

  CHECK [الطهارة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله.
 قال الشيخ الامام العالم العلامة، فريد عصره، ترجمان الفقهاء، ورءيس النبهاء قاضي الجماعة بالديار المصرية بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض الدميري الدمياطي المالكي  رحمه الله ورضي عنه :
 الماء المطلق: وهو الباقي علي خلقته او في حكمه  طهور يرفع الحدث وحكم الخبث.
 وان جمع من ندي، او كان سءر بهيمة، او حاءض او جنب، او فضل عنهما من وضوء او غسل، او جامدا فذاب ولو ملحا في غير محله، وثالثها: ان كان بغير علاج والا فكالطعام.

 والمسخن بالنار كغيره، وكذلك المشمس، وقيل: يكون كالاغتسال براكد، وقال ابن القاسم: لا باس به ان غسل الاذي قبله، او لم يغسله وكان الماء (¬) كثيرا، ولا يضر تغير بمجاورة جيفة (¬) او دهن لم يمازج، او بطول مكث او بمتولد منه (¬) كطحلب، وقيل: يكره ان وجد غيره، او بما لا ينفك عنه غالبا كتراب وزرنيخ جري هو عليهما، او براءحة اناء بقطران (¬) في بادية، او بمطروح ولو قصدا من كتراب ومغرة (¬) وكبريت علي المشهور، وكملح، وصوب غيره، وفي الاتفاق علي التاثير فيما صنع منه (¬) تردد (¬) ، وان شك في تاثير المغير لم يضر؛ ككثير بنجس لم يغيره، وفي المبخر بالمصطكي (¬) وغيرها قولان، والظاهر التاثير كمتغير بما يفارقه غالبا من طاهر او نجس، وحكمه كمغيره، ولا عبرة بريح عند عبد الملك (¬) ، وقبل (¬) خبر واحد بين (¬) وجه النجاسة، او اتفقا مذهبا، والا فتركه احسن، وجعل الماء علي النجاسة  او هي فيه  سواء.

 وفيما تغير بورق شجر او تبن قولان؛ والاحسن جوازه ببادية، وجاء في ماء غدير (¬) تغير بروث ماشية: ما يعجبني ولا احرمه (¬) . قيل (¬) : والمعروف تجنبه كمتغير بحبل سانية (¬) ، او اناء جديد، وقيل: ان ظهر تغيره، والا فطهور. وفي جعل مخالط وافق صفة الماء مخالفا نظر، وفي طهورية ماء جعل في فم قولان لابن القاسم وغيره، لا ان ظهر تغيره.
 وان زال تغير النجس لا بكثرة مطلق لم تزل علي الاحسن، وان يك في الماء شء من الطعام (¬) ونحوه اثر ان تغير، كجلد طال مكثه فيه، لا ان اخرج (¬) ناجزا.

 وكره مستعمل في حدث [/ب] ان وجد غيره، وقيل: مطلقا، وفيها: لا خير فيه (¬) ، وفي مثل حياض الدواب لا باس به، وقيل: غير طهور، وقيل: يجمع بينه وبين تيمم لصلاة. والقليل كانية وضوء او غسل بنجاسة لم تغيره  طهور بكراهة علي المشهور، وثالثها: نجس، وقال ابن القاسم: يتيمم ويتركه، فان توضا به وصلي  اعاد بوقت، وقيل: مشكوك يتوضا ويتيمم لصلاة، وقيل: يتيمم ثم يتوضا لصلاتين، فان احدث بعد فلصلاة اتفاقا. وفيها: في بءر قليلة الماء، وبيده نجاسة  يحتال (¬) ، اي: بانية او خرقة او فيه (¬) ، ووقف ابن القاسم ان لم يجد، وخرج الخلاف من قليل بنجاسة.
 واذا مات حيوان بر ذو نفس ساءلة براكد ولم يتغير  نزح بقدر الماء والميتة استحبابا، وروي وجوبا، وهو ظاهرها في (¬) مواجل (¬) برقة (¬) . ويتنجس ما صنع منه من عجين وطعام، سحنون: وينجس بول ماشية تشربه. فان تغير وجب نزح جميعه، كان وقع ميتا فغيره، والا فلا، وقيل: يستحب.

 وسءر مستعمل النجاسة ان رءيت بفيه حين استعماله عمل عليها، وان لم تر وشق التحرز منه كهر وفار  اغتفر، وان لم يشق  كسبع وطير مخلي  فمشهورها طرح ماء، لا طعام، وهي جارية في سءر ذمي وما ادخل يده فيه، وسءر شارب خمر وشبهه، وقيل (¬) : يتوضا بفضل شراب الذمي لا ما ادخل يده فيه (¬) .
 وفي سءر الكلب، ثالثها: طهارته من البدوي دون غيره.
 ورابعها: من الماذون في اتخاذه واستظهر، قال مالك: ومن توضا به وصلي اجزاه (¬) ، وعنه: لا يعجبني ابتداء الوضوء به ان قل، ولا باس بلعابه يصيب الثوب (¬) . وندب غسل اناء ماء لا طعام علي الاظهر، ولا حوض من ولوغه (¬)  وروي وجوبه، ولا يختص بمنهي عن اتخاذه علي الاصح، لا ان ادخل يده او رجله فيه  عند قصد الاستعمال علي المشهور سبعا، وان تعدد، تعبدا علي المشهور فيهما، وقيل: لقذارته، وقيل: لنجاسته، والسبع تعبد، وقيل: لتشديد المنع، بلا نية ولا تتريب.
 ويءكل طعام، ويراق ماء علي المشهور، وقيل: وطعام، وقيل: لا يراقان. ولا يلحق به الخنزير، وروي: يلحق به، فتدخل السباع لاستعمال النجاسة.
 فصل
 والجماد مما ليس من حيوان الا المسكر طاهر ككل حي (¬) ، وقال عبد الملك بنجاسة الكلب والخنزير، ونحوه لسحنون، وعنه في المنهي عن اتخاذه فقط.

 ودمع الحي ولعابه ومخاطه وبيضه  ولو اكل نجسا  طاهر، وكذا عرقه خلافا لسحنون.
 وميتة البحر طاهرة، ولو كانت مما تعيش ببر كسرطان وضفدع وسلحفاة علي المشهور، خلافا لابن نافع، وكذا ما لا نفس له ساءلة كعقرب وزنبور خلافا لسحنون، والمذكي وجزءه  ولو جلدا من غير خنزير، وقيل:مطلقا غير خنزير  طاهر، كصوف ووبر وزغب وريش وشعر ان جز، ولو من ميتة (¬) ، وقيل: نجس من خنزير، وقيل: وكلب، ولبن الادمي الحي (¬) طاهر كمباح، ولو اكل [/ا] نجاسة علي المشهور، ومن الخنزير نجس، ومن غيرهما كلحمه، وقيل: طاهر، وقيل: يكره من محرم.
 وبول المباح وروثه طاهران ان لم ياكل نجاسة، وقال اشهب: مطلقا كدم لم يسفح. وقيل: نجس.
 والصفراء والبلغم طاهران كمرارة مباح، ومسك وفارته (¬) وما تحجر من خمر وشبهه، او صار خلا وان بعلاج علي الاصح. وثالثها: الكراهة، وزرع سقي بنجس علي المنصوص، وقء بحال طعام. وميت البر (¬) ذو النفس الساءلة  نجس، ولو قملة علي المشهور (¬) ، وفي البراغيث قولان، وقيل بنجاستهما ان كان فيهما دم، والا فلا.
 والظاهر طهارة الادمي كقول سحنون وابن القصار خلافا لابن شعبان وابن القاسم، وقيل: ينجس الكافر فقط.
 والخمر ونحوه نجس خلافا لابن لبابة وابن الحداد.

 والبيض المذر (¬) نجس كالخارج منه ومن اللبن بعد موت امه، كقء تغير عن هيءة طعام، وقال اللخمي: ان شابه احد اوصاف العذرة. ورماد النجس مثله، وخرج من لبن الجلالة وبيضها طهارته، وهل دخانه كذلك او طاهر؟ خلاف، والفخار المطبوخ بالنجاسة نجس ولو غسل، وقيل: الا ان يغلي فيه ماء  كقدور المجوس  وصوب، وان جعل فيه غواص كخمر لم يطهر علي المشهور.
 والبول والعذرة من المحرم نجس، كعذرة ادمي، وكذا بوله ، وان صغيرا علي المشهور، وقيل: ان اكل طعاما، وعن ابن وهب: ينضح من صبي ويغسل من صبية.
 وبول المكروه وروثه نجس، وقيل: مكروه. وفيها: يغسل ما اصاب بول فار (¬) . وفي نجاسة بول الوطواط  او الحاقه بالفار  قولان.
 والعظم والقرن والسن والظلف والظفر وناب الفيل المنفصل من حي او ميت نجس علي المشهور، وقال ابن وهب: طاهر. وقيل: ان صلق. وقيل: بطهارة الطرف لا الاصل. ولقصبة ريش حكم القرن. وفيها: يكره الادهان في ناب الفيل والمشط بها والتجارة فيه (¬) .
 والدم المسفوح نجس، ولو من سمك علي المشهور (¬) خلافا للقابسي، والقيح والصديد والسوداء نجس، وكذا دم ذباب وقراد، وقيل: طاهر (¬) .

 ومذي وودي نجس (¬) وكذا المني، فقيل: لاصله. وقيل: لمجري البول، وعليهما مني مباح ومكروه.
 وجلد الخنزير نجس مطلقا، وكذا جلد ميتة لم يدبغ، والا فطهارته مقيدة  علي المشهور  باستعماله في يابس وماء فقط، ولا يباع ولا يصلي به ولا عليه، وقيل: طاهر. وقيل: من غير الدواب. وقيل: مما يءكل لحمه من الانعام والوحش. وقيل: من الانعام فقط. وقيل: نجس.
 وفيها توقف عن الكيمخت (¬) (¬) . وقيل: يجوز مطلقا. وقيل: في السيف خاصة.
 وما خرج من السبيلين من رطوبة نجس، مالك: ولا يسقي النبات نجسا. اللخمي: وعليه فلا يءكل حتي يطول مكثه وتتغير اعراضه. وفيها: جواز علف النحل بعسل نجس (¬) . خلافا لابن الماجشون، ولا يءكل وفاقا، وقيل: لا يسقي النجس لما يءكل من المواشي [/ب] وما يسرع
 قلعه من الخضر. ويسقي لغير ماكول، وزرع ونخل.

 وكثير الطعام الماءع تءثر فيه النجاسة وان قلت علي المشهور، فيطرح كجامد ان امكن سريانها فيه لطول مكث ونحوه، والا طرح ما سرت فيه خاصة، والمشهور نجاسة بيض صلق مع نجس او بماء نجس، وعدم طهارة لحم طبخ وزيتون ملح بماء (¬) نجس، وثالثها: ان طبخ او ملح به اولا لم يطهر، وافتي ابن اللباد بجواز تطهير الزيت النجس ونحوه، وعلي المشهور ينتفع به في غير مسجد واكل، ولا يجوز استعمال شحم ميتة وعذرة علي الاشهر (¬) .
 وحرم  ولو لامراة  استعمال اناء نقد اتفاقا واقتناءه علي الاصح، قال الباجي: لو حرم لمنع بيعه (¬) ، وفيها: الجواز. ورد بان عينه تملك اجماعا فصح بيعه.
 ويحرم الاستءجار عليه، ولا غرم علي من اتلف صوغه علي الاول لا الثاني. وفي اناء الجوهر قولان، ولو غشي ذهب ونحوه برصاص ونحوه او موه رصاص ونحوه بذهب ونحوه فقولان، والاصح في مضبب وذي حلقة  كمراة  المنع، وعن مالك: لا يعجبني الشرب فيه ولا النظر فيها.

 ويحرم علي الذكر استعمال حلي ذهب او فضة الا في اتخاذ انف، او ربط سن لعذر، وخاتم فضة  لا ما بعضه ذهب وان قل  وتحلية (¬) مصحف مطلقا، وفضة في سيف، وكذلك ذهب علي المشهور، وفي تحلية باقي الة الحرب ومنطقة  المشهور المنع، وثالثها: يجوز فيما يطاعن به ويضارب دون ما يتقي به ويتحرز.
 ويجوز للنساء لباس الحلي مطلقا ولو نعلا وما يتخذنه لشعورهن، وازرار ثيابهن، فما في معني اللباس، لا مكحلة ومجمرة وقفل صندوق وسرير ومقلمة.
 واختلف في ازالة النجاسة، فقال ابن القصار وصاحب التلقين: واجبة مطلقا (¬) ، وعلي الخلاف في الشرطية تنزل الاعادة، وفي شرح الرسالة: سنة والاعادة كتارك السنن. وقال اللخمي وغيره: ثلاثة، الوجوب للمدونة مع ذكر وقدرة لامره بالاعادة معهما مطلقا، لا مع نسيان وعجز، لقوله: يعيد بوقت (¬) ، وشهره غير واحد.
 وهل اعادة الظهرين للاصفرار؟ وشهر، او للغروب؟ او المضطر للغروب وغيره للاصفرار؟ اقوال، وعلي المشهور: يعيد العشاءين في الليل كله.
 والوجوب مطلقا؛ لان ابن وهب روي: يعيد ابدا وان كان ناسيا. والسنية؛ لقول اشهب: تستحب اعادته في الوقت ولو عمدا. وقال ابن رشد: المشهور من قول ابن القاسم عن مالك انها سنة لا فرض (¬) ، وقيل: مستحبة، وقيل: قولان، بالوجوب والسنية.

 فلو راها مصل في ثوبه  ولم يضق الوقت  ففيها: قطع وابتدا الفرض باقامة (¬) ، وهل مطلقا او مع الطول؟ تاويلان، مطرف: وان لم يمكن نزعه ابتدا. ولعبد الملك: يتمادي ويعيد [/ا] بوقت. والا نزعه وتمادي علي القولين، ومثله لو راها تحت قدميه فتحول عنها، ولو كانت اسفل نعله خلعها وتمادي وصحت. سحنون : ولو سقطت علي مصل ثم وقعت عنه ابتدا. ولو راها في صلاة فنسي (¬) وتمادي  بطلت علي الاصح، واما قبلها فيعيد بوقت كمن لم يرها، ولو سالت قرحة او نكاها  تمادي ان قلت، ولو كانت لا تكف وتمصل بنفسها تمادي مطلقا ودراها بخرقة، وهي علي طرف حصير لا تماس  لا تضر علي الاصح، بخلاف طرف عمامة، وقيل: ان تحركت (¬) .

 وعفي عما يشق التحرز منه كجرح يمصل، ودمل بثوب وجسد، واستحب ان تفاحش الا في الصلاة، لا ما ينكا فانه يغسل، وثوب مرضع وجسدها ان اجتهدت، واستحب لها ثوب للصلاة، وحدث مستنكح، وعرق محل يصيب ثوبا، وبلل باسور، وعما اصاب يده بردها ان كثر الرد، واثر مخرجيه ودم براغيث، فان تفاحش استحب (¬) وقيل: يجب. وسيف صقيل وشبهه يمسح، وقيل: مطلقا لافساده، وقيل: لانتفاءها من دم مباح، وبول فرس لغاز بارض حرب ان لم يجد من يمسكه، وليتقه جهده في بلد الاسلام، وخف ونعل من روث دابة وبولها ان دلكهما ورجع اليه للعمل، وثالثها: لابن حبيب العفو عن الخف خاصة، وفي الرجل مجردة، ثالثها: ان كان لعذر فكالخف لا غيرهما، فيخلعه ماسح عادم ماء ويتيمم، وعن بول دابة بزرع حين درسه كاثر ذباب من عذرة وساقط علي مار ان لم يتيقن نجاسته (¬) .
 وان سال  صدق المسلم، وعن يسير دم مطلقا لا بول وغيره، وعن مالك: يعفي عما تطاير منه كرءوس الابر (¬) ، وعنه: يسير الحيض ككثيره. وقيل: ودم الميتة، وهل يسارته (¬) بالعرف (¬) او لا؟، وعلي الثاني فقدر خنصر يسير، وما فوق درهم كثير، وفيما بينهما خلاف، وفيها: يءمر بغسله ما لم يره في الصلاة (¬) .

 والقيح والصديد كالدم علي المشهور، وقيل: كالبول، وعن موضع حجامة مسح، فاذا برء غسله، والا اعاد بوقت، وهل ان نسي، او مطلقا؟ تاويلان. وعن طين مطر وماء مستنقع في طرق، وان كان فيه عذرة، وقال: ما زالت الطرق وهذا فيها (¬) ، وكان الصحابة يخوضون طين المطر ويصلون ولا يغسلونه، لا ان كانت قاءمة العين او غالبة، وظاهرها العفو.
 واذا مرت رجل مبتلة بنجس جف  طهرت بما بعده، كذيل امراة مطال للستر، لا رطب علي المشهور، ويغسل مرهم نجس خلافا لعبد الملك، ولا يكفي مج الريق فينقطع الدم علي الاصح، واغتفر اليسير، وكره لمن في ثوبه نجس ان يمصه بفيه ويمجه.
 ولا تزال النجاسة الا بغسلها بمطلق وما في معناه، وقيل: وبالمضاف. ولا نية علي الاصح، فلو بقي طعمها لم يطهر، وكذا لون وريح لم يعسر [/ب] قلعهما، والا طهر، ولو زال جرمها بغير مطلق لم ينجس ملاقي محلها عند الاكثر، وغسالتها المتغيرة نجسة، وغير المتغيرة طاهرة، ولا يلزم عصر الثوب؛ لان بلله جزء المنفصل الطاهر، ويغسل محلها (¬) ان عرف، والا فجميع ما شك فيه ككميه علي المشهور ان لم يضق الوقت ووجد ماء يعمه، والا تحري محلها كالثوبين.
 فان شك في اصابتها وجب النضح، فان تركه اعاد الصلاة بوقت عند ابن القاسم، وقال اشهب وعبد الملك: لا اعادة. وقال ابن حبيب: يعيد العامد والجاهل ابدا.
 فان شك في النجاسة ايضا فلا نضح، وكذلك ان تحقق الاصابة فقط علي المشهور.

 والنضح: رش بيد، وقيل: بفم، وقيل: غمر المحل بالماء ولا نية وقيل: تجب. وهل الجسد كالثوب؟ (¬) ، وهو ظاهر المذهب عند قوم، او يجب غسله، وهو ظاهرها عند غيرهم، لقوله فيها: ولا يغسل انثييه من المذي (¬) ، الا ان يخشي اصابتهما، خلاف.
 واذا اشتبه طهور بنجس او (¬) بمتنجس  صلي بعدد النجس وزيادة اناء، وقال عبد الملك وسحنون: بعدد الجميع. زاد ابن مسلمة: ويغسل اعضاءه مما قبله. ولسحنون ايضا: يتركه ويتيمم. وقال ابن المواز وابن سحنون (¬) : يتحري. قيل: وهو الاصح. وعليه فان تغير اجتهاده بعلم عمل عليه، لا بظن علي الاظهر، وبه قال ابن القصار ان كثرت، وبقول ابن مسلمة ان قلت. وقيل: يصب منها عدد النجس ويتوضا مما بقي، ويتحري في الثياب. عبد الملك: يصلي بعدد النجس وزيادة ثوب. وقيد بعضهم التحري فيها بالضرورة كالاواني علي القول به فيها.
 فصل
 استحب لقاضي الحاجة: ابعاد، وستر بفضاء، وجلوس بمكان رخو ان كان طاهرا، والا بال قاءما، وتعين جلوس في صلب طاهر وغاءط، والا تنحي عنه كجحر ومورد وظل وطريق وريح. واستحب اعداد مزيله من ماء او حجر، ووتره الي سبع، وتقديم رجله اليسري دخولا وتاخيرها خروجا عكس مسجد، واليمني في المنزل مطلقا، وذكر ورد قبله وبعده، فان فات ففي غير المعد لا فيه علي المشهور.

 وادامة ستر لجلوس بمحله وتقديم قبله، الا لقطار (¬) (¬) بول ونحوه، وبل يد يستنجي بها، وهي اليسري الا لعذر، وغسلها بعده بكتراب، وتفريج فخذيه، واسترخاء خف، وتغطية راس، واعتماد علي رجل يسري، ولا يلتفت ولا يرد سلاما، ولا يحمد ان عطس، ولا يشمت غيره، ولا يحكي اذانا، ولا يتكلم بغيره الا لمهم، ونحي ذكرا قبل دخوله ان امكن، ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بفضاء الا بساتر، فقولان تحتملهما (¬) بناء علي ان الحرمة لمصل او لقبلة، ويجوز في القري والمراحيض وان لم يلجا علي الاصح، وهل يجوز ذلك في مراحيض سطح مطلقا او بساتر، تاويلان (¬) ، والمشهور ان الوطء كذلك، وقيل: يجوز مطلقا، ومنعه ابن حبيب [/ا] مطلقا، وكرهه مرة، وقيده اللخمي بالمنكشفين، والا جاز مطلقا، ولا يكره استقبال بيت المقدس ولا استدباره، وفي القمرين خلاف.

 والاستبراء  وهو استفراغ ما في المخرج مع سلت ذكر ونثره (¬) بخفة  واجب، وكفي الماء وحده اتفاقا، والاحجار ونحوها، وقال ابن حبيب: ان عدم الماء (¬) . وحمل علي الاستحباب، والاولي الجمع بينهما، ويوالي الصب للانقاء، ولا يضر بعده ريح يد.
 وتعين الماء لمني وحيض ونفاس، وبول امراة وخصي ومنتشر عن مخرج كثيرا، لا (¬) فيما قرب علي المعروف، خلافا لابن عبد الحكم، والمذي كالمني علي المشهور، وفي مغسوله قولان تحتملهما (¬) ، محل البول عند العراقيين بلا نية، وجميع الذكر عند المغاربة، ففي النية وبطلان صلاة تاركها او تاركه كله قولان.
 ولا يستنجي من الريح.
 وكل طاهر يابس منق غير مءذ ولا محترم  فكالحجر علي المشهور، فيجزء ان انقي كاليد، وقيل: لا فيهما.
 ولا يجوز بنجس ومبتل وزجاج املس ومحرف، ولا بذي حرمة كطعام او مكتوب وذهب وفضة وجدار، وكذا عظم وروث علي الاصح.

 ويجوز بعود وخرق وفحم (¬) وشبهه خلافا لاصبغ، فيعيد بوقت، فلو استجمر بما منع منه ففي اعادته بوقت قولان، ويجزء مع الانقاء دون ثلاثة احجار  علي المشهور  خلافا لابي الفرج وابن شعبان، وهل يتعين لكل مخرج ثلاثة او يجزء حجر بثلاثة رءوس او لا؟ قولان، وهل يمر بها علي كل المحل او لاثنين جهتان والوسط ثالث؟ قولان.
 ومن تركهما ناسيا وصلي اعاد بوقت عند ابن القاسم خلافا لاشهب، وخرج اللخمي الاعادة ابدا علي وجوب ازالة النجاسة.
 باب الوضوء
 فراءض (¬) الوضوء ست: نية رفع حدث علي الاصح، او فرضيته او استباحة (¬) ممنوع بلا طهارة، ولو مع تبرد، عند غسل الوجه علي المشهور، وقيل: اول الوضوء، ولا يضر فصل يسير علي الاشهر، وشهر خلافه، وعن ابن القاسم  فيمن مر الي حمام او لنهر بنية غسل الجنابة فنسيها عند غسله  الاجزاء، وجعله كمن امر اهله فوضعوا له ماء يغتسل به، وقال سحنون: يجزء في النهر فقط. وقيل: لا يجزء فيهما.

 واغتفر ان عزبت بعده او رفضها علي المشهور، او نوي حدثا ناسيا غيره كان ذكره ولم يخرجه، والا فسد كاخراج احد الثلاثة (¬) ، او اخرج بعض (¬) مستباح علي المشهور، وثالثها: يستبيح المنوي، وفسد ان ترك لمعة فانغسلت بنية فضيلة، او قال: ان كنت احدثت فله. او جدد فظهر حدثه، او نوي ما يستحب له الوضوء كالتلاوة، علي المشهور في الاربعة، ولو نوي مطلق الطهارة لم يجزءه، ولو خص كل عضو بنية مع قطع النظر عما بعده فسد، وعن ابن القاسم: يجزءه. وعليه يمسح لابس احد الخفين قبل غسل الاخري اذا احدث [/ب] لا علي الاول. واما من احدث في اثناء غسله ولم يكمل وضوءه، ثم اكمل ولم يجدد نية فظاهرها  كقول القابسي  الاجزاء، خلافا لابن ابي زيد؛ بناء علي ان الدوام كالابتداء او لا.
 الثانية: غسل جميع الوجه مع وترة انف (¬) واسارير جبهة (¬) ، وظاهر شفتيه، لا جرح برء علي غور، او خلق غاءرا، وهو ما بين منبت شعر راس معتاد، ومنتهي ذقن، وبين الاذنين، وقيل: العذارين، وثالثها: في ذي الشعر  العذارين بخلاف غيره.

 وقال عبد الوهاب ما بين الاذن والعذار سنة، ويجب غسل ما استرخي من لحية علي الاظهر (¬) ، وتخليل شعر تظهر البشرة منه، وقيل: مطلقا، وقيل: في الكثيف. واستظهر، ولا يجب غسل ما تحت ذقن.
 الثالثة: غسل يديه لمرفقيه، وقيل: دونهما، وقيل: وجوبهما لزوال مشقة التحديد، وقيل لتحقيق الوجوب، فلو قطع المرفق  سقط وغسل ما بقي منه ومن معصم، ككف بمنكب. ويجب تخليل اصابعهما، وقيل: يندب. ولا يعيد من قلم اظفارهما. وفي تحريك الخاتم، ثالثها: يجب في الضيق، وقيل: ينزع.
 الرابعة: مسح راسه كله، وما علي عظم الصدغين للرجل والمراة، وما استرخي من شعرهما، ولا ينقضان المضفور بخيط يسير من قطن او صوف ونحوه، الا ما كثر كحاءل من حناء وغيره، ويدخلان يديهما تحته في رد المسح، وقيل: ليس لرجل ضفر شعره، ولا يجزء ثلثاه خلافا لابن مسلمة، ولا ثلثه خلافا لابي الفرج، وعن اشهب: تجزء الناصية، وعنه الاطلاق، وقال: يجزءه (¬) ان لم يعمه، وغسله يجزء. وثالثها: يكره وينوب في الغسل اتفاقا. ولا يعيد مسحه من حلقه خلافا لعبد العزيز، وفي لحيته قولان.

 الخامسة: غسل رجليه، وحكم الكعبين  وهما الناتءتان في الساقين، وقيل عند معقد الشراك كالمرفقين. ويجب تخليل اصابعهما، وقيل: يندب، وروي الانكار. ويجب الدلك علي المشهور، وثالثها: واجب لا بنفسه، بل لتحقق ايصال الماء للبشرة، ونقل الماء للمنغمس غير واجب، ولمن اخذه ونفضه من يديه ثم مر بهما علي العضو واجب، وفي غيرهما خلاف (¬) .
 السادسة: الموالاة، وقيل: سنة. وشهر ايضا، واغتفر فصل خف، وفي غيره ثلاثة لابن وهب، وابن عبد الحكم، وابن القاسم، ثالثها: يغتفر مع النسيان، وكذا العجز علي المشهور، ثالثها: ان اعد ما يكفيه فصب او غصب فكالناسي، وان اعتقد انه يكفيه فتبين خلافه  فكالعامد، وعلي المشهور ففي النسيان يبني بنية مطلقا، وفي العجز ما لم يطل بجفاف اعضاء في زمان معتدل (¬) ، وقيل بالعرف. فان اخره بعد ذكره بطل، فان لم يجد ماء فكالعاجز، وقال عبد الملك: يبطل الا في الراس (¬) . وقيل: الا في الممسوح بدلا لا اصلا. ولا يمسح راسه ببلل لحيته، بل بماء جديد [/ا] خلافا لعبد الملك (¬) .

 ويعيد ابدا  الا غسل رجليه  بعد جفاف وضوءه.
 وزيد الماء المطلق، ورد بانه ليس من فعل المكلف، واجيب بان المراد اعداده، ورد بانه وسيلة.
 وسننه ثمان:
 غسل يديه قبل دخولهما الاناء علي المشهور. وقيل: مستحب ثلاثا تعبدا. وقال اشهب: تنظيفا. فعلي التعبد يغسلهما مفترقتين بنية، ويعيد ان احدث في خلاله او بعده ونوي ان قرب، لا علي التنظيف، فان بعد او مس نجاسة فاتفاق، ولو مس الماء قبل غسل يديه فعلي ما مر، وقيل: ان كان جنبا لا يدري ما اصاب يده من ذلك افسده. وقيل: لا؛ كان مس بها فرجه. مالك: ولو انتبه اهل بيت او خدم، فاغترفوا من جرة ونحوها بيدهم لم يفسده.
 الثانية، والثالثة: المضمضة، والاستنشاق، وقيل: فضيلتان، وهو جذب الماء بانف، وبالغ غير صاءم (¬) .
 والرابعة: نثر الماء من انفه بنفسه واصبعيه علي مارنه (¬) (¬) ، والاستنشاق بغرفة ثلاثا كالمضمضة، او الكل بغرفة او بثلاث، وفعلهما بست اولي، ومن تركهما ناسيا وصلي  فعلهما لما يستقبل، وفي العمد ثالثها: يعيد الصلاة بوقت.
 والخامسة: مسح اذنيه علي المشهور، ظاهرهما بابهاميه وباطنهما بسبابتيه (¬) ، ويجعلهما في صماخيه، وقيل: فرض. وقيل: باطنهما سنة. وفي ظاهرهما  وهو ما يلي الراس، وقيل: ما يواجه  خلاف ابن حبيب، ولا يتبع غضونهما كالخفين.

 والسادسة: تجديد الماء لهما، وقيل: مستحب. وقيل: هو مع المسح سنة واحدة، وعليه الاكثر.
 والسابعة: رد يديه في مسح راسه، ولو بدا من مءخره، وقيل: مستحب.
 والثامنة: ترتيب فراءضه علي الاظهر، وروي: وجوبه. وثالثها: واجب مع الذكر. وقيل: مستحب.
 وعلي السنة لو نكس عامدا (¬) اعاد، وقيل: لا، وناسيا بحضرة الماء، فان بعد اعاد المنكس خاصة عند ابن القاسم، ومع ما بعده عند ابن حبيب (¬) .
 وفضاءله: ترتيب سننه، وكذا مع فراءضه، وقال ابن حبيب: سنة. ومكان طاهر، وتيمن اعضاءه، ووضع اناء عن يمين ان امكن دخولها فيه، وتجديده بعد صلاة، وسواك باراك، والاخضر لغير الصاءم افضل، وكرهه ابن حبيب بعود الرمان والريحان للطب، فان لم يجد فباصبعه.
 واستحسن عوده لصلاة بعدت منه، وقلة ماء مع احكامه واسباغه كالغسل، وقال ابن شعبان: لا يجزء اقل من مد فيه وصاع في الغسل. وانكر مالك تحديده بقطر او سيلان (¬) .

 وبداءة بمقدم راس، وقيل: سنة. وقيل: يبدا من مءخره. وقيل: من وسطه ذاهبا الي وجهه ثم الي قفاه، ثم يرد (¬) الي محل البداية، وقال اسماعيل القاضي: يبدا من مقدمه الي (¬) مءخره، ثم يرد الي المقدم. وقيل: يبدا من المقدم فيلصق به اصابعه ويرفع راحتيه عن فوديه (¬) ويمرهما [/ب] الي قفاه، ثم يرفع اصابعه ويلصق راحتيه بفوديه ثم يردهما الي مقدمه، وانفرد بهذا ابن (¬) الجلاب، وقال: اخترتها لءلا يتكرر المسح (¬) ، ورد بعدم كراهته الا بماء جديد.
 والغسلة الثانية والثالثة فضيلة، وقيل: كلاهما سنة. وقيل: الثانية سنة، والثالثة فضيلة. وعن اشهب فرضية الثانية.
 وهل الرجلان كذلك او لا تحديد فيهما؟ قولان مشهوران، وتكره الزيادة، وقيل: تمنع، وعليه الاكثر (¬) ، ولو شك هل غسل ثلاثا او اثنتين فقيل: ياتي باخري، وقيل: لا. وهو الظاهر.
 وتسمية علي المشهور، وروي التخيير والانكار. وقال: اهو يذبح؟ (¬) وقال ابن زياد: تكره.
 ولا تشرع في حج، وعمرة، واذان، وذكر، وصلاة، ودعاء.
 وتكره في فعل المحرم والمكروه.
 وتشرع في طهارة، وابتداء طواف وتلاوة ونوم وذكاة واكل وشرب، وركوب دابة وسفينة، ودخول مسجد ومنزل، وخروج منهما، ودخول خلاء، ولبس ثوب ونزعه، وغلق باب، واطفاء مصباح، ووطء مباح، وصعود خطيب منبرا، وتغميض ميت، ووضعه في لحده.

 ولا فضيلة في تثليث مسح راس، واطالة غرة، ومسح رقبة، وترك عضو بلا مسح، ولو مسح بعض الاعضاء قبل كمال وضوءه اجزاه.
 فصل
 وناقضه: حدث، وسبب. فالحدث خارج معتاد في صحة من السبيلين، وهو بول ومذي وودي، وغاءط، وريح، وقيل: وصوت. ولو اعتاد القء بصفة المعتاد ففي النقض قولان، والاظهر الوجوب ان صار الفم محلا له دون محله، لا ان كان خروجه من محله اكثر، ولو انسد محله وانخرق له خرق تحت المعدة  نقض ، وان لم ينسد او كان الخرق فوق المعدة  فقولان.
 لا حصا ودود ونحوه (¬) علي المشهور، وثالثها: ان لم يخرج ببلة، والا نقض، ولا ان تكرر وشق، وقيل: ينقض. وقيل: يستحب مطلقا، وعلي المشهور ان لازم اكثر الزمان استحب في غير برد ونحوه، وان لم يفارق سقط، وكذا ان تساويا علي المشهور، وقيل: ان كان مرة بعد مرة وجب، وان تكرر (¬) بالساعات استحب، لا استحاضة علي المشهور.
 وسلس الريح كالبول، وهل تعتبر الملازمة وقت الصلاة او مطلقا؟ قولان للمتاخرين كخلافهم فيمن اذا توضا انتقض وضوءه لا ان تيمم، فقيل: يتيمم. وقيل: يتوضا، وما ورد عليه غير ناقض. وحيث سقط عنه كرهت امامته لغيره علي المشهور، وكذا ذو القروح، وقيل: ان كان مرة بعد مرة وجب، وان تكرر بالساعات استحب.

 والسبب ما ادي اليه، كزوال عقل بجنون علي المشهور، او اغماء، او سكر او نوم ثقل ان طال، والا فقولان، كخفيف طال، لا ان قصر علي المعروف[/ا] وقيل: ان كان علي حال يمكن معه طول وخروج حدث  كساجد ومضطجع  نقض علي المشهور، لا كقاءم. وفي الراكع والجالس مستندا قولان، وروي انه حدث.
 ومن انحلت حبوته ولم يشعر وطال وكان مستندا  توضا، لا ان استيقظ لانحلالها علي المشهور، وان استيقظ قبله او كان بيده مروحة لم تسقط  فلا نقض، وان استيقظ لسقوطها فقولان.
 مالك: ومن حصل له هم اذهب عقله  توضا.
 وكلمس يلتذ صاحبه به عادة، ولو لظفر وشعر علي المنصوص، فلا اثر لمحرم، وقيل: الا ان يلتذ. ولا صغيرة لا تشتهي، فان وجد لذة بقصد انتقض وفاقا، وكذا بغير قصد علي المشهور. فان قصد ولم يجد نقض عند ابن القاسم خلافا لاشهب، لا ان انتفيا الا بقبلة بفم وان بكره، او استغفال علي المشهور، وقيل: ان التذ. وقيل: ان تراخي، والا فلا، كان كانت لوداع او رحمة، وفي غير الفم كالملامسة.

 واللذة بالنظر لا تنقض علي الاصح، كانعاظ كامل، وقيل: تنقض. وقيل: ان جرت عادته بالانكسار عن مذي نقض، والا فلا . ولا يمنع حاءل، وهل مطلقا او ان خف؟ تاويلان. وكمس حشفة او غيرها من ذكره المتصل  علي الرواية المشهورة التي رجع اليها  ولو شيخا او عنينا بباطن كف او اصبع او جنبه، وان سهوا ولم يلتذ، وقال اشهب: بباطن الكف. ابن نافع: المعتبر الحشفة فقط. وفي المجموعة: العمد. العراقيون: اللذة (¬) . وقيل: ولو باي عضو حصلت. وباصبع زاءدة قولان، والمختار ان ساوت غيرها في الاحساس والتصرف انتقض، لا ان لم تساو.
 وان شك فكمن تيقن الطهارة وشك في الحدث. ومن فوق حاءل ثالثها: ان كان خفيفا نقض، وقيل: لا نقض في الخفيف علي الاشهر، ولا في الكثيف اتفاقا. وفيها: ولا نقض في مس المراة فرجها (¬) . وروي ابن زياد ينقض، وزاد في رواية حمديس:ان الطفت. اي: ادخلت اصبعها بين شفريها (¬) او قبضت عليه، وهل علي ظاهرها او باتفاقها؟ تاويلان، وقيل: المذهب علي قولين، الوجوب والتفصيل. وقيل: السقوط والتفصيل. وقيل: يستحب. ولا وضوء في مس دبر، واجراه حمديس علي فرج المراة، ورده ابن بشير بانه ليس بقياس، وعبد الحق باللذة.
 ومس الخنثي المشكل فرجه جار علي الشك في الحدث وغيره بحسب ما ثبت له.

 والردة تنقض علي المشهور، وفيها: ومن تيقن الوضوء وشك في الحدث  اعاد وضوءه (¬) ، فقيل: وجوبا  وعليه الاكثر  وقيل: استحبابا. وقال ابن حبيب: ان خيل له ان ريحا خرجت منه فلا وضوء الا ان يوقن بها (¬) . وان دخله الشك بالحس فلا شء عليه، واما لو شك مع ذلك في السابق منهما، او تيقن الحدث وشك في الطهارة، او مع الشك في السابق، او تيقنهما معا او شك فيهما معا، او شك مع ذلك في السابق منهما  وجب الوضوء اتفاقا.
 ولا وضوء [/ب] علي مستنكح، وقيل: يعتبر اول خاطريه.

 ولا يجب بجس انثييه واليتيه (¬) وعانته ورفغيه (¬) ، وفرج صبي او صبية او بهيمة او لحم طري، ولا بتقطير في مخرجين، او بادخال شء فيهما، ولا باكل شء مما مسته النار او شربه او لحم ابل، ولا بقء ولا بقلس (¬) ولا بحجامة وفصد وذبح وقلع ضرس وقهقهة في صلاة ولا بكلمة قبيحة، وانشاد شعر ومس صليب ووثن، وحمل ميت (¬) ، ووطء علي نجاسة رطبة، وفيها: احب الي ان يتمضمض من اللبن واللحم، ويغسل الغمر (¬) اذا اراد الصلاة (¬) . ولو صلي شاكا في الطهارة ثم تذكرها لم يعد خلافا لاشهب وابن وهب.

 ويمنع الحدث الصلاة والطواف ومس المصحف او جلده ولو بعود، وحمله بعلاقة او في صندوق او خرج ونحوه ان قصد حمله، والا جاز، ولو علي كافر. ولا باس بالتفاسير والدراهم، وكتب العلم، وبالالواح لمتعلم ومعلم ليصححها ولو حاءضا، وثالثها: الكراهة للبالغ والجواز لغيره. والجزء لمتعلم  ولو بالغا  كاللوح، بخلاف الكامل، وقيل: يباح لصبي. وللمحدث كتب صحيفة ببسملة وايات (¬) من القران، وحمل حرز بساتر، ولو حاءضا وجنبا.
 باب الغسل
 يجب الغسل بخروج مني قارن لذة معتادة، وان بنوم ولو من امراة، وبمغيب حشفة بالغ او قدرها من مقطوع في فرج ادمي او غيره، انثي او ذكر، حي او ميت، ولو خنثي مشكلا، والمراة في بهيمة كهو.
 ولا غسل علي صغيرين ككبيرة لم تنزل بوطء صغير  اتفاقا  او مراهقا علي المشهور، وامراة صغيرة وطءها كبير علي الاصح، وان صلت بدونه اعادت، وقال سحنون: فيما قرب، لا ابدا.
 فلو امني بلا لذة، او بلذة غير معتادة كحك لجرب  لم يجب علي المشهور خلافا لسحنون، وعلي النفي ففي وجوب الوضوء واستحبابه قولان، وان جومعت امراة فيما دون فرج فوصل المني لداخله ولم تنزل فلا غسل عليها علي المشهور، وثالثها: ان لم تلتذ.
 ولو جامع ولم ينزل حتي اغتسل، او التذ بلا جماع ثم انزل بعد ذهاب اللذة  فمشهورها يجب الغسل في الثاني فقط، وعلي الوجوب ففي اعادة صلاته (¬) قولان لاصبغ ومحمد، وعلي النفي ففي وجوب الوضوء  وهو ظاهر المذهب  واستحبابه قولان.

 ولو انتبه فذكر احتلاما ولم يجد بللا  فلا حكم له، فان وجده فشك امني او مذي  اغتسل علي المشهور، وقال علي: لا يلزمه غير الوضوء مع غسل الذكر، وتوقف مالك، واجراه ابن سابق وغيره علي الشك في الحدث، وعلي المشهور لا يلزمه وضوء مع الغسل.
 ولو راي في ثوبه احتلاما اغتسل واعاد من اخر نومة ان كان رطبا باتفاق، او جافا علي المشهور، وثالثها: ان كان ينزعه فمن اخر نومة، والا فمن الاولي.
 والمني من الرجل  في حال اعتداله  ماء ابيض ثخين له راءحة طلع او عجين، ذو تدفق، وخروج بشهوة [/ا] ويعقبه فتور، ومن المراة اصفر رقيق.
 وبانقطاع دم حيض او نفاس لا استحاضة، ورجع لاستحبابه منه، فان ولدت بلا دم ففي وجوب الغسل واستحبابه روايتان، واخرته جنب حاضت او نفست.
 والمشهور ان غسل من اسلم للجنابة ونحوها مما تقدم، فيجب، وقيل: مستحب، تعبدا، واليه ذهب اسماعيل القاضي، فلو لم يتقدم له موجب سقط علي المشهور، واستحب علي الشاذ.
 ويتيمم مع عدم الماء علي المنصوص الي ان يجد،كجنب، ولو اغتسل قبل اسلامه مجمعا عليه صح، وقيل: لا؛ كالاسلام قبل الشهادة، الا لعجز، ولا يصح الغسل قبل العزم علي الاسلام باتفاق. وفي جبر الذمية علي الغسل لحق الزوج مشهورها في حيض لا جنابة.

 وواجبه النية علي المنصوص، فلو نوي موجبا ناسيا غيره او ذكره ولم يخرجه  صح كوضوء، والا فسد. واذا سبق الحيض الجنابة او العكس، فنوتهما معا، او نوت الحيض ناسية للجنابة  اجزا، وخرج الباجي نفيه في الثاني لقراءة الحاءض، ولو نوت الجنابة ناسية للحيض  ففيها الاجزاء، واليه ذهب ابو الفرج وابن عبد الحكم، خلافا لسحنون، ولو نوي الجنابة والجمعة ففيها: يجزء عنهما (¬) . وفي الجلاب: ولو خلطهما بنية واحدة لم يجزءه (¬) . وهو خلاف عند الاكثر، وقيل: لا.
 ولو نوي الجنابة والنيابة عن الجمعة  صح اتفاقا، ولو نوي الجنابة ناسيا للجمعة او العكس  صح عن الجنابة في الاول فقط عند ابن القاسم، وعنهما فيهما عند اشهب، وعنهما في الاولي عند ابن عبد الحكم، وفي الثانية فقط عند ابن حبيب.
 والموالاة كالوضوء. ويجب تعميم ظاهر البدن بالغسل وبالدلك علي الاشهر، وثالثها: يجب لا لنفسه. ويسقط ما لا يصل له بوجه، وان وصل بخرقة او استنابة وجب ، وثالثها: ان كثر.
 ويجب (¬) الدلك عقيب الماء، خلافا للقابسي.
 ويجب تخليل شعر راس، وكذا لحية علي الاشهر، وضغث مضفوره (¬) لا حله، وغسل ما عدا صماخ اذنيه (¬) .

 وسننه: غسل يديه اولا، والصماخ، والمضمضة، والاستنشاق والاستنثار كالوضوء.
 وفضاءله: البداءة بازالة الاذي عن جسده، ثم غسل ذكره، ثم تقديم اعضاء وضوءه مرة مرة بنية رفع الحدث عنها، فلو نوي الفضيلة اعاد غسلها، ويقدم رجليه معها علي المشهور، وثالثها: ان كان مكانه طاهرا، والا اخرهما، وهل علي ظاهرها او باتفاقها؟ (¬) خلاف، وقيل: مخير.
 وعلي التاخير في ترك مسح الراس روايتان، ثم اعلاه، ثم ميامنه، وتثليث غسل راسه، وقلة ماء مع احكامه.
 ويجزء الغسل عن الوضوء ولو ظهر انه غير جنب، ومغسول الوضوء عن غسل محله، فيبني عليه اذا فعله ناسيا لجنابته ثم تذكرها علي المنصوص، كلمعة [/ب] فيها، وان علي جبيرة. ولو نوي الطهر دون الجنابة، فقال مالك  وعليه الاكثر: لا يجزءه. وقال مرة: يجزءه.
 ويستحب له غسل ذكره قبل عوده للجماع، ووضوءه قبل نوم، ولا يجب، خلافا لابن حبيب (¬) ولحاءض (¬) رات الطهر لا قبله علي المشهور.
 مالك: ولا ينقضه بول ولا غيره (¬) ، الا الجماع.
 ولا يءمر عاجز بتيمم، وقال ابن حبيب: يءمر. بناء علي انه للنشاط او لتحصيل طهارة.

 وتمنع الجنابة ما منعه الاصغر، والقراءة علي المشهور، الا كاية للتعوذ ونحوه، واجاز مالك مرة قراءة القليل، ومرة  في المختصر  والكثير، وضعف (¬) . ودخول مسجد علي المعروف، ولو كان مجتازا علي الاشهر ككافر اذن له مسلم.
 باب المسح علي الخفين
 مسح الخفين رخصة لا عزيمة علي الاصح، لرجل وامراة  وان مستحاضة  سفرا وحضرا، واليه رجع، وعنه: لا يمسح المقيم (¬) ولا حد علي المشهور، وروي ابن نافع: للمقيم من الجمعة لمثلها. قيل: استحبابا لغسل الجمعة فهو وفاق. وروي اشهب: للمسافر ثلاثة ايام، واقتصر. ونسب لمالك: يوم وليلة للمقيم.
 وشرطه ان يكون جلدا طاهرا مخروزا (¬) ساترا محل الفرض يمكن تتابع المشي فيه، وان يلبس علي طهارة بالماء كاملة بلا ترفه وعصيان بسفره او لبسه.
 ولا يمسح علي جورب، وشبهه، الا ان يجلد ظاهره وباطنه، وهو الجرموق، وقيل: لا يمسح عليه مطلقا، وقيل: الجرموق خف فوق خف. وقيل: خف غليظ (¬) لا ساق له. وقيل: له ساق. وفي المسح عليهما قولان.
 ولا علي غير طاهر كجلد ميتة، وان دبغ علي المشهور، ولا علي غير ساتر علي الاصح، وقيل: يمسح عليه ويغسل ما ظهر من الرجل. وروي: الكراهة.
 ولا علي واسع ومقطوع دون الكعبين.

 والخرق قدر ثلث القدم فاكثر، وان بشك كالمنفتح (¬) الا الثقب اليسير جدا، وقال العراقيون: ان تعذر دوام المشي فيه لم يمسح (¬) ، وقيد بذوي المروءات (¬) .
 ابن القاسم: ولو مسح علي الخف وصلي، ثم انخرق خرقا لا يمسح عليه  نزعه مكانه وغسل رجليه. وعليه فلو انخرق في الصلاة قطعها. ولا علي لبس بغير طهارة، او بطهارة تيمم خلافا لاصبغ. يريد اذا لبسه قبل الصلاة لا بعدها لانتقاض الطهارة (¬) .
 ولا يمسح اذا لبسه قبل كمال الطهارة، كمنكس علي المشهور، او غسل رجلا فادخلها قبل غسل الاخري حتي يخلع الاولي، ويلبسها بعد كمال الطهارة. وقال مطرف: يمسح.
 ولا لابس لترفه كحناء او لينام، وفيها: ويكره (¬) . وشهرا معا، وقال اصبغ: يجزءه.
 ولا عاص بسفره ولبسه كالمحرم علي المنصوص، وفي الخف المغصوب قولان.

 ويمسح علي الخف فوق الخف علي المشهور، وقيل: ان مسح الاسفلين قبل لبس الاعليين  مسح عليهما اتفاقا، ويمسح [/ا] علي الاسفلين ان نزع الاعليين مكانه، فان تطاول اعاد وضوءه كالخف مع الرجلين، وروي: يعيد مطلقا. وقيل: لا يعيد، ويغسل الرجلين ويمسح الاسفلين.
 ويبني الناسي مطلقا، فلو نزع احدي الاعليين او احدي الفردتين من خف واحد، فثالثها لابن القاسم: يمسح علي الباقي في الاولي، ويخلعه في الثانية. فان عسر وضاق الوقت، فقيل: يتيمم. وقيل: يمسح علي الفردة (¬) ، ويغسل الرجل الاخري. وقيل: يمزقه. وقيل: ان قل ثمنه، والا مسحه. ابن القاسم: فان لبس الفردة (¬) التي نزعها ثم احدث  مسح عليهما معا.
 سحنون: ويمسح علي المهاميز (¬) ويزيل الطين ونحوه عن الخف.
 ويكره: غسله، وتكراره، وتتبع (¬) غضونه (¬) علي الاصح. ابن حبيب: ولو نوي بغسله المسح اجزاه. ولو غسل طينا منه بنية ان يمسح عليه بعد ثم نسي المسح لم يجزءه، واعاد صلاته.
 وبطل بغسل وجب، واخراج جميع القدم لساق الخف، فيغسل رجليه مكانه علي المشهور. وروي: يغسل الرجل التي ظهرت فقط. ولا يبطل باخراج العقب اليه اذا بقيت القدم علي حالها.
 صفة المسح  وصفة المسح ان يضع يمناه علي ظاهر اطراف اصابع رجله اليمني ويسراه تحت قدمها ويمرهما لكعبيه، وهل اليسري كذلك؟  واليه ذهب ابن شبلون  او يسراه فوقها ويمناه تحتها؟ واليه ذهب ابو محمد وغيره  تاويلان. وقيل: يبدا من الكعبين فيهما مارا لطرف القدم. وقيل: اليمني من طرف الاصابع، واليسري من الكعبين.
 ويمرهما مختلفتين، ويمسح اعلاه واسفله، فلو اقتصر علي جهة فثالثها: المشهور تبطل صلاته في ترك الاول، ويعيد بوقت في الثاني.
 فصل
 ويمسح جرحه ان قدر ولم يمكنه الغسل، وان لم يقدر فعلي جبيرته، وان نزعهما لدواء او سقطت ردها ومسح، وان كان في صلاة قطع، ثم علي عصابته. ومسح جنب راسه ان خاف غسله لعلة. ثم علي عمامة خاف نزعها في غسل او وضوء، وقيل: لا يمسح عليها ولا علي خمار. والاول اصح. وعصابة فصد (¬) ومرارة بظفر، وقرطاس بصدغ وان شدت بلا طهر وانتشرت، وان صح جل جسده او اقله، ولم يضر (¬) غسله، والا تيمم كان لم يبق له الا يد او رجل، وان غسل اجزاه.
 ولو تضرر بمسح الجبيرة او كانت لا تثبت، او لا يمكن وهي بعضو تيمم  تركها وغسل غيرها، والا فثالثها: يتيمم ان كثرت، ورابعها: يجمع بين الماء والتيمم. واذا صح غسل ومسح راسه بوضوء، فلو نسي الغسل وكان جنبا ونحوه وهي في مغسول الوضوء اجزاه واعاد ما قبله، والا اعاد كل ما صلي، فلو مسح راسه في الوضوء ناسيا غسله بعد البرء ففي الاجزاء للمتاخرين قولان.
 باب التيمم  يتيمم مريض ومسافر ولو عاصيا في سفره، لا به [/ب] علي الاصح، وان قصر سفره، وقيل: كالقصر لفرض ونفل، وحاضر صح لفرض ضاق وقته علي المشهور، ولا يعيد، ورجع عنه.
 لا لجمعة وان خيف فواتها علي الاظهر، ولا لسنة علي المشهور، وفي صلاة الجنازة مشهورها ان تعينت تيمم لها، والا فلا. ان خاف باستعماله مرضا علي الاصح، او زيادته او تطويله او تلفا كمجدور ومحصوب وذي شجاج غمرت جسده وهو جنب، او اعضاء وضوء وهو محدث، او لم يبق له الا يد او رجل، او لم يجد مناولا او الة.
 فان ضاق الوقت لطلبها تيمم وصلي ولا اعادة، وقيل: الا ان يجد الماء بوقت. وقيل: يطلبه ابدا.
 وان ضاق الوقت عن رفعه من بءر، او عن استعماله وهو في الاناء  فروي: يتيمم، واختاره العراقيون (¬) ، وروي: يستعمله، واختاره المغاربة. وان تحقق وجوده طلبه، او عدمه تيمم بلا طلب، والا طلبه لكل صلاة  علي المشهور ما لم يخف علي نفسه او ماله علي الاصح  طلبا لا يشق بمثله، كمن رفقة قلت، او حوله من كثيرة ان جهل بخلهم به.
 ولو كان معه  وهو جنب  قدر وضوءه تيمم وتركه، ولا يلزمه اخذه بثمن مجحف، ولا بغيره ان احتاج (¬) ، ولا قبول هبة ثمنه، بخلاف هبته  علي المشهور  وقرضه، واخذه بثمن اعتيد ان لم يحتج له، ولو في ذمته.
 وفعله بعد وقت الصلاة لا قبله علي المشهور، وعليه فللايس (¬) اول المختار، والراجي اخره، والشاك مطلقا وسطه.

 وروي: الكل في اخره. وقيل: وسطه الا الراجي فيءخر. وقيل: اخره الا الايس فيقدم. وفيها: تاخير المغرب لمن طمع في ادراك الماء قبل مغيب (¬) الشفق (¬) ، ومن تيمم في وقته وصلي ثم وجد الماء في الوقت من غير تقصير لم يعد، فان قدم الراجي ومن تيقن وجوده اعاد في الوقت (¬) عند ابن القاسم، وثالثها: يعيد الراجي في الوقت، والمتيقن ابدا، لا ان وجد غيره، وان قدم الشاك في وجوده لم يعد، وفي ادراكه ففي الوقت لتقصيره، وصحت ان لم يعد كمريض عدم مناولا وناس ذكره بعد صلاته، او وجده بقربه، وخاءف لص او سبع، ان تيقن الماء، والا لم يعد.
 وفي اعادة ناسيه في رحله في الوقت روايتان لابن القاسم وغيره، وقال مطرف وعبد الملك: يعيد ابدا، وشهر، فان اضله في رحله لم يعد الا علي قول مطرف، فان ذهب رحله فلا اعادة، ومن امر ان يعيد في الوقت فنسي بعد ان ذكره لم يعد خلافا لابن حبيب.
 وبطل بمبطل الوضوء و(¬) بوجود ماء قبل صلاة ان اتسع الوقت، لا فيها علي المنصوص، الا اذا ذكره في رحله علي المشهور واتسع الوقت، فان وجد جماعة ماء يكفي واحدا فبادر له  لم يبطل تيمم غيره، ولو سلموه اختيارا علي الاصح، فان قال ربه: وهبته لاحدكم. ولم يسمه  بطل تيمم من سلمه لغيره، الا ان يكثروا جدا، كقوله: لكم. وان قلوا.

 وقدم ذو ماء مات ومعه جنب الا لخوف عطش، وضمن [/ا] قيمته لورثته، لا مثله، وان كان بينهما فللحي، خلافا لابن العربي، وتقدم عنده الحاءض علي الجنب.
 ومنع مع عدم ماء تقبيل متوضء ووطء غير جنب ان لم يطل علي المشهور، والا جاز اتفاقا.
 ويتيمم بصعيد طاهر كتراب، وهو الافضل، ولو نقل علي المشهور، ومغرة (¬) ، وثلج، وفيه روايتان، وخضخاض (¬) اذا لم يجد غيره، وفيها: جفف يديه (¬) روي بجيم وخاء. ورمل، وسبخة (¬) وحجر، وصفا (¬) ، وملح لم يجد غيره، وفيه روايتان، وثالثها: بالمعدني فقط، وشب ونورة وزرنيخ وجص وغيره، ما لم يطبخ، ومعدن غير نقد وجوهر كزرع وخشب، وقيل: يصح اذا لم يجد غيره. ولبد ونحوه، الا ان يكثر ما عليه من تراب، وفيها: عن يحيي بن سعيد: ما علي وجه الارض فهو منها (¬) . وقيل: بالتراب خاصة.
 ابن حبيب: فان تيمم علي غيره واجدا له  اعاد صلاته بوقت، والا فلا. وقال سحنون: لا اعادة مطلقا.
 وللمريض التيمم علي حاءط لبن او حجر لم يطل بجص او جير.

 وفيها: من تيمم علي مكان نجس اعاد بوقت (¬) . واول بالمشكوك وبالمحقق، واقتصر علي الوقت للقاءل بطهارة الارض بالجفاف، وقال اصبغ: يعيد ابدا. ولا يرفع الحدث علي المشهور.
 وينوي به استباحة الصلاة، ونية جنابة ان كانت، ولو احدث بعده علي المنصوص، فلو نسيها لم يجزءه علي المشهور، واعاد ابدا، وقيل: بوقت. وقيل: لا اعادة. واذا وجد الماء اغتسل وفاقا.
 ويستوعب وجهه وكفيه لكوعيه، ويسن لمرفقيه، كتجديد ضربة ليديه.
 فلو اقتصر علي كوعيه او ضربة لوجهه ويديه، فثالثها: يعيد بوقت (¬) ، ورابعها: المشهور في الاول خاصة، ولو ترك شيءا من وجهه وكفيه لم يجزءه علي المشهور، خلافا لابن مسلمة في اليسير، وعنه انه الي المنكبين، وعن مالك الي الكوعين (¬) ، وقال ابن لبابة: ان كان جنبا فالي الكوعين، والا فالي المنكبين، وينزع الخاتم، والا لم يجزءه علي المنصوص، وخرج الاجزاء من قول ابن مسلمة، ولو مسح بيديه علي شء قبله فقولان.
 وشرع نفض خف، والترتيب والموالاة كالوضوء علي المشهور، واستحب تسمية وبداءة علي المشهور، بظاهر يمناه بيسراه للمرفق، ثم يمسح الباطن لاخر الاصابع ثم يسراه بيمناه كذلك.

 وجاز بتيمم الفرض والنفل  طواف وركوعه ومس مصحف وقراءة وسجدتها، وسنة، وجنازة، ونافلة ان اتصلت ونواها وتاخرت، فاما ان لم ينوها او تيمم ثم خرج من المسجد  فلا، واستحب سحنون تجديد التيمم للوتر، وليس له ان يتنفل (¬) ولا (¬) يصلي الفجر قبل الفرض علي المشهور حتي يجدده (¬) ، فان فعل اعاد ابدا، وقيل: بوقت، ولا يصلي فرضا (¬) [/ب] بتيمم نفل ولا الصبح بتيمم (¬) الفجر ويعيد ابدا، وقيل بوقت، وعن اشهب: الاجزاء في الثانية فقط، ولا يفعل شيءا مما تقدم بتيمم نوم (¬) ونحوه، وفي الواضحة: يصلي به. ولو نوي فرضين صح لفرض واحد علي المشهور، وروي: يجوز في الفواءت. وقال ابن شعبان: يجوز للمريض. ولو صلاهما اعاد الثانية ابدا، وثالثها: ان لم تكونا مشتركتي الوقت والا اعادها بوقت، وهل للغروب او لاخر المختار؟ قولان. ولو نسي صلاة من الخمس تيمم خمسا وصلي.
 وفي عدم ماء وصعيد تسقط عنه الصلاة وقضاءها، وقال ابن القاسم: يصلي ويقضي، وعن اشهب: يصلي ولا قضاء. وعكسه لاصبغ، وفيها: ومن تحت الهدم لا يستطيع الصلاة يقضي (¬) .
 باب الحيض
 الحيض دم خارج دون سبب واستحاضة، من قبل من تحمل عادة، لا دم بنت ست ونحوها اتفاقا، كايسة علي المشهور، وهي بنت الستين، وقيل: خمسين. وعن مالك: تترك الصلاة والصوم.

 ولا حد لاقله في العبادة، فالدفعة حيض، وكذا الصفرة والكدرة علي المشهور، ولو انفردا، وثالثها: ان كانا في ايام الحيض او عقيبه، والا فلا (¬) . وقيل: حيض اتفاقا، ما لم يقعا بعد طهر لم يكمل فلا يلزم فيهما الا الوضوء.
 واكثره للمبتداة نصف شهر علي المشهور (¬) ، وروي علي بن زياد (¬) : تطهر لعادة لداتها. وروي (¬) : وثلاثة ايام استظهارا، ولمعتادة ان تمادي فثلاثة ايام استظهارا مع اكثر عادتها، وقيل: مع اقلها ما لم تجاوز نصف شهر، واليه رجع، وقيل: الاقل دون الاستظهار، وخطء.
 وزمن الاستظهار عند قاءله حيض، وفيما زاد عليه الي النصف طاهر، وقيل: تحتاط بالصلاة والصوم وقضاءه، ومنع الزوج، والغسل ثانيا، وروي: تمكث نصف شهر. وقيل: واستظهار يوم او يومين. وقيل: ثلاثة. وقيل: عادتها خاصة، وفيما زاد عليها الي النصف القولان.

 والحامل كغيرها علي المشهور، فان تمادي ففيها: قال ابن القاسم: تجلس بعد ثلاثة اشهر ونحوها نصف شهر ونحوه، وبعد ستة فاكثر عشرين ونحوها (¬) . وهل حكم ما قبل الثلاثة مثل ما بعدها، او كالمعتادة؟ قولان. وهل الستة كالثلاثة او كالاكثر، قولان. وعن مالك انها تمكث قدر ما يجتهد لها بلا حد (¬) ، وليس اوله كاخره، وروي اشهب: كالحاءل. وعن ابن القاسم ايضا: تمكث ان راته في اوله نصف شهر، وفي اخره شهرا، وعنه: خمسة وعشرين، وكره ان يبلغ بها الثلاثين، وعنه: ان راته بعد شهرين او ثلاثة مكثت نصف شهر الي عشرين، وبعد ستة  او في اخره  عشرين الي ثلاثين، وقيل: نصف شهر مطلقا.
 وروي: في اوله العادة والاستظهار، وفي الشهر الثاني مثلي العادة، وفي الثالث ثلاثة امثالها، ثم كذلك الي ستين، ولا تزيد، وقيل: ولو زادت. [/ا] وقال ابن وهب: ضعف عادتها فقط، وقيل: عادتها بلا استظهار.
 ولا حد لاكثر الطهر، وفي اقله نصف شهر علي المشهور، وعشرة وثمانية وخمسة، ويسال النساء، وروي: غير محدود. فان انقطع لفقت ايام الدم علي تفصيلها، وصارت مستحاضة وتغتسل كلما انقطع، وتفعل ما منعت منه، وكذا عن ابن مسلمة ان كان الدم اكثر، والا كانت حاءضا وقت الدم وطاهرا حين انقطاعه ابدا حقيقة.
 والمميز بكراءحة ولون بعد طهر تام من دم الاستحاضة  حيض في العبادة اتفاقا، وفي العدة علي المشهور، فان تمادي فكما سبق، ولا تستظهر علي الاصح. فان انقطع الدم وتمادي دم الاستحاضة مقدار طهر تام  حكم لها بالطهارة ابدا ما لم تميز.

 والطهر بقصة بيضاء، وهو ماء ابيض كالقصة، وهو الجير، وروي: كالبول، وقيل: كماء العجين (¬) . وقيل: كالخيط الابيض. وروي: كالمني.
 وبجفوف: وهو خروج الخرقة جافة، والقصة ابلغ عند ابن القاسم، والجفوف عند ابن عبد الحكم، وابن حبيب، وسوي غيرهم بينهما، وفاءدته ان معتادة الابلغ تطلبه لاخر المختار، وقيل: الضروري.
 واما المبتداة، فقال ابن القاسم ومطرف وعبد الملك: تنتظر الجفوف. وغيرهما: هما سواء.
 وليس عليها نظر طهرها قبل الفجر، بل عند النوم والصبح. ابن حبيب: فلو راته غدوة فشكت هل طهرت قبل الفجر  لم تقض صلاة ليلتها حتي تعلم انه قبله، وتصوم يومها ان كان من رمضان، وتقضيه احتياطا.
 ابن الماجشون: واذا اغتسلت من حيض او نفاس ثم رات قبل كمال الطهر قطرة من دم او غسالة لم يلزمها سوي الوضوء.
 ويمنع الحيض: وجوب الصلاة، وصحة فعلها، وفعل صوم، ومس مصحف، وطلاقا، وابتداء عدة، ووطءا بفرج، ورفع حدث، ودخول مسجد، وطوافا واعتكافا باتفاق، وكذا وطء بطهر تيمم، وبين طهر وغسل: وفيما دون ازار، ووجوب صوم، ورفع حدث جنابة علي المشهور، بخلاف القراءة والتطهير بفضل ماءها علي المشهور.
 والنفاس دم خرج لولادة، ولا حد لاقله، واكثره ستون علي المشهور بلا استظهار، وقيل: ما يراه النساء. واليه رجع، وعن عبد الملك: ستون او سبعون.

 فان ولدت اخر بعد انقضاء امد النفاس  استانفت له اتفاقا، وكذا قبله علي الاظهر، وقيل: يضم مع ما قبله. وما تراه بعد طهر تام حيض، والا ضم وصنع فيه كحيض، فان تم فاستحاضة، وموانعهما سواء، وفي كون دم خرج قبل ولادة لاجلها حيضا او نفاسا قولان.
 ويجب الوضوء بخروج هاد (¬) ، والاظهر نفيه ؛ لانه غير معتاد.

  CHECK [الصلاة]
 كتاب الصلاة
 [/ب] تجب الصلاة باسلام وبلوغ وعقل ونقاء من حيض ونفاس ودخول وقتها.
 وهي اداء وقضاء، فما قيد الفعل به اولا اداء، وما بعده قضاء، والاداء موسع وضرورة.
 فالموسع للظهر من الزوال، وهو: اخذ الظل في الزيادة لاخر القامة دون ظل الزوال، وهو اول وقت العصر للاصفرار، وروي الي (¬) قامتين فاشتركتا (¬) في قدر ما يسع احداهما علي المشهور. ابن حبيب: لا اشتراك. وانكر. وهل في اول القامة الثانية او في اخر الاولي، قولان شهرا، وقيل: تختص الظهر باربع ركعات بعد الزوال، والعصر باربع قبل الغروب، والاشتراك فيما بين ذلك.
 ووقت المغرب متحد  علي المشهور  من غروب قرص الشمس بقدر فروغها بعد شروطها، وروي لمغيب الشفق، وهو: الحمرة لا البياض علي المنصوص، واخذ مثله من قوله فيها: ولا باس ان يمد المسافر الميل ونحوه (¬) ، واذا طمع في ادراك ماء قبل مغيب الشفق اخر المغرب اليه. وله في الجمع: يءخرها لاخر وقتها (¬) عند مغيب الشفق، وهو اول وقت العشاء ممتدا لثلث الليل، وقيل: النصف. واشتركتا (¬) علي الاخيرة في ثلاث ركعات بعد الشفق، وقيل: في اربع قبله. وقيل: تختص المغرب بثلاث بعد الغروب، والعشاء باربع قبل الفجر، وتشتركان فيما بين ذلك.

 ووقت الصبح من طلوع الفجر المستطيل للاسفار (¬) الاعلي، وقيل: للشمس. وهي الوسطي، وصحح العصر (¬) ، وقيل في كل صلاة من الخمس بذلك، وقيل: الجمعة. وقيل: صلاة العصر والعشاء. وقيل: الوتر.
 ومن مات وسط الوقت قبل الصلاة لم يعص الا بتركها مع ظن الموت. والافضل لفذ تقديم الصلاة مطلقا، وقيل: كالجماعة. والحق به اهل الربط والزوايا ونحوهم ممن لا ينتظرون غيرهم.
 والافضل للجماعة تقديم الجمعة وتاخير الظهر لربع القامة بعد ظل الزوال، ويزاد في حر، وقيل: تعجل بشتاء، وتءخر بصيف لنصف الوقت. وقيل: لنصف قامة. وتقديم العصر، وقال ابن حبيب: ذلك في يوم الجمعة لينصرف من ينتظرها ممن صلي الجمعة. وقال اشهب: تءخر لذراع (¬) بعد القامة لا سيما اذا اشتد الحر. وتقديم المغرب وكذا الصبح، وقيل: تءخر في الصيف لنصف الوقت لقصر الليل. وتقديم العشاء، وثالثها: ان اجتمعوا، ورابعها لابن حبيب: تءخر قليلا في الشتاء لطول الليل، وفي رمضان فوق ذلك توسعة للناس (¬) في فطرهم.

 ومن شك في دخول وقت صلاة  لم تجزه ولو وقعت فيه. ويستدل بما يغلب علي ظنه من الاوراد وعمل الصناع. وعن مالك: من سنة الصلاة في الغيم تاخير الظهر وتعجيل العصر وتاخير المغرب حتي لا يشك في الليل، وتعجيل العشاء، الا انه [/ا] يتحري ذهاب الحمرة، وتاخير الصبح حتي لا يشك في الفجر، ثم ان وقعت صلاته قبل الوقت قضاها، والا فلا. وعن اشهب: ارجو لمن صلي العصر قبل القامة، والعشاء قبل مغيب الشفق ان تجزءه، وان بغير عرفة.
 والضروري لذي العذر بجنون او اغماء او صبا او حيض او نفاس او كفر وان بردة او بنوم او نسيان  لا سكر  وقت اداء.
 وهو من بعد الموسع لطلوع الشمس في الصبح، وغروبها في الظهرين، وطلوع الفجر في العشاءين. وتدرك الصلاة فيه بركعة علي المشهور، وتسقط، وبقدرها مع العذر. وقيل: بركوعه. وثالثها: اعتبار قدر الركعة للاداء والسقوط بلحظة، وان اثم متعمدا.
 ولو صلت ركعة، فغربت فحاضت  فلا قضاء عليها علي الاصح.
 وغير ذي العذر اثم مءد، وقيل: بكراهة، وقيل: قاض.

 وتدرك المشتركات  كظهر وعصر، ومغرب وعشاء بزيادة ركعة علي قدر الاولي، وقيل: علي قدر الثانية. فلو طهرت حاضرة لاربع قبل فجر ادركتهما علي الاول، والثانية فقط علي الثاني، ولو طهرت مسافرة لثلاث فالعكس، فلو حاضت فكل قاءل بسقوط المدرك، وقيل: تحتاط. فلو كانت الحاضرة لخمس او ثلاث، والاخري لاربع او اثنتين لاتفق في حيض وطهر، ولو سافر قبل الغروب لثلاث فسفريتان، او قدم لخمس فحضريتان، ولما دونه فالعصر سفرية في الاول وحضرية في الثاني، ولو خرج لاربع قبل الفجر ، فالعشاء سفرية علي القولين، ولما دونهما كذلك، وروي حضرية، كما لو قدم لاربع، ويعتبر مقدار الظهر للصبي اتفاقا، وفي غيره اربعة، اعتباره للجميع ونفيه، واعتباره لغير الكافر (¬) ، وقيل: والمغمي عليه.
 وجرد في النوادر الحاءض عن الخلاف كالصبي، واجري غيره الخلاف في الجميع حتي الصبي.
 ولو ظن ادراك المشتركتين، فركع فخرج الوقت  قضي الاخيرة، فلو علم وهو فيها، فعن ابن القاسم: ان خرج الوقت بعد ركعة او ثلاث اضاف اليها اخري وسلم وصلي الاخيرة. وعن اشهب: لو قطع كان واسعا.
 اما ان علم انه ان اكمل الاولي خرج الوقت  قطع وصلي الاخيرة اتفاقا، ولو ظن ادراك الاخيرة فقط، فصلي (¬) بماء وقد بقي من الوقت بقية  صلي الاولي، ولا يعيد الاخيرة علي الاظهر. وان تطهر فغلبه الحدث فالقضاء، وقيل: لا. اما لو تعمده قضي اتفاقا.
 ولو تبين عدم طهورية الماء او نجاسته ففي القضاء قولان، ولو زال العذر بمقدار صلاة فذكر منسية صلاها، وقضي المدرك، وقيل: لا. واليه رجع ابن القاسم، وصحح الاول.

 ولو حصل العذر لاربع فادني بعد ان صلي العصر ناسيا للظهر  قضي الظهر، وقيل: لا. والاول اصح. وعليه لو صلي العصر ناسيا للظهر قضي الظهر (¬) قادم لاربع، ومسافر لركعتين، فلو لم يصل العصر قضي الظهر علي المنصوص فيهما [/ب] ويءمر بها الصبي لسبع، ويضرب عليها لعشر.
 وتكره النافلة بعد طلوع الفجر علي المشهور حتي ترتفع الشمس قيد رمح الا ركعتي الفجر، وقيل: ركعتين قبلهما (¬) . وفعل وردا نام عنه قبل الصبح، وقيل: يجوز النفل ما لم يطل. وبعد صلاة العصر حتي يصلي المغرب، وبعد الجمعة لانصراف المصلي، وقيل: يجوز. وقيل: ان خرج من باب ودخل من غيره. وقيل: ان انتقل من مكانه. وقيل: ان طال مجلسه، لا وقت الاستواء علي المشهور.
 ويحرم عند الطلوع والغروب، كعند خطبة الجمعة علي الاصح، وقيل: الركوع للداخل افضل.
 ومنعت صلاة الجنازة، وسجود التلاوة عند اسفار واصفرار، الا لخوف تغير ميت، وفيما بين اسفار وفجر، وبين اصفرار وصلاة عصر ثلاثة للمدونة والموطا (¬) وابن حبيب، ثالثها الجواز في الصبح فقط. وقطع محرم بها في وقت نهي، ولا قضاء عليه.
 وتجوز الصلاة في المزبلة والمجزرة ومحجة (¬) الطريق مع امن النجاسة لا مع تيقنها، وان صلي شاكا اعاد بوقت علي المشهور، وقال ابن حبيب : ابدا. وقيل: لا اعادة.

 وتجوز في مرابض بقر وغنم، كمقبرة علي المشهور، وان لمشرك، وروي: تكره. وقيل: ان كانت لمسلم  وهي جديدة، او قديمة منبوشة، وصلي علي حاءل طاهر  لم تكره، والا كرهت، كمقبرة الكفار. وقيل: ان كانت لمشرك اعاد ابدا الا في المندرسة فلا اعادة.
 وتكره في الحمام للنجاسة، فان امنت لم تكره، وتكره في معاطن الابل (¬) ، فان صلي فيها اعاد بوقت، وقال ابن حبيب: ان كان ناسيا والا اعاد ابدا.
 وكرهها بكنيسة للنجاسة والصور (¬) الا لمسافر يلجءه اليها مطر او غيره، ويبسط فيها ثوبا طاهرا ولا اعادة، واستحبها سحنون.
 وقال ابن حبيب: اما الدارسة العافية من اثار اهلها فلا باس بالصلاة فيها. قال: ومن صلي في بيت كافر او مسلم لا ينزه بيته عن النجاسة  اعاد ابدا.
 ويكره التمثال في سرير ونحوه، لا في ثوب وبسط تمتهن، والاولي تركه.

 ومن ترك صلاة اخر  علي المشهور  لبقاء ركعة كاملة، وقيل: لمقدار الركوع من وقت الضرورة، لا المختار علي المشهور، وقيل: لخروج الوقت جملة. فان امتنع قولا وفعلا قتل بالسيف، كقوله: انا اصلي. ولم يفعل علي المشهور بعد تهديد، وقيل: ينخس به حتي (¬) يصلي او يموت. ويقتل حدا، وقال ابن حبيب: كفرا. وعليهما الخلاف في استتابته، واكل ذبيحته، وغسله والصلاة عليه، ودفنه مع المسلمين، وينبغي لاهل الفضل اجتناب الصلاة عليه (¬) ، ولا يطمس قبره.
 وجاحدها كافر باتفاق، ولا يقتل بفاءتة علي الاصح، ومن قال عند الامام: لا اتوضا، ولا اغتسل من جنابة ولا اصوم شهر رمضان  فكتاركها. قاله ابن يونس، وعزاه غيره لابن حبيب.
 وفي تكفير من امتنع من صوم رمضان ما فيها [/ا].
 باب الاذان
 الاذان: سنة  علي المشهور  لصلاة فريضة وقتية قصد الدعاء اليها، وقيل: فرض كفاية في المصر ومساجد الجماعات. وقيل: يجب في المصر مرة، ويسن في مساجد الجماعات.
 واما جماعة لا يريدون دعاء غيرهم اليها (¬)  فوقع: لا يءذنون. وجاء: ان اذنوا فحسن (¬) . وهل اختلاف او لا قولان؟
 واستحب لمسافر، وان وحده للحديث (¬) ، وفي وجوبه (¬) للجمعة وسنيته قولان ، وفي الجمع مشهورها الاذان لكل منهما.

 ويكره لامراة ولقاعد الا مريضا لنفسه، وروي ابو الفرج جوازه للقاعد.
 وهو مجزوم، وصفته: ان يكبر اولا تكبيرتين بصوت خفي، ثم يقول بعده الشهادتين مثني مثني كذلك، ثم يعيدهما رافعا صوته، وهو الترجيع، ثم يقول الحيعلتين مثني مثني، ثم يثني: الصلاة خير من النوم. في الصبح علي المشهور، وان اذن لنفسه علي المشهور، ثم يكبر مرتين (¬) ويختمه بهيللة (¬) واحدة.
 ولا يفصل بسلام ولا رد ولو اشارة علي المشهور، فان فعل بني  ولو عمدا  ما لم يطل. وينهي عن الكلام الا لمهم، ويبني ان قرب، ويكره السلام عليه كملب قبل فراغهما، ويردان اذا فرغا.
 ولا يقدم علي الوقت الا في الصبح، فانه يجوز اذا بقي سدس الليل علي المشهور، وقيل: اذا بقي ثلثه. وقيل: نصفه. وقيل: اخر المختار. وقيل: اذا صليت العشاء.
 ومن صلي صلاة فلا يءذن لها بعد، ولا يقيم لغيره فيها.
 مالك: وان اذن لها في مسجد ولم يصلها جاز اذانه لها ثانيا في غيره، وكرهه اشهب كان كان صلاها.
 وشرط صحته: اسلام وعقل وذكورة، وكذا بلوغ علي المشهور، وعن مالك جوازه للصبي (¬) ، وثالثها: لاشهب يجوز مع النساء، وحيث لا يوجد غيره.
 واستحب كونه صيتا  وانكر التطريب  قاءما مستقبلا، فلا يلتفت عن القبلة الا لاسماع، وقيل: يجوز. وان يكون متطهرا، وفي الاقامة اكد.
 ويكره للجنب، وقيل: لا. وثالثها: يجوز في غير مسجد.

 ويجوز راكبا، لا الاقامة (¬) ، وروي: والاقامة.
 ووضع اصبعيه في اذنيه واسع فيهما، وجاز اعمي، وتعددهم مجتمعين دفعة كل علي اذانه، او مترتبين واحدا بعد واحد (¬) الا في المغرب او خوف خروج الفضيلة، ويستحب لسامعه حكايته بمنتهي الشهادتين علي المشهور، وقيل: الي اخره. فيعوض عن كل حيعلة (¬) حوقلة (¬) ، ويحكي بقيته من تكبير وتهليل، ولا يحكي ترجيعه علي الاصح.
 وفيها: وان اتم الاذان معه جاز (¬) ، وان عجل بالقول قبله جاز (¬) ، وروي: احب الي بعده، وثالثها: ان كان في ذكر او صلاة والمءذن يبطء فله ذلك، والا فبعده احسن، وفي الصلاة مشهورها يحكي في النفل لا في الفرض، ولو حيعل فيها بطلت، وقيل: لا.
 وهل يحكيه ايضا لسماع ثان او لا؟ قولان. ولو اراد ان يءذن فاقام ناسيا  ابتدا، وكذلك العكس. وقال اصبغ: يجزءه؛ لقول من قال بتشفيع الاقامة، وان بدا بالرسالة قبل الشهادة اعادها بعد قوله: اشهد ان لا اله الا الله. ويجزءه وان نسي جله فذكره مكانه بني.
 ولو ترك [/ب] منه حيعلة او غيرها لم يعدها، كان تباعد ولو كثر، وان رعف تمادي، فان قطع وغسل الدم  ابتدا، ولا يبني غيره علي اذانه.

 والاقامة في كل فرض سنة، وفي المراة حسن علي المشهور، وثالثها: يكره، وتجوز من غير اذن، واسرار الفذ حسن.
 ويثني تكبيرها اولا واخرا، وتفرد بقية كلماتها، ولو قد قامت الصلاة علي المشهور، وليقم معها او بعدها بقدر طاقته، ولو صلي بغير اقامة اجزاه ولو عمدا خلافا لابن كنانة وغيره، ولو بعد ما بين الصلاة وبينها ابتداها لا ان قرب، والفاظها معربة.
 وتجوز الاجارة علي الاذان وحده، او مع الصلاة، لا ان انفردت، خلافا لابن عبد الحكم، ومنعها ابن حبيب مطلقا.
 فصل
 وشروط الصلاة اربعة: طهارة الحدث ابتداء ودواما، فلو احدث في اثناءها او ذكر الحدث بطلت.
 الثاني: طهارة الخبث كذلك في الثوب والبدن والموضع.
 فان رعف قبلها ورجي انقطاعه اخر لاخر الاختياري، وقيل: الضروري. وان علم انه لا ينقطع صلي اول الوقت علي حاله؛ كان رعف فيها وظن دوامه، ان لم يلطخ فرش مسجد، فان خشي ضررا بجسمه اوما اتفاقا، لا ان خاف تلطيخ جسده، وفي خوف تلطخ ثيابه قولان، وقيل: كالاولي.
 فان صلي ايماء اوما للركوع من قيام، وللسجود من جلوس، ثم ان انقطع الدم في الوقت لم يعد، كمن صلي ايماء لمرض ثم صح في الوقت، وان شك وكان يسيرا فتله بانامل يسراه، وقيل: يمناه. وتمادي كان فذا او في جماعة، وان تجاوز الانامل قطع، وقيل: بما زاد علي درهم. وقيل: او قدر درهم.

 ومنع من التمادي ان تلطخ، او خاف تلويث مسجد، والا فله القطع ، وهو اختيار ابن القاسم، واحد قولي مالك (¬) ، والبناء اولي، وهو قول مالك ايضا ان كان ماموما، وقيل: وعقد ركعة. وقيل: واتم ركعة. او اماما واستخلف، لا فذا علي المشهور.
 وعلي البناء فيخرج لغسله ممسكا انفه لاقرب ماء ممكن ان قرب، فان تجاوزه او تفاحش بعده بطلت اتفاقا، كوطءه علي رطب النجاسة، وفي الجافة قولان، بخلاف روث دابة وبولها، وكاستدباره القبلة بلا عذر او كلامه عمدا او جهلا، وفي السهو ثالثها: تبطل في عوده لا مضيه، ورابعها: عكسه.
 وحكم الامام باق عليه في خروجه حتي يرجع اليه، وقيل: لا، وثالثها: ان رعف بعد ركعة، والا فلا، ورابعها: ان ادرك معه ركعة بعد رجوعه، والا فلا، وعلي بقاءه تفسد صلاته ان فسدت علي امامه لا علي نفسه (¬) حتي لو تعمد الامام بطلانها قبل رجوعه لم تبطل عليه هو، وان تكلم سهوا سجد، ولا يحمله عنه.
 ولا يبني الا علي ركعة كملت، ويلغي الناقصة، ولو سجد منها واحدة، ويبتدء من القراءة، وقيل: ان رعف قبل كمال ركعة [/ا] ابتدا والا بني علي عمل، وقيل: يبني علي ما عمل مطلقا.

 واما الماموم فيتبع الامام ان ادركه علي اي حال كان، ويرجع اليه (¬) ان ظن بقاءه او شك، ولو في التشهد علي المشهور. وقيل: ان طمع في ادراك ركعة، والا اتم مكانه، وان ظن فراغه اتم مكانه ان امكن، او فيما قرب، وصحت ولو تبين خلاف ظن علي المشهور، فان خالف (¬) ظنه بطلت في جميع ذلك، اصاب او اخطا. وعن مالك: يرجع في مسجد مكة والمدينة، ولو ظن فراغه او شك. يريد: ولو كان فذا. وفي الجمعة يرجع مطلقا لاول الجامع، وقيل (¬) : لادني مكان يصلي فيه بصلاة الامام ان اتم ركعة وامكن. وقيل: في اقرب مسجد اليه. وقيل: ان تعذر رجوعه شفعها ثم صلي اربعا.
 وان رعف قبل ركعة ابتدا ظهرا في اي مكان شاء. وقال سحنون: يبني علي احرامه. وقال اشهب: يخير بين القطع والبناء علي احرامه، او علي (¬) ما عمل فيها، ويصليها ظهرا اتفاقا.
 ولو رعف بعد سلام الامام سلم وانصرف، وان لم يكن تشهد خرج فغسله ثم رجع فتشهد وسلم. اللخمي: ان لم يسلم الامام بحضرته، والا فانه يسلم ويجزءه.
 وان رعف في صلاة العيدين او الجنازة استخلف ان كان اماما، وانصرف ان كان ماموما لغسل الدم ثم رجع فكمل ما بقي عليه من تكبير وغيره ان طمع في ادراك امامه، او علم انه يدرك الجنازة قبل رفعها. وقال اشهب: ان خاف الفوات تمادي علي صلاته. وهل ان لم يكن كبر علي الجنازة شيءا، ولم يعقد ركعة من العيد او مطلقا؟ خلاف عنه.

 فان ظن انه رعف فخرج، ثم ظهر نفيه  لم يبن عند مالك، خلافا لسحنون. ولا يبني في نجاسة ولا قء، خلافا لاشهب، ومن ذرعه قء متغير عن هيءة الطعام في صلاة، ففي بطلانها قولان مشهوران، لا ان لم يتغير علي المشهور. وان ازدرده عمدا بطلت اتفاقا، وكذلك ان ابتلع ما ظهر علي لسانه من قلس يقدر علي طرحه عند ابن القاسم. وبني في السهو، وسجد بعد السلام، وفيها: ان تقيا  ولو سهوا  ابتدا (¬) .
 وما فات الماموم قبل دخوله مع الامام (¬) قضاء، وبعده بناء، فان اجتمعا لراعف بان يدرك الوسطيين او احداهما، او المقيم (¬) ادرك ثانية مسافر او ثانية صلاة خوف بحضر  قدم البناء عند ابن القاسم خلافا لسحنون، وجلس في اخرة الامام، وان لم تكن ثانية له علي المشهور، وكذا في ثانية، وان كانت ثالثة الامام، فان دخل معه ثانيا بان يدرك الاولي والرابعة، فالوسطيان قضاء علي المدونة (¬) ، بناء عند بعض الاندلسيين، وان ادرك الاولي والثالثة (¬) ، فالرابعة بناء، وفي الثانية القولان (¬) .
 الثالث: ستر العورة مع الذكر والقدرة علي المعروف. وقيل: سنة. وفي القبس: ليس من شروطها علي المشهور. ونحوه للتونسي.

 ويجب ايضا بخلوة، وقيل: يندب. وعلي الندب في وجوبه في الصلاة (¬) قولان. وقيل: انما الخلاف في الشرطية، فعليهما يعيد ابدا ان صلي بادي العورة، وعلي نفيها بوقت (¬) .
 والعورة [/ب] لرجل ما بين سرته وركبتيه علي المشهور، وقيل: يدخلان. وقيل : السوءتان خاصة (¬) . وقيل: مع الفخذين. وقال ابو الفرج: ستر جميع البدن واجب.
 ولحرة مع اجنبي ما عدا الوجه والكفين. فان صلت بادية الصدر والاطراف اعادت بوقت لا متنقبة ومتلثمة.
 ومع محرم ما عدا الوجه والطرف (¬) ، ومع امراة ما بين سرة وركبة، وقيل: كمحرم. وقيل: كاجنبي. وقيل: اما مع كافرة فكاجنبية مع رجل اتفاقا.
 وتري من اجنبي وجهه وطرفيه، وقيل: وجهه وكفيه. ومن محرمها ما عدا العورة.
 وام الولد لا تصلي الا بدرع سابل ونحوه وقناع، كحرة، فان صلت بلا قناع اعادت بوقت.
 وفيها: ولا اوجبه عليها كالحرة (¬) . وقيل: كالحرة. والامة  وان بشاءبة  كالرجل بتاكد، فتعيد بوقت ان صلت بادية الفخذ دونه (¬) ، ولا تطلب بتغطية راس، وقيل: فخذها عورة اتفاقا. وقيل: المكاتبة كام الولد.
 وتستر الصغيرة  كبنت احدي عشرة  من بدنها ما تستره الكبيرة، فان صلت بلا قناع، والصبي عريانا اعادا (¬) بوقت، وابدا ان صليا بلا وضوء. وقيل: فيما قرب.

 والستر بطاهر كثيف غير حرير، لا بلباس كافر علي المشهور، خلافا لابن عبد الحكم. وقيل (¬) : الا ان تطول غيبته عليه، ولباسه له، بخلاف نسجه، ولا بما ينام فيه غيره ولو مصليا، او ثياب غير مصل او محاذ فرج غير عالم، الا لباس راسه كثوب جنب وحاءض.
 وتكره الصلاة بثوب يشف او يصف، لا لريح، ويعيد  كالنجس  للاصفرار، وقيل: للغروب.
 وتكره في السراويل منفردا. اشهب: ويعيد في الوقت. والعلم الحرير في الثوب، وان قدر الاصبع، خلافا لابن حبيب. وانتقاب امراة. وتلثم. وتشبيك اصابع وفرقعتها (¬) ، وتشمير كم، او ثوب عن ساق. وتحزم. وكفت شعر ان لم يكن لباسه، او هو في عمل، كمن صلي بازار سدل طرفيه وكشف صدره او اشتمل الصماء علي ثوب (¬) ، والا منعت كاحتباء بدونه.
 ولو صلي بحرير اختيارا عصي، فان لم يكن عليه غيره، فثالثها: يعيد بوقت، والا ففي اعادته بوقت (¬) قولان، كمن (¬) صلي بذهب، ولو خاتما او عصي بنظر فيها، او سرقة، وقيل: تبطل. ولو كان الحرير او الذهب في كمه او في فمه صحت الا ان يشغله ، فيعيد ابدا.

 والاعادة في جميع ذلك بكثيف طاهر مباح، ولو صلي بنجس ثم ظن انه لم يصل فصلي بطاهر ثم تذكر  اعاد بوقت لا فاءتة.
 ومن عجز صلي عريانا، فان وجد سترا لاحد فرجيه، فثالثها: يخير.
 فان اجتمع عراة في ضوء تفرقوا، او صلوا افذاذا، وقال عبد الملك: جماعة صفا واحدا غاضين ابصارهم، وامامهم بينهم، فان لم يمكن تفرقهم فقولان: الجلوس ايماء، والقيام ككونهم في ظلام. وان كان معهم نساء صلين في ناحية عنهم قياما ركعا وسجدا، فان لم يمكن صلين جلوسا [/ا].
 وكره صلاة رجل بين صفوف النساء، وبالعكس، وظاهرها نفي الكراهة (¬) ، ولو كان لعراة ثوب واحد صلوا فيه افذاذا. ولاحدهم استحب له اعارتهم، وان كان له غيره تعين عليه، فان وجد العريان ثوبا نجسا استتر به اتفاقا، ومثله الحرير علي المشهور، وعن ابن القاسم واشهب: يصلي عريانا، فان اجتمعا قدم ابن القاسم الحرير، واصبغ النجس، فخرج لابن القاسم في كل مسالة قولان.
 وان علمت منكشفة راس في صلاة بعتقها  لم تعد الا بترك ستر ممكن، ففي الوقت كالعريان يجد ثوبا. وقال اصبغ: ان عتقت قبل الصلاة فكذلك، والا اعادت (¬) . قال: واستتارها حسن، لا واجب. وقال سحنون: تقطع وتبتدء كالعريان، والا اعادت بوقت. وعن (¬) ابن القاسم: ان استترت في بقيتها اجزاها، والا اعادت بوقت، كانت قادرة او لا. قال: واحب الي ان كانت صلت ركعة ان تضيف اليها اخري، وتسلم وتبتدء.

 الرابع: الاستقبال في الفرض الا لعذر من مسايفة عدو، او هدم، او ربط، او مرض يعجز معه عن التوجه، او الخوف من سبع (¬) ولم يرج زواله في الوقت، فان زال الخوف اعاد بوقت. وفي النفل الا في سفر قصر علي دابة، فحيث توجهت به، ولو وترا ابتداء ودواما، وان بمحمل. وعن ابن حبيب: يوجهها اولا ثم يصلي حيث سارت. وكذلك السفينة عنده، والمشهور انه يدور لها ان امكن، وهل ان اوما او مطلقا؟ تاويلان.
 ويومء الراكب للارض  لا للدابة  بالركوع، وبالسجود اخفض منه. ويرفع العمامة عن جبهته. وله مسك (¬) عنانها، وضربها، وتحريك رجليه.
 لا كلام والتفات وسجود علي كور وقربوس.
 وبطل فرض عليها لغير مسايفة او خضخاض لا يمكنه النزول به، او خوف من سبع او لص ان نزل ولو لغيرها (¬) ، واعاد بوقت (¬) ان زال خوفه، فان لم يقدر ان ينزل لمرض وصليت كالارض  ففيها: يكره. وقيل: لا. واجازها (¬) مالك بمحمل ان لم يمكنه جلوس وسجود بالارض. ابن عبد الحكم: وكذا ان قدر علي الجلوس وحده. وقال سحنون: يعيد ابدا. ويجوز علي السرير اتفاقا.
 والمشهور جواز النفل  لا الفرض  في الكعبة، والحجر لاي جهة شاء، واستحب لغير الباب.
 والوتر وركعتا الفجر والطواف الواجب  كالفرض خلافا لاشهب وابن عبد الحكم.
 فان صلي الفرض اعاد بوقت، وهل ان نسي او مطلقا؟ تاويلان. وقال اصبغ: يعيد ابدا. وقال ابن حبيب: ان كان عامدا او جاهلا، وان كان ناسيا ففي الوقت.

 وان صلي علي ظهرها اعاد ابدا علي المشهور، وثالثها: ان اقام ما يقصده جاز. وقال اشهب: ان كان بين يديه قطعة من سطحها. بناء علي ان الامر بالبناء او بالهواء.
 ومن بمكة يسامت الكعبة، فان خرج عن السمت بطلت، فان لم يقدر استدل، وان قدر بمشقة ففي اجتهاده (¬) تردد. والاظهر بغيرها الجهة اجتهادا كان نقضت، لا السمت، خلافا لابن [/ب] القصار، فان خالف بطلت، وان اخطا اعاد الظهرين للاصفرار، وخرج للغروب، كمن صلي بنجاسة. ابن مسلمة: ان استدبر اعاد ابدا، او جانب ففي الوقت، والا فلا. وقال المغيرة وابن سحنون: يعيد ابدا. بناء علي ان الواجب الاجتهاد او الاصابة.
 ولا يقلد مجتهد غيره، وان اعمي، وسال عن الادلة وابتدا الاجتهاد لكل صلاة ان تغير او دليله، او نسيه، وان اختلفا لم ياثما.
 ولا يقلد محرابا ببلد خرب لا احد فيه، الا ان تخفي عليه الادلة فيقلده، كمصر ومحرابه عليه السلام، لانه قطعي.
 وغير المجتهد يقلد مسلما مكلفا عارفا عدلا، ومحرابا، فان لم يجد  فقيل: يتخير. ولو صلي اربعا لحسن.
 اللخمي: ولو شك في جهتين صلي صلاتين خاصة. وان تحير مجتهد قلد . وقيل: يصلي اربعا. وقيل: يتخير. وان ظهر الخطا في صلاة قطع، لا منحرفا يسيرا، فيدور. وقال اشهب: ولو استدبر.
 ويعيد العامد ابدا، وكذلك الجاهل علي المشهور، وقيل: بوقت. وهل يعيد الناسي بوقت؟ وشهر، او ابدا  وصحح  قولان.

 وان قلد اعمي ثم اعلم (¬) بخطا (¬) انحرف ان صدق، وقيل: الا ان يخبره عن يقين فيقطع.
 وكره تزويق قبلة، وكتابة بها، ووضع مصحف فيها ليصلي اليه، فان قرا كتابا بين يديه عمدا  ولو في نافلة  ابتدا، وسهوا  سجد (¬) ، وقيل: ان كان قرانا فلا شء عليه، وان كان غيره وحرك لسانه ابتدا، والا فلا شء عليه ان قل ولو عمدا، وان طال ابتدا.
 وكره بناء مسجد غير مربع، وفي كره الصلاة به وبين الاساطين لغير ضرورة قولان.
 وكره تنفل امام بمحرابه، وصلاته (¬) بغير رداء، كتقدم ماموم امامه، وقيل: ان كان بلا ضرورة اعاد، ولا يبصق فيه الا ان يكون محصبا فيدفنه، والا فتحت حصير ان لم يكثر، ثم تحت قدمه، او يساره، ثم عن يمينه، ثم امامه، وفيها التخيير (¬) .
 ويكره قتل كبرغوث فيه، وفيها: جواز طرحه خارجه (¬) ، واستشكل، وجاز قتل عقرب وفارة به. والصبي ان كان لا يعبث، او يكف اذا نهي  يجوز احضاره، والا فلا.

 والسترة مستحبة، وقيل: سنة لامام وفذ ان خشيا مرورا، بطاهر ثابت غير مشغل، في غلظ رمح، وطول ذراع. ابن حبيب: او دون غلظه ما لم يدق جدا. لا بنجس، و(¬) دابة واجنبية، وفي المحرم قولان، ولا بسوط وخط، خلافا لاشهب، وناءم، وحلق المتكلمين، وفي السكوت قولان، ولا بحجر منفرد، فاما حجارة او بعير او ظهر رجل رضي بذلك حتي يفرغ فلا باس به كالطاءفين (¬) .
 والحفرة والنهر، وما لا ينصب قاءما  كالخط (¬) ، فاما موضع مرتفع فيجوز ان غابت عنه رءوس المارة، والا عمل سترة ويدنو منها الي قدر ثلاثة اذرع ونحوها، ولتكن علي جانبه الايمن او الايسر، ولا يصمدها، واثم مار غير [/ا] مضطر له (¬) ، ومصل تعرض، وهي اربع صور، ولا يبطلها مرور شء بين يديه، والمناولة كالمرور. اشهب : وليدراه بالاشارة ان كان بعيدا بلا مشي اليه، فان لم يفعل تركه، وان قرب دراه، فان لم يرجع فلا ينازعه، فان فعل لم تفسد صلاته. وعن مالك: يمنعه بالمعروف.
 فصل
 وفراءضها: نية، وقيل شرط. ونية اقتداء ماموم، وتكبيرة الاحرام وان لماموم، وعن مالك يحملها عنه امامه. وقيام لها وان لمسبوق علي المشهور. وفاتحة خلافا لابن شبلون، وقيام لها، وركوع ورفعه، وسجود ورفعه، واعتدال، والاكثر علي نفيه. وطمانينة علي الاصح. وجلوس (¬) وتسليم، وترتيب اداءها (¬) .

 وسننها: سورة مع الفاتحة في الاولي والثانية. اللخمي: وجعلها عيسي واجبة. واخذ (¬) استحبابها من قول مالك: ولا سجود علي من تركها. وقيل: السنة قراءة شء معها، وكمال السورة فضيلة. وفي الاقتصار علي بعض اية روايتان. وقيام لها، وجهر واسرار بمحلهما، وتكبيرة غير الاحرام، وقيل: فضيلة. وقيل: كل تكبيرة سنة. واخذ من قول ابن القاسم ان اليسير منه سنة، والكثير واجب. و(سمع الله لمن حمده) لامام وفذ. وجلوس اول، وقيل: واجب. وتشهدان، وقيل: فضيلتان. وروي وجوب الثاني. وما زاد علي قدر تسليم من الثاني، وعلي طمانينة علي الاصح. وقناع لامراة، وتسبيح بركوع وسجود، ورد ماموم تسليمة ثانية علي امام ثم علي يساره ان كان به احد، وقيل: دون يساره. وروي: يساره ثم امامه. وقيل: مخير (¬) . والمسبوق كغيره، وقيل: ان كان الامام ومن علي يساره لم يذهبا، والا فتسليمة واحدة. والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاصح، وقيل: فضيلة. وشهر، وقيل: فرض. وانصات ماموم لقراءة امامه، ولو سكت، واستحب له ذلك بسر (¬) ، وعن مالك: يقرا الفاتحة في سكتة امامه ان كان ممن يسكت بين التكبير والفاتحة. وخرج عليه بين السورتين، وقيل: ورفع يدين عند احرامه، وقيل: مستحب. وفضاءلها ما سوي ذلك، وسياتي بيانها.

 فالنية القصد للصلاة المعينة بقلبه، وان تلفظ فواسع، فان اختلف عقده ونطقه، فالعقد وافتتاحه بها مع تكبيرة الاحرام، فان تاخرت النية عنها مطلقا لم يجز اتفاقا، كان تقدمت بكثير الاحرام او يسير وعزبت (¬) ، والا اجزات، وقيل: لا، فان نسيهما  او احداهما  لم يدخل في الصلاة بوجه.
 ولا تجب نية قضاء واداء، ولا نية عدد الركعات علي الاصح، فان ظن الظهر جمعة او العكس  فمشهورها تجزءه في الاولي، ورابعها: عكسه، وعزوبها مغتفر. وكان سحنون يعيد معه، وقيل: ان كان لامر عرض فيها لم يضر لا بسبب متقدم دنيوي (¬) . وكره تفكره به. ورفضها مبطل علي المشهور، كان سلم قبل تمامها، ثم اتم بنية نفل خلافا لعبد الملك [/ب] او ظن السلام فركع بنفل، او طالت قراءته علي المشهور، لا ان قرب ورجع فكمل فرضه وسجد بعد سلامه و(¬) اعتقد انه في نفل ولم يظن سلاما علي المشهور، او دخل مع من (¬) ظن انه في صلاة فظهر خلافه، قاله اشهب. وان لم ينو ماموم اقتداء بطلت. اشهب: ويجوز ان يحرم بما احرم به الامام وان جهل صلاته، ويتعين لفظ: الله اكبر الا لعجز عن نطق بها، فالنية. وقيل: يحرم بلغته. وقيل: بالحرف الذي اسلم به.
 والابكم تكفيه النية اتفاقا، ولا تجزء (الاكبر) ونحوه، ولا (اكبار) باشباع الفتحة، واستخف (الله وكبر) بابدال الهمزة واوا.
 وينتظر الامام به قدر تسوية الصفوف.

 واستحب مالك رفع اليدين حين (¬) الاحرام للمنكبين، وقيل للصدر. وقيل: حذو الاذنين. فقيل: قاءمتين. وقيل: وبطونهما للارض. وقيل: سنة. وعن مالك تركه مطلقا، وعنه الا في الاحرام، ورفع الركوع، وعنه: والركوع. وقال ابن وهب: والقيام من اثنتين.
 ويستحب سدل يديه، وله وضع يمناه علي يسراه تحت صدره في النفل، وهل مطلقا، او ان طول يعين به نفسه، تاويلان، وفيها: في الفرض يكره (¬) . وهل للاعتماد، او خوف اعتقاد وجوبه، او اظهار خشوع، تاويلات، وقيل بالجواز فيهما، وقيل بالمنع. ويضع بصره امام قبلته.
 ويكره تغميضه، والتفاته، وتخصره (¬) وعبثه بلحيته او خاتمه، وقيل: له تحويله في اصابعه لعدد الركعات. وقيامه مستقلا ان قدر، ويكره وضع قدم علي اخري، واقرانهما، وقيل: لا كراهة، فان لم يقدر استند لغير جنب وحاءض، ولهما اعاد بوقت، فان عجز بمشقة او خوف علة  فيها او قبلها كالتيمم  او لخروج ريح بقيامه او انقطاع عرق  جلس مستقبلا (¬) ، واستحب له التربع كالتنفل، ويغير جلسته بين سجدتيه، وقيل: كالتشهد. فان عجز استند كالقاءم، فان انتقل للادني مع القدرة علي الاعلي بطلت، كان كان يسقط بزوال العماد، والا كره كرفع احدي رجليه، ووضع الاخري الا لطول.

 وان خف معذور انتقل، فان عجز عن الجلوس فعلي جنبه الايمن كالملحد، ثم علي ظهره، ورجلاه الي القبلة، او علي الايسر، ثالثها: هما سواء، (¬) وقيل: الايسر قبل الايمن (¬) .
 ويومء للركوع والسجود ان عجز عنهما، واذا اوما للركوع من جلوس مد يديه لركبتيه، وللسجود وحسر (¬) عمامته عن جبهته. وهل يضع يديه علي الارض او يومء بهما او لا (¬) ؟ تاويلان.
 ولا تسقط الصلاة عمن معه شء من عقله، فان قدر علي القيام خاصة قام واوما ان امكن، وينهي (¬) وسعه علي الاظهر، فان عجز معه عن الفاتحة صلي جالسا، فان قدر علي ما سوي النهضة صلي الاولي قاءما، وكمل جالسا، وقيل: يصلي الثلاث (¬) قاءما ايماء، ويكمل الرابعة، فان فعل الاشق اجزا عند اشهب، وهل [/ا] وفاق لابن القاسم او لا؟ تردد. ويسقط عن الرمد ما يتضرر به من قيام وغيره، ولو قادح ماء.
 وفيها: يعيد ابدا لتردد النجح (¬) . وعن مالك: يجوز فيما قرب، ويكره فيما بعد. ويجوز في النفل الجلوس مع القدرة، لا الاضطجاع علي الاصح، وثالثها: يجوز للمريض، فلو افتتحها قاءما ثم شاء الجلوس فله ذلك، خلافا لاشهب، بخلاف العكس، وقيل: ان نوي ذلك جلس، لا ان التزم القيام، ولو نواه ولم يلتزمه فالقولان.
 وللمريض ستر نجس بطاهر ليصلي عليه، وكذلك الصحيح وصوب، ويقرا الفاتحة اثر التكبير بلا تربص.

 ويكره في الفرض التعوذ والبسملة علي المشهور، لا في النفل وقيام رمضان، وروي اباحة البسملة، وقيل: تندب. وقيل: تجب.
 ولا تجزء بالشاذ علي المشهور، ويعيد ابدا.
 ويكره الدعاء في اثناءها، وبينها وبين السورة، وفي اثناء السورة وبين التشهد والجلوس، وبين سلام الامام والماموم، وكذا بين الفاتحة والاحرام علي المشهور، وفي الركوع خلافا لابي مصعب، وفي التشهد الاول، وقيل: لا يكره  كما في اثناء السجود والرفع منه  والتشهد الثاني، وبين السجدتين علي الاصح.
 وكره فيها دعاء بعجمية، ويمين بها لقادر، فاما من لم يقدر علي النطق بالعربية، او كان في غير صلاة فلا. ودعا بما شاء، وان لدنيا، وسمي من يدعو له او عليه. ولو قال: يا فلان فعل الله بك كذا. ففي البطلان قولان.
 والمشهور وجوبها علي فذ وامام في كل ركعة جهرا او سرا بحركة لسانه، وان لم يسمع نفسه، والافضل اسماعه، وقيل: في الجل، واليه رجع، وهو ظاهرها، وروي في كل ركعة، وهل يجزء عنها سجود السهو او يلغي الركعة؟ قولان. وعن مالك وابن زياد فيمن صلي ولم يقرا  لم يعد، وهو مقتضي قول ابن شبلون.
 وفيها (¬) فيمن تركها في ركعة من غير الصبح قولان، يلغيها وتجبر بالسجود، وثالثها: يعيد ابدا.

 ولا تجب علي ماموم في الجهرية (¬) اتفاقا، وان لم يسمع علي المشهور، وتستحب له في السرية فقط، وقيل: لا. وثالثها: تجب. ومن لم يحسنها وجب عليه تعلمها ان امكن، والا اءتم علي الاصح، فان تعذر سقطت مع قيامها، واستحب له ان يقف قليلا، وقيل قدرها وقدر السورة، وقيل: فرضه ذكر، فان ترك منها اية صحت، وسجد، وقيل: لا سجود عليه. وقيل: تبطل. ولو قرا بشء من التوراة والانجيل والزبور، او شعرا فيه تسبيح وذكر  بطلت.
 والسورة بعدها في الاولي والثانية سنة، وفي كل تطوع، لا في ركعتي الفجر علي المشهور. وتجوز قراءة سورتين فاكثر معها، والافضل الواحدة. ففي الصبح بما طال من المفصل (¬) او اطول، الا لخوف اسفار، وتليها الظهر، وقيل: مثلها. وتخفف (¬) العصر والمغرب (¬) ، والعشاء بين ذلك، وقيل: والعصر والثانية اقصر، ويجهر في الاولي، والثانية من غير الظهرين يسمع نفسه ومن يليه، [/ب] والمراة نفسها فقط، كاسرار غيرها.
 والافضل في النفل ليلا الجهر، ويكره نهارا، ويجوز السر ليلا، وقيل: والجهر نهارا.
 ويستحب التامين قصرا او مدا لفذ مطلقا، وامام في سرية لا جهرية علي المشهور، وقيل: مطلقا، وقيل: مخير، وماموم علي قراءة نفسه وقراءة امامه ان سمعها، والا فليس عليه، خلافا لابن عبدوس، فيتحري محله، وقال يحيي بن عمر: لا ينبغي ذلك، ويستحب الاسرار به مطلقا. وقيل: يجهر به الامام في الجهر.

 والركوع اقله انحناء تقرب معه راحتاه من ركبتيه، واستحب ان ينصبهما، ويمكن راحتيه منهما. ويجافي الرجل مرفقيه عن جنبيه، وتضم المراة، ويساوي بين ظهره وعنقه، وان يسبح فيه وفي السجود، وانكر التحديد بشء مخصوص، ولا حد في جمع اصابعه وتفرقتها فيهما، ولا في رفعهما.
 واستحب له في الرفع منه ان كان فذا ان يقول: «سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا ولك الحمد» وقيل: بغير واو. وقيل: لا يقولها حتي يستوي قاءما. وللامام الاول علي المشهور، وروي مثله، وللماموم الثاني، فان لم يرفع منه بطلت علي المشهور، ولو لم يعتدل اجزاه، خلافا لاشهب، وقيل: ان قارب اجزاه.
 ويجب من الطمانينة فيه  وفي غيره  ادني لبث علي الاصح، وهل الزاءد كذلك او هو فضيلة؟ قولان (¬) ، ثم ينحط للسجود، واستحب ان يقدم يديه، ويءخرهما عند القيام، وقيل: بالعكس. وقيل: مخير. فيمكن جبهته وانفه من الارض، وفي احدهما: ثالثها: المشهور ان كانت الجبهة اعاد بوقت لترك الانف،والاولي مباشرة الارض بهما وباليدين، وفي غيرهما مخير، فان ترك السجود علي ركبتيه (¬) واطراف القدمين لم يعد علي المشهور، وقيل يعيد ابدا، واخذ من قول سحنون: ان لم يرفع يديه بينهما فقولان؛ الخلاف في وجوب السجود علي اليدين وعدمه.
 وكره رفع شء يسجد عليه، ونقل حصباء من ظل الشمس يسجد عليه. وصح علي طرف كم. قال مالك: وكور عمامة. ابن حبيب: كالطاقين. وهل وفاق او خلاف؟ تردد، فان برز عن الجبهة ومنع لصوقها بالارض ابطل وفاقا.

 واستحب لرجل تفرقة بين ركبتيه، وبين بطنه وفخذيه، وبين مرفقيه وجنبيه. وله تركه في النفل لطول، ووضع جبهته وانفه علي الارض او ما تنبته مما لا ترفه فيه كخمرة وحصير، لا من سامان (¬) ، ويكره القطن والكتان علي المشهور، ويضع يديه علي ما يضع عليه جبهته محاذيا بهما اذنيه او قربهما. والرفع منه كالركوع في اعتدال وطمانينة، ثم ينهض بلا جلوس، فان جلس سهوا فعن مالك: يسجد. وعنه: ان جلس قدر التشهد، والا فلا. كان تعمد ذلك. وقيل: ان جلس شاكا لينظر ما يصنع غيره لم يسجد، وان اجمع عليه  سجد.
 والسنة التكبير حين شروعه الا في قيامه لثالثة فلاستقلاله علي المشهور، ولا يقوم ماموم حتي يكبر امامه، والثانية مثلها الا انها اقصر. وهل الافضل قراءة سورة [/ا] بعد التي قراها في الاولي، واختاره الاكثر، او لا؟ روايتان.

 ويستحب في ثانية الصبح ان يقنت سرا علي المشهور قبل الركوع كفعل مالك، واختار ابن حبيب بعده، ووسع مالك في ذلك مرة. ولا تكبير له، وقيل: هو سنة. وقيل: غير مشروع. واخذ من قول علي: من تركه فسدت صلاته. وجوبه. واختير: اللهم انا نستعينك، لاخره. وان رفع يديه معه فلا حرج. ويجوز بغيره، ويدعو من امر دينه ودنياه بما احب. ويستحب في كل جلوس الافضاء بالورك الايسر للارض، وقدمه اليسري تحت ساق اليمني ناصبا قدمها، وابهامها للارض، ويضع يديه علي فخذيه قابضا من اليمني اصابعها الثلاث مادا سبابتها، وجانبها يلي وجهه، ويضم لها الابهام تحتها، ويشير بها داءما، وقيل: عند التوحيد. وقيل: لا يحركها. ويسراه مبسوطة. والمراة كالرجل في ذلك. واختار: التحيات لله الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله (¬) ، واشهد ان محمدا رسول الله. ويزيد غيره ان شاء.
 وكره (¬) اقعاء، وهو الجلوس علي صدور (¬) القدمين، وقيل: علي اليتين ناصبا القدمين. وقيل: باسطا الفخذين. ولا يجزءه في تسليم التحليل الا: (السلام عليكم) علي المعروف، لا ان نكره علي المشهور. واستحب جهره به، ويتيامن امام وفذ مرة، وروي مرتين بسلام، وفي الماموم خلاف.

 وتشترط نية الخروج به علي ظاهر المذهب، وشهر خلافه، واجزا في تسليم الرد: (سلام عليكم) و(عليكم السلام)، ولو سلم عن (¬) يساره وتكلم قبل سلامه علي (¬) يمينه، فالاظهر الصحة، وقيل: تبطل. وقال اللخمي: ان تعمد الخروج به صحت، لا ان سلم ليعود فنسي وانصرف وطال . فرد القولين للوفاق.
 وترتيب الاداء ان يقدم الاحرام علي القراءة، وهي علي الركوع والسجود بعده ثم السلام، فلو عكسها او شيءا منها بطلت.
 فصل الفواءت  يجب تقديم يسير الفواءت علي الحاضرة علي المشهور، وان ضاق وقتها، خلافا لابن وهب، وثالثها: يندب. وقال اشهب: مخير. لا كثيرها علي المشهور. وقال ابن مسلمة: الا ان ياتي بها دفعة واحدة. وهل اليسير خمس؟ وشهر، او اربع كظاهر الرسالة؟ قولان، واولت عليهما، وقيل: الاربع كثير. وقيل: انما الخلاف في الخمس فقط، لا في الاربع فما دونها، والست فما فوقها. ويجب قضاءها مطلقا وترتيبها في انفسها، وقيل: مع الذكر، وقيل: سنة. فان قدم بعضها علي بعض عمدا او جهلا فثالثها: ان تعمد الثانية قبل الاولي اعاد، لا ان ذكرها في اثناءها. واسقطه بعضهم بين المتماثلات، ويجب في الحاضرتين مع الذكر اتفاقا، فيعيد ابدا ان خالف عمدا [/ب] لا ان نسي، ففي الوقت، وفي الجاهل قولان. وقطع فذ وقتية ذكر اليسير فيها وجوبا، وقيل: استحبابا ان لم يركع. وبعد شفع من غير المغرب، وكملها ان شفع، كثلاث من غيرها، وقيل: يشفع وان لم يركع. وقيل: يقطع. ورابعها: ان لم يركع، او صلي ثلاثا وان ركع شفعها وقيل يقطع (¬) ، وان ضاق الوقت والا تمادي. وقال ابن حبيب: ان ذكر احدي المشتركتين في الاخري قطع، والا شفع ثم قطع. وتمادي ماموم مطلقا، واعاد بوقت، وثالثها: يتمادي في المغرب، ورابعها: ان لم تكن احدي المشتركتين، والا قطع، ويعيد الجمعة ظهرا. وقال اشهب: ان خاف فواتها تمادي واجزاته، وان اعاد ظهرا فحسن، وان لم يخف قطع وقضي ولحق.

 وان لم يذكر حتي فرغ منها، فروي الاكثرون يعيد بوقت، ورجع اليه ابن القاسم، وقطع الامام ايضا، وسري البطلان لمامومه فلا يستخلف علي المشهور، وقيل: لا يسري فيستخلف. وهما روايتان، واحتاط في الشك بما يتيقن معه براءة ذمته؛ فيصلي خمسا ان نسي صلاة لا بعينها، وان جهل يومها دونها  صلاها ناويا له، وفي نسيان ثلاث بعينها من ثلاثة ايام معينة مع جهل السابقة يصلي سبعا، الثلاث ثم يعيدها ويختم بالاولي، وفي الاربع ثلاث عشرة، الاربع ثلاث مرات، ثم يختم بالاولي، وفي الخمس احدي وعشرين علي ذلك، وفي صلاتين كذلك يصليهما ويعيد المبتداة، وقيل: يصليهما فقط. وقيل: مرتين. يبدا ثانيا بما اخره اولا، واعاد عقب كل حضرية سفرية ان شك اهما من حضر او سفر، او واحدة حضرية واخري سفرية، ولا يدري السابقة منهما، وقيل: يصلي كل صلاتي حضر بينهما سفرية، وبالعكس، وقيل: يصليهما تامتين ثم مقصورتين، ثم تامتين، وان بدا بالقصر ختم به، وفي صلاتين متواليتين لا يدري ما هما  يصلي ستا مرتبة، وعن سحنون: ان كانتا من يوم وليلة، ولا يدري النهار سابق ام الليل  صلي سبعا، يبدا بصلاتي الليل ثم صلوات النهار، ثم صلاتي الليل. وقال عبد الملك: ثمانيا يبدا بصلوات النهار، ثم صلاتي الليل، ثم صلوات النهار. وفي نسيان ثلاث كذلك يصلي سبعا، وفي اربع ثمانيا، وفي خمس تسعا (¬) ، واستحب البداية بالظهر، وقيل: بالصبح. وفي صلاة، وثالثتها او رابعتها او خامستها  يصلي ستا يثني بالمنسي، وفي صلاة وسادستها صلاة يومين، وكذا حادية عشرتها، وسادسة عشرتها.

 فصل السهو
 هل سجود السهو قبل السلام سنة؟ ورجح، او واجب؟ وهو مقتضي المذهب، قولان، بخلاف البعدي. وهل محله مطلقا بعد السلام، او قبله؟ الا لمورد (¬) نص، او بعده للزيادة، الا في سجود متم لشك فقبله، او يخير (¬) ، او ان كان النقص خفيفا كالسر فيما يجهر فيه  يسجد بعده، كالزيادة، والا فقبله، او يكرر [/ا] لاجتماع النقص والزيادة، اقوال، والمشهور ان كان عن زيادة فبعده بتشهد وسلام جهرا، وقيل: سرا، وان بعد شهر، وبعد صلاة ذكره فيها، وان في وقت كراهة باحرام علي المشهور، وثالثها: ان طال، وعن (¬) نقص سنة مءكدة، كالتشهدين او السورة في فرض، او الجلوس او التكبيرتين علي المشهور، ومع زيادة  فقبله، بتشهد ايضا علي المشهور، وبالجامع في الجمعة، وعلي المشهور ان قدم او اخر اجزاه، وعن ابن القاسم ان قدم البعدي اعاده (¬) ، وقيد بالسهو، والا بطلت لقول اشهب: وسجد متم لشك بعده، كمقتصر علي شفع شك، اهو به، او بوتر، وقيل: قبله فيهما، الا ان استنكحه سهو واصلح صلاته. وان جهر في فرض يسر فيه سجد بعده علي المعروف، وعكسه قبله، فان تعمد ذلك لم يسجد عند ابن القاسم فيهما، وقيل: يسجد.

 وثالثها: تبطل، ورابعها: بالجهر، وفي التطويل ثلاثة لابن القاسم وسحنون واشهب، ثالثها: ان كان بمحل شرع فيه اغتفر، والا سجد، ولو بدل تكبيرة بتحميدة او العكس  سجد قبله، فان نسي القبلي وطال، فثالثها للمدونة: ان كان المتروك ثلاث سنن بطلت، وهو الاصح، ورابعها: ان كان فعلا، وخامسها ان كان جلوسا او فاتحة، والا فلا، كما لو لم يطل، وعلي الصحة فهل يسقط او يفعله متي ما ذكر، كالبعدي، قولان، فان ذكر (¬) في صلاة وقلنا ببطلان الاولي فكذاكر صلاة، والا فكتارك بعضها، فان كانا فرضين رجع لاصلاح الاولي ان قرب دون سلام، وبطلت بطول قراءة او ركوع، فيقطع، واستحب بعد ركعة اشفاعها، وقيل: ان ركع بطلت. وقيل: ان طال. وقيل: مخير بين التمادي والرجوع. وقيل: يرجع ولو صلي ثلاثا. وان كان الثاني فقط نفلا  رجع ان قرب، والا بطل الاول، وكمل نفله، وقيل: يبطل (¬) مطلقا، وان كانا نفلين بطل الاول ان ركع او طال، والا اصلح، وقيل: يتمادي مطلقا، وان كان الثاني فقط فرضا تمادي علي الاصح. وقيد بالطول، وكثير الفعل الاجنبي مبطل، مشروعا كان كانقاذ نفس او مال او قتل محاذر او انصراف لحدث، وان ظهر نفيه، او غير مشروع كقهقهة، وان نسيانا علي الاصح. وتمادي ماموم لم يمكنه كفها، والا قطع. وتعمد قء، وكذا النفخ علي المشهور، وثالثها: ولو سهوا، وكذلك الاكل والشرب، وقيل: يسجد فيهما. وفيها: وباكل وشرب (¬) بعد سلام من اثنتين (¬) ، وجاء: او شرب.

 وفيها: الجبر اذا اكل او شرب (¬) ، فقيل: اختلاف، وقيل: لا لانفراد (¬) الاكل او الشرب في هذه او السلام في الاولي، وككلام، وان اكره عليه، واغتفر قليله جدا، كابتلاع شء بين اسنانه، والتفاته ان لم يستدبر، وانصاته لمخبر، وحك جسده، وسد فاه لتثاءب، ونفث بثوب لحاجة كتنحنح، والا فروايتان، واختار ابن القاسم عدم البطلان، واشارة بسلام او رد او لحاجة علي المشهور لا علي مشمت.
 ولا يكره السلام عليه مطلقا، وله ادارة ماموم، واصلاح رداء وسترة سقطت [/ب] ودفع مار بما خف، وقتل كعقرب تريده، والا كره كتبسم ولو عمدا، وروي ابن القاسم: لا يسجد. واشهب: قبله، وابن عبد الحكم: بعده.
 وما فوقه من مشي قل  ان كان لعذر  فكذلك، كخطف رداءه في صلاته، ومشي صفين لفرجة او سترة، او انفلات دابة، وان وراءه. وقطع ان تباعدت، وقيد بسعة الوقت، والا تمادي وان ذهبت، الا بمفازة يخاف التلف بتركها.

 وان لم يكن لعذر وافهم اعراضا  ابطل عمده وانجبر سهوه، والا كره، ولو صلي بمعجل او بمشغل (¬) عن فرض اعاد ابدا، وعن سنة في الوقت كمدافعة الاخبثين، وقيل: ان شغله عن استيفاءها اعاد ابدا، وان كان ضاما وركيه (¬) امر بالقطع، وان خف اغتفر، والكثير من جنسها سهوا مبطل علي المشهور، وهو في الرباعية اربع ركعات، وقيل: فوقها، وقيل: نصفها (¬) ، وتبطل الثناءية بمثلها علي المشهور، وقيل: بنصفها، وعلي التنصيف فالمغرب كالرباعية، لا كالثناءية علي الاصح. واغتفر القليل جدا، كرفع اليدين في سجود وتشهد، ونحو سجدة عمدا مبطل، كسجوده قبل السلام لفضيلة او تكبيرة، او سمع الله لمن حمده، لا بترك سنة عمدا خلافا لابن كنانة، ولا سجود، خلافا لاشهب، وقيل: يعيد في الوقت. اما لو ترك ركنا او شرطا وطال فانها تبطل، وان قام امام لخامسة تبعه من علم موجبها، او شك، لا من علم نفيه، ومن خالف عمدا بطلت، فلو قال: قمت لموجب. صحت لمن فعل ما لزمه من قيام او جلوس ان سبح، وان جلس من لزمه اتباعه سهوا  اعاد الركعة، وعمدا بطلت علي المنصوص، وعلي الصحة ياتي بركعة، وان فاتت (¬) من لزمه الجلوس سهوا صحت، وان تبعه متاولا ففي الاجزاء قولان، ولا يلحق الجهل بالسهو علي الاظهر.
 ولا تنوب عن ركعة مسبوق تبعه عالما بخامسيتها، ولو قال له: اسقطت سجدة. علي المشهور، والا نابت.

 ومن عقد ثالثة نفل كمل اربعا وسجد قبله، وقيل: بعده. وقال ابن مسلمة: ان كان نهارا، والا قطع. كما لو لم يعقد ورجع في خامسة مطلقا كفرض، وسجد بعده، وقيل: قبله. والمختار ان كان جلس في الثانية فبعده، والا فقبله، واما الكلام عمدا لا لاصلاحها فمبطل، وان بكره (¬) ، او وجب او قل علي المعروف كسهوه ان كثر، والا انجبر، وفي جهله قولان.
 واغتفر يسير جهر وسر (¬) ، واعادة السورة لهما فقط، وانتقاله من سورة لاخري، وترك تكبيرة او تحميدة، وانين لوجع، وبكاء تخشع، والا فكالكلام، وذكر قصد به التفهيم بمحله، فان تجرد له ابطل، وقيل: يكره فقط، وعن ابن القاسم القولان، وقيل: لا كراهة. ومثله من بشر ببشارة، او بذهاب خوف او حزن فحمد الله، واستحب تركه. مالك: وان سمع ماموم ذكره عليه السلام فصلي عليه او ذكر الجنة فسالها، او النار فاستعاذ منها فلا باس، ويخفيه، ولا يكثر منه كسامع خطبة.
 وان فتح علي غير امامه في صلاته بطلت علي الاصح، لا عليه، ولا يحمد ان [/ا] عطس علي الاصح، وثالثها: يسره.

 وسبح رجل وامراة لحاجة، وضعف مالك تصفيقها مرة واجازه مرة (¬) ، ولاصلاحها بعد سلام لا تبطل خلافا لابن كنانة، كلم تكمل. فيقول: اكملت. او يسال فيخبر. وقال سحنون: ان كان بعد سلام (¬) من اثنتين فقط، فان شك قبل سلامه بني علي يقينه من غير كلام علي المشهور، فان سلم شاكا بطلت ولو اصاب، خلافا لابن حبيب. ورجع امام لعدلين، وقيل: لعدل ما لم يتيقن، والا فثالثها: يرجع لعدلين، ورابعها: المشهور  للعدد الكثير جدا، وقيل: بشرط كونهم ماموميه، ولابن القاسم في الفذ يخبره من يظن صدقه: يبني علي يقين نفسه. وقال اشهب: يرجع لعدلين. وبني ان لم يطل، ولم يخرج من المسجد  وقيل: وان بعد  بغير احرام، وان (¬) قرب جدا علي الاكثر، والا احرم (¬) علي المشهور. وعلي الاحرام فان ذكر وهو جالس احرم كذلك، والا ففي جلوسه قولان، وعلي احرامه قاءما، فقال ابن القاسم: يكبر ثم يجلس ، ثم ينهض فيتم. وقيل: لا يجلس ولا تبطل ان ترك الاحرام. وقيل: تبطل. ولا ينجبر ركن دون تداركه قبل فواته برفع راس من ركعة اصلية تلي ركعته، وقيل: بالاطمءنان. والسلام مفيت عند ابن القاسم، فياتي بالرابعة، وقيل: لا يفيت. فان قام لخامسة غلطا وعقدها فهل يفوت التدارك كالاصلية، او لا لعدم حرمتها؟ قولان. وعلي الفوت تبطل الرابعة، وهل يقضيها او تنوب عنها؟ قولان، وعلي نفيه يعود فيكمل ويرجع للركوع قاءما علي المشهور، واستحب ان يقرا ثم ينحط له، وقيل: راكعا.

 وان ترك سجدة جلس ثم سجد، وقيل: يرجع ساجدا كتارك سجدتين. ولا يلفق سجود ثانية مع ركوع اولي علي المنصوص كالعكس اتفاقا.
 وان ترك اربع سجدات من اربع ركعات  كمل الاخيرة، وصارت اولي وبطل ما قبلها، وجري علي كثرة السهو، ورجعت ثانية امام وفذ اولي علي المشهور لبطلانها، وثالثته ثانية ثم كذلك، وقيل: لا يرجع كالماموم. ولو سجد امام سجدة وقام لم يتبع وسبح (¬) به، فان خافوا عقده قاموا وتبعوه الا في جلوس التشهدين كامام جلس في الاولي والثالثة، فاذا سلم اتوا بركعة يءمهم فيها احدهم علي الاصح، وسجدوا قبل السلام. وان لم يدر محل سجدة وهو في التشهد سجد سجدة واتي بركعة بام القران وسجد قبل السلام، وقيل: بام القران وسورة ويسجد بعده، وقال عبد الملك: ويتشهد بين السجدتين والركعة. وقال اشهب واصبغ: ياتي بركعة فقط، فلو كان في قيام الرابعة جلس ثم سجد، وتشهد علي الاولين، وعلي قول اشهب لا يجلس وياتي (¬) بركعتين اتفاقا. ولو كان في قيام الثالثة سجد من غير تشهد علي الاول، ويتشهد علي الثاني، ولا يسجد علي الثالث، ويبني علي ركعة فقط، وان نسي السلام وطال جدا  بطلت علي الاصح، وان قرب جدا ولم ينحرف عن القبلة فلا شء عليه، وان انحرف سجد وان قرب، الا انه ان فارق موضعه او طال طولا لا يبني معه (¬) ، رجع فكبر علي المشهور وسلم (¬) ،  وقيل: يجلس ويسلم من غير تكبير، وفي [/ب] تشهده قولان، ورجع تارك الجلوس الاول ان لم يفارق الارض بيديه (¬) وركبتيه ولا سجود علي المشهور، فان لم يرجع ناسيا سجد قبل سلامه، وعامدا جري علي من ترك سنة عمدا، والجاهل كالعامد علي المشهور. وان فارقها ولم يستقل تمادي علي المشهور، وسجد قبله، وقيل: ان كان الي القيام اقرب، والا رجع، وعلي (¬) المشهور: فان رجع لم تبطل، ولو (¬) عمدا، ويسجد بعده علي الاظهر، وقيل: لا سجود عليه، وان ذكر مستقلا تمادي اتفاقا وسجد قبله، فان رجع لم تبطل علي المشهور، وصحح البطلان، ولا تبطل مع السهو اتفاقا (¬) ، واذا رجع تشهد ثم قام وكمل وسجد بعد السلام علي المشهور. وتبع ماموم اماما استقل، فان لم يقم حتي رجع الامام لم يقم الا معه، وقيل: القياس ان يقوم ويتركه لخطءه، فلو قام فرجع الامام تبعه ايضا خلافا لاشهب، وكذا اذا قاما معا فرجع الامام، اما ان اعتدل قبل امامه رجع معه. ويسجد المسبوق مع امامه قبل السلام ان كان لحق ركعة، وقال اشهب: بعد فراغه. وعلي المشهور فان سها سجد ايضا، فان لم يلحق لم يتبعه علي المشهور، كالسجود البعدي، وعن مالك يقوم بعد سلامه، وهو المختار، وعنه: بعد سجوده، وروي مخير، ثم يسجد بعد السلام الا ان يسهو بعده بنقص فقبله، خلافا لعبد الملك. وان انفرد بالسهو بعده فكالمنفرد، ولو سجد معه البعدي عمدا بطلت، وفي الجهل قولان.

 ولو ترك الامام القبلي سجده الماموم، ولا يسجد لسهوه مع الامام، فان ذكر سجدة في قيام ثانية او نعس عنها او زوحم او نحوه  وطمع في فعلها قبل عقد امامه  فعل، ولا شء عليه، والا تمادي وقضي ركعة بسورة، فان كانت الاخيرة ولم يذكر حين سلم الامام سلم واجزاه، وقيل: ياتي بركعة ثم لا سجود عليه ان كان عن يقين، والا سجد بعده. فان كان ركوعا، فثالثها: المشهور يركع ويتبعه في غير الاولي ما لم يرفع من سجودها، وقيل: ما لم يسجد سجدة، ورابعها: ما لم يرفع راسه من ركوع ثانيته، او يركع. وخامسها: ما لم يرفع من سجود الركعة المسبوق فيها. وسادسها: كالرابع ما لم تكن جمعة فيلغيها.
 ولو قام ظانا سلام امامه رجع ما لم يسلم، ولا سجود عليه، ولا يعتد بما فعله قبل سلامه علي المشهور، وكمل حينءذ، وسجد قبل سلامه علي المشهور، وثالثها: نفي السجود، وصححه ابن الجلاب، وهو الظاهر لانه سهو في حكم الامام، فلو سلم عليه وهو ساجد فرفع راسه الي الجلوس  سجد بعد السلام، والي القيام فقبله لنقص جزء النهضة.
 فصل
 صلاة الجماعة في فرض غير جمعة سنة، وقيل: فرض كفاية. وقيل: فضيلة. ولا تتفاضل بكثرة، وفضيلة امام خلافا [/ا] لابن حبيب، ولا تدرك بدون ركعة، فيستحب لمن لم يدركها، ومن صلي وحده ان يعيد مع اثنين فصاعدا ماموما، والا اعاد ماموموه (¬) ابدا افذاذا، وقال سحنون: ما لم يطل، وهل يعيد مع واحد، وهو ظاهر المذهب او لا؟ وصحح  قولان.

 والامام الراتب كالجماعة، ولذلك لا يعيد ان صلي وحده ولا من صلي معه في جماعة اخري، ولا يجمع بعده في ذلك المسجد، وان اذن علي الاصح فيهما. وله الجمع ان جمع (¬) غيره قبله ان لم يءخر كثيرا وخرجوا الا في المساجد (¬) الثلاثة، فيصلون افذاذا ان دخلوا، والمكان المعتاد بالجمع كالمسجد.
 وفي اعادة من صلي مع امراة او صبي قولان، لا مغرب وعشاء بعد وتر علي المشهور، فان شرع قطع ان لم يعقد ركعة. وخرج ممسكا لانفه، وشفع ان ركع، وقيل: يقطع. وقيل: يتم. فان اتم المغرب اضاف اليها ركعة بالقرب، ولو سلم، ولا يعيدها ثالثة خلافا لابن وهب. وفي اعادة الوتر ان اعاد العشاء قولان، وراي بعضهم الاعادة ان نوي بالثانية الفرض، والا فلا. وفي نية الاعادة اربعة: تفويض، وهو المشهور، ونفل وصحح، وفرض، واكمال، وقيل: هو تفسير للنفل لا رابع. وعلي النفل لو احدث في الثانية او ظهر انها بلا وضوء اجزاته الاولي، ولو ظهر (¬) ان الاولي بلا وضوء ففي الاعادة قولان. وعلي الفرض تجزءه الثانية ان تبين فساد الاولي علي المشهور، وكذلك ان ذكر انه لم يصلها، خلافا لاشهب ، وعنه كالاولي. وان تبين فساد الثانية، ففي اعادة الاولي قولان، كما لو ذكر سجدة من احداهما، وان نوي التفويض لم يعد مطلقا.

 ولا يطيل امام لداخل، خلافا لسحنون مطلقا، ولابن حبيب في غير الركوع، ولا تفتتح (¬) صلاة بعد اقامة. ومن صلي مع واحد فاكثر لم يعد مع غيره، ولوفي المساجد الثلاثة خلافا لابن حبيب، والزم (¬) بالاعادة فذا، فان اقيمت وهو بالمسجد (¬) خرج بغير صلاة ان كان قد صلاها، والا فان كان في صلاة قطع ان خشي فوات ركعة مطلقا، وان لم يخش  وكانت صلاته نفلا او فرضا غير التي (¬) اقيمت عليه  اتمها علي المشهور، وقيل: يقطع النفل، وفي الفرض ثالثها: ان طمع في ادراك الامام اتم ولحقه، والا قطع، ورابعها: ان عقد ركعة شفعها ما لم يخف فوات صلاة الامام، وقيل: وان خاف.
 وان كانت صلاته وعقد ركعة شفعها كثالثة لم يعقدها (¬) ، وان عقد اتمها، ولحق الامام، وقال اشهب: يشفعها، وان لم يعقد ركعة كالنفل.
 وفي المغرب يقطع، ولو عقد ركعة، وقيل: كغيرها. فان صلي منها ركعتين، او عقد الثالثة  كمل علي المشهور، وانصرف. وعقد الركعة هنا تمكين اليدين من الركبتين كترك ركوع او نقص (¬) سر او جهر وسورة وتكبيرة عيد، وسجود تلاوة او سهو من فرض قبل سلام، وكذا ان سلم من اثنتين سهوا، ودخل في نافلة، وحيث قطع بسلام او مناف (¬) ، والا بطلا، فان اقيمت وقد احرم في بيته كمل وان لم يعقد ركعة.
 فصل  وشرط الامام ان يكون مسلما ذكرا بالغا [/ب] عاقلا عالما بما تصح به الصلاة قراءة وفقها قادرا عليها. فلو ام كافر مسلمين لم يعلموا به بطلت، ولا يحكم باسلامه بذلك ويعاقب، وقيل: يستتاب كمرتد. وقيل: ان فعله خوفا فلا شء عليه، والا استتيب، فان تاب لم يعيدوا، والا قتل واعادوا.
 ولو امت امراة رجالا بطلت، وكذا نساء علي المشهور، وروي: تءمهن.
 ولو ام مميز بطلت الا في النفل، وان لم يجز، وقيل: تصح في الفرض ايضا. وقيل: ان استخلف اعاد ماموموه في الوقت ، ويءم الصبيان، ولا تصح من غير مميز، ولا من مجنون وجاهل بما ذكر، وعاجز عن ركن كفاتحة، كالاخرس والامي ان وجد قارء، لا ان لم يوجد علي الاصح فيهما، وبطلت كقاءم خلف جالس علي الاصح، لا كجالس (¬) ، وقيل: تبطل كالمومء.
 وساوي ماموميه في الارتفاع، وفيها: الا في اليسير (¬) ، ولو صلوا علي ارفع منه جاز ولو بسطح، وروي (¬) : يكره. فان قصد  هو او هم  بذلك تكبرا بطلت. ويجوز ان كان معه طاءفة كغيرهم، وظاهرها المنع.
 ولا تصح خلف قارء بشاذ ابن مسعود بخلاف غيره، ولا ماموم، ومحدث علم به الماموم، والا بمشهورها تبطل خلف العامد، وفي كحروري (¬) وقدري، ثالثها لابن القاسم: تعاد بوقت، ورابعها: ابدا، ما لم يكن واليا.

 وان اءتم بشارب خمر ونحوه  اعاد ابدا، وان لم يسكر، وقيل: بوقت، وثالثها: تعاد ابدا ما لم يكن واليا، فلا اعادة الا ان يكون حينءذ سكران، وصوب الاجزاء مطلقا، وفي الزاني قولان.
 وان ام عبد بجمعة اعاد هو وماموموه ابدا، وثالثها: بوقت، ورابعها: ان استخلف جاز لا ابتداء. ولا تجوز في عيد وكسوف، واستسقاء علي المنصوص، بخلاف التراويح وصلاة السفر والحضر ان لم يكن راتبا، خلافا لعبد الملك، وقيل: ان كان يقرا دونهم جاز.
 وتصح من الالكن ولو بفاتحة علي الاصح، وقيل: تكره في البين واللحان، وبه افتي، وشهر خلافه، وثالثها: ان كان في غير فاتحة، ورابعها: ان لم يغير معني كانعمت (¬) ضما وكسرا، وفيمن لا يميز بين ضاد وظاء قولان، واستظهر البطلان ان امكن التعلم، وقيل في اللحن دون اللكنة.
 وكره امامة من يكره ومجهول حال، ومجهول اب، او اعرابي بحضري، وان اقرا، واقتداء من باسفل سفينة بمن باعلاها، ومن بابي قبيس بمن باسفله، وترتب خصي ومابون، واغلف، وولد زنا، وقيل: لا تكره كالاعمي علي المعروف، وعنين، واجذم ان لم يشتد، والا فلينح، وفي كراهة الاقطع والاشل  كالمحدود راتبا وان حسنت حاله  خلاف.

 وتصح خلف مخالف في الفروع الظنية، واستحب تقديم سلطان ثم رب منزل، وان كانا ناقصين، واستنابا، ومستاجر علي مالك، ورب دابة بمقدمها، ثم عند عدم نقص منع وكراهة. زاءد فقه، ثم حديث، ثم قراءة، ثم عبادة، ثم سن في الاسلام ثم بنسب، ثم بخلق (¬) ثم بخلق ثم بلباس. والاورع والعدل [/ا] والحر علي غيرهم، والاب والعم ذو الحال الحسنة علي ابن وابن اخ، وان كانا دونهما علما وفضلا، ودون ابن الاخ سنا، وقال سحنون: انما يقدم العم اذا كان مساويا في العلم والفضل او ازيد، والا قدم ابن الاخ.
 واقترع متساوون تشاحوا لغير كبر.
 وشرط الاقتداء نيته (¬) لا الامامة، الا في جمعة وجمع وخوف واستخلاف، كفضل جماعة، فلو صلي فذا لم ينو امامة حصل الفضل لمقتد ادركه دونه، وقال اللخمي: لهما الا جنازة علي الاظهر (¬) ، وعن ابن القاسم اشتراط نية الامامة مطلقا، واتحاد فرضين في ظهرية ونحوها، ولو قضاء من يومين علي الاصح، وجاز نفل خلف مفترض لا العكس، ولا يتنفل (¬) فذ بجماعة ولا عكسه الا مريض اقتدي بمثله فصح، وفيه قولان.
 ومتابعة باحرام وسلام، فان سابقه فيهما بطلت، وكذا ان ساواه علي الاظهر، فيعيد احرامه بغير سلام، وقيل: بسلام.

 وتجب المتابعة في غيرهما ايضا (¬) ، وتكره المساواة، وقيل: تجوز الا فيهما، وفي قيام الجلوس، ولا تبطل بسبقه في غيرهما، ولكن يءمر ان رفع بعوده (¬) ان علم ادراكه قبل رفع امامه، لا ان علم نفيه خلافا لسحنون، ولا ان خفض (¬) . ولا باس بنهر صغير وطريق بينه وبين امامه، وجاز اقتداء من سفن متقاربة بامام واحد علي المشهور، وثالثها: يجوز في المرسي فقط، واستحب كون امامهم في القبلة، وعلي المشهور: لو فرقتهم ريح قبل التمام استخلفوا ثم ان جمعتهم، وقد فرغوا قبل الامام اجزاهم، وان لم يفعلوا شيءا، او فعلوا بعضها  تمادوا وجاز لهم البناء، ولا يلغوا ما فعلوه قبله، فان لم يستخلفوا، ولا فعلوا شيءا حتي جمعتهم فهم علي حالهم.

 وخرجت متجالة انقطعت حاجة الرجل منها لمسجد وعيد وغيره كالرجل، فان لم تنقطع جملة، فللمسجد فقط، وخرجت شابة له في فرض وجنازة اهل وقرابة، فان كانت ذات نجابة وجمال فالمختار الا تخرج، ولا يجبر الزوج في هاتين، واستحب للواحد او الصبي ان عقل قربة ان يقف عن (¬) يمين الامام، وللاثنين فاكثر خلفه، والنساء خلف الجميع، ولا باس بعدم لصوق من علي يمينه او يساره بمن خلفه، وقيل: يكره. ومن صلي خلف صف منفردا فلا باس به، ولا يجذب اليه احدا، وفيها (¬) : وهو خطا منهما. ويتقدم ان راي فرجة. وفي صلاة مسمع ومصل به، ثالثها: تصح ان اذن الامام، ورابعها: ان لم يعمهم صوت الامام، وزيد: في صلاة المسمع نفسه، خامسها: تصح في مثل عيد وجنازة ونفل يجتمع فيه الناس، وسادسها: وفي الجمعة، وسابعها: ان لم يتكلف بمد صوت كثير، وقيل: لا تفسد بما خف اتفاقا.
 وتصح برءية ولو بدور في غير جمعة. وتكره بين يديه لغير ضرورة، وتصح، وقيل: تعاد، واما للضرورة فلا باس به.

 وكبر مسبوق لسجود وركوع بعد [/ب] الاحرام بلا تاخير، لا بجلوس، وفي قيامه مشهورها يكبر ان جلس عن شفع، والا فلا، وفيها: في مدرك التشهد الاخير يقوم بتكبير (¬) . وجاز اسراع لها بلا خبب، ومن خاف فوات ركعة كبر دون صف ان ظن ادراكه دون الرفع، وروي: لا يكبر ولا يركع حتي ياخذ مكانه من الصف. وروي: او يقاربه. وعلي الاول يدب (¬) كالصفين لاخر فرجة قاءما او راكعا، لا ساجدا او جالسا، وروي: ولا راكعا. ولا يعتد بها ان شك في ادراكها علي المشهور، وهل يقطع بسلام ويدخل مع الامام، او يتمادي ويقضي تلك الركعة بعد سلامه ويسجد بعد السلام، او يسلم معه ويعيد الصلاة؟ اقوال.
 واستحب اذا خاف الشك الا يكبر، وان نوي احراما بتكبير ركوع او نواهما، او لم ينوهما  اجزا، وهل ان كبر قاءما او مطلقا، تاويلان، وفيها: وان لم ينو الاحرام ناسيا له  تمادي الماموم واعاد (¬) ، وقيل: يقطع كامام وفذ. وان نواه بتكبير سجود فقولان، وان لم ينو قطع ما لم يركع الثانية فيتمادي، ويقضي ركعة، ويعيد الصلاة، وكمل المسبوق بانيا في الفعل قاضيا في القول عند الاكثر، وقيل: في القول قولان. وقيل: فيهما ثلاثة اقوال: بان مطلقا، وقاض مطلقا، والفرق (¬) ، ولا يقنت من فاتته ركعة من الصبح في ثانيته علي المنصوص.
 فصل  استحب لامام غلبه الحدث او ذكره او رعف او طرا له عجز عن ركن، او خاف تلف مال او نفس  استخلاف، لا في تعمد حدث وشبهه، وترك نية واحرام، فانها تبطل علي الجميع، وتاخر مءتما في عجز غير متكلم، ولو في حدث ورعاف، فان تكلم لم تبطل، وقيل: تبطل في الرعاف، وخرج ممسكا انفه مشيرا للاقرب، وهو الاولي، فيتقدم، وان بجلوس او سجود ونحوه، وجاز بعيد، ولا ينتقل، فان طرا العذر في ركوع او سجود ففيهما، وقيل: بعد (¬) الرفع. ولا يكبر، فان رفعوا اقتداء به لم تبطل علي المنصوص، كمن رفع قبل امامه غلطا.
 وصحت ان تقدم غيره علي المنصوص، وكان استخلف مجنونا ولم يقتدوا به، او لم يستخلف واستخلفوا، او تقدم احدهم، وهل مطلقا؟ وهو الظاهر، او يلزمهم انتظاره ان اشار لهم بذلك، قولان، فان اتموا او بعضهم افذاذا، او بامامين  صحت علي المنصوص، الا في الجمعة فتبطل علي المشهور، وقيل: تصح بعد ركعة.

 وشرطه ادراك جزء يعتد به قبل عذر امامه، والا فلا يصح استخلافه، وتبطل علي مقتد به علي الاصح، كما لو عاد الامام فاتم بهم، فلو احرم بعد عذره  فكالاجنبي، وان صلي هو لنفسه، او بني في الاولي  صحت كالثالثة علي المشهور، وفي الثانية والرابعة تبطل، وقرا من حيث وصل الاول ان علم، والا ابتدا، وان جهل ما صلي اشار فاشاروا، والا سبح به، ولا يتكلم علي المشهور، ولو قال له: اسقطت ركنا (¬) . عمل عليه من لم يعلم غيره، وسجد قبل سلامه ان لم تتمحض زيادة بعد صلاة امامه، وقيل: بعد صلاته [/ا] كسهوه. واستخلف المسافر مثله، فان تعذر او جهل  سلم المسافر، وقيل: ينتظر، وكمل المقيم فذا، وقيل: بعد سلامه. وجلسوا ان كان مسبوقا لسلامه، وقيل: يستخلفون مسلما منهم، وان ساواه مسبوق قضي بعده، وقيل: معه ويسلم بسلامه، فان اءتم به بطلت علي الاصح.
 فصل  سن علي المشهور لمسافر قصر رباعية ادرك وقتها بسفر وان نوتيا (¬) باهله، ما لم يحضر قبل فعلها وخروجه او ينوي الاقامة، وروي: فرض، وقيل: مستحب ومباح. فعلي الفرض تبطل باتمامها كان اقتدي بمقيم، وقيل: تصح، ويتبعه. وقيل: ينتظره ويسلم معه. وعلي التخيير او الاستحباب لا تبطل ان اتم، وعلي السنة ان نوي القصر وقصر  فواضح. وكمل مامومه المقيم فذا ولا يعيد، فان اقتدي بطلت عند ابن القاسم، وعنه: تصح. وان تعمد الاتمام بطلت، وثالثها: يعيد بوقت. وان اتم سهوا اعاد بوقت ورجع اليه ابن القاسم، وعنه يسجد ولا يعيد، وهما روايتان، وعن سحنون يعيد ابدا. وسبح مامومه به ولا يتبعه ويسلم بسلامه، ويتم المقيم بعده فذا. والجهل هنا كالسهو اتفاقا، وان نوي الاتمام او احرم عليه سهوا واتم  اعاد بوقت لاخر الضروري علي الاصوب، ورابعها: ان حضر فيه، وعن ابن القاسم: يسجد الساهي ولا يعيد. ثم رجع، وعن مالك القولان، فان ام اعاد مامومه ايضا بوقت ان تبعه، والا بطلت، وقيل: لا يعيد.

 ومن قصر عمدا اعاد الجميع ابدا، وقيل: بوقت، وسهوا فكمقيم سلم من اثنتين وسبحوا به فان اتم اعاد بوقت. وان ترك النية سهوا او عمدا فقصر او اتم  جري علي القولين بالصحة وعدمها في مسافر جهل امر امامه، او اعتقد ما تبين خلافه، وعليه صلاة من اقتدي به، فان قلنا بالصحة فقصر  اتم المقيم فذا بعد سلام امامه، وان اتم اعاد هو ومن اتبعه من مسافر ومقيم بوقت، ومن لم يتبعه اعاد ابدا علي الاصح. فان شك هل نوي القصر او الاتمام اتم واعاد بوقت. ولا يقتدي بمقيم علي المشهور، فان فعل كمل واجزاه، وروي: يعيد بوقت، وروي: الا بالمساجد الكبار.

 وشرط سفره ان يكون مباحا، فلا يقصر من عصي بسفره (¬) كابق وعاق علي المشهور، ما لم يتب، ولا لاه علي الاصح. وان يكون اربعة برد علي المشهور، والبحر كالبر علي المشهور، وثالثها: ان لم يلجج، والا فيوم وليلة، فان سافر فيها لفق ان بدا بالبحر او بالبر، وكان اذا وصل البحر سار بكل حال، وان كان لا يسير الا بالريح لم يقصر حتي يكون في سير البر اربعة برد، وهي: ستة عشر فرسخا، كل فرسخ ثلاثة اميال وهل الميل الفا ذراع؟ وشهر، او ثلاثة الاف وخمس ماءة؟ وصحح، او ثلاثة الاف، او الف باع بباع الفرس او بباع البعير، او مد البصر، اقوال، واليه يرجع ما جاء من يومين ويوم وليلة، وروي: خمسة عشر فرسخا، وروي: اربعة عشر، وقيل: اربعون ميلا. وقيل: ان قصر في ستة وثلاثين ميلا [/ب] اجزا. وقال يحيي بن عمر: يعيد ابدا. وابن عبد الحكم: في الوقت. ومن قصر في اقل من ذلك اعاد ابدا اتفاقا الا المكي ونحوه، فانه يقصر في خروجه لعرفة ورجوعه، وليس ببعيد؛ للسنة.
 وان يقصد قدره دفعة، فلا يقصر طالب ابق او (¬) راعي، الا ان يعلم انه فوق المسافة، وكذلك الهاءم، فلو نوي المسافة، وان وجد حاجته دونها يرجع  لم يقصر.

 وان لا يكون فيه تردد، فلا يقصر من عزم وانفصل ينتظر رفقة الا ان يجزم بالسير دونها، وقيل: وان لم يجزم. وقال في الامير يبرز لتكميل عسكره: لا يقصر حتي يعزم علي السير ويرتحل، بخلاف من خرج من الفسطاط (¬) الي بءر عميرة (¬) لاجتماع الناس كالاكرياء، فانه يقصر، وقيل: هما سواء. ولا يلفق مع الرجوع، فلو رجع قبل المسافة اتم، ولو لشء نسيه علي المشهور كمن عدل عن القصر لغير عذر، والا قصر كمن رجع بعد المسافة.
 ومبدءه لبلدي (¬) مجاوزة البنيان والبساتين التي في حكمه علي المشهور، الا المزارع، وروي: بعد ثلاثة اميال، وروي ان كان موضع جمعة، وتءولت عليه، ولعمودي (¬) مفارقة بيوت حلته (¬) ، ولغيرهما الانفصال.
 ومنتهاه مبدءه، وفيها: حتي يدخل قريته او يقاربها (¬) . وفي المجموعة: حتي يدخل منزله.

 وبطل برده لمستوطنه، وان بريح غالبة، خلافا لسحنون، الا مواطن مكة ينوي اعتمارا من الجحفة ثم يقيم بمكة يومين ويخرج، فقد رجع للقصر فيهما، واختاره ابن القاسم. ولو اعتمر من دون المسافة اتم اتفاقا، حتي يسافر ويدخل وطنه ومكان زوجة بني بها.
 ابن حبيب: او سرية لا ولد وخادم، حتي يستوطنه.
 وبنية دخوله وهو منه دون المسافة او بنية اقامة اربعة ايام كاملة لا عشرين صلاة، خلافا لعبد الملك وسحنون، فلا تلفيق علي المشهور، ولو بخلاله، كمن عزم علي قدره ناويا الاقامة في اثناءه، ثم يسير بقيته، فانه يتم لاقامته اتفاقا، وبسفره علي الاصح، الا العسكر ببلد الحرب.
 اللخمي (¬) : الا ان يكونوا ظاهرين وهم علي توثقة من الاقامة، فليتموا كالاسير، الا ان يسافروا به مسافة، فليقصر ان اخبروه بها، ولو ردته الريح الي وطنه في اثناء صلاة  بطلت، وكذا ان نوي اقامة بها فيقطع، وقيل: ان لم يعقد ركعة، والا شفع، ولا تجزءه سفرية ولا حضرية، وتبطل علي ماموميه، فلا يستخلف علي المنصوص، وقيل: تجزءه حضرية. وقيل: سفرية. وقال عبد الملك: ان لم يعقد ركعة اتمها اربعا.
 اللخمي: والا لزمته سفرية. وبعدها لم يعد علي الاصح.
 وان ظن الامام مسافرا فظهر خلافه  وبالعكس  اعاد ابدا، وثالثها: بوقت.
 واستحب له تعجيل العودة، ودخوله ضحي.

 ورخص له جمع الظهرين ببر خاصة علي المنصوص، ولو قصر سفره ولم يجد به علي المشهور، وفيها: شرط الجد لادراك امر (¬) . اشهب: [/ا] او لخوف فواته، وثالثها: منعه، وان جد به، ولم يكره علي المشهور، وثالثها: الا للرجال، فان زالت عليه راكبا، ونوي النزول قبل الاصفرار  اخرهما اليه، وهل كذا ان نواه او يجمعها في اخر وقت الاولي  كما ان نوي بعده  تردد، وبمنهل  ونوي قبل الاصفرار  صلي الظهر واخر العصر، وان نواه صلي الظهر وخير في تاخير العصر، وقيل: فيهما. وبعده جمع مكانه. وقال ابن مسلمة: يءخر العصر.
 ومن لا ينضبط نزوله يجمعهما اخر وقت الاولي، فلو جمع ولم يرحل  اعاد العصر بوقت. وقال ابن كنانة: لا يعيد.
 ولو نزل عند الزوال فجمع اعادها ايضا بوقت.
 سحنون: والمغرب والعشاء كالظهرين. وهل خلاف او تفسير؟ تاويلان. وعلي التساوي، فالغروب كالزوال، وثلث الليل كالاصفرار.
 وجمع اول الوقت خاءف اغماء علي المشهور، كنافض (¬) وميد (¬) ، فان لم يغم عليه اعاد بوقت، خلافا لابن شعبان، وعن سحنون: يءخر الي الثانية كمن يشق عليه الوضوء، ولابن نافع: يصلي كل فرض لوقته، فما خرج وقته في اغماء لم يقضه.

 وجمعهما مبطون ونحوه في وقتهما علي الاصح.
 ورخص ايضا في جمع العشاءين علي المشهور لمطر وطين وظلمة او لاثنين منهما، وكذا ان انفرد المطر علي المشهور، لا الظلمة اتفاقا، وفي الطين قولان مشهوران.
 ولا يختص بمسجد المدينة، بل بكل مسجد  بها وبغيرها  علي المشهور، فيءذن للمغرب كالعادة ثم يءخرها قليلا علي المشهور، وقيل: اول وقتها، ثم يجمعان حينءذ، وقيل: جمعا صوريا. وقيل: يقدمون المغرب، ويطيلون فيها ثم العشاء كذلك بمغيب الشفق، وضعف كالذي قبله. ووالي بينهما  علي المشهور  الا قدر اذان واقامة.
 ولا يتنفل بينهما خلافا لابن حبيب، ولم يمنعه مالك. ولا بعدهما، ولا يوتر قبل الشفق.
 والاذان للعشاء منخفض، وهل بصحن المسجد او مقدمه او خارجه، اقوال.
 وينوي الجمع اول الاولي، فان اخره بعد الثانية فقولان، وعليهما جوازه ان حدث سببه بعد صلاة الاولي او صلاها فذا، او ادرك الاخيرة، والمذهب جوازه في هذه دون الاولي.
 ولا يجمع منفرد بمسجد، ولا جماعة لا مشقة عليهم كاهل الترب (¬) والربط (¬) والزوايا، ولا من اتي المسجد فوجدهم قد فرغوا.
 ويءخر لمغيب الشفق، الا بالمساجد الثلاثة فانه يجمع فذا، بخلاف المعتكف بالمسجد، وفي المراة والضعيف ببيتهما قولان.
 واذا انقطع المطر بعد الشروع جاز التمادي.
 وتبطله نية الاقامة، ولو في الثانية لا بعدها.

 ولا يجمع بين الظهرين في المطر علي المنصوص، وفي جوازه في الخوف قولان، لابن القاسم.

  CHECK [صلاة الجمعة]
 باب في صلاة الجمعة
 تجب الجمعة علي كل ذكر حر بالغ عاقل بلا عذر مستوطن. وقيل: تكفي الاقامة، والمعروف ان الجماعة يمرون بقرية خالية وينوون الاقامة بها (¬) انهم لا يجمعون ولا تكون عند مالك الا داخل (¬) المصر، ومن منزله من [/ب] المنازل. وقيل: من محل القصر علي فرسخ ونحوه تلزمه الا ان بعد، الا ان يتصل ببناء القرية، ويتعين عليه السعي قبل النداء بقدر الادراك، واما القريب فعند الزوال. وقيل: عند اذان جلوس الخطبة وهو المعهود في زمانه  عليه السلام  مرة. وقيل: مرتين. وقيل: ثلاث؛ واحدا بعد واحد. مالك: وليس الاذان بين يدي الامام من الامر القديم. وقيل: كان ذلك بين يديه  عليه السلام  والصحيح الاول وعليه جمهور اصحابنا، ولما كثر الناس امر عثمان باذان قبله علي الزوراء، ثم نقله هشام للمسجد وجعل الاخر بين يديه، ويحرم عنده البيع والشراء ولو لشرب، الا لعطش شديد، او وضوء ان لم يجده الا بالثمن، ويستحب بوقتها اقامة من بالسوق وان لم تلزمه، وتفسخ الاجارة والتولية والاقالة والشركة والاخذ بالشفعة ان وقع ممن تلزمه ولو مع غيره، وكذلك البيع. وقيل: يمضي. وثالثها: ما لم يفت فان فات (¬) فبالقيمة وقت قبضه كالبيع الفاسد (¬) . وقيل: بعد الصلاة. وقيل: بالثمن. ويكره من كعبد ونحوه ممن لا تلزمه، ولا يفسخ ان وقع؛ كهبة، وصدقة، ونكاح علي المشهور، وعتق، وتدبير، ومن منزله بعيد، الا انه وقت النداء (¬) علي فرسخ يلزمه الاتيان ان كان مقيما لا مجتازا؛ كمن بلغ او زال عذره علي الاصح فيهما، او خرج لسفر فادركه النداء قبل فرسخ، او صلي الظهر ثم قدم قبل صلاة الجمعة. وقيل: لا تلزمه. وثالثها: ان صلي وهو علي فرسخ فاقل لزمته والا فلا.

 وقيل: ان صلي في جماعة فلا ينبغي له ان ياتي المسجد، والا فله ان يصلي الجمعة، ولا تجب علي امراة ولا عبد وان بشاءبة علي المعروف. وقيل: الا ان ياذن سيده، ولا علي صبي ومجنون ومريض ومسافر، الا ان ينوي الاقامة. ويستحب حضورها للصبي والمكاتب والمدبر والعبد ان اذن السيد، وكذا المسافر ان لم تشغله عن حواءجه، والا فهو مخير. ومن حضرها ممن لم تلزمه نابت له عن ظهره ولو مسافرا خلافا لعبد الملك.
 وشرطها: وقوع كلها بالخطبة في وقتها، فلو اوقع بعض الخطبة او الصلاة خارجه لم تجز، وهو من الزوال للغروب، وهل وان لم يدرك ركعة من العصر، او ان (¬) ادركها رويت عليهما. وقيل: لاخر القامة. وقيل: للاصفرار . وقيل: حتي يبقي للغروب اربع ركعات بعد اداءها علي المنصوص (¬) ، وبقرية او اخصاص علي الاصح، لا خيم خلافا لابن وهب. وفي جامع علي المنصوص، وهل هو شرط في الصحة، او في الوجوب، او فيهما ؟ خلاف. وهل وان هدم بناءه او سقفه، او لا ؟ تردد. ولا تتعدد في بلد واحد علي المشهور. وثالثها: الا في مصر عظيم، وعلي المشهور لو تعددت فالجمعة للعتيق ولو تاخر فعلا، ولو اقيمت بقرية اخري اعتبر فرسخ. وقيل: فرسخان. وقيل: اربعة اميال. وفي اشتراط قصد تابيدها به واقامة الخمس به قولان. ولا يشترط اذن الامام علي المشهور ويستحب، فان امتنع وامنوا وجبت، والا لم تجزهم.

 وصحت برحبته وطرق متصلة به ان ضاق، وان لم [/ا] تتصل الصفوف، وكذا ان اتصلت ولم يضق علي الاصح، لا ان لم تتصل ولم يضق (¬) علي الاظهر، لا ببيت قناديله، وقاعة خطابته كسطحه علي المشهور. وقيل: تكره ابتداء. وقيل: ان كانت مءذنا صحت. وقيل: تجوز ان ضاق المسجد. ولا في دار وحانوت محجورين بملك وان اذن اهله، فان اتصلت الصفوف اليها فقولان. وبامام، وقيل: هو شرط في الوجوب والصحة معا، ويشترط كونه مقيما علي المشهور. وثالثها: ان كان المسافر مستخلفا اجزا، الا الخليفة يمر بقرية جمعة فليجمع بهم ولا تجب عليه. وقيل: تجب، فان جمع في غير قرية جمعة فسدت. وقيل: تجزءه دونهم. ولا يصلي غير من خطب الا لعذر، فان حصل بينهما ويزول قريبا؛ فظاهرها عدم انتظاره، واستخلفوا من حضرها ان تركه، وصحح انتظاره، ولو استخلف من لم يشهد الخطبة فصلي بهم، او استخلف هو ايضا من صلي بهم، او تقدم من صلي بهم اجزاهم، واعادوا ان صلوا افذاذا، او استخلف عليهم من نسي جنابته، او مجنونا، او من لم يحرم خلفه، وان صلاها اربعا جاهلا او عامدا اعادها ركعتين واجزاته الخطبة. وابتداها وال قدم، ولو شرع غيره او باذن (¬) للاول فيبتدءها، فان صلي ركعة، فقال محمد: يتم. وقيل (¬) : تعاد بالخطبة، ولو صلي بخطبة الاول لم تجزهم، خلافا لاشهب وابن حبيب. ولو قدم في الوقت بعد فراغ الصلاة لم تعد علي الاصح، وبجماعة تتقري بهم قرية من الذكور الاحرار البالغين بلا حد. وروي: ثلاثون رجلا ونحوهم. وقيل: اثني عشر. وقيل: عشرة، واستقرء خمسون. قيل: وهذا في اول اقامتها، والا فتجوز باثني عشر، وفي اعتبار المسافرين والعبيد والنساء معهم قولان، وبقاءهم لتمامها شرط علي المشهور، فلا تصح ان انفضوا عنه ولو في التشهد.

 وقال اشهب: ان كان عقد ركعة او لم يبق معه الا عبيد او نساء اتمها جمعة خلافا لسحنون، فان انتظرهم فلم ياتوا، او اخر (¬) هو وخافوا الانتظار بدخول (¬) وقت العصر صلوا ظهرا. وقيل: ينتظر الاصفرار. وقيل: لقرب غروب الشمس] (¬) ، اما لو تيقنوا عدم مجيءه فلا انتظار.
 سحنون: ولو عقد ركعة وايس منهم كملها ظهرا بلا تاخير، والا انصرف عن نافلة وانتظرهم، الا ان يبقي للغروب قدر صلاتها، يريد وقدر الخطبة وركعة للعصر.
 والخطبة قبل الصلاة واجبة، شرط في صحتها علي الاصح. وقال عبد الملك: سنة، وروي: تجزء بدونها، ولو صلي ثم خطب اعاد الصلاة، وظهرا ان خرج الوقت خلافا لعبد الملك، والمشهور وجوب الثانية، فلو نسيها او احصر عنها لم تجزءه الاولي. وقيل: تجزءه. ويسن الجلوس اولا وبينهما علي المشهور. وقيل: يجب. وقيل: باستحباب (¬) الاول، وفي وجوب القيام لهما وسنيته قولان. ولو خطب محدثا ثم توضا وصلي اجزاه علي المشهور. ويجب حضور الجماعة لها علي الاصح. والمشهور اجزاء ما يسمي خطبة عند العرب وهو اقله. وقيل: حمد الله والصلاة علي محمد نبيه (¬) ، وتحذير وتبشير، وقران. وروي: ان سبح او هلل او كبر اعاد، وان صلي اجزاه. وقيل: [/ب] ان تكلم بما قل او كثر اجزا (¬) ، واستحب سلامه عند خروجه لا صعوده ولو عند دخوله علي المشهور. وتوكءه علي عصا او قوس ونحوهما، وقراءة فيهما، ورفع صوته، وتقصيرهما، والثانية اقصر وختمها بيغفر الله لنا ولكم، واجزا (اذكروا الله يذكركم).
 ويجب الانصات لها عند كلام الامام لا قبله وان لم يسمع، وبين خطبتيه وان كان خارج المسجد. وقيل: لا. وهل وان لغا او قرا كتابا؟ قولان.

 ومن اقبل علي الذكر شيءا قليلا (¬) في نفسه جاز؛ كتعوذ وصلاة علي محمد  صلي الله عليه وسلم  علي السبب سرا علي الاصح. واحتباء فيها، وخروج لمحدث بلا اذن، ونهي خطيب وامره واجابته كتخط قبل جلوسه، ولا يسلم ولا يرد. وقيل: الا بالاشارة. ولا ينفض ثوبه او يحركها ان كانت جديدة، او شيءا له صوت، ويحمد سرا ان عطس ولا يشمت ولا يشرب ماء ولا يدور به للشرب ولا يصلي التحية اذا دخل بعد الامام علي الاصح، فلو احرم بها جاهلا او غافلا او عامدا (¬) كملها. وقيل: يقطع. اما لو كان في المسجد فابتداها مع (¬) مجء الامام قطعها اتفاقا، ولو ابتداها قبله ثم جاء وهو فيها خففها، وان كان في التشهد سلم (¬) ولا يتربص للدعاء خلافا لابن حبيب.
 وحرم نهي لاغ، وتحصيبه، واشارة اليه، واستقباله غير الصف الاول، واذا رجا ذو العذر زواله اخر الظهر، والا فله تعجيلها، وغير المعذور يصليها مدركا لركعة لا تجزءه علي الاصح لا غير المدرك، وفي صلاتها جماعة، ثالثها: المشهور تجوز لذوي العذر، فان جمعها من لا عذر له لم يعد علي الاظهر.

 والغسل وان لمن لا تلزمه سنة علي المشهور، كاتصاله بالرواح. وقال ابن وهب: وغير متصل، ولا يجزء قبل الفجر، بخلاف العيد، واعاد ان تغدي او نام اختيارا، الا لاكل خفيف، فان نسيه ثم ذكره في المسجد خرج فاغتسل ان اتسع الوقت والا فلا، ولا يجزء بالمضاف بالرياحين علي المشهور، ويفتقر الي نية خلافا لاشهب، ويستحب الزينة، وقص الشارب والظفر، ونتف الابط، والاستحداد، والسواك والتجمل بالثياب والطيب، والمشي، والتهجير وهو افضل من التبكير خلافا لابن حبيب، وفي الاولي: الجمعة، وفي الثانية: هل اتاك. ويجوز: بسبح، او المنافقون، ويكره ترك العمل يومها. وقيل: استنانا لا لاستراحة، وتنفل امام قبلها، وجالس عند الاذان، وحضور شابة لم يخش منها فتنة والا منع، وسفر بعد الفجر علي المشهور، وجاز قبله، وحرم بالزوال علي المعروف. وقيل: يكره.
 وتسقط بمرض يشق الحضور معه، او تمريض من يخشي عليه الموت، او لكونه مشرفا، او لجنازة اخ او صديق ونحوه ان لم يجد من يقوم بامره، وقيل: ان خشي تغيره والا فلا، او لشدة مطر وفيه روايتان، او جذام علي الاصح، او خوف علي مال، او ضرب، او سجن ولو معسرا علي الاصح، او عدم ما يستر [/ا] به (¬) عورته، او رجاء عفو قود، وعن اكل ثوم، وشيخ فان، واعمي لم يهتد للمسجد ولم يجد قاءدا والا لزمته كعروس، ومن شهد العيد يومها من اهل القري القريبة، وان اذن الامام علي الاصح؛ كحر وبرد ولو شديدين.
 باب في صلاة الخوف  صلاة الخوف رخصة ولو ببحر وحضر خلافا لعبد الملك في كل قتال جاءز، ولو عن مال، او خوف لصوص، او سباع، او هزيمة مباحة من كفار. وفي اقامتها في اتباعهم في انهزامهم، ثالثها: ان خيف معرتهم ان تركوا جاز والا منع، فعند التحام الحرب يءخرون لاخر الاختياري ثم يصلون ايماء للركوع والسجود ركبانا ورجالا للقبلة وغيرها؛ كان دهمهم عدو بها، ولكل ركض دابته، وطعن خصمه وضربه، وكلام احتاج له، وامساك سيف ملطخ بدم ان لم يستغن عنه، والا طرحه ان لم يخف عليه. وقال ابن عبد الحكم: ان كانوا مطلوبين والا صلوا بالارض صلاة امن، والجمعة كغيرها.

 وفي غير الالتحام عند الخوف من معرة العدو ولو صلوا مجتمعين ولم يمكن قسمهم فكما تقدم، والا جزاهم الامام طاءفتين وان علي دوابهم، او العدو الي جهة القبلة، وعلمهم ما يفعلون، وصلي باذان واقامة بالاولي في غير الثناءية ركعتين، ثم يقوم بعد تشهده علي المشهور منتظرا الطاءفة الثانية ساكتا او داعيا، وروي: يشير (¬) وهو جالس فتكمل الاولي ثم يسلمون ويذهبون تجاه العدو، وتاتي الثانية فيصلي بهم ما بقي ثم يتشهد ويسلم ثم يقضون بعد سلامه. وقيل: ينتظرهم ليسلم بهم. واما في الثناءية فيصلي بالاولي ركعة ثم يقوم اتفاقا ساكتا او داعيا او قارءا ثم يفعل بهم ويفعلون ما (¬) تقدم. وعن اشهب تنصرف الطاءفة (¬) الاولي قبل التمام ازاء العدو، ثم تتم الثانية بعد سلامه، وتقوم ازاءه ثم تاتي الاولي فتقضي، وعنه فاذا سلم قام ازاء (¬) العدو وحده وقضت الطاءفتان جميعا، ويتم الحضري فيها ثلاثا. وقيل: ان كان العدو في القبلة صلي بهم جميعا صفين يحرسهم الثاني اذا سجدوا فقط، ثم يسجد ويتبعونه ويسلم بالجميع ولو صلوها افذاذا، او بعضهم او بامامين اجزاهم، وان انقطع الخوف في اثناءها اتمت صلاة امن، ونزل عن الدابة وكمل ما بقي بالارض، وبعدها لم يعد كسواد ظنوه عدوا ثم انجلي، واستحب محمد الاعادة، ولو انكشف وقد صلي بالاولي ركعة، فعن ابن القاسم: يتم بهم صلاة امن وتصلي الثانية بامامة غيره ولا يدخلون معهم، ثم رجع الي جواز دخولهم، ولو جهل فصلي في المغرب او الرباعية بكل طاءفة ركعة بطلت صلاة الاولي فيهما، والثالثة في الرباعية وصحت في غير ذلك. وقال سحنون: تبطل عليه وعليهم وصوب، ولو سها مع الاولي سجدت مطلقا بعد فراغها، ومع الثانية سجدت القبلي معه، والبعدي بعد القضاء.
 باب في صلاة العيدين  صلاة العيدين سنة. وقيل: فرض كفاية لمن تلزمه الجمعة لا لغيرهم علي المشهور، ولو علي فرسخ علي الاصح. ويستحب احياء ليلتها [/ب] واقامتها لمن فاتته، ولمن لا تلزمه فذا، وكذا جماعة علي الاصح فيهما؛ كطيب (¬) ، وتزين بلباس وان لغير مصل، وغسل. وقيل: سنة (¬) ، وافضله بعد الصبح، ويجوز قبل الفجر، وفطر قبله في الفطر بتمر لا في النحر، وهي ركعتان دون اذان واقامة من حل النفل (¬) للزوال، فان ثبت الفطر قبله صلوها لا بعده، ولا من الغد؛ اذ لا تقضي بعد الزوال، واختير خلافه (¬) ، ولا ينادي لها (¬) الصلاة جامعة، بخلاف الكسوف.
 وتفتتح الاولي بسبع تكبيرات بتكبيرة الاحرام، والثانية بخمس غير تكبيرة القيام، ووالي (¬) الا قدر تكبير ماموميه بلا قول، فان زاد لم يتبع، وتحري تكبيره من لم يسمعه. وفي رفع يديه مشهورها: في الاولي خاصة، ثم يقرا جهرا بكسبح، والشمس وضحاها. ابن حبيب: بقاف، واقتربت، فلو بدا بالقراءة كبر ما لم يركع واعاد القراءة علي الاصح وسجد بعد السلام. وقيل: لا سجود، فلو ذكر منحنيا فهل يرجع للتكبير؟ قولان.
 واما بعده فلا يرجع ويسجد قبله ان لم يكن ماموما، ومن وجد الامام يقرا كبر علي المشهور؛ كمن فاته بعض التكبير خلافا لابن الماجشون، وان وجده راكعا اجزاه الاحرام، فان كان في قراءة الثانية كبر خمسا وقضي ركعة بسبع بالقيام. وقيل: يكبر ستا ويقضي ركعة بست، وبعد الركوع يقضي الاولي بست، وهل بالقيام، او بغيره؟ تاويلان. فان وجده في التشهد كبر وجلس ثم قام بعد سلامه فصلي ركعتين بسبع تكبيرات وخمس. وقيل: يكبر في الاول ستا، وان وجده في الخطبة جلس دون صلاة، وان شاء الصلاة في المصلي صبر لفراغه ثم صلي.

 وخطبتها بعد الصلاة، واستحب اعادتها ان عكس، فان لم يعد اجزاه؛ كمن خطب محدثا، ويجلس في وسطها، وكذا في اولها علي المشهور، ويكبر في ابتداءها وخلالها بلا حد. وقال ابن حبيب: يستفتح بسبع ثم بثلاث ثلاث. مطرف وابن الماجشون: وبه استمر العمل عندنا، ويكبر معه من حضر خلافا للمغيرة. واستحب استقبال القبلة (¬) والانصات له، والصحراء بغير مكة ونحره الاضحيته بها، وذهابه ماشيا وبعد الشمس ان ادرك، ورجوعه من طريق اخري، ولا يخرج لها بمنبر، ويكبر في غدوه فقط جهرا ولو قبل الشمس علي الاظهر. وثالثها: ان اسفر. ولم يجده مالك، واختار ابن حبيب ان يقول بعد تكبيرتين: لا اله الا الله، والله اكبر، ولله الحمد علي ما هدانا، اللهم اجعلنا من الشاكرين، وزاد اصبغ: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (¬) ، وينقطع بقيام الامام للصلاة. وقيل: للخطبة. وقيل: بمجيءه للمصلي. ويكره النفل فيها بالصحراء (¬) علي المعروف، واما بالمسجد فيجوز مطلقا. وروي: بعدها فقط. وقيل: قبلها، وكرهه ابن حبيب يومءذ للزوال مطلقا ومنعه غيره. ويستحب التكبير اثر خمس عشرة فريضة لا نافلة علي المشهور. وقيل: ست عشرة، اولها: ظهر يوم النحر، وسجد [/ا] البعدي قبله، فان نسيه حتي بعد فلا شء عليه والا كبر، ولا تحديد فيه.

 وفيها: ثلاث تكبيرات تباعا، وفي المختصر: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر (¬) لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر (¬) ولله الحمد (¬) .
 ولا يكبر اهل الافاق في غير دبر الصلاة خلافا لابن حبيب، ولا بعد فاءتة من غير ايام التشريق فيها خلافا لعبد الملك، واما منهما فقولان، لا بعدها اتفاقا، ولم يعرف مالك يومءذ قول الناس: تقبل الله منا ومنكم، وغفر لنا ولكم ولم ينكره، واجازه ابن حبيب، وكرهه بعضهم، وكره اجتماع لدعاء يوم عرفة.
 باب صلاة الكسوف (¬)
 صلاة كسوف الشمس قبل انجلاءها سنة يءمر بها كل مصل، وان باديا ومسافرا لم يجد به السير. وقيل: من تلزمه الجمعة.

 ووقتها: كالعيد. وقيل: الي الاصفرار. وقيل: ما لم تصل العصر. وقيل: الي الغروب، لا ان طلعت مكسوفة حين تحل النافلة، وهل يقفون للدعاء؟ قولان. ولا ان كسفت عند غروبها باتفاق، وتستحب فيها الجماعة، وبالمسجد او صحنه. وقيل: والمصلي، وتصليها المراة ببيتها كالفذ والضعيف ونحوه، وهي ركعتان سرا علي المشهور لكل منهما ركوعان وقيامان دون اذان واقامة. وتستحب اولا قراءة الفاتحة وسورة البقرة، وثانيا بالفاتحة وال عمران، ثم النساء، ثم الماءدة في قيامي الركعة الثانية كذلك، واي سورة قرا اجزات، والمشهور: اعادة الفاتحة في القيامين الزاءدين، ويطيل الركوع نحو القراءة كالسجود علي المشهور، فان قصر سجد قبل السلام (¬) ، وتدرك الركعة بالركوع الثاني، فان كانت الاولي لم يقض شيءا، والا قضي ركعة بركوعين، ومن سها عن الركوع الاول وركع بنية الركوع الثاني سجد قبل السلام، وان نوي به الاول وذكره قبل عقد الثانية رجع للاولي، والا جعل الثانية اولي وسجد بعد السلام، واذا انجلت بعد (¬) ركعة كملت وقبل كمال الصلاة، ففي اتمامها كالنفل قولان. وقبل ركعة، ففي القطع واتمامها كالنفل قولان. ولا تكرر وان لم تنجل، ويقفون للدعاء، ومن شاء تنفل. ابن حبيب: ومن فاتته مع الامام فليس قضاءها كما اذا انجلت اتفاقا. ويستحب للامام ان يعظ الناس ويذكرهم من غير خطبة وصلاة.
 وصلاة خسوف القمر فضيلة. وقيل: سنة وشهر. وهي ركعتان كالنفل، وقال عبد الملك : ككسوف الشمس. ولا يجمع لها علي المشهور، وهل تصلي في المسجد افذاذا، وفي البيوت وهو المعروف؟ قولان. ولا تفتقر لنية، بخلاف كسوف الشمس (¬) .

 ووقتها: الليل كله، فان خسف عند الفجر او بعد لم تصل؛ كان غاب مكسوفا، ولو كسف ثم غاب قبل الصلاة فاتت، وقدم فرض خيف فواته وان جمعة، ثم جنازة، ثم كسوف، ثم عيد، ويءخر الاستسقاء [/ب] ليوم اخر، ولا يصلي عند زلزلة، وكذا ظلمة وريح شديدين خلافا لاشهب واللخمي.
 باب صلاة الاستسقاء
 تسن صلاة الاستسقاء عند الحاجة لمطر، او نهر، او غيره لزرع، او شرب بءر، او سفينة، وتكرر لتاخر الاجابة، فقد استسقي بمصر لنيلها خمسة وعشرين يوما ولاء والعلماء حاضرون ولم ينكروا ذلك، وهل اقامة المخصب لها لاجل المجدب مندوب، او لا؟ تردد. ويستحب قبلها صيام ثلاثة ايام ولا يامرهم الامام به خلافا لعبد الملك، بل يستحب له ان يامرهم قبلها بالتوبة والصدقة والاقلاع عن الذنوب والاثام والمظالم ويحالل بعضهم بعضا، ويخرجون الي المصلي مشاة بسكينة ووقار في ثياب بذلة اذلة (¬) وجلين بتخشع، وان متجالة وشيخا وصبيا ان عقل، والا فلا علي المشهور؛ كبهيمة وحاءض علي المعروف، وفي اهل الذمة، ثالثها: المشهور يخرجون معهم في ناحية منفردين بيوم ولا يمنعون من التطوف بصلبانهم، بل من اظهارها للمسلمين في الاستسقاء وغيره، وهي ركعتان كالنفل يقرا فيها بكسبح، والشمس وضحاها جهرا، وتصلي ضحوة. وقال ابن حبيب: للزوال. ابن شعبان: وبعد الصبح والمغرب. ويجوز النفل فيها مطلقا ، وخطبتها بعد الصلاة علي المشهور. وروي: قبلها. وقيل: لا خطبة لها ويجلس في وسطها وكذا في اولها علي المشهور، ولا يخرج لها بمنبر علي المشهور، والافضل ان يخطب بالارض متكءا علي عصا، وليس في الغدو لها تكبير. وقيل: يكبر الامام  والاستغفار مءقت  ويخطب كالعيد ويبدل التكبير بالاستغفار، ويحكيه من حضر معه، ويبالغ في الدعاء اخر الثانية مستقبل القبلة، ويحول حينءذ رداءه تفاءلا. وقيل: بين خطبتيه.

 وقيل: في اثناءها ما علي يمينه علي يساره ولا ينكسه، وكذا الرجال فقط قعودا. وقيل: انما يفعله الامام، ومن ادرك الخطبة فقط جلس، وان شاء صلي او ترك، وان احدث الامام في خطبته تمادي.
 فصل صلاة النوافل
 لم يءقت مالك عددا من النفل قبل فرض ولا بعده، وراي ان ما ورد من ذلك ليس لقصد تحديد، والمستحب ما تيسر من ذلك كقبل ظهر وبعدها، وقبل عصر وبعد مغرب، وكصلاة ضحي، واقلها ركعتان وتنتهي لثمان، وكتحية بمسجد بوقت اباحة لغير محدث ومار، ومكرر دخول بعدها، وناب فرض عنها، وتحية مسجد مكة الطواف، واستحب بمسجد المدينة ان يبدا بها قبل سلامه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وعنه التوسعة بعده، وايقاع نفل بمصلاه عليه السلام، وفرض باول صف، والوتر سنة علي المنصوص، واخذ وجوبه من قول اصبغ: يءدب تاركه، ومن قول سحنون: يجرح، وهو اكد من العيدين، وهما اكد من الكسوف ثم (¬) الاستسقاء، وكلها سنن كما سبق، وركعتا الاحرام سنة. وقيل: فضيلة. والافضل الجهر بوتر وصلاة ليل والسر نهارا، ويجوز ليلا في الوتر علي المشهور [/ا] وفي كره الجهر نهارا قولان، وهل كثرة السجود افضل، او طول القيام، وان كان له ورد فكالاول، او حزب فكالثاني؟ اقوال. وهل ركعتا الفجر فضيلة وعليه الاكثر، او سنة وصحح؟ روايتان.

 ولابد من نية تخصهما والا اعادهما، كان ظهر سبق احرامهما للفجر ولو بتحر، خلافا لعبد الملك. وقيل: لا تجزءه ان دخل علي غير يقين، وقراءتها بالفاتحة فقط علي المشهور. وروي: وسورة قصيرة. وقيل: قولوا امنا بالله، وقل يا اهل الكتاب تعالوا، ولا يركع بعد الفجر غيرها ولو وقعت بمسجد وهو الافضل فيهما. وقيل: الا التحية، وعلي المشهور تنوب عنها، فان صلاها في بيته لم يركع علي المشهور، وثالثها: يخير، وعلي الركوع، فهل بنية التحية، او ركعتي الفجر؟ قولان. فان وجد الامام في صلاة صبح بمسجد احرم معه، وان لم يكن ركع للفجر علي المشهور. وقيل: يخرج ويركع ان اتسع الوقت. وقيل: ان طمع في ادراك ركعة، فان اقيمت وهو خارج المسجد، ففيها: ان لم يخف فوات ركعة. وقيل: فواتها كلها ركع ودخل معه، وان خاف احرم معه. مالك: وان ذكر الامام بعد اخذ المءذن في الاقامة انه لم يركع الفجر فلا يخرج اليه ولا يسكته، وليركع ثم يخرج له. وقال: الباجي: له اسكاته والاتيان بهما، فان فاتتاه صلي ركعتين علي المشهور من حل النفل للزوال لا بعده، ولا في ليل ونهار خلافا لاشهب. وهل قضاء، او ينوبان عنهما؟ قولان. وعلي القضاء، فالمشهور: يصليهما بعد الصبح المقضية قبل الزوال. وقيل: يقدمهما، والقولان لمالك. ولا يقضي من غير الفراءض سواهما، والضجعة بينهما وبين الصبح مكروهة علي المشهور ان قصد بها الفصل بينهما لا الاستراحة؛ ككلام بعد صبح لطلوع شمس، لا بعد فجر وجمع كثير لنفل، او بموضع مشتهر، لا ان قل، والانفراد في التراويح لمن قصد الستر افضل من الجمع ان لم تتعطل المساجد، وهي ثلاث وعشرون بالوتر، ثم جعلت تسعا وثلاثين. مالك: والذي ياخذ بنفسي احدي عشرة ركعة، وهي قيامه عليه السلام.

 وقيل: ثلاث عشرة بالوتر، وسورة تجزء، والاحسن الختم، وكره في ليلة الختم دعاء مخصوص، وخطب وقصص، وقراءة ثان من غير وقف اول، ونظر المصحف في فرض واثناء نفل لا اوله، وخفف مسبوق بقية (¬) ركعتيه ولحق. وقيل: يتحري موافقة الامام ويسلم بين كل ركعتين للامام لاخر صلاته، وهل مذاكرة العلم افضل من الصلاة برمضان ويروي عن مالك، او الصلاة افضل؟ قولان. ووقت الوتر بعد شفق وعشاء صحيحة للفجر. وقيل: يقدم ليلة الجمع وضرورية للصبح. وقيل: لا ضروري، واستحب كونه اخر الليل لمن يقدر عليه، وجاز نفل لمن حدثت له نية بعده، ولم يعده علي المشهور، ولا يقضي بعد صبح، ومن ذكره فيها قطع ان كان فذا لا اماما علي المشهور فيهما، وفي الماموم روايتان. وقيل: يخير كالامام. وقيل: لا قطع لمن عقد ركعة مطلقا. وقيل: يقطع غير الماموم باتفاق، [/ب] فان وسع الوقت ركعتين فقط تركه خلافا لاصبغ، وثلاثا اتي به وبالصبح كاربع. وقيل: يشفع ايضا لخمس. وهل ان لم يقدم نفلا، والا تركه وصلي الفجر؟ قولان. فان اتسع الوقت (¬) لسبع زاد الفجر ايضا.
 وكره وتر بواحدة وان لمسافر ومريض خلافا لسحنون. وروي: جوازه للمسافر، والشفع قبلها للفضيلة، وقيل: للصحة. ولا يشترط كونه لاجله علي الاظهر، وفي شرط اتصاله به (¬) قولان. وكره وصله الا لاقتداء بواصل فيتبعه خلافا لاشهب. ويستحب ان يقرا في الشفع بسبح، وقل يا ايها الكافرون، وفي الوتر بالاخلاص، والمعوذتين علي المشهور، الا لمن له حزب فمنه.

 مالك: وان نسي القراءة جملة في وتره شفعه وسجد لسهوه واوتر، وان اقتصر علي الفاتحة فلا شء عليه، ولا يصلي الشفع بنية الوتر والعكس علي المشهور. وثالثها: ان احرم بشفع لم يجز ان يجعله وترا بخلاف العكس. وفيها: ان شفع وتره سجد بعد السلام. وقيل: يستانفه. وقيل: استحبابا بعد السجود، فان ادرك ثانية شفع امام لم يسلم وحاذاه في وتره وسلم معه واوتر، الا ان يكون الامام لا يسلم من شفعه، فهل يسلم بعد شفع، او حتي يوتر؟ قولان. ومن تعمد قطع نفل من صلاة وصوم واعتكاف وحج وعمرة وطواف؛ لزمه اعادته لا مغلوب.
 باب سجود التلاوة  يسن سجود التلاوة علي المشهور. وقيل: فضيلة في احدي عشرة خاتمة؛ الاعراف، والرعد، والنحل عند K ويفعلون ما يءمرون J [النحل: ]، والاسراء، ومريم، واول الحج، والفرقان، والنمل عند قوله تعالي: K رب العرش العظيم J [النمل:]، والسجدة، و(ص) عند قوله: K واناب J [ص: ] وقيل: K وحسن ماب J [ص:]، وفصلت عند قوله: K تعبدون J [فصلت: ]، وقيل: K لا يسامون J [فصلت: ]، وروي في النجم، واخر الانشقاق، وقيل: K لا يسجدون J [الانشقاق: ]، والقلم، وقيل: وثانية الحج، فقيل: اختلاف. وقيل: بل الجميع سجدات والعزاءم الاول. وروي (¬) : كلها عزاءم غير ثانية الحج. واستحب لمن سجد في الاعراف ان يقرا ثم يركع، ويسجد قارء ومستمع جلس ليتعلم ولو ترك القراءة (¬) علي المشهور. وثالثها: التخيير ان صلح ليءم ولم يجلس ليسمع الناس حسن قراءته، فان جلس لذلك كره، ولا يسجد مستمعه خلافا للخمي، وكمن جلس اليه لقصد الثواب علي الاظهر خلافا لابن حبيب، او جلس ليسجد بسجوده وهو مكروه؛ كقراءة جماعة او بتلحين، وفي كره قراءتهم علي الواحد روايتان. ويقام قارء بمسجد يوم خميس او غيره، ومن كرر اية سجدة سجد ايضا، لا (¬) كمعلم ومتعلم فاول مرة. وقيل: لا سجود عليهما مطلقا. وسجد قارء في القران جميع سجداته، ومن سجد مع (¬) السجدة اخري سهوا في صلاته او ظنها في اية قبلها فسجد ثم اعادها بعد محلها (¬) ؛ فانه يسجد بعد السلام فيهما، وتكره مجاوزتها [/ا] لمتطهر وقت نفل، والا فهل يجاوز موضعها، او الاية؟ تاويلان.

 وقيل: لا يجاوز شيءا، فاذا زال المانع قراها وسجد كفذ وامام بنفل، ولو خاف تخليطا علي المنصوص، وكره قراءتها بخطبة كفرض علي المشهور جهرا او سرا، فان قراها سجد في الفرض لا في الخطبة علي المشهور فيهما، وعلي السجود يجهر بها ولو بسرية، فان اسر وسجد اتبع خلافا لسحنون، ولو قراها ماش سجد كراكب ونزل لها، الا في سفر قصر فيومء علي الدابة.
 وشرطها (¬) كالصلاة الا الاحرام، وكذلك السلام خلافا لابن وهب، وكبر لخفض ورفع بصلاة اتفاقا، وكذا بغير صلاة واليه رجع. وثالثها: يكبر في الخفض، وفي الرفع سعة. ورابعها: يخير، ولو جاوزها بكاية سجد، والا اعادها وسجد ما لم ينحن بفرض. وقيل: يعيدها بثانيته ويسجد كما في النفل، وهل بعد الفاتحة او قبلها؟ قولان. وقيل: ان ذكر (¬) منحنيا خر ساجدا، وكذا ان ذكر في ركوع الثانية، او في الجلوس قبل السلام، واما بعده فلا شء عليه، الا ان يدخل في نفل اخر. وقال اشهب: يسجد. ولو قصدها فركع سهوا؛ اعتد به عند مالك فيرفع لركعته، ولا يعتد به عند ابن القاسم فيخر ساجدا، فان رفع سهوا لم يعتد به وسجد بعد السلام؛ كان طال ركوعه، وهل يسجد علي قول مالك ؟ قولان. ولا ينوب عنها ركوع، فان تركها وقصده صح، وكره كجهر بها بمسجد واقتصار عليها، واول بالاية والكلمة وسجود شكر علي المشهور.
 باب صلاة الجنازة  يستحب للمحتضر تحسين ظنه بربه، ولمن حضر توجيهه للقبلة عند احداد بصره كالملحد (¬) ، فان تعذر فعلي ظهره ولا كراهة علي الاصح؛ كتجنيب حاءض وجنب، وتكره القراءة عنده خلافا لابن حبيب ، وعند القبر، وتجمير الدار عند الموت لا الغسل. ويستحب تلقينه الشهادتين وتغميضه. وقيل: سنة. وشد لحييه بعد موته، وتليين اعضاءه (¬) برفق، ورفعه علي لوح او سرير وستره بثوب، وجعل حديدة علي بطنه ان امكن والا فطين مبتل، واسراع تجهيزه. ابن حبيب: ويمهل بالغريق، وجاز بكاء عند موته وبعده بلا صراخ وكلام قبيح، ولا يعذب بسببه ان لم يوص به، وكره اجتماع نساء لبكاء ولو سرا، ومن مات وببطنه مال له بال ببينة بقر عليه، خلافا لابن حبيب وصوب، وبشاهد ويمين. وقيل: ان كان لغيره ولا مال له عوضه بقر وفاقا، ولا يبقر عن ولد وان رجي علي المشهور. وقيل: ان تيقنت حياته بقر اتفاقا، فان امكن خروجه من مخرجه بعلاج فلا يبقر (¬) اتفاقا، ولا ياكله مضطر وصحح خلافه، وغسله بمطهر و() اتفاقا (¬) علي الاصح. وقيل: سنة وشهر، وان مطعونا او حريقا او مبطونا او غريقا او ذا جنب او هدم او حمل؛ وهم شهداء. والمحرم والمعتدة كغيرهما (¬) ، [/ب] وكره تغسيل جنب علي المشهور لا حاءض، وقدم احد الزوجين وان قبل بناء وقضي به، وثالثها: للزوج دونها. وقيل: ان لم يكن له ولي، او تعذر عليه واراد جعله لغيره ان يقضي لها اتفاقا ان صح النكاح او فات فاسده، وعلي القضاء ان اذن سيد الرقيق، فقولان.

 وانقطع بطلاق وان رجعيا علي المشهور، ولا بوضعها بعد موته، واستحب نفيه ان تزوجت غيره او تزوج اختها، ولا بظهور عيب باحدهما. وقيل: الا بالحي. اللخمي: وعلي قول عبد الملك الا ان يموت هو وبها عيب فيقوم به وليه ليمنعها الميراث، او تموت هي فيقوم هو ليسقط الصداق عنه، او يكون العيب به فيقوم وليها به، فلا غسل (¬) كالذمية الا بحضرة مسلم، وان ابيا او غابا فلرجل اقرب ولي من الرجال، ثم اجنبي، ثم امراة محرم. وقيل: تيممه، وعلي المشهور فهل تستره، او عورته؟ تاويلان. ثم ييمم لمرفقيه. وقيل: لكوعيه، ولامراة اقرب امراة، ثم اجنبية، ثم محرم فوق ثوب. وقيل: ييممها، وثالثها: يغسلها محرم لنسب لا صهر (¬) ، وقيل: يصب الماء صبا ولا يباشر جسدها مطلقا، ولامراة غسل صبي لم يمكنه وطء؛ كرجل مع رضيعة فما فوقها، لا مطيقة للوطء اتفاقا، وله غسل امته وام ولده ومدبرته دون ضرورة ولهن ذلك، لا مكاتبة ومعتقة لاجل او بعضها، او مشتركة (¬) ، او من لم تحل له.
 والمجروح، والمجذوم (¬) ، ومن تهشم بهدم يغسلوا ان امكن، والا صب عليهم، فان خشي به (¬) تزليعهم او تقطيعهم تيمموا حينءذ كعدم الماء، ولا تنكا قرحة ويغسل عفوها.

 واستحب تجريده ووضعه علي مرتفع، وعدم حضور غير غاسل ومعين، وكونه وترا كسبع؛ اولاها بماء وسدر او اشنان ونحوه بعد غسل ما تحته من نجاسة، ثم يطهر ولو مسحا (¬) ، وعكس ابن حبيب، وفي الاخرة كافور ان تيسر، فان لم ينق بسبع زيد، وان انقت مرة اجزات وهو تعبد. وقال ابن شعبان: للنظافة فيجزء عنده ماء الورد ونحوه، لا (¬) علي المشهور، وفي كراهته بماء زمزم قولان. وستر من سرته لركبتيه وان زوجا علي الاصح، والمراة مع مثلها كذلك، وخرج ستر جميع بدنها (¬) ، وتوضع خرقة علي صدرها، واستحب توضءته اولا كالجنابة علي المشهور. وقيل: بعد الاولي؛ لانها للتنظيف ولا نية، وفي تكرر الوضوء بحسب غسله قولان، ويبدا بعصر بطنه برفق ويلف يده بخرقة عند غسل مخرجيه ويوالي معينه الصب حتي ينقي، وله الافضاء بيده الي العورة (¬) ان احتاج علي الاشهر. وقيل: يجوز لاحد الزوجين اتفاقا. ثم يغسل يديه وياخذ خرقة اخري مبلولة فينظف بها ما (¬) بين اسنانه وانفه، ثم يميل راسه للمضمضة، ويدخل الماء في انفه ثلاثا، ثم يكمل [/ا] وضوءه وغسله. وجاز ترك الدلك لكثرة الاموات والاكتفاء بالغسلة الواحدة، واذا اشتد الامر جاز اقبارهم بلا غسل ان عدم من يغسلهم، فان خرج منه نجاسة غسلت ولا يعاد غسله ولا وضوءه خلافا لاشهب. واستحب غسل غاسله خلافا لابن حبيب، وينشف (¬) بثوب، وهل ينجس بذلك ؟ قولان.

 وكره ابانة شعره، وقلم ظفره وهو بدعة وضم معه ان فعل، ولا يختن اتفاقا، ويلف شعر المراة ولا يعقص علي الاصح، ولا يغسل مسلم ابا كافرا ولا يتبعه ولا يدخله قبره، الا لخوف ضيعة، ولا يغسل من لا يصلي عليه لنقص او كمال، وان اجنب علي الاحسن (¬) .

 وتكفينه بما يستره واجب علي المشهور. وقيل: سنة، وثالثها: وجوب ما يواري العورة فقط، ولو ملبوسا من قطن او كتان ونحوه (¬) ، وقدم مع موته (¬) مءنة دفن علي دين بلا رهن، والا فالدين، فلو سرق بعد دفنه اعيد، وثالثها: ان لم يقسم ماله اعيد (¬) ، فان عوض ثم وجد ولا دين، او اكل الوحش الميت؛ ورث. وهو علي قدر حاله من خشونة ورقة، واقله ثوب، والاثنان اولي، والثلاثة (¬) والخمسة اولي من الاربعة والستة. واكثره سبعة، واستحبت لامراة، ولا يقضي بزاءد علي واحد ان شح الوارث، الا ان يوصي به، ولا دين مستغرق ففي ثلثه. وقيل: يقضي بثلاثة مطلقا، ولو اوصي بواحد فزاد بعضهم ثانيا لم يضمن ان حمله المال. وافضله البياض مما يلبسه لجمعته، واستحب ايصاءه بذلك؛ كتجهيز الميت (¬) وعدم تاخره عن غسل، وجاز مزعفر ومورس. وفيها: كراهة الخز، والحرير، والمعصفر (¬) . وهل علي بابها، او للتحريم؟ تاويلان. وقيل: يجوز. وقيل: للنساء خاصة. ويكره السواد (¬) والنجس، وزيادة رجل علي خمسة: عمامة، وقميص، وازرة، ولفافتين. وقيل: يكره تعميمه وتقميصه. وروي: شهيد معركة العدو في ثوب مات فيه ان ستره والا زيد؛ كخف، وقلنسوة، ومنطقة قل ثمنها، وفي الجميع قولان، لا درع، وسلاح، وخاتم بفص ثمين علي المنصوص، وهو علي السيد كوالد وولد علي الاصح، وثالثها: علي الوالد خاصة، فان اجتمع ابن وزوج، فعلي الزوج. وقيل: علي الابن، وان اجتمع زوج واب، فقيل: البناء علي الاب، والا سقط عنه، وكذلك الزوج.

 وثالثها: ان كانت فقيرة فعليه، فان اجتمع ابن واب فعلي الابن والفقير من بيت المال، فان لم يكن فعلي المسلمين، ويستحب فيه الحنوط ولو بمسك او عنبر، والكافور اولي فيذر منه علي اللفافة ويوضع الميت عليها ويجعل منه علي قطن ويلصق بمنافذه، ثم يلف الكفن عليه ويجعل منه علي مساجده وحواسه ومراقه (¬) ، فان قصر عن ذلك قدم المساجد، ولا يتولاه محرم ولا معتدة من وفاة، ويربط من عند راسه ورجليه. وقيل: يخاط ثم يحل في القبر، وجاز تكفين اثنين في كفن واحد للضرورة. [/ب]
 والصلاة علي المسلم (¬) غير الشهيد فرض كفاية علي الاصح. وقيل: سنة وشهر. وقيل: مستحبة.
 وشروطها كغيرها من الصلوات. والشهيد: من مات في معركة العدو فقط، لا بين لصوص، او فتنة بين المسلمين، او في دفعه عن (¬) حريمه وان صبيا وامراة ولو في بلد الاسلام علي المشهور، او لم يقاتل، او هو ناءم علي الاصح، او سقط من فرسه، او تردي من شاهق، او رجع عليه سيفه فقتله او سهمه، او وجد في المعركة ميتا وليس فيه جرح، او انفذت مقاتله ولم يحيي حياة بينة، او رفع مغمور لم ياكل ولم يشرب علي المشهور. وثالثها: ان كان ممن يقتل قاتله بغير قسامة، والا فكغير الشهيد. اشهب: وان حمل لاهله فمات فيهم او في ايد الرجال، او وجد في ارض العدو وجهل قاتله، او ترك في المعركة حين مات فكغير الشهيد، الا من عوجل في المعركة.

 سحنون: ولو جهل قاتله عند اختلاف الرمي بالنار والحجارة لم يصل عليه، ولا يصلي علي محكوم بكفره ولو صغيرا وان ارتد من اب مسلم خلافا لسحنون، ولو اشتراه سيده من العدو علي الاصح، او وقع في سهمه، ولو نوي به الاسلام علي المشهور. وثالثها: ان مات اثر تملكه والا فلا، الا ان يعلم اسلامه بامر يعرف انه عقله، او يكون اسلم او نفر من ابويه علي المشهور، وان اختلطوا غسلوا وكفنوا ونوي المسلم بالصلاة، وقاله اشهب اذا تعدد المسلم، والا لم يصل عليه حتي يعرف بعينه، ولو كان معهم مال جهل ربه؛ كفنوا منه ووقف باقيه لاثباته.
 ويصل علي قاتل نفسه، ومن قتل ظلما، او قصاصا، او لترك صلاة، او في حرابة بين المسلمين، وفي البدعي قولان. وينبغي لاهل الفضل اجتناب الصلاة عليه وعلي مظهر الكباءر خلافا لابن حبيب.
 ويكره للامام ان يصلي علي من قتله حدا او قودا علي المشهور، وان تولاه الناس دونه. وثالثها: ان كان حده الرجم صلي عليه؛ كان مات في تعزير. وفيمن مات قبل اقامة الحد عليه تردد، ولا يصلي علي سقط ما لم يستهل، ولو تحرك او بال او عطس او رضع علي المشهور. وقيل: ان تنفس يوما وفتح عينيه دون صوت. وقيل: او اقام كذا عشرين يوما او اكثر وضعفاه، الا ان تعلم حياته، ويغسل دمه ويلف بخرقة ويدفن، وتكره تسميته وتحنيطه. ولا علي غاءب خلافا لابن حبيب ولو غريقا، او ماكول وحش وشبهه، ولا علي قبر علي المشهور، الا ان يدفن بغيرها. وروي: منعه مطلقا، وعليه فهل يترك ويدعي له، او يخرج ما لم يطل؟ قولان. وهل الطول باهالة التراب، او بالفراغ من دفنه، او بخشية تغيره؟ اقوال. ويصلي علي جل الجسد لا ما دونه علي المشهور، وقدم وصي يرجي بركة دعاءه، والا فالوالي الاصل لا فرعه علي المشهور، الا من له الخطبة. وقيل: لا. وعلي المشهور: ففي اشتراط حكمه قولان. وقيل: يقدم القاضي علي الوالي مطلقا.

 واما من انفرد بالصلاة دون الخطبة والقضاء، او بالحكم [/ا] دون القضاء والخطبة والصلاة؛ فلا حق له اتفاقا، ثم افضل عاصب واقرب كالارث، واقرع ان تساووا، ويقدم ولي الانثي الفاضل. وقيل: ولي الذكر ثم المولي.
 وركنها: نية، واربع تكبيرات، ودعاء غير معين سرا، وسلام، ولا قراءة خلافا لاشهب. قال: وان صلي عليها جالسا اعاد الا من عذر، ويرفع يديه في الاولي خاصة. وثالثها: في الجميع. ورابعها: يخير الا في الاولي، فان سها عن تكبيرة او اكثر؛ اتي بها ان قرب والا استانف؛ كان والاه او تعمد النقص، فان دفن فكمن لم يصل عليه، وان زاد ففي انتظاره او التسليم روايتان، وصبر مسبوق التكبير. وروي: يدخل بينهما. وروي: بالنية، فاذا كبر كبر معه. وقيل: ان مضي الدعاء ولم يدرك منه شيءا صبر والا كبر، وهل يكبر معه فيما زاد ويحتسب به، او لا؟ قولان. وعلي النفي يقضي بعد سلامه ما فاته ويدعو ان تركت، والا والي واستانف ان قهقه او تكلم عمدا. وقال اشهب: يستخلف ويتاخر مءتما. وقيل: الخلاف فيمن ادخله علي نفسه فقط، وهل تستحب الاعادة (¬) اذا تبين انه صلي عليه لغير القبلة قبل الدفن لا بعده، او تجب فيهما، او لا تعاد مطلقا ؟ اقوال (¬) .

 واجزات ان ظنها امراة او رجلا فتبين غيره، او صلي عليه منكسا (¬) راسه موضع رجليه، واستخلف ان ذكر الحدث او رعف، وان ذكر صلاة تمادي، واستحب البداءة بالحمد والصلاة علي محمد  صلي الله عليه وسلم  ورجع اليه، ويدعو بعد الرابعة خلافا لابن حبيب. وثالثها: يخير، ويقف (¬) عند وسط رجل ومنكبي امراة علي المشهور. وقيل: كالرجل. وثالثها: يخير، واستحب ان كان عليها قبة، وكفنها بقطن ان يتيامن كالرجل، والا فوسطها، وراس الميت علي يمينه، وقدم الي الامام الافضل فالافضل؛ وهو (¬) البالغ من الاحرار، ثم الصغير منهم، ثم العبد كبيرا ثم صغيرا، ثم الخصي حرا او عبدا كذلك، ثم الخنثي كذلك، ثم الحرة الكبيرة ثم الصغيرة، ثم الامة الكبيرة ثم الصغيرة. وقيل: يقدم العبد الكبير علي الحر الصغير، والحرة الكبيرة علي العبد الصغير، ويجوز ان يفرد كل واحدة (¬) بصلاة، وان كانت (¬) صفا (¬) جاز فيها ذلك، وجاز ايضا ان تجعل (¬) صفا واحدا يمينا ويسارا، واذا لم يكن غير نساء صلين عليه افذاذا علي الاصح دفعة واحدة. وقيل: واحدة بعد واحدة وصحح، وكره (¬) تكرارها عليه. وقيل: ان صلي عليه جماعة والا جاز، وفي الصلاة عليه بمسجد الجواز والمنع والكراهة، ورجحت كادخاله فيه، ولمن فيه ان يصلي عليه بصلاة الامام خارجه ان ضاق ويسلم تسليمة خفية (¬) يسمع نفسه ومن يليه. وروي: سرا. وقيل: يسلم مرتين والماموم واحدة. وقيل: اثنتين يرد بالثانية علي الامام. وثالثها: ان سمعه، وكره انصراف قبل صلاة (¬)  علي الاصح، وبلا اذن ان لم يطولوا طولا يضر به جلوسه خوف فوات امر، والصلاة عليها احب الي مالك من نفل وجلوس بمسجد ان قام [/ب] بها الغير، والميت جار او قريب او ممن ترجي بركته، ولا يستحب حمل اربعة ولا بدوه (¬) بمقدم خلافا لاشهب وابن حبيب ، وجاز علي دابة ان عدم من يحمله، واستحب اشهب حمل الصغير علي الاكف دون دابة (¬) ونعش علي الاصح، ونقله وان من بادية لحاضرة او العكس، ويجعل علي نعش المراة قبة ان امكن ولو بسفر.

 ويكره تكبيره وتغطيته بملون، واتباعه بمجمر، وحمله بلا وضوء علي الاظهر، وقيام له علي الاصح، وفرشه بحرير او خز لغير امراة، وجاز ستره بثوب ساج او رداء وشي (¬) لامراة، ولا يمشي به الهوينا، ولمشيع الركوب (¬) ، ومشيه افضل، وفي تقديمه وتاخيره ثلاثة، مشهورها: يتقدم الماشي ويتاخر الراكب. ورابعها: التسوية. وخامسها: التقديم الي المصلي ثم يتاخر الي القبر. وسادسها: التاخير ان لم يكن نساء، والا تقدم وتاخرن (¬) النساء اتفاقا، وخروج متجالة جاءز لا مخشية فتنة والا كره، الا في مثل ابن واب واخ وزوج (¬) ، وكرهه ابن حبيب مطلقا، ولا يصاح خلفها، ولا ينادي استغفروا لها، وحرم نداء لها بمسجد، وكره ببابه، وجاز اذن بها واعلام من غير نداء، وسبقها، وجلوس قبل وضعها. وقيل: ان كان ماشيا، والا فحتي توضع، ودفنه واجب. ولا يعمق قبره، واقله ما منع الوحش منه وكف راءحته، واللحد افضل ان امكن، والا فالشق. وقيل: سواء. ويجعل علي شقه الايمن مستقبلا ان امكن، والا فعلي ظهره ووجهه للقبلة، فان تعذر فبحسب الامكان ثم يسد لحده. قال ابن حبيب: وافضله بلبن، ثم لوح، ثم قرمود (¬) ، ثم اجر، ثم حجارة، ثم قصب، ثم سن التراب وهو اولي من التابوت، ثم يسد الخلل الذي بين اللبن وغيره، ولم يعرف مالك حثو قريب فيه ثلاث حثيات ولا غيرها. وقيل: يستحب، فان وضع منكوسا او مستدبرا (¬) او علي شقه الايسر (¬) ونحوه حول ان لم يفرغوا من دفنه والا ترك، وكذا نسيان تغسيله، فلو نكس غير مستقبل فكذلك.

 وقال ابن حبيب: يحول ما لم يطل، وجاز للضرورة جمع اموات بقبر، ويقدم افضلهم للقبلة، ويستحب رفع القبر كشبر مسنما. وقيل: يسطح، وهما تاويلان.
 وكره دفن سقط بدار علي المشهور، وليس عيبا علي المنصوص، بخلاف الكبير (¬) ، والقبر حبس لا ينبش ما دام فيه الا ان ينسي معه مال، او يكون الكفن او بعضه مغصوبا، او القبر في ملك اصلي وشح ربه (¬) فيه، ومن حفر قبرا فيما يملك فيه الدفن فدفن فيه متعد؛ ترك وعليه قيمة حفره. وقيل: حفر. وثالثها: الاقل منهما. ورابعها: الاكثر. ومن اسلم فدفن في مقبرة الكفار (¬) نقل ان لم يخف تغيره، ولا يترك مسلم لولي كافر، ولا يمنع مسيره معه ودعاءه له، ودفنت مشركة حملت من مسلم بمقبرتهم، ولا يستقبل بها قبلتنا ولا قبلتهم وتولاها اهل دينها.
 وجهز ميت ببحر وكفن وصلي عليه، ثم ان طمعوا [/ا] في البر من يومهم صبروا به، والا القوه فيه فيستقبل القبلة علي شقه الايمن، ولا يثقل خلافا لسحنون.
 ويستحب تعزية اهله. مالك: ويعزي من النساء بالام خاصة (¬) ، لا مسلم بكافر علي الاصح، وبعث طعام لهم بعد دفنه ان لم يجتمعن لنياحة وشبهها، واجر الناءحة حرام ككسبها.
 ويكره تجصيص قبر وترصيعه بحجر او طين، وتحويز عليه ببناء مرتفع كثيرا، وبناءه ان عري عن قصد، وحرم لمباهاة، وجاز للتمييز علي الاظهر؛ كوضع حجر او خشبة عند راسه بلا نقش، وبطلت وصية ببناء بيت علي قبر، وتكره زيارة القبور. وقال مرة: تجوز ان لم يقل الا خيرا، واجازها ابن حبيب مع الجلوس اليها.

  CHECK [الزكاة]
 باب الزكاة
 تجب زكاة نصاب عين لم يعجز عن تنميته, ولو تبرا او مصوغا وان لطفل او مجنون ان تم الملك كحول، الا في معدن او ركاز، وهو عشرون دينارا ذهبا او ماءتا درهم فضة بوزن مكة. وقال ابن حبيب: بوزن كل بلد وانكر، وعلي المشهور فتجب في ماءة وخمسة وثمانين درهما ونصف درهم وثمن بالمصري، وفي كل ربع عشرة، ولفق منها علي المعروف بجزء لا بقيمة اتفاقا، ولا اثر لنقص لا يحط ولو لرداءة اصل او غش كوزن علي المشهور، وثالثها ان كان كحبة، فان حط ففي الوزن لا زكاة علي المشهور، كنقص العدد اذا كان التعامل به. وقيل: ان لم تجز (¬) كالوازنة سقطت اتفاقا، والا فثالثها ان كثر النقص في كل ميزان والا وجبت، ولا يجبر بجودة وحسن سكة، وفي الصفة بحسب الخالص ويعتبر غيره كالعرض. وقيل: ان كان الخالص اكثر فالحكم له والا اعتبر وحده.
 والغيت صياغة حرمت كالجاءزة علي المشهور، فبحسب وزن المصوغ خاصة، وعلي اعتبارها فلا يكمل بها ناقص كجودة وعرض، وخرج التكميل علي حلي بحجر لا يتخلص، وزكي مال متجر فيه باجر لكل عام ومغصوب لعام. وقيل: يستقبل به كالفواءد (¬) .
 وفي المدفون ثالثها ان دفنه بصحراء فلعام والا فلما مضي، ورابعها عكسه. وخرج الاستقبال من المودع, والمشهور لعام مطلقا كمدفون لعامل، وله ربحه بلا ضمان (¬) . وقيل: لكل عام.
 وفي المودع والضاءع، مشهورها: الاول لكل عام والثاني لعام. وقيل: يستقبل بهما. والحلي الجاءز لامراة، ومصحف وسيف وان بذهب علي المشهور فيهما، وخاتم فضة لرجل ان اتخذ للاستعمال لم يزك ولو تكسر، واولت الا ان يتهشم فيزكي بعد حول، فان نوي اصلاحه فقولان.

 وان حرم كالاواني وحلية ما عدا السيف من الة الحرب علي المشهور، وثالثها: ان لم يطاعن به ويضارب، وما اتخذه الرجل من غير ما تقدم ان كان لتجر او حلية كعبة او مسجد علي المعروف، وان قنديلا او نحوه او صفيحة بجدار (¬) ونحوه فكالنقد، لا كحلية صبي علي المشهور. وان اتخذ [/ب] لعاقبة، فاقتصر الاكثر علي زكاته، وقيل: هو المشهور، وان اتخذته امراة للباس ثم نوت ارصاده لحاجة تحدث، فقيل: لا تزكيه الا ان تكسر (¬) . ابن حبيب: وانا اري زكاته احتياطا، لا ان اتخذته لابنة تتجدد لا للباس ولا غيره، وان اتخذ لصداق ونحوه زكي علي المشهور، وان كان لكراء فلا زكاة علي المشهور. وقيل: ان اتخذه من يحل له سقطت اتفاقا، فان نوي بحلي القنية التجر انتقل علي المشهور بخلاف العرض, وزكي زنته ان رصع بجوهر ونزع (¬) بلا ضرر والا فثلاثة فيها يتحري. وقيل: كالعرض، والحكم للاكثر.
 وسقطت بتلف النصاب او جزءه قبل حوله او بعده ان لم يمكن الاداء كجزءه علي المشهور، وقيل: يخرج ربع عشر الباقي، ولو عزلها عند حولها فضاع الاصل انفذها، وان ضاعت هي بلا تفريط لم يضمن، الا ان اخرجها قبله بكثير او بعده مفرطا بتاخيرها، ولو بعثها المفرق (¬) فضاعت او سرقت اجزاته، وان ورث عينا استقبل به حولا من قبضه او قبض رسوله، ولو اقام اعواما او علم به او وقف له علي المشهور. وقيل: يزكيه لما مضي. وروي: ان لم يعلم به فلعام (¬) ، كان وقف علي يد عدل. وقيل: ان وقف علي يد عدل فلما مضي والا استانف.

 ويزكي الحرث والماشية مطلقا، ولا زكاة في مال موصا به ليفرق علي المنصوص. وخرج ان كان علي غير معينين، والا ففي حظ كل واحد منهم، وقيل: ان كان علي مجهولين ففي جملته (¬) ، والا ففي حظ كل، ولا في عين غصبت قبل رجوعها، والا فلعام واحد علي المشهور, وثالثها لما مضي. ونفي ابن بشير الثالث. وتزكي النعم اذا رجعت علي المنصوص، وهل لكل عام وصحح، او لعام ؟ قولان.
 ومن قضي له بثمر شجر مغصوب زكاه، ولا تجب علي عبد وان بشاءبة؛ اذ ملكه لم يكمل، ولا علي سيده عنه، فان عتق استقبل حولا بالنقد والماشية كسيده ان انتزعهما، واما غيرهما فعلي حكمه، وضم ربح لحول اصله (¬) علي المشهور، وقيل: بعد الشراء. وروي: يستقبل به. وروي اشهب: ان اخر زكاة اصله بعد حوله حتي اشتري. ولو حل حول عشرة فباعها بماءتي درهم زكي الماءتين، ولو انفق من العشرة خمسة واشتري بخمسة شيءا فباعه بخمسة عشر، ففي تزكيته ثلاثة للمغيرة واشهب وابن القاسم. ثالثها: ان كان الشراء قبل النفقة زكي والا فلا، فلو باع بعشرين زكي اتفاقا، ولو اسلف من العشرة خمسة ثم اشتري بخمسة ما باعه لحول بخمسة عشر ثم اقتضي الخمسة زكي العشرين حينءذ, وزكيت غلة مكتري لتجر لحول اصل كربح دين يملك مثله ولم ينقده علي المشهور فيهما. وقيل: يستقبل بهما.

 وروي: يزكي الربح من حين الشراء. قيل: واليه رجع. فان سلف الثمن ولم يكن عنده عوضه زكي الربح علي [/ا] المشهور. وثالثها: من الشراء ان نفد شيءا من ماله، والا استقبل كفاءدة بعد قبضها، وهي ما يتجدد من صدقة, وهبة, وارش جناية, ومهر امراة، وارث. وثمن مقتني وضمت ناقصة ولو بعد تمامها للثانية، فان نقصت فلثالثة فاكثر، وحول الكراء عند الكمال، فلو تلفت الاولي او انفقها بعد حول ثم مر حول الثانية ناقصة فلا زكاة خلافا لاشهب، فلو كان قبله او الثانية فلا زكاة اتفاقا، ولو مر حول الثانية كاملة زكيت اتفاقا، فلو كانت الاولي تامة (¬) فكل لحوله، ولو مر حولها ثانيا ناقصة. وفي الثانية كمالها بقيت لحولها علي المشهور. وصوب نقلها للثانية. وان نقصتا فربح في واحدة منهما، او فيهما ما يكمل به عند حول الاولي او قبله، فكل لحوله وفض ربحهما، وبعد شهر فمنه والثانية لحولهما وضمت لها الاولي ان شك في الربح من ايهما هو، كان حصل عند حول الثانية، وان كان بعده رجعتا منه، ولو افاد خمسة محرمية وخمسة رجبية فربح فيهما تمام اربعين في المحرم الثاني, زكي فيه عشرين وفي رجب مثلها، فلو خلط الخمسين وتجر منهما بخمسة وانفق الباقي قبل النضوض, لم تزك حتي تبلغ بربحها اربعين فتزكي علي ما تقدم، واستقبل بكتابة عبد القنية اتفاقا كالتجارة علي المشهور.

 وغلة اصول تجر وغنمه ان لم تكن في عينها زكاة علي المشهور، وكذلك غلة دوره وعبيده كسلع قنية اتفاقا، فان وجبت زكاة في عينها زكي ثم زكي الثمن لحول من التزكية، وثمن الثمرة المشتراة المابورة والصوف التام يزكي لحول الاصل علي المشهور، كغلة مكتري ومن درع للتجارة، وهل يشترط كون البذر لها؟ خلاف. واستقبل ان لم يكونا لها او كاحدهما علي المشهور. وقيل: الحكم للارض. وقيل: للبذر والعمل. وقيل: يقسط علي الثلاثة وزكي دين اصله بيده  عين او عرض تجر لعام من اصله ان قبض عينا، ولو بهبة او احالة علي المشهور، وكمل ولو بفاءدة وجمعت معه بملك او حول او بمعدن علي المعروف، ولا يجزء قبل قبضه خلافا لاشهب. فلو اقام عنده حولا فلم يزكه ثم اقرضه وقبضه بعد احوال زكاه لعامين , ثم يزكي المقبوض بعد وان قل (¬) ، فلو كمل بقبض ثان فالحول منه. وقيل: كل علي حوله، كان نقص كامل بعد وجوبهما علي المشهور. وقيل: يضم الثاني، فلو قبض عشرة لا يملك كمالها فضاعت ثم عشرة زكي علي الاصح، كان انفقها علي المنصوص، فان كان دينه من ارث او عطية او مهر او ارش جناية، استقبل حولا من قبضه ولو اخره فرارا. وكذا ان كان من ثمن عرض افاده وباعه بنقد او بمءجل علي المشهور، وهل يستقبل ان فر بتاخيره, او يزكيه لما مضي؟ قولان.
 وان كان من ثمن عرض مشتري بنقد للقنية استقبل، ولاجل فلعام ان قبضه بعد حول فاكثر، وان فر فلما مضي. وان كان من كراء او من اجارة وقبضه بعد السكني [/ب] والخدمة، فحكم ثمن عرض افاده، وان قبض دينارا ثم اخر فاشتري بكل واحد ما باعه بعشرين، فان باعهما معا زكي اربعين او احدهما قبل شراء الاخري؛ فاحدي وعشرين وبعده فاربعين. وقيل: احدي وعشرين.

 ولو باع الاول بتسعة عشر زكاها مع الدينار الذي به السلعة الاخري ويستقبل بربحها؛ لانه ربح مال مزكي. ولو باع الاول باقل من تسعة عشر زكي الجميع يوم بيع الثاني ان كان نصابا وضم للاول ما بعده لجهل احواله عكس الفواءد علي المشهور. وروي اللخمي: حولا وسطا والاقتضاء لمثله مطلقا، والفاءدة لما بعدها منه. فلو اقتضي بعد حول خمسة ثم افاد عشرة وانفقها بعد حولها ثم اقتضي عشرة، زكي العشرين دون الخمسة، الا اذا قبض مثلها، فلو قبض عشرة ثم افاد عشرة ولم يحل حولها حتي تلفت الاولي او انفقها, فلا زكاة علي المشهور. ولو قبض خمسة ثم افاد عشرة (¬) وانفقهما معا، ثم افاد عشرة وانفقها ايضا بعد حولها، ثم اقتضي خمسة فهل (¬) تزكي هذه الخمسة لاضافة الفاءدتين اليها او لا، لان الفاءدتين والخمسة لا تضم بعضها لبعض؟ قولان.
 ولو قبض عشرة ثم افاد عشرة فانفق الاولي ثم عشرة (¬) ثم قبض خمسة, ففي تزكيتها قولان, بناء علي اضافتهما للمقتضي قبلها، واضافة الفاءدة قبلها اليها او انما تضاف للاولي. وقيل: يزكي الجميع. ولو قبض عشرة (¬) ثم افاد عشرة ثم قبض دينارا, ففيه ما في الخمسة, وقيل: يزكي الجميع، ولو كان المقتضي اخرا (¬) عشرة زكي الثلاثين. ولو قبض خمسة عشر ثم افاد عشرة ثم انفق المقتضي او تلف ثم قبض خمسة، زكي الاقتضاءين دون الفاءدتين علي المشهور, ولو قبض عشرة ثم افاد خمسة عشر ثم قبض خمسة عشر (¬) زكاها مع الفاءدة، وفي زكاة الاولي قولان.

 ومن ملك عرضا بعوض بنية تجر اصله عين بيده وان قل، او عرض تجر وبيع بعين وان لاستهلاك ورصد به السوق زكاه لعام كالدين، لا بلا نية او بنية قنية، وكذا ان نوي الغلة او مع القنية علي المشهور، فان نوي التجر والغلة او القنية فكالدين وصوب، وان كان اصله للقنية فقولان، ولا تجزء زكاته قبل بيعه علي الاصح. ولو بعث مالا يشتري به ثيابا له او لاهله فحال حوله قبل الشراء زكاه.
 وما قصر عن نصاب من حرث وماشية, فعرض والا زكيت عينه، وان كوتب عبد تجر فعجز او ارتجع شء من مفلس فكغيره، وامة التجر تحبس للوطء حولا لا (¬) يزكي ثمنها حين بيعها، وان لم يرصد وكان مديرا زكي عينه ان نض له شء ولو درهم علي المشهور، ولو في اول حوله علي المشهور. وعدد دينه النقد الحال المرجو علي المشهور. وقيل: قيمته. وقيل: انما يزكي بعد قبضه لعام واحد، فان كان مءجلا زكي قيمته علي [/ا] الاصح كعروضه وان زادت بعد, بخلاف حلي التجر، او بارت علي المشهور ولو عامين علي الاصح. وقيل: ان بار الاقل فكذلك والا لم يقوم اتفاقا، وضم الحلي وزنا معها وقوم بالذهب ما يباع به غالبا كورق وخير فيما يباع بهما، وهل حوله من حين ملكه او اداره، او بين الاصل والادارة؟ خلاف.
 ولا يقوم الاواني والة الادارة ولا دينا غير مرجو، خلافا لابن حبيب، ولا كتابة مكاتب، وخدمة مخدم، ولا قرضا وتاولت علي تقويمه، وهل يقوم طعاما من سلم واستظهر , او لا ؟ قولان.

 ولو كان يبيع بالعرض ولا ينض شء لم يقوم، وروي خلافه، وعليه فهل يخرج عرضا بقيمته او عينا وشهر روايتان. وعلي المشهور: ان نض شء بعد حول ولو دون نصاب قوم الجميع حينءذ خلافا لاشهب وكان حوله يومءذ، والغي الزاءد وزكي رقبة ماشية لحول من الشراء وبلا تقويم, فان باعها قبله او قبل مجء الساعي زكي ثمنها لاول حوله ان كانت للتجارة، وما دون النصاب كالعرض. والنية تنقل المدار للاحتكار والعكس، وهما للقنية علي المشهور، ولا تنقل المقتني لهما ولو كان اولا للتجر علي المشهور، وفي تقويم كافر لحول من اسلامه او استقباله بالثمن (¬) قولان.
 وان اجتمع ادارة واحتكار وتساويا فكل علي حكمه, والا فثالثها: المشهور ان ادار الاكثر فالحكم له، والا فعلي حكمهما. وقيل: الحكم للادارة مطلقا، ولا يسقط زكاة حرث وماشية ومعدن فقر المالك او اسره ولا دين وان ساوي ما بيده, الا زكاة فطر عن عبد عليه مثله علي المشهور، بخلاف العين ولو مهر امراته علي الاشهر، او مءجلا الا دين زكاة علي المشهور. ولو تجمل عليه عشرون دينارا وليس بيده غيرها اخرجها وبرء، وعلي الشاذ يخرج اولا نصف دينار ثم بقيتها ويبقي في ذمته نصف دينار، ولو اخر زكاة نصاب فصار في حول ثان اربعين اخرج عن الاول نصف دينار ثم يزكي عن تسع وثلاثين ونصف، وعلي الشاذ عن اربعين، وروي: يستقبل بجميع الربح.

 وتسقط بنفقة زوجة مطلقا وولد ان قضي بها، وقيل: لا، كان لم يقض بها علي المشهور، وهل ان لم يتقدم يسر او مطلقا, تاويلان. ولا بدين كفارة وهدي كنفقة والد علي المشهور. وهل ان كانت بلا قضية او بها وانفق بسءال وتحيل، او من نفسه او تسلف لا ليرجع، او لم يتسلف ولم يطلبها عند حاكم، والا فكالدين؟ تاويلات، الا ان يكون له عرض يباع مثله في دينه؛ كداره, وسرجه, وسلاحه, وخاتمه، وما له قيمة من ثياب جمعة، وكتب فانه يجعل الدين فيه علي المشهور. وقيل: في العين فقط ، ثم يزكي ان حل حول العرض علي المشهور، ويقوم وقت الوجوب. وعن ابن القاسم القولان عليهما (¬) كمعدن وماشية ومعشر وان زكي علي المشهور، وفي خدمة معتق لاجل ومكاتب ولو قبل الدين علي المشهور فيهما، وهل في قيمة كتابته او قيمته مكاتبا [/ب] او عبدا ثلاثة لابن القاسم واشهب واصبغ، وفي مدبر قبل الدين علي المشهور في قيمة رقبته عند ابن القاسم، وفي خدمته عند اشهب (¬) ، وفي خدمة مخدم ومرجع رقبته لمالكه علي المنصوص، وفي دينه علي المشهور، ثم ان كان حالا جعل عدده فيما عليه. وقال سحنون: قيمته، وغير المرجو كالعدم علي المشهور, كثياب جسده وما يعيش به الايام هو واهله، وعبد ابق ان رجي علي المشهور، وعلي الشاذ يقوم علي غرره ولو وهب له الدين، او ما يجعل فيه ولم يحل حوله زكاه عند اشهب لوقته واستقبل به حولا علي المشهور، كمءجر نفسه ثلاث سنين بستين دينارا يقبضها ويمر له حول. وقيل: يزكي عن عشرين فقط. وقيل: عن تسعة وثلاثين ونصف.

 وقيل: عن الجميع وهو ضعيف، ومن بيده ماءة وعليه ماءة لاجير لم يعمل ما استءجر عليه، جعل عمله سلعة والدين فيها وزكي، ومن عليه ماءة وله ماءتان محرمية ورجبية، يزكي الاولي ويجعل الثانية في الدين، كان اتحد حولهما علي المشهور. وقيل: يزكي الجميع.
 والقراض لا يزكيه ربه حتي يحضر فيخرج لسنة الفضل ما فيها، ولكل سنة مضت كذلك ان تساوي المال في جميعها، او زاد في الماضي الا ما نقصته الزكاة، وان نقص في الماضي فلكل سنة ما فيها، وان زاد ونقص زكي الناقصة وما قبلها علي حكمها، وزكي الزاءدة بما فيها والناقصة قبلها علي نقصها، والحاضر المدار، وان خالف حال ربه يزكيه بالتقويم كل عام من غيره. وقيل: منه. وقيل: لا تقويم، وعليه فهل يزكيه بعد الفصل لسنة او لما مضي، خلاف.
 والمحتكر وان خالف حال ربه لا يزكيه الا بعد الفصل لسنة. وقيل: لما مضي ورجح، وعليه فياتي في النقص والزيادة قبل سنة الفصل ما تقدم . وعجلت زكاة ماشية مطلقا، وفطرة عبيده وحسبت علي ربه. وقيل: علي العامل حصته من ربحه، وثالثها: يلغي، والمشهور: ان زكاة ربح العامل عليه وان قل ان تم للمال بيده حول وهما معا من اهلها وحصة ربه بربحه نصاب. وقيل: علي ربه، بناء علي انه شريك او اجير، فان كان العامل من اهلها فقط فلا زكاة علي المنصوص، وكذا ان كان رب المال وحده علي المشهور، بناء علي انه شريك.

 ويزكي تمر حاءط حبس علي مساجد، او علي مجهولين ان بلغ نصابا، وكذا علي معينين ان تولي المالك تفرقته، والا زكي من بلغ حظه نصابا فقط. وقيل: ان كان علي مستحقها فلا زكاة، وفي الحاق ولد فلان بالمعينين قولان تحتملهما المدونة، ويزكي النقد الموقوف للسلف علي المنصوص كنصاب ماشية وقفت منافعها وزكيت هي ونسلها علي ملك الواقف، كان وقف نسلها علي معينين او غيرهم، وزكي النسل ان كان علي مجهولين لحول من يوم الولادة [/ا] ان بلغ نصابا، وان كان علي معينين فعلي كل من بلغت حصته نصابا. وقال سحنون: كالمجهولين، وان وقفت لتعرف (¬) اعيانها فمر حول, فثالثها: ان كان علي مجهولين فلا زكاة، والا فعلي من بلغت حصته نصابا، ولا زكاة في غنيمة قبل قسمها علي المشهور، ولا علي شريك حصته دون نصاب في عين (¬) وماشية وحرث.
 المعدن  وزكي معدن عين خاصة ان بلغ نصابا بربع العشر، وتعلق وجوبها بتصفيته (¬) ، وتاولت عليه، وقيل: بانفصاله، وحكمه للامام ان وجد في ارض حرب او موات اتفاقا، وان كانت مملوكة لغير معين، فمشهورها للامام في ارض العنوة وللمصالحين في ارض الصلح. وقيل: للامام فيهما. وقيل: للجيش ثم لورثتهم وللمصالحين ثم لورثتهم، وان كانت لمعين، فثالثها: ان كان عينا فللامام والا فللمالك. وقيل: حكمه للامام في العنوة وفيءا في ارض الصلح اتفاقا، وفي ارض الصلح المملوكة لاهلها، واعتبر اسلام وحرية بخلاف الزكاة، وضم ناقص لعين مر حوله وان ناقصا علي المنصوص، ولبقية عرقه ان استمر العمل، فلذلك يزكي ما اتصل بالنصاب وان قل، فان انقطع العرق ولم يبلغ نصابا لم يضم لثان ولو اتصل العمل خلافا لابن مسلمة، ولا يضم معدن لاخر الا في وقته علي الاظهر، وفي ضم ذهب لورق وان اتحد معدنهما قولان، وجاز دفعه بعوض معلوم علي الاصح لا بنقد، وجاز بجزء كقراض خلافا لاصبغ وغيره، وباستءجار عليه باجر معلوم اتفاق، ودفعه لجماعة علي ان ما خرج لهم ويعتبر كل بمفرده، فمن هو من اهلها ان حصل له نصاب او ما يكمل به زكي (¬) والا فلا. وقيل: المعتبر المالك، فتجب ان خرج للجميع نصاب او ما يكمل به لو كانوا من غير اهلها، وفي ندرته وهو ما يوجد مجتمعا من ذهب او فضة دون عمل او يسير. وقيل: ما لا يحتاج الي تصفية. وقيل: التراب الكثير الذهب السهل التصفية الخمس علي المشهور، وثالثها: ان كثر والا فالزكاة ومصرفه كالزكاة.
 الركاز  وفي الركاز  وهو دفن الجاهلية  الخمس وان قل علي المشهور، ولو وجده عبد او كافر، وان لءلءا او نحاسا ونحوهما، ورجع اليه واختاره ابن القاسم وغيره، الا لكثرة نفقة او عمل في تخليصه فقط, فالزكاة علي الاصح وهو لواجده بموات او فيفاء (¬) او مجهولة، فيخيرها (¬) ان وجده هو اتفاقا او غيره علي المشهور. وقيل: للواجد وبارض عنوة او حرب للجيش ثم لورثتهم. وقيل: للواجد، وعلي المشهور لو انقرضوا فللمسلمين. وقيل: للفقراء، وبارض صلح ولو بدار احدهم فلهم ثم لورثتهم ولا يخمس علي المشهور. وقيل: للواجد, فان كان هو رب الدار فله خاصة الا ان يكون من غيرهم، فان انقرضوا فكمال جهل ربه، [/ب] فان وجده من ملكه عنهما فله، وقيل: لهم. وفي الاجير ثالثها: لواجده، فان كان دفن صلحي فله ان علم والا فلهم، ودفن مسلم او ذمي لقطة لهما، وذو علامتي اسلام وغيره فلواجده ويخمس، وما جهل لعدم علامة او طمسها فلواجده وشهر. وقيل: ان وجده بفيافي الاسلام فلقطة، واما من وجده في ملكه فله اتفاقا.

 وكره حفر قبر جاهلي علي الاصح وطلب به، وفيما وجد فيه الخمس، وما لفظه البحر من عنبر ولءلء ونحوه غير مملوك فلواجده ولا يخمس، فلو راه احد فبادر غيره او واحد من جماعة فللسابق، فان كان مملوكا فهل لمالكه او لواجده ؟ قولان. الا لحربي فلواجده، كان اخذه منه بقتال هو السبب يخمس والا ففء، ومن ترك حيوانا بمضيعة عجزا بنية اخذه انتزعه من يد اخذه، وهل يصدق في ذلك ؟ قولان. وعلي تصديقه في حلفه قولان كايمان التهم، وله اخذه ان تركه في امن وماء وكلا اتفاقا، لا ان تركه لمن اخذه، فان لم ينو شيءا فقولان كالاول وكالثاني، ولا شء لقاءم علي دابة لنفسه، فان اشهد انه يقوم بها لربها فله كدعواه ذلك، وهل بيمين ؟ قولان. ورجع بالنفقة, وجاز اخراج ورق عن ذهب كالعكس. وقيل: يكره. سحنون: واخراج الورق اجوز، وقيل: يجوز الورق اتفاقا. وفي كراهة الذهب قولان، وهل المعتبر صرف الوقت مطلقا وهو المشهور، او ما لم ينقص عن الصرف الاول وشهر ايضا، او الصرف الاول مطلقا؟ اقوال.
 ولا يجزء عرض او طعام يقوم علي الاصح، وثالثها: الا ان يكون احظي للفقراء، ورجع به علي فقير وجده بيده ان اعلمه انه عن زكاته لا ان فات، وان لم يعلمه لم يرجع مطلقا، وان وجب جزء ووجده مسكوكا تعين، والا اخرج مكسورا بقيمة السكة علي الاصح، كان اخرج ورقا اتفاقا، ولا يكسر كامل لغير سبك كرباعي وشبهه علي الاصح، فان اخرج اردا او اجود بالقيمة، فثالثها: يجزء في الاول فقط، ويعتبر في المصوغ يخرج عنه غير مصوغ من جنسه وزنه لا قيمته علي المشهور، فان اخرج ورقا عن ذهب منه, ففي اعتبار قيمة الصياغة قولان لابن الكاتب وابي عمران.
 باب
 تجب زكاة الابل والبقر والغنم، وان معلوفة وعاملة ونتاجا لا متولدا منها ومن وحش، وثالثها: ان كانت الامهات من الوحش سقطت.

 وشرطها: كالعين, ومجء ساع اعتيد. وضمت فاءدة لنصاب قبلها من جنسها, وان قبل حوله بيوم علي المشهور ان كانت غير وقص كثمانين، ثم احدي واربعين علي المشهور، واتفق في اربعين واربعين, فان [/ب ] كانت الاولي دون نصاب استقبل بها حولا من الثانية ان كملا، والا ضما لما بعدهما، فان كملت الاولي قبل الحول بولادة فحول الجميع منها، وان لم تكن من جنسها فكل علي حوله.
 الابل: في كل خمس شاة ضاءنة، الا ان يكون جل بلده معزا فتءخذ وان خالفت غنمه علي المشهور، وثالثها: يءخذ الايسر علي المالك، ولو اخرج بعيرا اجزا علي الاصح، فاذا بلغت خمسا وعشرين فبنت مخاض، فان عدمت او لم تكن له خالصة فابن اللبون، فان وجدا معا اخذت بنت المخاض كان عدما علي المنصوص، الا ان يري الساعي اخذ بنت اللبون نظرا، وقيل: ان اتي به قبل، وقيل: لا. الي ست وثلاثين فابن اللبون. الي ست واربعين فحقة طروقة فحل. الي احدي وستين فجذعة. الي ست وسبعين فبنتا لبون. الي احدي وتسعين فحقتان. الي عشرين وماءة فان زادت الي تسع وعشرين فمشهورها: يخير الساعي في حقتين وثلاث بنات لبون ان وجدا او فقدا، وهل وان وجد احدهما فقط او يتعين وهو الاقرب؟ قولان.
 وفي ماءة وثلاثين حقة وبنتا لبون اتفاقا، ثم يتغير الفرض بالعشرات، ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، وفي الماءتين مشهورها يخير الساعي في اربع حقاق وخمس بنات لبون ان وجدا او عدما لا احداهما. ورابعها: ان وجد فقط والا خير المالك، واذا طاع بسن افضل اجزا، وهل وان اخذ للفضل ثمنا او اعطي، وعن النقص وصوب اولا وشهر او يكره، فان وقع اجزا وشهر ايضا، اقوال. وقيل: ان اخذ للفضل زيادة ردها وصح، وان اعطي انقص وزيادة فعليه البدل كله، وبنت المخاض الداخلة في سنة ثانية، وابن اللبون في ثالثة، والحقة في رابعة، والجذعة في خامسة.

 البقر: في ثلاثين لا دونها تبيع ذكر او في سنتين، وقيل: سنة، ولا يجبر المالك علي دفع الانثي ولو موجودة علي المشهور. الي اربعين فمسنة اوفت ثلاثا. وقيل: اربعا. وقيل: سنتين. الي ستين فتبيعان، ثم في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة، وفي عشرين وماءة ما في ماءتي الابل.
 الغنم: في اربعين لا دونها شاة جذعة او جذع من ضان او معز، وقيل: الانثي منهما، وثالثها: الجذع من الضان والثني من المعز ان لم يكن تيسا، والجذع ابن السنة، وقيل: ستة اشهر وثمانية وعشرة، والثني ما اوفي سنة. الي ماءة واحدي وعشرين فشاتان. الي ماءتين وشاة فثلاث. الي اربعماءة فاربع، ثم لكل ماءة شاة، ولا شء في وقص وهو ما بين الفرضين وهو في الابل من اربعة الي ثمانية وعشرين، وفي البقر من تسعة الي تسعة عشر، وفي الغنم [/ب] من ثمانين الي ماءة وثمانية وتسعين ويءخذ الوسط. ولو انفرد الخيار او الشرار، لا اكولة وفحل وربي وذات لبن الا برضي المالك، ولا سخلة (¬) كتيس وذات مرض او عيب، الا ان يراه الساعي. وقيل: تءخذ الا ان تكون خيارا. وقيل: الا ان تكون سخالا.

 وضم بخت (¬) لعراب، وجاموس لبقر، كمعز لضان علي المشهور، فان وجبت شاة وتساويا خير الساعي, لا اخذ نصفين لضرر الشركة او لزوم القيمة، والا فمن الاكثر. وقال ابن مسلمة: ان لم يكن الاقل نصابا والا خير، وان وجبت شاتان فمنهما ان تساويا او كان الاقل نصابا غير وقص كاربعين وماءة، والا فمن الاكثر كثلاثين مع ماءة او اربعين مع ماءة واحدي وعشرين. وقال سحنون: من الاكثر مطلقا، وان وجب ثلاث وتساويا فمنهما، ويخير في الثلاثة والا فعلي القولين، فان وجب اربع فاكثر فالحكم للمءين، فماءتان وماءتان (¬) يءخذ (¬) من كل نوع شاتان وماءة مع ثلاثماءة بحسب ذلك، وكذا فيما كثر، فان كانت الماءة الاخيرة منهما فكالشاة الاولي، ولابن القاسم: يءخذ في اربعين جاموسا وعشرين بقرة تبيع من كل نوع، ولا يلزمه مذهب سحنون في الغنم ان ياخذ الشاتين من الماءة والعشرين دون الاربعين، ولا ان يقول في اثنتين وثمانين وتسع وثلاثين منهما؛ لان الثلاثين الفاضلة من النوعين كالماءة الرابعة من الغنم؛ اذ بهما تقررت النصب، وبهذا يءخذ في اربعين وثلاثين منهما اتفاقا، فان وجبت بنتا لبون او حقتان وتساوي النوعان؛ كاربعين مع مثلها وخمسين مع مثلها فمنهما اتفاقا، وان اختلفا وكان الاقل نصابا؛ كاربعين مع ست وثلاثين وخمسين مع ست واربعين فمنهما.

 وقال سحنون: من الاكثر وان لم يكن نصابا كثلاثين مع ستين، او اربعين مع ستين فمن الاكثر اتفاقا، فان كان منهما ماءة واحدي وعشرون الي تسع وعشرين، وقلنا بحقتين او ثلاث بنات لبون فمنهما ان تساويا، ويخير الساعي في ثلاث بنات اللبون، وكذا ان كان في الاقل ما يجب فيه السن الماخوذ. وقال سحنون: يءخذ الجميع من الاكثر فيهما، وان نقص الاقل عن ذلك فمن الاكثر (¬) اتفاقا.

 وان قلنا بتخيير الساعي فواضح، واخذ بزكاة ماشية ابدلها فرارا وان قبل حولها علي الاحسن، ويروي بزكاة الثمن، وبني ان لم يفر اذا ابدلها بنقد وهي لتجر وان دون نصاب، وكذا ان كانت نصابا للقنية، ورجع اليه بعد ان قال يستقبل، وهل مطلقا او ان زكي الرقاب فلحول من التزكية؟ خلاف. وقال اشهب: يستقبل مطلقا وما دون النصاب يستقبل بثمنه علي المنصوص، كراجعة باقالة او مشتراة بنصاب عين علي المشهور، ولو ثمن ماشية مثلها، كان باعها بما يخالفها ثم اشتري به مثل الاولي [/ا]. وقيل: يبني علي حول الاول فيهما وزكي ما رد لعيب او لفلس بعد تمام الحول مكانه، والا بني علي الاصح؛ كان ابدلها بنصاب من نوعها وان لم يكن نصابا. وقيل: يستقبل كما اذا كانت تخالفها علي المشهور، فان اخذ عن مستهلكة (¬) ماشية تخالفها (¬) استقبل، ومن نوعها بني علي المشهور فيهما. وقيل: الا ان تتعين القيمة فيستقبل. وقيل: ان ثبت الاستهلاك ببينة والا بني؛ كما لو اخذ نصاب عين وهي لتجر، والمشهور: او للقنية، واذا خشي ارباب الماشية كثرة الصدقة فخلطوها كثلاثة لكل واحد اربعون، او فرقوها كاثنين لكل واحد ماءة وشاة ودلت قرينة علي قصدهم، اخذوا بما كانوا عليه اولا، واخذ من الفرار قول يخالفه، وان لم تقم قرينة فقرب الزمان معتبر علي المشهور، ففيها ان اجتمعوا قبل الحول بشهرين. ابن القاسم: او اقل فهم خلطاء ما لم يقرب جدا. او قيل: لا تكون خلطة باقل من شهر. وقيل: لا تكون باقل من عام. وقيل: تحصل بدون شهر ما لم يقرب جدا، فان اشكل, فثالثها: يحلف المتهم، فان خلطوها للرفق فكالمالك الواحد فيما يجب من قدر وسن وجنس ان اتحد نوعها، لا ابل مع البقر، او غنم وبقر مع غنم، والا فكل علي حكمه ونووا الخلطة، والا فلا خلافا لاشهب، وكل اهل ملك نصابا حل حوله فلو كان واحدا فقط من اهلها زكي علي الانفراد.

 وقال عبد الملك: علي الخلطة ويسقط ما علي غيره، ولو كمل لواحد نصابا دون غيره فكالمنفرد علي المشهور؛ كان حال حوله فقط علي المنصوص، وخرج فيها قول عبد الملك: واجتمعوا بملك او منفعة في الجل من ماء, ومبيت, وراع باذنهم, وفحل برفق, ومراح  وهو موضع اقامتها، وقيل: موضع الرواح للمبيت  وقيل: يكفي اثنان. وقيل: الراعي، ولا يوجب جمع ماشيتي السيد وعبده خلطة وحكمه كالمنفرد، وكذلك عبد غيره.

 وراجع الماخوذ منه شريكه علي الاجزاء بالقيمة يوم الاخذ لا يوم الوفاء, خلافا لاشهب ان حصل الوقص منهما اتفاقا او من احدهما علي المشهور، ورجع اليه لا ان اخذ الساعي وليس بنصاب، او كان الجميع نصابا وقصد غصبا, او النصاب لواحد فقط وقصد الغصب بالزاءد؛ كتسعين واحدي وثلاثين، وان تاول تراجعا. وقيل: في الزاءد ولو اجتمع في نصاب اربعة لكل عشرة شاة فاخذ من مال احدهم شاتين، فواحدة ظلم لا تراجع فيها، وكذلك ان قصد الغصب (¬) بالاخري والا تراجعوها، فان تفاضلتا، فقيل: يتحاصون في الدنية، وقيل: في نصف قيمة كل واحدة، وهو الظاهر ان كانت الدنية تجزء، والا ففي شاة وسط، فان اخذهما من مال اثنين فنصف شاة من كل واحد منهما مظلمة ويتراجعون الواحدة، وتراجع الاثنان بنت لبون اخذت من اثنين وثلاثين واربع. وقيل: [/ب] فيما زاد علي قيمة بنت مخاض. ومستحق نصف ماشية معينة بالطلاق قبل البناء كخليط، وله الغلة لتبين بقاءها علي ملكه. وقيل: فاءدة ولا غلة له؛ اذ كانه ملكها الان, ثم ان (¬) اقتسما قبل مجء الساعي فعلي المراة شاة، وكذلك الرجل علي المشهور. وان لم يقتسماها (¬) حتي اقامت بيد كل منها حولا، فهل عليه نصف شاة, او شاة دونه، او الشاة عليهما؟ خلاف. وذو عشرين بعيرا خالط بكل عشرة منها ذا عشرة كخليط بنت لبون عليه نصفها. وقيل: كخليطين فثمان شياه عليه اربع. وقيل: خليط لكل واحد منهما بجميع ماله, ولا خلطة بينهما فعليه نصف بنت لبون وعلي كل واحد منهما ثلث بنت مخاض. وقيل: خليط لكل واحد بما خالط به فقط, ولا خلطة بينهما (¬) فعليه ثلثا بنت مخاض وعلي كل واحد شاتان، فلو بقي عشرة بغير خليط، فقيل: الجميع كخليط، فبنت مخاض عليه ثلثاها. وقيل: هو خليط بجميع (¬)  ماله، والاخر بما خالطه به فقط فعليه ثلثا بنت مخاض وعلي الاخر شاتان، وقيل: كل منهما خليط بما خالطه به صاحبه خاصة، فست شياه عليه اربع، وعلي رب الاقل شاتان، فلو كان له ثمانون شاة خالط بكل اربعين منها ذا اربعين لزمهم شاتان عليه منهما شاة. وقيل: شاة وثلث عليه ثلثا شاة. وقيل: شاة وثلثان عليه ثلثا شاة (¬) . وقيل: شاة وثلثان عليه شاة كاملة, فلو خالط بنصفهما فقط (¬) وترك الباقي دون خلطة، فقيل: شاة عليه ثلثاها. وقيل: عليه نصفها. وقيل: شاة وسدس عليه ثلثاها. وقيل: شاة ونصف عليه شاة كاملة.
 وتعينت القيمة في جزء وجب علي المشهور، لا اخذه لضرر الشركة.

 ويخرج الساعي طلوع الثريا (¬) بالفجر ولو بسنة الجدب علي المشهور. وقيل: يءخر ثم ياخذ العامين. وقيل: تسقط، وهو شرط وجوب علي المشهور ان كان يصل والا وجبت بالحول اتفاقا، وعلي المشهور لو اخرجت قبله لم تجز، وان اوصي بها لم تبدا واستقبل الوارث كمروره بها ناقصة ثم كملت بولادة. وقال ابن عبد الحكم: تجب وصوب، فلو مر به فاخبره ولم يصدقه ثم ولدت او نقصت بكموت فاصبح فعدها, فالعبرة بما وجد اتفاقا، كان صدقه او عدها اولا ولم ياخذ حتي نقصت علي المشهور، وان زادت، فقيل: كذلك. وقيل: ما صدقه فيه. وتءخذ ممن هرب لماضي السنين اتفاقا وصدق في عامه فقط ان وجدت ناقصة، وفي الزيادة يءخذ عن كل عام بما كان فيه لا بالاكثر علي المشهور، وفي تصديقه قولان، وبدء بالعام الاول علي المشهور [/ا] كتخلف الساعي اتفاقا، فان كان الاخذ بنقص النصاب او الصفة اعتبر فيهما، فلو هرب باربعين شاة ست سنين ولم تزد الا في السابعة فصارت الفا، فعليه شاة لست سنين لنقص النصاب فيها، وعليه في السابعة تسع. وقال سحنون: عليه عشر للسابعة وست لباقي السنين، وعلي اعتبار الاكثر تزكي الالف (¬) لماضي السنين، فلو هرب بخمس وعشرين بعيرا فعليه بنت مخاض في عامه وبقية الاعوام بالغنم. وقيل: في كل سنة بنت مخاض. وان تخلف الساعي فاخرجت اجزات خلافا لعبد الملك، والا فان وجدت ناقصة عمل عليه فيما مضي، فاذا غاب عنه خمس سنين وهي الف, ثم اتي وهي ثلاث واربعون, اخذ منه اربع شياه لاربع سنين وتسقط سنة لنقصان النصاب، وان زادت عما كانت عليه اخذه بما وجد لماضي الاعوام، فاذا كانت اربعين في اربع سنين وفي الخامسة الفا لفاءدة او لاشتراء, اخذه لاول سنة بعشر شياه وبتسع تسع لبقيتها.

 وقال عبد الملك: ياخذ منه عن الاربع سنين شاة واحدة وعن الخامسة تسعا وهو مصدق في ذلك، ولو غاب عنه وهي دون نصاب فكملت بولادة او بدل، اخذ في اعوام النصاب فقط وصدق. وقال اشهب: يزكي ما بيده لماضي الاعوام. ولو غاب عن نصاب فنقص ثم كمل، فان كان بولادة اخذ عما وجد للماضي (¬) . وقال محمد: ياخذ حين الكمال فقط ويسقط ما قبله، وان كان بفاءدة فمن حين كملت.
 واذا منعها الخوارج وظهر عليهم اخذوا بما مضي, لا ان قالوا: ادينا، الا ان يخرجوا لمنعها، والحق بهم من تغلب (¬) ببلد ممن لا يري رايهم.
 فصل زكاة الحرث (¬)
 وتجب علي الحر المسلم زكاة ما بلغ من حرثه نصابا ولو بارض خراج، لا ما يجمع من الجبال مما ليس بمملوك (¬) ؛ من تمر, او عنب, او زيتون وان (¬) بلغ خرصه نصابا .

 وشرط المزكي: ان يكون مقتاتا متخذا للعيش غالبا. وفيها: انما الزكاة في التمر, والعنب, والزيتون, والحب, والقطنية (¬) . وقيل: المقتات المدخر. وقيل: المخبوز من الحب، فتجب في القمح والشعير والتمر اتفاقا، والزبيب كالتمر، وفي السلت (¬) والعلس (¬) والزيتون والجلجلان (¬) علي المشهور، وما لا يتمر ولا يزبب ولا يعصر زيتا كذلك.

 وفي القطاني؛ كالفول, والحمص, والعدس, والجلبان (¬) , والبسلة، واللوبيا, والترمس علي المنصوص، وفي الارز, والذرة، والدخن وليست من القطاني علي المشهور. ولا تجب في كرسنة (¬) . وقال اشهب: من القطاني. ولا في قصب (¬) وبقول ولا في فاكهة كرمان وتين علي الاشهر، وفي حب الفجل, والعصفر, والكتان، ثالثها: ان كثر وجبت (¬) . ورابعها: الا في الاخير وهي رواية ابن القاسم. والنصاب: الف وستماءة رطل[/ب] كل رطل ماءة وثمانية وعشرون درهما، كل درهم خمسون وخمسا حبة (¬) من شعير معتدل، وهو بكيل مصر ستة ارادب وثلث وربع اردب، والمعتبر فيه معيار الشرع من كيل او وزن ان كان، والا فعادة محله منقي مقدرا جفافه (¬) ، وان لم يجف علي المشهور، ولا يزاد لقشر الارز وعلس ويحسب في النصاب, وكذلك ما اكله او اعلفه او تصدق به بعد طيبه مما له بال او استاجر به قتا، ويسقط ما اكلته الدواب في الدرس بافواهها, او اكله بلحا، وتحري فريكا اكله كفول اخضر او حمص، فان بلغ بعد تقدير جفافه نصابا, زكاه واخرج من جنسه جافا. وقيل: من ثمنه ان شاء.

 وتضم القطاني علي المشهور كقمح وشعير علي المنصوص وسلت، وفي العلس معها قولان، لا ارز وذرة علي المنصوص (¬) ، ولا يشترط في الضم اتحاد بلد المزارع, بل الاجتماع في الفصل الواحد، قاله مالك.
 وقال ابن مسلمة: تشترط (¬) زراعة احدهما قبل حصاد الاخر، وعليه فلو زرع ثانيا قبل حصاد الاول وثالثا قبل حصاد الثاني ولا يكمل النصاب بواحد، فقيل: يضم الجميع كالخليط. وقيل: الوسط مع احدهما، فان بلغا نصابا، كما لو كان وسط ثلاثة اوسق وكل من (¬) الطرفين وسقين زكي (¬) الجميع علي القولين، ولو كان من الثلاثة وسقين زكي علي الاول فقط ، وكذا ان كان الوسط وسقا وكل من الطرفين ثلاثة او بالعكس، ولو كان الاول وسقا والثالث وسقين والوسط ثلاثة زكي الوسط مع الثالث، ويختلف في زكاة الاول، وموجبه نصف العشر ان سقي بكلفة كدلو ودولاب ونحوهما، والا فالعشر ولو مع شراء السيح له علي المشهور، كالنفقة علي جزءه. وقيل: الا السنة الاولي فنصفه، وان تساوي السقي بهما، فروايتان بالقسمة والحكم للاخير، وان تفاوت فكذلك. وروي ابن القاسم الحكم للاكثر وهو المشهور. ويءخذ من الحب جيدا او رديءا، وقيل: من وسطه. وفي الثمار مشهورها ان اتحدت فمنها، وان اختلفت انواعها وتساوي قدرها فمن وسطها، وان ظهرت زيادة بعضها فمنه. وروي من كل (¬) بقسطه، وما لا يجف فمن ثمنه علي المشهور وان قل الثمن. وقيل: من جنسه. وقيل: مخير. وما لا زيت له فمن ثمنه، والا فمن زيته علي المشهور. وقيل: من حبه، وثالثها: يجزء الحب كالزيت. ورابعها: ان كان زيتونا فمن زيته والا فمن حبه. والوسق بالحب اتفاقا.

 فلو باعه قبل عصره، فمثل ما لزمه زيتا لا من ثمنه علي المشهور، ويسءل المبتاع ان وثق به عما خرج منه (¬) ، والا فاهل المعرفة به (¬) ، فان باع ما يجب (¬) من تمر او حب فمن جنسه حبا، فان اعدم ووجد ذلك بيد المبتاع اخذ منه ورجع بقدره من الثمن علي الباءع. وقال اشهب: لا شء علي المبتاع. [/ا] ولو باع الارض بزرعها وقد طاب, اخذ بزكاته باخبار المبتاع بقدره، فان كان المبتاع ذميا فالاحب ان يتحفظ منه حتي يعلم ما فيه. ومن اعري جزءا مشاعا او معينا من حاءطه فالزكاة عليه كالنفقة ولو لمعين. وقيل: علي المعري ان كان قبل بدو (¬) الصلاح، وثالثها: ان كان مشاعا فعلي ربه والا فعلي المعري، ولو وهبها قبل طيبها فعلي الموهوب والا فعلي الواهب، وقيل: منهما.

 وتجب بافراك الحب وطيب الثمرة (¬) ولا تجزء قبلهما، فلو مات بعدهما او باع او تصدق وجبت في ملكه، وكذا لو مات قبلهما وعليه دين مستغرق ولم يقم به ربه حتي طابت، والا لم تجب الا علي وارث نابه نصاب؛ كموصي له بجزء او بزكاته، والنفقة عليه ان كان معينا والا فلا. وقيل: تجب بالحصاد والجذاذ. وقيل: بالخرص فيما يخرص؛ وهو التمر والعنب لا الزرع علي الاشهر اذا حل بيعهما، واختلفت حاجة اهلهما، ويخرص نخلة نخلة (¬) بوضع نقصه لا ما يسقط, او يفسد, او ياكله الطير, او اربابه, او يعرونه علي المشهور، وكفي الواحد، وان اختلفوا فالاعرف، والا فمن كل جزء علي المنصوص، فان اصابته جاءحة اعتبرت، فان بقي نصابا زكي لا اقل علي المشهور. كما لو تلف النصاب او جزءه قبل التمكن من الاداء. وقيل: يخرج مما بقي بحسابه. ولو عزل الموجب في اندره ليفرقه فضاع بلا تفريط لم يضمنه. وعن مالك: ان عزله حتي ياتيه المصدق ضمنه؛ لانه قد ادخله بيته. ابن القاسم: الا ان يشهد ويتاخر عنه المصدق. وقيل: ان لم يفرط لم يضمن. واما لو ادخل الجميع بيته فضاع ضمن، ولو تبين خطا الخارص اعتبر ما وجد اتفاقا، الا العارف، فقولان. وثالثها: تعتبر الزيادة. ورابعها: في زمن الجدب فقط.
 فصل  ومصرفها ثمانية، ولا يجب استيعابها، بل لو اعطيت لصنف منها اجزا، وهي: فقير، ومسكين وهو احوج علي المشهور، وثالثها: هما سواء. وقيل: الفقير من يسال بخلاف المسكين. وقيل: من يعلم به. وشرطهما: اسلام, وحرية, وعدم لزوم نفقته لملي اصلا او التزاما او عدم كفاية بها، فان انقطعت لعدم ونحوه جاز، وكره دفعها لقريب لا تلزمه نفقته وليس في عياله ان ولي تفرقتها. وقيل: يجوز. وقيل: يستحب. وصدق من (¬) ادعاهما الا لريبة وبين ذهاب مال عرف به، وان ادعي عيالا لياخذ لهم وهو من اهل المكان كشف عنه ان امكن، وان ادعي دينا بينه مع عجزه عنه ولا يحسب عليه منها، ومن فعل لم يجزءه خلافا لاشهب، ومن له دار وخادم لا فضل في ثمنهما عن غيرهما اعطي والا فلا، وهل يمنع اعطاء زوجة زوجها الفقير (¬) ، او يكره ؟ تاويلان.
 وقال اشهب: ان صرف ذلك في لوازمها لم يجزءها والا اجزاها . وقال ابن [/ب] حبيب: ان صرفه في مصلحة (¬) نفسه او قضاء دينه اجزاها لا ان صرفه عليها مطلقا، والمشهور اعطاء القادر علي التكسب. وقيل: لا، وعليه فان لم يكن في صنعته ما يكفيه اعطي تمام الكفاية، وان ادعي كسادها صدق واستحب الكشف عنه، وان لم تكن له حرفة بالموضع اعطي، وان كانت بتكلف ففيه تردد، ويعطي من بيده نصاب علي المشهور؛ كدفع اكثر منه، وكفاية عام ان كان لا يدخل عليه في بقيته شء.

 وعامل: وهو جابيها ومفرقها. وقيل: ساقي الماشية وراعيها وان مليا، وياخذ الفقير بوصفيه. وقيل: باكثرهما نصيبا. وقيل: باجتهاد الامام، وقدم علي فقير ومسكين وهما علي العتق. ويشترط: كونه حرا، مسلما, غير هاشمي علي الاصح في الثلاثة، عدلا عالما بحكمها، ولا ينبغي له (¬) ان ياكل منها، ولا ينفق ان كان الامام غير عدل والا جاز، والكاتب, والخارص، والقاسم مثله. ولو استعمل عبدا او نصرانيا فاجرته من الفء لا منها علي الاصح ويرد ما اخذ منها, ولا يعطي حارس الفطرة منها شيءا.
 ومءلف (¬) : وهو كافر ليسلم. وقيل: مسلم له اتباع كفار ليستالفوهم. وقيل: من اسلامه ضعيف ليقوي بالعطاء (¬) ، وحكمه مع الاحتياج باق (¬) . وقيل: لا.
 ورقبة تحرر، والمشهور: انه رقيق يشتري ويعتق ان كان مسلما علي المشهور. وقيل: مكاتب يعان بها في اخر كتابته والولاء للمسلمين، ولو اعتق منها عن نفسه لم يجزءه، وقيل: يجزء ويكون الولاء للمسلمين. ولا يفك منها اسير علي المشهور؛ لعدم الولاء. ولا مدبر علي الاصح، كمعتق بعضه وان كمل به خلافا لمطرف.
 وفي المكاتب, ثالثها: ان عتق بها اجزا والا فلا، وكلف بيان الكتابة ان ادعاها، وفي عتق المعيب منهما، ثالثها: ان خف عيبه اجزا والا فلا، ولو اخرجها فلم تنفذ حتي اسر افتدي منها، ولا تعطي له ان افتقر.

 وغارم: وهو ادمي (¬) ادعي دينا يحبس فيه، لا لاخذ زكاة ولا في فساد الا ان يتوب علي الاقرب، وتصرف في دين الميت علي الاصح لا في كفنه، ويشترط ان يوفي ما بيده من عين وفضل غيرها قبل اخذه علي المشهور. وفي استرجاع ما اخذه ليقضي به دينه اذا استغني عنه قبل قضاءه تردد، ولا يقضي منها دين زكاة فرط فيها علي الارجح. ومجاهد تلبس بغزو وان غنيا علي المشهور كجاسوس، ورد ما اخذ برسمه وان لم يغز, وجاز في الة حرب لا سور ومركب علي الاصح؛ كبناء مسجد منها، وقدم عند الخوف، ومسافر لم يعص بسفره ان احتاج لما يوصله علي الاصح لا ان وجد مسلفا وهو ملي بموضعه. وقيل: [/ا] يعطي وهو الاحسن، وقدم علي فقير ان اضطر, وصدق ان ادعي انه غريب وهو علي هيءة الفقير، وان اخذ ما يحمل به لموضعه فجلس نزع منه، ومن اضطر لسفر من بلد لامر لا يمكنه المقام معه اعطي كالمسافر، ويستحب ايثار المحتاج والاستنابة, وقد تجب كنيتها علي الاصح، وصرفها بمحل وجوبها ناجزا ان وجد به مستحق، والا نقلت كجلها للاحوج خلافا لسحنون واجرتها من الفء، وروي: من ربها. وقيل: تباع ويعوض مثلها بالموضع كان لم يكن فء او تعذر نقلها وقدمت لتصل عند الحول. وقيل: لا ترسل الا بعد الوجوب، فان نقلت لمثله في الحاجة اجزات لا لدونه علي المشهور فيهما؛ كما لو دفعها غير الامام باجتهاد لغير مستحق وتعذر ردها، وثالثها (¬) : ان اخذها عبد او كافر والا اجزات، وهي جناية في رقبة العبد ان غر بالحرية علي الاصوب، ولو اخرج زكاة عين او ماشية قرب الحول اجزاه علي المشهور، وحد بكشهر وشهرين وثلث شهر ونصفه وخمسة ايام وثلاثة، وان اطاع بدفعها لخارجي او لامام جاءر في تفرقتها لم تجزه الا ان اكرهاه علي المشهور.

 واخذت من تركة الميت واجبر الوارث ان اوصي بها من راس المال لا ان لم يوص بها علي الاصح، ومن الممتنع كرها وان بقتال, وادب ان كان الامام يقسمها والا لم يعرض له, وان عرف بمنعها ولم يظهر له مال حبس، ولو منعها اهل بلد قوتلوا عليها لا علي زكاة فطر، ودفعت للامام العدل، وزكي المسافر ما معه من ماله، وفي وجوبها بموضعه عما غاب عنه ان لم يكن مخرج ولا ضرورة، قولان.
 باب زكاة الفطر
 وتجب زكاة الفطر علي المشهور، وهل بغروب الشمس ليلة الفطر وهو المشهور، او طلوع فجر يومه وشهر ايضا، او طلوع شمسه وصحح، او من غروب الشمس الي الزوال يومه، او ما بين الغروبين ؟ اقوال، وينبني عليها: من ولد, او مات, او اسلم, او اعتق (¬) , او ملك رقيقا او اخرجه عن ملكه, او نكح, او طلق في خلال ذلك. واستحب لمن زال فقره, او اسلم, او اعتق يوم الفطر ان يخرجها. وقال اشهب: اذا اسلم في اخر يوم من رمضان ولم يدرك الصوم فلا تجب عليه.
 واستحب اخراجها بعد الفجر وقبل صلاة العيد ان وجبت، ولو اخرجت قبله بكيومين ففيها الاجزاء خلافا لابن مسلمة، وشهر عدم الجواز الا لمفرق، وشهر الجواز مطلقا، وقيل: وعليه الاكثر. واثم قادر اخرها عن يوم الفطر، ولا تسقط ولو تعددت السنون.

 وتخرج من جل عيش اهل البلد من بر, وشعير, وتمر, واقط, وزبيب, وسلت, وارز, ودخن (¬) ، وذرة علي المشهور، وزاد ابن حبيب: العلس. وعن ابن القاسم: من الخمس الاول خاصة، وخالفه ابن الماجشون في الزبيب، واثبت السلت. وقال [/ب] اشهب: من الست الاول، فلو اقتيت تينا, او سويقا, او لحما, او لبنا, او قطنية اجزا علي المشهور، وثالثها: الا من القطنية، وفيها: ولا يجزءه دقيق (¬) ، وقيل: الا ان يزيد ربعه (¬) ، وتاولت عليه.
 وقدرها: عن كل شخص صاع مطلقا. وقال ابن حبيب: الا من البر فنصفه، فيجب اخراجه او جزءه اذا فضل عن قوته وقوت عياله يومه, ولو بتسلف لمحتاج خلافا لابن المواز. وقيل: الا ان يضر به اخراجه في فساد معاشه. وقيل: الا ان يحل له اخذها (¬) . وقيل: اخذ الزكاة. وروي: انما تجب اذا كان عنده قوت شهر او نصفه مثلا (¬) .

 ويخرج عن كل مسلم يمونه بقرابة كاولاده واباءه, ومن في حكمهم كزوجته وان ملية علي المشهور، وخادمها الواحدة التي لابد لها منها لا اكثر، الا ان تكون ذات قدر فاثنتين. وقيل: واكثر. وزوجة اب فقير علي المشهور، وخادمه او بملك ولو مكاتبا علي المشهور. وقيل: تسقط. وثالثها: علي المكاتب، او ابقا رجي, او مرهونا, او اعمي, او مجنونا, او مجذوما, او غاءبا وان طالت غيبته، الا ماسورا او مغصوبا ايس منه، وعبد القراض علي ربه. وقال اشهب: تحسب علي العامل حصته من الربح. وثالثها: تلغي كالنفقة. ورابعها: تسقط جملة، ولو ارتد قبل الاداء او الوجوب ثم تاب بعده سقطت عن رقيقه (¬) ، ولا تلزمه عن غير (¬) عبده ولا اجيره ولو استاجره بمءنته. والامة المتواضعة علي باءعها كالمبيع بعهدة (¬) الثلاث او بالخيار، وكذلك البت يومه، ورجع اليه. وثالثها: علي كل منهما صاع. ورابعها: علي باءعه، ويستحب لمبتاعه.

 وفي الفاسد اربعة؛ المشهور: علي المبتاع ولو رده يوم الفطر، وعلي الباءع ان فسخ بالفور لا ان فات فعلي المبتاع، وعلي كل منهما صاع ان رد يوم الفطر او ليلته، وعلي المبتاع ان فات قبل الفطر ولو بحوالة سوق، والا فعلي الباءع. عبد الملك: والمردود بعيب مثله, والمخدم علي من له الخدمة ان رجع بحرية والا فعلي مالكه. وثالثها: ان لم تطل. ورابعها: من مال العبد او كسبه او خراجه. وقيل: اما في القليلة فعلي مالكه باتفاق, والمشترك بقدر الملك لا علي العدد علي المشهور. وثالثها: علي كل واحد صاع، ومن بعضه رق فعلي مالكه حصته لا الجميع علي المشهور. وثالثها: عليهما. ورابعها: ان كان للعبد مال فعليه حصته والا فعلي السيد الجميع. وقيل: تسقط عنهما. وان جني عبد جناية عمد فيها نفسه فلم يقتل الا بعد الفطر فعلي سيده فطرته (¬) ، وهل تسقط بالدين او لا ؟ قولان. وفي وجوبها علي من له عبد لا يملك غيره روايتان. ويستحب للمسافر اخراجها حيث هو، فان اخرج اهله [/ا] عنه اجزاه ان امرهم او كانت عادتهم.
 وتدفع للامام العدل ان لم يفرط في صرفها، وهل وجوبا, او استحبابا؟

 ومصرفها: حر، مسلم, فقير. وقيل: مصرف الزكاة وهو ظاهرها، الا (¬) لغني وعبد ومءلف، ويجوز دفع صاع لجماعة، واصوع لواحد، والاولي عدم الزيادة علي الصاع. وقال ابو مصعب: لا يزاد. ويءديها الوصي عن اليتامي وعن رقيقهم من اموالهم، فان كان لهم مال بيده وحجر من غير (¬) ايصاء اعلم الامام فنظرهم (¬) ، فان زكي وانفق ونوزع صدق ان اشبه والا فلا، ولا يدفع عنها ثمن. ابن القاسم: وان اوقع اجزا ولا باس بدفعها لاقاربه الذين لا تلزمه نفقتهم علي الاظهر، وللمراة دفعها لزوجها الفقير، ولا يجوز له هو دفعها لها ولو كانت فقيرة؛ لان نفقتها تلزمه، ومن ايسر بعد اعوام لم يقضها.

  CHECK [الصيام]
 باب الصيام
 وجب اجماعا صوم رمضان، ويثبت باكمال شعبان ثلاثين، وكذا ما قبله ان غم ولو شهورا، لا بحساب نجم وسير قمر علي المشهور، او برءية مستفيضة، او من عدلين ولو انفردا بمصر كبير في صحو علي المشهور، وهل (¬) ان نظر الكل الي صوب واحد تردد. وعلي المشهور: لو عد ثلاثون فلم ير بصحو كذبا واصبح الناس صياما، وان كان في شوال قضوا يوم العيد، وفي تلفيق شاهد اوله لثان بعد الثلاثين لا اقل قولان, لا بمنفرد مع امراة فاكثر علي المشهور؛ كفطر وموسم ان عني بامره، والا كفي الخبر علي ظاهر المذهب، وفي لزومه بحكم المخالف بشاهد قولان، لا بتزكية شاهدين، ولزم القضاء ان زكيا، وان كان في شوال فلا شء علي من صام، واذا نقل عن استفاضة مثلها او بشهادة او عن شهادة ثبتت عند الامام العام (¬) بهما عم, وكذا عند غيره علي المشهور. وقال عبد الملك: لا يلزم غير المولي عليهم، ولزم من قال له الامام ثبت عندي لا بمنفرد عنهما علي المشهور، الا لاهله ونحوهم للضرورة، وعلي عدل مرجو رفع رءيته، وفي غيرهما الوجوب، ورجح الاستحباب ونفيه، وعلي الجميع الامساك، ومن افطر قضي وكفر ولو بتاويل علي المشهور. وقيل: لا كفارة وحمل علي التفسير، فان صام من راه ولم ير بصحو (¬) بعد ثلاثين عمل علي اعتقاده سرا.

 ولا يفطر منفرد بشوال بغير نية وان امن الظهور الا مع عذر كسفر، فان افطر لا لعذر وظهر عليه وهو متهم (¬) ، فقال اشهب: يءدب وان لم يكن قد افشاه قبل فطره، وان كان غير متهم (¬) لم يعاقب، الا ان يعاود (¬) ، ومتي رءي نهارا فللقابلة والا قبل الزوال فللماضية، واذا لم ير ليلة ثلاثين لغيم فصبيحته شك، فيكره صومه احتياطا، وقيل: يمنع ولا يجزءه وان ثبت للعمل، ويجوز تطوعا، وقيل: يكره، وعادة وقضاء ولنذر صادف.
 ويستحب امساكه ليتبين، ويجب ان ثبت ولو كان افطر [/ب] وقضي ولو مع العزم، ثم ان افطر منتهكا كفر علي المشهور لا ان تاول. ومن زال عذره نهارا فلا امساك عليه, الا الكافر يسلم علي الاظهر. وثالثها: يستحب كقضاءه. وفي امساك من اكل او شرب لضرورة قولان. فان وطء كفر ان لم يتاول. وقيل: ان بدا به كفر لا بالاكل (¬) . ولقادم وطء زوجة طهرت، وهل يمنع من الكتابية ان طهرت يومه كما لو كانت طاهرا قبله؟ قولان.
 ومن لا يمكنه رءية ولا غيرها كاسير كمل الشهور كالغيم، فان لم يتيقن وظن شهرا صامه، والا تخير. وقيل: يصوم الجميع وخرجا من التباس القبلة ونذر يوم بعينه من جمعة، وعلي التخيير فان صادف ما قبله لم يجزءه في العام الاول اتفاقا، ولا يقع الثاني والثالث قضاء عن الاول والثاني علي المشهور، فان صادفه او بقي علي شكه لم يجزءه عند ابن القاسم خلافا لسحنون وغيره، وان صادف ما بعده اجزاه، ولا قضاء ان استويا، الا ان يصادف شوالا فليقض يوم العيد الا ان يكون اكمل، وان كان بالعكس قضي يومين، وان صادف ذا الحجة قضي يوم النحر وايام التشريق واعتبر ما تقدم.

 ولا يصح صوم مطلقا الا بنية ليلا ولو عاشوراء علي المشهور، او متعينا خلافا لعبد الملك، ولو قارنت الفجر علي الاصح، ولا تشترط المقارنة للمشقة، ولا تجزء قبل الليل، وكفت مرة علي المشهور، الا بسفر علي الاصح، وكذا فيما يجب تتابعه، وهل كذا سرد ونذر صوم يوم معين او لا؟ وثالثها: يكفي في السرد، فان انقطع التتابع لعذر جددت. وثالثها: الا في الحاءض ، وهل هي ركن او شرط صحة؟ خلاف.
 وركنه: امساك من طلوع الفجر الصادق للغروب عن ايلاج حشفة او مثلها من مقطوعها ولو بدبر او فرج ميتة او بهيمة، واخراج مني، ولا اثر للمستنكح منه ومن المذي، وتكره مقدمة الجماع؛ كقبلة ومباشرة وملاعبة ان علمت السلامة. وقيل: تباح، وان علم نفيها او اختلفت عادته حرمت، وكذا ان شك علي الارجح، ولا قضاء في مجردها، فان انعظ او امذي قضي علي المشهور، وان امني قضي وكفر، وقيل: لا كفارة عليه (¬) ، وهل وان لم يستدم؟ قولان. وقال اشهب: لا كفارة حتي يكرر الفعل، فان فكر او نظر فامني قضي ان لم (¬) يكثر ولا كفارة. وقيل: الا ان يتعمد، وهل خلاف او وفاق؟ تاويلان. وان استدام قضي وكفر ان وافق عادته، والا ففي الكفارة قولان. وقيل: ان نظر بلا قصد فغلبه المني قضي لا المذي ولا كفارة الا ان يديم النظر، وحكم الانثي في ماءها كحكم الذكر في منيه.

 وترك ايصال طعام او شراب لمعدة او حلق من فم او انف او اذن، فان فعل قضي كمتحلل وصل من حقنة وعين علي المشهور، لا احليل ودهن جاءفة كراس ان لم يستطعمه، ولا ان وجد طعم حنظل حك به قدميه او برد ثلج قبضه [/ا] بيده, وكره سعوط. وفي ابتلاع كحصاة او مدرة, ثالثها: المدرة كالطعام مطلقا والحصاة مثله ان تعمد. ورابعها: يقضي ولا يكفر. وخامسها: عكسه ان تعمد. وسادسها: ان عبث بها فنزلت حلقه قضي وكفر في الفرض ولا شء عليه في النفل. ولا يشم شء من الرياحين. وفي البخور يجد طعمه في حلقه القضاء علي الاصح، لا كذباب يغلبه خلافا لعبد الملك. واغتفر غبار طريق، وكيل حب، وكذا غبار جبس, ودقيق لصانعه.
 وقال اشهب: يقضي في الواجب فقط. ولا قضاء في ابتلاع فلقة (¬) حبة بين اسنانه خلافا لاشهب، وعنه استحبابه. وقيل: كحكم الطعام. وقيل: ان تناولها من الارض والا اغتفر. وقيل: ان كان جاهلا او ساهيا لا عامدا. وان ابتلع دما بين اسنانه او شيءا قدر علي طرحه افطر، وقيل: لا. ولو جمع ريقه في فمه وابتلعه, فقولان.

 وجاز اصباح بجنابة وصح ولو اقام جميع يومه, ومضمضة لوضوء او عطش, وصوم دهر، وحمل النهي علي ذي عجز او مضرة، ويوم جمعة منفردا, وسواك ولو بعد زوال علي المشهور بغير متحلل، فان سبقه شء منهما قضي، وان تعمد قضي وكفر، وكره بالرطب لما يتحلل منه (¬) ، وقيل: الا لعالم. وعن ابن لبابة: ان استاك بالجوز قضي وكفر، وان فعله ليلا فاصبحت علي فيه قضي، ولا اثر لقء ضروري، فان جاوز حلقه فرده ففي القضاء قولان كالبلغم، وقيل: ان وصل لفمه فرده قضي والا فلا، وان رد القلس (¬) متمكنا من طرحه فعليه القضاء واليه رجع. وقال ابن حبيب: ويكفر في العمد والجهل. وان ابتلع نخامة وصلت لسانه فلا شء عليه وقد اساء. وقال سحنون: عليه القضاء. وان استقاء وجب القضاء، وقيل: يستحب، وثالثها: يجب في الفرض خاصة ولا كفارة، وان لم يكن لعذر علي المشهور.
 وكره حجامة مريض للتغرير لا قوي علي الاصح، ولا شء علي من فعله, وان اضطر للفطر فلا كفارة، وذوق طعام كملح وعلك ثم يمجه، فان سبقه لحلقه سهوا قضي، وعمدا قضي وكفر.
 ومداواة حفر زمنه الا لخوف ضرر، وتطوع قبل نذر او قضاء ولو بكصوم عاشوراء علي الاصح. وثالثها: استحبابا (¬) ، ونذر يوم مكرر.
 ووجب ببلوغ, فلا يءمر به مطيق قبله علي المشهور، وقيل: يءمر. وهل وجوبا او استحبابا؟ قولان.

 وبعقل, فلو جن اعواما وصح, قضاها اتفاقا ان قلت وبلغ صحيحا، والا فالمشهور القضاء. وثالثها: ان قلت، ولا اثر للنوم اتفاقا ولو كل النهار؛ كاغماءه اقله او نصفه علي الاصح فيهما ان سلم اوله، والا قضي علي المشهور ككل النهار اتفاقا او جله ولو سلم اوله، خلافا لابن وهب. وثالثها: يستحب. ومن سكر ليلا فاصبح ذاهب العقل لم يجز له الفطر ولزمه القضاء، وبنقاء من كحيض، ولا حكم له ان انقطع قبل [/ب] الفجر وقيل: ان امكن الغسل. وقيل: ان اغتسلت. وقيل : ان فرطت في تاخيره لم يجزءها. وقيل: تصوم وتقضي كان شكت. ابن حبيب: فان رات في ثوبها دم حيض ولم تعلم من اي يوم هو قضت يومها. ومن شك في دليل فجر، ففي تحريم اكله واباحته وكراهته ثلاثة، واختير في الغيم الاباحة وفي الصحو التحريم، وقضي مطلقا ان ظهر انه اكل بعده او طرا الشك علي المشهور، والا فعلي الخلاف، ونزع ان طلع وهو يجامع او كان اولج حين طلوعه ولا شء عليه علي المشهور، والا قضي اتفاقا وكفر علي الاصح.
 ابن القصار: وان تراخي في النزع كفر, فان كان اكلا او شاربا كف ولا قضاء.
 وخرج علي وجوب (¬) امساك جزء من الليل، وقلد الجاهل غيره ان وجد والا احتاط.
 ابن حبيب: ويقلد المءذن العارف العدل في الفجر، فان سمع مءذنا وهو اكل القي وساله عن الفجر وعمل علي قوله ان كان عدلا والا قضي، فان اخبره شخص انه تسحر قبله، وقال له غيره: بل بعده, قضي.
 وحرم بشكه في الغروب اتفاقا، وقضي ان اكل ولم يتبين، وفي الكفارة قولان. ووجب القضاء في فرض بفطر ولو لمرض, وحيض, وسفر, ونسيان, وغلط في التقدير, او بصب في حلقه ناءما او مكرها, او بجماعها ناءمة او مكرهة، وعمد حرام وادب، الا ان ياتي تاءبا علي الاظهر، فان ذكر انه قضاه تمادي والا قضي خلافا لاشهب.

 ولا يقضي المعين لعذر؛ كحيض او نسيان علي المشهور. وثالثها: الا في النسيان. ورابعها: يقضي ان لم يكن لليوم فضيلة، اما لو افطر فيه لسفر قضي اتفاقا، وقضي لكل يوم مثله لا يومين علي المشهور. وفي نفل بعمد حرم، وهل يحرم الاكل ثانيا؟ قولان.
 ولا يفطر لعزيمة الا لوجه كوالد وشيخ, ولو حلف بطلاق بت او عتق او مشي ونحوه.
 وفي قضاء القضاء لابن القاسم، ثالثها: ان افطر لعذر فلا، والا قضي يومين، وحرم فيه الاكل ثانيا لناس, ولا قضاء كخوف مرض او زيادته او تاخير برء، واكراه, وشدة جوع او عطش، وفي السفر روايتان.
 واستحب تعجيل قضاء رمضان وتتابعه ككل صوم لم تلزم متابعته، ولا يجب الفور بل العدد. ولو صام بالهلال علي المشهور في زمن يباح صومه غير رمضان, فان وقع في يوم عيد لم يجزءه كالايام المعدودات علي المشهور، وثالثها: يجزء. الثالث: وقدم صوم كمتمتع علي قضاءه ان لم يتعين، وثالثها: التخيير.
 ولو نوي برمضان في سفر غيره او قضاء الخارج لم يجزءه عن واحد منهما علي الاصح، وهل الاجزاء في القضاء عن الاول او الثاني؟ قولان تحتملهما المدونة؛ لان فيها: وعليه قضاء الاخر، يروي بكسر الخاء وفتحها، ولو نوي به نذره لم يجزءه عن واحد منهما علي المنصوص، وخرجت علي الاول. ولو نوي عنه وعن الخارج؟ فقيل: يجزءه عما هو فيه. وقيل: لا يجزءه عن واحد منهما. ولو فرط (¬) في قضاءه لمثله او حتي دخل عليه رمضان ثالث او اكثر؛ اطعم مدا مع القضاء او بعده بمده عليه السلام [/ا] عن كل يوم لمسكين. وقال اشهب: بغير مكة والمدينة مدا ونصفا, وعنه مدا وثلثا، ولا يعتد بزاءد لمسكين ان امكن قضاءه بشعبان، لا ان مرضه او سافره ولو صح قبله او اقام. وقيل: ان مضي عدد فطره وهو صحيح مقيم لم يصم الي رمضان ثان وجبت الفدية وان لم يمكن صومه في بقية عامه.

 ابن حبيب: والمستحب كلما صام يوما اطعم مسكينا. فان قدم او اخر او فرق او جمع اجزاه. وقال اشهب: كلما تعذر قضاء يوم اطعم مسكينا، فلو قدمها قبل رمضان ولم يصم حتي دخل عليه لم يجزءه ما كفر قبل وجوبه، فان اطعم عشرين مسكينا وقد بقي لرمضان عشرة ايام اجزا عن عشرة فقط. ولو فرط في قضاءه حتي مات، ففي سقوط الفدية قولان. وقدمت من ثلثه علي التبرع ان اوصي بها، والا لم تلزم ورثته علي الاصح، ولا يصام عنه ولو اوصي به. وتستحب لهرم وذي عطش. وانما تجب الكفارة في رمضان, لا بفطر في دهر منذور صومه علي المشهور ان تعمد بلا تاويل, وجهل علي المعروف برفع نية نهارا علي الاصح، او جماع (¬) ، او اكل, او شرب بفم لا بغيره علي المشهور؛ كاصباح بنية فطر، ولو نوي الصوم بعده علي الصحيح (¬) .
 ولا كفارة في الجماع سهوا خلافا لعبد الملك.
 وهي: اطعام ستين مسكينا لكل مد وهو افضل، ثم صيام شهرين متتابعين، ثم عتق رقبة كالظهار، فقيل: علي الاولي. وقيل: علي التخيير وشهر. وقيل: علي الترتيب كالظهار. فلا يجزء صيامه ان وجد رقبة علي الاظهر. وقيل: العتق والصيام للجماع، والاطعام لغيره. وقيل: الاطعام في زمن المسغبة ومكان الشدة وغيره في غيرهما. وفيها: ولا يعرف مالك غير الاطعام لا عتقا ولا صوما (¬) .
 وقال اشهب: ان شاء دفع الطعام او غداهم وعشاهم، فلو دفعها لدون ستين رجع بالزاءد ان وجده، والا غرمه وكمل العدد, وكفر علي المشهور عن امة وطءها باطعام لا غير، وعن زوجة اكرهها بغير الصيام، فان اعسر كفرت ورجعت عليه ان لم تصم بالاقل من قيمة الرقبة وكيل الطعام او ما اشتري به، وهل يكفر عنها اذا اكرهها علي قبلة حتي انزلا؟ قولان.

 وكفر رقيق بالصوم ان لم يضر بالسيد لا بالاطعام الا باذن، والا بقيت دينا. وان اكره عبد زوجته فجناية في رقبته، وتسقط عن مكره غيره ليجامع علي الاقرب كتاويل قريب؛ كمن (¬) نسي فظن اباحة الاكل فافطر علي المشهور. وثالثها: ان افطر ثانيا بغير جماع والا كفر؛ كمن تطهرت بعد الفجر او تسحر قربه، او اصبح جنبا, او قدم ليلا، او راي هلال شوال نهارا, او كراع علي اميال يسيرة ان ظنوا اباحة الفطر، والا وجبت كما في التاويل البعيد، كالمفطر بتوقع حمي او غيرها من الامراض, او جنون, او حيض. وان طرا المبيح في نهاره او راه ولم يقبل علي المشهور في الجميع.
 وعن المغيرة: من ظن ان الشمس قد غربت [/ب] فاكل فطلعت فاصاب اهله لزمه الكفارة. وقال عبد الملك: ان وطء قبل ظهورها فلا كفارة.
 ابن القاسم: ومن احتجم فظن البطلان فافطر فلا كفارة عليه. وقال اصبغ: هو تاويل بعيد. والزم ابن حبيب فيه وفي المغتاب يفطر بذلك الكفارة، وكررت ان تعددت لا في اليوم الواحد ولو بعد التكفير علي الاصح. وكفر عن سفيه وليه، ويجب القضاء معها ان كانت عنه.
 وجاز فطر بسفر قصر، ومشهورها الصوم افضل. ورابعها: الا في سفر جهاد للتقوي ان شرع قبل فجر ولم ينوه فيه، فلو عزم وافطر, فثالثها: ان لم ياخذ في اهبته كفر. ورابعها: ان لم يتم. وحرم فطره ان خرج نهارا او نواه بسفر علي الاصح، ولا كفارة في الاول دون الثاني ان تاول، والا فمشهورها يكفر في الثاني فقط. ورابعها: عكسه، وبعذر كتقو علي عدو.

 وقال عبد الملك: من افطر منهم بجماع كفر، وبمرض خاف تماديه او زيادته، وفي خوف حدوث مرض قولان. ووجب لخوف تلف او شديد اذي؛ كحامل خافت علي نفسها او ولدها ولا فدية علي المشهور. وثالثها: ان خافت علي نفسها دونه. ورابعها: ان دخلت في السابع. وقيل: يستحب. وكمرضع كذلك لم يمكنها استءجار ولا غيره، وتلزمها الفدية علي المشهور، فان فرطت في القضاء لعام ثان اطعمت عن كل يوم مدين. ومن تعمد فطر يوم او اكثر وفرط في القضاء الي رمضان ثان كفر وافتدي عن كل يوم بحسب ذلك.
 والضعيف البنية يلزمه الصوم, الا لمشقة فيخير، وان خاف حدوث علة به تركه، ولا قضاء ان لم يتغير حاله، والكبير ان قدر صام، الا لخوف تزيد علي الاصح.
 ويستحب تعجيل الفطر, وتاخير السحور، وكف اللسان، وصوم عرفة لغير حاج، وعشر ذي الحجة, وتاسوعاء, وعاشوراء, والمحرم, ورجب, وشعبان، وثلاثة من كل شهر، وكره كونها البيض.
 واستحب ابن القابسي من اول الشهر. ابن حبيب: وثالث المحرم, وسابع عشر من رجب، وخامس عشر من ذي القعدة.
 وكره ستة من شوال وان ورد للعمل، ووجب صوم منذوره، فان احتمل اقل واكثر كشهر ولا نية, لم يبرا بالاقل (¬) علي الاصح، الا (¬) ان يبدا بالهلال، وشرع في السنة حين نذره او حنثه وقضي العيدين ورمضان، وقيل: وايام مني. ولا يجب التتابع ان لم ينوه خلافا لابن كنانة. وثالثها: نفيه في الايام دون السنة والشهر الا لنية, وان كانت السنة بعينها افطر العيدين وايام النحر (¬) ولا قضاء عليه فيها ولا في رمضان, كفطره لعذر من مرض او حيض الا ان ينوي القضاء, بخلاف فطره عمدا او لسفر علي الاصح.

 ولزم رابع النحر لنذر علي الاصح، وان تعيينا لا بسابقيه الا لتمتع. فان نذر صوم يوم يقدم فقدم ليلا، لزمه صوم صبيحته خلافا للخمي. فان قدم يوم العيد سقط علي المنصوص، وكذا في غيره علي الاصح. [/ا] فان نذر يوما ونسيه صام يوم الجمعة، وقيل اسبوعا ورجح. وقيل: يتخير يوما، وليس لامراة يحتاج لها زوجها تطوع به دون اذنه. ابن حبيب: وان كان مسنا لا نشاط له فلا اذن له عليها، وام الولد والسرية كالزوجة، فان استاذنته فابي فخالفته, فله مجامعتها وقطع صومها.
 باب الاعتكاف
 الاعتكاف نافلة، وهو لبث مسلم مميز للعبادة بمسجد علي الاصح يوما فاكثر كافا عن وطء ودواعيه بصوم لا بدونه علي المشهور. ولا يشترط كونه له ولو منذورا خلافا لعبد الملك وسحنون. وفي لزوم الجامع مشهورها: ان كان ممن تلزمه الجمعة وتاتي عليه في مدته لزمه والا فلا، فلو وقع في غيره خرج لها وبطل اعتكافه علي المشهور. وثالثها: ان دخل عليه ابتداء والا فلا. وعلي الصحة يكمل في الجامع. وقال عبد الملك: يعود لمكانه. وقيل: ان عين المكان لنذره رجع وجاز برحابه، وهو صحنه. وقيل: ما اضيف له محجرا عليه وان خارجه، وضرب خباءه يكون فيه علي الاصح، والاولي عجزه (¬) الجامع (¬) لا بسطحه علي الاشهر، كبيت قناديله ونحوه، وخرج لغسل جمعة وجنابة، ولا يدخل حماما وان بشتاء. وقيل: ولغسل تبرد من حر, ولبول وغاءط، واستحب بغير منزل به زوجته ونحوها، ولما يحتاجه من قوت ونحوه، وان لمعتكف معه وذهاب اليه للعشاء معه, وله اخذ ظفر وشارب في خروجه لا بالمسجد وان جمعه والقاه لحرمته كالحجامة ودواء ما به من رمد فيه.

 وكره اكله خارجه وبين يدي بابه، وله ذلك داخل المنارة ويغلق بابها ، ورجع لكراهته غير مكفي، وفي صعوده للاذان بالمنارة او السطح وترتبه للامامة، ثالثها: الكراهة ورجح، كترتبه للاقامة واخراجه لحكومة ان لم يعتكف لددا، وبني فيه وفي جهاد تعين واليه رجع. ولو مات من معه بالمسجد ولم يجد من يجهزه تعين خروجه، وفي بناءه القولان. واذا مرض احد ابويه فليخرج وليبتدء، وكذلك لجنازة احدهما ان كان الاخر حيا والا فلا، كجنازتهما معا علي المعروف. وعيادة مريض لم يلاصقه علي الاصح، وتهنءة وتعزية بغير مجلسه (¬) ، وصلاة جنازة وان بقربه علي الاصح، وشهادة وان وجبت علي الاصح، وعلي المنع يءدي بموضعه او تنقل عنه، والا بطل به علي الاصح؛ كمبطل صومه, ووطء, وقبلة شهوة, ولمس، ومباشرة وان لحاءض ناسية او مكرهة او ناءمة، وردة, وسكر مكتسب ولو ليلا؛ كزنا ولواط لا بصغيرة. وفي نحو قذف, وسرقة, وكذب خلاف. واقتصر علي قراءة وصلاة وذكر علي المشهور. ولا باس بما خف من بيع وشراء وحديث مع من ياتيه وان زوجة، ولها الاكل معه واصلاح راسه ان لم يلتذ منها بشء، ولا يمنعها من اعتكاف اذن لها في نذره [/ب] كالعبد، وكذا ان اذن لهما في النفل ودخلا فيه، وهل كذلك ان لم يدخلا؟ قولان.

 فان منع عبده نذرا لم ياذن فيه لزمه ان عتق، وهل مطلقا، او ان كان غير معين, او معينا لم يمض زمنه؟ خلاف. ولا يمنع مكاتب من يسيره. وكملت السابق من اعتكاف, وعدة, واحرام، فان احرمت بعد دخول في عدة وان من وفاة عصت وصح احرامها لا بعد اعتكاف. وهل تخرج للمسجد اذا نذرت زمنا بعينه فصادفها معتدة، او تصوم ببيتها ولا تقضي؟ تردد. ولزم يوم وليلة في نذر يوم، وكذا في ليلة، ولا يبطل علي المشهور الا في بعض يوم، واكثره عشرة. وقيل: اقله كيوم. وقيل: وليلة. فان دخل قبل الغروب اعتد بصبيحته كقبل الفجر علي المشهور لا بعده اتفاقا، وجاز تفريقه لنية لا ان اطلق كنية تتابعه حين الدخول، ومطلق جوار لا ان نذر جوار النهار دون الليل، فلا يلزمه الا باللفظ ولا صوم فيه. وفي لزوم يوم شرع فيه، تاويلان.

 واذا حاضت المعتكفة خرجت من المسجد اتفاقا كمريض لا يقدر علي الصوم علي المشهور، وعليهما حرمته (¬) . وعن مالك: تصنع الحاءض ما شاءت الا لذة الرجل، وانكره سحنون، واذا خلصا فمشهورها يرجعان حينءذ والا ابتدءا، او لا يعتدا بيوم دخلا فيه بعد الفجر علي الاصح. ومن تخلل اعتكافه يوم الفطر كمرض لم يمكث فيه علي المشهور، فاذا مضي رجع، وهل وان قصده ابتداء بنذره, او الاصح مقامه فيه؟ خلاف. وعلي اللزوم ففي خروجه للعيد قولان. ويبني بزوال اغماء وجنون، وكره اشتغاله بالعلم علي الاصح، وكتابته ولو مصحفا ما لم يخف، وتركه اولي كانتظار غسل ثوبه وتجفيفه، ولذلك استحب له اعداد غيره، وكره مبيته بلا غسل ان احتلم اول الليل، وجاز اقراء قران وان كثر، لا لقصد تعليم وتطيب، وان ينكح وينكح ويصلح بين قوم فيما خف بمجلسه، ولا يمشي لشء من ذلك، وله ان يخرج بعد الغروب من اخره ولو ليلة العيد علي المشهور. وقيل: يبطل بخروجه وبما يضاده، فان شرط عدم القضاء بحدوث مرض او غيره لم يعد علي المشهور. وثالثها: ان وقع بعد الدخول والا بطل، ومن نذر اعتكافا وهو صحيح فمات ولم يفعله, اطعم عنه لكل يوم مد لمسكين ان اوصي به، ولو كان مريضا واوصي: ان لزمني، لم يلزمه شء. فان نذر جوار مسجد باي بلد كان، لزمه ان كان ساكنا فيه، وكذا ان نذر صوما بساحل ولو مفضولا. وقيل: الا بمثل العراق فموضعه؛ كان نذر عكوفا به او بغير المساجد الثلاثة، والا لزم الذهاب اليه.
 وافضله: العشر الاواخر لليلة القدر الغالبة به.
 والصحيح عدم ارتفاعها، وعليه فقيل: هي في ليلة لا تعرف بعينها ولا تنتقل، وهل هي في العام كله او في رمضان، او في عشرتيه الاخيرتين او الاخير فقط؟ اقوال.
 وقيل: في ليلة معروفة لا تنتقل، لكن هل هي ليلة احدي وعشرين, او ثلاث [/ا] وعشرين, او سبع وعشرين، او هي في ليلتي ثلاث وعشرين وسبع وعشرين معا؟ اقوال.

 وذهب مالك  رحمه الله  واكثر العلماء الي انها في ليلة غير معينة وتنتقل في الاعوام. ابن رشد: وهو اصح الاقوال، قال (¬) : والاغلب ليلة سبع عشرة (¬) . واختلف في قوله: «التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة». فقال مالك: معناه ليلة احدي وعشرين، وثلاث وعشرين، وخمس وعشرين (¬) ، وهو علي نقصان الشهر والا فليلة اثنين وعشرين، واربع وست. وقيل: لتسع مضت او سبع او خمس.

  CHECK [الحج]
 باب الحج
 يجب الحج مرة في العمر. العراقيون علي الفور (¬) ، وقاله مالك وشهر، فلو اخر عن اول عام فقضاء. وقيل: اداء. واكثر المغاربة علي التوسعة ما لم يخف فواته وشهر ايضا، وحجتهم منع الذاهبة اليه بعد حلف زوجها وعدم الجزم بتحنيثه، وطوع الابوين، ورد بقصد اضرارها، وتعارض الواجبين. وايضا فقد روي انه يعجل عليهما، وفضل علي غزو الا لخوف؛ كركوب علي مشي علي الاظهر، ومقتب علي غيره, وهل الاسلام شرط في صحته ورجح، او في وجوبه, او فيهما؟ خلاف. ونوي ولي عن كرضيع وجرده قرب الحرم. وقيل: يكره حجه ان لم يكن ابن اربع سنين او خمس، واحضره المشاعر وامره مقدوره والا ناب عنه فيما يقبل النيابة، كطواف لا كتلبية، ولا يركع عنه علي الاشهر، ولا يطوف عنه او يرمي الا من طاف او رمي عن نفسه, والمطبق ومن علم انه لا يفيق قبل الفوات, كالصغير علي المشهور لا غيرهما كالمغمي عليه، اما لو وقف به وقد احرم صحيحا اجزاه خلافا لاشهب. واحرم مميز عن نفسه، فاذن وليه كالعبد باذن سيده، وله ان يدخله مكة ويحضره عرفة وغيرها غير محرم، واستحب له ان يحج ذا الهيءة (¬) ، وزاءد نفقة الصبي في ماله ان خيف ضيعة، والا لزم وليه كفدية، وجزاء صيد علي الاشهر، وثالثها: كزاءدها.
 وشرط وجوبه كوقوعه فرضا: تكليف، وحرية وقت احرامه لا (¬) بنية نفل، فلو نوي النفل لم يجزءه عن الفرض؛ كان بلغ او عتق بعد احرامه، ولو كانا غير محرمين فاحرما بعده ولو ليلة النحر اجزاهما، كما لو حلل الولي الصبي قبل بلوغه لا ان اذن له، وليس لسيد منع عبد اذن له وان لم يحرم علي الاظهر، وله تحليله ان لم ياذن، وعليه القضاء اذا عتق علي المشهور بخلاف الصبي.

 وقدمه علي الفرض خلافا لاشهب، فاذا اذن له فافسد لم يلزمه اذا قضاء علي الاصح، وله بيعه محرما علي الاصح، ولا يحلله المشتري، وله رده ان لم يعلمه، وما لزمه عن خطا او ضرورة صام بلا منع ان منعه من الاخراج, وان [/ب] تعمد فله منعه ان اضر به في عمله علي الاصح.
 والاستطاعة شرط في وجوبه لا في صحته علي الاصح، وهي: امن، وامكان وصول بلا مشقة فادحة، وما يرجع به ان خيف ضيعه. وقيل: مطلقا، ولو بثمن ابن زانية. وقيل: او ثمن كلب، وبما يباع في فلس وان ال الي فقره او عدم وفاء دين ابيه, او ترك ولده للصدقة علي المشهور ان لم يخف هلاكهم , وبما يتزوج به الاعزب ان لم يخش العنت , وبنفقة زوجة وان طلقت عليه من اجلها علي القول بالفورية فيهما , لا باستعطاء ودين لا وفاء له عنده، وروي اباحته، ولا بسءال الاعطية معه اتفاقا ولو كان معتادا به، وهل يكره او يباح؟ روايتان. وان كانت العادة اعطاءه لم يلزمه علي المشهور، ولا يتزوج امة ليحج بفاضل صداق الحرة.

 ويعتبر الامن علي النفس اتفاقا, وعلي المال من لصوص علي المشهور. او ما ياخذه ظالم مما يجحف به , او غير معلوم ان لم يجد طريقا سواه, او كانت مخوفة او وعرة تشق , والا وجب كاخذه ما لا يجحف علي الاظهر ان لم ينكث ولو بلا زاد وراحلة لذي صنعة تقوم به، وقدر علي المشي كاعمي بقاءد والا اعتبر المعجوز عنه. وقيل: يعتبر الزاد والمركوب. وقيل: لمن بعد مكانه. وقيل: وجود الماء في كل منهل، والبحر كالبر الا ان يغلب تلفه او يعلم ترك الصلاة كركنها بكميد علي الاصح. وعن مالك: كراهته ببحر ان وجد طريقا غيره. وقيل: يسقط، والمراة كالرجل مع زوج او محرم ولو من رضاع، فان ابي او لم يكن ففي سفرها مع رفقة امنت (¬) ، مشهورها: يجوز في الفرض لا النفل، وهل معني قول مالك: رجال ونساء انه لابد منهما معا، او يكفي جماعة من احد النوعين؟ تاويلان. والاكثر علي اشتراط النساء. وقيل: يكره مع غيرهن بلا محرم كمشيها ان بعد ولو قادرة علي المنصوص، وركوبها البحر، وهل ان كانت متجالة (¬) , او ما لم تخص بمكان بسفينة عظمت؟ تاويلان.

 وكره لعاجز استنابة علي المشهور. وثالثها: الا لولد. ورابعها: او قريب لا لصحيح, فيمنع اتفاقا في الفرض ويكره في النفل؛ كاجارة المرء نفسه علي المشهور وان لزمت، وكحج صرورة مستطيع عن غيره وتطوعه به قبل فرضه، ولا ينقلب فرضا، وتنفذ الوصية به من الثلث. وقال اشهب: من راس المال. وقال ابن كنانة: لا تنفذ، ويصرف قدره في هدايا. وقيل: في رقبة. وقيل: في وجه بر، وعلي المشهور يكون لمن حج احب اليه. وقال اشهب: ولغيره ان لم يجد سبيلا للحج، وصححه ابن القاسم وان نزل، ولا يسقط به الفرض علي المنصوص، ولذلك كان الاولي ان يتطوع عنه بكصدقة ودعاء، فان لم يوص به لم يحج عنه، وان كان (¬) صرورة علي المشهور.
 والاجارة قسمان: بلاغ , ومضمونة وهي اولي ولذلك تتعين عند الاطلاق، فيملك الاجير فيها العوض وله ما فضل وعليه [/ا] ما نقص، ولا يحل اشتراط هدي او جزاء او فدية عليه، وظاهرها جوازه (¬) .
 ولا ينبغي له ان يركب الا كمركوب الميت، ولا يقضي بها دينه ويسال الناس، فان فعل فجناية ويلزمه المشي وحوسب ان صد او احصر؛ كان مات ولو من مكة. وقال ابن حبيب: له الاجر كاملا واستءجر من حيث انتهي، فان لم يعين العام صح علي الاظهر وتعين الاول, فان فات واراد بقاء الاجارة (¬) للقابل محرما او متحللا جاز، وقيل: لا. والبلاغ نوعان: نوع كالجعالة لا شء فيه قبل الكمال ولو مات الاجير، ونوع يدفع له ما ينفق منه ذهابا وايابا بالمعروف، ويغرم السرف, ويرد ما فضل ويرجع بما زاد, او لزمه من هدي او فدية لم يتعمدهما، حج, او صد, او احصر.

 ولو احرم بعد فراغ المال فلا شء له الا في رجوعه، وكذا ان تلف. وقيل: لا مطلقا. وله ان تلف بعد الاحرام او المرض النفقة علي الاجر. وقيل: ان كان للميت مال فمنه؛ كان اوصي بالبلاغ وان قسم ماله علي الاظهر، وان فات العام المعين انفسخت, ولو فضل بعد التلف من الثلث شء لم يلزم الوارث ان يحج غيره خلافا لاشهب، وحج عنه مع النص او القرينة مرارا ان حمل ثلثه، والا فالفاضل ميراث؛ كان تبرع به احد علي الاصح، كان لم يوجد به كله من محل عينه. وثالثها: يحج عنه من الميقات او من مكة ان كان صرورة، والا فميراث كفاضله ان وجد بدونه, وان سمي قدرا او قال بثلثي حجة واحدة، فحجوا باقل. وقال اشهب: يحج بالباقي، وضمنهم سحنون للمخالفة، ولو سمي لشخص قدرا فرضي بدونه فالفاضل ميراث. وقال محمد: ان علم ورضي، والا اخذ الجميع ان قال: يحج به فلان او رجل عني، وان قال: حجوا به, او يحج به (¬) عني , حج به عنه مرارا، ولو جعل في حجة واحدة فهو احسن، وهل وفاق, او خلاف ؟ تاويلان.

 واذا عين الميت وارثا وقدرا لم يزد علي الاجرة الا ان يجيزه الورثة , وغير الوارث يدفع له المسمي وان زاد ان فهم اعطاءه له. ولو قال: احجوا غيري واخذ ما فضل لم يمكن، وان لم يسم قدرا ولم يرض باجرة مثله زيد ثلثها، فان ابي لم يرجع ميراثا ولو كان نفلا علي الاصح، وتربص ثم اوجر للصرورة غير عبد وصبي وان امراة، فان اوصي ان يحج عنه احدهما انفذ علي الاصح، وان دفع الوصي لهما مجتهدا لم يضمن، ولا باس ان يحج احدهما عن غير صرورة الا ان يمنع من ذلك، ويقوم الوارث مقامه فيمن ياخذه في حجة، وانفسخت في العام المعين ان خالف ميقاتا شرطه او عينه الميت فاستناب (¬) غيره. وقيل: يصح، الا في ذي حال يفهم قصد الميت اليه, او نوي عن نفسه او صرفه لها، فان صرفه في عام غير معين، فقولان. ولو شرك نفسه مع الميت, فقيل: يجزءه عن نفسه فقط ويعيد عن الميت. وقيل: لا يجزء عن واحد منهما، ويجزء ان قدم علي العام المعين، او ان لم يزر ويرد منابها ان اشترطت عليه. وقيل: يرجع اليها ان خالف افرادا لم يشترطه الميت [/ب] لغيره. وقيل: يبطل. وثالثها: ان نوي العمرة عن الميت اجزا والا فلا، فان شرطه الميت فقرن انفسخت، وان تمتع اعاد ان لم يعين العام، فان عين واعتمر عن نفسه, فهل يفسخ , او الا ان يرجع للميقات فيحرم عن الميت فيجزءه؟ تاويلان. وقيل: ان اشترط عليه الاحرام من افقه او من ميقاته رجع ثانية, والا (¬) اجزاه. وتعين ميقات الميت عند الاطلاق, ولا يجزء تمتع عن قران او بالعكس، او افراد عنهما.
 والعمرة في جميع ذلك كالحج, وهي سنة علي المشهور، ولا يلزم الاجير الاشهاد الا لعرف. وقيل: مطلقا.
 واركانها: احرام , وطواف, وسعي، وتكمل بالحلق والا فدم.

 وان كان الحج احرام, ووقوف عرفة (¬) , وطواف افاضة, وسعي، وعن عبد الملك: وجمرة العقبة، واختلف عنه في المشعر الحرام. وينعقد الاحرام بنية وقول كتلبية, او فعل كتوجه بطريق ولو بجماع، ولا دم وتمادي وقضي لا (¬) بنية فقط علي الاصح، ولغي لفظا خالفها، فان ابهم صرفه لحج، والقياس لقران, وقيل: لعمرة. وراي اللخمي ذلك فيما قرب موضعه، واما كاهل المغرب فالحج؛ اذ لا يقصدون غيره، وفي صحته بما احرم به زيد قولان، ولو نسي ما احرم به نوي الحج وتمادي قارنا فطاف وسعي واهدي (¬) ثم اعتمر  كما لو شك افرد او تمتع  ولا عمرة، وبطل الثاني من حجتين او عمرتين؛ كعمرة علي حج، فان احرم بهما معا صح لواحدة ولا قضاء عليه للاخري، ولا يرتفض علي المشهور. وترك اللفظ بما احرم به مستحب لا مكروه علي الاصح، وثالثها: هما سواء.
 والتلبية: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك. والاولي (¬) الاقتصار علي ذلك. وقيل: يزيد ان شاء؛ لبيك ذا النعماء (¬) والفضل الحسن , لبيك مرهوبا منك ومرغوبا اليك، لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك, والرغباء اليك والعمل.
 وزمن الاحرام بالحج: شوال وتالييه. وروي: لاخر عشر ذي الحجة. وروي: وايام الرمي، وثمرته دم تاخير الافاضة، وكره قبله وانعقد. وقيل: لا. ويتحلل بعمرة بناء علي انه اولي او واجب.

 والعمرة جميع السنة , الا لمحرم بحج فلتحليله، وكره بعده وقبل الغروب من الرابع، فان احرم انعقد، ولا يحل الا بعد غروبه والا بطل احلاله وبقي محرما، فان وطء كمل واتي بعمرة اخري واهدي، وكره تكرارها في السنة علي المشهور.
 ومكانه في الحج للمقيم مكة وان من غير اهلها، والاولي المسجد. وقيل: من بابه. وقيل: ما شاء من مكة، واستحب اذا دخل ذو الحجة كخروج ذي النفس لميقاته، وللقران الحل علي المشهور كالعمرة، فان لم يخرج اعاد طوافه وسعيه بعده واهدي ان حلق، والافضل [/ا] الجعرانة ثم التنعيم، وقيل: سواء. وعرفة حل، وللافاقي منهما كاهل المدينة ذو الحليفة, والشام ومصر والمغرب الجحفة، وليمن يلملم، ونجد قرن، والعراق ذات عرق ولمن دونها مسكنه، وكره قبله علي المشهور. وثالثها: ان احرم قربه، وهل رابغ قبل الجحفة فيكره (¬) , او في حكمها؟ للمتاخرين قولان. وانعقد مطلقا. ومن حاذي منها ميقاتا ولو ببحر او مر به لزمه الاحرام منه , الا كمصري يمر بذي الحليفة, فالاحب ان يحرم منه ولا يلزمه. ابن حبيب: الا ان يقصد عدم المرور بالجحفة, وحمل علي من لم يحاذ في مروره الجحفة، وارخص لمدني يمر بذي الحليفة مريضا في تاخيره للجحفة علي المشهور لا بمكة، ولا يءخره صحيح والا فالدم علي الاصح، ولا تءخر حاءض لرجاء طهر، واول الميقات افضل؛ كتقليم اظفاره وحلق شعر جسده قبله.

 ومن مر غير محرم قاصدا مكة لاحد النسكين فقد اساء ورجع ما لم يشارفها ولم يحرم، وظاهرها ولو شارفها ولا دم ولو تعمد, الا لضيق وقت ونحوه فيحرم من موضعه وعليه دم وان قرب خلافا لابن حبيب, ولا يسقط حينءذ برجوعه علي المعروف ولا بفساده، بخلاف فواته. وقيل: لا يسقط وصوب، وان لم يقصد نسكا اساء ولا دم. وثالثها: ان لم يحرم. ورابعها: الا الصرورة. وخامسها: ان احرم وشهر. ومن مر لحاجة دونها ثم عزم فاحرم لم يلزمه دم. ولا احرام علي مار لم يرد مكة؛ كصبي وعبد، ولا دم الا الصرورة المستطيع، وهل مطلقا, او ان لم يردها؟ تاويلان. ولا علي متردد بكحطب وفاكهة، واستحبه اللخمي اول مرة، ولا علي من خرج فبلغه خوف فرجع، او دخل بعمرة فحل منها ثم عرض له شغل لمثل جدة والطاءف وهو ينوي العود ليحج من عامه، لا ان لم ينو، بخلاف غيرهم، فانه يجب وان سقط الدم علي الاشهر فيهما (¬) .
 وسننه: غسل متصل به وان لحاءض، ولا دم في تركه، ولا يتيمم لتعذر الماء، فان احرمت حاءض او غيرها بلا غسل جهلا اغتسلوا بعده خلافا لعبد الملك وغيره، وللحليفي الغسل بالمدينة اذا مضي من فوره، واستحبه عبد الملك بها، ولا باس ان يلبس ثيابه بعده لينزعها بذي الحليفة اذا احرم، فان اغتسل غدوة ثم راح عشية اعاد، وفي كتاب محمد: وان تاخر للزوال كره.

 ويسن لدخول مكة بذي طوي الا لحاءض علي الاصح، ولوقوف عرفة مطلقا، ويغسل فيهما راسه خلافا لابن حبيب، ولا يغمسه في الماء. وقيل: ولاركان الحج كلها، ولبس ازار ورداء ونعلين لرجل، وتقليد هدي، ثم اشعار, ثم صلاة ركعتين او اكثر. وقيل: قبل التقليد، واستحب فيهما قراءة (قل يا ايها الكافرون) و(الاخلاص) كركعتي الطواف، واجزا فرض وانتظر وقت نهي ان امكن، ولا شء عليه ان احرم بغير صلاة، ويحرم متوجها اذا مشي او استوي علي الدابة علي المشهور. وقيل: اذا سارت به دابته (¬) ، وجبر كري علي اناخة [/ب] الراحلة بباب مسجد ذي الحليفة ليركب اثر صلاته وتلبية علي الاصح, وان لجنب او حاءض متوسطة بصوت معتدل لرجل وتسمع المراة نفسها فقط، وتجديدها عند كل صعود وهبوط، واثر كل صلاة، وسماع (¬) ملب لمكة علي المشهور، وفيها: للطواف (¬) . وقيل: لرءية البيت. وروي محمد: ان كان اهل من الميقات فللحرم، وان تركت اوله فدم، وان طال ولو رجع ولبي خلافا لابن كنانة، ولا يرفع صوته بها في شء من المساجد الا مسجدي مكة ومني. وقيل: وفي غيرهما من المساجد يسمع نفسه ومن يليه، ثم يعاودها بعد السعي. وقيل: بعد الطواف كالمحرم من مكة لرواح مصلي عرفة، ورجع اليه. وعنه لرواح الموقف وللزوال وللشروع في الصلاة، ولفراغه من الوقوف، ولرمي جمرة العقبة. وقيل: ان احرم بعرفة، والا قطع بها (¬) ، ومعتمر الميقات، ومن فاته الحج للحرم، ومن الجعرانة لبيوت مكة، وكذا من التنعيم، وقيل: لرءية البيت (¬) ، وتلبية من افسد كغيره.

 واستحب دخول البيت ومكة نهارا، ومن الثنية العليا لكمدني، والمسجد من باب بني شيبة، والخروج من السفلي، والافضل افراد ثم قران (¬) ثم تمتع. وقيل: التمتع افضل من القران. وخرج ومن الافراد. وقيل: ان لم يمكنه الصبر لطول امد الحج فالتمتع، وهو ان يحج بعد فراغ عمرته وان بقران, وعليه دمان علي المنصوص.

 والقران: ان يحرم بهما معا (¬) ، ويقدم العمرة في نيته او يردف الحج عليها وان صحت علي المشهور, وان (¬) بطوافها، ولا كراهة وان لم يقطعه علي الاصح، وكمله (¬) ولا يسعي واندرجت، وكره قبل الركوع وفات به. وقيل: يردف ولو ركع. وقيل: وفي السعي، فان اردافه بعده لم يكن قارنا، وحرم الحلق، واهدي لتاخره، ولا يسقط حينءذ بفعله علي الاصح. وفيها: ان قدم قارنا فطاف وسعي قبل شوال وكان متمتعا (¬) . قيل: والقياس خلافه، ويجب دم التمتع باحرام الحج، واجزا قبله خلافا لاشهب، كان ساقه في عمرة ثم حج من عامه، وتاولت ايضا بما اذا سيق (¬) للمتعة. وشرطه: ان تقع العمرة او ركن منها او بعضه في اشهر الحج لا الحلق وحده، ولا يتكرر الدم بتكررها في زمنه، والا يكون مقيما او منقطعا بمكة او ذي طوي في (¬) وقت فعل النسكين، او ناويا اقامة قبلهما، كمن خرج لحاجة ليرجع او توطن قبلها (¬) غيرها، او من غير اهلها او بلا اهل ولم يرفض سكناها، اما لو رفضها او قدم معتمرا في اشهر الحج بنية الاقامة ثم حج من عامه فليس بمقيم علي الاصح، كمن هو دون القصر علي الاشهر، وذو اهلين بمكة وغيرها يحتاط، وهل تعتبر كثرة الاقامة باحدهما ؟ تاويلان. وفعل المقيم بالتمتع (¬) والقران كغيره [/ا] , والا يعود لبلده او مثله ولو بالحجاز علي الاظهر، فلو رجع لدونه كمصر لنحو المدينة لم يسقط الدم علي المشهور، الا ان يكون بلده بعيدة كافريقية فيرجع لنحو مصر , اذ لا يمكنه الذهاب لبلده والعود في عامه. وقيل: يسقط ولو عاد لمسافة القصر، وان يكون النسكان في عام، وفي شرط كونهما عن واحد قولان.

 ولو مات قبل جمرة العقبة ولو في يوم النحر فلا دم علي المشهور، واما بعدها فالهدي من راس ماله. وقال سحنون: برضي ورثته ولا يصام عنه.
 وشرط دم القران: الا يكون مقيما , وان يحج من عامه، وحكم المقيم وغيره كالمتمتع، واوجبه عبد الملك علي القارن مطلقا. ومن تطوع بهدي في عمرة ثم اردف لخوف فوات او حيض اجزاه لقرانه.
 ويجب طواف القدوم علي الاصح، كالسعي قبل عرفة علي من احرم من الحل ولو مكيا لم يراهق، والا سعي بعد الافاضة، فلو قدم للسعي ورجع لبلده مقتصرا اجزاه, واهدي غير المراهق علي المشهور، وتتركهما الحاءض كالمراهق ليسعيان بعد الافاضة، فان كانا معتمرين اردفا وصارا قارنين والا تماديا.
 ويستحب الاكثار من شرب ماء زمزم والوضوء منه ونقله للبلدان.
 وشرط الطواف: كونه سبعة اشواط، فان شك بني علي الاقل، وكونه داخل المسجد ولو من وراء زمزم وشبهه؛ كسقاية لزحمة خلافا لاشهب, لا لحر ونحوه، والا اعاد ما دام بمكة، وفي العود له من بلده او اجزاء الهدي للمتاخرين قولان، وكونه ولاء، فان ذكر بعضه في سعيه قطعه وكمل وركع وسعي، فان كمل سعيه ابتدا الطواف علي المشهور ان بعد او احدث كنسيان نفقته، ولا يقطع لها علي المنصوص، ولا لجنازة علي المشهور، فان اقيم بعد فرض قطع وبني من حيث انتهي.

 واستحب اكمال الشوط, وجاز تكميل ما بقي كشوطين قبل تسوية الصفوف, وقطع تطوع لركعتي الفجر لخوف اقامة صبح، وكونه بالطهرين والستر, فان طاف بلا طهر اعاد. وقيل: ما دام بمكة والا فلا شء عليه ولو اصاب النساء. وقيل: ان طاف محدثا اهدي شاة , وجنبا فبدنة، وعلي المشهور يرجع لطواف عمرته محرما ويفتدي ان حلق, وان احرم بعد سعيه بحج فقارن؛ كطواف قدوم بطل وقد سعي بعده مقتصرا او افاضة , الا ان يتطوع بعد بطواف فيجزءه علي المشهور ولا دم, ولا يجزء عنه طواف قدوم علي الاظهر ورجع حلالا الا من نساء وصيد, وكره طيب, وياتي بعمرة ان وطء. وقيل: مطلقا، ولو احدث في خلاله تطهر وابتدا ولا يبني علي المشهور. وثالثها: ان كان واجبا, ولو ذكر نجاسة طرحها وبني علي الاصح كالراعف, فان ذكر بعد الركعتين اعادهما استحبابا ان كان قريبا ولم يحدث، والا فلا شء عليه. وقال اصبغ: لا اعادة. وقيل: يعيدهما ما دام بمكة، فان رجع لبلده اجزاه وعليه هدي. وقال اللخمي [/ب]: يعيد في ايام الرمي فقط ان بقي بمكة لا ان خرج ذو الحجة، والا فخلاف.

 وكون البيت علي يساره، والا رجع كالطهارة علي المعروف، وابتدا من الحجر الاسود والغي ما قبله، وان رجع لبلده اجزاه واهدي ان لم يكن المتروك يسيرا جدا (¬) ، وكونه خارجا عنه بكل بدنه، وعن شاذروانه (¬) وستة اذرع من حجره، واذا قبل الحجر ثبت رجليه، ورجع (¬) منتصبا كما كان، ولا يقبله ثم يمشي مطاطءا راسه، وفي وجوب ركعتيه, ثالثها: حكم الطواف، واستحب ايقاعهما (¬) بالمقام ان امكن, والا فحيث شاء من المسجد لا الحجر والبيت, ولا يفصل بين اسبوع وركعتيه بثان، وقطع ان شرع، فان اكمل ركع لهما علي المشهور. وقيل: للاول فقط، وكذا في ثالث فاكثر، واقتصر في وقت الكراهة علي اسبوع واحد واخر ركعتيه لوقت الاباحة، والافضل المسجد كتاخيرهما بعد المغرب. وروي: مخير. وقيل: ان طاف بعد الصبح مغلسا جاز ان يركعهما حينءذ، واستحب لقادم علم انه لا يدرك الطواف قبل العصر ان يقيم بذي طوي لليل، ومن افاض بعد العصر ولم يخف فوات الصلاة طاف وركع ثم صلاها، والا ابتدا بها ثم طاف, ولا يركع قبل الغروب، وان (¬) افاض بعد الصبح فالاحب الا ينصرف حتي يركع بالمسجد، واجزا بمنزله وبالحل؛ كان نسي الركوع ما لم يحدث او يبعد عن مكة، فان احدث وقرب رجع فطاف وركع وسعي ولو سعي (¬) قبله. وقيل: لا يعيد الطواف بل يركع ويسعي، وان تباعد او بلغ بلده ركعهما واهدي وطء ام لا، وان كان معتمرا افتدي ان لبس وتطيب، والا فلا شء عليه، كما لو كان طاف (¬)  طوافه نفلا، ومن احدث فتوضا وركع ولم يعد الطواف جهلا فكالناسي، وان كان مقيما فاحرم بحج من الحل والركعتان من طواف القدوم وقد اكمل حجه اهدي، وان ذكر قبل التروية اعاد الطواف وركع وسعي لا يوم التروية، واستحب طوافه قبل خروجه، فان لم يطف وذكر بعرفة او بعد وقوفه سعي بعد الافاضة, وفي الدم قولان. وان كان الركوع من طواف الافاضة فلا شء عليه ان لم يخرج الشهر، والا فدم.
 وسننه: مشي لقادر، فلو ركب اعاد ان قرب علي المشهور، فان لم يعد فدم، واستلام الحجر بفيه ان قدر (¬) اول شوط، واستحب فيما بعده، وهل بصوت؟ قولان.
 وان زوحم فبيده, ثم بعود ووضعهما علي فيه بلا تقبيل علي المشهور. وثالثها: يقبل يده اولا ثم يستلم، ولا يرفع يديه، ولا يقبل اليماني بفم ولكن بيده ثم يضعها عليه بلا تقبيل، فان لم يقدر كبر، ولا يدع التكبير كلما مر بهما، ولا يستلم ركني جهة الحجر بيديه ولا غيرهما، ولا يكبر اذا مر بهما.

 ودعاء بلا حد؛ كذكر , وتسبيح, وصلاة علي محمد. وكره كلام كثر بغيره لا لحاجة؛ كتلبية علي الاصح وتلاوة. وقيل: [/ا] ان لم يخفها. وقيل: لا (¬) كراهة في اليسير، ولا ينشد شعرا الا كبيتين ونحوهما ان تضمن وعظا او حثا علي طاعة، ولا ياكل فيه ولا يشرب الا لعذر كظما، وجاز لبس خف ونعل فيه كدخول الحجر بهما علي المشهور، لا البيت وظهره، ورقي منبره عليه السلام، ولو نوي بطوافه نفسه وصبيا حمله, فثالثها: فيها يجزء عن الصبي فقط. ورابعها: عكسه، وشهر نفي الاجزاء عنهما، ويجزء السعي عنهما كمحمولين فيهما، ورمل ذكر محرم من الميقات لم يراهق (¬) في الثلاثة الاول ولو صبيا محمولا علي الاصح، او مريضا علي المنصوص، ولا دم في تركه علي المشهور واليه رجع. وقيل: يعيده ما لم يفت. وقيل: ما دام بمكة والا فدم، وعلي المشهور لو ذكر في الرابع انه لم يرمل في الثلاثة الاول فلا شء عليه. وقيل: يلغي ما مضي ويكمل، ويرمل من طاف عن ذكر لا امراة، واستحب لمراهق ونحوه في افاضة، ومحرم من كتنعيم وشبهه علي المشهور لا كمودع ومتطوع وامراة، وان زوحم فعلي طاقته.
 والسعي واجب علي المعروف قبل عرفة علي محرم من الحل لم يراهق ولم يردف، فان اخره بلا عذر للافاضة فالدم خلافا لاشهب. وللوداع ففي الاجزاء فيجب الدم، او يرجع له خلاف. واما المراهق والحاءض والناسي فبعد الافاضة.

 ووقته: بعد فراغه من ركعتي طوافه، وخرج من اي باب شاء فبدا بالصفا وختم بالمروة، وسبعة اشواط، والغي ما قبله ان بدا بها، ولو تركه او شوطا منه في حجة او عمرة صحيحتين او فاسدتين رجع له من بلده علي المشهور، واتي بعمرة ان وطء والا فدم. وخفف ابن القاسم الشوطين , ثم رجع وراي ان تباعد او طال او وطء فدم.
 وصحته: بتقدم طواف وينوي فرضيته، والا اعاد, فان رجع لبلده او بعد او وطء فدم. وقيل: طواف واجب ووالي. وفيها: ان جلس في خلاله او وقف لحديث مع غيره, او صلي علي جنازة, او باع او ابتاع بني فيما خف، وان تفاحش ابتداه.
 وفي اعادة الطواف قولان، فان كمل سعيه فلا شء عليه، ولا يقطع (¬) لفرض اقيم.
 وسننه: تقبيل الحجر قبله، واتصاله بالطواف الا فيما خف؛ كان طاف بعد الصبح وسعي بعد الشمس, وكذا بعد العصر, او ليلا , او اخره حتي اصبح ان بقي بوضوءه , والا اعاده مع الطواف والحق , فان خرج من مكة اجزاه وعليه دم ومشي الا لعذر كالطواف، واسراع رجل بين الميلين الاخضرين فوق الرمل، فان رمل في جميعه اساء ولا شء عليه، وان تركه جملة فكالطواف. ودعاء بلا حد، ورقيه علي الصفا والمروة كالمراة ان خلا، واستحب صعوده اعلاهما حيث يري البيت قاءما الا لعذر غير رافع يديه علي الاصح بالطهارتين. وقيل: يستحب، فلو سعي جنبا اجزاه كالحاءض، وان احدث او اصابه [/ب] حقن فتوضا بني ان قرب.
 وخطب الحج: ثلاث؛ واحدة بمسجد مكة بعد صلاة الظهر من سابع ذي الحجة لا قبل الزوال علي المشهور، ويبين فيها المناسك وكيفية الخروج لمني والمبيت بها، والسير لعرفة. ونزول نمرة (¬) ، ولا (¬) يجلس في وسطها. وقال مطرف: يجلس ويكبر في اولها وخلالها كالعيد، وكذا ما بقي من خطب الحج. قيل: وهو وفاق للمدونة.

 وواحدة بعرفة يوم التاسع بعد الزوال علي المشهور. وقيل: او قبله بيسير. وقيل: ان خطب قبله وصلي بعده اجزا. وقيل: تعاد ان وقعت الظهر قبل الزوال، ولا (¬) يجلس في وسطها اتفاقا، ويبين فيها ما يفعل الي طواف الافاضة.
 وفيها: ويءذن المءذن بعد فراغها (¬) . وقيل: وان شاء في اثناءها وحملت علي استحباب الاول وتوسعة الثاني. وقيل: في جلوسه اولها. وقيل: بين الخطبتين. وقيل: وهو (¬) فيها.
 وواحدة في الحادي عشر بمني بعد الزوال, يجلس في وسطها علي المشهور ويذكر فيها بقية المناسك، وفي جلوسه في اول الخطب الثلاث قولان، ويخرج يوم التروية وهو الثامن لمني بقدر ادراك الظهر، وكره التقدم قبله ولو بالابنية علي الاصح، كسيره لعرفة قبل يومها، ويصلي فيها الظهر واربع صلوات تليها، يقصر منها الرباعية ولا يجمع, ويبيت بها ولا دم في تركه.
 ويغدو بعد الشمس لعرفة فينزل بنمرة، فاذا زالت مضي لمصلاها، فيصلي مع الامام بعد الخطبة الظهرين جمعا وقصرا، ويتم اهلها كمزدلفة ومني، ومن فاته الجمع مع الامام جمع مكانه.
 ابن حبيب: ولا ينبغي تركه مع الامام. والقراءة سرية ولو يوم الجمعة. ويستحب الدعاء والتضرع للغروب، والاكثار من الذكر والصلاة علي محمد، والوقوف بوضوء, والركوب ثم القيام الا لتعب.

 والواجب من الوقوف ركنا: حضور جزء من ليلة النحر بعرفة حيث شاء لا بطن عرنة علي الاصح، وفي وقوفه بمسجدها, ثالثها: الاصح الاجزاء بكراهة، فان ترك الوقوف بها ليلا لم يجزءه، ونهارا مع القدرة اجبر بالدم علي المشهور، كان دفع قبل الغروب ولم يخرج منها الا بعده، وان خرج قبله ثم رجع ووقف قبل الفجر اجزاه، ولا دم علي الاصح. ويجزء المار ان نوي الوقوف وعلم بها. وقيل: ولو جهلها كالمغمي عليه قبل الزوال علي المشهور. وعن مالك: ان اغمي عليه بعده (¬) وقد وقف به اجزاه، ولو اتصل به الي الدفع منه  وان وقف به صحيحا ثم اغمي عليه اجزاه، والا فلا.
 ووقته: يمتد الي الفجر, فلو قرب طلوعه قبل وصوله لعرفة فذكر صلاة ان فعلها فات الوقوف؛ صلاها علي المشهور. وثالثها: ان لم يكن افاقيا. ورابعها: ان لم يكن قريبا من عرفة. وقيل: كالمساءف (¬) ، ولو وقع الخطا لاهل الموسم [/ا] في الوقوف, فثالثها المعروف (¬) يجزء العاشر لا الثامن. وقيل: يجزء العاشر اتفاقا، ويتاخر ما بقي من عمل الحج يوما كان لم يخطءوا، ومن ردت شهادته في الهلال لزمه الوقوف كالصوم , ثم يدفع بعد الغروب مع الامام من مزدلفة (¬) ، وارخص في تقديم الضعفاء، ويكثر من الذكر والتسبيح والتهليل.

 وكره المضي من غير طريق المازمين، فيصلي العشاءين جمعا وقصرا بعد الشفق ان لم يعجز، والا فبعده حيث كان، فان قدمها قبله اعاد العشاء، وفي المغرب, ثالثها لابن القاسم: تعاد في الوقت وان اتي مزدلفة قبله اخرهما. وقال اشهب: يصليهما حينءذ وله وضع رحله قبل الصلاة ان خف والا فبعدها، واستحب اشهب تقديمها مطلقا الا لثقل دابة ونحوه، فاذا صلي المغرب حط عنها ان شاء قبل العشاء، وان لم يكن بها ثقل، ولا يتعشي (¬) قبل صلاة المغرب وله ذلك بعدها، وقبل العشاء فيما خف والا اخره حتي يصليها، ومن وقف بعد دفع الامام وطمع في ادراك مزدلفة قبل ثلث الليل اخر ليجمعهما بها. وقيل: مطلقا. وقيل : يصلي كل واحدة لوقتها، والسنة النزول بها والمبيت والا فالدم خلافا لعبد الملك. ولا يشترط جميع الليل ولا جله علي المشهور، بل لو نزل ثم دفع بها ولو اول الليل اجزاه , وان حط عن (¬) راحلته لا اناخها (¬) فقط , ولو نزل بها بعد الفجر اجزاه ولا دم خلافا لاشهب، ويرتفع عن بطن محسر ثم يقف للدعاء والذكر عند المشعر الحرام اذا صلي الصبح, لا قبلها ولا بعد الاسفار (¬) . ويستحب الا يدفع قبل الامام الا ان يتاخر بعد الاسفار (¬) ، ومن لم يقف حتي دفع الامام دفع معه لمني مسرعا ببطن محسر، وهو قدر رمية حجر، وان تقدم النساء والصبيان او تاخروا فواسع, فاذا وصل رمي جمرة العقبة بعد الشمس ببطن الوادي ومني عن يمينه قبل وضع رحله راكبا ان قدر بسبع حصيات ويكبر مع كل.

 ووقتها: من طلوع فجر يوم النحر للغروب. وافضله: من طلوع الشمس للزوال والليل قضاء علي المشهور، وحل بها غير نساء وصيد، وكره طيب ولا فدية فيه علي المشهور، ثم ينحر ان كان معه هدي، ثم يحلق ولو بنورة علي الاصح ان عم راسه، وتعين الحلق لعدم او يسارة ولتصميغ والا كفي التقصير، وهو ان يجز من قرب اصول جميع شعر راسه، فان اقتصر علي بعضه لم يجزءه علي المنصوص, وتاخذ المراة قدر الانملة او نحوها وهو السنة لها.

 ومن ضل هديه طلبه للزوال، والا حلق وافاض وحل له ما بقي كغيره، فلو حلق قبل رميه فالفدية علي الاصح، وقيل: ان نحره (¬) جهلا او خطا فلا فدية علي المشهور، ولا يجوز تعمده علي الاظهر، ثم ياتي مكة للافاضة، وله تاخيرها مع السعي لاخر ايام التشريق والتعجيل اولي، فان اخر المحرم او وطء قبلها او اخر الحلق لبلده جاهلا او ناسيا او تطاول؛ فالدم ويحلق قبله. وقيل: ان حلق في ايام الرمي [/ب] فلا شء عليه، والا فالاحب الدم. وقيل: يجب. فلو افاض قبل الرمي اجزاه علي الاصح وعليه دم. وثالثها: تستحب الاعادة، وقبل الحلق فروي: يجزءه. وروي: يعيد بعد الحلق. وعنه يستحب الدم (¬) ، وقبل النحر اجزاته الافاضة علي المنصوص. ولو صاد قبل الافاضة فلا جزاء علي المشهور. وكره ان يقال: طواف الزيارة، او (¬) زرنا قبره. ثم يرجع بعد الافاضة لمني مبادرا علي الاولي، وخير اذا سمع الاذان والاقامة بين الصلاة والمضي ولو يوم جمعة، وقال فيمن اراد ان يتنفل بكالطوافين ليس من عمل الناس وارجو ان يكون خفيفا، ويبيت بمني فوق العقبة ليلتين ان تعجل قبل (¬) الغروب (¬) من الثاني ويسقط عنه رمي الثالثة، وقيل: يرمي له عقب رمي الثاني، ولا يلزمه عود ان بات بمكة علي المشهور، وقيل: يرجع والا فدم، وان جاوز العقبة فغربت مضي ولا شء عليه، وان افاض ثم بدا له التعجيل بمكة؛ فله ذلك ما لم تغرب الشمس، وكذا ان عاد لمني ثم بدا له (¬) قبل الغروب، ولو تعجل فافاض ثم انصرف فكان ممره بمني ونسي شيءا بها فغربت وهو بها نفر ولا يضره ذلك، وللمكي التعجيل. وروي ان كان لعذر واليه رجع، وصحح الاول.

 قال: ولا يعجبني ذلك لامام الحج، ويبيت غير (¬) المتعجل بها ثلاثا، وفي ترك جل ليلة دم كمبيته بمكة ولو لمرض او من وراء العقبة. وقيل: ان بات كل الليلة والا فلا، وارخص لمن ولي السقاية في ترك المبيت وللدعاء (¬) في الانصراف بعد جمرة العقبة، وياتون في الثالث فيرمون ليومين. وقال محمد: او يرمون ليلا، والرمي في كل يوم بعد يوم النحر للجمرات الثلاث يبدا بالتي تلي مسجد مني فيرميها من فوقها ماشيا بسبع حصيات متتابعة يكبر مع كل، ثم يستقبل الكعبة فيهلل ويحمد الله ويصلي علي محمد ولا يرفع يديه علي الاصح، ويدعو بقدر اسراع قراءة البقرة , ثم يثني بالوسطي كذلك، وقيل: الا لزحام فمن فوقها , الا انه يتياسر يسيرا للدعاء فيها. وقيل: كالاولي، ثم يختم بالعقبة فيرميها من اسفلها ببطن الوادي ولو في الوقوف علي الاصح (¬) ، وينصرف ولا يدعو.
 ووقته: من الزوال للغروب، والليل قضاء علي المشهور.

 وافضله: عقيب الزوال، فان رمي قبله اعاد بعده، وقضي الكل لاخر الرابع, ثم يفوت خلافا لابي مصعب ولا قضاء للرابع، ولا يبطل الحج بفوات شء منها. وقال عبد الملك: ان لم يرم جمرة العقبة حتي مضت ايام الرمي بطل ويجب الدم اتفاقا، ومع القضاء علي المشهور. وثالثها: ان تعمد. ورابعها: ان ذكر بعد النفر لا قبله، ويرمي فيها. ويشترط كونه حجرا ولو متنجسا علي الاصح قدر حصي الخذف؛ وهو دون الانملة طولا وعرضا. وقيل: قدر الباقلاء. وقيل: قدر النواة. واستحب مالك اكبر من ذلك بيسير كلقطها من مزدلفة. وقيل: من واد محسر لا كسرها، ويكره الكبير جدا كالحرمي (¬) به علي المشهور. وثالثها: الا ان تسقط من يده حصاة فله اخذ غيرها ان لم يعرفها , وعلي المشهور ففي الاعادة , ثالثها: ان لم تمض ايام [/ا] مني اعاد والا فلا شء عليه، فان فات ففي الاجزاء قولان. اللخمي: الا ان يكون الرمي بواحدة فلا يجزءه اتفاقا، ولا يجزء قدر الحمصة فما دونها؛ كطين، ومعدن حديد, او زرنيخ ونحوهما، وكونه رميا علي بناء الجمرة او مكان حصاها، فلو وقعت دون الجمرة او علي محمل واندفعت بقوة الرمية اجزات لا ان نثرها غيره, او تدحرجت من علو, او تجاوزت الجمرة, او طارت غيرها لها ووقعت هي دونها، او لم يقصد الرمي او وضعها، وكذا ان طرحها خلافا لاشهب، وفي اجزاء ما وقعت بشقوق البناء للمتاخرين (¬) قولان، ويشترط ترتيبهن علي الاصح، فلو بدا بالاخري وختم بالاولي، او بدا بالوسطي وثني بالاخري، او ختم بالاولي , او ثني بالاولي (¬)  وختم بالاخري اعاد الوسطي والاخري، ولو رمي الاولي ثم ختم بالوسطي اعاد الاخري فقط، ولو نسي الاولي من اليوم الثاني فذكرها في الرابع بعد رميه فعلها وما بعدها في يومها واعاد للرابعة علي المشهور, لا الثالث لخروج وقته, ولو ذكرها في يومها اتي بها واعاد ما بعدها، ولو نسي حصاة من جمرة اكتفي بها علي المشهور. وثالثها: ان ذكرها في يومها والا رماها بسبع, ولو جهل موضعها, فالمشهور  واليه رجع : يرمي الاولي بحصاة وما بعدها بسبع سبع. وروي: والاولي ، ومثله من بقيت بيده حصاة ولا يدري مكانها، ولو رمي بخمس خمس اعتد بالخمس الاول وكمل ولا شء عليه ان ذكر من يومه، والا فدم علي الاصح. ولو رمي كل جمرة بحصاة حصاة حتي اكمل صحت الاولي، ورمي الوسطي بست والاخري بسبع، ولو رمي عنه وعن صبي اجزا وان حصاة حصاة علي المشهور، ولو ترك حصاة او جمرة او الكل الي الليل اهدي، وقال محمد: في الحصاة شاة وفي الجمرة بقرة وفي الجميع بدنة، وفيهما البدنة في الجمرة او الجميع، فان لم يجد فبقرة والا صام، وفي الحصاة دم (¬) ، وقيل: في الجمرة بدنة كالجميع، وفي الحصاة الي ست شاة، واذا وجد المريض حاملا وهو يقوي (¬) علي الرمي رمي بيده، ولا يضعها في كف غيره، وان عجز استناب وتحري وقت الرمي ليكبر لكل حصاة، وعليه دم خلافا لاشهب، وهل يقف الرامي عنه للدعاء عند الجمرتين او لا ؟ قولان. وعلي الاصح يتحري المريض ذلك ليدعو، واعاد ان صح قبل الفوات بالغروب للرابع مع الدم الا ان يصح يوم النحر فيعيد للعقبة ولا دم، وفي استنابته ان ظن الصحة قبل الفوات، قولان. ورمي عن صغير لا يحسن الرمي (¬) ولا دم، والا فالدم علي من احجه؛ كان تركه من يحسن، والمجنون والمغمي عليه كالصغير، وهل يقف عنه الرامي للدعاء عند الجمرتين ؟ قولان. وخرجا في المجنون والمغمي عليه.

 ويستحب التحصيب للراجع من مني غير المتعجل ينزل حيث المقبرة بالابطح فيصلي فيه اربع صلوات، ثم يدخل مكة بعد العشاء، وان كان يوم جمعة تركه ودخل للصلاة , ووسع مالك فيه لغير المقتدي به، وفي [/ب] تقديم الاثقال، فاذا عزم علي السفر ودع، ولو لكالجحفة علي الاصح لا كالتنعيم الا ان يقيم، وهو سنة. وقيل: مستحب، ولو عبدا او صبيا او امراة غير حاءض ونفساء، وكفي طواف افاضة وعمرة، ولا يخرج مقهقرا واعاد ان اقام بمكة لا بذي طوي ولو بعض يوم علي الاصح، لا لشغل خف، ورد له ان لم يمنعه كريه ولم يخف فوت اصحابه. وعن مالك: ان بلغ مر الظهران فلا شء عليه، وحبس لافاضة لا لوداع كري وولي لحيض قدره. وقيل: شهرا , وللنفاس علي الاصح، كشهرين كرفعه (¬) في يومين وقيد بالامن. وقيل: انما ذلك للقريب، واما من بعد كاهل مصر والشام فللكري الامتناع، ولو تجاوز الدم مدته، فهل تطوف واستظهر, او يفسخ الكراء؟ قولان. ولو شرطت عليه عمرة في المحرم فحاضت قبلها لم يحبس لها، ولا يوضع شء من الكراء.
 فصل  حرم بالاحرام مطلقا نكاح وانكاح ووطء ومقدماته لا رجعة، وفسد حج بوطء وقع قبل عرفة وان بدبر او نسيانا؛ كاستدعاء مني علي المعروف وان بوطء فيما دون فرج , او دوام تذكر , او نظر, او لعب بفرج ان انزل كامراة، والمختار ان كان عن امر يغلب فيه نفي المني فالهدي فقط والا فسد. وروي: ان تذكر حتي انزل , فالهدي كانزاله ابتداء وامذاءه وقبلته ووطءه بعد سعي عمرة علي الاصح والا فسدت، فان وقف ثم وطء فمشهورها ان كان قبل الافاضة وجمرة العقبة في يوم النحر او قبله فسد والا فلا. وقيل: ان كان قبل (¬) طلوع فجر يوم النحر فسد، وان كان بعده فهدي وعمرة، فان وطء بينهما يوم النحر او قبلهما بعده لم يفسد. وقيل: يفسد ويلزمه القضاء والهدي واتحد , وان تكرر الوطء في واحدة او اكثر بخلاف صيد وفدية (¬) ، واذا لم يفسد فالهدي فقط، وفي لزوم عمرة مشهورها: ان وطء بعد الافاضة والركوع فلا، والا طاف وركع واعتمر بعد الرابع, وينحر في القضاء في حج او عمرة لا حين الفساد علي المشهور. فان افسد القضاء لزمه قضاء القضاء ايضا عند ابن القاسم خلافا لعبد الملك ومحمد (¬) ، ولا ينوب قضاء نفل عن فرض , ويجب القضاء في قابل وان تطوعا كالعمرة بعد التحلل واتمام المفسد, والا فهو عليه ان احرم، ولا يقع قضاءه الا في ثالثة، واحج من اكرهها وان نكحت غيره، ووقف قدر (¬) ما تحج به وتهدي في فلسه، فان ماتت قبله اخذ الغرماء حصة (¬) الاحجاج وانفذ الهدي عنها، ولزمها ان طاوعته، وكذا في عسره علي الاصح ورجعت عليه. وقيل: بالاقل. وطوع الامة كالاكراه علي المنصوص، واحجها ولو باعها، وفي جوازه قولان وبين، والا ردت عليه.

 وفارقهما في القضاء من حين افسد للتحايل (¬) ، وهل وجوبا او استحبابا, او يجب ان كان عالما بالتحريم ويستحب للجاهل؟ اقوال (¬) . وهل يفارق غيرهما من النساء كهي؟ خلاف. ولا يراعي زمن (¬) احرامه ويراعي [/ا] ميقاته ان شرع، وان تعداه فدم، واجزا تمتع عن افراد كعكسه علي المعروف، ويلزمه هديان للمتعة والفساد، لا تمتع اخر وافراد عن قران, او قران عن افراد علي المشهور، او عن تمتع, ولزمه (¬) ثلاث هديا ان افسد قارنا وفاته. وقيل: اربع.
 وكره حملها لمحمل (¬) , وله اتخاذ السلم ورءية ذراعيها لا شعرها، كتقليب جارية لبيع او غيره، ولا باس بالافتاء في امورهن.
 وحرم علي امراة تغطية كف كوجه الا كستر من فوقه بلا ربط، وغرز بكابرة، والا افتدت كان سترته لحر او برد او ترفه، ولها لبس حلي او حرير وخز كعصابة وخاتم وسوار وسروال وخف لا قفاز, وفيه الفدية علي المشهور، وكره قباء وان لامة.
 ومنع رجل من لبس مخيط لبدن او عضو بحسب ما خيط له؛ كنسج وتلبيد علي هيءته وتزرر، وخلال وعقد لا ارتداء؛ بكقميص ولو توشح به بلا عقد، وفي كراهته بالسراويل روايتان، وحرم عليه بخاتم علي المعروف، وفي الفدية قولان. وجورب وجرموق وقفاز كخف, الا لعدم نعل او تفاحش ثمن ان قطع اسفل من كعب. وقيل: كان قديما، واما الان فلا وفيه الفدية وهو خلاف. وقيل: وفاق. واما ان لبسه لضرر بقدمه واجدا للنعل افتدي، وكره دخول منكبيه بقباء وان لم يدخل يديه في كمه ولازره عليه، وهل علي بابها او للتحريم ويفتدي ؟ تردد. وفي منع ستر وجهه وكراهته قولان تحتملهما المدونة (¬) . وفيها: وكراهة ما فوق الذقن واباحة سترها (¬) . وعلي المنع ففي الفدية قولان.

 وكره كبه علي وسادة لا وضع صفحته، ومما يعد سترا لراسه او بعضه، وان بجلد او طين، وجاز اتقاء شمس بيده او مطر بمرتفع لا برد. وقيل : يجوز كتوسده، وحمل كخرج له ان احتاج لا لغيره او لتجارة والا افتدي. وقيل (¬) : الا ان يكون عيشه. وقيل: مطلقا، وجاز تظلله بكبناء وخباء وجنب محمل مطلقا لا وهو فيه؛ كثوب بعصا علي الاظهر فيهما. وثالثها: يجوز نازلا , وفي الفدية خلاف.

 وكره تظلله يوم عرفة, ولا فدية في تقلد سيف. وثالثها: ان كان لضرورة، ولا يستثفر (¬) لغيرها والا افتدي. وفي كراهته عند الركوب قولان، وفي احتزامه لغير عذر الفدية والا جاز؛ كجعل فرجه في خرقة عند نومه, وافتدي ان لفه لمني او بول، وان استنكحه ففدية واحدة اذا استدامه، وان اعتمر بعده ففدية اخري، وان عصب جرحه او راسه وان لعذر او بخرق صغار افتدي علي الاصح فيهما, او لصق خرقة قدر درهم فاكثر, او قطنة باذن او قرطاسا بصدغ، وجاز شد منطقة بوسطه علي جلده لنفقته لا لغيره الا تبعا والا افتدي، كان ترك نفقة غيره بعد ذهاب نفقته او ذهب ربها وعلم بها, لا ان [/ب] ردها او لم يعلم بذهابه ويبقيها له. وان شدها بفخذه او ساقه او عضده كره ولا فدية علي المشهور. وقيل: الا في العضد. وجاز فصد ولو تعدد بلا عصب والا افتدي، وله بط جرح (¬) وحك ما خفي برفق واحتباء؛ كتقليم ظفر ان كسر او لقروح باصبعه والا افتدي. وقيل: يطعم مسكينا واحدا وله ابدال ثوبه وبيعه وان لضرر قمله علي الاصح. وكره غسله؛ الا لنجس فبالماء فقط والا افتدي. وفي جواز غسله لوسخ قولان لا ثوب غيره، وله نقل قملة بجلده او ثوبه لموضع اخر منه, وليس (¬) عليه رد ما سقط من قمل راسه، وان وجد عليه بقة وشبهها فاخذها فماتت فلا شء عليه.

 وافضله: بياض, وجاز مصبوغ كمورد وممشق، الا لمقتدي به فيكره، ومنع معصفر مفدم وفيه الفدية علي المشهور. وقيل: يجوز لامراة ان لم يعلق بها شء منه، وجاز لهما ان غسل، ومنعا مزعفر ومورس وان بوسادة او فرش , الا ان يستره بكثيف, والا افتدي ان قوي صبغه ولا يتوسده لمرفقيه (¬) ، فان غسل وبقي اثره كره ولا فدية. وقيل: يجوز؛ كان ذهب لونه جملة.

 وحرم (¬) استعمال طيب مءنث كمسك وكافور وزعفران وورس، وتجب الفدية كمسه فلم يعلق او ازالته سريعا خلافا لابن القصار، ولو ذهب ريحه لم يبح، وكره تماديه بموضع يعبق به وتجره فيه، كشم ريحان وغسل يده بكاشنان (¬) خلط به ولا فدية, كان خضب (¬) جرحه برقعة حناء , الا ان يكثر او يخلط الاشنان بطيب فالفدية؛ كخضب راس, او لحية, او بدن, او تطريف امراة. ولا فدية في قارورة طيب سدت وباق بعده مما قبله؛ كملقي عليه بريح او اصابه من خلوق الكعبة وان كثر، وخير في نزع يسيره, وان تراخي افتدي كتغطية راسه ناءما، ولا تطيب الكعبة زمن الحج، ولا يباع فيه عطر بالمسعي، ولا فدية في شم عصفر وفاكهة وشيح واذخر وزنجبيل ونحوه، ولو اكل طيبا خلط بطعام بلا طبخ افتدي علي المشهور، وكدواءه (¬) ودقة (¬) مزعفرة, وماء بكافور لا مطبوخا وان صبغ الفم علي الاصح، او القاه غيره عليه (¬) الا لتراخ، وحيث لا يلزمه افتدي الفاعل علي الاصح لا بصوم، فان اعدم ناب المحرم عنه، وهل وجوبا او ندبا؟ قولان. ورجع عليه بالاقل ان لم يصم، فان كان الفاعل محرما لزمه فديتان علي الاصوب. وقيل: ان حلق راسه او قص شاربه فالفدية علي الناءم لانتفاعه بعده، كان تقلب علي نورة او وقعت عليه فحلقت شعره.

 قيل: وهو خلاف للمدونة، ويستو العمد والسهو والجهل والضرورة في الفدية الا في حرج عام، ولا ياثم معذور ولا ساه، وحرم حلق وابانة شعر مطلقا، وقلم ظفر ودهن لحية وراس وان صلعا؛ كجسد وكف ورجل بمطيب [/ا] , فان دهن قدمه وعقبه لعذر فلا شء عليه والا افتدي، كان دهن ظهور قدميه او باطن ساقيه او ركبتيه لتحسين لا لعلة. وقيل: مطلقا، وان قطرة في اذنيه لوجع بلا طيب او بفمه فلا شء عليه، والا فالفدية كازالة وسخ ومجرد حمام. وروي: ان تدلك. وروي: وازالة الوسخ كاكتحاله بمطيب علي المعروف، والا فان كان لعذر لا لزينة فلا شء عليه، والا افتدت المراة كالرجل علي المشهور فيهما. وكره نظرها في مراة لغير عذر والا فالفدية، وكره غمس راسه في ماء علي الاصح وتجفيفه بشدة، فان غسله بسدر او خطمي افتدي، وحجامة بلا عذر، وقال سحنون: ان لم يزل معها شعر جازت الا في الراس. وفيها: وان اضطر جاز لمحرم ان يحجمه ويحلق موضعها ان تيقن عدم قمل (¬) .

 وفي وجوب الفدية قولان. وقيل: شء من طعام، ولا شء في شعر سقط لوضوء او غسل وان تبرد، وركوب او تخلل لحيته, او حمل براس لحاجة او باصبع من انف، وكملت بترفه واماطة اذي كحلق عانة وقص شارب. وفي قملة او قملات او طرحها حفنة من طعام، وكذا في نتف شعرة او شعرات. وقيل: الا ان يكون لاماطة اذي (¬) كنتف شعرة من عينه. وقيل: في نتف شعرة او شعرتين اطعام مسكين واحد، وهل تكمل بقتل كثير قمل او له حكم يسيره؟ قولان لمالك , وابن قاسم. وله طرح برغوث ولا شء في قتله. وقيل: يطعم كقتل النمل والعلق (¬) والوزغ (¬) وان لدغته، وقراد بعيره ونحوه علي المشهور لا طرح ذلك، وللحل قتل وزغ ولو بحرم , وكره لمحرم. ومن قلم اظفاره لمداواة قروح لا يمكن معها افتدي؛ كظفر لاماطة اذي علي المشهور والا فحفنة، واطعم محرم حلق راس حل، وهل فدية او حفنة؟ قولان. وحفنة ان حلق لمثله موضع محجم الا لتيقن عدم قمله، وافتدي ان اذن لحل في حلقه او مكنه منه والا فالحل. واتحدت ان ظن الاباحة او تعدد موجبها بفور (¬) كلبس وان مرارا, او تطيب وحلق وقلم علي المنصوص والا تعددت؛ كان قلم كل واحدة في يوم, او تداوي بمسك ثم بعنبر الا لنية تكرر, كتقدم قميص علي سروال لم يفضل عنه، وان عكس ففديتان، كقميص بعد خف، وان لبس مءزرا فوق مءزر افتدي، الا ان يبسطهما ثم يتزر بهما كرداء فوق رداء، وان لبس قلنسوة ثم عمامة او بالعكس ففدية واحدة , وان لم تفضل احداهما الاخري ، وان لبس او تطيب صحيحا ثم مرض ثم صح وهو عليه ففدية، كان افتداه (¬)  لمرض ثم صح وتمادي، وعند محمد فديتان، وانما تجب بلبس ينتفع به من حر او برد لا ان نزعه مكانه او قاسه لكشراء، وفي صلاة قولان.
 والفدية علي التخيير: صوم ثلاثة ايام اين كان ولو ايام مني. وقيل: يكره فيها، او اطعام ستة مساكين لكل مدان حيث شاء من البلاد علي الاصح بمده [/ب] من جنس طعام الحنث ولو شعيرا او ذرة علي الاصح. وقيل: يتحري قدر مدي الحنطة لا غداء وعشاء. وقيل: ما لم يبلغ مدين؛ كاطعام يومين, او ينسك بشاة فاعلي، والافضل بدنة، ويجزء (¬) نحرها ليلا ولو بغير مكة علي المشهور، الا ان ينوي بها الهدي فكحكمه، ولو افتدي من شء قبل فعله لم يجزءه.
 فصل  وحرم بالاحرام ولو بحل وبالحرم، وهو ما يقف سيل الحل دونه، فمن جهة المدينة اربعة اميال وصحح خمسة للتنعيم، ومن العراق ثمانية للمقطع، ومن عرفة تسعة، ومن جدة عشرة. وقيل: خمسة عشر (¬) للحديبية ولو لحلال صيد بر، ولو متانسا او مملوكا او غير ماكول؛ كطير ماء, وسلحفاة بر , وجراد وفروخه وبيضه وجزءه (¬) ، لا حية وعقرب وفارة ولو صغارا، وعادي اسد ونمر وفهد ان كبر. وقيل: وكلب ولو لماشية، وفي صغيره قولان. وذءب علي الاصح؛ كغراب وحداة وان غير مءذيين علي المشهور. وثالثها: ان ابتدا بالاذي فلا جزاء. ورابعها: لا يقتلهما المحرم ان لم يءذيا وشهر، وفي صغيرهما قولان. وكره به قتل ضب وثعلب ودب وهر ولو وحشيا. وفيها: الجزاء الا ان يبتدءوا بالاذي (¬) ، ولا يقتل قرد ولا (¬) خنزير. وقيل: يجوز. وفي الخنزير البحري قولان؛ المنع, والوقف. واختلف في الزنبور (¬) ، وحيث لا قتل في الجميع ففي الجزاء قولان، لا في طير لم يمكن دفعه بغير قتله علي المشهور. وقال اصبغ: ان عدي عليه فقتله فشاة، وحمل علي امكان دفعه بلا قتل، ووجب ارساله ان احرم وهو بيده علي المعروف، والا ضمنه ان مات، وكذا ان كان معه في رفقة علي الاصح، وزال ملكه عنه علي المشهور. وعليه فلو حل وهو بيده ارسله , ولو اطلقه شخص منه او قتله او اخذه عند ارسال ربه له فلا شء عليه في الجميع, ولو ذبحه (¬) بعد احلاله فعليه جزاءه علي المشهور، اما لو احرم وهو بمنزله لم يخرج عن ملكه، وهل مطلقا, او الا ان يحرم منه او يمر به؟ تاويلان.

 فان كان لغيره رده له ان وجده او اودعه له ان امكن، والا ابقاه له وضمنه ان اطلقه، ولا يقبل ايداعه وهو محرم، فان فعل رده لربه ان وجده والا اودعه، فان تعذر اطلقه ضامنا له، وان وجد ربه محرما فابي من اخذه اطلقه بحضرته ولا شء عليه، ولا يتملكه بوجه ولا يقبل هبته، وفي صحة شراءه قولان. وعلي الصحة ان رده لباءعه او واهبه الحل فليرده (¬) ، فلو ابتاعه بالخيار ثم احرم فاختار اخذه لزمه ثمنه واطلاقه، والا فلا شء عليه، وبتلا ثم احرم الباءع وفلس المبتاع فلربه اخذه ويرسله او يبيعه بثمنه، ولو اكله في مجاعة وداه علي الاصح، وفي جواز قتله لذلك قولان.

 فان اضطر قدم الميتة علي الصيد ولحمه عليها. وروي: ياكل ما صيد (¬) لاجله ويتركها ويلزمه الجزاء [/ا]. واخر ابن عبد الحكم الميتة مطلقا. ولا جزاء في جراد عم كذباب غالب واليه رجع، وعنه يطعم مسكينا او مسكينين، وفي الواحدة حفنة كدود، ولو تقلب عليه في نوم ان قل، وان وطء بدابته علي ذباب او نمل ونحوه تصدق بشء من طعام، وهل بحكومة ؟ قولان, لا ان قتلته بنفسها، ولزم الجزاء بقتله بمباشرة وان جهلا او نسيانا علي الاصح، او خطا، او بتعرض لقتله (¬) كطرده من حرم. وقيل: ان كان لا ينجو بنفسه، وهل وفاق؟ تردد، وكنتفه ان غاب عنه، فان امسكه حتي نسل وتحقق لحاقه بجنسه، فقيل: يطعم مسكينا، والمشهور لا شء عليه، ولو بنقص من فقء (¬) عين او كسر ونحوه. وقال محمد: عليه ما نقص، وهل وفاق او خلاف؟ قولان. وقيل: يرسله بموضع نتفه وعليه جزاء، وكجرحه وعيبه خلافا لعبد الملك، الا بانفاذ (¬) مقتل, وان اصابه في موضع تغلب حياته معه فلا جزاء, فان وداه مع شك ثم علم انه مات بعده كرر, الا ان يتحقق انه مات من غير ذلك الجرح، فلو حبسه للبرء ثم حل قبل ذلك فذبحه فعليه جزاءه، ولو جرحه وقتله بالفور او قبل الامان من جرحه فجزاء واحد. وقال محمد: ان برء منه فقتله تعدد الجزاء كالمشتركين علي المشهور، فاذا اجتمع محرمون او محلون بحرم او القبيلان فيه علي قتل صيد فبحسابهم، فان امر غلامه المحرم بقتله فاطاعه او باطلاقه فظن القتل فجزاءان، وهل يشترط تسبب ربه في اصل صيده او لا؟ تاويلان. فان كان الغلام حلا فلا شء عليه، فان جرحه ثم قتله غيره فجزاءان. وقال محمد: الا ان يكون في فور. وفيها: وان اشلي (¬)  كلبا ارسله غيره فانشلي ثم قتل فجزاءان (¬) ، وقال اشهب: لا شء علي من اشلاه (¬) .
 والسبب كالقتل، فان نفره, او نصب له الة , او ارسل عليه جارحا, او قصر في وثاقه وداه، وكذلك الاتفاقي كان راه الصيد (¬) ففزع فمات. وقيل: هدر. وثالثها: ان نفر لحركة منه والا فلا، وكان ارسل علي مفترس فاخذ صيدا علي الاصح، او حفر له بءرا او نصب الة خوفا منه فوقع صيد. وقيل: لا شء عليه. وثالثها: ان كان موضعا يتخوف منه علي الصيد , بخلاف بءر الماء او فسطاط علي الاصح؛ كرمح ركز فوقع فيه طير، ولو دل صاءدا عليه او اعانه بمناولة او اشارة او امر غير عبده بقتله اساء ولا شء عليه علي المشهور كالقاتل, الا ان يكون محرما. وقيل: جزاءان، ولو رمي من حل لحرم او تبعته الرمية له فالجزاء كالعكس علي المشهور.

 عبد الملك: ويجوز ابتداء وضعف، وكمرور السهم بالحرم علي المشهور ولا يءكل، لا مرور كلب به وان كان له طريق غيره والا فالجزاء، كان ارسله بقربه فدخل ثم خرج فقتله خارجه، لا ان لم يدخل علي المشهور، او كان بعيدا فالجاه اليه ولو قتله به، ولا يءكل ولو كان الصيد بعضه في الحرم او اصابه علي فرع اصله في الحل، فالجزاء لا العكس علي المشهور، ولو [/ب] انفذ مقاتله في الحل فتحامل فمات في الحرم اكل لا جزاء علي المنصوص كان لم تنفذ, وفي اكله قولان. ولو قصر في رباط جارح قرب الحرم فافلت فقتل فيه صيدا وداه، ولو اخذ بيضا فحضنه وطار فلا شء عليه، وان حضنه مع بيض وحش فنفر او افسد الكل ضمن الجميع. ولو نقل فراخا للحرم فماتت فيه وداها، فان امسكه للقتل فعليه جزاءه، وان قتله حل. وقيل: ان قتله في الحرم وداه الاخر. اشهب: ويغرم له الحل القيمة. وقال محمد: الاقل منها ومن الجزاء، وان قتله محرم فجزاءان، وللارسال فعلي قاتله المحرم والا فعلي الممسك، ويغرم له الحل الاقل. وقيل: لا شء عليهما وصوب، وما صاده محرم او ذبحه من صيد فميتة، ولا جزاء في اكله علي المشهور، وله اكل ما صاده حل لحل وان احرم بعده علي الاصح، لا ما صيد لمحرم ولو غير معين، فان اكل مما صيد له، فثالثها لابن القاسم: ان علم لزمه الجزاء والا فلا، فان صيد لمحرم معين فاكل غيره غير عالم فلا جزاء، والا فالاصح اللزوم، وله ذبح الاوز والدجاج في الحرم، وكره له اكل بيض حمام متانس كذبحه وان لم يطر, بخلاف بيض الاوز والدجاج، وهل الكراهة علي بابها ولا جزاء, او للمنع وفيه الجزاء؟ قولان. وغير المتانس كالصيد فلا يذبح فراخ برج له، وياكل ما ذبح اهله منه لانفسهم لا له، ولا يشرب (¬)  لبن صيد الا ما حلبه حل لنفسه، ولا شء في تلف وكر طاءر خال من فراخ او بيض، ولو قتل حمار وحش دجن وداه بشاة (¬) ، وجاءز ان يذبح الحلال في الحرم الحمام مطلقا، وكذلك الصيد يدخله من حل علي الاصح للضرورة؛ كقطع ما يستنبت به (¬) ، وان لم يعالج لا ما ينبت ولو بعلاج علي الاصح, الا الاذخر (¬) والسنا (¬) ، وكره حشه ولو لحلال خيفة دوابه لا رعيه كمحرم بحل ، وكره قطع شجر حل دخل حرما، ورخص في قطع كعصوين من غير الحرم كتفلية محل لمحرم، ولا جزاء في جميع ذلك.

 وحرم قطع شجر المدينة بريدا في بريد كصيد ما بين حرارها ولا جزاء علي المشهور، ولا يءكل علي الاظهر، والجزاء بحكم عدلين فقيهين به (¬) ، غيره ولو دون امام يخيرانه ولو اخرس فيما شاء من قيمة الصيد طعاما لا قيمة مثله علي المشهور يوم تلفه لا يوم القضاء ولو اكثر علي الاصح، لكل مسكين مد لا ازيد من جل عيش المحل، ولو تمرا او شعيرا لا قطنية (¬) علي الاصح. وقيل: عليه قدر ما يشبع كبيره، وعلي المشهور لو قدم الصيد بنقد وابتاع به طعاما اجزا لا ثمن او عرض, وقوم بموضع الاصابة ان كان له به قيمة والا فبقربه، ولا يخرج بغيره. وقيل: ما لم يتساو السعران او يخرج في الاغلي لا العكس، وهل وفاق؟ تاويلان. وقيل: ان اخرج علي سعره اجزا. وقيل: ان ابتاع بالقيمة المحكوم بها طعاما واخرجه اجزا ان يصوم عدد الامداد، وما انكسر منها اياما، او يخرج من النعم ما قارب [/ا] الصيد قدرا او صورة، والا فالقدر كاف؛ ففي النعامة بدنة. وهل هي في الفيل بسنامين او قيمته او وزنه طعاما؟ خلاف. وفي الابل بقرة كحمار الوحش وبقره، وفي الضبع شاة، وفي حمام مكة يصاب بالحرم شاة بلا حكم، فان لم يجدها صام عشرة ايام من غير اطعام. وقيل: مخير. وفيها: ولا باس بصيده لحل بغير الحرم (¬) . واخذ منه لزوم القيمة لمحرم اصابه في الحل، وفي حمام الحرم شاة ولا حكومة علي المشهور، وكذا يمامه، وهل قمريه (¬) وفواخته (¬) وكل ما غث وهزل كحمامه او لا؟ قولان لاصبغ وعبد الملك.

 وفي حمام الحل وجميع الطير القيمة طعاما، وكذا الضب والارنب واليربوع (¬) ، وقيل: شاة (¬) ، والصغير, والمعيب, والجميل, والفارة, والمعلم ولو بازيا كغيره، وعليه قيمته لربه معلما مع الجزاء علي المشهور، وفي الجنين عشر ثمن الام ولو تحرك، وقيل: كهي، وان القته فاستهل ومات فكالكبير، فان ماتت معه فجزاءان.
 والبيض كالجنين. وقيل: كالام، وتحتملهما. وقيل: حكومة. وقيل: في بيضة النعامة صوم يوم. وقيل: ان كان فيها فرخ فكالجنين، والا اطعم مسكينا او صام يوما, اما ان تيقن موت ما فيها قبل اخذها بكراءحة فهدر، ولا يكتفي الحكمان بما روي في الصيد بل باجتهادهما ولا يخرجان عن فعل من مضي، ولو اراد الانتقال بعد الحكم, ففيها: له ذلك. وهل مطلقا, او الا ان يلتزمه؟ تاويلان. وقيل: لا مطلقا. وان اختلفا ولو مرارا ابتدء الحكم, ولا ياخذ بقول واحد ولو الارفع، والا اعاد كما لو اخرج بلا حكم، وجاز كون احدهما من الاولين، والاولي كونهما بمجلس، ولابد من لفظ الحكم والامر بالجزاء، ولا تكفي الفتوي، وان تبين خطاهما نقض وابتدء. وقيل: الا ان يكون مختلفا فيه. وقيل: ان قضيا ببدنة او بقرة فيما فيه شاة اجزا استحبابا لاتيانه بالافضل لا العكس؛ كان حكما بالنعم فيما فيه الطعام، وما خرج عنه وعن فدية الاذي فمرتب هدي (¬) .

 وافضله: ابل, فبقر, فغنم، والاحب ان ينحره بيده، وتصف الابل قياما معقولة او مقيدة، وان اتحدت صف يديها، فان استناب مسلما كره, وكافرا بطل علي المشهور، ولا يعطي منها اجرة، ولا يعرفها الا خشية (¬) نفور، فان لم يجد صام عشرة ايام؛ ثلاثة وهو محرم الي يوم النحر ان كان لنقص قبل عرفة؛ كمتعة, وقران, وفساد, وفوات, وتعدي ميقات، فان اخرها فايام مني علي الاصح. وان كان بعدها؛ كترك مزدلفة, ورمي, او حلق, او مبيت بمني, او وطء قبل الافاضة فمتي شاء, كصيام هدي عمرة، ومشي عجز عنه في نذر. وقيل: الا ايام مني. وسبعة اذا رجع منها. وقيل: في اهله لا الا ان يقيم بمكة. واجزا سفر, وتتابعهما مستحب لا لازم علي المشهور كوصلهما، فان قدم السبعة علي عرفة لم يجزءه علي الاصح، وكذا علي الثلاثة ولو سهوا، وهل يعتد منها بثلاثة او يستانف العشرة؟ خلاف. فان ايسر [/ب] قبل صومه ولو بتسلف وهو ملي بمحله تعين الهدي واستحب بعد يومين، ولا يءخر صومه ليهدي ببلده، ومنع تلفيق واجب من نوعين، واستحب ايقاف الهدي بعرفة والمزدلفة والمشعر، ويجزءه في ايام مني نهارا بها عند الجمرة الاولي دون العقبة ان كان لحج، ووقف بها هو او ناءبه او ضل فوقفه غيره، وهو (¬) ان نوي عن ربه او مطلقا ؟ تاويلان. ولا يجزء ما وقفه تاجر لكبيع، فان فاتت ايام مني يجزءه (¬) بمكة وما يليها من منازل الناس لا بذي طوي؛ كان فات وقفه بعرفة بعد اخراجه لحل ان لم يكن ادخله منه, او قصد التصدق به علي الفقراء، والاولي المروة ولو واجبا فات وقفه ووقته اجزا علي المشهور.

 وثالثها: في فوت ايام مني خاصة، كان ضل بعد ان وقفه مقلدا ثم وجده، فان نحره من وجده عن ربه اجزا, وعن نفسه تعديا او خطا، فمشهورها: يجزء في الخطا، وقيد الاجزاء بكونه ضل بعد الغروب، ومن اخذه في ايام مني لم ينحره الا في الثالث واجزا في الاول، واستاني ان وجده بعدها, الا لخوف ضيعة او مشقة حفظ فلينحره بمكة كهدي عمرة بعد سعيها ثم يحلق، وان بعث مع محرم هدي تطوع ثم حج بعده لم ينحره حتي يحل ان ادركه، والا فلا شء عليه. وان احرم بعمرة والرسول بحج نحره في الحج، وان كانا معتمرين فاراد تاخيره حتي يحج من عامه فليس له ذلك، وحكم دم الحج في سنه وعيبه كالضحية، واعتبر حين التقليد والوجوب لا وقت الذبح علي المشهور، فلا يجزء مقلد بعيب ولو سلم بخلاف العكس علي المشهور (¬) فيهما لا عن فرض، وليس له رده ولا بيعه علي المشهور. وما اخذه في تطوع عن ارش، او جناية, او ثمن في استحقاق جعله في هدي ان بلغ، والا تصدق به. وروي: يصنع به ما شاء. وقيل: ان كان عيبا لا يجزء معه ابدله، وفي الفرض يستعين به في ثمن مثله. محمد: واحب الي في الجناية ان يتصدق به، وقيد بها (¬) اذا لم يبلغ ثمن هدي، ولا يلزمه بدله ان كانت الجناية، ولا يجزء معها ان اقعدته عن الوصول وغرم الجاني قيمته، والا فما نقصه، وسن في الابل تقليد واشعار ولو غير مسنمة علي الاصح. وفي البقر تقليد لا اشعار. وثالثها: الا المسنمة، ولا تشعر الغنم اتفاقا، ولا تقلد علي المشهور. وتقليده تعليق نعل في عنقه بنبات ارض. وقيل: ما شاء الا بوتر، ولا يكره النعل علي الاصح.

 واشعاره: ان يشق من يصح منه النحر بيمينه من الايسر من نحو الرقبة الي مءخره طولا علي الاصح، وخطمه بشماله مستقبلا به القبلة مسميا، وقيل: من الايمن. وثالثها: يخير ثم يحللها ويشقه عن سنامه ان لم يكن مرتفعا (¬) ، وله ان ياكل مطلقا ويطعم من نذر لم ينو به الفقراء؛ كالواجب لنقص في حج او عمرة، ولا ياكل من نذر عين لهم مطلقا [/ا]، ولا من مضمون بعد محله فقط علي الاصح، ومثله فدية اذي وجزاء صيد. وقيل: ان اكل منهما بعد محلهما فلا شء عليه، واما هدي التطوع فياكل منه ان بلغ لا ان عطب قبل محله, بل ينحره هو او ناءبه ملقيا جله وخطامه عنده وقلادته في دمه ويخليه للناس, ولزمه البدل لا الرسول ان امر احدا باخذ شء او اطعم غنيا من الجزاء والفدية ولو بجهل كالزكاة. وقيل: ولا ان يطعم مجتهدا، ولا يطعم كافرا ولو فقيرا، والا ابدلهما علي الاصح (¬) لا غيرهما وقد اساء، ولا يطعم منها ابويه وزوجته وولده ومدبره ومكاتبه وام ولده. وخطام الهدي وجله كلحمه، وان كان لفساد فقولان، ولزمه بدل هدي استحياه فقير ولو تطوعا، ولو اكل مما لا يحل له فهل يلزمه بدله وشهر, او لا شء عليه، او يلزمه قدر اكله فقط، او قدر اكله من نذر الفقراء, او بدل غيره؟ روايات.

 وهل النذر المعين كذلك, او مطلقا؟ خلاف. وعلي القدر, فثالثها: لحما ان عرف وزنه، والا فقيمته ثمنا. ورابعها: قيمته طعاما، واذا ولدت البدنة قبل التقليد ونوي بها الهدي فالاحب نحره معها، وتعين بعده, وحمل علي غيرها ان ولدته بسفر ولو بكراء ثم عليها، فان تعذر ولم يمكن تركه ليشتد فكمتطوع عطب قبل محله. وقيل: ان باعه او نحره قبله فعليه بدله كبيرا، ولا يشرب من لبنها علي الاصح ولو فضل عن ولدها. وثالثها: يكره. ورابعها: الا لضرورة، فان اضر بها او بولدها غرم موجب فعله، فان مات لزمه بدله مما يجزء. محمد: وان اضر بها ترك حلابها حلبت بقدر ذلك، واستحب الا يركبها الا لعذر. وقيل: الا ما خف. ولا يحمل عليها محملا ولا شيءا متعبا, وكذا للزاد ولو لعذر علي الاصح. وليس عليه النزول بعد راحته علي المشهور، فاذا نزل لحاجة (¬) او لليل فلا يركب ثانيا الا لعذر ولا يشترك فيه ولو تطوعا علي الاصح، ووجب بدل الواجب، فان فات قبل نحره بكسرقة او موت، ونحره ان وجده بعد نحر بدله ان قلد, وقبل نحر بدله ينحرهما ان قلدا، والا باع واحدا غير مقلد، وان كانا جزاء صيد اكل من الباقي (¬) فقط ان شاء.
 محمد: ولو اكل منه بعد محله قبل وجود الاول ابدله، الا ان يجد الاول وينحره، واذا اختلط ما له الاكل منه مع ما ليس له، فلا ياكل منهما (¬) شيءا. وكذلك ان ضل واحد غير معين فلا ياكل من الباقي ولا من البدل. وان ضل هدي متعة مقلدا بعد محله فابدله فعطب قبل محله فله الاكل منه وعليه البدل (¬) ايضا، فان وجده نحره لمتعته (¬) ، ولابد من بدل الثاني، اذ هو تطوع اكل منه قبل محله، واذا مات رب هدي بعد تقليده وقبل محله لم يرجع ميراثا ولو تطوعا.
 فصل  وان صده عن تمام نسكه عدو علم بمنعه قبل احرامه لم يتحلل كان شك، ولو اشترط الاحلال علي الاظهر، فان لم يعلم به، او ظن [/ب] زواله, او صد بفتنة تحلل ان ايس من زواله ولا دم خلافا لاشهب، لا ان ظنه او شك فيه.
 وفيها: لا يكون محصورا الا حيث لو ترك لم يدرك الحج (¬) . وهل وفاق؟ تاويلان.
 وروي: لا يحل ليوم النحر ويلبي حتي يروح الناس لعرفة. وقيل: ان تيقن الادراك او شك لم يحل اتفاقا، وان تيقن الفوت حل علي المشهور ونحر هديه اين كان، وحلق ان ايس، فان اخره لبلده فلا دم ان لم يرج زواله فيما يدرك فيه الحج، وكفت نية في (¬) تحلل علي المشهور. فان جاز له التحلل فاصاب النساء فسد حجه وقضاه ان نوي البقاء علي احرامه الا التحلل متلبسا به, ولا يحتاج معها الي زيادة (¬) , فان احرم من محل لا يدرك منه الحج من عامه ثم احصر لم يحل حتي يبقي من العام الثاني ما لو خلي لم يدرك الحج، ولزمه طريق امنت وان ابعد, لا ان ضاق الوقت كالمخيفة والشاقة، ولا يسقط فرضه علي الاصح. وثالثها: ان صد قبل الاحرام لا بعده، وكره بقاءه محرما ان دخل مكة او قاربها (¬) . وروي: يجوز ويجزءه عن فرضه. وقيل: لا فيهما، فان دخل وقت الحج في القابل لم يحل، والا فثلاثة لابن القاسم، ثالثها (¬) : يمضي متمتعا، ولو وقف وصد عن البيت، ففيها: تم حجه ولا يحله غير افاضته، ولزمه لكل ما فاته دم كنسيانه. وقيل: لا دم، وهل بمرض, او عدو؟ تاويلان.

 وقيل: ان لم يدخل مكة والصاد بها حل مكانه. وقيل: يفعل المناسك وينتظر، فان قدر طاف والا حل، فان وقف وصد عن الافاضة, او فاته الوقوف بعرفة (¬) بكمرض (¬) او خطا عدد او تعذر ريح لسفينة او عدم مركوب او رفيق او غيره غير عدو, ولم يحل الا بفعل عمرة باحرامه الاول غير معتد بقدوم وسعي، وخرج للحل ان احرم بحرام او اردف به كمحبوس بحق، وهل كذا ان حبس بظلم، او يتحلل اين كان وعليه اولت؟ قولان. واخر المريض هديه رجاء الصحة، فان خاف فواته بعثه لمكة لينحر بها، وما قلده او اشعره قبل الفوات لا يجزء عن الفوات علي المنصوص، واخر دم الفوات للقضاء، فان قدمه اجزا خلافا لاشهب، ولو فات بعد افساده او قبله ولو تعمد التحلل حل وقضي الحج لا العمرة ولزمه هديان للفساد والفوات. وقيل: ان جامع ثم فات فهدي واحد. وفي سقوط دم الفوات والمتعة للفاءت قولان لابن القاسم واشهب (¬) ، ولو نوي ان حصل له عذر تحلل لم يعده (¬) ، ولا يجوز دفع مال لصاد كافر. وقيل: يكره ويمنع قتاله مطلقا وصوب جوازه. وقيل: ان شاء قاتله او تربص، فان ايس حل. وقيل: ان لم يطلبه خير بين التحلل والقتال، ولولي سفيه وسيد وزوج في تطوع المنع والتحلل ان لم ياذن وليه, وان راي وليه ذلك نظر, اذن له والا فلا، وان احرموا فلا قضاء علي السفيه دونهما علي المشهور.

 وقيل: ان كان العبد متطوعا به او نوي الفرض او نذر سنة معينة ولم يمكنه قضاء الحج[/ا] فيها فلا قضاء والا ندب، فان كانت مضمونة وجب، فان خالفت الزوجة اثمت كالعبد والسفيه، وله مباشرتها؛ كان احرمت بفرض قبل الميقات ان لم تقرب ولو الزماني، وقيد بما اذا كان معها ولم يحرم هو, والا فلا يحللها ولو متطوعة، وان لم تحرم هي وكانت صرورة مستطيعة فليس له منعها، فان حللها وهي صرورة ثم اذن لها فحجت من عامها عن فرضها اجزاها، واختلف ان احرمت هل تسقط نفقتها او الزاءد؟ قولان. وان تركت مهرها لياذن لها رجعت. وقيل: ان جهلت ان لها ان تحج وان كره والا فلا، وهل وفاق او لا ؟ تردد. ولو تركته ليحج بها لم يصح؛ لانه فسخ دين في دين، فلو كانت امة فلا تحج الا باذن سيدها وزوجها معا.

  CHECK [الصيد والذباءح والاضحية والعقيقة]
 باب الصيد
 حل اصطياد لقصد انتفاع باكل او ثمن، وندب لسد خلة وتوسعة من ضيق، ووجب ان خيف هلاك نفس من ضيعة بدونه.
 وكره للهو علي المشهور، فان ادي الي تعطيل واجب او قصد الاتلاف عبثا (¬) لا بنية ذكاة حرم, الا في كخنزير فيجوز، كذكاة غير ماكول ايس من حياته.
 وله اركان: الصاءد: كل مسلم حلال يصح منه القصد اليه لا مجوسي ومرتد ولو لنصرانية علي الاظهر، ككتابي علي المشهور. وثالثها: يكره. ولا مجنون وسكران علي الاظهر (¬) وصبي لم يميز، ويصح من المميز والمراة علي المشهور . وثالثها: يكره (¬) .
 الثاني المصيد به: الة تجرح بلا سم، وحيوان علم ولو سنورا وابن عرس ان قبل التعليم، لا كبندقة ومعراض (¬) بغير حده, وشرك (¬) ، وحبل الا بذكاة، كان سقط بعد الرمية من شاهق او في ماء فمات. وقال ابن القاسم: الا ان ينفذ له مقتلا، واعتبر الذبح في المحصور ان امكن دون (¬) مشقة علي المنصوص؛ كصيد بغير معلم او مع معلم، فان قتلاه معا او احدهما وجهل، او المعلم بعد ان امسكه الاخر لم يءكل، وحكم المرسل مع غيره كذلك، فان ظن ان المعلم او المرسل القاتل, فقولان.

 ابن حبيب: ولا يقبل التعليم نمس. وفيها: والمعلم من كلب او باز هو الذي اذا زجر انزجر، واذا ارسل اطاع (¬) , وزيد: واذا دعي اجاب, وحمل علي الوفاق. وقيل: لا يشترط انزجار الطير، وصحح ما امكن في الجنسين عادة، وصح من طير وان اكل كوحش علي المشهور. وفيها: وان اكل الكلب اكثره اكل بقيته ما لم يبت (¬) ، واستشكل.
 الثالث المصيد: وحش وان ند (¬) بعد تانس ماكول معجوز عنه (¬) بعسر لا (¬) ما ند من ابل او غنم او دجاج اتفاقا، وكذا من بقر وحمام بيوت واوز, ومترد بكوة (¬) ولو طعن بجنب (¬) خلافا لابن حبيب في الاربعة، والزم من الاخير القول به في الابل والغنم، وفرق بتحقق التلف.

 وتشترط نية الرامي والمرسل، فلو تركها لم تءكل الا بذكاة؛ كشاة لم يقصد ذبحها فاتفق او رمي بحجر فوافق صيدا، الا ان ينويه ويموت بحده بيقين, لا ان ظنه علي الاصح كتبين نفيه اتفاقا، ويسمي عند الارسال والرمي [/ب]، فان تركها عمدا لم يءكل علي المعروف. وثالثها: ان استخف، وصح ان نسي او ارسل وليس بيده علي المختار. وثالثها: ان قرب، لا ان ارسله فظهر ترك وان قل علي المنصوص ثم قتل او انبعث بلا ارسال، وان حرضه علي المشهور. وثالثها: الا ان يزيده قوة، ولا ان ظن مباحا محرما الا ان يذكيه. وقيل: ان قصد قتله بلا نية ذكاة لم ياكله، وان نواه جهلا اكله، وان نوي ذكاة جلد في كسبع كان ذكيا, ويختلف في لحمه علي الخلاف في تبعيض الذكاة، ولا ان اشترك مسلم ومجوسي في رمي او ارسال وجهلت الاباحة, او صاد المجوسي بكلب مسلم لا العكس، ولو ارسلا كلبين فاخذا صيدا حيا قضي للمسلم بذبحه، الا ان يقول للاخر: لا اكل ذبيحته، فيباع ان كان له بموضعه ثمن، والا مكن المسلم من ذبحه، ولو ارسل كلبا ثم اخر فقتل بعد امساك الاول, اكل علي المنصوص ان كان الارسال ثانيا قبل الامساك والا فلا، فان قتله الاول ولو مسبوقا اليه او ارسلا معا فقتلا او احدهما بعد امساك الاخر اكل، ولو ارسلهما رجلان معا او واحدا بعد واحد ووصلا اليه معا او مرتبين وقتلاه او احدهما، فعلي ما مر ان قصد التعاون والاشتراك والا فان وصلا اليه معا وقتلاه اكل وكان بينهما، وان سبق اليه احدهما ولو متاخر الارسال فقتله فهو لربه، فان جرحه وامسكه ثم قتله الاخر لم يءكل وغرم الثاني قيمته, الا ان يكون ارساله سابقا ولو وصل اخرا. وقال اشهب: ان اثخنه الاول فحبسه ثم قتله الاخر برميه غرم قيمته عقيرا، وان لم يثخنه فهو للثاني؛ كما لو (¬)  لم يقتله برميته بل حبسه ولم تعنه رمية الاول علي حبسه، وان اعانته فبينهما وان لم يتساويا في قوة الرمي وضعفه، ولا ياكل ما ذكاه والجارح ينهشه قادرا علي خلاصه منه, وقيل: الا ان يتيقن انه مات بذكاته، ولو تراخي في اتباعه او حمل الالة مع غيره او بخرجه فمات لم يءكل الا ان يتحقق عدم ادراكه، او كانت بيده او كمه او خفه ولم يفرط.

 واستحسن في منفوذ المقاتل (¬) فري (¬) الودجين، وتعينت الذكاة ان امكنت, والا كفي عقر الجارح ان ادماه ولو باذنه؛ كما لو ارسله في شاهق جبل ونحوه ولا يمكنه الوصول اليه الا بعد تلفه، لا ان مات خوفا منه او بسقطة وشبهها، وكذلك بصدمة او عضة دون جرح علي المشهور. وفيها: وان مات انبهارا من جري لم يءكل خلافا لاشهب. واذا ظن مباحا فاذا هو مباح غيره فخلاف. وقيل: في حال ان نوي الذكاة مطلقا اكل والا فلا، فان لم يقصد معينا بل نوي ما ياخذه الجارح فقولان، ولو ارسله في غار او غيضة (¬) او وراء اكمة (¬) ولم ير. فثالثها لابن القاسم: يءكل في الاول فقط، واذا اخذ غير المنوي لم يءكل ولو من جماعة، الا ان ينوي الماخوذ منها ومن غيرها علي المشهور ولو تعدد [/ا]. وقال محمد: ان اخذ ذلك دفعة كالسهم، والا اكل الاول فقط، ولو ارسله علي اي صيد وجده بين يديه لم يءكل، ولو اضطرب فارسله بلا روية، فثالثها: الكراهة، وهل الا ان ينوي ما اضطرب عليه وغيره فيءكل لا ان نواه خاصة؟ تاويلان. ولو ارسله علي صيد لم ير غيره ونوي ما صاد سواه فلياكل ما صاد، وكذلك الرمي في جميع ذلك. ولو غاب الصيد ثم وجده ميتا اكله ان عرف انه المرسل عليه، او وجد سهمه فيه، او عنده جارحه والا فلا؛ كان وجد معه جارحه وبقربه صيد ميت ايضا شككه فيه, فان كان احدهما حيا اكل الميت لا ان بات علي المشهور. وثالثها: الكراهة. ورابعها: ان كان بسهم ووجد في مقاتله اكل لا بجارح. وخامسها: ان وجد من الغد منفوذ المقاتل اكل مطلقا والا فلا.

 وقيل: انما الخلاف في منفوذ المقاتل خاصة، واذا ابان الجارح يد الصيد, او رجله, او جناحه, او فخذه, او خطمه (¬) فمات منه قبل ادراك ذكاته اكل دون المبان.
 وقيل: علي المشهور الا ان يبقي معلقا بشء لو ترك لعاد انه (¬) يءكل كما لو جزاه (¬) نصفين، او ابان راسه او عجزه ان وصل لجوفه (¬) وعلم نفي حياته والا فكالاول، وياكل ما اصاب بحد المعراض والسيف لا بعرضهما؛ كان شك، الا ان يكون في الجرح (¬) ما يدل علي انه بحده، وملكه المبادر اليه لا الراءي, فان تنازع مبادرون (¬) فبينهم، ولو ند فصاده ثان فهو للاول اتفاقا ان تانس عنده ولم يلحق بالوحش، والا فعن مالك: هو للثاني، واختاره ابن القاسم خلافا لابن عبد الحكم. وعن مالك ايضا ان ند قبل تانسه, والا فللاول ولو توحش. وقيل: ان طال مقامه عنه فللثاني والا فله، ولو قال لم يطل وخالفه الثاني او شك، فعن ابن القاسم: هو للثاني فيهما لليد. وقال: سحنون للاول لاستصحاب ملكه، فلو ند من مشتر فهو له عند ابن الكاتب، وقال محمد: للثاني، وعنه كالاول، وحيث حكم به للاول يحرم للثاني (¬)  اخذه ويغرم للثاني اجرة مثله، وما صاده بمغصوب فله ان كان كفرس والة وعليه الاجرة، وان كان كعبد فلربه ان شاء او قيمة عمله كالجارح علي الاصح، وللغاصب قيمة تعبه، واشترك ناصب؛ كحبالة, وطارد صيد قصد وقوعه بها ولولاه لم يقع بقدر فعل كل واحد، وقال اصبغ: للطارد، وان لم يقصد وايس منه فلربها، وان كان علي تحقيق من اخذه بغيرها فله كالدار علي الاصوب، فان لم يطرده بها فلربها.
 وقال اشهب: له. وضمن مار تصح ذكاته ان قدر عليها وترك والا فلا. وقيل: لا ضمان مطلقا، وعلي تضمينه فلا يءكل، وخرج الخلاف علي ان الترك كالفعل ام لا، ومثله منع خيط لجرح, او فضل طعام, او ماء لمضطر, او ترك شهادة, او امساك وثيقة فضاع ما فيها, او منع عمد او خشب لجدار فيقع، وما اخذ من ذلك فبالثمن ان وجد علي الاصح، وفي اتباعه به [/ب] ان ايسر خلاف، اما لو قطع وثيقة ضمن ما اتلفه، وفي قتل شاهديها تردد.
 باب الذباءح  وذكاة المقدور عليه نحر بلبة (¬) وذبح بحلق، فالنحر للابل كالفيل ان ذكي لنابه، والذبح لغيرهما ولو نعامة الا البقر فالامران، وذبحها اولي فان عكس في الامرين لعذر جاز كعدم ما ينحر به، او وقوع بمهواة (¬) ، والا فمشهورها الكراهة. ورابعها: تءكل الابل ورجح (¬) ، ولا يعذر بنسيان، وفي الجهل قولان. وما وقع بمهواة (¬) فطعن بجنب ونحوه لم يءكل علي الاصح، واذا ذكيت الخيل والبغال (¬) والحمير فكالبقر، واستحب توجهها للقبلة وقيام الابل معقولة، وضجع ذبح علي ايسره، وايضاح المحل، فان كان الذابح اعسر فعلي الايمن. وقيل: يكره ذبحه، فان تمكن (¬) اكلت كان لم يوجهها ولو عامدا علي المشهور، وتجب النية، وكذلك التسمية ان ذكر كالصيد. ابن حبيب: ولو قال بسم الله والله اكبر, او هلل, او سبح, او حوقل اجزاه. مالك (¬) : وان شاء قال مع التسمية اللهم تقبل مني، وانكر (اللهم منك (¬) واليك)؛ كذكاة بدور حفرة، وقطع او سلخ قبل موت، وصحت بما انهر الدم, والحديد اولي ان وجد، وقيل: كغيره. واستحب احداده, وجاز بشفرة لا نصاب لها؛ كرمح، وقدوم, ومنجل املس لا مشرشر الا ان يقطع كسكين، وهل يجوز بسن وظفر مطلقا واختاره ابن القصار، او يمنع وصحح، او يجوز بالمنفصلين فقط، او بالعظم ويكره بالسن وشهر؟ خلاف. ولو ادخل الة تحت الغلصمة (¬)  وقطع لاعلاها لم تءكل، وكره ذبح طير ودجاج قاءما (¬) .
 وشرط المذكي: ان يكون مميزا يناكح وان تارك صلاة علي المشهور، وسامريا ومجوسيا تنصر ان ذبح لنفسه ما يستحله، وان كان ممن ياكل الميتة ولو مع الشك ان لم يغب عليها، والاصوب عدمها كذكاة من لا يعقل لصغر, او سكر, او جنون, او لم يناكح لزندقة وتمجس، او ردة ولو صغيرا علي الاصح.
 وتصح من المراة والصبي المميز علي الاصح. وثالثها: تكره. وروي: تذبح دونه. فاما لضرورة فيصح منهما اتفاقا؛ كالاخرس, والجنب, والحاءض.
 وتكره من فاسق, وخنثي, وخصي (¬) , واغلف (¬) ، وفي سكران غير ثمل (¬) ، وبدعي مختلف في كفره, واعجمي اسلم قبل بلوغه، وعربي تنصر, ونصراني ذبح لمسلم بامره، قولان.
 وحرم ما ذبح لصنم او ما لا يستحله ان (¬) ثبت بشرعنا كذي ظفر ونحوه علي المشهور, وثالثها يكره. وقيل: اما ذو الظفر فحرام اتفاقا، وما لم يثبت بشرعنا كالطريقة (¬) ونحوها، فاجازه مالك مرة وثبت (¬) علي كراهته؛ كالشراء من ذبيحته, وكونه جزارا، او بياعا, او صيرافيا في الاسواق. وكره ان يباع له ما يعلم انه يذبحه لغيره علي الاصح؛ كان يكري له دابة او سفينة يركبها له (¬) او لكنيسة, ولا يواجر مسلم (¬) [/ا] داره او نفسه لعمل خمر ونحوه, فان فعل تصدق بالاجرة.

 وفي شحم اليهود (¬) وما ذبح لعيد، او كنيسة, او صليب, او علي اسم المسيح؛ ثلاثة، مشهورها: يكره كقبوله ممن تصدق به، وان باع ذمي خمرا او خنزيرا بنقد، كره لمسلم تسلفه وبيعه به شيءا واخذه هبة, واكل مشتري (¬) به وصرفه منه, لا اخذه قضاء من دينه. ومن اسلم وعنده خمر اريقت عليه وثمنها حل له، وان باعها لمثله (¬) ثم اسلم ولم يقبض الثمن اخذه ان كان المشتري قبضها, والا فسخ ولا شء له، وان اسلم المشتري دونه قبل قبضها فسخ ولا شء له. وان اسلم المشتري دونه قبل قبضها فسخ ورجع بالثمن. وروي: يوقف. وقيل: قيمتها وبعد قبضها فالثمن، وان باعها ذمي لمسلم (¬) وهي لمسلم وفاتت فلا شء عليه (¬) له، وان قبض ثمنها تصدق به جبرا (¬) .

 وتمام الذكاة: قطع الحلقوم وودجين. وروي: ومرء، فان ترك الودجين او الحلقوم لم يجزءه علي المشهور، وشهر ايضا اجزاء نصف الحلقوم، وان ترك احد الودجين او الاقل منه او منهما معا او من الحلقوم, فقولان. ولو حاز الجوزة للبدن من غير قطع, فمشهورها: المنع وضمان الاجير علي ذلك، ولو ابقي منها داءرة في الراس (¬) اكلت وفاقا (¬) ، وفي قدر النصف او اقل قولان. ولو ذبح من القفا او جانب العنق ولو بظلام فظن الصحة لم تءكل كما لو (¬) ابان الراس عمدا، وتاولت ايضا علي جواز الاكل ان قصده مطلقا. وقيل: ان قصد المحل فانحرفت اكلت، ولو رفع الالة وطال ثم ردها لم تءكل انقطع او لا ما لا تعيش معه, والا اكلت، وان لم يطل, فثالثها: يكره. ورابعها: تءكل ان رفع مختبرا لا معتقد التمام وصوب عكسه. وقيل: ان سقطت الالة منه او رفعها قهرا او خوفا ثم عاد اكلت، لا ما شك هل موته من الذكاة.
 وتءكل الصحيحة بسيل دمها والمريضة ان ايس منها علي الاصح به مع حركة قوية, او حركة وحدها علي المنصوص لا بسيل الدم فقط كاختلاج (¬) ، وهل تراعي الحركة قبل الذبح (¬) او بعده او مطلقا؟ خلاف. وقيل: وحركة الاسافل اقوي. وقيل : المريضة كالصحيحة.

 وفي اكل ما ذبح بجوف ماء قولان، وتءكل الموقوذة واخواتها بالذكاة ان رجيت حياتها, الا ان انفذت مقاتلها كغيرها بقطع نخاع او فري ودج، وثقب مصران اعلي، ونثر حشوة او دماغ. وقيل: ان لم يكن القتل (¬) في محل الذكاة فقولان؛ كان لم تنفذ وايس منها. وقيل: ثلاثة، ثالثها: ان علم عدم حياتها لم تءكل، وان شك اكلت. وقيل: لا (¬) خلاف منصوص في عدم تاثير ذكاتها. وعن ابن القاسم: تءكل (¬) وان مع نثر الحشوة. وقيل: لا خلاف منصوص في عدم تاثير ذكاتها (¬) ، ولو وجد الكرش مثقوبا بعد الذكاة فللمتاخرين قولان، وفي كون شق الودج مقتلا قولان؛ كدق العنق لا بنخع (¬) .
 وفيها: [/ب] اكل ما دق عنقه او اصيب بما يعلم عدم حياته منه ان لم ينخعه (¬) .

 وذكاة الام ذكاة لجنينها ان كمل شعره وخرج ميتا، والا لم يءكل الا بذكاة ان رجيت حياته او شك فيها, والا استحب ذبحه، فان فات بنفسه اكل. وقيل: لا. وثالثها: يكره. وذبح مزلق كمل (¬) شعره, واكل ان كان مثله يعيش والا فلا، كان شك فيه، ولا يءكل جراد بدونها علي المشهور، وكذا ما لا نفس له ساءلة. وقيل باتفاق (¬) : ابانة راس او صلق او بشي اتفاقا؛ كطرحه في ماء بارد, او ابانة رجل او جناح لا اخذه علي المشهور فيهما (¬) ، ولا يءكل المبان، فان صلق هو او ميت منه معه (¬) لم يءكل، وقيل: يءكل منه الحي.
 وذكاة الحلزون (¬) بصلقه او نغزه بكابرة حتي يموت, ويسمي عند الفعل في الجميع.
 فصل  المباح بحري وان ميتا، وضفدع وان طالت حياته ببر, ولبن مباح, وادمي, وطعام طاهر، وطير ولو خطافا علي المشهور وان اكل الجيف. وروي: الا ذي المخلب، وحمل علي الكراهة, ونعم وان جلالة علي المشهور. وثالثها: يكره، وقنفذ. وقيل: يكره. وفي الضب ثلاثة, اصحها الجواز؛ كارنب, ووبر (¬) ، وخلد (¬) ، وضربوب (¬) ، ويربوع (¬) ، وما لا يفترس من وحش؛ كبقر, وحمر, وظباء, وما ذكي وامن سمه من حية ونحوها. وقيل: انما تباح للضرورة فقط كجراد, وحلزون كخشاش ارض . وقيل: يكره (¬) . وما امن سكره من فقاع (¬) ، وسوبيا, وعصير عنب, ونقيع زبيب, وتمر, وعقيد (¬) ، وفي الخليطين من جميعها الكراهة علي الاصح؛ كانتباذها في دباء (¬)  ومزفت وحنتم (¬) ونقير (¬) .
 وحرم خنزير، وكذا حمار، وبغل, وفرس علي المشهور. وقيل: يكره، وفي الخيل الجواز ايضا، ونجس, ومسكر الا لغصة بخمر (¬) ، لا لعطش علي الاصح فيهما، ولا لدواء علي المشهور (¬) ، وميتة الا من غير ادمي لمضطر، وله الشبع علي المشهور والتزود ان خاف للاحتياج، فان استغني عنها طرحها (¬) ، وقدمت علي خنزير كما يقدم طعام الغير عليها ان امن القطع، وضمن قيمته علي الاصح، وقاتل عليه ان لم يمكن بغيره (¬) ، ودم ربه هدر دونه، فان ابدله بثمن (¬) المثل لزمه، وباكثر فهو مجبور، وكره مفترس علي الاصح. وثالثها: ان لم يعد؛ كثعلب، وضبع, وهر مطلقا، والا حرم؛ كسبع, وفهد, ونمر، وذءب, وكلب. وقيل: لا خلاف في كراهة ما لا يعدو. وقال ابن كنانة: ما يفترس وياكل اللحم لا يءكل بخلاف غيره، وفي خنزير الماء وكلبه, ثالثها: الجواز ورجح، وفي منع حمار وحش دجن (¬) واباحته قولان لمالك وابن القاسم. وفي الفيل والدب التحريم, والاباحة، والكراهة (¬) ، والاظهر اباحة القرد (¬) ، وثالثها: ان كان رعيه الكلا. ورابعها: يكره، وفي حل ثمنه قولان, وكره كسبه (¬) ،  وفي الطين التحريم والكراهة، ويءكل صيد بحر كجدي رضع خنزيرة، والاولي ترك ذكاته حتي يذهب ما في جوفه من ذلك (¬) ، ويءكل (¬) حوت وجد ببطن حوت او (¬) ببطن طير ميت بعد غسله. وقيل: لا يءكل، وفي جبن (¬) المجوس ونحوهم ممن لا كتاب لهم التحريم والكراهة, بخلاف لبنهم وسمنهم (¬) الا لنجاسة انية [/ا].
 باب الاضحية
 الاضحية سنة لا واجبة علي المشهور، وتحتملهما المدونة. وقيل: سنة اتفاقا. وقيل: ثلاثة. ثالثها: تستحب، وهي افضل من الصدقة علي المشهور. وقيل: ومن العتق. ويستحب لمن ارادها ترك قص شعره واظفاره اذا اهل ذو الحجة حتي يضحي، وتجب بالنذر علي المشهور، وبالذبح اتفاقا. ولا يجزء ما تعيب قبله وصنع به ما شاء؛ كان ضل حتي مضي (¬) وقته او حبسه كذلك, الا ان هذا اثم . ولا تجب بالنية ولو مع اللفظ او عند الشراء علي المشهور فيهما، ولا بالتسمية فقط علي الاصح. وله ترك (¬) غير الواجبة الا بدون فتكره ولو لاختلاط قبل الذبح، والا وجب علي الاصح ابدال الادني ان اخذه بمساوي (¬) الاعلي، واما بعده ففي كراهة اخذ مثله او منعه قولان، والا كره دون منع علي المنصوص. واستحب عدم غرم سارقها علي الاصح. وثالثها: يتصدق به، والاحب ابدال الادني ان اخذه مساوي الاعلي (¬) ، وانما يءمر بها: حر مسلم ولو مسافرا غير حاج بمني علي المشهور لا تجحف به، وان عن صغير من ماله ولو ولد في اخر ايام النحر كمن اسلم فيه، وصدق الولي فيها كالنفقة، لا عن ميت وزوجة وان لم يدخلها في الاجر علي الاصح.

 ابن حبيب: وتضحي هي عن نفسها، وتستحب لمكاتب, ومدبر، وام ولد ان اذن السيد، ولا يشترك فيها علي المنصوص، ولو بين اخوين في حجر (¬) الا في الاجر كمن في نفقته، وان متبرعا من اقاربه ان سكنوا معه، وان اكثر من سبعة، وهل يصح مطلقا، او ان اعلم من يصح منه القصد ؟ خلاف.
 والاحب للقادر شاة عن كل واحد، وهل تلزمه عن ابويه الفقيرين؟ قولان. ولا يدخل فيها يتيمه وولده البالغ الغني، ولا جده وجدته واخاه ونحوهم ان لم يكونوا في نفقته. وللغزاة فعلها من الغنيمة. ولا تكون الا من النعم، لا ما توالد من ذكورها اتفاقا واناثها علي الاصح.
 وافضلها: ضان، فمعز, فبقر, فابل. وقيل: الابل افضل من البقر. وقيل: ومن الغنم، والفحل افضل. وقيل: كالانثي. وقيل: الخصي افضل منه. وقيل: ان كان سمينا والفحل هزيلا. والاقرن والابيض افضل. واناث الجنس الفاضل افضل من فحول ما يليه، وافضلها جودة وسلامة مطلقا، وتكره المغالاة فيها؛ كاشتراءه (¬) بماءة مع وجود ما هو بعشرة، بخلاف تسمينها علي المشهور.
 والمجزء منها: جذع ضان، وهو ابن سنة علي المشهور. وقيل: عشرة اشهر، وثمانية، وسبعة، وستة. وثني غيره؛ فالمعز ابن سنة. وقيل: سنتين. والبقر ما دخل في ثلاث. وقيل: اربع. والابل ابن خمس . وقيل: ست وان اجم (¬) ، ومقعد الشحم، وكثير نزو, او ولادة, ومكسورة قرن او من اسفله علي الاصح، الا ان يدمي.

 وقال اشهب: ان ذبحه اجزا، ولا يجزء مع قطع يد او رجل [/ب]، او صمع (¬) جدا. او بتر, او بكم, او بخر, او كثير عرج, ومرض, وهزال, وبرص, وجرب, وجنون لازم, وعور. وقيل: وذهاب الاكثر لا ما قل علي الاصح؛ كبياض بغير ناظر او غير مخل بالنظر، والدبرة (¬) والجرح ان عظما فكالمرض، ولا تجزء يابسة ضرع لم ترضع ببعضه؛ كذهاب ما زاد علي ثلث من اذن وذنب علي المشهور لا ما قل، وفي الثلث ثلاثة، اصحها: الاجزاء في الاذن خاصة، وتكره شرقاء وخرقاء ومقابلة ومدابرة (¬) ان قل, والا فالمنع كنقصهما خلقة، وسقوط الاسنان لكسر لا لاثغار اتفاقا، وكذلك الكبر علي الاصح، وفي السن الواحدة قولان، وصحح الاجزاء، وفي الهرم كبرا قولان، وقيل: خلاف في حال، وما اخذه عن عيب مانع صنع به ما شاء وابدلها ان لم يفت الوقت، ولا تباع علي الاصح لخروجها مخرج القرب، كما لو تعيبت حالة الذبح او ضحي بذات عيب جهلا, او قبل الامام علي الاصح، او يوم التروية غلطا، وقال اصبغ: حكم ذات العيب كالارش، وما اخذه عن عيب خف تصدق به ان اوجبها، والا فهل يءمر بذلك او يصنع به ما شاء؟ قولان. فان ذبحها فاطلع علي عيب تدليس؛ فقيل: لا يرجع بشء، وقيل: ياخذ الثمن يشتري به غيرها، فان فضل منه شء ففي التصدق به او اكله قولان.

 وكره شرب لبنها علي الاصح، وثالثها: ان لم يكن لها ولد، ولا يجز صوفها قبل ذبحها خلافا لاشهب الا في وقت ينبت مثله للذبح. وقيل: ان نوي ذلك عند الشراء ونحوه والا فلا. ابن القاسم: وينتفع به ولا يبيعه، وحمل علي الاستحباب وجوزه اشهب. فان مات بعد ذبحها ورثت ولا تقسم بتراض، بخلاف القرعة علي الاصح، وحظ الانثي ولو زوجة كالذكران استووا في الاكل. وقيل: كميراث، ولزم ذبح ما اوجب، والا استحب علي الاصح ، كان لم يترك اضحية، وتباع مطلقا في دينه لا ما ذبح قبل موته علي المنصوص، واجزا مختلط بعد الذبح، وهل يجوز الاكل منه او يتصدق بجميعه؟ قولان. وقيل: يكره ما خلط عند كشواء الا برءوسه فيجوز لضمانه. وقيل: له اخذ القيمة ويصنع بها ما شاء، وهل الاحب ترك تغريم سارقها او ياخذ القيمة ويتصدق بها؟ قولان. فان ادعي الدباغ ضياع الجلد ووثق به لم يضمنه والا تصدق بالقيمة، ولو ذبح اضحية غيره خطا لم تجز ربها اتفاقا ولا ذابحها علي المشهور، وقيد ان اخذ ربها لحمها صنع به ما شاء، وان اخذت القيمة اجزات. وقيل: لا تجزءه وله الاكل والصدقة. وقيل: ان فاتت وليس لربها الا اخذ قيمتها اجزات؛ كان استحقت بعد ذبحها فامضي ربها البيع او غصبت فاخذ القيمة بعد الذبح علي الاظهر، والاحب ذبح ولد خرج قبل ذبحها علي المشهور، وقيل: يجب. وثالثها: يخير. ورابعها: يمنع ان يضحي به، واما بعده [/ا] فكلحمها.

 وذبح مضح بيده (¬) وان امراة الا لضرورة او كبر او رعشة، وصحت نيابة مسلم علي الاصح. وثالثها: تستحب الاعادة لذي السعة، والاصح في تارك الصلاة الاجزاء الا الكافر ولو كتابيا علي الاشهر، وان ظنه مسلما اعاد, وغرمها الكافر ان غر من نفسه وعوقب، وعلي الصحة ينوي ربها عن نفسه. وفيها: واذا ذبح عنه ولده او بعض عياله بغير امره ليكفيه مءنة ذلك اجزاه والا فلا (¬) ، فقيل: لا خلاف في الغريب، وفي غيره قولان. وقيل: بالعكس. وقيل: محمل الاجزاء علي من يجوز ادخاله فيها من عياله وعلي صديق فوض اليه اموره اجزا ولو اجنبيا، والا فلا مطلقا، فان نوي عن نفسه اجزات، وقال اصبغ: عن الذابح، ويضمن قيمتها. وقيل: لا يجزء عن واحد منهما، ولا يجب الاكل منها علي المشهور، ولا استحباب التصدق بثلث او نصف علي الاصح، بل يستحب الجمع بينهما وبين الاعطاء بلا حد، وكره اقتصاره علي احدهما ولو صدقة علي الاصح؛ كاعطاء كافر علي الاشهر، وهل ان بعث له او ولو كان في عياله؟ خلاف. واستخفها مالك للكتابي دون غيره، وجاز لموهوب له او متصدق عليه علي المشهور، لا لمضح ونحوه ورد، فان فات تصدق بالثمن. وقيل: كلحمها. وقيل: كماله، وقيد الاول بمن (¬) تولاه بنفسه او امر به، لا ان باعه اهله بغير علمه, الا ان يصرفوه فيما لابد له منه، فليتصدق بالاقل من الثمن (¬) او ما صرفوه (¬) فيه (¬) ، وليس له اطعام من يعلم انه يبيعها ولو جلدا, ولا لصانع دهن مصنوع بشحمها، ولا يدبغ بعض الجلود ببعض، ولا يءجرها، خلافا لسحنون.

 والوقت من ذبح الامام بعد صلاة يوم النحر لاخر الثالث (¬) ، ولا يجزء قبله ان لم يتفاحش تاخيره، واستحب ابرازها، فان لم يفعل تحروا ذبحه وذبحوا، فان تبين خطءهم لم تجزءهم علي الاصح ان لم يتوان بعد وصوله لمنزله، والا اجزا ان ذبح في وقت لو لم يتوان كان ذابحا بعده، الا ان يءخر (¬) لعذر من قتال ونحوه فلينتظروه الي الزوال، فان لم يصح فالمعتبر صلاته، فان لم يكن تحروا ذبح اقرب امام, فان اخطءوا اجزاهم علي المشهور لعسر الاطلاع بخلاف ما قبله. والامام العباسي او ناءبه، ولا عبرة بمستخلف (¬) . وقيل: الامام من يقيم الحدود والجمع والاعياد. وقيل: امام العيد، ويراعي النهار في الثاني والثالث لا قدر الصلاة علي المشهور فيهما، وعلي المشهور لا يراعي طلوع الشمس الا استحبابا، وما قبل الزوال من الاول افضل مما بعده اتفاقا، وهل ما بعد الزوال منه كذلك، او اول الثاني افضل منه ؟ قولان. وفي افضلية اول الثالث علي اخر الثاني او العكس، او اول الثالث افضل منه (¬) بغير خلاف، تردد.[/ب]
 باب العقيقة
 العقيقة لغة: شعر المولود. واصطلاحا: ذبح ولادته, وهي مستحبة للذكر والانثي. وقيل: سنة. وروي: يفعلها يوم النحر من ليس عنده غيرها، وحمل علي راجي الضحية في بقية الوقت، والا ضحي بها كما في اخره، وتعددت لتوامين فاكثر بحسبهم لا لمتحد ولو ذكرا (¬) ، واليتيم من ماله.
 وشرطها: كالضحية ولو من ابل وبقر علي المشهور.

 ووقتها: السابع ضحوة علي المشهور، فان ذبحت قبل زوال (¬) الشمس لم تجز كالليل. وثالثها: الا بعد الفجر، فان ولد ليلا حسب صبيحته ولو بعد الغروب خلافا لعبد الملك، ولا يحسب يوم ولادته وان سبقها الفجر. وقيل: يحسب ان ولد قبل الزوال ولو بلحظة. وقيل: ولو بقي من النهار اقل زمن. وقيل: يلفق لمثله وسقطت بموت الطفل قبل سابعه؛ كفوات السابع قبل فعلها علي المشهور، وعلي الشاذ فهل تفعل فيما قرب منه, او في السابع الثاني فقط, او في الثالث؟ اقوال. وروي: في الرابع، والافضل اطعام الناس منها في مواضعهم، وكره جعلها وليمة يدعوهم اليها، ولا باس بها من غيرها، واجازها ابن حبيب، وهل مطلقا او من غيرها ؟ تاويلان. وجاز الاطعام منها لغني لا كافر، والفقير اولي, فان لم يطعم منها احدا اجزا وكان تاركا للاولي (¬) وجاز كسر عظامها، وكره لطخه بدمها لا بكزعفران.
 وختانه يوم ولادته كسابعه الا من ضرورة، ويسمي فيه لا قبله ولا بعد موته كالسقط، خلافا لابن حبيب فيهما، واستحب التصدق بزنة شعر راسه ذهبا او فضة ذكرا او انثي. وقيل: يكره. والعبد كالحر ان اذن سيده، وحكم لحمها وجلدها كالاضحية.

  CHECK [الايمان والنذور]
 باب الايمان
 اليمين: الحلف بالله تعالي واسماءه مباح، وكذا صفاته علي المعروف. وروي: الكراهة في لعمر الله، واما بنحو اللات والعزي وما يعبد من دون الله فحرام، وان اعتقد تعظيمها (¬) فكفر، والمشهور: التحريم بنحو الكعبة والنبي والمخلوق. وقيل: يكره؛ كقوله يرغم الله انفي، وقول الصاءم: والذي خاتمه علي فمي (¬) .
 والموجب للكفارة من ذلك المباح؛ كالله، ووالله، وها الله، وبالله، وتالله، فان قال: اردت وثقت بالله ثم ابتدات لافعلن، دين لا بسبق لسان، وكايم الله، ولعمر الله، والعزيز، والرزاق، وعلمه، وحقه، وقسمه، وسمعه، وبصره، وذمته، وكفالته، وميثاقه، وجلاله (¬) ، وكبرياءه، وقدرته، وارادته، وعظمته، وبما انزل، وبالتوراة، والانجيل، وكابايع الله علي المنصوص، وكامانة الله، وعهده، وعزته ان لم يرد المخلوق؛ اي ما اراد الله في عباده من العزة والامانة فلا (¬) ، وكاحلف، واقسم، واشهد ان قال بالله او نواه، والا فلا علي المشهور، ومثله اعزم بالله، وعزمت به، وعلي نذر علي المشهور. وتجب [/ا] في القران والمصحف والكتاب، وانكرت رواية علي في الاولين، اما ان قصد القديم او الحادث فاتفاق فيهما.

 ابن حبيب: وسواء الجميع او الاية، وفي اقسمت عليك بالله. وقيل: ان قصد مسالته لم تجب، وان قصد العقد وجبت ان خالفه، وفي النذر المبهم اذا علق بيمين، ونذر اليمين والكفارة لا في عزمت عليك بالله علي الاصح، واعزم عليك به، واسالك به، ولك علي عهد، واعطيتك عهدا، ولا بالرسول والنبي والكعبة والبيت ونحوه، والخلق، والرزق، ولا بالامانة غير (¬) مضافة لله، ولا بكهو يهودي، او نصراني، او سارق، او زان، او عابد وثن، او شارب خمر ونحوه، او عليه (¬) غضب الله، وليستغفر الله، ولا بكحاشا لله، ومعاذ الله علي المعروف، والله علي راع او كفيل.
 وفي اعاهد الله قولان. ولا بغموس: بان يحلف متعمدا للكذب او يشك او يظن بلا تيقن صدق وليستغفر الله. ولا بلغو: بان يحلف علي معتقده فيظهر غيره علي المشهور. وقيل: ان يسبق لسانه بلا قصد، ولا تفيد في غير اليمين بالله تعالي علي المنصوص، كان شاء الله والا ان يشاء الله (¬) واخواتهما ان قصد الاستثناء، وكالا ان يقضي الله، او يريد الله علي الارجح، خلافا لابن القاسم فيهما، ولاصبغ في الثاني. وهل هو بدل عن الكفارة، او حل لليمين؟ قولان لابن القاسم وعبد الملك (¬) .

 والنذر المبهم كاليمين في ذلك، واما الاستثناء باداته فيفيد (¬) في جميعها نسقا، الا لمانع مع قصد اخراج ولو طرا بعد التمام مستقلا (¬) خلافا لابن المواز. وقيل: ان كان من العدد فلابد من العقد عليه، ونطق به علي المشهور ولو سرا، وان كانت علي وثيقة حق خلافا لسحنون (¬) . اما ان عزل في يمينه اولا كفته نيته ان لم يكن مما يقضي فيه بالحنث، او لم تقم بها بينة؛ كمحاشاة الزوجة علي المشهور في: الحلال علي حرام، ولا يحرم غيرها ولو امة، الا ان ينوي به عتقها، وعلي قبول المحاشاة لو قامت بينة صدق بيمين. وقيل: مطلقا. اما ان استحلفه الطالب، او ضيق عليه ليحلف له، او خاف ان لا يخلص بدون يمين لم تفده النية، بخلاف لا كلمت الا فلانا ونوي وفلانا علي الاصح فيهما، ولزم من لا نية له (¬) في: علي اشد ما اخذ احد علي احد؛ بت من يملك حين حلفه من زوجة ومملوك وصدقة بتا (¬) بثلثه ومشي في نسك وكفارة يمين. وقيل: لا (¬) يلزمه غير الكفارة ولابن القاسم: ان عزل الطلاق والعتق كفر بثلاث كفارات، فقيل: بظاهره، وقيل: بما بقي، وقيل: كفارة ظهار. وزيد في الايمان يلزمه صوم عام اعتيد حلف به. وفي شهري ظهار خلاف، وقيل: هنا طلقة. وقيل: الا ان يقصد العموم فثلاث، وهل الطلقة رجعية او باءن ؟ قولان. وقيل: يمين لاغية ليس فيها غير الاستغفار. وقيل: كفارة يمين فقط. وقيل: ثلاث كفارات دون عتق وطلاق الا لقصد او عرف، وانما تجب بالحنث، وفعلها بعده اولي، وجاز تقديمها علي المشهور. [/ب] وقيل: لا، وحمل علي الاستحباب. وثالثها: يجزء ان كانت يمينه علي حنث؛ كان لم افعل او لافعلن ان لم يءجل، لا علي بر؛ كان فعلت ولا فعلت.

 ورابعها: ان كانت بالله والا فلا. وخامسها: الا في الصوم، ولا يتم حنث حالف علي فعله دون اجل الا بموته؛ كفعل غيره وما يرجع اليه. وقيل: له الحنث، ولا (¬) يصح تكفيره، فان ضرب اجلا لم يحنث الا بمضيه، وفي تكفيره قبله، ثالثها: ان كانت يمينه بالله تعالي فله ذلك والا فلا، فان اكره علي الحنث لم يقع ان كانت علي بر والا وقع علي المشهور، الا ان يكون نوي ان لا يغلب عليه، وهي اطعام عشرة مساكين احرار مسلمين من طعام الفطر بلا غربلة الا الغلث (¬) لكل مد بالمدينة اتفاقا. ابن القاسم: وكذا بغيرها. وقال اشهب: وثلث. وابن وهب: ونصف، ونحوه لمالك، او رطلان خبزا بالبغدادي مادوم (¬) علي الاصح زيت ونحوه، ولا يجزء عرض ولا لكافر ولا لغني علم به والا فقولان، ولا (¬) لمن فيه بقية رق، ويجزء الغداء والعشاء علي المشهور ان اشبعهم ولو دون الامداد، ويعطي الرضيع ان اكل الطعام وان لم يستغن به علي الاصح كالكبير. وقيل: قدر كفايته. وكسوتهم لكل ثوب، ومع خمار للمراة ولو غير وسط كسوة اهله علي المعروف، والصغير كالكبير. وقيل: يعطي ثوبا قدره. وقيل: ثوب كبير بلا خمار. وعن ابن القاسم: لا يعجبني كسوة الاصاغر بحال الا من امر بالصلاة فيكسا ثوبا. وهل علي قدره، او كثوب الرجل؟ تاويلان. او عتق رقبة كالظهار، ثم صوم ثلاثة ايام ويستحب تتابعها، وقيل: يجب. وتسلف ذو مال غاب. وهل مطلقا، او ان قرب؟ خلاف.

 ولا يصوم من له دار وخادم الا ان يكون عليه دين، وان كان الدين له انتظر حلوله (¬) ان قرب، فان صام اجزاه كعبد ملي اذن سيده. وقال ابن حبيب: لا يجزءه. وعن مالك: لا يصوم حتي لا (¬) يجد غير قوته، او يكون بمحل لا يعطف عليه فيه، ولا تصح ملفقة من عتق وغيره اتفاقا؛ كاطعام وكسوة علي المشهور، فلو فعل الثلاثة عن ثلاث ناويا كل نوع عن واحدة اجزا، الا من عتق ان شرك كغيره علي المشهور، وبني علي ثلاثة من الاطعام كالكسوة، ثم يطعم سبعة ويكسو مثلها ويكفر عن الثالثة بما احب، وصحح بناءه علي تسعة وعلي الشاذ يبني علي تسعة (¬) من كل منهما، ويبطل الثلث من كل؛ كان شرك (¬) في كل مسكين، الا ان يزيد لمن وجده ثلثي مد فيعتد به، وكان دفع لعشرين نصفا نصفا (¬) ، الا ان يكمل لعشرة منهم، وهل ان بقي ما اخذوه بايديهم او مطلقا ؟ تاويلان. ونزع من عشرة بالقرعة ان اعلمهم انها كفارة وكان قاءما بايديهم واستانف ان غابوا، فان دفعها لخمسة نزع من كل مدا وكمل عشرة كان لم يجدهم او عدموا، فلو اطعم خمسة برا ثم انتقل لبلد عيشهم الشعير فاطعم منهم [/ا] خمسة اجزاه، كان غلي السعر، وجاز مكرر لمسكين من ثمانية ان وجبت بعد الاخراج، والا كره.

 وفيها: لا يعجبني، وان اختلفتا (¬) كيمين وظهار وتعددت لقصد تعدد (¬) الحنث؛ كلا كلمته اياما فكلمه مرارا، او لا خرجت الا باذني والا فواحدة. او دل لفظه بجميع (¬) ، او كلما، او مهما، او والله لا تركت الوتر، او لا شربت الخمر ويشرب، او كرر قاصدا تعددها الا ان نوي التاكيد، وكذا ان قصد الاستثناء (¬) ولم ينو شيءا علي المشهور، ولزمه ثلاث كفارات في القران والمصحف والكتاب (¬) ، وكفارتان في العزيز، وعزة الله كوالله لا باع من فلان، فقال له اخر: ولا انا، فقال: ولا انت ان باعه منهما او من احدهما، ثم رده فباعه من (¬) الاخر، او لا فعلت كذا، فقيل له (¬) : انك ستحنث (¬) ، فقال: لا والله لا احنث عليه كفارتان (¬) علي الاصح. او والله لا كلمته غدا، ووالله لا كلمته بعد غد، فكلمه في اليومين او في احدهما واحدة (¬) ، وكوالله لا كلمته غدا، ووالله لا كلمته غدا ولا بعد غد وكلمه غدا، ثم لا شء عليه ان كلمه بعد غد، واتحدت ان قصد بالثانية التاكيد والانشاء دون تعدد الكفارة علي المشهور. او قال: لا بعته من فلان ولا من فلان او فلان (¬) ، او قال (¬) والله ووالله علي الاصح، ان لم ينو التعدد، او ووالله، والله، او والله ثم والله ثم والله وان قصد التعداد (¬) ، واختير تعددها. او والقران، والتوراة، والانجيل علي المنصوص.

 او والله لا كلمته غدا ولا بعد غد، ووالله لا كلمته غدا فكلمه في غد، او قال: متي ما كلمته فعلي كفارة، او اذا ما، او ابدا، ولا اكلمه مرارا الا ان ينوي معني كلما. وقيل: ان متي ما مثل كلما. وان قال: علي كذا، او سمي عهودا، او نذورا، او كفارات، او مواثيق فعدده كفارات. وفي تعددها بالصفات؛ مشهورها: نفيه. وثالثها: ان اتحد المعني كالعزة والجلال والعظمة، والا تعددت كالعلم والقدرة. وقيل: انما الخلاف مع اختلاف المعني فقط، ولو قال: علي اربعة ايمان فاربع كفارات. وقال محمد: واحدة الا لنية، وفي كونها علي نيته في وثيقة حق ان لم يقطع بها حق غيره. ثالثها: ان طاع بها فعلي نيته، وان سءل فيها فعلي نية مستحلفه. ورابعها : عكسه. وخامسها: ان كانت مما لا يقضي بها فنيته والا فالثالث. وسادسها: ينوي في الحلال عليه حرام فقط. وقيل: ان كانت في وثيقة حق فنية مستحلفه علي الاصح، وفي غير وثيقة (¬) وهي بالله فنيته، والا فثالثها الثالث.

 وحيث قبلت نيته ويمينه مما يقضي فيها بالحنث كعتق وطلاق مطلقا، فان خالفت ظاهر لفظه لم تقبل في القضاء ان كان (¬) ثم مرافعة وبينة او اقر؛ كقوله: ان راجعتك فانت طالق، او انت طالق او طالق (¬) البتة ان راجعتك، ثم يقول: اردت ما دامت معتدة، ومثله (¬) : لا اكل سمنا، ولا اكلمه، [/ب] ولا اطءها، ولا اضربه  ويريد سمن ضانوشهرا، وبقدمي، وبنفسي، فان لم تكن له نية ولا مرافعة دين. وقيل: ان جاء مستفتيا لا ان روفع ولو بغير بينة، وهل يحنث مطلقا في لا ابيعه ان وكل ونوي بنفسه، او يدين؟ تاويلان. فان تساوي قصد المدعي وعدمه قبلت مطلقا، وهل بيمين؟ تردد؛ كاحد عبيدي حر، وقال: نويت فلانا. او عاءشة طالق وله زوجة وامة كلتاهما عاءشة، وقال: اردت الامة؛ كحلفه بعدم التزويج حياتها ولو بشرط في عقدها، وقال: نويت ما دامت تحتي. او حلفها بعدم دخول اهلها له، وتقول: نويت ما دام معي. فان قال زوجته طالق او امته حرة، وقال: اردت الميتة لم يقبل مطلقا. كانت حرام، ويقول: اردت الكذب. فان فقدت نيته فببساط يمينه. وقيل: عرف الناس. وقيل: ظاهر لفظه، فعلي الاول يحنث ولو بخيط اذا حلف لا ياكل له طعاما اذا مر عليه، فان فقد البساط ايضا فعرف قولي كلا ركب دابة، والعادة انما تطلق علي الحمار، ثم مقصد لغوي (¬) ، ثم شرعي. وقيل: يقدم اللغوي. وقيل: يقدم الشرعي، وهل بظاهره، او يراعي في كل حالف ما يغلب عليه ؟ تردد. ولا يراعي عرف فعلي؛ كلا اكلت خبزا وعادته البر؛ لانه يحنث بخبز الشعير او الذرة وان لم ياكلهما قط، فان حلف ليقودنه كالبعير او ليرينه النجوم نهارا حمل علي ما علم من قصده اتفاقا، وحنث حيث لا نية ولا بساط بعارية وتسلف وتصدق وكل نفع (¬)  في: لا اوصله ولا انفعه. وبتصدق في: لا باعه، لا بهبة في ولد صغير في: لا اتصدق عليه ان نوي نفس الصدقة لعدم اعتصارها، وبها في الاعارة، وبصلة، وعارية في: لا اسلفه خلافا لابن حبيب، الا لنية قطع منافعه عنه، وبوصية له ولو رجع عنها، وتخليصه ممن تعلق به، والثناء عليه لمن قصد معاملته، او عكسه لمن قصد قبول (¬) حمالته قاصدا نفعه بصرفها عنه في: لا انفعه بنافعة. وبتكفينه في: لا انفعه حياته. وبضان ومعز في: لا اكلت غنما. وبديك ودجاجة في: لا اكل دجاجا، لا باحدهما في صاحبه في الصورتين ككبش في: لا اكل خروفا. وصغيرا في: لا اكل كبشا، او لا اكل نعجة او نعاجا، وهل كذا لا اكل كباشا ؟ قولان.
 وبالعتود (¬) في: لا اكل تيسا لا العكس، وبشرب سويق ولبن لا ماء في: لا اكل، الا ان يقصد الاكل دون الشرب.، وبشحم في: لا اكل لحما لا عكسه؛ كذواق لم يصل جوفه في: لا اكل.
 وكتسحر في: لا اتعشي الا لقصد عدم الاكل ليلته. وبهريسة، واطرية (¬) ، وكعك، وخشكنان (¬) في: لا اكل خبزا لا عكسه. وبلحم حوت وبيضه وراسه، وعسل رطب في مطلقها علي الاظهر [/ا] الا لنية او بساط، وباكل كرش وراس ومعي وقديد في: لا اكل لحما لا عكسه.
 وبمرقته في: لا اكل لحما. وبطعام مزعفر في: لا اكل زعفرانا كسمن لت به سويق، وان لم يجد طعمه علي الاشهر في: لا اكل سمنا، الا ان ينويه خالصا، وثالثها: ان حلف لمضرته له لا بكخل طبخ بطعام علي المشهور.

 وباخذه من تركته او اكله منها قبل قسمها في: لا اخذ له مالا ولا اكل له طعاما ان اوصي ان كان مديانا (¬) . وقيل: لا يحنث. وثالثها: ان كان عليه دين حنث، والا فلا وان لم يوص، فان انتفيا لم يحنث اتفاقا. وقيل: الوصية بجزء كالعدم. وبمتولد من (¬) كطلع وبر (¬) في: لا اكل من هذا الطلع، ومن هذا البر (¬) الا ان ينويه بعينه .
 واستحب اشهب نفيه بالبسر لبعده من الطلع، فان اسقط (من) فكذلك. وقيل: لا؛ كان قال: طلعا وبرا او الطلع والبر، الا بنبيذ تمر وزبيب ومرق لحم وشحمه، وخبز بر وعصير عنب، وقال ابن وهب: يحنث. وقال محمد: لا يحنث مطلقا.
 ابن حبيب: ان نكر والا حنث، وبثمن طعام حلف لا اكل منه، او نبت من بر او نوي وجه المن علي الاصح فيهما لا لشء فيه من رداءة او سوء صنعة طعام، وباكل طعام اليوم في: لا اكلته غدا.
 وقيل: الا ان يكون مريضا سءل في اكله اليوم فحلف لياكلنه غدا، وباكل نصفه اليوم ونصفه غدا في لا اكلته اليوم. وبما اشتراه فلان مع غيره من طعام او ملبوس في لا اكل ما اشتراه ولا البسه.
 وكذلك ان حلف لا اكل طعامه فسافر معه فاشتريا طعاما فاكلاه، الا ان ينوي طعامه خالصا ولم ياكل اكثر منه، وكره اكل (¬) ما بسفرتهما من غير شراء، وقال اصبغ مثله.
 وباكله من طعام (¬) ولده وان لم يعلم به علي الاصح في: لا اكل له طعاما ان لزمته نفقته وعبده كذلك، فان اكل منه بعد صيرورته لغيره لم يحنث، الا ان يقول: من هذا الطعام. فان نوي ما دام في ملكه لم يحنث.
 ولو وهبه له او تصدق به عليه، فقبل واكل حنث علي الاصح ان من عليه.
 وبواحد في: لا اكل خبزا، اوكعكا، اوزيتا، وجبنا كخبز وزيت، او خبز وجبن خلافا لاشهب وصوب.

 وبالرطب واليابس من تمر وعنب ورمان وشبهه. والخضر من قثاء، وبطيخ، وجزر، وقصب، وفول، وحمص، وجلبان (¬) في: لا اكل فاكهة ان لم تكن له نية تخص نوعا او بساط يدل علي ما ذكر. وبما ثبت عرفا انه ادام في: لا اكل اداما. وفي الملح تردد. وبر باكل دابته من الربيع يوما او يومين في: لا باعها حتي تاكل الربيع الا لنية، وقيل: بما له قدر.
 وبخطف هرة شيءا حلف علي زوجته لتاكلنه ولو اخرج من جوفها واكلته ان توانت، والا فقولان ؛ كان اكلته بعد فساده.
 وبشرب [/ب] كل مسكر في: لا اشرب خمرا، وقيل: ينوي ان جاء مستفتيا. وفي لبن شاة او زبدها في: لا اكل منها خلاف.
 وبكتاب وصل ورسول في: لا كلمته خلافا لاشهب، وثالثها: بالكتاب فقط، وهل ينوي معه في الطلاق والعتق بقصد المشافهة ؟ تاويلان. وقيل: ينوي في الرسول ايضا. وقيل: لا فيهما. فان عاد الكتاب قبل وصوله لم يحنث. وقيل: او قراه المرسل اليه بقلبه، او قرء كتاب المحلوف عليه بلا اذن اولم يقراه، والا فلابن القاسم قولان، وصوب نفي الحنث؛ كان امر الحالف بكتبه ولم يقراه ولا سمعه، ولا حنث بقراءة المحلوف عليه، وان قال الحالف للرسول: رد الكتاب فعصاه لم يحنث وان قراه المحلوف عليه (¬) .

 ابن حبيب: ويحنث بقراءة عنوانه، فان لم يكن له عنوان او لم يقراه لم يحنث ولو بقي عنده سنين؛ كسلامه عليه ورده في صلاة. وقيل: الا ان يسمعه الرد علي الاصح، وفي الاشارة اليه قولان. وبكلامه ولو ناسيا علي المعروف ان اطلق، او قال: لا كلمته عمدا ولا نسيانا، لا ان قال: عمدا باتفاق فيهما. وبكلامه ابدا في: لا اكلمه الايام او الشهور او السنين. وقيل: في الشهور سنة، وخرج عليه في الايام اسبوع. وقيل: ثلاثة. فان قال: اياما، او شهورا، او سنين (¬) فمن كل ثلاثة، وخرج الابد وضعف الا في الشهور؛ لانه جمع كثرة بخلاف غيره وانكر ايضا، وبفتحه عليه وسلامه معتقدا انه غيره، او في جماعة وان لم يعلم به الا ان يحاشيه، وبسلامه عليه غير عارف به في ليل او ظانا انه غيره.

 محمد: ولو كلم رجلا غيره يظنه هو لم يحنث وان قصده؛ كان سلم علي من راي من جماعة او غيرهم ولم يره معهم؛ لانه انما كلم من عرف، ولو قال له: الصلاة يا ناءم حنث ان لم يسمعه او كلمه وهو مشتغل بكلام غيره ولم يسمعه علي الاصح كالاصم، وبكلامه غير عارف ولا ناس في لا اكلمه الا ناسيا او (¬) عارفا به لا ناسيا في لا كلمته الا ان لا يعرف، فان ادعي النسيان صدق وان بطلاق مع نيته. ولو صاح المحلوف عليه بباب الحالف فاجابه غير عالم حنث؛ لانه كلمه جهلا لا نسيانا، وباذهبي الان اثر لا كلمتك حتي تفعلي كذا، خلافا لابن كنانة. وبقولها: عفا الله عنك، نعم احبك في لا كلمتني حتي تقولي اني احبك، وليست يمين الثاني تبدية في حلف كل منهما: لا اكلم الاخر حتي يبداه علي الاصح، ولا قوله: لا ابالي اثر حلف الاخر. وبعدم اعلامه في: لاعلمنه بكذا وعلمه من غيره، وهل مطلقا، او الا ان يعلم انه علمه؟ تاويلان. فان اعلمه بكتاب او رسول بر، لا ان حلف ليكلمنه، وقيل: لا ينفعه اعلامه بعد علمه من غيره، وبقوله: اخبرني به، وما ظننته قاله لغيري لمخبر في لاسرنه، وبعدم اعلام امر ثان في حلفه طوعا لمن قبله ليعلمنه بكذا، او لا تخرج [/ا] الا باذنه وان كان نظرا للمسلمين، وقيل: ان كان مما (¬) يختص بالاول او لم يمت اعلمه والا حنث. وباحرامها وان ببيتها ان حلف (¬) الا تحج ولو حللها منه، لا ان لم تحرم، وان خرجت تريده الا ان يقول: لا تخرج له، وباخراجها بعد علمها باذنه في لا خرجت الا باذني ان اذن لها ولم تسمع.

 وان حلف لا ياذن لها الا لعيادة مريض فاذن لها فمضت لغيره لم يحنث علي الاصح؛ كخروجها للحمام بلا اذن ولم يعلم حتي رجعت، او علم فردها والا حنث، كان حلف لا خرجت لغيره الا باذن فزادت او خرجت بلا اذن (¬) ، فان اذن لها فخرجت ثم رجعت لحاجة غير تاركة لمخرجها ثم ذهبت لم يحنث علي الاصح والا حنث. وثالثها: ان رجعت بعد بلوغ الموضع لم يحنث والا حنث. فان اذن لها عند قصد سفره ان تخرج لاي محل شاءت، فقيل: يكفيه ذلك الا في حلفه لا خرجت الي موضع من المواضع او موضع فقط. وقيل: مطلقا، وهل اذن واحد في لا اعرت شيءا الا باذني او لابد من تجديده؟ قولان. فان حلف لا خرجت ابدا لم يحنث لامر لا يمكنها البقاء معه او اخرجها رب دار انقضي كراءها، واليمين باقية حيث سكنت، وتبقي ولو بليل الا لنية في لا سكنت. وقيل: ان زاد علي يوم وليلة. وقيل: وان لم يزد لا اقل الا لنية تعجيل كبقاء رحل له بال، والا فلا علي المشهور فيهما، وهل ان لم يقصد العود لليسير (¬) ؟ تاويلان. فان تركه ناسيا لم يحنث علي الاصح، كان تصدق برحله فتركه المتصدق عليه بالمنزل، وفي نقل ما في المطامير (¬) اذا اكري منزله لغيره نظر، ولا بخزين (¬) علي المعروف. ولا ببقاء في: لانتقلن الا بمضي اجل علقه عليه، وله العود بعد شهر. وقيل: ودونه؛ كان حلف ليخرجنه من داره ففعل، ثم له رده بعد ذلك.

 ومنع من زوجته ان حلف بطلاقها حتي ينتقل، وضرب له الاجل من يوم رفعه، فان منت بمنزلها فحلف ولم يءجل ولم يجد منزلا في ثلاثة ايام (¬) لم يحنث وخافه عليه في شهر، وانتقل في لا ساكنته في هذه الدار عما كانا عليه، وبر بضرب حايل ولو جريدا علي المشهور فيهما، وقيد ان شرع في ضربهما اثر يمينه. وقيل: لعل احدهما خرج حتي ضرباه والا حنث، ولو سكن كل بيت له ممر ومرفق من دار، فان حلف وهما في دار واحدة لكل منزل حنث، الا ان كانا في بيت واحد الا لنية خروج، ولو انتقلا وسكنا في دار احدهما في علوها والاخر في سفلها، وكل مستغن بمرافقه الا ان الباب واحد فلا حنث؛ كان ساكنه في بلد كل بمنزل، وبالزيارة علي الاصح ان قصد التنحي لا بما يدخل من عيال وصبيان الا لطول علي المشهور، وهل هو ما زاد علي ثلاثة ايام او كثرتها نهارا مع المبيت بلا مرض؟ قولان. الا ان ياتي من بلد فله اقامة ثلاثة ايام (¬) بلا مرض. وسافر مسافة قصر في: لاسافرن علي المنصوص، ومكث نصف شهر واستحب كماله. وقيل: [/ب] اقل زمان في: لانتقلن من بلد كذا مسافة القصر . وقيل: ثلاثة اميال. وفي مكثه ما تقدم. فان حلف لا اسكن دار فلان هذه او هذه الدار فصارت لغيره ثم سكنها حنث، الا ان ينوي ما دامت في ملكه، فان لم يقل هذه لم يحنث، الا ان يبقي له فيها (¬) شرك، فان (¬) نوي عدم سكناها ابدا، فان خربت وصارت طريقا لم يحنث ان حلف كراهية في فلان لا فيها، والا حنث بالمرور كان بنيت ثانيا، الا ان تصير مسجدا فلا يحنث بدخوله، فان قال: لا ادخل دار زيد الا باذن عمرو لم يبر باذن وارثه ان مات، بخلاف لا تزوجت امته الا باذنه، او (¬)  لا تزوجت امتي لعبده الا باذنه، فان دخل دارا سكنها زيد بكراء او صعد علي ظهرها حنث؛ كدخوله من باب حول في: لا ادخل منه، الا لكراهة ضيف ونحوه. وبالحمام وبيت الشعر في لا ادخل عليه بيتا، واستظهر نفيه في الحمام كالمسجد، ولو دخل دار جاره فوجده فيها حنث؛ كان دخل عليه سجنا ولو مكرها علي الاصح، وقيل: ان لم يكره (¬) بحق، والا لم يحنث اتفاقا. وان سجن هو فلا يحنث بدخول المحلوف عليه، وان كان انما دخله طوعا فكيفما دخله المحلوف عليه حنث.
 ابن القاسم: فان اجتمع معه في ظل جدار او شجر حنث ان حلف بغضا فيه او لسوء عشرته. وقيل: وبوقوفه معه في الصحراء، ولو دخل عليه ميتا، فقولان. وبدخوله عليه ميتا في: لا دخلت عليه بيتا يملكه واستشكل. وقيل: لا يحنث؛ كدخول المحلوف عليه علي الاصح ان لن ينو الاجتماع. وبقضاء نصف حقه، ورهن نصف داره في: لاقضينه حقه، او ارهنه داري، لا ان قضاه نصفه (¬) ورهنه رهنا بما بقي في لاقضينه حقه او رهنا بحقه. وبدخول حانوته وقريته وجنانه وموضع له فيه اهل ومتاع، وان لم يملكه في: لا دخلت داره، وقيل: لا يحنث ان لم تكن له نية. وبدخول داره في: لا دخلت بيته ان كانت لا تدخل الا باذن والا فلا. وقيل: لا يحنث الا ان ينوي الدار، او يقول: منزله، فان سكنه غيره بكراء فدخله لم يحنث. وبدوام لبس وركوب في: لا البسه ولا اركبها، لا بجلوس في: لا ادخل علي المشهور.

 اصبغ: وبدخوله عليه ميتا في: لا ادخل عليه ما عاش، او حتي يموت. وبوجوده ناقصا بينا، او زاءفا، او معيبا، او مستحقا ولو بعضه بعد اجل حلف ليقضينه اليه، ولو اجازه المستحق علي الاصح، وثالثها: بقي الحنث مطلقا. وبفوات ما باعه به بيعا فاسدا قبل الاجل ان لم يف بالدين والا فلا، وان لم يفت فقولان. وان حلف ليبيعن عبده لاجل فباع وانقضي فرد بعيب، ففي حنثه (¬) ثالثها: ان دلس والا فلا. وبدفع بعض اهله عنه وان من ماله في لاقضينه حقه لاجل فغاب (¬) ؛ كان وهبه له علي المنصوص، او تصدق به عليه، وهل بنفس قبوله ان حل الاجل او مطلقا؟ قولان. فان قضاه قبل الاجل [/ا] برء ان لم يقبل منته والا فلا.
 وبعدم القضاء ولو شهدت له بينة انه قضاه في: لاقضينه، او انكره الطالب فحلف ليقضينه غدا، ثم اعترف انه كان قبضه او ابراه منه حتي ياخذه منه (¬) ، ثم يرده في جميع ذلك، فان جن بر بقضاء الحاكم في الاجل، والا فقولان.

 واستحسن ان صار وارثا اتيان الامام فيقبضه ثم يرده له. وقيل: الوراثة كالقضاء، وبر بقضاء وكيل او قاض او مفوض لرب المال ان غاب كوكيل ضيعة، وهل ان عدم الحاكم وهو الاظهر، او مطلقا؟ تاويلان. فان دفع لحاكم يعلم جوره بر ولم يبرا من الدين؛ كجماعة المسلمين يشهدهم. وقيل: ويدفعه لبعض اهله، او اجنبي ان لم يجد غيره. وقيل: وان وجد وبرء منه بالعدل وبعدم قضاء يوم جمعة يظنه يوم سبت في لاقضينه غدا يوم السبت، لا ان قضاه عرضا فيه وفاء او عجله الا لقصد مطل بتاخيره لغد. وبفرار غريمه في: لا فارقته، او فارقتني الا بحقي، وان لم يفرط او احاله به علي المشهور فيهما؛ كحتي استوفي حقي، فان قال: لا اترك منه شيءا حنث بالاقالة ان لم تف لا بتاخير الثمن علي الاصح. وبالزوال قبل القضاء في: لاقضينه غدوة او بكرة، ومثله الي الظهر، فان قال: الي صلاة الظهر فله الي اخر القامة، ولو قال: قبل ان اصلي فلانصراف الناس من الجامع ولا ينوي، وان لم يكن مسجد لهم (¬) فلاخر الوقت، واجزاه تاخير الوارث في الا ان تءخرني، وتاخير الوصي بالنظر ولا دين، وقيل: مطلقا. وتاخير غريم ان احاط وابراء، وله يوم وليلة من رمضان في: لاقضينه اذا دخل رمضان او هلاله او عند راسه او رءيته او فيها، او اذا (¬) جاء، او حل، او استهل، او اذا ذهب شعبان او انسلخ او انقضي، فان قال: الي رمضان، او الي استهلاله، او الي رءيته، او الي انسلاخ شعبان، او عند انسلاخه، او في اخره، او الي ذهابه، حنث بدخول رمضان قبل القضاء، وبالغروب من اخره في: لاقضينك فيه، وفي نصفه في قضاءه يوم خمسة عشر قولان. وفي حلوله قولان.

 ولوجود اكثر في: ليس معي غيره لمن قصده في سلف لا ان وجد اقل؛ كمساو في: ليس معي اوزن منه، وبثوب مرهون في: لا ثوب لي ان لم تكن له نية وفيه فضل، والا فان كانت له نية ولا فضل فيه لم يحنث، بخلاف العكس علي الاصح فيهما. وبتعذر وطءها بكحيض علي الاصح في: لاطانها الليلة، وثالثها: ان مضي زمان يمكن فيه ففرط والا فلا، فان وطءها حاءضا فقولان. وبوطءها حاءضا في: لا وطءتها، او بالفاءها حاملا منه علي المشهور في لابيعنها. وبسرقة حمام بيته، وغصبه واستحقاقه في: لاذبحنه غدا. وقال اشهب: لا يحنث؛ كان لم يفرط، او مات الحمام علي المنصوص، او قال: انما احنث ان امكنني ولم افعل. واما ان قال: وان لم اقدر لحنث اتفاقا. وبضياع دينار حلف ليشترين به ثوبا لها [/ب] ان قصده بعينه، والا اشتري بغيره. وباسترخاءه في: لا قبلتها او ضاجعتها، فقبلته او ضاجعته ناءما او غافلا، الا ان بادر لردها. ويحنث في: لا قبلتني او ضاجعتني مطلقا. وبواحد في: لا كساها هذين الثوبين ونيته الجمع، واستشكل حتي حمل علي الجمع والتفريق. وقيل: هو من باب الحنث بالبعض. وقيل: معناه انه روفع (¬) واسرته البينة، والا دين. وقال اشهب: ان نوي الجمع كحاجة له باحدهما لم يحنث، والا استحب تحنيثه، فان قال: ثوبين لم يحنث بواحد.
 وبركوب دابة عبده في: لا ركبت دابته خلافا لاشهب؛ كركوب دابة ولد (¬) يعتصر منه، وبالبعض علي المشهور، ولا يبر (¬) الا بالجميع علي المنصوص، كان جمع اسواطا وضرب بها، او ضرب ضربا غير مءلم في: لاضربنه عدد كذا، او ضربه بالة لها راسان، واعتد بما مضي كالة واحدة وكمل، لا بضرب غير مءلم، فان وضع مالا تحت مصلاه فلم يجده فحلف انك اخذتيه ثم وجده حنث، لا ان دفنه فلم يجده ثم وجده مكانه علي المشهور فيهما.

 وبضمان المال في: لا اضمن وجها؛ كعكسه ان لم يشترط نفي الغرم، واستظهر عدم الحنث في الثانية كضمان الطلب في لا اضمن الوجه (¬) ، وبدخول احدي الدارين في لا دخلتهما، لا بدخول واحدة في: ان دخلتهما دار زيد علي المشهور.
 وبحضور جنازة ابيه في: لا اشهد محياه ومماته. وبصلاة ركعة او احرام فقط في: لا صليت ركعتين. وبتبييت وشروع في: لا اصوم. وبدخول طرف ثوب في عنقه في: لا البسه. وبدخول رجله في ركاب دابة حلف لاركبها اذا انتقل (¬) عن الارض وهم ثم رجع. وبتكفل لوكيل في: لا اتكفل له ان كان من ناحيته، وهل ان علم بذلك ؟ تاويلان. وقيد بان تكون يمينه مما لا يقضي به، والا حنث ان كان الوكيل مشهورا بوكالة فلان، وان لم يعلم به (¬) لا ان لم يكن مشهورا، ويبيع من وكيله اوله ان كان من ناحيته في لا بعت منه ولا له، وهل مطلقا، او ان علم به (¬) ؟ تاويلان. وكذا لو اعلمه بيمينه حين البيع، فقال: هو لي، ثم صح انه لموكله ولزم البيع، لا ان قال: ان كنت وكيلا له فلا بيع بيننا. ولزمه شهر لا الابد علي المعروف في: لاهجرنه، وقيل: ثلاثة ايام. وفي لاطيلن هجرانه قولان: سنة، وشهر. فلو قال: حينا، او زمانا، او عصرا، او دهرا؛ فالمنصوص سنة. وقيل: ما يعد طولا في الحين. وقيل: الاكثر في الدهر والزمان الابد، وروي في الدهر اكثر من سنة، وقيل: لا حد.

 وبعزم علي عدم تزويج في: لاتزوجن عليها. وبموروث وان لم يعلم به في: لا مال لي الا ان ينوي لا مال لي اعلمه. وقيل: ان استثني لا مال اعلمه بلسانه، والا لم تفده النية، وبدين او عرض او سوار (¬) ونحوه. او خادم في: لا مال لي. وبما يرجع له من عمري لا بصدقة لم يقبلها، وقيل: وان قبل، ولو حلف لا البس ثوبا فجعله جبة، او سراويل، او قباء، او لفه علي راسه [/ا] او منكبيه، او اتزر به حنث، لا ان وضعه علي فرجه ولم يعلم. او كره صفته (¬) او سوء صنعته؛ كان فتق فراشا والتحف به مع زوجته في حلفه لا يضطجع عليه كراهة حشوه، وقال اصبغ: ان حلف لا اجلس علي بساط قاصدا اجتنابه حنث بمشيه عليه، ولو حلف لا باع بكذا برء بزيادة دينار في الماءة ونصفه في الخمسين خلافا لاصبغ. وقال ابن عبد الحكم: يبر بربع دينار في الماءة، ولو حلف لا كساها فافتك لها ثيابا مرهونة حنث ان لم تكن له نية، والا دين، فان حلف لا اهب لها دنانير فكساها حنث الا لنية عين الدنانير، وحمل علي غير ثياب المهنة التي لا تلزمه والا لم يحنث، ولا ينوي في الاجنبي علي الاصح. ولو حلف بحرية عبده ليضربن فلانا منع من بيعه حتي يبر او يحنث، فان مات فلان والحالف صحيح عتق من راس ماله، والا فمن ثلثه، فان ضرب اجلا فمات هو او فلان قبله لم يحنث، وهل يحنث (¬) بالايلاد، او الوطء وعليه الاكثر، او باتخاد الامة له في: لا اتسري؟ قولان.
 باب النذر  النذر: التزام مكلف تاهل للعبادة ولو في غضب علي المعروف. وقيل: كنذر المعصية، او قال: ان لم يبد لي او اري خيرا منه علي الاصح، وكذلك اللجاج. وقيل: كفارة يمين، فان علقه بمشيءة شخص وقف عليها. ولا يلزم في: علي المشي الي مكة ان شاء الله شء، كان ذكر المشي ولم يقصد شيءا. وقيل: يمشي لمكة. وقيل: لاي مسجد منه علي اميال يسيرة ماشيا يصلي فيه. وقيل: لمسجد جمعة ان كان بموضعه (¬) ، واستحب المطلق كلله علي او علي كذا، وكره المكرر كصوم يوم بعينه. وفي كره المعلق: كان قدم غاءبي خلاف.

 ووجب الوفاء بالطاعة منه وحرم بالمعصية، ولو ضمن طاعة كنذر صلاة عند الطلوع ونحوه، وصوم يوم العيد ان علم انه حرام، ولا قضاء مع الجهل، ولا مع ظن اباحته خلافا لعبد الملك، واتي بعبادة كاملة ان نذر صوم بعض يوم، او صلاة ركعة، او طواف شوط، وقيل: لا شء عليه. وفي المبهم كفارة يمين، ولا شء عليه فيما ليس بطاعة ولا معصية؛ كمشي لسوق وشراء عبد فلان. وخير في الكفارة والعتق في: ان لم اعتق رقبة فعلي نذر. ولزمه المشي في نسك ان نذره لمكة علي الاصح، او مسجدها، او لصلاة، او الكعبة او جزءها، وفي الحطيم والمقام تردد، لا للصفا والمروة وزمزم، وما ليس بمكة ان لم ينو نسكا. وقيل: الحجر والحطيم. وقيل: الركن كالصفا. وقيل: يلزمه فيما شمله المسجد. وقيل: مكة والحرم لا غيره الا عرفة، وهل يتعين الحج للصرورة او لمن بعد موضعه؟ للمتاخرين قولان. ومن قال: لله علي حمل فلان، او ان فعلت كذا فانا [/ب] احمله لبيت الله فحنث؛ حج ماشيا واهدي استحبابا. وقيل: وجوبا ان قصد المشقة بحمله، والا ركب وحج به بلا هدي، وهل يحج وحده ان ابي فلان، او ان نوي ذلك، او ان نوي احجاجه من ماله فلا شء عليه ان ابي؟ اقوال. فان قال: ان فعلت كذا فانا احجه فحنث؛ احجه من ماله الا ان يابي فلا شء عليه. وان قال: فانا احج به؛ حج راكبا وحج به، فان ابي حج وحده، وان قاله من غير يمين، فان شاء فعل او ترك. وان قال: لله علي حمل هذا العمود ونحوه لمكة قاصدا به المشقة مشي في نسك غير حامل شيءا واهدي، فان ركب لعجز فهدي فقط، وان كان يقدر علي حمله ركب ولا شء عليه.

 وانتعل ومشي في نذر الحفاء والحبو والزحف، واستحب الهدي، وهل من بعد محله لا يدخل الا بحج وغيره (¬) مخيرا او مطلقا ؟ تاويلان. وان كان صرورة، فقال مالك: لا باس ان يبدا بنذره ان كان في غير اشهر الحج. محمد: وان كان فيها فالاحب ان يبدا بفرضه ثم يمشي بعده، الا ان يريد التخفيف فليمش في عمرة، فاذا فرغ قضي فرضه، فان نذر مشيا وهو في مكة في مسجدها خرج للحل ودخل بعمرة، وهل كذا ان كان خارجه او يمشي للبيت فقط ؟ قولان. والمراة كالرجل علي المنصوص. وقيل: ان لم يكن مشيها عورة، وللزوج منعها منه، ولغا نذر مسير وذهاب ومضي وركوب لم ينو به نسكا علي الاصح. وثالثها: الا في الركوب، فان نواه لزمه. وعلي لزوم الركوب، فقال اشهب: لا يجوز مشيه، وعليه فقيل: ان وقع يخرج نفقة ركوبه في هدايا، وقيل: يدفعه لمن ينفقه في حج. وقال اللخمي: ان قصد بالركوب نفقة ماله لم يجزءه المشي، لا ان قصد الوصول، ولزمه من حيث نوي مطلقا، والا ففي النذر من حيث نذر وفي اليمين من حيث حلف علي المشهور. وثالثها: ان كان علي حنث، والا فمن حيث حنث، وعلي المشهور (¬) : لو حنث بغير محل حلفه وهو مثله مشي منه، وان كان اقرب بيسير، فقيل: يجزءه ويهدي. وقيل: لا يجزءه؛ كان بعد ويرجع فيمشي من محل حلفه، الا لعدم قدرة منه فيمشي ويهدي. وتعين محل اعتيد الا لنية، وله المشي في طريق قربت؛ كركوب في حاجة ومنهل (¬) . وقيل: لا ويهدي، وفي بحر اضطر له اتفاقا، وطلع من بر قرب واعتيد، لا مما بعد ولو معتادا علي الاظهر، لتمام سعي عمرة وافاضة. وقيل: لتمام الرمي.

 وفي مشي المناسك في نذر الحج دون نية خلاف، واجزا تفريقه لعذر كمعتاد ، والا ففي الاجزاء او نفيه روايتان، وفي الترجيح خلاف (¬) ، ورجع كمصري علي المشهور، لا كافريقي في قابل ان كثر مشيه وظن القدرة اولا ولم يعين العام، فيمشي ما ركب ويهدي علي الاصح، لا ايام ركوبه؛ اذ قد يركب موضع ركوبه، [/ا] والكثرة بحسب المسافة. وقيل: ما فوق اليومين كثير، وفي اليومين فما دونهما لاقل من يوم قولان. وفي لزوم جميعها ان ركب عقبة بعقبة روايتان، وقيل: ان ركب الجل لزمه الجميع، فان ركب المناسك والافاضة فكالكثير، الا ان الهدي مستحب، ولو نوي مشي طاقته فقط، او علم حين حلفه عدم الطاقة لضعف فلا شء عليه.
 وفيها: يخرج اولا ولو راكبا، ويمشي ولو نصف ميل، ثم يركب ويهدي (¬) كان قل ولو قادرا علي الاصح، كالافاضة فقط، ولو علم ثانيا عدم القدرة علي تمام المشي قعد واجزاه هدي واحد، ولا يسقط ولو مشي الجميع علي الاصح، وقضي مثل المعين، فلا تجزء عمرة عن حج كالعكس علي المشهور، ولو فرق مشيه اختيارا فكذلك، ويجوز في المبهم، وهل مطلقا، او الا في مشي المناسك والافاضة فلا يجعله في عمرة؟ تاويلان. وقيل: ان كان الاول حجا لزمه مثله، اما لو افسده اتمه ولو راكبا وقضاه ماشيا من الميقات ان احرم اولا منه، والا فمن حيث احرم، ولزمه هديان للفاسد وتبعيض المشي، ولو فاته جعله في عمرة واهدي لفواته ومشي لتمام سعيها وقضاه علي الاصح، وله الركوب لمكة (¬) ، وهل وفي المناسك، او يلزمه مشيها؟ قولان.
 وللمعتمر انشاء حج بعد فراغها، او يصير متمتعا بشرطه، ولو حج مفردا او قارنا بنية نذره وفرضه؛ اجزاه لنذره لا لفرضه علي المشهور. وثالثها: لا يجزء عن واحد منهما. ورابعها: ان عين الحج لنذره لم يجز عن واحد والا فعن نذره.

 محمد: ولو مشي لنذره خاصة للميقات فاحرم منه ناويا فرضه فقط اجزاه ثم يحرم ثانيا منه بعمرة ليمشي ما بقي من نذره فيها، ولو قرن ناويا بالعمرة مشيه وبالحج فرضه؛ اجزاه لنذره فقط علي المشهور وتاتي الاقوال، ويلزمه دم القران بشرطه. ولو قال: انا محرم او انا احرم ان فعلت كذا، فان صرح بفور او تراخ عمل عليه، والا فقولان. ولا يكون محرما حتي ينشء احراما خلافا لسحنون، وهل معناه الفور، او يحرم بنفس حنثه ؟ تاويلان.
 وفيها: الفور بالعمرة الا لعدم رفقة. وقال سحنون: مطلقا. والحج لاشهره، وهل ان وصل، والا خرج فاحرم وقت حنثه ورجح، او يخرج ولا يحرم الا لاشهره؟ تاويلان.
 ولا يلزم الفور في المشي علي المنصوص. ولزم صيام ورباط بثغر نذره به ومضي لاحد ثلاثة (¬) المساجد في نذر صلاة او عكوف به، لا مسجد قباء علي المشهور؛ كبعيد من غيرها، او فيما قرب جدا، قولان تحتملهما. وثالثها: ان كان مسجد جمعة بموضعه او تصلي فيه (¬) الصلوات لزم لا المدينة وايليا حتي يسمي مسجديهما، او ينوي الصلاة [/ب] فيهما فياتيهما راكبا ولا هدي. وقيل: ماشيا واستحسن، وهل مطلقا وهو ظاهر المذهب (¬) ، او ان لم يكن الثاني مفضولا؟ تردد.
 والمدينة افضل من مكة علي المشهور، وهما افضل من بيت المقدس اتفاقا.
 والبدنة اولي في نذر الهدي المطلق، والشاة تجزء كالبقرة. فان نذر بدنة لزمته، الا لعجز فبقرة علي المشهور، فان عجز فسبع من الغنم. وقيل: عشرة. فان عجز فلا يجزءه صيام سبعين يوما. وقيل: يجزءه. اشهب: ويطعم سبعين مسكينا لكل مد، او ان وجد شاة اهداها وصام ستين يوما. وقيل: يجزءه صوم عشرة ايام، فان نذر معينا مما يهدي؛ لزم بعثه ولو معيبا علي الاصح ان وصل، والا عوض من نوعه حيث يصل او افضل علي الاصح.

 واستحب اللخمي الا يعوض بثمن ثمان من الغنم فاكثر بدنة، ويجوز لفقد الغنم كدون سبع، واخرج لحل مشتري من حرم ولو من مكة، ثم يدخل به، فان تعذر وصول الفرس لكرباط عوض مثله هناك لا سلاح ولو انكي علي الاصح. وفي بيع المعيب وتعويض سليم بثمنه او بعثه ان وصل، والا فكما تقدم قولان.
 وقيد (¬) ان عينه لا ان نذر معينا مطلقا، والا لزمه سليم عليهما، واختير عدم اللزوم، فان كان كثوب وعبد، ففيها يبيعه ويهدي بثمنه (¬) ، وفيها: يقومه علي نفسه (¬) ، فقيل: اختلاف وعليه الاكثر. وقيل: يحمل التقويم علي اليمين والبيع علي غيره. وقيل: الاولي عدم تقويمه وكره بعثه، فان فعل بيع هناك واهدي بثمنه، فان قصر عوض الادني ولو بشاة، فان قصر بعث لخزنة البيت يصرف فيه ان احتاج والا تصدق به حيث شاء. وقيل: يختص به اهل الحرم.
 اللخمي: ولو قيل يشارك به في هدي لكان له وجه، فان كان لغيره بطل، الا ان يريد ان ملكته؛ فيلزمه ان ملكه علي المشهور. ولغي لغير مكة، فان لم يرد هديا نحره بموضعه ولا ينقل اليهم علي المشهور، فان نذر هدي ما (¬) لا يملك كالحر قاصدا به التقرب؛ لزمه هدي كان لم يقصد شيءا علي المشهور، لا ان قصد المعصية؛ كعلي نحره ان كان اجنبيا علي المشهور، والا فهدي ان ذكر مكة، او المقام، او مني او نحوها، والا بطل. وقيل: كفارة يمين الا ان ينوي هديا. وقيل: ولو نواه. وقيل: ان لم يذكر المقام فكفارة والا فهدي. وقيل: ان كان معلقا فهدي والا بطل. وقيل: لا خلاف عن مالك في لزوم الهدي ان نواه، والا فعنه قولان: البطلان، وكفارة يمين. وقيل: البطلان والهدي. والحق بنية الهدي ذكر المقام وتعدد بتعدد قريب علي الاصح.

 ومن التزم هدي جميع ماله او تصدق به لكالفقراء، او في السبيل وهو الجهاد والربط لمحل خوف او حنث به في يمين لزمه الثلث [/ا] لا الجميع علي المشهور. وثالثها: ما لم يجحف به. وقيل: ان كثر ماله فالثلث (¬) ، وان قل فربع عشر، وان اعدم فكفارة يمين، فان لم يخرجه حتي ذهب ماله اتبع بالثلث في ذمته خلافا لاشهب. وثالثها: ان فرط. ورابعها: ان انفقه، فان دفع الجميع لمفرق عنه، ففي مضيه قولان. واذا زاد ماله بعد يمينه ولو لربح؛ فثلث الاول علي الاصح. فان نقص ولو لتفريط او كانت يمينه علي حنث؛ فثلث الباقي علي المشهور فيهما. وقيل: ان نقص الانفاق فثلث الاول، فان تصدق به علي معين لزم جميعه؛ كان عين شيءا لا يملك غيره، او عددا يحيط بماله علي المشهور. وقيل: الثلث فقط.

 محمد: فان ابقي منه شيءا وان قل؛ لزم ما عداه كمالي الا درهما. وان قال: عبدي ومالي؛ اخرج العبد وثلث الباقي، وتكرر لتكرر موجب بعد اخراج، والا فقولان. واتفق علي نقله وتفرقته من ماله علي الاصح، كان قال: ثلث مالي باتفاق. وصوب المساواة ودفع الثلث لحجبة البيت يصرف فيه ان قال: مالي في كسوته او طيبه، فان قال: فيه او في حطيمه او رتاجه فلا شء عليه علي المشهور. وقيل: كفارة يمين. وقيل: يدفع الثلث لهم. وقال ابن حبيب: اري ان نوي كون ماله للبيت دفع ثلثه لهم يصرف في مصالحه، فان استغني عنه تصدق به، وان لم ينو شيءا فكفارة يمين. فان قال: انا اضرب بمالي حطيم البيت او رتاجه  وهو بابه  او الي الركن الاسود؛ لزم حج او عمرة، ولا شء عليه في كل ما اكتسبه في البيت او السبيل او صدقة ونحوه للحرج. ولو قال: في مدة كذا، او في مكان كذا؛ لزمه الثلث خلافا لعبد الملك، وعليهما كل ما اربحه في مدة كذا (¬) الا انه يتصدق بجملة الربح ولا يدخل ما بيده الان فيما اكتسبه الي اجل كذا، بخلاف ما املكه علي الاصح، فيلزمه ثلثه الان مع ما يملكه في المستقبل. وقيل: مع ثلثه (¬) . وقيل: ثلثه الان فقط. وقيل: ثلث المستقبل. وقيل: ثلثه. وقيل: لا شء عليه مطلقا. والله اعلم.

  CHECK [الجهاد]
 باب الجهاد
 الجهاد فرض كفاية علي الاصح، علي كل ذكر حر مكلف قادر. وقيل: انما يجب بعد الفتح علي من يلي العدو دون غيرهم، وحمل علي من يقوي عليهم، وقيل: انما يجب بعده بتعيين الامام، وحمل علي من بعد، وعلي وجوبه ففي كل عام مرة يبعث الامام (¬) فيه طاءفة في اهم جهة للعدو، ولو مع خوف محارب ولص بطريق وتعين عليهم حينءذ، او يخرج بنفسه. فقد غزا  عليه السلام  في ثاني هجرته بدرا، ثم احدا، ثم غزوة ذات الرقاع، ثم الخندق، ثم النضير ومريسيع وفيها [/ب] اعتمر للقضية فصد، ثم خيبر وقضي عمرته، ثم فتح مكة ونزل حنينا والطاءف، ثم ختم بتبوك اذ تخلف الثلاثة وجماعة، وفيه امر الصديق  رضي الله عنه  فحج بالناس، وحج  عليه السلام  في العاشر وتوفي بعد حجه صلي الله عليه وسلم.
 وكجهاد امر بمعروف ونهي عن منكر، وقيام بعلم الشريعة، وامامة، وفتوي، وقضاء، وشهادة، وحرف مهمة، ورد سلام، ورفع ضرر المسلم.
 ولا يجوز خروج جيش دون اذن امام وتولية عليهم من يحفظهم، الا ان يجدوا فرصة من عدوهم وخافوا فواته لبعد الامام او خوف منعه.
 وحرم علي سرية بغير اذنه ويمنعهم الغنيمة ادبا لهم، الا ان يكونوا جماعة لا يخشون عدوا فلا يمنعهم الغنيمة، ولا ينفل الا من اطاعه.

 وتعين علي من نزل بهم عدو او قاربهم دفعه، وان لم يدخل لهم ان كان فيهم قوة عليه؛ بان يكون ضعفهم فاقل عددا لا شدة وجلدا علي المشهور، فان عجزوا لزم من قرب منهم اعانتهم ما لم يخف معرة (¬) العدو من جهة اخري بامارة ظهرت، وبتعيين الامام مطلقا، ولا يقتل مسلم ابا كافرا الا ان يعاجله بنفسه، وعند القوة يحرم الفرار مع امن زيادة العدو، وان فر وال الا لتحرف لقتال او لتحيز لفءة قربت ان ظهر خوف او ضعف من امير، وليس للامير ذلك مطلقا. وجاز الثبوت لاكثر من ضعفين ان وجدوا مصرفا عنهم، فان تيقنوا التلف ان ثبتوا؛ فالاحب الانصراف ان وجدوا سبيلا له، والا فهل لهم ان يثبتوا، او يكره؟ قولان.
 ولمنفرد اقدام علي جيش تيقن تاثيره فيه بقتل ونحوه. وقيل: يكره، ولا يحل فرار ان بلغ المسلمون اثنا عشر الفا ولو كان العدو اضعافهم.

 وسقط بعجز حسي: كمرض، وصبا، وجنون، وعمي، وعرج، وانوثة، وعجز عن سلاح او ركوب عند حاجة، ونفقة. ولمانع شرعي: كرق، ومنع رب دين حل، وابوين في فرض كفاية ببحر او بر بخطر لا جد ومعسر، والاب الكافر في غير جهاد كغيره، ولا يكره مع جاءر علي الاشهر واليه رجع، واذا اراد احد خلع الامير وجب الدفع عنه ان كان عدلا والا فلا، ودعوا مجملا لاسلام ثم جزية بمحل امن دون بيان شرع وقدر الا لسءال، فان ابوا قوتلوا، وهل يجب وفاقا فيمن بعد ان كان الجيش امنا وان رجيت اجابتهم، او فيها ثلاثة بالوجوب وعدمه؟ والوجوب فيمن بعد، او اربعة بزيادة الوجوب في الجيش الامن والا فلا، او بدعاء من بعد؟ ومن شك هل بلغته الدعوة استحبابا خلاف. وقيل: تجب فيمن لم تبلغه وفاقا، وفي غيره الوجوب [/ا] ان نزل الجيش بمن لا يطيقه وغلب علي الظن اجابتهم، والا فالاستحباب ان رجي القبول، والا فالاباحة. اما ان خشي علي المسلمين لقلتهم وخيف استءصالهم فالمنع، ويدعا السلابة علي الاصح، فان طلبوا طعاما او شيءا خفيفا اعطوه دون قتال خلافا لسحنون، ودعي لص للتقوي كمن نزل بغيره يريد نفسه او ماله او حريمه، فان ابي قوتل وان قتل، ولا دعوة ان عاجلونا كالعدو، ولا يقاتل القبط، ولا تبيت (¬) الا بعد الدعوة، وهل لانها لم تبلغهم او لا يفقهونها، او كان لهم عهد فنقضوه؟ تاويلات.
 واستغفر قاتل من لم تبلغه دعوة (¬) دونها ولا دية. وقيل: ان ثبت انه متمسك بكتابه مءمن بنبيه فالدية، وجاز قتال روم وترك وحبشة ان لم يجيبوا علي المشهور، واستعانة بعبد اذن سيده، ومراهق ذي منعة (¬) ، لا مشرك، الا نوتيا تبعا او خادما، وفي منعه ان خرج دون طلب قولان.

 ابن حبيب: ويستعمل في رمي منجنيق وهدم حصن. وقيل: يكره. قال: ويجوز ان يكون من سالمه من الحربين بمقرب عسكره لا فيه، وان يقوم به علي من لم يسالمه بسلاح ونحوه، ويامرهم بنكايتهم، ويجوز جعل من ديوان ومن قاعد لخارج عنه ان اتحد ديوانا، ولو من بعثين ان اذن الامام والا فلا، الا في بعث واحد يقول الامام يخرج منه كذا، وكره لمن في السبيل ان يكري فرسه لرباط او عدو، وكمن وقف نفسه طلبا للزيادة ان وجد خرج والا قعد.
 وحرم بعث مصحف لهم وان طلبوه ليتدبروه، وتعليمهم اياه، وسفر به لهم كامراة الا في جيش امن.
 وكره دفع درهم فيه قران او شء من اسماء الله تعالي لكافر، وجاز قراءته عليه وبعثه كتاب فيه ايات منه، وسفر بامراة لثغر مامون، ولمغلوب تحول علي المشهور من عطب لمساوية، وتعين المرجو نجاة او طول حياة، وخرج محاصر عجز عن قتال بكجوع ان طمع في نجاة وان باسر، والا صبر للموت جوعا، واختير خلافه، واجاز مالك لمن اظله عدو ببحر طرح نفسه فيه واستشكل، وهل يثقل نفسه ليغرق ؟ خلاف.
 وقوتلوا بكل شء ولو نارا ان لم يمكن غيرها وخيف منهم، والا فلا علي الاصح. وفي رمي سفنهم بها، ثالثها: المنع ان كان معهم مسلم لا ذرية. وقيل: ان لم يكن معهم غير الذرية جاز وفاقا، فان كانوا في حصن جاز رميهم بالمجانيق اتفاقا، وفي التغريق والتحريق، ثالثها: جواز الاول خاصة، وامتنعا ان كان به مسلم، وفي جواز قطع الماء عنهم حينءذ ورميهم بالمجانيق قولان، وهل حكم الذرية معهم كذلك او يغرقوا، او يقطع عنهم الطعام؟ قولان.

 وقال اللخمي: ان كان العدو طالبين او لا قدرة لنا عليهم [/ب] الا بالنار جاز اتفاقا وان كان معهم الذرية. ويختلف ان كانوا مطلوبين، فان خيف علي استءصال الاسلام احتمل وتركوا ان تترسوا بذرية الا لخوف، وبمسلم لم يقصد المترس الا لخوف علي جل المسلمين، وكذلك بنبل سم، وخير الامام فيمن اسر بالنظر في قتله وان بعد نداء عليه. وقيل: ان كان ليختبر قدر ثمنه والا فلا، وفي ضرب جزية ومفاداة وارقاق ولو لذات حمل من مسلم، ولا يرق الولد الا ان تكون حملت به والاب كافر فسبيت بعد اسلامه، ومن. والمراهق ان قاتل كالكبير. وقيل في الاولين: الا ان يناهز البلوغ فيري الامام ابقاءه لضرب الجزية فلا باس بذلك. وقيل: ان قاتل بسيف او برمح قتل لا بحجر، الا ان يقتل فيقتل ان راي ذلك الامام. وقيل: ان كان مطيقا للقتال قتل والا فلا، وفي قتل من انبت ولم يحتلم قولان.
 ولا يقتل طفل كضعيف، وفي المن علي ذي النكاية قولان، وهل يحمل من جهل حاله علي قوة النجدة او لا يقتل حتي تظهر فروسيته ؟ روايتان.

 وتقتل امراة في حال قتالها، لا ان اسرت ولو قاتلت علي الاصح، وثالثها: ان قاتلت جاز، الا ان صاحت او حرست او استغاثت، وكذا ان رمت بالحجارة فقط، الا ان تكون قتلت بها فتقتل. وقيل: ترمي بها وان ادي الي قتلها، ولا يقتل معتوه ومجنون مطبق، ومن لا راي له من مفلوج ومجذوم بلا حركة؛ كمقعد واعمي خلافا لسحنون، وكاشل او اعرج وزمن وشيخ فان الا ان يقاتل، وان طلب مبارزة مكن لا صبي وامراة، وفي قتل صانع واجير وفلاح منهم قولان، ولا يقتل راهب منعزل في دير او صومعة او دار او غار علي المشهور، ولو ترهب ببلدنا ثم لحق ببلدهم، بخلاف من بكنيسة. واستغفر قاتل من نهي عن قتله وعليه القيمة ان حيز، وان مر براهب فلا يسال عن العدو، فان نزل من صومعته ووجد منهزما معهم ترك ان قال فعلته خوفا منكم، وعلي تركه فهو حر، وكذلك الراهبة علي الاصح، وترك له الكفاية من ماله. وقيل: الجميع الا ان يكون كثيرا فاليسير منه. وقيل: ما يعيش به الاشهر. وقيل: ما يستر عورته ويعيش به الايام، والشيخ الفاني مثله.
 ومن علم انه مستامن واتي من بلدهم بتجر، فقال: ظننت انكم لا تعرضون لتاجر، او قال: جءت رسولا او لفداء او لقريب ومعه كتب او من يفديه او له قريب عندنا فانه يصدق. وان لم يكن معه متجر وظهر كذبه، او تكسرت سفنهم ومعهم السلاح، او نزل لعطش دون امان، او علم كونه حربيا، او لم يكن مقبلا الينا ولا علي طريق الجيش؛ فهو فء.

 واختلف فيمن وجد ببلدهم مقبلا الينا، فقال: جءت لطلب الامان. فقيل: يقبل منه ويرد لمحله الذي وجد فيه. وقيل: لا يقبل. فان اخذ ببلدنا وقال: [/ا] جءت لاسلم، فقيل: يقبل منه ان اخذ بقرب دخوله ، والا لم يقبل ويكون فيءا لواجده. وقيل: يكون فيءا مطلقا. وقيل: ان كان من بلد عادتهم التردد الينا والا فلا. وقيل: ان شك فيه فقولان: القتل وهو الاصل، ونفيه الا مع تيقن الاباحة. وعلي انه فء، فهل يتخير فيه الامام مطلقا، او فيما عدي القتل؟ قولان.
 وجاز قتل عين وان (¬) مستامنا ان لم يسلم، وكذا ذمي الا ان يري الامام استرقاقه. وقال في المسلم يتخير فيه. وقيل: يقتل ان لم يتب. وثالثها: كالزنديق. ورابعها: ان كانت تلك عادته قتل، وان ظن به جهل او عرف بغفلة او كان منه المرة وليس من اهل الطعن علينا نكل. وخامسها: يجلد جلدا منكلا ويطال سجنه وينفي من محل يقرب من المشركين.
 وان باع مستامن ورجع فرده ريح قبل (¬) وصوله فعلي امانه. وقيل: الا ان يفارق بلدنا. وفيها: وله ذلك اينما رمته من بلادنا حتي يرد (¬) بلده (¬) . وقيل: وينال مامنه. وقيل: ان رد قبل وصوله انزله الامام ولا يمنعه. واما بعده، فثالثها: ان لم يكن مجتازا (¬) فله انزاله ورده والا ففء. فان وقع لغيره، فقيل: مثله. وقيل: حل له (¬) ، رجع له او لقيه في بحر قرب او بعد من موضع خروجه.

 وسد الدروب وخوف الصحراء كالغلبة، فان مات عندنا ولا وارث معه ودخل مقيما او مطلقا وهو ممن لا عادة لهم في اقامة او غيرها، او اكثرهم علي الاقامة، او طال مكثه عندنا فلا رجوع له وماله فء. ولمن قتله، او اسره ثم قتله، او ظفر بورثته بعد موته، والا ارسل مع ديته لهم كوديعة. وقيل: لحكامهم، وهل خلاف وعليه الاكثر، او لهم ان علموا ولحكامهم ان جهلوا؟ تاويلان. وقيل: ماله لهم وديته لحكامهم، وهل ان قتل في معركة او فء ولا يخمس؟ قولان. فان تداين وله عندنا مال ثم عاد به لبلدنا فماله لغرماءه، والذي بيده وما فضل عن الدين لمن غنمه. وقيل: ان لم يكن عليه دين رد ما عندنا لورثته. وقيل: ان اسر فللجيش. وقيل: له لا لسيده وهو كالذمي، وفي القتل مطلقا، وكذا في السرقة والقذف علي الاصح. ولا يعتق عبده عليه بمثله كالذمي خلافا لاشهب.
 وحرم رفع (¬) راس لبلد او وال، ومثلة، وغلول، ولا يمنع فاعله سهمه ولا يحرق رحله، ويءدب ان لم يات تاءبا، وهل ان جاء قبل القسمة او مطلقا ؟ تاويلان.
 ويصلي عليه ان مات علي الاصح، وهل لمحتاج اخذ نعل وخف وحزام وابرة وطعام وعلف ونعم، وفي مثل دواة وقصعة وسراج او رخام مسن ؟ مشهورها: يجوز فيما تنبته الارض فقط.

 ومن صاد شيءا بارضهم بريا او بحريا فله اكله، وان باعه او شيءا منه جعل ثمنه في الغنيمة. وقيل: ياكله الا ان يكون بازيا ونحوه مما يعظم ثمنه فليرد هو او ثمنه الي الغنيمة، والاصح جواز اخذ ثوب وسلاح ليقاتل [/ب] به، ودابة لقتال او ركوب وان لبلده، ورد ذلك كفضل كثر من غيره، وله اكل ما قل، فان تعذر رد الكثير تصدق به علي المشهور. وقيل: بما زاد علي القليل، ودفع مستغني (¬) عنه من طعام لاصحابه مجانا ولا شء علي مستقرضه منه، فان جهل فقضاه رجع به ان لم يفت؛ كمن اثاب من صدقة يظن لزومها ومضت مبادلتهم ولو بتاخير طعام ان لم يحتج اليه، والا تعين الفور، وفي جواز المفاضلة بين قمح وشعير قولان (¬) ، وكره بيع طعام ليشتري به طعاما. وقيل: ان احتيج لكسوة او سلاح جاز ثم يرد، فان تعذر تصدق به، ولا تحل خيانة اسير اءتمن طوعا ولو علي نفسه؛ كان عوهد الا يهرب علي الاصح. وثالثها: المنع في المال دون النفس. وجاز ان اكره او احلف، ويحنث ان فعل علي الاصح، ويملكه ولا يخمس كمن اسلم واتي بمال غيره علي الاصح فيهما، ولا يعاملهم بالربا، فان فعل استحب تصدقه بقدر الزيادة ان قدم، وان اقر بعد تخلصه انه زني بدارهم ولم يرجع او شهدت بينة حد علي الاصح بخلاف السرقة. وان قتل حربيا اسلم قبل خروجه خطا جاهلا باسلامه؛ فهل عليه كفارة فقط، او مع الدية كان تعمد؟ قولان. اما ان تعمد قتله مع علمه باسلامه قتل به، وان جني علي اسير مثلا لزمه موجب فعله، ولو قتل مسلما عند الالتحام يظنه عدوا حلف ولزمته الدية والكفارة.

 وفداء المسلمين واجب علي المنصوص ويبدا ببيت المال ثم بمال المسلمين، والاسير كاحدهم ثم بمال الاسير. وقيل: يبدا بالاسير ثم علي ما تقدم، واختير تقديم الزكاة علي مال المسلمين، ولا يجوز بكخمر والة حرب علي الاصح. وثالثها: المنع بالخمر ونحوه دونهما. ورابعها: عكسه، وفي جوازه باساري العدو المقاتلة ما لم يخش الظهور علي المسلمين بتسليمهم قولان، وجاز بصغير لم يسلم وذمي رضي ان كانوا لا يسترقونه، ورجع فاد علي اجنبي مطلقا (¬) ، وقريب ليس بمحرم بمثل ما فدي، او قيمته ان قدم ولو بلا اذن. وقيل: بالاقل ان امكن بدونه، ومجانا ان رجي خلاصه دون شء؛ كان كان محرما علي المنصوص، الا ان يامره ملتزما. وقيل: ان كان ممن يعتق عليه لم يرجع مطلقا. وقيل: ان لم يعلم به، وان لم يعتق عليه لم يرجع ان علم الا ان يفديه بامره. وقيل: كالاجنبي. ولا يرجع زوج علم وقدم علي الغرماء ولو في غير ما بيده علي الاصح، ويتبع ذمة الفقير، فان فدي مع ملي قسم الفداء علي قدرهما ان علم العدو، والا فعلي عددهما والعبد كغيره ولسيده فداءه او اسلامه، ورجع ذمي بقيمة (¬) خمر وخنزير لا مسلم علي المنصوص وان ابتاعهما له. وصدق اسير مع يمينه ان خالف (¬) الفادي في (¬) قدر [/ا] الفداء او اصله. وقيل: الا ان يكون بيد الفادي فيصدق، وعلي الاول فهل مطلقا، او ان اشبه والا صدق الفادي ان اتي بما يشبه، والا حلفا معا وكان عليه ما يفدي به مثله من ذلك المكان كان نكلا ؟ تاويلان، فان نكل احدهما وحلف الاخر رجع لقوله وان لم يشبه، فان ادعي كل واحد انه افتدي الاخر فلا شء لهما ان حلفا او نكلا، ومن نكل فعليه ان حلف الاخر.

 وسقط جعل اسير لفاديه (¬) . وقيل: ان لم يتكلف ما لا يتعين، والا فبحسابه (¬) واختير .
 وجاز بدارهم اقامة حد، وهدم بناء، وقطع نخل او حرقه ان انكي او لم ترج، واتلاف معجوز عنه وان لمسلم ان كان حيوانا علي المشهور، الا مركوبا لهم فيقتل مطلقا كيفما امكن، وعلي المشهور (¬) فيجهز عليه ولا يكره ذبحه وعرقبته علي الاصح، ثم حرق ان استحلوا الميتة، وهل يجوز حرق نحل واغراقها او يكره ؟ روايتان. وقيل: ان لم يحتج لما في اجباحها او احتيج وامكن بدونه والا جاز اتفاقا. وقيل: ان كانت يسيرة لا نكاية في قتلها تركت، وما عجز عنه من صبي او امراة وشيخ فحر الا ان يترك ببلدهم فلواجده، واختير كالاول، ولاسير وطء زوجة سبيت ان امنت من وطء ساب، وكذلك الامة. وعنه: لو تركها كان احب الي، ولو ترك ماله بايديهم وفر الينا فغنمناه اخذه بلا ثمن، وان قسم فبالثمن. ووجب رعي مصلحة بتامين. وقيل: بل بنفي الضرر، ولا يحل فيه اتباع شهوة نفس، وجاز (¬) من امير ولو بعد فتح مطلقا او مقيدا بزمن او محل او صفة، ومن كل مسلم ولو خارجيا عاقل بالغ، او مجاز قبله الا اذا اشرفوا علي الفتح وتيقنوا الاخذ فيرده الامام، وهل لغيره ذلك ابتداء وهو ظاهرها، او لا ؟ تاويلان. وقيل: ان كان صوابا امضي والا فلا؛ كتامين غير الامين اقليما، وجاز من صبي وامراة عقله علي الاشهر كعبد. وثالثها: ان اذن سيده في القتال. ورابعها: ان قاتل والا فلا، وهل يصح من غير امير بعد فتح ويمتنع القتل؟ قولان.

 ويثبت منهم دون بينة علي الاصح، ولزم بكل عبارة او اشارة مفهمة، فان ظنه حربيا فجاء، او نهي الامير (¬) الناس فامنوا جهلا او نسيانا او عصيانا امضي ورد حيث كان، ولا عبرة به من خاءف كاسير، وصدق به في عدم الخوف علي الاصح، ولا من ذمي. وقيل: يخير فيه الامام، وعلي المشهور فان قال: ظننته مسلما او علمت دينه وظننت جواز تامينه لم يعذر. وقيل: يرد الاول لمامنه، واختير مثله في الثاني، وحيث اختير (¬) لزم الوفاء، كان فتح لنا بعضهم علي ما شرط له. ولزمهم حكم من نزلوا علي حكمه ان كان عدلا وعرف المصلحة، والا نظر الامام. وعلي المبارز مع قرنه الوفاء بشرطه، ولا يمكن من تدفيف (¬) مسلم اثخنه علي الاصح، وان استنجد [/ب] بغيره قتل معه، لا ان اعين بلا اذن. ولمن خرج معه جماعة لمثلهم اذا فرغ من قرنه الاعانة.
 ولامير جيش قبول هديتهم ان كان فيهم منعة، لا ان ضعفوا او اشرف علي اخذهم فقصدوا التوهين، وقيل: انما يقبلها ممن هي تحت سلطانه، وحيث قبلت فهي له كعلج (¬) اهدي لرجل من جيش، وللامام قبولها وهي له ان كانت من بعض لكقرابة، وفء ان كانت من طاغية علي الاصح ان لم يدخل بلده، وجاز رفع صوت مرابط بتكبير، وكره تطريب (¬) ، ومن غنم قبل امانه شيءا لمسلم كره لغير ربه شراءه، وفات به كالهبة ان لم يقعا ببلدهم. وقيل: يستحب ولا يفوت به وياخذه ربه بالثمن، ومجانا في الهبة.

 وفيها: الا ان باعه لمسلم او ذمي بعد عهده ان كان احرزه قبل (¬) قدومه؛ كان اسلم علي شء بيده، بخلاف بيعه بدراهم، فان عاد بما سرقه في معاهدته نزع منه علي الاصح. وثالثها: الا ان يعود به غيره. وقتل ان غصب مسلمة، وحكمه في سرقته وقذفه وزناه كالذمي علي الاصح. واقيم عليه حد الحرابة اتفاقا، ولا يعتق عليه عبده ان خصاه، فان قدم بمسلم حر نزع منه ان اسلم علي الاظهر بخلاف رقيق، وكذا ذمي علي الاصح. فان لم يسلم لم يجبر علي بيعهم ومكن من الرجوع بهم ومن وطء اناثهم، والاكثر علي خلافه. وثالثها: يجبر علي بيع الاناث خاصة.
 وحكم من اسلم من عبيده كذلك، ولو قدم منهم مسلما او عوهد علي ان من جاء منهم مسلما يرد اليهم، وفديت ام ولد واتبع سيدها بقيمتها ان اعدم، وعتق مدبر من ثلث سيده، ومعتق لاجل (¬) بعده ولا يتبعان بشء، ولا خيار لوارث.
 وجاز شراء ولد حربي من ابيه وارتهانه وبيعه فيه ان لم يكن بيننا وبينهم هدنة لا ولد عبد ماسور منه.
 وهدم سبي نكاحا الا ان تسبي وتسلم بعد اسلام زوجها، فان لم تسلم فرق بينهما لانها امة كتابية، وهي فء اتفاقا كولده وماله علي المشهور. وثالثها: الصغير تبع. وقيل: ان ضم العدو ماله لاسلامه ففء، والا فهو له بالثمن. وقيل: ان ادركه قبل القسم فهو له والا استحقه بالثمن، وعلي المشهور فهل فء مطلقا، او ان خرج وتركهما؟ تاويلان.

 فان سبيت مسلمة فولدت اولادا ثم غنمت بهم، فمشهورها: الصغير حر والكبير فء، وهل مطلقا، او ان قاتل؟ تاويلان. وفي اولاد الذمية مشهورها: الصغير تبع والكبير فء. وولد الامة لسيدها علي المشهور. وثالثها: ان ولدته من زوج والا ففء. وعبد الحربي يسلم حر ان فر الينا او بقي حتي غنم علي المشهور، لا ان خرج بعد اسلام سيده كمجدد [/ا] اسلامه علي المشهور، فان قدم بمال لسيده فهو له علي الاصح ولا يخمس، واذا خرج ذمي ناقضا عهده فحربي، ورق ان اسر علي المشهور، وعليه ففي استباحة زمن وشيخ جهل رضاهما بذلك قولان. فان نقض لظلم لحقه او حارب، لم يسترق علي المشهور فيهما.
 ولو اسلم جماعة ثم ارتدوا او حاربوا، فلهم حكم المرتد لا المحارب علي المشهور، وحد زان من مغنم حيز علي المشهور كسارق منه. وقيل: ان اخذ فوق حقه بثلاثة دراهم والا فلا، قل الجيش او كثر.

 ووقفت ارض كمصر والشام والعراق علي المشهور. وقيل: يقسم ان راي الامام كخيبر، ويخمس غيرها، وهي غنيمة ان اخذها بقتال، والا ففء يصرف مع الجزية وخراج الارض، والخمس لاله  عليه السلام  او لغيرهم، او كيفما شاء الامام باجتهاده، وله وقفه للمصالح ان شاء علي الاصح، وبدا بمن فيهم المال، فان كان غيرهم احوج نقل لهم الاكثر، وان ينفل من شاء من الخمس لمصلحة من سلب وغيره، وان يقول بعد القتال من قتل قتيلا فله سلبه، ولم يجز قبله كمن تقدم فله كذا ومضي علي الاصح. وقيل: من الخمس، ولمسلم ذكر لا ذمي وامراة علي المنصوص سلب من يجوز قتله وان لم يسمع ان اعتيد، ودابة وراية لا كسوار وصليب وعين علي المشهور، وهو له وان تعدد، الا ان يقول لرجل: ان قتلت قتيلا فلك سلبه، فله الاول فقط، فان جهل فله نصفهما. وقيل: الاقل، فان قتلهما معا فله نصفهما. وقيل: الاكثر، وحكم الامام كغيره الا ان يقول: من قتل منكم، او ان قتلت انا قتيلا فلي السلب، فلا شء له، وان اطلق بعده فله المستقبل فقط، ولو خص نفسه ثم القوم واطلق فله الاول ولغيره ما تعدد. وان قال: من قتل قتيلا ببينة فله سلبه، استحقه بها او بشاهد بلا يمين. واختلف ان جاء براس القتيل، فان جاء بسلبه اخذه ببينة، وله البغلة ان قاتل عليها لا ان كانت بيد غلامه.

 والاخماس الاربعة للمقاتلين فيسهم لكل: مسلم، حر، ذكر، عاقل، بالغ، صحيح، حاضر وان لم يقاتل لا لذمي، وان قاتل علي المشهور. وثالثها: الا لحاجة اليه. ولا عبد علي المنصوص، ولا امراة وان قاتلت علي المشهور، ولا مطيق بعد خروجه، ولا صغير وان كان مطيقا علي المشهور. وثالثها: الا ان يقاتل. وان انبت او احتلم بدارهم اسهم له من يومءذ (¬) فقط. ولا يمنع مرض بعد الاشراف اتفاقا؛ كان شهد معه القتال علي الاصح، والا فقولان. ولا يرضخ لعبد وصبي وامراة علي الاصح، ويسهم لمجذوم قاتل كاقطع الرجلين، لا الاعمي ومقعد واقطع اليد واشلها واعرج علي المشهور. وهل ان كانت بهم منفعة في الحرب او سببه، والا لم يسهم لهم اتفاقا او بالعكس؟ خلاف. وفيمن [/ب] ضل عن الجيش مشهورها: ان ضل ببلدهم اسهم له لا ببلدنا، وكذا من رد لريح غلبت، وظاهرها يسهم له مطلقا، فان رد بعض السفن لغلبة او مرض اهلها وخافوا الادراك فغنم اصحابهم ففي استحقاقهم قولان. فان ولجوا ببلد العدو اسهم لهم واسهم لاسير مسلم ظفرنا به عند العدو، ولمن اسر في قتال سهمه مما غنم فيه، وان لم يرجع لا من قتال مءتنف، الا ان يرجع فيدخل فيما غنم بعد مجيءه؛ كمن مرض فترك بالطريق لعله يبرا ثم رجعوا اليه، ومن رده الامام لمنفعة الجيش اسهم له علي الاصح، لا لغير عذر، او لامر لا يعود علي الحرب (¬) بمنفعة (¬) ، وصدق من ادعي الغلبة في رجوعه ان قامت له قرينة بذلك والا فلا، ولو (¬) انكر الرجوع فهو مدعي عليه، ولا يقبل قول شركاءه في الغنيمة عليه كالامير علي الاصح، ويسهم لتاجر ان خرج بنية غزو او قاتل كاجير خدمة، وان استاجره (¬)  شخص لخياطة ثوب اسهم له، وان اجر نفسه لاصلاح الصواري والاحبل والطرق في البر، او لكخياطة او عمل لا يخص بعض الجيش، ففي الاسهام له قولان. ولخدمة شخص بعينه، فقيل: لا يسهم له. وقيل: الا ان يشهد اللقاء. وقيل: ويقاتل، وعليه فان كان القتال مرارا فشهده مرة فقط الا انه حضره، فقيل: يسهم له في الجميع. وقيل: ان قاتل في الاكثر والا فبقدر ما قاتل، وليس لمستاجره اخذ سهامه بل يسقط من اجرته بقدر ما اشتغل. ومن مات بعد القتال فسهمه لورثته، وقبل اللقاء لم يسهم له ولو بدارهم علي المشهور. وفيما بينهما، ثالثها: يسهم له فيما غنم وفتح بقرب (¬) ذلك. وقيل: مما قسم وفتح بقتال شاهده خاصة، ومن استند لجيش من منفرد او سرية كاهله، والا فله كمتلصص فيخمس عبد علي الاصح، كحر مسلم لا ذمي، او من نحت سرجا او بري سهما. وفيها: وهو له. وقيل: فء. وثالثها: ان كان له قدر فله اجر عمله والباقي فء، واما اليسير فله. وفي تخميس ما غنمه النساء والصبيان قولان.

 وللرجل سهم كالفارس وسهمان للفرس علي المشهور، ولو رهيصا او مريضا (¬) رجء برءه علي الاصح، او بسفينة علي المعروف كبرذون وهجين يقدر بهما علي كر وفر، وهل مطلقا، او ان اجازهما الوالي وهو ظاهرها؟ خلاف. لا اعجف؛ ككبير ومكسور لا ينتفع به، وبغل وحمار وصغير (¬) لا يقدر به علي كر وفر، فان اقاموا حتي كبر وصار يقاتل عليه اسهم له من يومءذ والذكر والانثي سواء، وسهما محبس ومغصوب من مغنم او من غير جيش لمن قاتل عليه، ومن الجيش لربه [/ا]. وقيل: للغاصب وعليه اجرة المثل، وفي الهارب والمستعار يقاتل عليه الواجد والمستعير قولان، والمشترك للمقاتل عليه، وعليه اجر شريكه، وان تداولا القتال عليه فبينهما ان تساويا، والا فلكل قدر ما حضر من ذلك وعليه نصف اجرته، ولا سهم (¬) لفرس ثان علي المشهور، كثالث فصاعدا اتفاقا، ومن قاتل علي فرس يوما ثم باعه، فقاتل عليه الثاني كذلك ثم باعه لمن قاتل عليه ايضا فلم يفتح لهم الا في ثالث يوم؛ فسهمه للاول، فان باعه بعد الغنيمة بنقد واشترط سهمه وهو نقد لم يجز، وان كان عرضا معلوما او الثمن عرضا والسهم معروفا جاز، ولا يجوز دفعه لمقاتل علي ان السهمين لربه او بينهما، فان نزل فهما للمقاتل وعليه اجرة المثل.
 والشان القسم بدارهم الا لكخوف، وهم احق برخصها، وهل يباع ليقسم؟ قولان.

 فان لم يوجد مشتر قسمت العروض، وقيل: يقسمها الامام اولا فيعطي للفء الخمس ويخير في قسم الباقي او بيعه وقسم ثمنه، وهل تجمع السلع، او ان لم يحمل كل صنف منها القسم والا افرد؟ قولان. والسرية كالجيش ان لم تستند له، والا فحتي تعود اليه. وقيل: الا لخشية ضيعة ونحوها فيباع، واخذ معين وان ذميا ما عرف به قبل قسمه مجانا وحلف ما باع ولا وهب، وحمل له ان غاب ان كان خيرا والا بيع، فان جهل وال او تاول فقسمه، ففي مضيه او اخذه بالثمن او مجانا قولان، واستحسن الامضاء ان تاول.
 وحرم علي من صار له التصرف فيه حتي يخير ربه، فان لم يعرف ربه (¬) بعينه او عرف مكانه فقط، قسم ولم يوقف علي المشهور، بخلاف اللقطة، ولا يباع شء من ام ولد بخلاف خدمة معتق لاجل وكتابة.
 ومكاتب ورق ان عجز لمبتاعها، والا فولاءه للمسلمين، فان جاء سيده وقد قبض المبتاع نصف كتابته فاراد افتكاكه حبسها بنصف الثمن، وكذا بقية الاجزاء. وقيل: يدفع ما ادي وياخذ المقبوض منها.

 وان اسلم حربي علي مكاتب لمسلم فله كتابته وان عجز رق له، وان ادي فولاءه لعاقدها، واجر مدبر بمقدار قيمة رقبته فتجعل تلك القيمة في الغنيمة او يتصدق بها ان تفرق الجيش، فاذا استوفي المستاجر حقه كان الباقي من خدمته (¬) موقوفا كاللقطة، وله ان قسم اخذه بثمنه ان علم، والا فبقيمته وبالثمن الاول ان تعدد علي المشهور. وقيل: بما شاء وخرج بما بين الثمنين، ثم ان غنم ثانيا وقسم فربه الاخير احق به بما وقع في المقاسم، ولا ياخذه ربه الاول منه الا بذلك؛ اذ هو مالك ثان، فان بيع بماءة ثم سبي فبيع بخمسين، دفع ربه ماءة للاول وخمسين للثاني ان شاء وياخذه والا فلا، ثم للاول فداءه من الثاني (¬) بخمسين، فان اسلمه فلربه دفع الخمسين [/ب] واخذه، وان جني ماذون مديان ثم اسر اخذه ربه ان شاء بالاكثر مما وقع في المقاسم والارش.

 وجبر سيد ام ولد (¬) علي الثمن ان قسمت جهلا. وقيل: بقيمتها. وثالثها: بالاقل. وقيل: للامام. فان ابي فعلي سيدها، واتبع به ان كان فقيرا ما لم تمت هي او هو قبل علمه. وقيل: الفادي احق من غرماء سيدها بما في يده واخذها ربها مجانا من معتق علم بها، والا فداها وبطل العتق مطلقا. ورجع معتق لاجل ان فداه سيده بماله الي اجله، وان اسلمه فهو اسلام لخدمة لاجله. وقيل: الا ان يستوفي ثمنه قبله فيرجع لسيده، فان بقي شء، ففي اتباع العبد (¬) به قولان. وكذا مدبر وعتق من ثلث سيده ان مات قبل الاستيفاء واتبع بما بقي علي الاصح. وثالثها: ان اشتري من دار الحرب لا ان وقع في المقاسم، وقوم عبد من ماله، فان لم يترك سواه عتق ثلثه. وفي اتباعه بما ينوب الجزء المعتق مما بقي قولان، ورق ثلثاه، ولا خيار لوارثه علي الاصح بخلاف الجناية، وان ادي مكاتب ثمنه فعلي كتابته، وان عجز رق واسلم او فدي. وقيل: ان اسلم فعلي حاله ولا يتبع بغير نجومه ولا خيار لسيده ولا رجعة، فان لم يعلم سيده حتي دفع بعض نجومه بان ما يقابل ذلك ، وخير سيده فيما بقي بين تركه ودفع ثمنه، والمقاصة بما دفع، وان قسم مسلم او ذمي لسكوتهما فجواز ولم يتبعا علي الاصح. وثالثها: ان عذر بامر، فقيل: علي ظاهرها، وقيل: انما ذلك فيمن لا يعذر بجهل، والا فلا يتبع اتفاقا، وقيل: لا خلاف في عدم اتباع الصغير هذا ان افترق الجيش ولم يعرفوا، والا رجع عليهم المشتري، او من وقع في سهمه، وقيل: يءدي ذلك الامام، وهل وجوبا؟ قولان. فان تصرف في قن بعتق ناجز او استيلاد مضي علي المشهور، وعليهما ان اعتقه لاجل ولا شء لسيده، فان اخذه ليرده عليه فقولان، ولمسلم او ذمي اخذ ماله مجانا من لص؛ كموهوب له بدارهم ان لم (¬)  يكافا عليه، والا فيعوضه كالفداء من اللص علي الارجح، وفات ببيع مكافء ومشتر علي المنصوص، ولربه (¬) ما زاد علي الثمن الاول (¬) ان كان، فان باعه من وهب له مضي علي المشهور. وقيل: له اخذه بالثمن، ويرجع به فقط علي الموهوب له.
 وان (¬) اسلم مدبر او معتق لاجل لمعاوض استوفيت خدمته، وفي اتباعه ان عتق بالثمن او بما بقي قولان. والموصي بخدمته ثم هو لفلان يبيعه العدو يقال للمخدم افده بالثمن، فان تمت الخدمة، قيل لمن له الرقبة: ادفع له ما فداه به او اسلمه رقيقا. ومن ابتاع عبدا من الفء فدله علي مال له او لغيره بارضهم فهو لاهل الجيش دون السيد والعبد، فان كان جيش اخر [ب/]، فهو لاهل الجيش (¬) الثاني دون الذين قفلوا.
 فصل  عقد الجزية التزام امام لمن تءخذ منه تقريره بها بغير جزيرة العرب وله المرور، وفي اخراج العبيد (¬) قولان ان صح سببه (¬) ؛ وهو: ذكر مكلف قادر مخالط لا راهب، وان بعد عقدها علي الاصح، وحر وان اعتق ببلدهم او اعتقه ذمي ببلدنا لا مسلم علي المشهور فيهما، فتءخذ من الكتابي ومجوس العجم، لا من مرتد وكافر قرشي، وفي غيرهم مشهورها تءخذ، وثالثها: الا من مجوس العرب، وهي للعنوي اربعة دنانير او اربعون درهما كل عام في اخره علي الاحسن، ولا تزاد لغني علي المشهور، ولا تنقص لفقير ان قوي عليها، وتسقط ان عجز عن جملتها. وقيل: يءخذ منه ما قوي عليه، ولا حد لاقلها. وقيل: دينار او عشرة دراهم. ومن بلغ اخذت منه لوقته لا في اخر العام. ومن بذلها منهم ورءاه الامام مصلحة لزمه وحرم قتاله مع الاهانة عند اخذها، وهو حر علي الاظهر، ومكن من اراد الرجوع، واستظهر خلافه. وان اسلم العنوي او مات فماله له ولوارثه علي المشهور، والارض للمسلمين. وله احداث كنيسة ان شرط (¬) ، والا منع كرم منهدم، وللصلحي ما شرط عليه منها وان اطلق فكالعنوي، فان اجملت علي البلد بما حوت من ارض ورقاب، فلهم ارضهم كمالهم يرثونها ويتصرفون فيها علي الاصح، ولهم الوصية بجميع مالهم، وان فرقت علي رقابهم فلهم ارضهم اتفاقا يرثونها، وهي للمسلمين ان لم يكن لهم وارث، ولا وصية لهم الا في الثلث، وان فرقت علي الارض او عليهما فلهم بيعها علي المشهور وخراجها علي الباءع. وقيل: علي المشتري ما لم يسلم الباءع، وله الاحداث وبيع العرصة والحاءط لا ببلدنا، الا لمفسدة اعظم. وللذمي نقل جزيته من بلد لغيره من بلاد الاسلام. ومن اقره الامام بلا جزية، لم يمكن وخير بين الاقامة عليها والرد لمامنه.

 وتسقط مطلقا باسلام وموت؛ كارزاق قدرت عليهم. وضيافة مار ان لم يوف لهم بالعهد، ومن فر بها سنين اخذ منه لما مضي لا ما كان فيه معسرا.
 ومنعوا من ركوب فرس وبغل وسرج وجادة طريق ان لم يكن خاليا، ولهم ركوب الحمير علي الاكف عرضا، ويلزمون الغيار ولا يتشبهون بمسلم، وادبوا لترك زنار، وبسط لسان، وظهور سكر، ومعتقد صليب بكعيد (¬) ، وكسر كناقوس، واريقت الخمر وانتقض عهدهم بقتال او منع جزية واكراه مسلمة حرة، ولها المهر والولد تابع لها كغرورها باسلامه فتتزوجه، وبتطلع علي عوراتنا وتمرد علي احكامنا، او سب نبي بغير ما به كفر؛ كقوله في محمد: ليس بنبي، او لم يرسل [/ب]، او لم ينزل عليه قران وانما هو شء تقوله، او ان عيسي خلقه ، او هو مسكين يخبركم انه في الجنة؛ ما له لم ينفع نفسه حين اكلته الكلاب، وقتل ان لم يسلم، ولا يتولي الهدنة غير الامام بالنظر، لا علي كترك مسلم بايديهم او بمال دون خوف، ولا يزيد علي مدة الحاجة. وقيل: يستحب الا يزيد علي اربعة اشهر الا لعجز، فان خاف خيانتهم وان قبل المدة نبذه وانذرهم. ولزم الوفاء وان برد رهاءن ولو اسلموا، وحمل علي كون العدو لا يخلصون رهاءننا الا بردهم. وفي جبر من ابي الرد ممن اسلم منهم قولان، فان شرطوا رد من جاء مسلما، فمشهورها: يرد الذكر وان كان رسولا لا الانثي.
 باب  لزم عقد سبق في سهم؛ كخيل او ابل او بينهما معا وان بجعل ان تفاوت ان صح بيعه، واخرجه متبرع او احدهما علي انه ان سبق فلمن يليه او لمن حضر، وفي اكل مخرجه معهم قولان. وروي: ان شرط رجوعه اليه ان سبق جاز، وان سبقه غيره فالسابق، لا ان اخرجاه معا لياخذه من سبق ولو بمحلل يمكن سبقه لهما علي المشهور، وجاز في غير ذلك بلا جعل، وان بسفر، او طير، او علي قدم، او رمي بحجر، او صراع ان كان لنفع المسلمين، او لنكاية العدو لا لطلب مغالبة، ولا يشترط معرفة جري وراكب، وكره صبي، ولا تعيين سهم ووتر ومحل اصابة او تساويهما، بخلاف مركوب ورام وعدد اصابة ونحوها من خرق وغيره؛ كمبدا وغاية الا لعادة فيكتفي بها. وعذر بكسر قوس او سهم؛ كصده لعارض، او لطم وجه فرس، او نزع سوط، لا ان ضاع، او نفر فرسه، او حرن، او قطع لجامه، او كبا (¬) ، او سقط من عليه، وجاز تفاخر وقت رمي، وتسمية وصياح، والاولي ذكر الله لا حديث رمي.

  CHECK [النكاح]
 باب
 خص النبي  عليه السلام  بتحتم وتر بحضر، وتهجد، وضحي، واضحي، وسواك، وتخيير نساءه بينه وبين زينة الدنيا، ومشاورة في غير شرع، وقضاء دين لمسلم معسر مات، واثبات عمله، ومصابرة عدو وان كثر، وتغيير منكر، ولزم غيره له: طلاق مرغوبته ، واجابته وان بصلاة كاذعان مخطوبته، وباباحة وصال، وحمي له، وحكم لنفسه ولولده، ودخول مكة حلا وبقتال، وزواج بلا مهر وولي وشهود، ومن نفسه ومن شاء، وبلفظ هبة، وباحرام، وبلا قسم، وزيادة علي اربع، واستبداد بخمس وما شاء من مغنم لم يقسم، وبمنع اكل ثوم، ومتكء، وصدقة وان تطوعا، وامساك كارهته، وتبدل نساءه، ونكاح امة وكتابية، ونزع لامته قبل فراغ قتال، ودفع شء لاخذ اكثر منه، واظهار غير مضمر، وانخداع (¬) عما يجب، وحكم بينه وبين محاربه، وحرم [ب/] علي غيره له رفع صوته عليه، ونداءه باسمه، ومن وراء حجراته، وخطبة خلية رغب فيها، ونكاح مدخولته، وفي بقاء نكاح من مات عنها قولان؛ وعلي انقطاعه ففي وجوب العدة ونفيها قولان؛ بناء علي انها متوفي عنها او لانها لا تنتظر الاباحة، وفي مطلقته خلاف، ولا يورث.
 باب النكاح
 تعين لخوف عنت وعدم امكان تسر نكاح (¬) لم يكفه صوم، وخير فيه وفي تسر قدر عليه؛ فان كفه الصوم خير في احد الثلاثة، والنكاح اولي، وندب لراغب ذي نسل امن من عنت، وابيح لمن لا يولد له ولا يرغب في النساء، وكره لمن لا يشتهيه ويقطعه عن عبادته، وكذلك المراة الا في التسري.
 ومنع لمضر بامراة؛ لعدم وطء او نفقة او كسب محرم ولم يخف عنتا. واستحب كونها بكرا. كنظر لوجهها وكفيها باذنها لا غفلة، وروي لا باس به وعليها ثيابها، وهل يعلمها او مطلقا؟ تاويلان.

 وحل به وبملك مبيح نظر فرج من كل، واستمتاع الا بدبر. وانكرت نسبة اباحته لمالك، وقد سءل عنه فاستعظمه وتلي: K نساءكم حرث لكم J [البقرة: ] وقال: لا حرث الا في محل زرع، واكذب من نسبه له ثلاثا، واوجب العدة والكفارة والغسل منهما. ولا يحل ولا يحصن. وفي تكميل المهر به قولان. ويحرم به الصهر كالوطء في الفرج.
 واستحب خطبة عند خطبة وعقد، وقلتها. واظهاره ولو بتصفيق بيد كدف وغربال، ولو لرجل علي المشهور. وفي الكبر (¬) والمزهر ثالثها لابن القاسم: جواز الكبر. وجوز ابن كنانة البوق والزمارة لا الغناء، الا ما ورد عن نساء الانصار. اصبغ: او رجز خف.
 وتهنءة عروس عند عقد ودخول، ودعاء له. واشهاد عدلين في عقده. وليس بشرط علي المشهور الا في الدخول من غير ولي، فان دخلا دونه فسخ بطلقة باءنة. ولا حد ان فشا ولو عالمين علي المعروف، كان شهد به واحد، وان لم يفش حدا ولو جهلا.
 وجاز غيبة في ذكر مساوء خاطب.
 وشرطه: ولي، ومهر، ومحل، وصيغة من ولي بانكحت وزوجت. وفي وهبت مشهورها: ان ذكر مهرا صح والا فلا، وقيل: يصح ببعت وتصدقت، بقصد نكاح وقيل: بتحليل واباحة. وكل لفظ يقتضي تمليكا مءبدا الا في اجارة وعارية ورهن (¬) ووصية. ومن زوج كقبلت. ولو قال زوجني ففعل لزم وان ابي.

 فالولي؛ سيد، فابن وان سفل، فاب  وروي تقديمه علي الابن  فاخ شقيق، فلاب  وقيل: سيان  فابنه، فجد  وقيل: يقدم علي الاخ وابنه  فعم، فابنه  فيجري (¬) في الشقيق منهما ما تقدم فمولي اعلي وفي ولاية الاسفل خلاف فعصبته، فمعتقه فعصبة معتقه  كما سبق  فكافل علي الاصح. وهل ان كفل عشرا او اربعا او ما [ا/] يوجب الشفقة؟ تردد. وظاهرها شرط الدناءة، وقيل: مطلقا. وهل في حياة الاب ام لا؟ قولان، فان طلقت (¬) فثالثها: ان كان فاضلا عادت الولاية، ورابعها: ان عادت الكفالة عادت والا فلا. وهل للكافلة (¬) مقال كالوصية ام لا؟ قولان، فحاكم فولاية اسلام علي المشهور, لا اخ لام او جد لام او ذوو الارحام الا ولاية الاسلام. وروي: ان زوج الاخ للام مضي.
 فالسيد يجبر عبده وامته وان كافرة بلا اضرار، لا هو لهما ان طلباه. وهل الا ان يتضرر؟ تردد.
 وزوج وصي رقيق موصي عليه لمصلحة، ووكلت مالكة رجلا وان اجنبيا في امتها كمكاتب في امته. ولو قصد فضلا وان ابي سيده كتزويج عبده من امته، ومالك من بعضه حر له الولاية والرد (¬) دون الجبر. ومن فيه شاءبة لا يجبر علي الاصح، وثالثها: الا من له نزع ماله، ورابعها: يجبر الذكور.
 وكره للسيد تزويج ام ولده من غيره، ولا يفسخ، وله ذلك من نفسه ان اعتقها وان كره ولدها. وله تزويج امة عبده من سيدها، وعد انتزاعا. لا ان زوج امة ام ولده. والاب يجبر المجنونة والصغيرة ولو ثيبا علي الاصح، لا بكرا رشدت علي المشهور، والا جبرها وان بلغت علي المعروف، وثالثها: استحب اذنها.

 وله تزويجها بمن هو دونها قدرا او مالا وبدون مهر المثل. وبضرير وقبيح منظر، لا بمجنون تخاف منه او ابرص مزلع (¬) او مجذوم مقطع. وفي كخصي وعنين قولان. وكالبكر من ثيب بعارض او بحرام علي الاصح، وهل ان لم يكرر الزنا؟ تاويلان، لا بنكاح فسد وان سفيهة علي المشهور.
 وله جبر معنسة علي الاصح. ابن القاسم: وسنها اربعون، وقيل: ثلاثون، وثلاث وثلاثون،وخمس وثلاثون (¬) وخمس واربعون، وخمسون، ومنها الي ستين، لا من مكثت سنة ببيتها وشهدت مشاهد النساء وطلقت قبل المسيس علي الاصح، بخلاف من مكثت شهرين علي المشهور. واستحب اذنها في كستة اشهر. ومضي ان وقع دونه ان اقرت به قبل العقد لا ان زوجت غاءبة عن بعد، او حاضرة ولم تعلم حتي طال. ولا يصدق الزوج انه لم يطا ولا الاب، وقيل: يصدق، وقيل: ان كان موسرا وهي فقيرة صدقت.
 ووصي الاب بالانكاح او مطلقا وان سفل كالاب، وقيل: في غير اجبار، وهو ظاهرها، وقيل: اولي من الولي في بكر بلغت. وشهر، وحملت عليه ايضا، وقيل: الولي اولي، وقيل: كالاجنبي، وقيل: ان كان لها ولي فان عين لها الزوج جبر، وقيل: ان زوجها عقيب موته لا ان قال: اذا بلغت زوجها من فلان  الا برضاها. وهو في الثيب ولي، وصح ان قال في مرضه [ب/] ان مت فقد زوجت ابنتي من فلان، وهل ان قبل بالقرب؟ تاويلان. لا ان قاله في صحته علي ما صح. وان قال: زوجوها منه بعد موتي صح ان تاخر رضاه.
 وقدم علي ولي في تزويج قرابة موصيه ومواليه ان قال: وصي فقط علي الاصح. وثالثها: ان كان من الاولياء، والا اخر.
 ولا تتعدي ولاية وصي مولي عليه باسمه الي غيره ممن الي نظره. ولا يزوج من قرابة موصيه احدا وان مات محجوره، وقيل: ان وقع مضي. واستبعد. وان رشد محجورته فله تزويجها كالاب.

 وهل وصي القاضي مقدم علي الولي او العكس؟ قولان. وليس لوصي ضيعة ولاية، وكذا وصي مال. وقيل: الا ان يقول وليس له (¬) شء من امر (¬) بناتي، فان زوجها مضي. ووكلت وصية في بكر بلغت ورضيت، كعبد وصي، وزوج بقيتهم من بلغت فقط برضاها ولو سفيهة.
 والبلوغ باحتلام، وانبات، او ثماني عشرة سنة، وقيل: سبع عشرة، وقيل خمس عشرة، وزيد حيض وحمل في انثي.
 ولابد من تفويض غير ذات الاب ولو صمتا علي الاصح فيهما (¬) .
 ولا تزوج يتيمة قبل البلوغ علي المشهور، وقيل: وهو الصحيح والاظهر وبه الفتيا واليه رجع مالك. وعنه: الا لحاجة ان بلغت عشرا ورضيت. وقيل: يجوز لها الخيار اذا بلغت. وقال المتاخرون يجوز بمشورة قاض مع خوف فسادها وبلوغها عشرا. فان وقع مختلا (¬) صح ان دخل وطال، وقيل: يفسخ وان ولدت الاولاد ورضيت بالزوج، وقيل: ما لم يطل وتلد الاولاد، وقيل: لا يفسخ (¬) . وتخير ان بلغت ما لم تطل بعد دخول، وقيل: يكره؛ فان وقع مضي، وقيل: ان كان صوابا، وقيل: ان كانت غنية فسخ وان دخل (¬) ما لم يطل وشهر، وقيل: ما لم يطل وتلد الاولاد، وقيل: لا يفسخ.
 وهل اعلام بكر ان صمتها رضي مستحب وهو الاظهر او واجب؟ تاويلان. وهو مرة، وقيل ثلاث. فان منعت او نفرت لم تزوج لا ان ضحكت. وفي بكاءها قولان. ولا تعذر بجهلها ان الصمت رضي الا ان تعرف ببله او عدم معرفة.

 ولابد من نطق ثيب؛ كبكر عنست، او رشدت، او عضلت، او زوجت بعرض، او بذي عيب، او رق، او تقدم عقدها علي اذنها. ومشهورها ان قرب رضاها صح. وهل يحد بما دون يوم او يومين او ثمانية، او بما بين مصر والقلزم، او الكثير خمسة كما بين مصر والاسكندرية؟ اقوال. وقيل: انما الخلاف مع القرب والا منع اتفاقا. وقيل: بالعكس. وقيل: ان وقف من طرفيه فالاصح المنع، ومن طرف ففي كراهة ما قرب قولان. فان بعد ففي البطلان قولان. فان دخل مضي علي الاصح. وثالثها: ان طال والا فسخ. وقيل: يءمرون بغير حكم.
 واشترط علي المشهور كونها بالبلد، ولم يقر الولي بالتعدي حال العقد، فان اقر به منع وفاقا، فان ادعي [ا/] الوكالة وصدقته صح اتفاقا، وان انكرت ففي حلفها قولان. وعلي الحلف ففي لزوم النكاح ان نكلت قولان. فان صرحت قبل العقد بالرد بطل، ولا يفيد رجوعها بعده.
 وان زوج ابن (¬) او اخ (¬) او جد ولية مجبر (¬) جاز ان فوض له اموره نصا ببينة، وقيل: ان اجازه (¬) ، وهل (¬) ان قرب؟ تاويلان، واما بالعادة (¬) فتشترط غيبة الاب واجازته. ابن حبيب: وكذلك ساءر الاولياء اذا فوض لهم، وقيل: والاجانب، وهل خلاف او لا؟ تاويلان. ولو قال الاب: لم يخطر لي تزويجها عند التفويض لم يجز ولو اجازه، فلوقال الزوج: انما عقدت باذن الاب فعليه البيان، والا حلف الاب؛ فان نكل ثبت. وهل علي الوكيل استءذان بكر وكله ابوها في تزويجها؟ روايتان، وقيل: ليس له ذلك الا ببينة علي رضاها، الا ان يقول في وكالته: وكالة تامة مفوضة، وسواء حضر او وكل وغاب.

 وان زوج ولي او حاكم بكرا مسافة (¬) ابيها كعشرة فسخ وان اجازه او ولدت الاولاد كاجنبي. وللحاكم ذلك لا للولي علي المشهور في كافريقية وطنجة من المدينة لا من مصر علي الاظهر وان خرج لغير تجارة وطلبته وان لم تحتج او لم تستوطن. واولت ايضا علي الاستيطان. وقيل: ان طال كعشرين سنة، وقيل: ان تعذر اذنه، وقيل: لا تزوج بحال حتي يقدم، فان اسر او فقد فالابعد لا الحاكم علي المشهور، وقيل: بعد اربع سنين، وقيل: لا تزوج بحال، فان كان مسجونا او مجنونا فكالقريب.

 وصح بولاية اسلام علي المشهور مع ولي لم يجبر في دنية مطلقا، كشريفة دخل بها ان طال علي المشهور وولدت، والا فللاقرب الرد، ولا نظر للابعد معه. فان غاب او لم يكن فللحاكم لا للابعد، وقيل : يمضي بالدخول، وقيل: مطلقا، وقيل: يرد، وقيل: يفسخ بطلقة ما لم يجزه الولي او الحاكم في عدمه. وتوقف مالك ان اجازه بالقرب. وهل في اجازته فقط او في فسخه؟ تاويلان، وعلي المشهور ففي تحتم الرد ان لم يدخل وطال تاويلان (¬) ، وفيها: يعاقبان ان دخلا  كالمنكح والشهود (¬) ان علموا (¬) واتفق علي الصحة ان بادر متساو كابعد مع اقرب غير مجبر علي المشهور، وثالثها (¬) : ينظر السلطان، وهل مطلقا او ان ادعي الولي عدم كفاءة الزوج؟ تاويلان. ورابعها: يفسخ ما لم يبن بها، وخامسها ما لم يطل، وسادسها: ان كان كاخ لاب مع شقيق لا (¬) كابن عم مع (¬) اخ، وقيل: ان كانت دنية مضي اتفاقا كمن اعتق امة ثم انكحها (¬) من نفسه، وانكره وليها. ولا يجوز للابعد الاقدام علي ذلك ابتداء علي المشهور، كاحد المعتقين.

 ووكلت معتقة وان اجنبيا، وجاز تفويض ولي العقد لفاضل. وشرطه كوكيله لا وكيل زوج ان يكون حرا بالغا عاقلا حلالا غير [ب/] محرم (¬) ، ذكرا، فلا تزوج امراة نفسها ولا (¬) امراة سواها، بل تلي عقد عبدها كذكر في حجرها علي المشهور. وتنتقل الولاية للابعد. وسلب فسق كمالها فقط علي المشهور. وعقد سفيه ذو راي باذن وليه، وقيل: ان لم يول عليه، وقيل: مطلقا، وقيل: يعقد وليه ويحضره استحبابا، فان عقد فللولي اجازته ورده، فان لم يكن له ولي مضي ان كان صوابا، وقيل: يفسخ وان بني.
 ولا ولاية لكافر علي مسلمة ولا عبرة برضاه ولا باستخلافه، وقيل: ان كان صلحيا لا من يرثه المسلمون. ولا لمسلم علي كافرة علي المشهور، وثالثها: الا ان يزوجها لمسلم، ورابعها: الا لنصراني وليست من نساء اهل الجزية. وقيل: ثلاثة ثالثها: ان كانت من اهل الصلح، والا جاز، وقيل: ان كانت من اهل الجزية لم يجز  كانت من اهل الصلح ام لا والا جاز.
 وله تزويج امته الكافرة علي المشهور، ومعتقته علي المنصوص. فان زوج وليته لكافر لم يعرض له، ولمسلم فسخ علي الاصح. وزوجها ولي كافر ثم اسقف لمسلم او كافر.
 ورد ابي البكر خاطبا او اكثر ليس بعضل (¬) علي الاصح حتي يتبين، واختير ان كان الاب من اهل الخير لم يعرض له، والا سءل عنه الجيران. وعلي غيره اجابة بالغ عينت كفءا وهو اولي من كفءه، ويامره الحاكم فان امتنع زوجها عليه وعد عاضلا. وان اذنت بلا تعيين زوج وقف علي رضاها ولو بعد (¬) علي الاصح فيهما، وثالثها: ان زوجها من نفسه وقف عليها.

 وهل له تزويجها ممن في ولايته كابنه ويتيمه؟ خلاف. وجاز ان عينت الزوج اتفاقا. ولابن عم ومعتق وحاكم تزويج نفسه ممن اذنت له معينا، والا فلا علي المشهور، وبتزوجتك بكذا، او ترضاه ويشهد علي رضاها، وتولي طرفيه علي المشهور، وصدق وكيل قالت له: "لم تزوجني" ان ادعاه الزوج وان انكرت العلم والرضي مع الاسباب الظاهرة كالوليمة حلفت ما علمت ان ذلك لاجلها وبطل. وان نكلت لزمها، وقيل: لا يمين، ولا يلزمها، وقيل: تحلف ويبطل ولا يلزمها ان نكلت. فان اذنت علي شروط فزوجت بدونها خيرت في الفسخ قبل البناء. وان تنازع متساوون منزلة في عقد او زوج نظر الحاكم، وقيل: تخير المراة، وقيل: يقرع بينهم، وقيل: يقدم افضلهم ثم اسنهم. فان تساووا عقدوا جميعا، واذا اذنت لولييها فعقداه لاثنين (¬) فهي للاول ان عرف ولو تاخر تفويضه علي الاصح، ويفسخ نكاح الثاني بغير طلاق، الا ان يدخل او يلتذ قبل علمه فهي له كان طلقها الاول، او مات عنها بعد دخول الثاني، او قبله ولم تنقض العدة حتي دخل غير عالم. ولا ترث الاول ولا تعتد منه، وقيل: ان دخل الثاني قبل الموت والطلاق صح نكاحه وان عقد قبلهما، وكذا بعدهما. وقيل: في الموت كمتزوج في عدة [ا/] فيفسخ وترث الاول، وفي الطلاق يصح، وقيل: ان وقع من الاب بعد الوكيل لا العكس. ومع الموت نكاح في عدة فيفسخ (¬) ، وقيل: هي (¬) زوج للسابق مطلقا. فان دخل الثاني عالما ببينة الاول (¬) لم يفده وفسخ نكاحه بلا طلاق كان اتحد زمن العقدين علي المعروف. وان لم يعلم (¬)  الا بقوله فلها المهر ويفسخ بطلقة باءنة علي الاصح، كان جهل الاول قبل الدخول، وقيل: لا طلاق الا ان يتزوجها غيرهما ويقع علي كل واحد منهما (¬) طلقة. وان نكحت احدهما لم يقع عليه شء، ووقع علي الاخر. ولو اقر الزوج ثانيا بانه كان عالما بعقد الاول لم يصدق الا ببينة علي اقراره قبله ويفسخ بغير طلاق (¬) ، فان ماتت وجهل الاحق فلا ارث علي الاظهر. وعلي الارث فالصداق وعلي غيره فزاءده. ولو مات الرجلان فلا شء لها مطلقا. وان ادعي كل منهما انه الاول فلها الصداق علي من صدقته منهما، ولا ميراث مطلقا علي المعروف. واعدلية احدي بينتين متناقضتين ملغاة علي الاصح، وان صدقتهما المراة، وقيل: تقبل ما لم تدع الاربع.
 وبطل علي المعروف نكاح سر؛ وهو ما اوصي شهوده او غيرهم بكتمه قبل عقده لا بعده، وان عن امراة، او في ايام، او بموضع. وفي كتم الزوج وحده قولان، وقيل: هو الذي لم يشهد فيه شاهدان قبل دخوله، والمشهور فسخه وان بني ما لم يطل، وثالثها: يمضي بالعقد ويعاقب (¬) الزوجان والشهود، وروي: لا عقوبة (¬) علي الشهود (¬) ان جهلوا.
 وفسخ نكاح متعة مطلقا كنهارية لم يبن بها، وقيل: وان بني. وان دخل بهما (¬) بطل شرط الثانية، ولها صداق المثل وللاولي المسمي فيهما علي الاصح. وان تزوج مسافر ليفارق عند سفره فسد ان شرط ذلك وان نوي الامساك، وكذلك ان فهمته المراة دون شرط. وروي جوازه كان تزوج لعزبة او هوي ليقضي اربه ثم يفارق.

 وان نكح علي خيار لاحدهما او لغيرهما في كيومين ثبت بعد البناء، واليه رجع. ولها المسمي، كان لم يات بالصداق الي اجل كذا فلا نكاح (¬) وفي بطلان الشرط قولان. وقيل: صداق المثل فيهما.
 وجاز علي مشورة حاضر بالبلد باتيانه بالفور، وقيل: لا خلاف في جوازه بالمجلس. ولا في بطلانه ان كانا يفترقان كانقضاء مدة الخيار. والتاجيل قبل اتيانه بالصداق، فان شرط ان لم تات به الي اجل كذا فامرها بيدها فسخ، الا ان يدخل فيثبت ويبطل الشرط، وقيل: يجوز ويلزم الشرط وان لم يدخل.
 وان قال ان مضي شهر فانا اتزوجك بطل وان رضوا به.
 مالك: وان قال: "ان جءتني بخمسين فقد زوجتك ابنتي" (¬) لا يعجبني، ولا تزويج له. ولاشهب ان قال له ان فارقت [ب/] امراتك فقد زوجتك انه يجوز وينعقد بنفس الفراق، لا في قوله: فانا ازوجك. والقياس جبره علي التزويج لانه وعد ادخله بسببه في فراق زوجته، كما لو قال بع فرسك منه والثمن علي ونحو ذلك (¬) .
 فصل: الزوج
 وشرط صحة عقده: اسلام، وتمييز، وخلو من كاحرام او مرض. (¬) وفي السكران خلاف. وهل ان كان معه ميز والا بطل اتفاقا او بالعكس؟ طريقان.غير خنثي مشكل.
 ولزومه برشد، وبلوغ، وحرية، وطوع. ولاب جبر صغير لغبطة علي المنصوص، كحاكم ووصي، وان سفل علي الاصح. وثالثها: ان زوجه بذات شرف او ابنة عم، والا فلا، لا لغيرهم علي المشهور، وان اخا وفي فسخه ان وقع وثبوته ان بني وطال قولان.
 ولا يزوج مجنون مغلوب علي عقله الا لحاجة، ولهم جبر سفيه علي المشهور وصح خلافه.

 وصداق الصغير علي الاب حيا وميتا، ان زوجه فقيرا، ولو شرطه عليه علي المشهور. وفهمت علي الشاذ. قيل: وبه جري عمل المتاخرين، ولا ينتقل علي الابن ليسره، كان زوجه تفويضا ولم يفرض حتي بلغ. فان كانا عديمين فلا شء علي الاب. قيل: ومقتضي المذهب انه علي الابهام عليه؛ لانه متولي العقد. فان كان الابن حين العقد مليا فعليه، الا ان يشترط علي الاب علي المعروف. وقيل: للمراة (¬) اخذه ممن شاءت؛ فان كان مليا بالبعض فعليه قدر ذلك، وان شرط الاب في عقده ان يعطيه دارا فكالموسر علي الاصح. والكبير السفيه كالصغير، وهل الرشيد كذلك او المهر عليه؟ تاويلان، ولو تطارحه الرشيد والاب فسخ. وهل مطلقا او بعد ايمانهما ومن نكل فعليه؟ تاويلان، وقيل: ان نكلا ثبت النكاح ولزم كلا (¬) نصف المهر. وان لم ينظر فيه حتي بني حلف الاب وبرء، ولزم الابن مهر المثل بلا يمين ان كان كالمسمي فاكثر، والا حلف ولزمه مهر المثل .

 ولو اذن لولده الفقير فعقد (¬) وكتب المهر عليه ثم مات الزوج فلا شء علي الاب. ومن زوج ابنته وضمن مهرها او رجلا كذلك او ابنه الصغير فقيرا رد له النصف بالطلاق قبل البناء. وعلي انها تملك جميع المهر بالعقد يرجع ذلك للزوج. فان خالع علي جميعه قبل البناء رد كله للاب، كان الفي النكاح فاسدا. وقيل: يقسم بين الزوج وابيه (¬) نصفين. واذا نص علي الحمل فلا شء علي الزوج، وعلي الحمالة فعليه، والا فالاكثر علي ان ما وقع في العقد حمل، وما وقع بعده مختلف فيه. وقيل: ان وقع فيه فلابن القاسم انه حمل، وعنه انه (¬) حمالة، وقيل: انما الخلاف في لفظ الضمان؛ ففيها  وهو قول ابن القاسم: انه حمل حتي ينص علي ارادة الحمالة وعنه عكسه ولو ضمنه بعد العقد فحمالة حتي ينص (¬) علي الحمل. (¬) واذا كان لفظ الحمل [ا/] في العقد لزم دون حيازة علي الاصح، وبعده لزم في الحياة (¬) فقط وقيل: وبعد الوفاة، فان تعذر اخذه من الحامل ولم يدخل فلها الامتناع حتي تقبضه، ويخير (¬) الزوج حينءذ في دفع المعجل ويدخل، او يطلق ولا شء عليه. وقيل: ان تحمل باذنها فلا منع لها، كما لو كان جميعه مءجلا. وعلي المذهب لو دفع الزوج المهر لامتناعها رجع علي الحامل. ولو كان الحامل عديما فمكنت من نفسها ثم مات فلا شء لها علي الزوج. فلو فارق ومات الحامل اتبعت تركته متي طرا له مال. وقيل: لا شء لها. ويحل المءجل بموته. ولها (¬) محاصة غرماءه، فان بقي لها شء دفعه الزوج ودخل.

 ولا يجوز لابي الزوج حمل في مرضه؛ لانه وصية لوارث. وفي جواز العقد وفساده قولان، وعلي الصحة ان وقع نظر وصيه في بقاءه وفسخه؛ فان صح لزمه. ولو بني بها في مرض ابيه ردت ما اخذت من مال الاب واتبعت به الزوج. فان لم يبق بيدها ربع دينار منع منها حتي يدفع لها ذلك. وهل يحال بينهما؟ قولان.
 فان ضمن لابنته والزوج اجنبي او قريب لا يرثه صح العقد اتفاقا، فتاخذه ان حمله الثلث. وهو كصداق المثل فاقل (¬) ، والا فالزاءد وصية لها لا يجوز الا باجازة الورثة، فان ردوه فللزوج دفعه والدخول بها، والا طلق ولا شء عليه.
 واذا طلق قبل بناءه فلها النصف من ثلث ابيها علي الاصح، ولا شء للزوج (¬) من النصف الاخر. وروي: لا شء لها من المهر جملة؛ لانها وصية لوارث، وبه الحكم وهو مذهب المدونة (¬) ، وحكم الزوج الوارث كالابن.
 فان تزوج الصغير بلا اذن مضي ان اجازه الولي علي الاصح، وان رده فلا مهر ولا عدة مطلقا. ولو الزمه وليها شروطا فبلغ فكرهها، فهل تلزمه او له الفسخ؟ قولان، كما لو زوجه وليه.
 والفسخ بطلاق علي الاظهر، وعليه ففي نصف المهر قولان، كما لو طلق قبل علمه بالشروط. اما لو رضيت المراة باسقاطها لزم النكاح ولا كلام لابيها علي الاصح.
 والقول قولها بيمين ان العقد وقع وهو بالغ ان خالفها، فان دخل قبل بلوغه لم تلزمه الشروط. وبعده عالما بها لزمته. ولو لم يعلم فثالثها: يخير الاول ويصدق في نفي العلم مع يمينه علي الاصح.
 ولولي فسخ عقد سفيه، ويسقط المهر. فان بني فلها ربع دينار. وقيل: لا شء لها. وقيل: قدر ما يباح به مثلها بلا حد. وقيل: للدنية ربع دينار، ولذات القدر اكثر. وقيل: لها من الماءة ثلاثة دنانير او اربعة. وقيل: عشرة. وقيل: تعاض بما (¬) هو دون مهرها.

 فان لم يعلم به الولي حتي خرج من ولايته ثبت النكاح، ولا حيازة له علي الاصح. ومتي (¬) ماتت ثبت الميراث والصداق ان اجازه، والا فلا. وقيل: يثبت المهر ويتوارثان؛ لفوات النظر. ولا شء لها ان مات هو علي المشهور. ولسيده ووارثه رد [ب/] نكاح عبده.
 ولا مهر ان لم يدخل بطلقة باءنة لا طلقتين علي المشهور ان لم يعتقه او يبيعه، الا ان يرد به ولم يعلم قبل بيعه. وقيل: وان علم وليس لمن ابتاعه عالما به مقال علي المنصوص الا بعيب قديم غيره. وهل يرد بعيب التزويج شيءا؛ لانه كالحادث عنده ويثبت النكاح او لا ويعود للباءع الرد؟ قولان.
 ولها ان بني ربع دينار. وقيل: لا شء لها. وخرج اعتبار حالها، وكالعبد مكاتب ومدبر ومعتق بعضه او لاجل. وتتبع من عتق منهم ببقية مهرها وان لم يغرها علي الاصح، الا ان يسقطه سيده او سلطان ان غاب. فان اجازه بعد ان امتنع جاز علي المشهور ان قرب ولم يرد فسخا ولا شك في قصده. وقيل: لا بد من فسخه، وصحح.
 ولمكاتب تسر دون اذن، كماذون من ماله. وقيل: باذن سيده. ومهر العبد من غير كسبه وخراجه الا لعرف. ولا يضمنه سيده باذن تزويجه، ونفقة زوجته كالمهر. فان لم يجد غير كسبه وخراجه ولا عرف فرق بينهما، الا ان ترضي بالبقاء معه بلا نفقة، او يتبرع بها سيده، او ياذن له في الانفاق من الكسب والخراج. والمدبر والمعتق لاجل كالعبد. والمعتق بعضه في يوم يخصه كالحر.

 ومن زوج ابنه الرشيد او اجنبيا حاضرا فانكر الرضي بعد فراغ العقد او بعد ان علم  حلف علي الاصح، وبطل النكاح والمهر. فان نكل لزمه النكاح. وقيل: لا. وثالثها: يلزمه الطلاق ونصف المهر. وهل يحلف ان انكر بمجرد علمه؟ تاويلان. وقيل: انما يحلف اذا ادعي ابو الزوجة ان مخبرا اخبره انه امر اباه بتزويجه (¬) . فان حلف برء، والا حلف ابوها ولزم النكاح. فان طال سكوته وقبل التهنءة لزمه نصف المهر ومنع منها (¬) ؛ لاقراره انها غير زوجة.
 وللمراة ووليها  علي الاصح  ترك كفاءة غير اسلام، فيفسخ عقد كافر من مسلمة  ولو اسلم بعده  ويءدب ان لم يعذر بجهل علي الاصح. وفي حد المراة ان علمت بالمنع او تاديبها قولان.
 والمعتبر الدين مع الحال. وقيل: الحال مع المال؛ فلها فسخ نكاح فاسق بجارحة او اعتقاد، كمجنون ومجذوم ومضر، وذي عيب خيار. وفيها: للام التكلم ان زوج اب موسرة مرغوبا فيها بفقير. (¬) ورويت (¬) علي النفي.
 ابن القاسم: يمضي الا لضرر بين. وهل وفاق؟ تاويلان.
 لا حرية وان لحرة، وقيل: (¬) يعتبر، وصحح. وهل خلاف؟ تاويلان.
 وغير شريف واقل جاها كفء ، كمولي لعربية علي الاصح. ولا منع لولي رضي بغير كفء اذا طلق، الا لحادث.
 ولا يعزل عن حرة لم تاذن، ولا عن زوجته الامة الا باذن سيدها, وقيل: مع اذنها بخلاف امته. وعن مالك: كراهة العزل مطلقا. ولها ان تاخذ مالا ليعزل عنها لاجل وترجع متي شاءت (¬) .
 فصل  حرم علي التابيد سبع لقرابة، [ا/] ومثلهن لرضاع، واربع لصهارة (¬) ، وملاعنة، ومنكوحة في عدة واستبراء او لعارض، ومعتدة، ومستبراة، وراكنة لغير، وخامسة (¬) ومتزوجة غير مسبية، وحامل، ومبتوتة، ومشركة، ومرتدة، وامة كافرة او مسلمة لواجد طول لا يخشي العنت، وامته وامة ولده وسيدته وام سيده، ومريضة مرض حجر، ومحرمة، ومحرمة جمع كاخت وعمة وخالة لزوجة تحته ويتيمة ومنكوحة يوم جمعة حين الزوال.
 والقرابة في قوله تعالي: K حرمت عليكم امهاتكم J الي K وبنات الاخت J؛ وهي: اصوله وان علوا، اواتت به من زنا. وفصوله وان سفلوا ولو مخلوقة من ماءه علي المشهور، او منفية بلعان. وفصول اول اصوله، واول فصل من كل اصل وان علا.

 وقال تعالي: K وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة J وحرم  عليه السلام  بالرضاع ما يحرم من النسب (¬) ، وقال تعالي: K وامهات Nنح !$،خS ورباءبكم اللاتي في حجوركم من مNنح !$،خpS اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم J. وقال: K ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف J (¬) وقال: K وحلاءل مNàح !$oY/r& الذين من اصلابكم J فتحرم امهات الزوجة نسبا ورضاعا، وبناتها وان لم تكن في حجره او سفلن لابن او بنت ان دخل بالام او تلذذ بها ولو بعد موتها. وان ينظر لباطن جسدها علي المشهور. وهل الوجه كذلك او لا اثر لنظره اتفاقا؟ خلاف. وحلاءل الاباء وان علوا، والابناء وان سفلوا. ولو قال الاب نكحتها او وطءت الامة وانكر الابن عند قصده ذلك استحب تنزهه. وهل يجب الفسخ (¬) ان فشا تاويلان. ولو ابان امراة فولدت بنتا من غيره حلت لولده، وقيل: لا، وثالثها: يكره. وان ملك امة ابيه او ابنه ولم يعلم هل وطءها ام لا لم تحل له. اللخمي: وهذا يحسن في العلي ويندب في الوخش ولا يحرم. ووطء الملك المبيح كوطء العقد، وكذا شبهه علي المشهور، وبزني فارق. وهل وجوبا؟ تاويلان. وفي الموطا: لا تحرم، وشهر. قيل: ورجع عنه الي تحريمه فان وطء مكرها خرج علي انه زان او معذور. وفي التحريم بوطء الصغير وقبلته او مباشرته امته (¬) قولان، ومن قصد تلذذا بزوجته فوقعت يده علي ابنتها ولو منه فالتذ حرمت عليه الام عند جمهورهم (¬) ، وصحح خلافه.

 فان لم يلتذ لم تحرم علي الاظهر.
 والعقد وان فسد (¬) يحرم لا مجمع عليه علي المشهور فيهما. وحرم وطءه ان درء الحد، والا فالقولان لازمان (¬) .
 وفسخ عقد بلا طلاق ان اتحد لام وابنتها، وتابد التحريم بوطءهما ولا ارث. وان لم يطا لم تحرم البنت، وكذا الام، وقيل: تحرم. وان وطء واحدة حرمت الاخري (¬) للابد، لا هي وان اما علي [ب/] المشهور. فان ترتبتا غير عالم وسبق عقد البنت صح وفسخ الثاني، ولو (¬) بني وان بسبق عقد الام صح علي المشهور، وفسخ الاخر مطلقا. فان بني بهما فسخ عقدهما ولكل صداقها، ولا ميراث، وتابد تحريمهما.
 وبالاولي ثبت معها ان كانت البنت اتفاقا، كالام علي المشهور. وتحرم الاخري ابدا. وبالثانية فسخ عقدها، ولها صداقها. وله تزويجها بعد استبراءها ان كانت البنت اتفاقا، والا حرمتا ابدا ولا ميراث، كان جهلت الاولي.
 ولمن دخل بها هنا الصداق وعليها ان مات اقصي الاجلين. وفي نصف الميراث قولان.
 وان مات بعد البناء بهما وجهلت الاولي فلكل الصداق ولا ميراث، وان لم يبن فنصفه، واقتسما الميراث. فان لم يمت ولم يبن فسخ عقدهما، وله رد البنت علي طلقتين، ولكل نصف صداقها، وقيل: ربعه. فان ادعت كل منهما انه علم بسبقيتها حلفتا، وحلف هو علي نفي العلم، واقتسما نصف اكثر الصداقين علي قدر ما لكل، وان نكلتا وحلف هو فنصف الاقل، وبالعكس فلكل نصف صداقها. وان حلف او نكل ونكلت واحدة فللحالفة نصف صداقها (¬) ولا شء للناكلة. وان نكل الثلاثة اقتسما نصف الاقل. وان اقر لواحدة فلها صداقها بعد يمينه (¬) ولا شء للاخري.

 فان نكل وحلفتا فلكل نصفه ولا شء لناكلة. فان عقد للام ووطءها عالما، او للبنت (¬) وبني بها بعد وطء الام حد ما لم يعذر بجهل.
 وجاز جمعهما بملك. وحرمت احداهما بوطء الاخري؛ فان جمعهما بملك ونكاح حرمت الامة ناجزا. وتابد تحريمها ان بني بالزوجة او كانت البنت.
 وتحرم الزوجة ابدا باللعان (¬) وان اكذب نفسه، كمن (¬) وطءت بنكاح او شبهة في عدة من احدهما علي المشهور ان علم بالتحريم، والا حرمت اتفاقا.
 وفيها: ان قبل او باشر حرمت ابدا (¬) . وكذا ان عقد فيها او وطء بعدها (¬) علي الاصح، وعوقب ولي وشاهد علم، كالزوجين ان تعمدا. ولو بقبلة او مباشرة او نظر للذة. وقيل: يحدان ان وطء. ولا يتابد تحريم رجعية علي الاصح، بخلاف مستبراة من زنا. وقيل: لا تحرم. وثالثها: تكره. ورابعها: تحرم الحامل فقط. وصوب عكسه. فان كانت زوجته فلا شء عليه.
 ولا ينبغي له ان يطاها (¬) حتي يستبرءها. وقيل: ان كانت ظاهرة الحمل فلا باس بوطءها. وقيل: يكره، فان كان (¬) عن ملك ووطءت (¬) بنكاح او بالعكس حرمت علي المشهور لا بزني او بملك عن ملك.
 وحرم صريح خطبة معتدة او مستبراة من زني، ومواعدتها، كوليها ان كان مجبرا، والا كره كعدة من احدهما. وتزويج مصرح لها (¬) بعدها كزانية، وقيل: تحرم ويستحب فراقها. وقيل: يجب.

 وجاز تعريض كفيك راغب، والاهداء علي الاصح، وذكر المساوء. ولا يحل خطبة (¬) راكنة لغير [/ ا] فاسق وان لم يقدر صداق علي المشهور فان عقد فمشهورها يفسخ (¬) ان لم يبن وعلي الامضاء يستحب له ان يعرضها عليه فان حللها والا فارقها.
 ومنع لحر زيادة [علي] (¬) اربع، وكذلك (¬) لعبد، وقيل: يمنع من الثالثة. فان جمع خمسا في عقد فسخ ابدا. وحلت خامسة بطلاق احدي الاربع باءنا ولو في العدة لا رجعيا. فان طلقها بدار حرب لم تحل له الخامسة لخمس سنين خوف الحمل او تاخيره. فان طلقها بعد خروجه بسنة فاربع وباكثر فثلاث؛ اذ قد تحيض كل سنة مرة.

 ولا تحل مبتوتة بملك او وطءه او عقد له او لغيره حتي يطاها زوج مسلم ولو ذميا علي المشهور [بالغ] (¬) ، وثالثها: ان مات الذمي بعد وطءه (¬) حلت [لا] (¬) ان طلق ولو خصيا قاءم الذكر علي الاصح بايلاج حشفة او قدرها في فرجها ان انتشر علي المشهور، ولو داخل الفرج ليمين (¬) وان لم تشبه نساءه (¬) ، وقيل: ان اشتبهت (¬) ، وقيل: لا تحل به مطلقا. ويشترط علمها بالوطء دون الزوج لا العكس علي الاصح فيهما، وقيل: تحل ولو مجنونين. وكونها مطيقة وطءا مباحا لا مناكرة فيه بثبوت خلوة في نكاح لازم صحيح لا في حيض واحرام وصيام علي المشهور. وهل ولو صام تطوع وقضاء رمضان ونذر غير معين او تحل به اتفاقا، تاويلان، وقال ابن القاسم: اما في صوم رمضان (¬) فلا. ووقف في التطوع ولا بانزال دون فرج ولو انزلت، فان ادعت الوطء وانكر لم تحل علي الاصح، وثالثها: ان كان قبل الطلاق، ورابعها: ان لم يبعد والا حلت، وخامسها ينبني علي الصداق في المسيس. وفيها: ان مات ولم يبن فادعت انه طرقها ليلا لم تحل بذلك، ولا بنكاح ذي عيب او غار بجارية، وعبد متعد او بلا ولي الا (¬) بوطء ثان بعد الرضي، والا جازت لا (¬) بالاول علي المشهور، ولا بفاسد الا ان يمضي بالبناء بوطء ثان، وفي الاول تردد. ولا بنكاح محلل. وعوقب من علم به من احد الثلاثة. والمشهور والمعتبر نية الزوج لا المراة والمطلق علي الاصح.

 وفسخ ولو بني بطلقة باءنة، ولها المسمي بالاصابة لا مهر مثلها علي الاصح، ولو نوي امساكها ان اعجبته، والا حللها للاول لم تحل، وقيل دعوي طارءة من موضع بعد في تزويجها كحاضرة (¬) امنت ان بعد امرها، وفي غيرها قولان.
 ومنع مسلم وان عبدا من نكاح كافرة ولو (¬) مجوسية علي المنصوص، وفي السامرية والصابءة خلاف، لا حرة كتابية بكره. وتاكد بدار حرب للولد وان كانت يهودية تنصرت او بالعكس علي المنصوص. ولا يمنعها من شرعها ولا من كنيسة وخمر وخنزير علي الاصح.

 ولو ملك مشركة لم تحل له (¬) بخلاف الكتابية. وقرر كافر مع زوجته ان اسلما معا او جاءا مسلمين الا ان تكون محرما منه، او تزوجها معتدة ولم تنقض او لاجل ولم يات، الا ان يتفقا علي البقاء بعده فيقران كما لو وقع بدون عقد وبلا ولي وصداق. ومع كتابية حرة لا امة [/ب] المشهور دون كراهة علي الاصح، ولو صغيرة جبرها اب، ولا خيار لها ان بلغت، او مع امة عتقت ومشركة اسلمت بعده باشهر (¬) . وهل مطلقا او ان غفل عنها، والا بانت ان لم تسلم مكانها؟ تاويلان. وفي الشهر روايتان. وان كانت مدخولا بها امهلت وان اسلمت وحدها؛ لانقضاء العدة، والا بانت مكانها علي المشهور، وقيل: يعرض الاسلام علي الاولي اليوم واليومين، فان ابت استبرءت بحيضة، وروي: بثلاث. وعلي الانتظار في العدة، ولا نفقة لها بين اسلامهما، فان اسلمت قبله انتظر في العدة (¬) ، فان اسلم (¬) فيها بقي معها ولو كان طلقها ثلاثا لفساد انكحتهم علي المشهور فيهما ان لم يبنها عنه والا فبعقد (¬) بلا محلل وفي نفقة ما بين اسلاميهما لابن القاسم قولان وصحح الثاني ورجح، وكذلك لو بقي كافرا اما الحامل فلها النفقة والسكني اتفاقا فان اسلمت قبل البناء فتاخر اسلامه بانت منه، وكذا ان تعقبه علي المنصوص ان لم يعلم باسلامها (¬) ، وان سبقها سقطت. فان لم يعلم باسلامها حتي تزوجت فهو احق بها ان اسلم قبل بناء الثاني علي الاصح. وان اسلم قبلها فهو احق بها ولو بني بها علي المشهور. ومضي لصداقهم الفاسد كالاسقاط مع البناء، وقيل: صداق المثل، وكالخمر ان قبض وبني، وهل ان استحلوه؟ تاويلان.

 وان قبضت نصفه رجعت بنصف صداق المثل. او ثلثه رجعت بثلثيه، وعلي ذلك لو (¬) لم تقبض شيءا فصداق المثل بني ام لا، وقيل: قيمته، ولو جاز بيعه. وزيد ان قبض ولم يبن ربع دينار والسقوط.
 وهل ترد قيمة ما قبضت من خمر وخنزير ان اسلمت وحدها قبل البناء، وتراق عليها الخمر، ويقتل الخنزير ولا شء عليها؟ قولان.
 ولا يفسخ نكاح صغير اسلم علي مجوسية ولو مميزا (¬) علي الاصح حتي يبلغ؛ اذ لا عبرة باسلامه قبلها (¬) ، وقيل: يعتبر، فيعرض عليها الاسلام وان بلغت. وهل تءخر ثلاثة ايام، او ان غفل عنها الشهر والشهرين يكون احق بها، او يفسخ مكانه؟ خلاف.
 وان اسلمت وحدها صغيرة بعد البناء وقف عنها ان بلغ، ولا عدة عليها حتي (¬) تبلغ، فان بلغت وثبتت علي اسلامها اعتدت حينءذ وكان احق بها ان اسلم فيها. وعلي اعتبار اسلامها تعتد من يومه ويكون احق بها ان اسلم فيها. وان كان قبل البناء، او بني ولم تبلغ  بانت الا ان يسلم عقيب اسلامها.
 وما فسخ لاسلام احدهما فبغير طلاق علي المشهور. ولردته فبطلقة باءنة ولو لدين (¬) زوجته علي المشهور فيهما، كان رماها الزوج بذلك فانكرت. ولها المسمي ان بني، وقيل: رجعية بتوبته، وقيل: ينتظر في العدة.
 وفرق بين الصغيرين باسلام ابيهما لا باسلام (¬) ابيه، وعرض علي ابيه (¬) الاسلام، وقيل: باسلام ابيه فان عقلا دينهما فلا تبعية.
 وهل يلزم ذمي بثلاث طلقها ورضيا بحكمنا، او ان كان عقده صحيحا في الاسلام او بالفراق مجملا دون عدد او يترك؟ تاويلات.

 واذا اسلم علي عشر اختار اربعا [ا/] ولو جمعهن في عقد واحد، وكن اواخر معقود عليهن (¬) علي المنصوص، وواحدة من اختين وشبههما مطلقا علي المشهور، ومن ام وابنتها ولو في عقد ان لم يبن بها، وقيل: تتعين البنت، وقيل (¬) : بنكاح ان احب. فان بني بهما حرمتا ابدا، وباحدهما تعينت، وقيل: ان بني (¬) بالام حرمتا، ولا يتزوج ابوه او ابنه من فارقها. وفيها: ولا يعجبني، وهل علي المنع وعليه الاكثر او لا؟ تاويلان. واختياره بلفظ صريح او ما يدل عليه من وطء او ايلاء او ظهار او طلاق. فان طلق واحدة معلومة لم يختر من البواقي غير ثلاث لا (¬) لان طلاقها اختيارا. ومجهولة ثلاثا بطل اختياره؛ لاختلاط المحرمة بغيرها. فان قال: فسخت نكاحها انفسخ (¬) ، واختار غيرهما ان احب.

 فان ظهر ان الاربع اخوات وشبههن فله التمام من البواقي ان لم يتزوجن، وقيل: ولو دخلن، وقيل: ان كان بطلاق وبانت فلا، ولا شء، ولمن لم يبن بها من غيرهن علي المشهور، وقيل: خمس صداقها؛ للزوم صداقهن لو فارق الجميع، وقيل: نصفه؛ لان اختياره كالطلاق، وان (¬) مات فلم يختر فعليه اربع صدقات علي الاولين؛ لكل خمس صداقها، وعلي الثلاث اربع صدقات لاربع، وثلاث لست يقسم لهن الجميع اعشارا (¬) ، وقيل: علي الثاني خمسة اصدقة، وخمس لجميعهن. ولا ارث ان تخلف اربع كتابيات عن الاسلام، كان قال لمسلمة وكتابية احداكما طالق، ولم تعلم، ومات قبل البناء او بعده، والطلاق باءن او رجعي، وانقضت العدة قبل موته؛ بخلاف من طلق احدي زوجتيه وجهلت وبني باحداهما ومات في العدة فلمن بني بها صداقها وثلاثة ارباع الارث (¬) ، وللاخري ربعه وثلاثة ارباع صداقها. ولو عقد لاربع رضيعات فارضعتهن امراة فله اختيار احداهن علي المشهور، ولا شء لغيرها، وقيل: لكل نصف صداقها، وقيل: ثمنه؛ اذ لا يلزمه ان فارقهن سوي نصف صداق، وعليهما فيرجع علي المرضعة بما يغرم. وهل ان تعمدت او مطلقا؟ قولان تحتملهما المدونة (¬) . فان مات ولم يختر فصداق واحد للجميع اتفاقا كنصفه ان طلقهن.
 ولا يتزوج امته وان مشركة او بشاءبة (¬) ولا امة ولده علي الاصح، وان عبدا، وثالثها: يكره. وفسخ كان طرا الملك بغير طلاق علي المعروف. ولا مهر وان لم يبن بها (¬) والا فكمالها.

 ولو ملكت زوجها انفسخ، كان دفعت مالا لسيده ليعتقه عنها علي الاصح، لا ان اشترته غير ماذون لها علي الاصح (¬) فرده سيدها، او قصد الفسخ بالبيع، او هي بردتها، او وهب لعبده زوجته؛ لينتزعها. واخذ منه جبر العبد علي قبول الهبة، وقيل: يكره، فان وقع مضي، وقيل: ان كان مثله يملك مثلها جاز، وقيل: ان قصد به الفرقة لم يجز وان تلذذ اب بجارية ابنه ملكها بالقيمة يوم الوطء ولا حد.
 وتباع ان اعسر ما لم تحمل، وقيل: للابن التماسك بها مطلقا ان كان مامونا ولم تحمل. فان كان الابن وطءها ايضا حرمت عليهما، وعتقت علي [ب/] مولدها. ولو ابتاع زوج امة او زوجة ابيه انفسخ النكاح علي الاصح (¬) ، ولعبد ومكاتب تزويج ابنة سيدهما. واستثقله مالك، وله نكاح امة غيره لا كحر لا (¬) يولد له علي الاصح، الا امة مسلمة لكاب (¬) او جد حرين او لخوف زني مع فقد مهر حرة مسلمة او كتابية؛ من نقد، او عرض، او دين مرجو، وما يمكن بيعه او انجازه (¬) ، لا كتابية علي الاصح. وقال اصبغ: وقدرته علي النفقة، وقيل: او ثمن امة، فان لم يجد الا مغالية سرف، نكح الامة علي الاصح. (¬) وهل له ذلك مع حرة تحته، ثالثها: الاصح ان خشي الزني وعدم مهر حرة جاز والا فلا. وعلي الجواز فله نكاح اربع اماء ولو في عقد ان سمي لكل، وعلي نفيه الا بشرطه فكذلك ان خشي الزني بدونهن. وان اكتفي بواحدة ففي اباحة ثانية قولان.

 ولو جمع بين حرة وامة في عقد بطلت الامة لا الحرة، وقيل: والحرة (¬) . وهل مطلقا او ان لم يسم لكل؟ قولان. واما لو خشي الزني في امة فله تزويجها مطلقا. ولو نكح الامة ثم زال المبيح لم يفسخ نكاحها، وامضي نكاح الامة علي الحرة علي المشهور.
 وخيرت الحرة في نفسها لا في نكاح الامة علي الاصح بطلقة باءنة، وقيل: كالمعتقة. وكذا في تزويج ثانية، وقيل: كالمعتقة. او ان علمت بواحدة فاكثر فوجدت ازيد، وقيل: ان وقعت ثلاثا لزم. ولا يبطل نكاح امة بتزويج حرة عليها علي المشهور. وخيرت الحرة كما تقدم. ولا خيار لها تحت عبد مطلقا علي المشهور.
 ولعبد بلا شرك ومكاتب وغدين نظر شعر سيدته (¬) علي الاصح، كخصي وغد لها، او لزوجها (¬) ، وروي: ولا لاجنبي لا ان كان حرا ذا منظر. وفي عبد (¬) زوجها او عبد الاجنبي خلاف. ولا يبطل استخدام امة بالتزويج، ولا تتبوا معه بيت دون شرط او عرف؛ فان شرطه فلسيدها من خدمتها ما لا يشغلها عن الزوج. وقيل: ترسل له في كل اربع ليال ليلة، وياتيها عند اهلها في الثلاث (¬) . ولسيد من لم تبوا سفر بها وبيعها لمن يسافر بها. ولا يمنع الزوج صحبتها ولها النفقة علي زوج حر ان شرطت عليه او اشترط هو كونها عنده اتفاقا، والا فلها ذلك علي المشهور، وثالثها: ان كانت تاتيه والا فلا، ورابعها: في وقت مجيءها له فقط، وخامسها: علي اهلها. وعليه ارسالها له ليلة من اربع، وعليه نفقتها في تلك الليلة ويومها، وان ردها صبيحته، وان كان عبدا لزمته علي المشهور.

 والمدبرة والمعتقة لاجل كالامة في التبوء. وام الولد كالحرة تبوا دون شرط، والمكاتبة كذلك، وبعد العجز كالامة. وللسيد منع الامة من زوجها حتي يقبض مهرها علي المنصوص. وله اسقاطه الا ربع دينار، الا لدين عليها محيط. وله اخذه وان (¬) قتلها علي المنصوص فيهما، كان باعها الي موضع بعيد (¬) يشق علي الزوج اتيانه، لا لظالم وغير منصف من نفسه (¬) ، وفيها: ان باعها للزوج بعد البناء او لغيره مطلقا فله مهرها، الا ان يشترطه المبتاع، وهو لها ان اعتقت ما لم يشترطه السيد او تقبضه قبله (¬) .
 وفيها: يلزمه تجهيزها به (¬) . وهل خلاف وعليه الاكثر، او ياخذه ان جهزها من ماله [ا/] وان لم تبوا، والا جهزها به؟ تاويلان، وقيل: ان زوجها (¬) لعبده (¬) لم يلزمه ان يجهزها به والا لزمه.
 وبيعها قبل البناء يبطل منع تسليم الباءع؛ لبطلان تصرفه والمبتاع، اذ لا مهر له الا ان يشترطه. وسقط (¬) ان باعها للزوج قبل البناء علي المنصوص. ورجع به ان دفعه. وعن ابن القاسم ان ابتاعها من حاكم لفلس (¬) فعليه نصف الصداق ولا يرجع به. وهل خلاف او لا يرجع به من الثمن؛ لانه انما يفسخ بعد البيع؟ تاويلان. وقيل: بيع السلطان كبيع السيد وهو بعيد، وقيل: ان ابتاعها من السلطان غير عالم رجع بجميعه ان دفعه. وان علم رجع بنصفه فقط، كان ابتاعها له من لم يعلم.
 ومن بعضها حر لا ينتزعها من مهرها شء كالمشتركة الا برضاها، وله مقاسمتها في ارش جراحها لا اخذ الجميع علي المشهور. ولا يلزمها الوفاء بالتزويج ان اعتقها عليه علي المشهور، كالمراة في عبدها.

 والمرض المخوف من كل منهما مانع علي المشهور، وان لم يحتج ، وان اذن الوارث. وقيل: ان كان غير مخوف او مخوفا يطول كالسل والجذام، ونكح في اثناءه (¬) جاز الا ان يشرف (¬) علي الموت او كان مخوفا لم يطل، ولم يشرف علي المشهور، وثالثها: ان كان مضارا لا لحاجة لم يجز وعلي فساده يعجل فسخه وان بني الا ان يصح. وعلي جوازه فمشهورها يعجل، وقيل: الا ان يبني، وثالثها: يوقف لينظر مال (¬) امره. ومتي صح قبل الفسخ مضي علي المشهور، واليه رجع مالك، وامر بمحو (¬) الفسخ ولا شء لها ان فسخ قبل البناء والا فان كانت هي المريضة فلها المسمي، وان كان هو فكذلك، وقيل: صداق المثل، وثالثها: الاقل منهما وهو من الثلث لا من راس المال علي المعروف، وثالثها: الا ربع دينار، ولا يتوارثان، ومنع نكاح كتابية وامة علي الاصح، وحاضر الزحف وراكب البحر والمقرب للقتل والمحبوس له كالمريض علي الاصح.
 ومنع نكاح (¬) محرم ومحرمة وان تولاه غيره كعقده لغيره. ويفسخ وان ولدت الاولاد بطلاق بلا تابيد علي المشهور فيهما ولا ارث. ومنتهاه في الحج الافاضة، فلو وقع قبلها ولو بعد جمرة العقبة فسخ، لا ان افاض ونسي الركعتين وتباعد، او نسي الافاضة وطاف للوداع وخرج وتباعد. ولو نسيت شوطا من واجب وردت لبلدها فتزوجت فسخ ولا صداق الا ان يبني؛ فالمسمي. ولا يمنع من رجعة، وشراء امة.

 وحرم جمع امراتين ذواتي قرابة او رضاع لا تحل احداهما للاخري لو قدرت ذكرا؛ كاختها، وعمتها لاب، او لام، وخالتها كذلك. فان جمعا في عقد فسخ ابدا لا (¬) ام زوجها وابنته، وفسخ عقد الثانية بلا طلاق، كان جهلت فعينها الزوج وصدقته، والا حلف للمهر؛ فان نكل غرم لها نصفه. فان ادعت كل انها الاولي وجهل هو فسخا معا، ولكل نصف مهرها وجميعه [ب/] في الموت، وقيل: نصفه وترثاه وتحلف كل للاخري (¬) ، فان نكلت واحدة فالمهر للحالفة فقط. وان ادعت احداهما العلم والاخري الجهل حلفت مدعية العلم ولا شء للاخري، فان جهلت (¬) اقتسماه. وان ادعي جميعهم العلم فلمن وافقها الزوج مهرها بلا يمين (¬) ، ويحلف هو للاخري ويبرا. فان نكل حلفت واستحقت.
 وان شهدت بينتان (¬) بالنكاحين فاقر لواحدة واكذب الاخري فسخا معا، وحلفت الثانية بخلع الاولي وابتاتها وانقضاء عدتها. وصدقت ان قالت: لم تنقض وان خالفها الزوج.

 ووطء الملك كالنكاح؛ فايتهما وطء حرمت الاخري حتي يحرم الموطوءة بعتق وان مءجلا، او لبعضها او كتابة علي الاصح. وصدقت ان حيزت، واخدامها سنين كثيرة، او حياة المخدم عليه، او تزويج يقران عليه، او بيع. وان دلس فيه بعيب علي المشهور كفاسد فات وان بحوالة سوق، ومثله الاسر، واباق اياس، لا بحيض واستبراء، وعدة شبهة، واحرام، وظهار، وعهدة ثلاث، وردة وهبة لولد صغير او يتيم في حجره، او عبده، او اخدام سنة. فان باعها ثم وطء الثانية ثم اشتري المبيعة تمادي علي الثانية وان وطء الاولي ثم الثانية وقف حتي يحرم من شاء، فان ابقي الثانية استبراها قبل الوطء، وان ابقي الاولي لم يستبرءها الا ان يعاودها قبل التحريم. ولو عقد ثم اشتري وطء الزوجة. فان وطء الامة منع منهما حتي يحرم من شاء منهما (¬) .
 ولا يكفي في التحريم ان وطءتها فهي طالق ثلاثا والا فهي حرة علي المنصوص وان تلذذ بالامة ثم عقد حرم من شاء علي المشهور، وقيل: لا ينعقد، وقيل: تحرم الامة مطلقا بالعقد.
 ولو وطء الامة ثم باعها، فعقد للاخري، ولم يبن بها حتي اشتري المبيعة وطء الزوجة فقط، ولا يلزمه تحريم الامة.
 وان زوج ام ولده ثم ملك اختها فوطءها، ثم ردت اليه ام ولده ثبت علي الامة. ولو اولد الاخري، ثم زوجها، ثم رجعت اليه وطء ايتهما شاء. ومن ابان امراة حلت له اختها في عدتها، وحكم اليتيمة تقدم.
 فصل
 ولكل من الزوجين الخيار بعيب صاحبه ان لم يعلم به قبل العقد، او حينه، او لم يرض، وان بتلذذ بعد علمه، وحلف علي نفيه ان ادعي عليه العلم والرضا ونحوه ولا بينة.
 وهي جنون وان مرة في شهر، وان بصرع او وسواس مذهب للعقل، واجل في الحادث سنة وان برء، والا فرق بينهما، وقيل: ان كان يءذيها.
 وعذيوط وهو الحدث عند الوطء.

 وجذام وان قل، وقيل: يءجل سنة ان رجي برءه. ولا نفقة قبل البناء كالمجنون. وهل يمكن من وطء اماءه؟ قولان. لا جذام احد الابوين علي المنصوص.
 وبرص؛ فلها رده بسابق كثر، وكذا ان قل، وقيل: ان امنت زيادته فلا، لا بحادث قل، وفي كثيره قولان. ولا كلام له ان حدث بها، والا فله في الكثير كيسير لم تءمن زيادته اتفاقا، والا فخلاف. فان كانا معيبين مختلفين كجنون احدهما وجذام الاخر فلكل الخيار. وفي ثبوته [ا/] ان اتحد نظر.

 ولها فقط في جذام بين، وبرص مضر حادثين، وفيه خلاف. وفي جب، وهو قطع ذكر وانثيين ولو خلقة. وجس علي الثوب ان انكره كشبهه، ولا ينظر اليه علي المنصوص. والخصي وهو قطع احدهما، ولو قاءم الذكر علي الاصح، وثالثها: ان كان مقطوع الحشفة. وعنة وهو صغر ذكر لا يمكن به معه جماع. واعراض وهو العجز عن الوطء لعارض، وان كان بصفة المتمكن، وقد تفسر به العنة، وربما حصل بعد وطء في امراة دون اخري. ولا كلام لها ان حصل بعد وطءها علي المنصوص، والا اجل الحر سنة، والعبد نصفها، وروي مثله من يوم الحكم بعد برءه ان كان مريضا. فان مرض بعد ضرب الاجل، فمضي طلق عليه ولا يستانف. وقيل: ان مضت السنة وهو مريض استانف، وقيل: ان مضي بعضها وهو مريض لم يطلق عليه بانقضاءها، وحمل علي معني ان مضي البعض حسب عليه، وصدق في الوطء فيهن علي المشهور. وهل مطلقا وهو ظاهرها وهو الاكثر، او ما لم يعترف اولا بعدمه، والا فلا يصدق؟ خلاف. وقيل يصدق بلا يمين، وثالثها: ينظر النساء البكر ويجعل مع الثيب امينة اذا غشيها، وتقبل وحدها للضرورة، ورابعها يصدق في الثيب فقط، وخامسها: ينظرن الفرج اثر وطءها. فان قال في الاجل وطءت حلف، ثم حلفت ان نكل وطلقت عليه. فان نكلت بقيت زوجة، وقيل: تطلق عليه بنكوله, فان سالته اليمين في الاجل فابي، ثم قال بعده اصبت واراد ان يحلف فله ذلك. فان تصادقا عليه او صدقت البكر فلها ان تقيم او تفارق، فيءمر بطلاقها، فان ابي طلق الحاكم طلقة باءنة. وقيل: تمكن المراة فتوقعها (¬) ثم يحكم به ولا يلزمه الزاءد.

 ولها اختيار الفراق بعد الرضا به علي الاصح، لا بغيره اذ تقول: رجوت برءه. وهل بدون حاكم؟ قولان. وقيل: لا قيام لها بعد الرضا. وثالثها: يضرب له الاجل ثانيا. ورابعها: ان قامت باثر ذلك لم تمكن لا ان طال الزمان، فان فارقته ثم تزوجته فلها مرافعته ثانيا. وصوب غيره.
 وان قطع ذكره قبل تمام الاجل فرق بينهما، وقيل: مصيبة نزلت بها كغيرها، وثالثها: يمهل لانقضاء السنة؛ اذ لعلها ترضي.
 فان لم تقدر المراة علي تمكين الزوج؛ لكبر الته فهل يءمر بتلبيد ما زاد علي (¬) القدر المعتاد او يفرق بينهما؟ للمتاخرين قولان.
 وان اشتكت كثرة وطءه قضي له باربع مرات في اليوم واربع في الليل، وقيل: باربع فيهما.
 ولها الصداق كاملا بارخاء الستر او بعد الاجل لا نصفه علي المشهور، كمجبوب وخصي يدخلان؛ لانه قدرتهما من المسيس، وروي ان رفعته بعد طول المدة فكذلك، وروي ان ضرب الاجل قبل البناء فنصفه، وفي تكميله (¬) [ب/] بفراق العنين باثر الدخول روايتان، والاقرب الا خيار لها ان كان خنثي محكوما له بالرجولية.
 ولعربية رد مولي انتسب، لا عربي الا لقرشية تزوجته علي انه قرشي.
 وله في قرن، وعفل، وبخر، وافضاء، وكذا رتق لم يمكن علاجه، او امكن وامتنعت منه، ولا تجبر (¬) ان كان خلقة، والقول فيه وفي القرن لمن دعا منهما الي علاجه ان لم يضر بها، ولا عيب بعده في الوطء. ولزمه نصف المهر ان طلق بعد رضاها، وقبل قطعه.
 وان كرهت لم يلزمه شء، وان كان يضر ولا عيب بعده كالخيار لها دونه، وبالعكس فالعكس. وان كان يضر ويعيب (¬) فلكل الخيار، وله الرد بعيب خف وان كان يجامع معه، وقيل: ان منع اللذة.

 والاجل في علاج الفرج بالاجتهاد لا بشهرين علي الاصح. وهل له الخيار بغيرها ان شرط سلامة البدن منه او مطلقا؟ قولان. والاول المشهور. وعليه فيكفي (¬) وصف ولي عند خطبة علي الاصح. وقيل: ان وصف ذلك بقول الخاطب (¬) هي كذا وكذا فهو كالشرط اتفاقا، وان وصفها ابتداء دون سبب فلا كلام للزوج، وقيل: ان شاء رد قبل البناء ولا شء عليه، او بني بها ولها الصداق. فان بني ولم يعلم فصداق مثلها، ورجع بالزاءد عليها. وقيل: علي الولي الا ان تكون ثيبا وقد علمت بكذب وليها ولم تنكر (¬) فعليها ان كانت موسرة والا فعلي الولي.
 ولو تغالي في مهر وليته وذكر ان لها كذا او كذا (¬) من الشورة، او ذكر ذلك اجنبي بحضرته وهو ساكت فاصدقها الزوج لذلك، ثم لم يجد لها شيءا لزمه الصداق. وهل يرجع بالزاءد علي الولي؟ قولان.
 وان علم الاب بثيوبتها بلا وطء وكتم فللزوج الرد علي الاصح، وليس علي الولي اخبار بغير الاربعة، وفي جوازه ومنعه قولان.
 وعليه كتم الخنا وعند اشتراط السلامة ترد بعمي وعور وعرج وقعد (¬) وشلل وقطع وخشم (¬) وكذا بقرع وسواد لا ان لم يشترطا علي المشهور. وقيل: ان كانت من بيت لا سواد فيهم فكشرط البياض وقيل: ترد بحرق النار والاستحاضة. وفي الرد ان (¬) كتب في العقد صحيحة البدن تردد. لا بثيوبة ان لم يقل عذراء. وفي بكر تردد ولا بكونها لغية ان لم يشترط نسبها كمفتضة من زني علي الاصح او عجوز او صغيرة كبنت اربع سنين، او خمس (¬) .

 وصدقت ان انكرت داء الفرج بيمين (¬) كوجود بكارتها، ولا ينظرها النساء خلافا لسحنون، وثالثها: ينظر في المراة. وعلي المشهور فان جاء الزوج بامراتين تشهدان له قبلتا ولا يجرحان بالنظر. فان تنازعا في وجود العيب حين العقد فعليه البيان، وحلف الولي ان كان ابا او اخا والا حلفت هي. وقيل: وان كانت سفيهة حلف ابوها والا فهي. وقيل: ان لم يبن حلفت، والا حلف ابوها. وقيل: ان كانت ثيبا فالمنازعة معها، والا فمع الولي.
 ولا مهر قبل البناء، وان ردها بعيب او غرور بحرية (¬) كان ردته هي لذلك علي الاصح. فان بني والعيب به فالمسمي. وبها فكذلك. [ا/] ويرجع به الزوج لا بقيمة الولد علي الاصح علي ولي بعيد علم كابن عم، وقريب لم يغب كاب وابن واخ (¬) . وكذا من غر بالتزويج في العدة. اما من غاب بحيث يظن به خفاء امرها عنه رجع به عليها لا عليه علي المشهور، وترك لها ربع دينار.
 ولو زوجها بحضورها كاتمين فعليهما؛ لانهما غاران (¬) ، ويرجع الولي عليها ان اخذه منه لا العكس، وعليها ان زوجها بعيد لم يعلم الا ربع دينار، فان ادعي الزوج انه علم وغره ففي تحليفه قولان. فان نكل حلف الزوج انه علم وغره، فان نكل فلا شء له علي الولي ولا علي المراة خلافا لابن حبيب، وصوب.
 ولو طلق او مات احدهما قبل علمه بالعيب فات الرد، وثبت الارث. وقيل: يرجع علي ولي غار كغار غير ولي تولي العقد علي المشهور، الا ان يخبره انه غير ولي او لم يتوله علي المشهور، وعوقب.
 وهل للامة تغر بحريتها مهر مثلها او الاقل منه ومن المسمي؟ تاويلان. وقيل: الاكثر. وانكر. وقيل: ربع دينار كالزني بها طوعا، وتزويجها من حر دون بيان غرور كعبد مع حرة، لا (¬) مع امة ولا مسلم مع نصرانية الا ان يغرا.

 وولد العبد المغرور رقيق علي الاصح. وولد الحر حر. وعليه قيمته لا بماله علي الاصح للسيد يوم الحكم ان لم يمت (¬) ، وقيل: يوم الولادة، وخرج يوم القيام من الامة المستحقة، فان كانت الامة لجده مثلا فلا قيمة ولا ولاء قيل: الا للاب ويلزمه الاقل من قيمته وما اخذ من ديته ان قتل او من غرته، وما نقصها ان القته كجرحه. فان اربت الجناية علي الدية فالفاضل للولد؛ لانه عن جزءه فان كان حملا فيوم الولادة. وقال اشهب: لا شء للمستحق في الجميع، ويءخذ من الاب لعدم الابق (¬) علي الاصح، ولا يءخذ من ولد من اولاد الا قسطه، وتءخذ قيمة ام الولد يوم الحكم علي غرره، وقيل: يوم الولادة لا رقيقا علي المشهور، وثالثها : ان كان صغيرا عن الخدمة فلا شء فيه والا اخذت اجرته كل يوم، فان مات يوم (¬) البلوغ فلا شء فيه كقبل الحكم علي المشهور، وان استحق بعد صيرورته رجلا (¬) فعليه الاجرة يوم استحق، وان مرض فلا شء عليه حتي يصح. وهل تجب قيمته رقيقا ان قتل او علي غروره؟ قولان، كان جرح كذلك المدبرة. فان قتل فالقولان، ووقعت قيمة ولد المكاتبة. فان ادت رجعت ولا يتعجلها السيد علي المشهور، واختير ان كان الاب مامونا لا تخاف غيبته، او له حميل والا وقفت، فان ادعي الزوج ان السيد غره صدق خلافا لسحنون، اما لو اقر برقها وفشي غرورها له لم يصدق لاتهامه في اسقاط القيمة ونسب الولد.
 فصل  ولمن كمل عتقها بتلا فراق عبد لا حر بطلقة باءنة، وقيل: رجعية. وفيها: ولها ان تقضي بالبتات (¬) . واليه رجع [ب/] وقيل: بثلاث. وصدقت بلا يمين علي الاصح ان (¬) منعته نفسها سنة وقالت: لم اسكت رضي، وقيل: يبطل (¬) خيارها لطول المدة كان قبض السيد المهر وهو عديم. وقيل: يثبت وتباع لما اوجبه الحكم، وقيل: لا تباع لطروه بعد العتق فان عتق الزوج جميعه بتلا قبل اختيارها، او عتقا معا، او ابانها سقط حظها (¬) ، بخلاف الرجعي. واستحسن الا ان يقول: لا ترجع (¬) .
 ولو طلبها بحضرة العتق بما تريده فقالت: حتي انظر مكنت، والاحسن ان تمهل ثلاثة ايام. وسقط مهرها ان لم يبن، ورده السيد ان قبضه. وان بني فهو لها كان رضيت. وهي مفوضة قبل البناء بما فرضه لها بعد عتقها الا ان يقبضه السيد ويشترطه.
 ويسقط (¬) خيارها بقولها او تمكينها عالمة بالعتق ولو جهلت الحكم علي المشهور، لا العتق اتفاقا.
 ولها اكثر المسمي وصداق مثلها (¬) ، فان اختلفا في المسيس صدقت ان انكرت الخلوة، وكذلك ان ادعي علمها (¬) بالعتق. وتحلف علي الاصح، وقيل: لا تصدق، فان تصادقا علي الخلوة صدق هو بيمين، كان ادعي طوعها بالوطء وخالفته. وفاتت بدخول الثاني ان تزوجت قبل علمها بعتق الاول.
 وامرت حاءض بالتاخير حتي تطهر. ولها الخيار بعده ولو اعتق فيه، وصوب خلافه. ولا تجبر علي الرجعة ان اختارت في الحيض علي المشهور. ولو حلف السيد بحريتها فقالت: ان حنث فقد اخترت نفسي فلا بد من الاستءناف بعد الحنث خلافا لاصبغ.
 فصل  واذا تنازعا في (¬) الزوجية فلا يمين علي منكر ولو طارءا علي الاصح؛ لانتفاء ثمرتها، ولو اقام شاهدا. وقيل: يحلف فان نكل غرم المهر. ولا يثبت النكاح كنكولها الا ببينة، ولو بسماع علي اشتهاره بدف ودخان علي المشهور. وقيل: ان اتفقا علي الزوجية.
 ولو اقامت شاهدين علي منكر ولم يات بمدفع ثبت؛ فان طلق قبل البناء لزمه نصف المهر، وان ابي من الوطء طلق عليه الحاكم بعد اربعة اشهر، والاصح دون اجل. وليس انكاره طلاقا علي الاصح.
 وفي حلف منكرة خالفها ولي وزوج (¬) ثالثها: ان كان ثم صنيع وعلامة حلفت والا فلا. وتحلف مع شاهدها وترث علي المشهور.
 ولو احتضر فقال: لي زوجة سماها بموضع كذا فلها اخذ ميراثها، وقيل: ان لم تكن له زوجة اخري. ولو قالت ذلك في مرضها ورثها.
 وفي الارث باقرار وارث غير زوج وولد ان لم يعلم له وارث قولان، كاقرار زوجين غير طاريين الا ان يكون لها ولد اقر به فيرثاه حينءذ كاقرار طاريين. وليس لمدع علي منكرة يمين وان ينكح خامسة حتي يطلقها. وامر زوج مدعي عليها باعتزالها لشاهد ثان ان قرب، فان لم يات به فلا يمين علي واحد منهما. ولا تءمر امراة بانتظار مدع نكاحها الا بدعوي بينة قريبة لا تضر (¬) ان راه الامام نظرا. وهل بحميل وجه ان طلبه، او تحبس عند امراة وبه جري عمل المتاخرين؟ قولان. فان اعجزه لم تسمع بينته بعد، وظاهرها القبول، وثالثها: ان عجز اول قيامه، والا لم تسمع. وهل (¬) : مطلقا او فيمن حكم دون من بعده؟ قولان. وقيل: فيمن اقر علي نفسه بالعجز، واما ان عجزه الحاكم بعد تلوم واعذار وهو يدعي حجة فلا تسمع اتفاقا. ولو ادعي نكاحها رجلان فانكرتهما او احدهما او صدقتهما واقام كل البينة وجهل الاول فكالوليين.

 ومن اقام بينة علي نكاح امراة فانكرت، واقامت اختها بينة علي نكاحه هو، ولم يءرخا فسخا معا؛ كان اقام هو بينة فانكرت، واقامت بينة علي غيره بنكاحها ولم يءرخا. وقيل: الا ان يدخل احدهما فتكون زوجته.
 واقرار ابوين غير بالغين مقبول عليهما، ولو قال: الم اتزوجك، فقالت: بلي، او طلقتني او خالعتني فاقرار لا (¬) ان لم تجب فلا. ولو قالت: طلقتني، فقال: اختلعت مني، او انت حرام، او بتة، او باءن، او اختاري، او امرك بيدك، وانا منك مظاهر فاقرار. لا انت علي كظهر امي، او انكرت بعد اقراره ثم اعترفت فانكر. وغير الطاريين لا يصدقان.
 فصل
 ولا حد لاكثر الصداق، وتكره فيه المغالاة، واقله علي المشهور ربع دينار، او ثلاثة دراهم، او قيمة احدهما، او قيمة الدراهم، ولو عبده لامته.
 فان نقص ولم يبن فسخ الا ان يكمله، وقيل: مطلقا. ولو طلق لزمه نصف المسمي علي الاصح كان لم يرض باكماله، وقيل: لا شء لها.فان بني كمله جبرا، وقيل: كمهر فسد.
 وهو كالثمن (¬) فيجوز بعبد تختاره هي لا هو علي المشهور. وهل يلزم تعيين الجنس؟ قولان. فان طلق ولم يبن فلها نصف (¬) قيمة عبد، وقيل: يحضر عبدا ويشتركان (¬) فيه. وان شرطت عليه ضمان غاءب صح والا فلا، ولزم (¬) وصفه ان قربت غيبته كمصر من المدينة، وقيل: ومن افريقية، وصح لا ان بعد كخراسان من الاندلس، وفيما بين المدينة وافريقية قولان.
 وفي دخوله قبل قبضه مشهورها يجوز ان لم يشترط كالقريبة علي الاصح.
 وجاز بهبة عبده لفلان، وكذا بعتق ابيها عنها او عنه علي الاصح، وثالثها: يجوز عنها فقط ويرجع بقيمة نصفه ان طلق قبل البناء، ولا يتبع العبد بشء.

 ولا يجوز بكخمر وان ذمية، ومشهورها يمضي بالبناء ان وقع ولها مهر مثلها، وقيل: ربع دينار. وصوب. ولا شء عليها في استهلاكه بخلاف متمول كشارد وابق، وقيل: وان وجد مع الفاسد متومل (¬) بربع دينار فرضيت به، او رضي هو بدفع قيمة كابق، او بدفعه ان قدم مضي، والا فلا. وحيث فسخ فهل وجوبا او استحبابا؟ قولان.
 ويرجع بما انفق قبل البناء ان فسخ علي الاصح. ولا ضمان عليها قبل قبضه، وقيل: مطلقا. فان قبضته (¬) وفات بحوالة سوق فاعلا فهو لها، وتغرم القيمة.
 وبطل بدون [ب/] مهر ان لم يبن، والا مضي علي المشهور. وفي لزوم ثلاثة دراهم ان فسخ بعده (¬) او مهر المثل قولان. وبقصاص، ويمضي بالدخول. وبمجهول، وغرر كثير، كابق وشارد وثمرة لم تزه علي التبقية او دار فلان علي المشهور في الثلاثة، ولها الوسط حالا، والا فات عند الاطلاق ولا عهدة. وقيل: الوسط، مما (¬) يناكح به.
 وان شرطت عبدا موصوفا بماءة اخذته بالصفة في رخص. وكذا ان عبر بالماءة عن الصفة، وان لم يقصد بها الصفة فلها الشراء بها مطلقا. وان ذكروا ثمنا علي وجه تجمل كخمار او رداء بعشرين  لزمه الشراء به، وقيل: تعطي وسطا من ذلك، ويجوز ببيت يبنيه لها ان كان موصوفا، وبرقبة معينة من ملكه لا مضمونة، وظاهرها الجواز. وان وقع بقلة خل فوجدت خمرا فمثله لا قيمته علي الاصح. وثالثها: مهر المثل. وفي فسخه قولان، فان دخلا علي انه خمر فوجد خلا لم يفسخ ان رضيا معا والا فسخ. وعلي انها معتدة فاذا هي غير ذلك مضي.

 وبمغصوب او حر علماه فسخ ان لم يبن لا ان بني او علمه احدهما علي الاصح فيهما. وعليه مثله او قيمته مقوما. وقيل: مثله مطلقا. وصحح مهر المثل. وقيل: ان استحق برق فقيمته، وبحرية فمهر المثل.
 وان كان له (¬) فيه شبهة؛ كمال ابنه الذي هو في ولايته فهو لها ان كان الاب موسرا. وكذا ان كان معسرا علي الاصح، وثالثها: الا ان يمنعه الامام بالتزويج بمال ابنه. وان لم يكن في ولايته انتزعه منها، ولا شء له ان فات. واستحقاق غير المغصوب وتعيبه كذلك؛ فان فات المعيب رجعت بقيمة العيب، فان استحق بعض معين من جملة ثياب او رقيق رجعت بقيمته كثلث فما دونه من عرض ان لم يضر، والا فلها الرد وقيمة الجميع، كان زاد علي الثلث او كان جزءا شاءعا وان قل من رقيق.
 ولها منع الزوج في استحقاقه حتي تاخذ عوضه ان لم يبن، والا حيل بينهما علي الاظهر، وثالثها: ان غرها، ورابعها: ان لم يعطها ربع دينار، وقيل: ان غرها منع اتفاقا، والا فكما سبق.
 ولها منعه وان مريضة او معيبة من دخول ووطء بعده وسفر حتي تقبض الحال منه، وما حل علي الاصح.

 وكره تمكينها قبل اخذ ربع دينار علي الاصح، كدخوله بالهدية فقط. وليس لها بعد الوطء الا المطالبة ان لم (¬) تستحق. ومن بادر اجبر له الاخر ان كانت مطيقة وبلغ الزوج لا بلوغ وطء علي المشهور. فان اعدم اجل لاثبات عسره بحميل او سجن احدي وعشرين يوما ستة ستة ثم ثلاثة. وقيل: ثم (¬) يتلوم بالنظر، ولا يعد يوما كتب فيه الاجل. وهل ان رجي او مطلقا؟ تاويلان. وعمل بثلاثة عشر شهرا؛ ستة ثم اربعة ثم شهران ثم شهر، وروي: السنة والسنتين ان اجري النفقة لها، وقيل: ثم يتلوم بسنة وشبهها وان لم يجر نفقة اجل الاشهر، وقيل: ان اتهم بمال لم يوسع له والا اخر الاشهر، واكثره سنة ثم يطلق وعليه نصف المهر، وقيل: لا شء لها واذا قبضته [ا/] امهلت قدر ما يجهز مثلها حالها فيه، الا ليمين (¬) ليدخلن (¬) الليلة. وسنة ان اشترطت لصغر او لتغربة (¬) الزوج بها عن اهلها لا اكثر، والا بطل. ولمرض منع جماعا كصغر لا لحيض، ويبعث لولي قربت غيبته، فان استمهل قدر ما يجهزها به امهل لا ان بعد وابي العودة.
 فصل
 نكاح الشغار صريح ووجه ومركب.
 فالاول كزوجني ابنتك علي ان ازوجك ابنتي ولا مهر  فيفسخ بطلاق وان ولدت الاولاد علي المشهور، وثالثها: يمضي بالعقد مخرجا، ولمن بني بها مهر مثلها ولا شء لغيرها، وفي الاختين والامتين كذلك، وقيل: لا (¬) وفيه الموارثة قبل الفسخ.

 والثاني: ان يسمي لكل واحدة منهما فيفسخ ان لم يبن علي الاصح، والا مضي علي المنصوص، ولكل الاكثر من مهر المثل، والمسمي لا المثل مطلقا علي المشهور. وتاولت عليهما. وثالثها: ان دخل بهما فلكل الاكثر، وبواحدة فالمثل، وقيل: للمدخول بها المثل مطلقا، وروي الاكثر.
 والثالث: ان يسمي لواحدة فقط فعلي ما تقدم. فان زوج كل صاحبه بمهر مسمي ولم يعمم (¬) توقف احدهما علي الاخري (¬) جاز كزوجني وازوجك، لا ان زوجتني زوجتك او زوجني علي ان ازوجك.
 وجاز جمع امراتين في عقد ان سمي (¬) لكل مهرها او لواحدة والاخري تفويضا. وهل يجوز ان شرط الا يتزوج واحدة الا مع الاخري مطلقا او ان سمي لكل مهر مثلها؟ قولان، فان جمعهما ولم يسم ففيها: لا يعجبني، وهل علي المنع وعليه الاكثر ويفسخ ان لم يبن وان بني فمهر المثل، او علي الكراهة؟ تاويلان. وقيل: يجوز ولها في ماءة وخمر الاكثر من النقد ومهر المثل، وهل يكره بمنافع او تعليم قران، او يمنع كالجعل ويرجع للفسخ بقيمة عمله او يجوز؟ اقوال. فان وقع مضي
 علي المشهور، وقيل: ان كان مع المنافع نقد فسخ قبل البناء ومضي بعده بالمسمي من النقد، وقيل: ان كان معها ربع دينار جاز والا فسخ قبل البناء ومضي بعده بمهر المثل.
 وفي احجاجها الاقوال؛ ابن القاسم: واذا بني وكان مع الحجة مسمي فلها ذلك وقيمة ما ينفق علي مثلها في حجها من كراء وغيره، فان ماتت فذلك لورثتها، وقيل: يحمل لهم مثلها الا ان يتراضوا علي امر جاءز. ولا يبني قبل احجاجها حتي يعطيها ربع دينار، وقيل: له ذلك ويجبرها عليه الا ان ياتي اوان الحج قبل البناء فحتي يحجها.

 وكره مءجل ولو بعضه، وقيل: يجوز ما لم يطل، وحد بسنة وسنتين واربع وخمس، وقيل: وعشرين، وقال ابن القاسم وغيره: ان جاوز عشرا فسخ، ثم رجع فقال: اكثر من عشرين، ثم قال اربعين، ثم خمسين، ثم ستين، وعنه: ان زاد علي سبعين وثمانين فسخ والا فلا. وحيث اطلق فمعجل. ووجب تسليمه ان كان معينا. فان اهمل تاريخ المءجل منه [ب/] فسخ علي المشهور ان لم يبن والا مضي بمهر المثل، وقيل: لا يفسخ ويعجل المءجل، وقيل: ان عجله او رضيت بتركه صح والا فلا. وفي تقدير (¬) بعضه بما يءجله الناس، ونقد باقيه قولان.
 وجاز بدين له علي ملي غير ملد، وتاخيره لدخول علم، خلافا لاصبغ في فسخه قبل البناء او الي ان تطلبه او لميسرة (¬) ملي خلافا له ولعبد الملك، فان كان معدما فسخ الا ان يبني فيقضي (¬) بمهر المثل.

 وفسد بمءجل بعضه بكمشيءة او بكموت او فراق، وقيل: الا ان يعجل المءجل او ترضي بتركه ولا شء لها ان فسخ قبل البناء والا فلها الاكثر من المعجل ومهر المثل (¬) وان زاد عليهما، وقيل: لا يزاد، وقيل: مهر المثل زاد عليهما او نقص عن المعجل، وقيل: المعجل وقيمة المءجل، وقيل: ان كانت قيمته ثلث المعجل فلها المعجل وثلث مهر المثل، وقدر بتاجيل علم ان كان فيه، وياتي في الزيادة والنقص ما تقدم. وبعبد قيمته الفان لترد له الفا علي المشهور، وثالثها: ما لم يتحقق بقاء ربع دينار، ورابعها: ما لم يفضل كثيرا او بالف ليعطيه الاب دارا ويجعل رقبة العبد مهرا لزوجته، وملكته بالبناء، ويفسخ مطلقا كان زوج امته علي حرية ولدها، ولها المسمي ان بني، وقيل: الاصح مهر المثل وما ولدته فحر وولاءه للسيد ولا قيمة علي الاب فيه، فان استحقت اخذت مع الولد ورد عتقه، وكان زوجها علي حرية اول ولد تلده، وقال عبد الملك: يفسخ الا ان تلد، وكان زوج عبده امة غيره ليكون الولد بينهما فان ولدت فهو لسيد الامة لا بينهما علي الاصح. ولها مهر المثل بالبناء ولو زاد علي المسمي، وقيل: لا تزاد فان عقد فالف وان كان له زوجة فالفان  فسخ قبل البناء.

 واذا شرط ما ينافي العقد كان لا يقسم لها ولا نفقة ولا ميراث، او لا يعطيها الولد، او يءثر عليها، او امرها بيدها فسخ قبل البناء لا بعده علي المشهور، وثالثها: ان اسقط الشرط مشترطه فلا اثر له، كان اشترط ما يقتضيه العقد. فان لم يكن له تعلق بالعقد كعدم الاضرار بها في مال او عشرة او نفقة ونحوها فجاءز. وان كان لها فيه غرض كان لا يتزوج عليها، اولا يتسري، او لا ينقلها من موضع كذا  فمكروه ولا يلزم، واستحب الوفاء به. وان كان علي انه متي اضر بها او شرب خمرا او نحوه فامرها بيدها ففي كراهته واباحته قولان. وقيل: ان عاد الشرط بخلل في العقد فسخ ان لم يبن، والا فقولان. وفي المهر ثالثها: يفسخ قبله فقط، ولو شرط لزوجته الا يطا عليها ام ولد ولا سرية لزم فيمن عنده علي الاصح، لا فيمن تجدد ملكه لها. ولو قال: كل امة اتسري عليها حرة فوطء ام ولده عتقت، وقيل: انما يعتق من تجدد ملكه لها فقط. وهل الوطء تسر او مع ارادة الولد؟ قولان. ولو قال: فكل امة اتخذها عليها حرة لزم فيمن تجددت فقط. [ا/] ولو قال: فكل امة (¬) اتخذها عليها ام ولد حرة. وطء في كل طهر مرة، وقيل: ابدا. ما لم تحمل، فيكف عنها. وقيل: ان التمس منها الولد عند الوطء عتقت من ساعتها. ولو اخل بشرط من متعدد فلها الخيار ولو لم يقل ان فعل شيءا منها. ولو امهرها خمسين وماءة (¬) فلها الخمسون فقط (¬) ؛ لتحققها. وكره بالف وان تزوج عليها او تسري فالفان. وبطل الشرط والالف الثانية، وان خالف كقوله: ان نقلتك فلك الف او وضعت له الفا قبل العقد علي ذلك، وروي: ترجع بالاقل من تمام مهر المثل ومن الالف (¬) ،  وروي: بما وضعت كان تركت له شيءا تقرر بعده ان لم يعلقه بطلاق او عتق، فان خففت قبله ولم تعين (¬) ، فثالثها: ترجع بتمام مهر المثل، وقيل: يمنع الترك في جميع ذلك، وقيل: يجوز.
 وفسد ان عقد بالف، وان كان له زوجة اخري فالفان. وعلي ثيب وولي (¬) نفقة ومءنة حمل لبلد شرط البناء فيه، الا ان يشترط علي الزوج. وان وكله علي ان يزوجه (¬) بماءة فزوجه بماءتين وجهل الزوجان تعديه قبله ولم يبن؛ فان تصادقا ورضي احدهما بقول الاخر لزم، والا حلف من لا بينة له، ورجح براءة الزوج ما وكله الا بماءة. ثم ان رضيت بها لزم والا فسخ بطلاق، وقيل: بغيره. وان نكل لزم ماءتين، ولا ترد؛ لانها يمين تهمة الا لدعوي تحقيق. وان قامت بينة له دونها فله تحليفها ما رضيت بماءة فان حلفت ورضي بالماءتين لزم، وان لم يرض فسخ، وان نكلت لزم بماءة، ولا تنقلب كما تقدم.
 ولا يلزم بالتزام الوكيل الزاءد علي المعروف، وسواء عين له المراة ام لا. وقيل: ان لم يعين صدق ان اشبه وبني، وان عين ولم يشبه مهرها ما قالت  صدق الوكيل، فان بني لزم بماءة لا بمهر المثل علي المشهور ان حلف الزوج، والا حلفت ولزم بماءتين. وان قامت لها بينة اخذت ذلك بغير يمين، وفي تحليف الوكيل له حينءذ قولان. فان نكل او ثبت عداءه ببينة او اقرار غرم (¬) ماءة علي المشهور، وثالثها: يغرم الزوج مهر المثل والوكيل الزاءد. فان علمت الزوجة بالتعدي قبله او علم الزوج بعلمها دونها (¬) فماءة وان علم هو بالتعدي فقط فماءتان، كان علما وعلم كل بعلم الاخر وعلمت هي بعلمه دونه، او لم يعلم احدهما بعلم الاخر. وقيل في الاخيرة: العدل ماءة وخمسون.

 ولا يلزم اذنة غير مجبرة تزويج بدون مهر المثل، والاقرب لزوم النكاح ان رضي بتكميله بالقرب والا فلا.
 وعمل بمهر سر اعلن غيره، وحلف لها ان قالت: رجعنا للمعلن الا ببينة ان المعول علي ما في السر. وان تزوج بثلاثين نقدا وعشرة لاجل وسكتا عن الثالثة سقطت. وقوله: نقدها كذا او قبضها او عجل لها او قدم ونحوه مقتض لقبضه. وقوله: النقد من الصداق مقتض لبقاءه، فان قال نقده كذا فقولان.
 وكمل بوطء بالغ مطيقة وان حرم، وموت احدهما [ب/] كطول مقام علي المشهور، وثالثها: لها النصف، وتعاض لتلذذه بها، والطول سنة، وقيل: بالعرف. وفي تكميله بزوال بكارتها باصبعه او تنصيفه مع الارش قولان.
 ولا شء عليه في الثيب ودخول المجبوب ونحوه تقدم، وصدقت مدعية المسيس في خلوة اهتداء وان لمانع شرعي، وقيل: علي لاءق به فقط. وهل بيمين فان نكلت حلف ولزم نصفه واستظهر، او دون يمين؟ قولان. وقيل: ينظر النساء البكر (¬) وسياتي حكم المغصوبة، وفي خلوة الزيارة مشهورها تصديق الزاءر، ورابعها: ينظر النساء البكر (¬) ويقبل قولها لها وعليها، وان سفيهة او بكرا صغيرة او امة علي المشهور في الثلاثة. وفي يمين الكبيرة قولان. ولا تحلف صغيرة في الحال، وقيل: مطلقا بخلاف الزوج، فان نكل غرم جميعه، فان حلف فنصفه، فاذا بلغت حلفت واخذت بقيته. وان نكلت لم يحلف هو ثانية. فان اقر به وانكرته وهي سفيهة او امة اخذته، وقيل: نصفه. وفي الرشيدة ثالثها: ان اكذبت نفسها اخذته والا فنصفه (¬) كان اكذب نفسه قبل رجوعها. واذا قال: ان تزوجتها فهي طالق طلقت ان تزوجها ولها نصفه. وان دخل لزمه مهرها ايضا، وسقط بفسخ قبل البناء (¬) .

 وتشطر كمزيد بعد عقد او معه، وهدية اشترطت لها او لوليها بطلاق قبل مس، ولها الرجوع علي الولي ان لم تكن اجازت له ذلك، والا رجع الزوج بنصفه عليه وهي بنصفه الاخر ان كانت مولي عليها، والا فلا، كمزيد له قبل العقد. وسقط بالموت علي المشهور ان لم تقبضه (¬) ولا يرجع بشطر هدية طاع (¬) بها بعده ولو كانت قاءمة علي الاصح، كما لو فسخ بعد بناء. وان لم يبق (¬) اخذ منها ما وجد، وقيل: ان اهداها قبل (¬) البناء سقطت ولو كانت قاءمة، وبعده بحدثانه اخذها لا ان طال كسنتين فاكثر. وهل يقضي بهدية جري العرف بها في عرس؟ قولان. وعليهما ما يهدي عرفا بموسم (¬) ، ولا يقضي باجرة ماشطة وضارب دف وكبر (¬) . ابن القاسم: ولا بوليمة. وصوب خلافه.
 وصدق اب فقط في اعارة بكر لا ثيب، في عام لا اكثر  علي الاصح  بيمين، وقيل: في دون عشرة اشهر. وان خالفته او لم تعرف له ان ابقي للزوج قدر ما اعطي، لا ان بعد ولم يشهد.
 ولا ينفعه تصديقها ان انكر الزوج الا اذا كانت رشيدة ففي ثلثها، وللزوج مقال فيما زاد عليه. وهو لها بايراد منزل بناء واشهاد لها به، كاشتراءه وتركه عند كامها اذا اقر الورثة انه كان منسوبا لها كصنعة يدها او بيد امها لها.
 وضمنا معا ما تلف بيد امين او كان مما لا يغاب عليه، والا ضمن الذي هو بيده الا ببينة علي تلفه (¬) . وقيل: ولو قامت. وثالثها: يضمن العين مطلقا.

 والمكيل والموزون الا ببينة وزيادته ونقصانه لهما وعليهما علي المشهور، كثمرة وغلة عبد (¬) وحيوان ونتاجه وولد [ا/] امة وما يوهب لهما؛ لانهما يضمناه اذا طلق، وقيل: لها وعليها بناء علي انها تملك بالعقد نصفه او جميعه. وفي العبد يموت بيدها مطلقا قبل البناء قولان. وحيث رجع ففي الفوات بالنصف من مثلي او (¬) مقوم يوم تلفه لا قبضه علي المشهور. ونصف ثمن المبيع ان لم يحاب (¬) .
 ولا يرد عتق الا ان يرده الزوج؛ لعسرها يومه، او يرد ما زاد علي الثلث. وقيل: يعتق الثلث. وان رده الزوج ثم طلق عتق نصفه دون قضاء علي المشهور فيهما. وتعين مشتري به من زوج لا غيره، نما او نقص ولو عبدا و(¬) دارا، الا الاصل علي الاصح. وهل مطلقا وعليه الاكثر، او ان قصدت تخفيفا؟ تاويلان. ومشتري به من جهازها ولو من غيره ان لم تكن ذات عيب، الا ان يعلم بها، فان ردت بها (¬) ردت الهدية ايضا وان ناقصة علي الاصح، ولا شء عليها. وهل ياخذها ان زادت او قيمتها يوم دفعها؟ قولان. وفي تغريمها ان هلكت عندها قولان. وترجع (¬) عليه بنصف نفقة ثمرة وعبد علي الاصح، وثالثها: يسقط في العبد، وقيل: ان كانت له غلة فمنها والا سقطت. وهل الرجوع تابع للغلة او الغلة بينهما (¬) ، والنفقة علي المراة، او علي (¬) انها تملك النصف ترجع بنصفها او الجميع؟ فقولان، او ترجع بنصفها ما لم يكن اكثر من نصف النفقة، خلاف.

 وصدقت في تلف ما قبضته من غلته او حيوان عنها دون سببها بيمين، وفي العين ببينة (¬) فقط، كالرجوع فيما اغتل من عين وغيره. وهل ترجع بنصف نفقة تعلم صنعة؟ قولان، وثالثها: بالاقل من نصفها وما زاد في ثمنه، فان كان عبدا صغيرا لا غلة له او دابة لا تركب او شجرا لا يثمر فانتقل بنفقتها فهل يكون فوتا باخذ قيمة نصيبه يوم قبضه او النصف له ويدفع النفقة؟ تردد.
 ولزمها التجهيز بمقبوض قبل بناء علي الاصح، وثالثها: الا ربع دينار وتشتري ما اعتيد به من خادم. وهل لها بيعه ان كان عقارا او عروضا او اصولا؛ لتتجهز به او لا، وسياتي هو عند البناء بغطاء ووطاء؟ قولان. وعليها وعلي الاب لعرف ان زيد في الصداق لذلك، والا فخلاف.
 ولها او لابيها بيع رقيق سيق في صداقها لتتجهز به. ولا تقضي منه دينا قبل البناء او تنفق منه الا كدينار، او محتاجة بالمعروف. وبعد البناء كمالها. ولا تلزم بتجهيز بمءجل الا ان يتاخر البناء فتقبض ما حل منه علي المشهور.
 وقضي للزوج ان دعاها لقبضه والتجهيز به. ولو ماتت فطلبوه بما حل فطلبهم بابراز شورتها لم يلزمهم (¬) علي المختار. ورجع ان اصدقها من يعلم انه يعتق عليها علي الاصح. وهل ولو سفيهة او بكرا ان لم يعلم الولي، او انما يعتق علي ثيب رشدت. وصوب؟ تاويلان.
 فان علم الولي دونها لم يعتق عليها، وفي عتقه عليه قولان. وان علم الزوج دونها عتق عليه، وقيل: لا. [ب/] وعليها فيغرم قيمته او نصفها ان طلق ولم يبن، ويرد عليه ان لم يعتق. فان اسلمت عبدا جني فلا شء له (¬) ان طلق قبل البناء الا لمحاباة؛ فله اخذ نصفه ان دفع الارش. ولا ياخذ نصفه وان فدته بمثل الارش فاقل الا بذلك، وان (¬) زاد علي قيمته. فان فدته باكثر فكالمحاباة علي الاظهر.

 ولو وهبت له مهرها او ما يمهرها به لزمه دفع ما تحل به قبل البناء، فان طلق (¬) قبله فلا شء عليه الا ان تهبه علي دوام العشرة كما لو اعطته مالا علي ذلك فطلق عقيبه فانها ترجع عليه. ولو بني او وهبته بعضه فالباقي كجميع المهر. وان كانت سفيهة فاعطته ما ينكحها به ثبت النكاح ولزمه مثله.
 وجاز: تزوج ابنتي ولك هذه الدار، وان لم يمهرها غيرها. ولو وهبته لغيره ويحمله الثلث وقبضه منها او من الزوج ثم طلقها ولم يبن رجع عليها بنصفه، ولا ترجع هي علي الاجنبي بذلك علي الاصح، الا ان يعلم ان ذلك مهر. وان لم تقبضه اجبرت علي امضاء الهبة كالمطلق ان كانت موسرة يوم الطلاق لا ان كانت معسرة يومه ويوم الهبة او يومه فقط علي الاصح.
 ولو تزوجته علي ان يهب عبده لفلان فطلق قبل البناء رجع علي الموهوب له (¬) بنصفه ان كان قاءما، والا فهل بنصف قيمته او لا شء له. وصوب؟ قولان.
 وان حدث به عيب اخذ نصفه معيبا وان باعه الموهوب له بنصف ثمنه او اعتقه او وهبه عالما بانه مهر فنصف قيمته يوم التصرف، ولا شء عليه ان لم يعلم، ولا يرد العتق. والاحسن رد الهبة.
 ولو خالعته قبل البناء علي شء اعطته كعبد او غيره (¬) ولم تقل من مهري فلا نصف لها، وترده ان قبضته علي المشهور. وقيل: لها النصف مطلقا واستظهر (¬) ، وثالثها: يسقط الا ان تقبضه فهو لها. ولو قالت: من مهري، او طلقني علي عشرة فلها نصف باقيه.
 ولو كانت مدخولا بها لم يسقط. وقيل: ان قبضته، والا سقط.
 ولو خالعته علي ان تنفق (¬) علي ما تلده حولين فلا نفقة ولا مهر. وقيل: يسقط المهر فقط (¬) . وقيد بما اذا لم تكن قبضته والا فلا ينتزع منها.

 وجاز لا في البكر قبل البناء عفو عن نصف (¬) مهرها بعد طلاق لا قبله. وعن ابن القاسم: الا لمصلحة. وهل وفاق؟ تاويلان.
 وقبضه مجبر ووصي لا غيرهما الا بتوكيل خاص، والا ضمنه لها او للزوج. وقيل: ان لم يكن رسولا. وصدق الاولان بيمين ولو لم تقم بينة بقبضه، وبه الحكم. وقيل: لا (¬) يبرا الزوج بغرمه ثانية، ولا شء له عليهما (¬) . وقيل: وهو الاصوب والاحوط. وثالثها: يبرا الاب لا الوصي، ورجع بنصفه عليها ان طلقها قبل البناء وهي ملية يوم القبض والا فمصيبته منه. فان قال الاب اقبضتها (¬) المهر عينا وجهزتها به لم يبرا الا ان تشهد البينة علي قبضها له او احضاره منزل البناء او يوجهه بحضرتهم وان لم يصحبوه للمنزل.
 ولا يصدق الزوج انه لم يصل. وصدق الاب ان قال: [ا/] جهزتها به  بيمينه (¬) ولو خالفته، الا ان تقرب (¬) من البناء ويكذبه العرف كقوله: جهزتها بارث امها ونحوه فانكرت. ولو اقر في مرضه بقبضه اخذ من ماله ان كان الزوج موسرا والا فلا. ولو اشهد الاب بقبضه ثم قال: لم اقبضه ففي تحليفه مطلقا او الا ان يقوم له دليل. ويتهم الزوج او يفرق (¬) ، فان قام عن قرب كالعشرة الايام ونحوها من تاريخ العقد حلف، لا ان بعد. وبه افتي.
 فصل  وجاز نكاح تفويض، وهو عقد دون تسمية مهر فان صرح بتركه او عقد بلفظ هبة دونه فمشهورها يفسخ ان لم يبن، كان وهبت نفسها وعوقبا ان مسها، وصحح كونه زني؛ ففيه الحد والفرقة. ولها مهر المثل بوطء لا بعقد ولا بموت علي المشهور. ولها الميراث والمتعة. فان دخلا علي رفع خيارها باي شء (¬) فرض فسد. وللمسمي بعد عقده حكم المهر. فان طلق (¬) قبله ولم يبن فلا شء لها. وهل يجب التسمية قبل البناء او تستحب؟ قولان. فان تراضيا والا فسخ بطلاق الا ان يسمي مهر المثل فيلزمها، ولا يلزمه ابتداء.
 ومنع تسمية بمرض؛ لانها وصية لوارث، وان وطء فلها الجميع ان صح، والا بطل زاءد الثلث ان لم يجزه الوارث. فان مات ولم يبن وهي ذمية او امة ففي بطلان المسمي او جعله من الثلث قولان. فان كانت حرة مسلمة ولم يصح حتي ماتت فهل لا شء لورثتها او لهم (¬) ان لم يمت؟ والا فقولان.
 وليس للمهملة رضي بدونه علي المشهور كالسفيهة. فان زوجت مولي عليها بالمثلي فاكثر فاختلف مع وليها فهل العبرة برضاه او رضاها؟ قولان. ورجح نظر السلطان. ولا عبرة برضي مولي عليها مجبرة بخلاف مرشدة وفي المعنسة قولان. وهل العبرة في ذات وصي قبل البناء برضاه وحده كالاب. وصحح، او معها؟ قولان. فان بني فمشهورها يصح في الاب فقط ، واذا ابرات قبل التسمية او اسقطت شرطا قبل وجوبه لم يلزم.

 وجاز تزويج علي حكم احد الزوجين او غيرهما ويصير كتفويض. وقيل: يفسخ ان لم يبن. وثالثها: يجوز بحكم الزوج فقط. ورابعها: وبحكم غير الزوجة. وقيل: لا خلاف في صحة تحكيم الزوج. وقيل: علي القول بجوازه كالتفويض. اما غيره فهل عكس التفويض ان فرضت الزوجة المحكمة المثل فاقل، او فرضه المحكم ورضيت لزم؟ ولا يلزمها ان فرض الزوج المثل فاكثر، ولا يلزم الا برضي زوج ومحكم  ولو زوجة  فرض اكثر، او المحكم اقل. وهو كالتفويض مطلقا ان فرض الزوج او المثل لزم المحكم اقل او لم يلزم الزوج؟ تاويلات، وقيل: هو كالتفويض الا في تحكيم الزوجة فلا يلزمها الرضي بالمثل، وقيل: انما يلزم برضي الزوجين كان المحكم احدهما او غيرهما.
 والمثل ما يرغب [ب/] به مثله في مثلها، فيعتبر في الصحيح يوم العقد، وقيل: يوم البناء ان دخل والا فيوم الحكم وتكرار (¬) .
 واعتبر دين وحال وزمن ومال وبلد وجمال واخت وان لاب، لا لام ولا عمة وخالة. وقيل: يعتبر من كان (¬) من جهة الاب مطلقا لا الام. وقيل: العشيرة والجيرة وان من غير عصبتها.
 وفي الفاسد يوم البناء، واتحد ان اتحدت الشبهة كغالط بجاهلة، والا تعدد كزني بها وبمكرهة.
 فصل
 واذا اختلفا في قبض حاله او ما حل منه (¬) صدق وان بني. والمشهور بيمين وان طال. فان لم يبن صدقت فيه  كمءجل  بيمين. وقيد صدقه بكونه في غير كتاب او كان عرفهم التعجيل قبل البناء، والا صدقت هي. وقيل: ان اختلفا اثر البناء لم يصدق الا ببينة، وان طال صدق مطلقا.

 ووارث كل كهو ولو ماتا معا. فان (¬) قال وارثه بعد البناء: انه دفعه، او قال: لا علم لي  برء. فان ادعي عليه وارثها العلم حلف انه لا يعلم ان الزوج لم يدفعه  ولا يحلف غاءب، ولا من علم عدم علمه واخذت به رهنا ثم تسلمه وادعي عليها القبض صدق وان لم يدخل. وان بقي الرهن بيدها ودخل ففي تصديقه قولان. ولو اخذت به حميلا ثم اقرت بالقبض من احدهما واتفقا علي ذلك وادعي كل انه الدافع لها صدق الزوج ان حلف والا فالحميل، ورجع به عليه، ولا يمين عليها. وان ادعي كل انه دفعه (¬) بحضرة الاخر سءلت، فان قالت: انما قبضته من المزوج فقط حلفت للحميل، ولا كلام له مع الزوج. فان نكلت حلف الحميل (¬) ورجع عليها. وان قالت: انما قبضته من الحميل صدق الزوج وحلف يمينا انه دفعه لها، ويمينا ثانية للحميل انه لا يعلم بدفعه قبله. فان نكل عن الاولي حلفت الزوجة انها لم تقبض شيءا وغرمه الحميل (¬) . فان نكلت برء الزوج وغرمته هي. ولو حلف الزوج اليمين الاولي ونكل عن الثانية حلف الحميل: انك تعلم بدفعي قبل دفعك، ورجع عليه. فان نكل فلا شء عليه (¬) .
 وان انكرت القبض جملة ولم يبن؛ فان ادعيا الدفع من واحد فقط حلفت يمينا واحدة واخذته من الزوج ان ايسر والا فمن الحميل. وان ادعي كل انه دفعه اليها في غيبة الاخر حلفت يمينا للزوج واخري للحميل؛ فان حلفت للحميل ونكلت للزوج حلف وبرء، ولا شء عليه للحميل، فان حلفت للزوج ونكلت للحميل حلف ورجع علي الزوج فان نكلت هي والزوج وحلف الحميل غرم لها الزوج ولا شء للحميل. وان حلفت لهما وادعي الحميل علم الزوج بدفعه عنه بوجه جاءز حلفه، فان نكل حلف الحميل ورجع عليه.

 وان اختلفا في قدره او صفته قبل بناء وموت وطلاق حلفا ان كانت رشيدة، والا فولي السفيه والزوج وفسخ. وهل بتمام الحلف او لكل الرجوع لقول الاخر. ورجح؟ قولان. وهل بطلاق؟ تاويلان.
 فان حلف احدهما فقط صدق ولزم النكاح. وهل يصدق مدعي الاشبه [ا/] او يتحالفان، كان اشبها معا؟ قولان. والمشهور تبدية الزوجة او وليها، وروي الزوج، وقيل: الاحسن القرعة. وعلي نكولهما معا كحلفهما وتصدق المراة قولان.
 وصدق بعد بناء ان حلف، وهل ان اشبه او مطلقا؟ خلاف. فان نكل صدقت مع يمينها. وقيل: يحلفان مع العصبة ويجب مهر المثل. وثالثها: ان اختلفا في الصفة والا صدق الزوج بيمينه. فان اختلفا في جنسه فسخ ان لم يبن، والا ثبت بمهر المثل ان لم يزد علي ما ادعت وينقص عما ادعاه. وقيل: القول له مع يمينه. وثالثها: ان صدقته النساء والا فلا.
 فان ادعت ما يشبه دونه صدقت، وان كانت قيمته قدر مهرها فاقل. وان لم يشبها معا حلف، وثبت النكاح بمهر المثل. وقيل: يفسخ.
 فان طلق ولم يبن صدق مع يمينه في قدره وصفته، فان نكل حلفت واخذت مدعاها. وان ماتت ولم يبن بها صدق بيمينه. ولو ادعي تفويضا اعتيد مع تسمية فله الارث، ولو قامت بصداقين في عقدين لزما، وقدر طلاق بينهما. وهل يقدر كونه قبل البناء وتكلف المراة بيان انه بعده او بالعكس؟ قولان.
 ولو ملك ابويها فقال: اصدقتك امك، فقالت هي: بل ابي حلفا واعتقت الام كان نكلا، وان نكل هو دونها عتقا وولاءهما لها.

 وفي متاع البيت وان مختلفين في حرية واسلام ولا بينة قضي لها بما يعرف للنساء كطست (¬) ومنارة (¬) وقباب (¬) حجال (¬) وفرش. وله بما يعرف للرجال او لهما. وقيل: يقسم ما تنازعاه بينهما مطلقا. وثالثها: للرجل مطلقا. وعلي القضاء بيمين علي الاصح. وقيل: ان ادعت ما يعرف للنساء وكذبها وبالعكس توجبت اليمين اتفاقا، والا فان اختلف ورثتهما معا او ورثة احدهما مع الاخر دون تحقيق الدعوي جري علي الخلاف في يمين التهمة، والبسط لها الا مع طول الامر او قيام العرف انها للرجل.

 وجميع الحلي لها، الا سيفا ومنطقة وخاتم فضة فللرجل كالدار وجميع الرقيق ذكرانا، وفي الاناث احتمال. وما في المرابط من خيل وبغال فلمن حازها، فان لم يكن حوز فالمركوب له. وهل الماشية لمن حازها، او له الا ان تحوزها المراة وتنسب لها او تعرف بها؟ قولان. ولها الغزل ان لم يثبت كون الكتان له والا فشريكان بقيمتي الكتان والغزل. وان نسجته كلفت بيان كون الغزل لها. وقيل: لها، وعليه البينة انه له (¬) ، ثم يشتركان بقيمتي الغزل والنسج بعد حلفها ما نسجتها له. ومن اقام البينة علي شراء ما لا يعرف به فهو له ويحلف الزوج. وفي حلفها تاويلان (¬) . وقيل: انما تقبل بينته انه اشتراه لنفسه (¬) ، والا فلا؛ اذ لعله اشتراه لها. وان طلقها فطلبته [ب/] بكسوتها وطلب ثيابها التي عليها، وقالت: هي لي او عارية فثالثها: ان كانت كسوة بذلة صدق مع يمينه، والا صدقت هي مع يمينها ثم يكسوها. ولو اشتري لها ثيابا فلبستها في غير بذلة ثم طلقها وادعي انه اعارها لها؛ فان كان مثله يشتريها لها علي وجه العارية صدق بيمينه، والا صدقت بيمين. وقيل: يصدق هو مطلقا.
 فصل
 والوليمة طعام النكاح، وقيل طعام الاملاك، وقيل: للعرس والاملاك مندوبة لا واجبة علي الاصح بعد البناء (¬) ، واستحبها بعضهم قبله، وقيل: ذلك واسع، وقيل: تستحب عند العقد والبناء، والمباح منها المعتاد لا سرف ومباهاة. والمختار يوم واحد. وتكره اياما الا ان يدعو في الثالث من لم يحضر في الاول. وقيل: يولم القادر ثمانية ايام.

 ولا تجب الاجابة اذا قال للرسول: ادع من لقيت؛ بل علي من دعي معينا علي الاصح، وان صاءما، ان لم يكن زحام ولا غلق الباب (¬) دونه، ولا من يتاذي بحضوره ولا منكر علي المشهور، كفرش من حرير وصور بجدار (¬) ولعب ممنوع، فان كان مباحا من غير ذي الهيءات فالوجوب اتفاقا، وكذا ان كان منهم  علي الاصح  وينكر جهده. ووجوب اكل المفطر محتمل.
 ولا يدخل بغير اذن من لم يدع. وكره نثر كلوز وسكر للهبة. ويحرم معه اخذ بعضهم من بعض، واما لو وضع للاكل خاصة جاز. وتحرم النهبة حينءذ (¬) .
 واما طعام اعذار لختان، ولعقيقة، ونقيعة؛ لقادم من سفر، وخرس لنفاس، ومادبة لدعوة، وحذقة لقراءة صبي، ووكيرة (¬) لبناء دار  فيكره الاتيان له. وتقدم حكم العقيقة.
 فصل
 القسم واجب للزوجات فقط. ولو امتنع الوطء شرعا لكحيض وظهار، او طبعا لكرتق او كان عبدا او مريضا. واقام ان عجز عند من شاء، وعلي ولي المجنون اطافته. والكتابية كالمسلمة، والامة كالحرة. وقيل: علي النصف منها؛ وعليه فان عتقت قبل انقضاء ليلتي الحرة او ليلتها هي  ان بدا بها  صارت كالحرة. واما بعده فتوفي الحرة ليلتها ان بدا بالامة، والا فات وابتدا حينءذ.

 ولا يطلب بتسوية في نفقة وكسوة علي الاصح كالوطء ان لم يقصد ضررا او يكف؛ ليوفر لذته للاخري. ولا المبيت عند واحدة الا استحبابا ان عدم الضرر. وبات عند بكر ولو امة ان تجددت علي غيرها سبعا. والثيب ثلاثا لا ان انفردت علي المشهور. وفي كونه حقا له او لها روايتان. وفي القضاء لها به قولان. وله التصرف في حواءجه علي الاصح، ولا يقضي لغيرها. ولا تجاب ثيب لسبع، وقيل: تجاب فيقضي غيرها (¬) سبعا [ا/] سبعا. وبدا بعد تسبيع وتثليث بايهما احب، وقيل: بالقرعة استحبابا كبدءه بليل علي الاصح. ولا يزيد علي يوم وليلة او يدعوهن لمحله علي التناوب (¬) الا برضاهن.
 وان تباعد بلداهما قسم علي ما امكنه، وفات ان ظلم في القسم علي المنصوص وكخدمة معتق بعضه فابق (¬) .
 ولا يدخل لواحدة في زمن اخري الا عابرا (¬) او لوضع ثيابه او لحاجة. وروي: الا لعذر لا بد منه. وله ان يقف وليسلم ببابها او ياكل ما تبعث به اليه، ويبيت عندها ان اغلقت الاخري بابها دونه ولم يمكنه المبيت بحجرتها. وقيل: ليس له ذلك وان ظلمته. وثالثها: الا ان يكثر ذلك منها ولا ماوي له سواهما.

 ولا يجمعهما (¬) في منزلين من دار الا برضاهما، ولا في فراش واحد وان لم يطا او رضيا. وقيل: يكره. وثالثها: الجواز في امتيه فقط. ومنع من دخول حمام بهما، ووطء واحدة وفي المنزل اخري، ولو ناءمة كغيرها، وقدرت عدما ان وهبت يومها له (¬) او اسقطته ولا يخصص هو. ولضرتها؛ فله الامتناع لا لضرورة (¬) ان رضيت (¬) . ولها الرجوع متي شاءت، وليس للامة ذلك الا باذن سيدها. وجاز اعطاءها علي الامساك، ووطء ضرتها في زمنها ان اذنت، وشراء ليلتها منها. وقيل: ان قل (¬) كليلة والا كره. والايثار عليها باذنها شء اولي. وفي اذنها ان اخافها بالطلاق قولان.
 وان قصد سفرا بواحدة فمشهورها يقرع في حج وغزو ويختار في غيرهما، وظاهرها القرعة في الغزو فقط، وتاولت علي الاختيار مطلقا (¬) ، وقيل: يقرع في الحج والغزو، وفي غيرهما روايتان، وقيل: ان كانت احداهما تصلح اختار، وان صلحن كلهن اقرع في الحج والغزو (¬) ، وفي سفر التجارة روايتان. ولا يحاسب من سافرت معه او مرض عندها او سبع لها او ثلث. وابتدا القسم عند التمام. وهل بايتهن احب، او بغير من كانت عنده، او يقرع بين غيرها؟ اقوال.
 وان زفت اليه امراتان في ليلة اقرع بينهما وخرج اختياره. وان سافرت واحدة فلا تحاسبهن بذلك، وللزوج ان يطا غيرها في زمنها. وان قالت: احرم ذلك عليك في زمني او المبيت عند غيري في ليلتي لم يحرم الا ان يكون له ميل للحاضرة وان بعد سفره فلا باس. وقيل: يلزمه ذلك الا لعذر من طول سفر ونحوه, واذا قدم كمل نهاره عند من شاء ثم ابتدا بالليل.

 ووعظ الناشزة، ثم هجرها، ثم ضربها ضربا غير مخوف ان ظن افادته والا حرم. فان رجا الحاكم الاصلاح بذلك والا زجرها، وان كان الضرر منه زجره، ومنهما زجرهما معا كان ادعي كل اضرار الاخر (¬) ولا بينة. فان تكرر تردادهما له اسكنهما بين قوم صالحين ان لم يكن بينهم.
 ولا يكلف النقلة من بادية لحاضرة، ولا من طرف البلد لوسطها الا لعدم من حولها. وان شكت الوحدة ضمت للجماعة والامن الا ان تكون [ب/] تزوجته علي ذلك. وبعث الحاكم او من يلي عليها عند الاشكال او العجز عن الاصلاح ولو قبل بناء حكمين ذكرين حرين عدلين. وهل كونهما من اهلهما فقيهين بذلك شرطا او علي الاولي؟ خلاف. فان تعذر او احدهما فمن غيرهما. واستحب كونهما جارين لا ملازمين لهما، بل يدخلان عليهما المرة بعد المرة.
 ويبطل تحكيم كافر وصبي غير مميز اتفاقا كعبد وامراة وصبي يعقل علي الاصح. وثالثها: يبطل في العبد فقط. وكسفيه ومسخوط. وقيل: يمضي ولا يعمل بامينة علي المشهور. وقيل: ان طلب الزوج ان يكونا عند امين اوامينة قضي له. وقيل: ان رضيت الزوجة والا فلا . ونفقتها علي القول به علي الزوجين. وحيث وجهت قبلت وحدها للضرورة.
 ونفذ طلاق المبعوثين وان ابي الزوجان والحاكم؛ لانهما حكمان ولو كانا من جهتهما لا وكيلان علي الاصح.
 وان اوقعا اكثر من واحدة بطل الزاءد علي الاصح. وثالثها: يبطل الجميع. ولو اختلفا في العدد فمشهورها واحدة. وثالثها: ان حكم المخالف بكاثنتين فواحدة، وبكبتة بطل الجميع. وفي كونه بعوض فللغارم المنع، ولا يلزم الزوج الطلاق حينءذ حتي يمضي له العوض، وخرج عدم اللزوم مطلقا من الخلاف في حكمي الصيد واتيا الحاكم فاخبراه ونفذ حكمهما. وقيل: يشهدان عنده ويثبت. وقيل: بشهادة من حضر اخبارهما له بذلك.

 وعليهما ان يصالحا، فان تعذر والمسء الزوج طلقا مجانا، والزوجة اءتمناه عليها او خالعا له بنظرهما، كان كان منهما عند (¬) الاكثر. وقيل: مجانا. ومن نزع عند (¬) الحكم مكن الا ان يكون السلطان الباعث او تعذر (¬) استيعاب الكشف والعزم علي الحكم فلا مقال له، ويلزمه الحكم. وفي نزعهما معا قبل الحكم قولان. ولهما معا اقامة واحد علي الصفة، وفي الوليين والحاكم قولان.
 فصل
 كل نكاح اجمع علي فساده فسخ بغير طلاق كخامسة ومحرمة جمع، وما اختلف فيه فان كان كعقد اجنبي فسخ بطلقة باءنة. فان كان كولاية امراة ومهر فسد قبل بناء وشغار ونكاح مريض ومحرم فروايتان الكثري بغير طلاق، ورجع عنه ابن القاسم. ولا ارث فيما فسخ بغير طلاق. ولو طلق فيه لم يلزم بخلاف غيره فيهما. ولا مهر ان فسخ قبل بناء وبعده المسمي. وما فسد بنص او سنة او لحق (¬) وارث او اتفق علي فساده فسخ ولو بعد بناء. وللخلل في عقده ففي فسخه بعده قولان. وفي مهره مشهورها يفسخ قبله فقط كعقد الدرهمين.
 فصل
 والمتعة مستحبة لا واجبة علي المشهور في كل نكاح لازم او فاسد يفوت بالبناء لكل مطلقة وان امة او كتابية. فان ماتت فلورثتها [ا/] علي الاصح، لا من خيرها او ملكها علي المشهور في كل نكاح او (¬) ملاعنة كملك احدهما للاخر (¬) . او مختارة للعتق تحت عبد ورجعية لها (¬) الا بعد العدة. وقيل: ان نوي عدم الرجعة منع (¬) .

 ولا يرجع بها (¬) ان راجع، والا فبعدها. وفيمن طلقت قبل فرض بناء او بعد بناء مطلقا ثالثها: للاول فقط، ولا يقضي بها، ولا يحاص بها الغرماء, وليس للسيد منع عبده منها، وتعتبر بحال الزوج، وقيل: بحالها.

  CHECK [الخلع]
 باب الخلع
 الخلع جاءز دون كراهة علي الاصح عند حاكم وغيره، وهو طلاق بعوض، ولو من غير زوجة وان قبل بناء، وفيها (¬) : والمنخلعة: هي (¬) التي تختلع بكل مالها، والمبارية: من تقول للزوج: خذ الذي لك وتاركني، والمفتدية: من تفتدي بالبعض كالمصالحة (¬) . وروي المختلعة من تزيده علي ما دفع، والمبارية من لا تاخذ شيءا ولا تعطي، وقيل: من تترك الذي لها من الحق ويتتاركان علي الاطلاق، والمفتدية التي (¬) تترك الذي اعطاها. وحكم الجميع البينونة علي المعروف، وكذا لو نص علي رجعية بعوض علي المشهور، ولو لفظ بالخلع دونه، او قال: انت طالق طلقة باءنة. فواحدة باءنة علي الاصح، وثالثها: ثلاث، وقيل: اما غير المدخول بها فواحدة باتفاق، فان شرط في الخلع ان طلبت منه شيءا عادت زوجة بطل الشرط، فان ظنا لزومه فطلبته ثم اعادها فوطءها فارقها وليس لها الا ما رد لها ان كان ربع دينار فاكثر (¬) والا كمله، فان خالعها ثانية جهلا بطل ورد العوض، وان كان ابراء سقط ولا يتزوجها الا بعد الاستبراء، فان طلق واعطي فروي رجعية وعليه الاكثر، وروي باءن، وقيل: ان وقع علي وجه الخلع فباءن، والا فرجعية وعليه تاولت المدونة. وقيل: انما الخلاف (¬) فيمن صالح واعطي لا فيمن طلق واعطي، والا فرجعية وصحح كالاول، والقولان الاولان فيمن قال انت طالق طلاق الخلع، وقيل: ثلاث، وقيل: البتة ان كانت مدخولا بها، ولو اعطته رجعية شيءا علي الا رجعة له بانت باخري، وقيل: بالاولي، وقيل: له الرجعة ويرد ما اخذ، اما لو طلق بلا عوض وشرط نفي الرجعة فرجعية، وكل طلاق حكمي (¬) فباءن الا الايلاء، وعسر بنفقة واخذ العوض زوج كلف، وفي السفيه قولان.

 وجاز لولي صغير وان وصيا، وحاكما وناءبه بالنظر كاب، ولا يطلقون عنه بلا عوض علي الاصح، ولسيد عن امة وعبد صغير، وان كرها علي المشهور، لا لولي سفيه بلغ علي المشهور، وصوب خلافه، وعلي الصحة لا يبرا المختلع الا بتسليم العوض لوليه، لا (¬) لسيد بالغ علي المشهور، ونفذ من ذي مرض مخوف، ودافعه لمن له التبرع وان اجنبيا ان قصد مصلحة او درء مفسدة، فان وكلته مطلقا فخالع بالمثل فاقل [ب/] لزمه، وان زاد غرم الزيادة كزاءد عدد سمته له، فان اضاف الاختلاع لنفسه صح وغرم المسمي، وان لم يصرح بالاضافة اليه او اليها بانت ولزمها ما سمت، وغرم الزيادة، وان نقص وكيل الزوج عما سمي لم يلزم، وان اطلق له او لها حلف انه اراد خلع المثل.
 ولا ينفذ ان وكل اثنين الا باجتماعهما، ولا يلزم من صغيرة علي المشهور، ويرد العوض وان بانت، وقيل: ان بني بها وصالحت بالمثل نفذ وعمل بهما (¬) ، واختير الامضاء ان كان طلاقها احسن والا رد المال وبانت.
 وفي سفيهة غير مولي عليها، ثالثها: يمضي ان كانت بالغا لا صغيرة كمولي عليها علي المنصوص، وذي رق وان بشاءبة الا خلع مكاتبة، وقيل: ان قل.
 وخلع ام ولد ومدبرة في مرض سيدها فانه يمضي ان مات والا بطل، وفي امضاء خلع ماذون لها في التجارة قولان، وجاز من اب عن مجبرة وان بالغا، او طلقت قبل مس او طول او تثييب ولم تبلغ، بخلاف وصي علي المشهور، وعلي الشاذ ففي اشتراط اذنها ان بلغت قولان.

 وفي خلعه عن سفيهة ثيب ان بلغت ورضيت روايتان، وهل يجوز صلح اب عنها وبه الفتوي  او لا الا باذنها ؟ وبه العمل، قولان.وحرم خلع مريضة، وهل يرد او ما زاد علي ارثه يوم موتها او يوقف اليه ؟ تاويلان ولا يتوارثان، وقيل: يوم الخلع ويعجل، واختير ان كان نقدا والا وقف، فان صحت مضي والا خير وارثها بين الامضاء والرد، ويكون الزوج وارثا، وروي: يمضي وان زاد علي ارثه، وقيل: ان حمله الثلث. وقيل: خلع المثل.
 ورد العوض فقط بشهادة سماع، او بيمينها مع شاهد مباشر او امراتين بضرره لها بضرب، او دوام شتم بغير حق، او اخذ مال، او مشاررة (¬) ، او ايثار غيرها عليها لا ببغضه لها، وفي رده بيمينها مع شاهد سماع (¬) او امراتين بذلك قولان.

 اما ان استخفت به فاساءت عشرته، او نشزت، او خرجت بغير اذنه، او اذنت لمن يكره في بيته، واظهرت البغض له حل له الاخذ، ولو علم منها زنا او اتت بفاحشة فليس له الاضرار لتفتدي. وهل يسقط عن الحميل (¬) بثبات الضرر قولان، فان اعترفت بالطوع في الخلع فلها الرجوع ببينة استرعاء، او ببينة لم تعلم بها، وكذا ان علمت علي الاصح، ورد ان ظهرت باءنا او مرتدة او به عيب خيار علي المشهور، ومضي الخلع لو ماتت قبل خلع ابيها، او كان مما يفسخ بغير طلاق، او قال ان خالعتك فانت طالق ثلاثا علي المنصوص لا ان لم يقل ثلاثا، ولزمه طلقتان لا واحدة علي المنصوص، وله ما اخذ ان ظهر انه نكح بغرر، او بلا ولي خلافا لسحنون وصوب، فان ظهر انها امة اذن سيدها في نكاحها رد ما اخذ منها ان كان ذا طول، وان لم يكن وخشي العنت، فله ما اخذ ان خالعته باذن السيد والا رد، فان تركت مهرها، او اعطته شيءا علي الا يطلقها، او اسقطت صداقها علي ان لا يتزوج عليها رد ان خالف ناجزا، وقيل: الا ليمين لم يتعمدها، وقيل: وان تعمد لا ان طال [ا/] ورءي انها ان بلغت غرضها، فان طال ولم تبلغه فلها بقدر ما يري من ذلك علي التقريب، فان اعطته علي الا يتزوج عليها لم ترجع، وان تزوج بالقرب.
 وجاز بغرر علي المشهور كجنين وابق وشارد وغير موصوف، ولها الوسط وثمرة لم تزه (¬) ، وثالثها: يكره، ورابعها: الجواز فيما يمكن زواله فقط، وعلي المنع فهل لا شء له او خلع المثل ان بطل الجميع او بطل البعض فيما ينوبه؟ روايتان، وقيل: قيمته لو جاز بيعه، ولو زادها نقدا علي ذلك جاز، فان كان كقيمته فكخلعه مجانا او اكثر، فكمن خالع واعطي.

 والقيمة في الجنين يوم خروجه لا يوم قبضه علي المشهور، وفي غيره يوم يوجد، وقيل: يوم الصلح، وقيل: يوم القبض، وفي الثمرة يوم تجذ، وقيل: ان كانت مابورة فيوم الصلح، والا فيوم الابار، وان كان ابقا فله نصفه مع النقد، وقيل: يحط (¬) من قيمته قدر النقد، فان كانت اكثر منه فالزيادة للزوج يشارك بقدرها (¬) وياخذ نقده، وان ساوته او نقصت عنه اخذ نقده، ولا شء له، وهو خلاف عند الاكثر.
 وباسقاط حضانتها، وتسقط علي المشهور الا ان يعود علي الطفل ضرر او يقوم علي الاب (¬) مانع فتنتقل عنه، وثالثها: ان اثغر (¬) جاز والا فلا، وفي تعجيل مءجل بمجهول او قيمته تاويلان، واختير خلع المثل، ورد زيوفا الا لشرط، وقيمة عبد استحق علي المشهور، وقيل: يرجع بخلع المثل، وثالثها: ان استحق بحرية فلا شء له، فان لم يكن لها فيه شبهة ملك لم يلزمه طلاق علي الاصح، كان قال انت طالق ثلاثا بماءة، فقبلت واحدة بثلثها، فان قبلتها بالماءة لزم، ومنع بحرام كخمر ومغصوب اتفاقا وان بعضا، ولا شء له عن الخمر ونحوه.

 وبانت، وقيل: رجعية ان بطل العوض، وقتل خنزير واريقت خمر بيد من كانت، وخرج خلع المثل من خلع المريضة، وبخروجها من مسكنها او سلفها اياه وبانت، وهل لا يرجع عليها بشء، او بخلع المثل، او بقيمة الانتفاع؟ خلاف، وبتاخيرها دينا عليه، وقيل: تاخذه حالا، وبتعجيلها دينا له مطلقا، ويبقي علي حكمه علي المنصوص، فان عجل لها ما يجب (¬) قبوله (¬) ، فكمن طلق واعطي، وهل يجوز ان عجل ما لا يجب قبوله، تاويلان، وان عجلت بعض دينه وترك لها بعضه بطل التعجيل والترك علي المنصوص وبانت، وبالعكس لزمها الترك، وترد له ما عجل لتاخذه منه اذا حل الاجل، فان اسقطت بعضه عنه واخذت بعضه مضي الخلع وقبضت المءخر الا ان كان حالا، والا اخر لاجله ولزمها ما اسقطت فيهما، وجاز ان ترك هو بعض دينه واخر بعضه ، والطلاق رجعي فيه، فلو اصدقها عشرة نقدا وعشرين اجلا فخالعها قبل البناء علي عشرة نقدا، واسقطت الباقي بانت، وليس له غير خمسة الان وترد الخمسة لاجلها، ولو وقع بما بيدها فثالثها: ان وجد فيه كفارغ لم يلزمه طلاق، وان وجد فيه كدرهم لزم، وقيل: ان وجد فيه ما ينتفع به كان خلعا، والا فطلقة رجعية وبان لا سكني عليه لزم ان كان المسكن لغيره، واراد الزامها الكراء اوله، ويسمي الكراء، وان كان علي ان تخرج منه لم يلزمها وسكنته، ولا كراء عليها، وبانت مطلقا، واختير الرجوع بالاقل مما كانت تكري به، او من كراء المسكن ان كان له كراء والا فلا.

 ولو ظهر بها حمل بعد الخلع لزمه نفقته الا لشرط، وجاز بارضاعه حولين بعد وضعه، وكذا بنفقته فيهما علي الاصح، ولا نفقة لها علي الحمل، والاظهر خلافه، وسقط ما اضيف له من نفقة من اخر عليه او علي نفسه او غيره، والاكثر لا يسقط، وبه العمل وصوب، وقيل: يجوز في كعامين لا ما كثر، وقيل: يكره، فان وقع مضي، وقيل: ان قيد بمدة معلومة جاز اتفاقا وان مات الولد اخذ ذلك الاب مشاهرة لتمام الاجل، ولا شء له ان مات الولد في الحولين علي المشهور، وان ماتت ففي تركتها ولو شرط عدم تزويجها الي مدة فطامه، فثالثها: المنع ان اضر بالطفل والا فلا.
 ولزمها ان ولدت توامين ارضاعهما، وشراء لبن ان خف لبنها، فان عجزت فعليه، ويتبعها علي الاصح، فان شرط عليها ارضاعه حولين ودفع لها نقدا، ثم تزوجها رجع عليها بما بقي من النقد، ولزمه نفقته كابق الا لشرط وجنين بعد خروجه وجمع مع امه بالبيع ونحوه، وفي نفقة ثمرة لم تزه قولان، وليس لها جبره علي الجذاذ، وان اختلفا في العوض او قدره او جنسه حلفت وبانت، وقيل: يحلفان في العوض، وتعود زوجة، وصدق ان قالت طلقني بالف ثلاثا، وقال واحدة، او قالت: مات العبد او تعيب بعد الخلع، وقال: هو قبله. ولا عهدة عليها ان ثبت موته بعده، او موت (¬) الابق قبله لانه عليه دخل الا ان تكون علمت فعليها قيمته، وكفت معاطاة، وفيها: ان اعطته شيءا وانفصلا وقالا ذاك بذاك ولم يسم طلاقا فهو خلع (¬) .

 ولا يشترط دفع العوض ناجزا ان علق بمتي او اذا كمتي (¬) اعطيتني ماءة فانت طالق، او متي طلقتني فلك ماءة ولزم ان لم يطل طولا يري انه لا يجلعه بيدها اليه، ولا يختص بمجلس ان علق باقباض او اعطاء الا لقرينة، وهل ان كمتي او تختص بالحضرة؟ خلاف، واختير ان قال نعم، وانصرفت فلا تختص والا ضعف، ولو قال: انت طالق علي عبدك هذا اختص بالمجلس، ولزم في ماءة مطلقة الغالب والبينونة ان قال ان اعطيتني ماءة طلقتك او اطلقك، وفهم الالتزام او الوعد انورطها علي المعروف والا فلا جريا علي المشهور في العدة.
 ويسمي عبد في ان اعطيتني عبدا طلقتك لا بدينار او نصفه في ان اعطيتني ما اطلقك به (¬) ، وقيل المثل، وقيل: يقبل قوله لمبلغ ملكها، وان قال: ان طلبتي الخلع فلم اجبك فانت طالق، فدعته بدينار فقال انما اردت نصف متاعها او مثل مهرها صدق، وقيل: والي قدر ما بيدها، واختير الحمل علي قدر ما يرجو مثله منها، وان قالت طلقني ثلاثا بماءة فطلق واحدة او بالعكس لزم علي المنصوص لحصول قصدها وبانت، وقيل: لا يلزمها شء في الاولي، ولو قالت: ابني او طلقني نصف طلقة، او طلق نصفي، او خالعني، او باريني، او في جميع هذا الشهر بماءة لزم ان فعل وبانت، فان وجدها عديمة اتبعها، فان اوقعه علي انها ان اعطت له ذلك تم الخلع والا فلا لم يلزمه الا بالدفع، وان قال: انت طالق غدا بماءة فقبلت ناجزا، او بهذا الثوب المروي (¬) ، فاذا هو هروي (¬) او بالعكس لزم وبانت.

 وان قالت طلقني غدا بماءة ففعل فيه او قبله لزم الا ان يفهم تخصيص اليوم، ولا يلزم بعده. وان قالت بعني طلاقي بماءة ففعل جاز ولزم.
 اللخمي: واذا قالت اشتريت منك عصمتك، او ملكك، او طلاقك فهو ثلاث، وقال عيسي واحدة.

  CHECK [الطلاق]
 فصل
 والطلاق مباح، وقيل: مكروه، وقد يعرض له الوجوب والندب والمنع لقرينة.
 وفي لزومه بمجرد القول، او بمجرد النية، او باجتماعهما (¬) ثلاثة اقوال، الا في القضاء فبمجرد اللفظ اتفاقا. والسني منه (¬) ما اذنت السنة فيه كان فعله راجحا او مساويا، وهو طلقة واحدة في طهر دون وطء وعدة علي المشهور، والا فبدعي كان اوقع (¬) طلقتين فاكثر في كلمة.
 وفي منع الثلاث وكراهتها كالاثنين قولان، وتلزم علي المعروف، وحكي التلمساني واحدة فقط، وعزاه للنوادر.
 وحرم بحيض ونفاس لطول العدة (¬) ، وقيل: تعبد؛ لمنع اختلاعها فيه كاجنبي، وعدم الجواز وان رضيت، وجبره علي الرجعة وان لم تقم، ولزم ان وقع، وعلي المشهور يجوز طلاق غير المدخول بها، والحامل في حيضها، وقيل: يمنع، وثالثها: يكره في الاولي، وكره بين قصة (¬) وغسل علي الاصح لا بعد تيميمها بشرطه، وكره في طهر وطء فيه، وقيل: يمنع، وهل لكونها لا تدري اتعتد بالاقراء او بالحمل او خوف الندم ان حملت او لتكون علي يقين من نفي الحمل ان اراد نفي الولد؟ خلاف.

 وكره في كل طهر مرة للطول والضرر، وعن اشهب ان لم يرتجع (¬) في خلاله ونيته ان يطلق ثانيا (¬) لم يسعه، وعنه لا باس ان يرتجع ونيته الفراق، فان ارتجع بنية البقاء ثم بدا له فطلق هكذا في كل طهر لم يكره اتفاقا، ولا يجبر علي الرجعة ان طلق في غير حيض او نفاس ولو بطهر وطء فيه علي الاصح، وثالثها: يءمر دون جبر، فان اوقعه فيهما ابتداء او حنثا اجبر ما لم تنقض العدة، وقيل: او تطهر من الثانية، وان اوقعه في طهر بعد حيضة لم تكمل ثم عاد دمها بالقرب ففي جبره قولان.
 وجبره تهديد فسجن، فان ابي ضرب، وكله بمجلس ثم ارتجع الحاكم، وقيل (¬) دون سجن، وضرب، وحل (¬) به الوطء علي الاصح كالارث، والاولي امساكها حتي تطهر ثم تحيض (¬) ثم تطهر (¬) ، وقال ابو عمران (¬) فان ارتجع ثم طلق في الطهر الاول كره ولزم ولا جبر، وان اردفها في الطهر الاول دون رجعة اجبر، وقيل: وفي الطهر الثاني.
 ولا بدعة في صغيرة وياءسة في غير عدد بخلاف مستحاضة مميزة علي المشهور، وفي غيرها قولان، ولا تكشف مدعية حيض وتصدق علي الاصح، وهل مطلقا ؟ او الا ان يترافعا وهي طاهر فيصدق هو اتفاقا؟ خلاف.
 وصوب ادخال خرقة وينظرها النساء، وعجل فيه فسخ فاسد كطلاق علي مولي لم يعد بفيءه علي الاصح، ويجبر علي الرجعة لا بعيب وعسر نفقة، وما للولي فسخه.

 اللخمي: وان اوقعه الحاكم خطا لم يقع الا في العنين، ولا لعان فيه، ولو قال لحاءض: انت طالق للسنة. طلقت مكانها وجبر مثل اذا طهرت ونجزت (¬) الثلاث في انت طالق ثلاثا للبدعة ولو غير مدخول بها او بعضها للبدعة وبعضها للسنة، وفي شر الطلاق واقبحه وابغضه واسمجه وانتنه واكثره (¬) واقذره واكمله كانت طالق ثلاثا للسنة علي المشهور، وقيل: طلقتان ان كانت طاهرا، وهل يقع الثلاث في كلما طهرت فانت طالق مطلقا، او الا ان تكون غير مدخول بها فواحدة؟ خلاف.
 اما لو قال: خير الطلاق وافضله واحسنه واجمله، او انت طالق خلاف السنة، او علي خلافها فواحدة رجعية كطالق واحدة عظيمة او كبيرة او شديدة او طويلة او خبيثة (¬) او منكرة او مثل جبل او قصر او الي الصين او الي البصرة، الا ان ينوي اكثر.
 فصل
 وركنه: اهل ومحل وقصد (¬) ولفظ الاهل مسلم مكلف لا كافر علي المشهور، وان اسلمت او وقفت، وهل ان لم تقم (¬) بحقها والا لزمه ما اوقعه ؟ تاويلان، ولا صبي (¬) ولو راهق علي المشهور كمعتوه (¬) ومجنون وقت عتقه (¬) ومريض في هذيانه، ولو طلق وقد ذهب عقله، ثم صح فانكر وقال: لم اعقله صدق بيمين.
 ويلزم السكران علي المشهور، وقيل: ان ميز والا لم يلزمه اتفاقا، وقيل: بالعكس فيلزم المطبق علي المشهور، وغيره اتفاقا، سكر بخمر او نبيذ لا (¬) بلبن او طعام او دواء علي الاصح، وعن اصبغ ان شرب سيكرانا (¬) جاهلا او لمداواة فلا شء عليه.

 والمريض المميز في طلاقه واقراره به كالصحيح في تنصيف مهر وعدة وسقوطها قبل البناء، ويرثها (¬) من اقرار الا انها ترثه دونها ان كان مخوفا، ولو تزوجت غيره وورثت ازواجا كذلك، ولو متزوجة طلق واحدة او ثلاثا، ولو بخلع علي المنصوص او لعان علي المعروف او تخيير او تمليك كان احنثته فيه علي المشهور، وثالثها: ان امكنه البر فيه فلم يفعل ورثته والا فلا. ولو اسلمت او اعتقت بعد طلاقه ورثته علي الاصح، وينقطع ارثها (¬) بصحة بينة، فان مرض ايضا فطلق لم ترثه الا في عدة الطلاق الاول، ولو كان كالسل فانقضت العدة قبل الموت وتطاول، ففي الارث قولان، اما لو صح فابانها لم ترثه، ولو تزوجها بعد البينونة في مرضه فسخ وان دخل علي الاصح، ولو مات فشهد انه قد طلقها البتة في صحته فكمطلق بمرض، ولو اشهد به في سفر ثم قدم فوطء (¬) وانكر الاشهاد فرق بينهما (¬) ولا حد اما لبقاء الزوجية حتي يحكم بالفراق، او لانها انما تعتد بعدها، او لانه كراجع عن اقرار بزنا او (¬) لجواز وطءه ناسيا.
 وشرط محله ملكية الزوج قبله وان تعليقا علي المشهور كقوله لاجنبية: ان تزوجتك فانت طالق، او ان دخلت الدار، ونوي ان تزوجها، وتطلق بالعقد ولها نصف المهر وان تكرر الا بعد ثلاث تطليقات، وفي كلما تزوجتك علي الاصوب، فان دخل فالمسمي كمن وطء بعد حنثه جاهلا، وقيل: مهر ونصف فيهما، ولو عمم لم يلزمه علي المعروف ككل امراة اتزوجها للحرج، فان ابقي كثيرا بذكر جنس او بلد او زمان يشبه ان يعيش مثله لزمه، الا فيمن تحته الا اذا تزوجها.
 وعن مالك: ان حلف لا يتزوج لاربعين سنة وهو ابن عشرين يلزمه، واختير خلافه الا لعشرين او ثلاثين.

 عبد الملك: ويعمر تسعين (¬) سنة، فان ضرب اجلا ياتي عليه وهو شيخ هرم او قال: حياة فلان، فقولان، فلو تعذر (¬) تسريه وخاف عنتا بالتاجيل نكح ولا شء عليه، وقيل: ان طال كثلاثين سنة والا فلا] (¬) .
 ولو ابقي جنسا قليلا او قرية او قبيلة صغيرتين لم يلزم علي المشهور، ولو ابقي واحدة فمشهورها نفي اللزوم، وثالثها: ما دامت متزوجة، ولو تكرر نكاح من لزمه طلاقها تكرر الطلاق الا في ان تزوجتها فمرة واحدة ان لم (¬) ياتي بلفظ يقتضي التكرار ولزم في اول امراة اتزوجها طالق وانحلت اليمين عنها وعن غيرها، وفي كل امراة اتزوجها [تفويضا الا ان قال: لا تفويضا، وفي كل حرة وان مليا علي المشهور، وله نكاح الاماء، وفي كل امراة اتزوجها] (¬) من دار الاسلام ان قدر علي التزويج بدار الحرب والخروج بها، وقيل: لا يلزمه كان قال: حتي ينظرها فلان فمات، وان لم يخف عنتا [ب/] علي الاصح، او حتي انظرها فعمي، وقيل: ينكح من كان راها لا غيرها، وفي ذات اب مصري في لا انكح مصرية كطارءة تخلقت بخلقهن، وفي مصر وعملها في لا انكح بمصر، فان نواها خاصة لزمه بمسافة الجمعة كان لم ينو شيءا، وقيل: القياس مسافة القصر، فان تزوج قبلها لم يفسخ وله المواعدة بها ويعقد بغيرها، وقيل: ان قال من قرطبة فهي وارباضها، ومن الغير وان بالمدينة فقط، ولو نكح من منزل (¬) العلويين فلا شء عليه.

 ابن حبيب: ولو حلف بطلاق من يتزوج من الاندلس لزمه في جميعها من بلاد الاسلام وغيرها، ولو قال من الاندلس والمشرق لم يلزمه لانه عم المشرق والمغرب، وغرم وكيله ان علم والا فلا، وقيل: ان نهاه فعقد لم يلزمه مهر ولا نكاح لانه معزول، وعلي غرمه لو كان عديما غرم الزوج واتبعه ان ايسر.
 ولو قال: اخر امراة اتزوجها طالق لم يلزمه، واختير في الاولي فقط، وصوب وقوفه عن الاولي حتي ينكح ثانية وعن الثانية حتي ينكح ثالثة ثم كذلك، وهو فيمن وقفت كحول واجله من يوم (¬) الرفع، فان ماتت الاولي وقف ميراثه منها، فان نكح غيرها اخذه، وان مات ولم يتزوج رد لوارثها، وقال اللخمي: لا شء عليه في الاولي ولو طلق عليه بالايلاء لم ترجع (¬) اذا لم يبن بها، ولو قال: اول امراة اتزوجها طالق، واخر امراة اتزوجها طالق، نكح ثلاثا وحلت الوسطي فقط، وان نكح رابعة حلت الثالثة ثم (¬) كذلك، ولو قال: اخر من انكح الا واحدة طالق؛ يريد: طلاق من تلي الاخيرة، وقف عمن تزوج ثم عن ثانية ايضا، فان ماتت طلقت الاولي، والا حلت له ان تزوج ثالثة، ولو مات عن الثلاث طلقت الثانية، ولو قال: فالتي تلي الاخيرة امسك عن الثلاث حتي ينكح الرابعة فتحل له الاولي، وان مات فالثانية من الاولي مطلقة، ولو علق المنع بكل ثيب ثم بكل بكر او العكس، فثالثها: الاصح لزوم الاول فقط.
 ونجز في ان لم اتزوج من المدينة فالتي اتزوجها من غيرها طالق، ان تزوج من غيرها، وتءولت علي انها تطلق اذا تزوج من غيرها قبلها، وقيل: انما تطلق بشرط عدم تزويج مدنية، ولهذا يوقف عن من تزوج من غيرها حتي يتزوج منها فتحل له.

 ولو قال: كل امة اتسري بها حرة فقولان، واستحسن اللزوم كحلفه بطلاق كل امة يتزوجها لبقاء الحراءر، واعتبر في الولاية حين (¬) النفوذ، فلو قال: انت طالق ثلاثا ان فعلت كذا، ثم ابانها ففعلت (¬) لم يقع شء، وان ردها وان بعد زوج ففعلت، وقد بقي بعض العصمة المعلق (¬) فيها وقع، لا ان انكحت بعد الثلاث، وكذلك الظهار، لا محلوف عليها اولها كانت طالق ان وطءت عزة (¬) ثم طلق عزة (¬) ونكحها بعد زوج فان اليمين تعود فيها عند الجمهور.
 وكذا كل [ا/] امراة اتزوجها عليك فهي طالق، وفيها وفي غيرها، ولو ابانها ثم تزوج ثم تزوجها بعد زوج، او تزوجها ثم تزوج طلقت [الاجنبية، ولا حجة له انه لم يتزوج عليها، وان ادعي نية؛ اذ القصد عدم الجمع بينهما، وهل عدم تصديقه لان اليمين علي نية] (¬) المحلوف لها او الا ان ياتي مستفتيا فيصدق؟ تاويلان.
 وقال اشهب: لا شء عليه ان تزوج الاجنبية قبلها، وقيل: ان كان بشرط في العقد فكالمدونة، وان اطاع بها فله نيته، وقيل: ان اطاع بها (¬) صدق والا فقولان.

 ولو قال: كل امراة اتزوجها في حياتك او بعد وفاتك طالق لزمه في الحياة فقط ، وقال اشهب: لا يلزمه. ولو قال: اتزوجها غيرك لزمه خلافا لمحمد، ولو علق غير الثلاث علي فعل فحصل بعد عتقه وقعت اثنتان وبقيت طلقة، كان اوقع واحدة ثم عتق، ولو اوقع طلقتين ثم ثبت انه عتق قبل (¬) الطلاق فله الرجعة، ولو علق طلاق زوجته الملك لابيه (¬) علي موته لم ينفذ، ولو قال: كل امراة اتزوجها ما عاشت عندي (¬) هند طالق لزمه علي الاصح كانت هند تحته ام لا، فان طلقها ثم قال: نويت بما عاشت ما دامت تحتي صدق، وان لم تكن له نية فلا يتزوج ما عاشت الا لخوف عنت.
 القصد: ولا عبرة بسبق لسان في فتوي بطلاق لم يرده الا ببينة او اقرار، وقيل ان فهم الشهود صدقه لقرينة نفعه كمتعذر في شء بانه حلف ولم يحلف علي الاصح ان استفتي، وكمن قال: امراتي طالق البتة، وقصد ان يقول: قال فلان كذا ان ذكر فيه كلاما نسقا، او كتب لابي زوجته لسءالها ان طلقتها ولم يرد طلاقا ان جاء مستفتيا، وان شهد عليه بخطه لم ينفعه ما ادعي، ولزمته طلقة الا ان يشهد بما اراد قبل خطه، او يكون مامونا وتصدقه الزوجة فليحلف ولا شء عليه، كان قالت: قصدت خديعته وانكر، او لقن (¬) ولم يفهم، او قال: يا طالق (¬) لمن اسمها ذلك او اسمها طارق وادعي انفلات لسانه، ويلزم الهازل (¬) علي المشهور.

 ولو دعا حفصة فاجابته عمرة فظنها حفصة، فطلقها (¬) ، فثالثها: تطلق المخاطبة فقط. ورابعها: المشهور تطلقان ان قامت بينة والا فالمدعوة، كحكم ناصح ومرزوق (¬) ، ولو (¬) مر بامة علي عاشر، وقال: ان كانت امة فهي حرة خوف المكس خرج في حنثه قولان، ومشهورها: ان لم يرد عتقها لم يحنث، ولو مر بمن ياخذ علي الزوجة وهي معه وحلفه ان كانت زوجته فهي طالق، خرج علي ذلك ايضا (¬) .
 ولا يقع طلاق مكره (¬) كعتقه ونكاحه وغيره، واقراره (¬) به، ويمين عليه او احنث في يمين لزمت به الا بكتقويم حاكم جزء عبد حلف لا باعه فاعتق شريكه علي المشهور [ب/] الا ان ينوي لا باعه طوعا، والفعل الذي يحنث به (¬) كالقول علي المشهور، وقيل: لو ترك التورية عارفا (¬) بها حنث.

 ويحصل بتخويف بين من قتل او قطع، وكذا من ضرب او سجن او قيد او صفع لذي مروءة بملا، وان قبل الوقوع علي الاظهر كقتل ولد علي المعروف، واخذ مال، وثالثها: ان كثر، ورابعها: ان خاف علي جسده كتهديد لصوص (¬) بضرب فاكراه له والا فلا، وقيل: الثالث: تقييد للاولين لا بقتل اجنبي وشهر خلافه، وامر بحلف ليسلم.
 ولا اثر ليمين اكره عليها ان تضمنت معصية، ويحرم الفعل اتفاقا، او كان فيه حق لادمي كقتل مسلم وقطعه وان كان كشرب خمر سقطت اليمين عند سحنون لا علي ظاهرها، وفي لزوم طاعة اكره (¬) عليها قولان، كاجازته ما اكره عليه بعد الامن، ورجح اللزوم، واما الكفر وسبه  عليه السلام  ، والمراة لا تجد ما يسد رمقها الا لمن يزني بها فانما (¬) يجوز للتلف والصبر افضل.
 ولفظه: صريح وكناية، فالاول: ما فيه صيغة طلاق، كانت طالق او انا او مطلقة او طلقتها (¬) او الطلاق يلزمني، وقيل: لفظ الطلاق خاصة، ولا يفتقر لنية علي الاصح، لا منطلقة الا لنية وهو طلقة حتي ينوي اكثر كاعتدي، وهل يحلف في انت الطلاق وتكون واحدة، او دون يمين وهو الاصح، او هي للثلاث (¬) ولا ينوي ؟ اقوالا.
 والحق بالصريح لفظ سراح وفراق وحرام وخلية وبرية، ولو سالته موثقة اطلاقها، فقال: انت طالق، وقال: قصدت من وثاقها دين، وان لم تساله وحضرته بينة ففي قبوله تاويلان، وصدق في الفتوي وان لم تكن موثقة لم يدين.

 والثاني: ظاهر ومحتمل، فالظاهر كبتة، وبتلة، وحرام، وبرية، وكالميتة، او الدم، او لحم الخنزير، وسرحتك (¬) ، ووهبتك، ورددتك لاهلك، وحبلك علي غاربك، [وهي للثلاث فيهما، ومشهورها ينوي في غير المدخول بها، وهل مطلقا او الا في البتة، وحبلك علي غاربك] (¬) ، فلا ينوي فيهما وهو مذهبها ؟ قولان، وقيل: طلقة باءنة مطلقا، وقيل: رجعية في المدخول بها، وقيل: ثلاث فيها وواحدة في غيرها، وقيل: ينوي في غير المدخول بها اتفاقا الا في البتة، وحيث دل البساط (¬) علي نفيه قبل. وقيل: في (¬) بتة وبتلة يصدق في ارادة واحدة.
 سحنون: وان قال: انت طالق البتة او مبتوتة او بنت مني، ولا نية له، فانها تبين عند الجميع (¬) .
 عبد الملك: وان قال لغير مدخول بها انت باءنة (¬) ونوي بها صفة المطلقة (¬) فواحدة ويحلف، وان اراد مبتوتة فثلاث؛ اذ هي صفة للمراة (¬) .
 وعن مالك: ان قال لم ارد بباتة الا واحدة دين وحلف عند قصد نكاحها، وفيها: وان قال في خلية او بنت مني او بنت منك لم ارد طلاقا دين ان تقدم كلام يكون هذا جوابه يدل علي عدم ارادة الطلاق (¬) .
 وكذا في برية وباءن، وقيل: يقبل (¬) في سرحتك نفي الطلاق.
 محمد: [ا/] ويحلف الا ان يقع جوابا (¬) .

 وقيل: واحدة الا ان ينوي اكثر، وفيها: ثلاث في انت كالميتة او الدم او لحم الخنزير، وان لم ينو به الطلاق (¬) ، وكذا في وهبتك ورددتك لاهلك في المدخول بها، وينوي في غيرها، قيل: ويحلف في وهبتك، فان نكل فثلاث، ووهبتك لنفسك او لابيك كذلك، وكذا قوله لاهلها: وهبتها لكم، او وهبتكم اياها، او شانكم بها.
 وقال اشهب: في شانك باهلك ينوي (¬) .
 ابن القاسم: وان قال وهبتك طلاقك، او وهبت لك (¬) نفسك، او فراقك، فهو البتة ولا ينوي (¬) .
 وفيها: ان قال طلقة باءنة فثلاث، وقيل: ان بني بها، وفي فارقتك ثلاثة اقوال، واحدة فيها حتي ينوي اكثر [ورجح، وثلاث الا ان ينوي واحدة، وان لم يبن بها فكالاول، والا فكالثاني، وتلزمه الثلاث بخليت سبيلك ان نواها او لم ينوها، ودين ان قال: اردت واحدة، وقيل: لا ينوي، وتلزمه واحدة مطلقا، وقيل: ثلاث في المدخول بها حتي ينوي اقل فيحلف، وواحدة في غيرها حتي ينوي اكثر] (¬) ، وقيل: ينوي في غير المدخول بها اتفاقا.
 والمحتمل كاذهبي، او لاهلك، او انصرفي، او اعزبي، وانت حرة ومعتقة، والحقي باهلك، او لست لي بامراة، ولا نكاح بيني وبينك، فينوي معه في نفي الطلاق وعدده، ويحلف في نفيه كانت ساءبة او عتيقة ، او ليس بيننا حلال ولا حرام، او لا نكاح بيني وبينك، او لم اتزوجك. او قيل له: الك زوجة؟ فقال: لا، وقيل: ان قال في جميع ذلك: نويت الطلاق لا العدد فهي البتة وان غير مدخول بها، وفي انت حرة تطلق ولا ينوي.

 ولاصبغ في ما انت لي بامراة او لم اتزوجك، او قيل له: الك امراة. فقال: لا، البتات الا ان ينوي اقل، كاختاري لنفسك (¬) ، ويحلف، ودين في لا حاجة لي بك، ولو تخاصما فقالت (¬) : اود لو فرج الله لي من صحبتك، فقال: انت باءن او برية او خلية او بتة فثلاث، ولا ينوي فيما (¬) دونها.
 وفي الحلال علي حرام ثلاث فيهما علي المشهور، وثالثها: ثلاث في المدخول بها، وواحدة باءنة في غيرها، ورابعها: رجعية في المدخول بها (¬) وباءن في غيرها، ومشهورها: ينوي قبل البناء فقط، وكذلك ما انقلب اليه حرام في جميع ذلك الا ان يحاشيها، وهل يصدق في المحاشاة فيما انقلب اليه من اهلي (¬) حرام وان لم يسم الاهل قولان، ولو حلف قبل البناء بحرام او خلية او برية ثم حنث بعده فالاحسن تنويته، وان اشترت عصمتها منه فثلاث كلا عصمة لي عليك الا لفداء فواحدة حتي ينوي اكثر.
 وان قال: ان دخلت الدار فلست لي بامراة لزمه الطلاق، وان قال (¬) : انتقلي لاهلك، او لامها: [ب/] انقلي اليك ابنتك حلف ما اراد طلاقا ودين.
 وان قال: اجمعي عليك ثيابك، او لا تحلين (¬) لي، او اعتزلي (¬) ، او تاخري عني فلا شء عليه الا ان ينوي طلاقها.

 وان قال: عيني من عينك حرام، او لا ملك لي عليك او لا سبيل لي (¬) ، او لا نكاح بيننا فلا شء عليه ان كان عتابا والا فبتات، واما ما اعيش فيه (¬) حرام، فثالثها: ان كان عادتهم التحريم بذلك وقع والا فلا شء عليه كياحرام ان لم تكن (¬) عادتهم الطلاق بها (¬) ، ولا شء عليه في انت سحت او حرام، او الحلال حرام، او علي حرام، ولم يقل: انت، ولا قصدها، والاصح الا شء عليه فيما انقلب اليه (¬) حرام ان كنت لي بامراة او (¬) ان لم اضربك؛ لانه اخرجها بايقاع يمينه عليها، وكذا ما املك حرام ان لم يدخلها، ولو اضاف التحريم الي جزءها فكالطلاق (¬) ، وهل تحرم بوجهي من وجهك حرام، او وجهي علي وجهك حرام (¬) ولا شء عليه؟ قولان.
 مالك: وان قال: راسي من راسك حرام فطلاق (¬) .
 قال ابن القاسم: وكذا حرمت نفسي عليك، او حرمتك علي، ولو امسكت فرجه فقال: هو عليك حرام، ونوي تحريم مسه دون تحريمها فوقف فيها مالك وقال غيره تحريم (¬) .

 وفيها: وان نوي الثلاث باخرجي او ادخلي او تقنعي او اخزاك الله او كلي (¬) او اشربي لزمت، وقيل (¬) : ان اراد انت طالق، ومثله استتري (¬) والتحفي واسقني الماء (¬) ، لا ان قصد التلفظ بالطلاق فلفظ به (¬) غلطا حتي ينوي بها (¬) الطلاق، وفيها: ان قال: يا امي او يا اختي او يا عمة او يا خالة فلا شء عليه، وهو من كلام اهل (¬) السفه، وفيها: ان اراد ان يلفظ (¬) بالثلاث او يحلف (¬) بها فقال: انت طالق، وسكت فهي واحدة الا ان (¬) ينوي به الثلاث فتقع، ولو قال: انت طالق، واراد ان يقول البتة فسكت عنها، ففي لزوم طلقة او البتة (¬) روايتان.
 ولزم باشارة مفهمة من الاخرس وغيره، وبارسال به مع رسول وان لم يبلغها، وبكتابة مع عزم عليه، وان (¬) لم يخرج الكتاب، وعليه فلو قال للموثق: اكتب لهذه طلقة، فقال: لا تفعل، او ثلاثا، فقال (¬) اجعلها واحدة، وقع ما عزم عليه، ولا اثر لنهي الموثق. وان كتب لينظر او ليشاور ولم يخرجه لم يلزم، وحلف ما اراده، ودين كان لم يصل اليها علي المشهور، وان وصل لزم كان فيه: انت طالق، او اذا وصل (¬) ، وهل يحمل عند عدم النية (¬) علي العزم او علي عدمه؟ للمتاخرين قولان.

 وفي لزومه بكلامه النفسي روايتان مشهورتان، واذا باعها بانت بطلقة، وقال: ابن وهب: لا تطلق وحدت ان طاوعته واقرت بالوطء.، وقال ابن عبد الحكم: تحرم، وخرجت في تزويجه لها، وقال اصبغ: لا يلزم الهازل شء فيهما، والا فهو البتات.
 وللحر ثلاث، وللعبد وان لشاءبة طلقتان، ولا عبرة بزوجة في ذلك.
 وفيها: ان قال: انت طالق تطليقة، ونوي اثنتين او ثلاثا وقع ما نوي، وان لم ينو شيءا فواحدة (¬) .
 ولو قال: انت طالق طالق طالق، او كرر معه المبتدا او معلقا علي متحد فثلاث، وينوي في التاكيد علي الاصح، [ا/] وقيل: واحدة حتي ينوي اكثر، وحكم اعتدي في التكرير حكم طالق.
 ولو قال: انت طالق انت طالق انت طالق ان فعلت كذا، ففعلت فثلاث، الا ان ينوي واحدة، وقيل: لا ينوي كان كرر معلقا علي متعدد، فان لم يبن بها ووقع نسقا فكذلك علي المشهور، والا فواحدة اتفاقا.
 ولو قال: انت طالق ثلاثا انت طالق ان فعلت كذا فثلاث، وقال ابن القاسم: يحلف انه اراد التعليق اولا ويدين وصوب، وان كرره بعطف بواو او ثم او فاء فثلاث ان بني ولا ينوي علي الاصح، وثالثها: المختار ينوي مع الواو في الفتوي فقط.

 وان قال: انت طالق فاعتدي (¬) فطلقتان ولا ينوي، وانت طالق اعتدي او فاعتدي (¬) فاثنتان الا ان ينوي واحدة، وقيل: واحدة باءنة ولا ينوي، فان قيل له بعد ان طلق: ما فعلت؟ فقال: هي طالق، فان نوي اخباره فواحدة والا ففي لزوم اثنتين للمتاخرين قولان، ويحلف ان قصد رجعتها، ولو اشهد رجلا بطلاقها، ثم لقي ثانيا فاشهد به، ثم ثالثا كذلك حلف ودين ان قال: اردت واحدة، والا لزمه ثلاث كقوله: هي طالق مع طلقتين او طلقة مقرونة او مصحوبة بطلقتين (¬) او فوق طلقتين، او الطلاق كله الا نصف طلقة، او نصف كل طلقة، او اثنتين في اثنتين، وان طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا؛ اذ قبله لغو، او كلما حضت، او كلما، او متي ما، او اذا ما طلقتك او وقع عليك طلاقي فطقلها واحدة، وقيل في كلما طلقتك (¬) او حضت ان قاله وهي طاهر، طلقتان كانت طالق طلقة فطلقة، او مع طلقة، او معها طلقة، او فوقها، او تحتها طلقة، او ثلاثة انصاف طلقة او اربعة اثلاث طلقة، او لمدخول بها انت طالق قبل طلقة (¬) ، او طلقة قبلها، او بعدها طلقة، او بعد طلقة، او ربع طلقة، ونصف طلقة، او واحدة في اثنتين، او طالق ان تزوجتك، ثم قال: كل من تزوجت من هذه القرية فهي طالق، ثم تزوجها وهي منها، والا فطلقة كانت طالق نصف طلقة، او نصفي طلقة، او نصف طلقتين، او نصف وثلث وثمن طلقة، او نصف وربع وسدس طلقة، او واحدة في واحدة، وكذا انت طالق ابدا، وقيل: ثلاث وله تزويجها بعد زوج الا ان يريد (¬) كلما تزوجتك (¬) .

 وعن مالك: ان قال: انت طالق كل يوم اتزوجك فيه ابدا، او ان تزوجتك ابدا (¬) فانت طالق فهي واحدة؛ اي لان الابد ههنا للزواج (¬) لا للطلاق، وان قال: ان تزوجتك ابدا (¬) فانت طالق ابدا فهي البتة.
 ولو قال: ان تزوجتك اليوم فانت طالق غدا طلقت ان تزوجها قبل الغد لا بعده.
 ولو قال: يوم اتزوجك فانت طالق انت طالق انت طالق (¬) ، او حذف المبتدا فثلاث ودين في ارادة الواحدة.
 ولو قال لاربع: بينكن طلقة الي اربع طلقت كل واحدة طلقة، والي ثمان طلقتين، والي تسع فاكثر ثلاثا، وقيل: ثلاثا مطلقا كان شرك.
 ولو طلق واحدة ثلاثا ثم قال للثانية: وانت شريكتها، وللثالثة: وانت شريكتهما (¬) طلقت الوسطي اثنتين، [ب/] وقيل: ثلاثا كالطرفين.
 ولو عوض عن الثلاث بالبتة، فعن اصبغ تطلق الثانية البتة ايضا، وقال اشهب وسحنون: سواء، ولو قال: انت طالق ثلاثا، ولثانية: وانت شريكتها، ولثالثة: وانت شريكة الثانية، طلقت الثالثة طلقة وغيرها علي ما تقدم.
 والتجزءة يكمل ويءدب كان قال: يدك او رجلك طالق او نصفك او ربعك، وفي الشعر والكلام ثالثها: يلزم في الكلام لا بدمعها كسعال وبصاق علي المعروف بخلاف الريق.
 وصح استثناء بالا ان لم يستغرق واتصل الا بكسعال [بنية] وان قبل تمام، ولا يشترط (¬) بقاء النصف علي الاصح، ولا الاكثر علي المنصوص، فلو قال: هي طالق واحدة واثنتين الا اثنتين فطلقة ان كان من الجميع والا فثلاث.
 ولو قال ثلاثا الا ثلاثا الا واحدة فاثنتان كثلاث الا اثنتين الا واحدة، والبتة كالثلاث علي الاصح، بناء علي تبعيضها وعدمه.

 ولو قال اربعا الا ثلاثا او ماءة الا تسعا وتسعين، فقال سحنون: ثلاث فيهما، ثم رجع فقال: واحدة بناء (¬) علي ان الزاءد ملغي او معتبر، وخمسا الا اثنتين فواحدة، وقيل: ثلاث.
 ولو قال: ثلاثا (¬) الا نصفا فثلاث، والطلاق كله الا نصفه فطلقتان، والا نصف الطلاق فثلاث؛ لان الطلاق المبهم واحدة فكانه قال: الا نصف طلقة، وفي الاولي استثني (¬) نصف ما تقدم، وقيل: ثلاث فيهما.
 وهل تعليقه مكروه او ممنوع ويءدب فاعله؟ خلاف. وينجز (¬) ان علق بماض ممتنع عقلا، او عادة كلو جءت امس جمعت بين وجودك وعدمك، او رفعتك للسماء، او شرعا علي الاصح، كلو جءت قتلتك فان قصد مبالغة في جاءز لم يحنث علي الاصح، كان قصد بالقتل قصاصا وجب له من اخيه، وكزيد لا يضع عصاه عن (¬) عاتقه وطاءره لا يسكت.

 وان كان جاءزا (¬) نجز ايضا علي الاصح، كلو جءت قضيت حقك، وان كان مستقبلا ممتنعا لم يحنث علي الاصح، كان لمست السماء وان شاء فلان وهو ميت او حي فمات، وكذا ان شاء هذا الحجر وشهر حنثه، وان كان محققا او (¬) يشبه ان يبلغاه عادة نجز كبعد سنة او يوم موته (¬) ، ثم لا يحنث ثانيا، ومثله ان لم امس السماء او شبهه (¬) اتفاقا، وفي تنجيزه بما لا صبر عنه باكل او شرب غير مقيد (¬) تاويلان، وثالثها: ان اسنده لنفسه انتظر ولغيره نجز، وان لم يشبه ان يبلغاه لم يحنث علي الاصح، كبعد ماءتي عام، ولا يلزمه شء بقوله: طلقتك صغيرا او مجنونا علي الاصح، ولا ان علقه علي موتها او موته الا ان يريد نفي الموت عنه فيحنث كانت طالق يوم اموت علي الاصح، ولا يحنث في اذا مت، واليه رجع، ونجز ان قال: قبل موتك بشهر.
 اشهب: بخلاف قبل موتي بشهر او ان مت في خمسة اشهر الا ان يريد نفيه.
 اصبغ: وان قال انت طالق ان لم يمنعني ابي لم تطلق ان منعه، واول ان نوي التعليق او جاء مستفتيا والا حنث كان حضت او ان لم تحيضي فانت طالق علي المشهور، وثالثها: يحنث في الثاني فقط، وعلي الحنث فلا يفتقر لحكم (¬) علي الاصح، [ا/] فان قال: كلما حضت فانت طالق لزمه ثلاث لا اثنتين علي المشهور، و"متي ما" كذلك ان نوي بها معني "كلما"، والا فمثل "ان". فان (¬) قال: اذا حملت فانت طالق لم يحنث الا بوطءها لانه بيده.

 وفيها: ويمكن منها (¬) مرة (¬) ، واولت ان لم يكن وطءها والا حنث كان حملت ووضعت، وهل اختلاف او لان القصد هنا الوضع، وان كان الوطء (¬) بعد اليمين (¬) تاويلان، وتنجز (¬) باثر الوطء، وقيل: ينتظر ويمكن في كل طهر مرة، وقال اشهب: لا شء عليه حتي تحمل، وفي حنثه بحمل هي عليه تاويلان.
 وان كان محتملا غير غالب انتظر ان اثبت (¬) كيوم قدوم زيد، فان قدم في نصفه فالطلاق من اوله وان قال (¬) بعد قدومه بشهر طلقت عند قدومه، وان كان واجبا نجز كان صليت اليوم الا ان يفوت (¬) قبل التنجيز في الاجل (¬) ، وان كان نفيا مءجلا لم يمنع من وطءها في الاجل (¬) علي المشهور كان لم يقدم فلان بعد شهر فانت طالق، ومنع ان لم يءجل حتي يقع ما حلف عليه علي المشهور، كان لم يقدم، وقيل: الا في مثل ان لم احج في هذا العام وليس وقت سفر، او لاخرجن لبلد كذا فوجد الطريق مخوفا فلا يمنع حتي يمكنه الفعل، وثالثها: لخشية فواته، ورابعها: حتي يفوت، وهل الثاني قيد في الاول؟ تاويلان.
 وهل اذا فات يرجع الي الوطء حتي يمكنه في عام اخر او لا؟ قولان، وقيل: كلما فاته في عام رجع اليه حتي يمكنه، وحنث ان منعه عذر في النفي علي المشهور، ولا يمنع في مثل (¬) ان لم اطاها او لم احبلها (¬) فهي طالق، فان وقف عن وطءها فرفعته فكالمولي علي الاصح.

 واجله من يوم الرفع، وقيل: من يوم الحلف، وقيل: يمنع (¬) عند تبين الضرر، ونجز في مثل (¬) ان لم اطلقها مطلقا او لاجل، وقيل: يمنع، وعليه فان رفعته ففي ضرب الاجل والتعجيل قولان، وكذا ان لم اطلقها راس الشهر ثلاثا فهي طالق الان او راس الشهر ثلاثا، ويحلف (¬) ويقع وان ذهب زمنه علي الاصح، كطالق اليوم ان قدم فلان غدا، وقال محمد: له ان يخالع قبل الشهر فلا تلزمه الا طلقة، وان قال: ان لم اطلقها طلقة بعد الشهر فهي طالق الان البتة، بر ان عجل الطلقة، وقيل: ان لم يوقعها بعده والا لزمه البتة، وثالثها: ان لم يكن بسءال منها او من اهلها فكالاول والا فكالثاني، اما لو حلف بسءالهم لا اخر (¬) طلاقها راس الشهر فله التعجيل كان (¬) قال: الي شهر. وعلي المشهور (¬) ان (¬) لم يعجل الطلقة قيل له: اما ان تعجلها والا بانت.
 ولو حلف علي فعل (¬) غيره، ففي البر كنفسه، وكذا في الحنث فيمنع (¬) من الوطء، ويدخله الايلاء، وقيل: يتلوم له قدر ما يري انه قصده بيمينه، وهل يمنع الوطء في التلوم؟ قولان.

 وقيل: يفرق بين الحلف علي حاضر او غاءب، وان اسند الفعل اليها فاحنثته (¬) قصدا فقولان، وان كان محرما كان لم اشرب الخمر نجز الا ان يقع قبله علي المعروف، ونجز في ان لم تمطر السماء غدا فانت طالق علي المشهور [ب/] لانه من الغيب كقوله: لمن تاتي (¬) بالبنات وهي حامل ان لم يكن في بطنك غلام فانت طالق، وقيل: حتي يحكم به فيهما، وقيل: يوقف لينظر مال امره، فان عم الزمن وقيل: ان (¬) حلف لعادة انتظر، وهل في البر، وعليه الاكثر او ينجز كالحنث؟ تاويلان.
 ولزم في: انت طالق ان شاء الله، بخلاف اليمين بالله؛ لان الطلاق محقق فهو كالماضي لان للفظه حكما قد شاءه الله فلا يرتفع اذ لا يقبل التعليق لان الاصل فيهما اللزوم وعدم الانحلال بالمشيءة خصت اليمين بالله بدليل، وبقي الطلاق علي الاصل (¬) ، ولانا علمنا بالزامه الطلاق ان الله قد شاءه، ولانه لا طريق لنا لعلم ذلك (¬) ، فغلبنا التحريم، فان علقه بمشيءة الملاءكة او الجن تنجز ايضا علي الاصح، كان صرف المشيءة علي معلق عليه علي المشهور، كانت طالق ان دخلت الدار او لم تدخل الدار ان شاء الله، بخلاف ان شاء زيد كالا يشاء علي المشهور.
 اشهب: ولا شء عليه ان قال: قد شاء الله ان اطلقك الا ان يقصد الطلاق او تحضره (¬) البينة، وان قال: الا ان يبدو لي او اري غيره نجز علي المعروف، والنذر (¬) والعتق كذلك فيه، وفي الا ان يشاء زيد، فان اراد الا ان يبدو لي في معلق عليه فقط لم يتنجز.

 ونجز لهزل كانت طالق امس، او ان كان زيد انسانا، وهذا الحجر حجرا، او لتعليق بما لا يعلم حالا ومالا، كان لم يكن في جوف البحر المالح كيت وكيت فهي طالق، وصدق في دعوي ممكن حالا كرءية هلال وقد غم، فلو حلف اثنان علي نقيضه في طاءر قريب ان كان غرابا وان لم يكن، او قد قلت في كذا وحلف لم يقله، فمن لم يدع يقينا احنث علي الاصح والا ترك، وفي حلفه قولان.
 وقيل: انما الخلاف اذا جزم [كل بما حلف عليه، والا حنثا، واجمل بعضهم ذلك، وان قال: ان لم يكن غرابا فهند طالق، وان كان فزينب طالق طلقتا معا ان لم يتبين] (¬) .
 ولو قال احدهما: فلان من اهل الجنة او من اهل النار، وحلف الاخر علي نقيضه،  وفلان ممن (¬) لم يثبت له ذلك  حنثا كان كان الطاءر بعيدا ببلد (¬) لا يعرف.
 وان قال: ان كنت حاملا او ان (¬) لم تكوني حمل علي البراءة ان لم (¬) تكن ظاهرة الحمل في طهر لم يمس فيه واختير، ومع العزل فتطلق في الثاني فقط (¬) ، وان انزل ولم يعزل نجز علي الاصح، وثالثها: ان اوقعه الحاكم، ورابعها: ان كان علي حنث والا انتظر.
 وفي ان كان في بطنك غلام او ان لم يكن ما تقدم، واذا انتظر (¬) فمات احدهما ورثته دونها، وقيل: ان كان الطلاق باءنا والا توارثا اتفاقا (¬) .
 ولو قال: ان وضعت او مهما وضعت (¬) ولدا فانت طالق، فوضعت توامين طلقت بالاول وحلت (¬) بالثاني.

 ولو قال: ان وضعت جارية فانت طالق طلقة (¬) او غلاما فطلقتين، فان وضعتهما وتقدم الغلام طلقت اثنتين وحلت بالجارية، وان تاخر طلقت واحدة فقط.
 ولا شء عليه (¬) في ان كان حملك كله جارية فانت طالق [طلقتين او غلام فطلقة ان اتت بهما معا.
 وفي ان ولدت جارية فانت طالق] (¬) ، وان لم تلدي غلاما فانت طالق، ثالثها: يحلف انه قصد التعليق وينتظر[ا/]، ورابعها: ينجز في الحنث لا (¬) البر، فان قال: ان وضعت فانت طالق، فهل يعجل عليه بوضع احد التوءمين او يءخر لوضع الثاني؟ قولان.
 ولو اقر (¬) بفعل ثم حلف ما فعله صدق بيمين لا ان قال بعد اليمين فعلته، فانه ينجز عليه، وان كذب بنفسه، فان علم بكذبه في اقراره بعد يمينه ولم تقم عليه بينة حل له البقاء معه، ولا تمكنه هي ان سمعت اقراره، [ولا تبدي له وجها ولا شعرها ان قدرت، ولا تتزين الا كرها، ولتفتدي منه بما امكنها، وفي اباحة قتلها له عند مجاورتها (¬) قولان] (¬) كمن طلقت ثلاثا ولا بينة لها.
 وامر بالفراق في ان كنت تحبيني او تبغضيني، وثالثها: يجبر ان اجابته (¬) بما يقتضي الحنث فقط، فقيل: اختلاف، وقيل: لا، وقيل: ان اجابته بما يقتضي الحنث اجبر اتفاقا والا فالاقوال، وهل مذهبها الجبر مطلقا او التفصيل خلاف، وقيل: ان قصد نفس لفظها فلا حنث ان اجابته بما يقتضيه (¬) ، وان (¬) اراد ما في قلبها حنث، كان حلف علي ماض هو فيه شاك ولم يتبين، او طلق احدي نساءه ونسيها.

 ولو قال: ان كنت تحبين فراقي فانت طالق فقالت: احبه، ثم قالت: كذبت، امر به (¬) لاتهامها (¬) في الرجعة، ولا يءمر ان حلف ليفعلن ثم شك هل فعل ام لا؟ الا ان يستند لسبب وهو سالم الخاطر كرءية داخل شك انه المحلوف عليه، وفي جبره قولان شهرا وتءولا علي المدونة.
 وان شك اطلق ام لا، وهل حلف وحنث ام لم يحلف ؟ امر علي الاصح، وفي جبره قولان، وفيها: الحنث بكل يمين يشك صاحبها فيها، والامر بلا قضاء (¬) ان حلف بطلاق شك في حنثه به كقوله ان كتمتني او كذبتني فتخبره ويشك هل كتمته او كذبته ام لا؟ فان لم يدر اطلق واحدة ام اثنتين ام ثلاثا فالاكثر علي القضاء بالثلاث والتحريم الا بعد زوج. واولت ايضا علي الامر دون قضاء.
 ابن القاسم: فان ذكر في العدة فهو احق بها، وقيل: رجعية ان بني وانكر وجوده، وعلي المشهور فان تزوجها بعد زوج وطلقها واحدة واحدة او اثنتين اثنتين لم تحل له الا بعد زوج ابدا لدوران الشك، الا ان يبت.
 وروي اشهب زواله بعد ثلاثة ازواج وطلقتين، وينظر (¬) فان طلقها في الثاني اثنتين، وفي الثالث والرابع طلقة بسبب زوال الشك (¬) كان قال لها وهي مدخول بها: ان لم يكن طلاقي ثلاثا فقد اوقعت كمالها.
 وعن ابن وهب: زواله بثلاث (¬) مفترقات، وقيل: هو معني قول اشهب وصحح، فان طلق واحدة بعينها من نساءه، او حنث فيها ونسيها طلقهن كلهن ناجزا، وقيل: يمهل، فان ذكرها لم يطلق غيرها، فان طال وروفع فكالمولي، فان طلق ناويا التي لم يطلق حلتا معا لغيره، والا اوقعه (¬) الحاكم ونواها وان ارتجع ونوي المطلقة حلت له ان لم تنقض العدة، والا فبعقد جديد، وان كان الطلاق ثلاثا فبعد زوج.

 وفي احداكما طالق، او امراته طالق ولم ينو معينة طلقتا معا علي المشهور، وقيل: يختار [ب/] كالعتق، وان نوي واحدة صدق بلا يمين ان لم تقم بينة، والا فان قال: نويت الشابة، او الجميلة، او من له اليها ميل فلا يمين والا حلف، وان ماتت واحدة فادعي انه نواها صدق بيمين، وان نوي الاخري، فكذلك (¬) ان لم يكن للميتة مال، والا فهل يصدق بيمين او لا يصدق؟ قولان.
 ولو قال: انت طالق بل انت طلقتا معا، ولو قال: او انت اختار واحدة الا ان تحدث نية (¬) بعد قوله: انت طالق، فتطلق الاولي فقط.
 ولو قال: انت طالق لا انت. طلقت الاولي فقط (¬) ، الا ان يقصد بلا نفي الطلاق عنها واثباته للثانية فتطلقان (¬) ، وقوله للثانية: انت. اي: المطلقة فيطلقان (¬) .
 ولو قال: انت طالق او انت، ولثالثة: او انت فان طلق الوسطي لم يطلق غيرها، وان طلق غيرها امسك احدي الباقيتين، فان امسك الوسطي لزم في غيرها، وان امسك غيرها طلقت هي فقط.
 ولو قال: انت طالق، او انت، بل انت، فان نوي الاضراب عن الثانية بقيت زوجة وطلقت الاولي، وخير (¬) في الثالثة، وان نوي كون الخيار بين (¬) الاخيرتين (¬) وتبقي الاولي زوجة فكما قال، وطلقت الثانية، وخير في الثالثة.
 وان قال: انت طالق بل انت او انت. طلقت الاولي، واختار احدي الاخيرتين (¬) ، وقيل: تطلق الاولي والثانية، ويحلف في الثالثة، وقيل: تطلق الثانية (¬) ويخير في الطرفين.

 ولو قال: انت طالق لا انت بل انت. لزم في الطرفين الا ان يقصد ب"لا" الرفع عن الاولي والاثبات للثانية، فيطلقهن كلهن.
 ولو قال: انت طالق لا انت، او انت، ولرابعة بل انت. لزم في الطرفين لا الثانية، ويحلف في الثالثة، وقيل: يخير بين الاولي والثالثة، وتطلق الرابعة لا الثانية.
 ولو قال: انت طالق لا انت بل انت او انت. خير بين الطرفين، وطلقت الثالثة لا الثانية.
 ولو قال لاربع: من وضعت منكن فصواحباتها طوالق فوضعن كلهن دفعة طلقن ثلاثا ثلاثا علي المشهور (¬) ، وكذلك مترتبتين (¬) علي المشهور، وقيل: تطلق الطرفان ثلاثا ثلاثا ان بقيا في العدة لاخر الوضع، والثانية طلقة لانقضاء (¬) عدتها بوضعها بعد طلاقها بوضع الاولي، وتطلق الثالثة طلقتين بوضع الاوليين، وتنقضي عدتها بوضعها.
 ولو قال: فالبواقي طوالق لم تطلق الاولي، وفي غيرها ما تقدم.

 واحنث حالف لياكلن فلان من طعامه ان حلف الاخر (¬) لا اكل منه، وان قال: ان دخلت، ان اكلت (¬) فانت طالق. لم تطلق الا بهما، وفي ضم شهادة اثنين كل بموضع او زمن، ثالثها: الاصح ضم القولين والفعلين لا القول والفعل، ورابعها: القولين فقط، فعلي عدم الضم يحلف علي نفي شهادة كل منهما، وعلي الاصح تضم (¬) شهادة بتة (¬) لاخري بثلاث، او حرام كخلية لاخري ببرية، او بدخول في رجب لاخري في شوال (¬) ان علقه علي الدخول او حلف لا دخل (¬) . وبكلامه او طلاقه بمكة لاخري بمصر ان امكن، ولو شهد واحد انه طلقها علي عبد واخري علي الف لم تطلق، وقيل: ان انكر الزوجان، واما ان وافق الزوج احدهما فانه يحلف معه، وياخذ ما شهد له به، وحلف (¬) علي زاءد شهد به [ا/] احدهما والا سجن حتي يحلف، وقيل: يقع بنكوله.
 وفي ضم واحدة (¬) ببتة لاخري بطلقة وتلزمه الطلقة، او يحلف علي تكذيب كل واحدة (¬) ، ولا يلزمه شء قولان، وان شهدا بطلاق واحدة، ونسياها لم تطلق، وحلف ما طلق واحدة، وقيل: لا يمين.
 ولو شهد كل من ثلاثة بطلقة لزمه طلقة بشهادة اثنين، وحلف لنفي شهادة الاخر، وان شهدا (¬) بوقت واحد بطلقة واحدة دون يمين وعلي عدم الضم ان نكل، فهل يقع عليه الثلاث او يسجن حتي يحلف ؟ قولان.
 وان شهد احدهم بثلاث والاخر بطلقتين والاخر بواحدة فثلاث، ولو اتحد تاريخهم او تاريخ اثنين فالعدة منه، والا فمن الثاني.
 ولو اقر الزوج بتاريخ قديم فمن الحادث ان شهدت به البينة.
 ولو شهد عليه اثنان بحق او قذف فحلف بالطلاق لقد شهدا بباطل دين، وقضي بالحق والحد فقط.

 ولو حلف قبل شهادتهما حنث ان لم يعلم بها، فان قيل له: هما يشهدان عليك، فحلف الا شء (¬) عليه، ثم شهدا لم يحنث.
 واذا حلف وشك هل بطلاق او غيره ففيها: يامر بطلاق نساءه، وعتق رقيقه، والتصدق بثلث ماله، والمشي الي مكة دون قضاء، وقيل: ان كان مما (¬) يحلف به عادة والا فالمعتاد.
 فصل
 التفويض توكيل (¬) كوكلتك في طلاقك.
 وتمليك كامرك او طلاقك بيدك وملكتك امرك، وان شءت طلقي نفسك، وانت طالق ان شءت.
 وتخيير (¬) كاختاريني او اختاري نفسك (¬) .
 وفي اباحته وكراهته ومنعه، واباحته (¬) ويكره لها ايقاع الثلاث اربعة، وعلي المنع فينتزعه الحاكم من يدها ما لم توقعه، وله عزل الموكلة ان لم توقعه او يتعلق به حق لا (¬) عزل غيرها، وحيل بينهما حتي تجيب (¬) ، ولا تمكنه (¬) ، والاصح وقفها، ولو قال (¬) لسنة ان علم ذلك ولا تترك تحته (¬) وهو بيدها حتي تقضي او ترد، وقيل: ولو لمنتهي (¬) الاجل، وان لم تفعل اسقطه الحاكم، وروي بدون وقف، وقيل: يبطل الاجل ان بعد كيومين فاكثر، وقيل: لا قضاء لها قبله، وعليه فله الوطء اليه (¬) ، والاصح بطلانه ان مكنته، وصدق ان ادعي الطوع فيه كهي ان ادعت نفي الاصابة او اكراها قبله.

 اصبغ: وان مكنته من خلوة يمكن فيها الوطء فادعاه سقط ما بيدها، وعمل بجوابها الصريح في الطلاق كطلقت نفسي، وانا طالق او باءن منك، او بنت مني، او نفيه كاخترت زوجي، او البقاء معه، او تزويجها (¬) له بعد بينونتها (¬) [وبخلع او بثلاث واما (¬) بعد طلاق رجعي، فلا يسقط خيارها بالارتجاع؛ لانها في حكم الزوجة] (¬) ، وكمضي يوم (¬) تخييرها او تمليكها فان تفرقا او طال جدا في تفويض مطلق فرجع مالك الي بقاءه بيدها ما لم توقف او توطء فتءمر بالايقاع او الرد والا سقط، وقيل: يبطل ان تفرقا بعد امكان القضاء او ان طال بحيث يري انهما تركا ذلك وعليه الاكثر، واختاره ابن القاسم.
 فان خيرها في صلاة [ب/] فاتمها (¬) ، او كانت في نافلة فصلت كعشر ركعات، او دعيت الي طعام فاكلت او امتشطت او اختضبت (¬) بالمجلس لم يبطل ما بيدها حتي تبلغ من جميع ذلك ما يري من ذلك انها تاركة لما جعل لها، وقيل: انها (¬) تمهل ثلاثة ايام، اما لو قال: هو بيدك، ولو تفرقنا او طال او لا خيار لك بعد المجلس فاتفاق.
 [وان قال: امرك بيدك كلما شءت، فهو بيدها ما لم توقف ولها ان تقضي مرة بعد اخري،] (¬) ولو قال: امرك بيدك متي شءت، فهو بيدها ما لم توقف ولها القضاء من واحدة ويناكرنها (¬) ، وهل يقطعه الوطء؟ قولان.

 وان قال: كم شءت، فلها القضاء في المجلس بما شاءت من غير مناكرة (¬) ، وفي: ان شءت، او اذا شءت (¬) ثالثها: يبقي ما لم توقف في اذا والا ففي المجلس، وقيل: قولان كالتفويض المطلق، وقيل: يبقي بيدها اتفاقا وان تفرقا، وهل يبقي في انت طالق ان شءت، وهو مذهبها، او يبطل بالتفرق ؟ وصحح، قولان لابن القاسم.
 فان فوض لها غاءبة فهل حكمها (¬) بعد البلوغ كالحاضرة او يبقي وان تفرقا اتفاقا؟ طريقان.
 وهل نقلها، او نقل متاعها، او ستر (¬) كوجهها منه طلاق، او (¬) الا ان تريده بذلك؟ روايتان، فلو قال (¬) : اردت به (¬) البتة فانكر لم ينو، وقيل: يحلف انه لم يرد الا طلقة، وهل يحلف ثانيا ما ظن ان فعلها طلاق باءن؟ قولان.
 ولو قال: اختاري نفسك، فقالت: قبلت او رضيت او شءت او فعلت او اخترت امري او قبلت امري (¬) او ما ملكتني وفسرته (¬) بطلاق او بقاء (¬) او رد قبل علي المشهور، وقيل: يلزمه الطلاق في فعلت وقبلت امري واخترت امري، فان لم تفسر قبلت امري حتي انقضت عدتها، فقالت: اردت طلقة صدقت دون يمين، ولا رجعة له.
 ولا تصدق ان قالت بعد الوطء: اردت الطلاق لزوال ما بيدها بالوطء.
 ولها القضاء بالمجلس ان قالت فيه: قبلت امري، وقيل: ان لم ينكر عليها فيه، والا فقولان.
 ولا يلزمه الظهار ان اجابت (¬) به وان قال لها: حياك الله ونحوه، يريد به التخيير او التمليك فهي كذلك.

 وناكر (¬) مملكة بني بها ام لا ان (¬) زادت علي طلقة ان بادر (¬) ونواها عند تمليكه لا بعده، والا لزم ما قضت به، كان لم ينو عددا او لم ينو (¬) طلاقا، وصدق بيمين ان رجع لنية طلقة وصحح خلافه، وحلف ان بني، وقيل (¬) عند قصد ارتجاعها وان لم يبن فعند تزويجها، فان نكل (¬) لزمه ولا يرد، فان كرره ناويا به الثلاث لزمته ان قضت بها، وان نوي واحدة صدق بيمين، وان لم ينو شيءا لزم ما قضت به ولا مناكرة له (¬) ، واذا ملكها ولا نية له فقضت بثلاث واحدة بعد واحدة نسقا لزمه (¬) ان لم ينو واحدة، فان قالت (¬) : فارقتك فارقتك فارقتك فهي البتات، كان كرر: امرك بيدك ثلاث مرات وهي تقبل (¬) ، [ولا ينوي علي الاصح لقولها (¬) عقيب كل مرة [ا/] ومرة ومرة في نية واحدة كتكريره طلقت وكم ملكتني فقال (¬) طلقة وطلقة وطلقة، وصدق ان قال: امرك بيدك ثلاثا نسقا، فان طاع به في العقد] (¬) فله مناكرتها لا ان شرط عليه فيه، وقيل: ان لم يبن فلا تزيد علي واحدة، وهل له رجعة مدخول بها ان قضت بواحدة وهو مذهبها او لا وصحح، [وهل تحمل علي شرط ان اطلق القولان] (¬) .

 والتخيير كالتمليك الا انها (¬) للثلاث بعد البناء علي المشهور نويا ام لا، فان قضت بدونها لم يقع وبطل ما بيدها كالتمليك (¬) علي المشهور، وقيل: لها القضاء ثانيا بالثلاث واستحسن، وقيل: رجعية ويناكرها فيما زاد، وقيل: باءنة وهل له المناكرة قولان، وقيل: ان اختارت نفسها فثلاث وزوجها او ردت الخيار (¬) فواحدة، فان اختارت واحدة او قالت: خليت سبيلك ونوت واحدة، وقال: انما خيرتها في ثلاث او لم انو شيءا فلا شء لها، وحلف في اختاري ان تطلقي نفسك طلقة واحدة علي الاصح، انه ما اراد الا واحدة ومقابله لا يحلف، وحلف (¬) في اختاري واحدة انه انما (¬) قصد طلقة لا مرة واحدة، لا ان قال: اختاري طلقة او من الطلاق واحدة، وبطل ان قضت بواحدة في اختاري تطليقتين، وكذا في تطليقتين او ثلاث علي الاصح.
 وفي التخيير المطلق ان قضت بدون الثلاث، كطلقي نفسك ثلاثا، ولا تبطل ان قالت: اخترت نفسي (¬) ان دخلت علي ضرتي علي الاصح، وتوقف، ولها القضاء بواحدة في: ملكتك طلقتين وكذا ثلاث، ولا يبطل علي الاصح، ولا تقضي في اختاري من طلقتين الا بواحدة.
 وقال اصبغ: ان قال اختاري من ثلاث، فهي البتة، ولو قالت: اخترت نفسي، او طلقت نفسي ثلاثا، او بنت منك، او برءت، او حرمت عليك فهو البتات، كطلقي نفسك ثلاثا (¬) وكذا قبلت (¬) نفسي، وقيل: تسال، فان قال: اختاري امرك او امرك بيدك فاذهبي، فقالت: ذهبت، فهل تسال او تلزمه الثلاث ؟ قولان.

 وقيل: في اختاري الطلاق ارادة الواحدة، وسءلت في طلقت نفسي بالمجلس وبعده علي الاصح، فان قالت اردت ثلاثا وقعت في الخيار، وناكر في التمليك، وواحدة تبطل في الخيار، وفي حمله علي ثلاث او الواحدة  ان لم ينو  او تلزم الواحدة في التمليك، وتبطل (¬) في الخيار اقوال، وقيل: لا تسال (¬) ، وهل تكون واحدة في التمليك، وتسقط في الخيار او ثلاثا الا ان يقول بالمجلس: اردت واحدة فتسقط في الخيار، قولان.
 وقيل: تسال (¬) في الخيار فقط، فان قصدت ثلاثا لزمت واحدة او اثنتين او لم تنو شيءا او تفرقا ولم تسال بطل، وفي التمليك هي واحدة، وناكر فيما زاد، وقيل: تسال في الخيار بالمجلس ويسقط خيارها بعد البناء، فان خيرها بعد البناء بعوض فاختارت نفسها فهي البتة، ولا مناكرة له علي الاصح، والحكم للسابق في اخترت نفسي وزوجي وبالعكس.
 وجاز تفويض لغيرها علي المشهور خلافا لاصبغ (¬) ، قال: ويرجع ذلك لها فتقضي او ترد [ب/] وعلي المشهور يصير (¬) كهي ان حضر او قرب كيومين او ثلاثة، وقيل: كيوم وان بعد نقل اليها، وقيل: كمول اجله من يوم الرفع فتطلق به ان لم يقدم، وليس له رجعتها، ولا تزويجها بعد العدة قبل قدومه، فان قدم فيها فطلق اضيفت لطلقة الايلاء، وان لم تطلق ارتجع ان شاء، وقيل: ان رجي قدوم في الاجل، والا نقل لها الامر، وتسقط (¬) بتمكينها وان لم يعلم الاجنبي علي الاصح، وتغييبه بعد حضوره الا ان يشهد انه علي حقه، ففي بقاءه بيده، ويمنع الزوج منها او يرجع الامر (¬) لها ان (¬) بعد، والا كتب اليه فيقضي او يرد، قولان.

 وله عزل وكيل قبل القضاء علي الاصح، ولا يستبد احد مملكين الا ان يكون رسولا، ولم يقل ان شءتما، وحمل طلقا امراتي علي الرسالة حتي يريد التمليك، وقيل: بالعكس، ولا يقع حتي يبلغها الرسول علي الاصح، الا ان يقول: ابلغاها اني طلقتها، فانها تطلق، وان لم يبلغاها، فان اوقعا البتة صدق الزوج في ارادة طلقة، وفي الغاية ان اوقع واحد البتة، وواحد طلقة او لزوم الطلقة قولان.
 وان اوقع واحد طلقة، وواحد طلقتين، وثالث ثلاثا فواحدة، ولو مات واحد واذن في الوطء سقط ما بايديهما، وان لم يطا فان علق التخيير والتمليك بمتحد (¬) كمضي شهر او غيره كقدوم فلان فكالطلاق، وان علقهما بمغيبه شهرا فغاب فطلقت وتزوجت ثم ثبت قدومه قبله فسخ ان علمت والا فاتت بالبناء علي المشهور كمطلقة تزوجت، وقد ارتجع، وبقدومه هو او قدوم فلان فقدم ولم تعلم فهي علي خيارها ان لم تمكنه من نفسها بعد علمها او تسقطه ولا يحال بينهما قبل قدوم فلان، ولو علقهما بمغيبه سنة فغابها وزاد ففي بطلان ما بيدها، ثالثها الاصح ان زاد كشهر او شهرين لم يبطل، وحلفت ما كان تاخيرها رضا بزوجها علي الاصح، وان زاد اكثر بطل الا ان تشهد (¬) انها قبلت لتنظر، ولو خيرها وهي ممن يوطا مثلها اعتبر، وروي وان لم يوطا مثلها ان علقته والا انتظرت تمييزها.
 وعن سحنون: لها ذلك واطلق، وهل خلاف؟ تاويلان. وعنه ان جعله بيد صبي او امراة او ذمي لزم قضاءه.

 وعن عبد الملك: ان قضت وهي مغمورة لزم ان خيرها كذلك لا ان خيرها مفيقة، وان خير صبيا فقضي لزم ان عقله ولم يخلط في كلامه، ولو اعطاها بعد تخييرها شيءا علي ان تختاره ففعلت لزمه، ولو ملكها مجانا ثم قالت: طلقني بكذا ففعل لزمه، وليس لها ان تقضي بالتمليك بعده، ولو ملكها رجعية بعوض فقضت باخري صحت وبانت، ولو اعطته شيءا ليطلق فطلقت بالتمليك صح وبانت باخري، فلو قال: انت طالق واحدة ان شءت، فقالت: قد شءت ثلاثا او البتة، فثالثها: تلزمه طلقة ان قضت بالثلاث، والا فلا شء عليه، ولو قال انت طالق ثلاثا [ان شءت فقالت قد شءت [ا/] ثلاثا او البتة، فثالثها: تلزمه طلقة ان قضت بالثلاث والا فلا شء عليه، ولو قال: انت طالق] (¬) ان شءت فقالت: قد شءت واحدة لم يلزمه شء علي الاصح.
 فصل
 الرجعة: رد غير باءن في عدة نكاح صح من طلاق قصر عن غايته بعد وطء في قبل ان حل لا في رمضان ونذر معين ونحوهما علي المشهور، وهل وصوم تطوع، وقضاء رمضان، واعتكاف غير منذور، او تحل اتفاقا ؟ خلاف .
 وصحت من متاهل لنكاح وان باحرام او مرض كعبد، وان لم ياذن سيده بفعل كوطء او استمتاع مع نية لا مجردا علي المشهور، فلو وطء ولم ينو فلا مهر، ووقفت حتي يستبرءها، ولا يرتجعها فيه، بل فيما بقي من العدة الاولي، فان انقضت قبله فلا تحل له، ولا لغيره فيه، وفسخ ان نزل ولا تحرم عليه هو للابد علي الاصح، بخلاف غيره.

 ولو اوقع طلقة ثم وطء بلا نية وتمادي حتي انقضت العدة الاولي لحقها طلاقه بعدها علي الاظهر، واللفظ كاف ان تجرد علي المشهور الا لمول ومعسر بنفقة فبالوطء او اليسار، فان ارتجع كل منهما بالقول (¬) خلي بينه وبين زوجته، فان وطء في العدة او رضيت باسقاط حقها انحل الايلاء وتمت رجعته علي الاصح، والا لغيت الا ان يعذر بمرض او سجن او سفر، فان تمكن بعد العدة فلم يطا فرق بينهما واجزاتها العدة الاولي الا ان يكون خلا بها فيها، واقر انه لم يطا فلياتنف عدة ولا رجعة له في هذه العدة لاقراره انه لم يطا.
 وصيغته: راجعت، وارتجعت، وامسكت، ورددت ولو هزلا في الظاهر لا الباطن علي المنصوص، وعلي عدم الصحة في الباطن، ولو الزم (¬) الرجعة هل يحل له الوطء؟ فيه نظر. لا بنية تجردت (¬) ان بعدت عن الفعل وصحح الاجزاء (¬) ، فان قربت فعلي الخلاف في تقدمها في الطهارة، وقيل: يشترط اقترانها، ولا بقول محتمل دون نية كاعددت الحل ورفعت التحريم، ولا ان لم يعرف دخول ولو تصادقا علي الوطء قبل الطلاق، الا ان يظهر حمل ولم ينكره.
 والزم كل بمقتضي اقراره من تكميل مهر ونشر حرمة ونفقة وكسوة وسكني وحرمة جمع، وخامسة في عدتها، ولزومها وعدم تزويج غيره فيها، ومنع كل من الاخر ولا يتوارثان وان لم تصدقه فلا نفقة ولا كسوة ولا عدة ولا (¬) ان ادعي الوطء وحده في خلوة زيارة، بخلاف خلوة البناء علي المشهور فيهما، ولا ان (¬) ادعي بعد العدة انه راجعها فيها ولو صدقته، واخذ كل بما اقر ان تماديا والا فلا علي الاصوب، فلو اقر قبل ذلك او علم منه دخول ومبيت عندها او قامت بينة بذلك قبل، وان اكذبته.

 محمد: ولا حجة له في الدخول علي القول باباحته اذا كان ليحفظ بها كمبيته ان كان معها (¬) احد.
 وقال اشهب: ان قامت له بينة [ب/] علي اقراره بوطءها في العدة قبل والا فلا، ولها ان صدقته النفقة لا الطلاق وان قامت بحقها في الوطء علي المعروف (¬) .
 وله جبرها علي تجديد عقد بربع دينار كسيد اقر برجعة امته وردت له قبل انقضاء العدة (¬) ان تزوجت غيره فولدت لدون ستة اشهر، ولم تحرم علي الثاني ان مات الاول عنها او طلقها لانه لم يتزوجها في عدة بل تزوجها في عصمة (¬) ، وكذا لو ارتجعها فادعت انقضاء العدة ثم تزوجت، ولو انقضت فتزوجت ولم تعلم برجعته ثم اثبتها فاتت بالدخول كما لو لم تعلم الامة ولا سيدها برجعة زوجها حتي وطءها (¬) السيد علي المشهور فيهما.
 ولو اشهد انه ان طلق فقد ارتجع او علق الطلاق بامر ثم قال عند سفره: ان حنثت (¬) فقد راجعت (¬) لم يفده كامة قالت ان اعتقت تحت العبد فقد اخترت نفسي بخلاف ذات شرط تقول ان فعله فقد فارقته علي المشهور، فان قال: اذا كان غدا فقد راجعتها ففيها: ليست برجعة، وهل مطلقا او يعني الان؟ تاويلان.

 فلو وطء معتقد الرجعة (¬) صحت؛ لانه وطء بنية، ولو صمتت حين اشهد برجعتها ثم قالت بعد يوم او اقل: كانت انقضت صحت رجعته علي المنصوص، كان قالت: حضت ثالثة (¬) ، فاثبت ما يكذبها قبله (¬) . من قولها لم احض او لم احض الا واحدة وليس بين قولها ما تحيض في مثله ثلاثة (¬) .

 وحكم الرجعية كالزوجة (¬) ، ولذلك تندرج في (¬) لو قال: زوجاتي طوالق اندرجت الا في حرمة الاستمتاع والدخول عليها والاكل معها (¬) علي المشهور، وهما فيها ورجع مالك الي انه لا يدخل عليها، ولو قصد رجعتها، ولا يءاكلها ولا يكلمها (¬) ، وينتقل عنها، وعلي الدخول والاكل فيحافظ عليها، قيل: ولا يحل نظره لباطن جسدها اتفاقا، وصدقت في انقضاء عدتها بوضع او قرء (¬) دون يمين ما امكن، وفيها: ويسال النساء هل يمكن انقضاءها (¬) في شهر (¬) ، وقيل: لا (¬) تصدق (¬) فيه (¬) ، وقيل: ولا في شهر ونصف، وقيل: انما تصدق في ثلاثة اشهر، وقيل: وفي شهرين، وقيل: وفي اربعين يوما، وحيث صدقت لم يفد تكذيبها نفسها، ولا انها رات اول الدم وانقطع، ولا رءية النساء لها في وضع او حيض فانه لا يفيدها ان لم يرين اثرها لا تعلق باقرارهما من احكام (¬) .

 ولو مات المطلق بعد سنة فقالت لم احض الا واحدة وكان الطلاق باءنا (¬) صدقت وكذا ان كان رجعيا، وهي مرضع او مريضة او مظهرة للتاخير والا فلا كموته بعد سنتين اتفاقا ان لم تكن ذكرته في حياته وحلفت في كستة اشهر من يوم الطلاق، وقد مات انها لم تحض فيه ثلاثا (¬) لا في كاربعة اشهر وعشر بلا يمين (¬) ، وقيل: تحلف في عام ان ادعت التاخير فيه بعد الفطام، ولو ماتت بعد ثلاثة اشهر فادعي انها كانت حاملا ورثها علي المنصوص، والبيان علي من اراد منعه.
 ويستحب الاشهاد علي الرجعة (¬) وان امر به، وقيل: يجب، وحمل علي معني ان الرجعة لا تثبت الا به، وقيل: ليس شرطا في صحتها ولو وجب، وانما هو فرض براسه ياثم بتركه، والاولي لها منع نفسها منه حتي يشهد ولا تفيد شهادة سيد علي رجعة امته كنكاحها.

  CHECK [الايلاء]
 باب الايلاء
 الايلاء يمين يتضمن ترك وطء زوجة غير مرضع، وقيل: مطلقا، ولو تعليقا اكثر من اربعة اشهر او نصفها لعبد لا كالحر علي المشهور، وان عتق بعد. وهل ولو بزيادة [ا/] يوم وهو ظاهرها، او زيادة مءثرة، او قدر التلوم لمن وعد بالفيءة؟ اقوال. وقيل: اربعة اشهر فقط، وعلي المشهور لا يءمر بالفيءة الا بعدها، ولا يطلق عليه لمضيها دون زيادة (¬) .
 وشرطه: اسلام، وتكليف، وتصور وقاع منه، لا كافر علي المشهور (¬) وان اسلم، الا ان يتحاكموا الينا. ولا صبي ولا (¬) مجنون ولا خصي علي الاصح، والمريض كالصحيح (¬) علي الاظهر، وكذلك السكران والسفيه المولي عليه ان بلغ. والاخرس ان فهم منه ذلك باشارة او كتابة والاعجمي ان الي بلسانه.

 والرجعية كغيرها ان مضت المدة (¬) من يوم الحلف وهي معتدة، فان طلق عليه بها لم تلزمه اخري قبل تمامها، وكون اليمين مما يلزم بها حكم بالحنث كحلفه بالله او بشء من اسماءه او صفاته النفسية او المعنوية او ما فيه التزام من عتق او طلاق او صوم او صدقة او لا راجعتها، او ان وطءتها حتي امس السماء (¬) فعلي كذا، او لا وطءتها حتي تاتيني. وقيد ان قال: من غير دعوة، والا فلا. وكذا حتي تسالني علي الاصح. ولا التقي معها، ولم يجزم به فيه (¬) . ولا اغتسل منها من جنابة. وهل يحنث بنفس الوطء واجله من اليمين، او بالغسل واجله من (¬) يوم الرفع؟ تاويلان. ولا اطءها حتي اعتق علي الاصح، او في هذا المصر، وفي انتقاله كلفة. او في هذه الدار ان كان عليها ضرر بالخروج منها؛ للاصابة خارجها. او لم يحسن في حقه ذلك، او ان لم اطاها فهي طالق، ثم رجع ابن القاسم، وصوب. او علي نذر ان قربتها، او لا اقربها علي الاصح. او علي يمين، او كفارة يمين، او صوم كذا لغير معين دون المدة، والحج ان كان مضمونا (¬) او كان (¬) بينه وبين الوقوف اكثر من اربعة اشهر، وهو مكي او مدني، وكذا افاقي لم تفته الرفقة والعمرة (¬) كذلك للافاقي. وان وطاتها فهي طالق وينوي ببقية وطءه (¬) الرجعة، وان غير مدخول بها. وفيما تباح له مرة (¬) خلاف ياتي في الحالف بثلاث. فان قال بعد الايلاء: (¬)  اردت الا اطاها بقدمي، فان وطءها صدق ودين في الكفارة. وكذا ان قال: اردت في هذه الدار ووطءها خارجها. ولا يكون مءليا بيمين لم يلزمه (¬) بها حكم علي الاصح كعلي المشي الي السوق ان وطءتها، او هو يهودي او نصراني، او فكل مملوك املكه حر. فان خص بلدا فمشهورها لا يكون مءليا قبل ملكه منها. وان قال: اشهد الا اقربك او اعزم علي نفسي او اقسم ولم ينو بالله فليس بمءل كعلي نذر ان كلمتها، او لا وطءتها ليلا او نهارا، او ان وطءتها فعلي صوم هذا الشهر وثلاثة اشهر (¬) تليه فان وطء صام بقيتها. او لا كلمتها، او لا هجرتها وهو يطءها. وقال اصبغ: يحنث ان وطءها، فاخذ منه انه مءل. وصوب بتنجيز طلاقه كتركه الوطء ضررا ولو غاءبا وسرمدته (¬) العبادة علي المشهور، وكان حلف علي العزل وترك المبيت عندها بلا اجل علي الاصح. وقيل: يتلوم للغاءب السنة والسنتين.
 وقيل: الثلاث ان كان يبعث لها النفقة. وهل لها [ب/] مقال ان قطع ذكره او فعله خطا؟ قولان.

 فان تعمد فلها الفراق اتفاقا كان شرب دواء؛ لقطع لذته ولو لعلة وهو عالم بقطعها او شاك. وانما الزم الايلاء علي الاصح لمن قال والله لا وطءتها ان شاء الله؛ لانه روفع وكذبته في قصد الاستثناء. واورد: لو كفر وقال: عن يميني، وكذبته، واجيب: ان المكفر اخرج المال، وفي معناه الصيام؛ فلا تهمة، بخلاف الاستثناء. وبان الكفارة تحل اليمين بلا شك، والاستثناء محتمل للحل والترك. وهل ينجز علي الحالف: "ان وطءتها فهي طالق ثلاثا" وهو الاحسن، او يوم الرفع، او يكون مءليا؟ خلاف. وعلي الايلاء فهل تطلق عليه ولا يمكن منها، وعليه اكثر الرواة فيها، او ان ابي الفيءة والا مكن من التقاء الختانين، او يمكن من كمال الوطء دون انزال، او مع الانزال وهو ظاهرها؟ اقوال. وحكم البتة التمكين وعدمه كذلك، وكذا في الظهار. ولو حلف (¬) لا وطءها في هذا العام الا مرتين لم يكن مءليا علي المشهور الا ان يطا وقد بقي اكثر من المدة. وكذا لو قال الا ماءة مرة واستوفي العدد قبل المدة فاكثر. (¬) ولو قال الا مرة فلابن القاسم قولان، الاحب اليه انه مءل من (¬) حين الحلف. فان مضت الاشهر الاربعة ولم يطا وقف فاما فاء والا طلق عليه. وفيها: لا يكون مءليا حتي يطا وقد بقي قدر المدة فاكثر (¬) ، وان (¬) قال لاجنبية: "ان تزوجتك والله لا اطاك" فهو مءل من يوم التزويج (¬) . ولو حلف لا وطءها حتي تفطم ولدها فليس بمءل علي المشهور الا ان ترضعه غيرها. وعلي المشهور لو حلف بطلاقها البتة لا وطءها حتي تفطمه (¬) فمات الولد قبل ذلك وطءها، ولا حنث عليه ان نوي مصلحة الولد والا فمءل.

 ويطلق عليه اذا وقف بعد اربعة اشهر؛ لتعذر فيءته. وقيل: ان مات وقد بقي من الاجل قدر المدة لزمه الايلاء من يومه، ولو حلف لا وطءها سنتين وقال اردت بها تمام الرضاع فليس بمءل الا ان يموت الولد وقد بقي قدر المدة. وقيل: مءل الان. وقيل: يوم الموت، ولو حلف لا وطء احدي امراتيه، ولا نية له فهو مءل منهما. وقيل: حتي يطا احداهما فيكون مءليا من الاخري (¬) . ولو قال: "ان وطءت احداهما فالاخري طالق" ولم يف خيره الحاكم في طلاق واحدة، فان ابي طلق عليه واحدة بالقرعة. وقيل: يكون مءليا منهما. وقيام واحدة كقيامهما.
 ولو طلق احداهما (¬) باءنا او رجعيا او بانت  انحل الايلاء، فلو اعادها ولو بعد زوج عاد. اما لو بلغ الغاية في محلوف بطلاقها لم يعد بخلاف محلوف لها، ولو بعد زوج فيهما (¬) .
 والاجل من يوم (¬) اليمين ان كانت صريحة في ترك الوطء (¬) المدة كوالله لا وطءتها لاكثر من اربعة اشهر. ومن الرفع والحكم ان كانت محتملة لاقل، ك"لا وطءتها حتي يقدم زيد، (¬) او يموت عمرو" او كانت علي حنث ك: "ان لم ادخل الدار فانت طالق" وقيل: (¬) كالاول.
 وليس علي عبد ظاهر من امراته ايلاء علي الاصح كحر (¬) لم يقدر علي التكفير بوجه؛ لطروء عسره وعجزه، والا فهل اجله من يوم (¬) اليمين [ا/] ان امتنع من التكفير. واختير، او عند تبين الضرر؟ في المدونة قولان.

 وقيل: من يوم الحكم، وفيءته تكفيره. وروي ان كان العبد مضارا لا يريد الفيءة، او منعه سيده الصوم بوجه جاءز فهو مءل.
 وينحل الايلاء بزوال ملك عن محلوف بعتقه الا ان يعود بغير ارث وقد بقي قدر المدة  فيعود، كان اشتري بعضا وورث بعضا (¬) . وقيل: لا يعود. وثالثها: ان زال ملكه عنه بغير اختياره (¬) لم يعد والا عاد.
 وينحل ايضا بتعجيل الحنث، وكذا بتكفير ما يكفر علي المشهور، والا فللحرة المطالبة بالفيءة بعد الاجل كسيد امة وان رضيت، لا لمن امتنع (¬) وطءها لرتق او مرض او للحيض ولا لولي صغيرة لم يمكن وطءها او مجنونة. فان ابي ولم يطلق طلق عليه الحاكم او صالحوا بلدهم ان لم يكن به حاكم دون تلوم. وان وعد بالفيءة اختبر مرة ومرة، فان تبين كذبه طلق عليه. وروي يءخر، ولو قام حتي حاضت ثلاثا فاكثر، فان وعد ايضا اختبر، فان طال طلق عليه. وروي يترك معها، فان لم تقم حتي انقضت عدتها من الوعد طلقت عليه طلقة (¬) باءنة (¬) .
 وهي تغييب حشفة طوعا في قبل لا دبر علي المشهور، وافتضاض بكر ولو مع جنون علي الاصح. وثالثها: يحنث بالوطء ويكفر عنه وليه لا بوطء في كحيض وصيام واحرام علي الاصح. او بين الفخذين علي المشهور. وقيل: ان فعل وكفر انحل الايلاء. ولو لم ينو الفرج ففي حنثه قولان. وعلي الحنث لو كفر وقال: عن يمين الايلاء ففي تصديقه قولان.
 وصدق في دعوي الفيءة ولو مع قيام البينة ان لم يتبين كذبه. وعن ابن القاسم: ان نوي الفرج لم يحنث وبقي مءليا، وان لم ينو كفر وسقط عنه الايلاء، والا بقي مءليا وصدق في الفيءة مع يمينه ولو بكرا علي المشهور. فان نكل حلفت.

 ولو رضيت باسقاط حقها فلها القيام متي شاءت. وقيل: وتحلف ما اسقطته للابد.
 وفيءة مريض ومسجون غير قادر علي الخلاص بما لا يجحف. وغاية تكفير ما يكفر كاليمين بالله، وكعتق عبد، وابانة زوجة حلف بهما، فان ابوا طلق عليهم. والاكثر علي الاكتفاء بالوعد.
 ولا رجعة في غير مدخول بها، فان كانت مما لا تكفر قبله كطلاق فيه رجعة فيها او في غيرها وصوم لم يات وغير معين من مشي او صدقة او عتق بالوعد.
 وبعث لغاءب عرف موضعه ولو علي مسافة شهرين. وقيل: اواكثر ان بلغته المكاتبة (¬) لا ان لم تبلغه او يتعذر اثباتها او معرفتها او معرفة من ينقلها من الشهود، (¬) وقيل: يطلق عليه ناجزا وان قرب. فان روفع عند قصد سفره قبل الاجل منعه الحاكم حتي يحل فيفيء او يطلق. فان ابي الا السفر اعلمه انه يوقع عليه الطلاق (¬) اذا حل الاجل. وقيل: ان انكر الايلاء منع حتي يحاكم. وان اقر به فله السفر ويطلق عليه بعد الاجل. وقيل [ب/] يخير؛ اما ان يفء (¬) او يوكل من يفيء عنه بتكفير ما يكفر او يطلق عليه. فان قال: "انا افيء" امر بالتكفير، ووكل الحاكم لمن جن عند الاجل من يكفر عنه، او يطلق ان لم يكن له ولي.

 ولو الي من امراة ثم قال لاخري: اشركتك معها ونوي الايلاء لزمه الايلاء (¬) فيها ايضا، ولو قال لاربع نسوة: "والله لا وطءتكن" ولا نية له (¬) في واحدة بعينها فماتت واحدة او طلقها البتة فهو مءل من البواقي. فان وطء واحدة حنث وكفر ثم لا كفارة عليه في وطء البواقي. ولا ايلاء ان قال: "ان لم تسلمي، او لم يبني فلان كذا فانت طالق، وحيل بينهما. فان حصل والا طلق عليه الحاكم بعد التلوم باجتهاده.

  CHECK [الظهار]
 باب الظهار
 الظهار: تشبيه مسلم مكلف  وان عبدا  من تحل بظهر من تحرم. والجزء فيها كالكل، وصح من (¬) كمجنون (¬) وسكران علي المشهور فيهما. ومن سيد في امة تحل له. ومدبرة، وام ولد لا معتق بعضها، او لاجل، او مشتركة ولو تزوجهن بعد العتق علي الصحيح. ولا مكاتبة وان (¬) عجزت علي الاصح.
 وظهار المراهق كطلاقه.
 ومن اشتري زوجته بعد ظهاره منها لم يسقط (¬) عنه، لا ان اشتري بعضها. ولو حلف بظهار امته ثم حنث بعد طلاقها او زواجها لم يلزمه شء كان باعها ثم عادت بميراث لا ببيع علي المشهور.
 وان اكتنف الملك نكاحان عادت علي العصمة الاولي، والنكاح ملكان لم يضم الثاني للاول. ولو قال المحرم: "انت علي كظهر امي ما دمت محرما" لم يلزمه شء، ولو طلق لزمه الظهار.
 والصغيرة والرضيعة والمحرمة والرتقاء والحاءض والنفساء والصاءمة كغيرهن، وكذلك الكافرة، وان مجوسية اسلمت بعد زوجها خلافا لاشهب. وهل مطلقا او اذا ابت (¬) ثم اسلمت. والا فان اسلمت بالقرب فظهار اتفاقا؟ طريقان.
 وحرم استمتاع قبل تكفير علي المشهور. وثالثها: يكره. وعليها منع نفسها منه، فان خشيته اعلمت الحاكم فمنعه منها وادبه ان قصد ذلك منها.
 وجاز كونه معها في بيت ان امن عليها. وله النظر لوجهها وراسها واطرافها لغير لذة لا لصدرها. وفيها: لا لشعرها (¬) . وقيل: يجوز.

 ولو قال: "انت علي كظهر امي ان شءت او اردت او اخترت" لزم ان شاءت. وفيها: وهو بيدها ما لم توقف وقيل (¬) : ما لم يفترقا (¬) . وهل متي واذا مثل ان، وهو بيدها وان تفرقا اتفاقا، او ما لم توقف وتوطا؟ خلاف. فان قيل له: تزوج فلانة فقال: "هي امي" لزمه الظهار ان تزوجها. وان علقه بمحقق كبعد سنة تنجز وبوقت (¬) كمدة سنة عم علي المشهور فيهما. فان قال: "ان لم اتزوج عليك فانت علي كظهر امي" (¬) فانما يلزمه عند الياس او نية الترك. والي مدة معينة فيمضيها، ويمنع منها. ويضرب له اجل الايلاء (¬) من يوم الرفع. ولو قال: "ان دخلت الدار فانت علي كظهر امي" لم يصح تقديم الكفارة قبل الدخول.
 ولو قاله لاربع فدخلت واحدة لزمه الظهار في الجميع علي الاصح. وثالثها: [ا/] في الداخلة فقط. وتعددت الكفارة ان قال: من دخلت منكن فهي علي كظهر امي بحسب من دخل، او ايتكن دخلت فهي علي كظهر امي، او في كل امراة اتزوجها عليك، او ظاهر ثم عاد ثم ظاهر (¬) ، او قال لواحدة انت علي كظهر امي ولاخري انت مثلها (¬) ، او خاطب كل واحدة بالظهار علي حدة. وكذا كل من دخلت منكن علي الاصح. وفي كل امراة اتزوجها قولان. واتحدت في: انتن علي كظهر امي، او من اتزوجها من النساء، او ان تزوجتكن علي الاصح في الجميع. فان تزوج واحدة لزمه الظهار علي المنصوص.

 ولا يقربها حتي يكفر، ثم لا شء عليه ان تزوج البواقي. وان كرره او علقه بمتحد اتحدت الا ان ينوي كفارات فيلزمه كان وطء ثم كرره (¬) او علقه بمختلف. وهل لا يطا حتي (¬) يكفر عدد ما نوي او له ذلك اذا (¬) كفر مرة وصوب؟ قولان، وقيل: ان حنث قبل التكفير اجزاه واحدة، وقيل: ان كان احد الظهارين بيمين فقدمه وحنث ثم اردف المجدد فكفارة، وبالعكس فكفارتان.
 وصريحه ما فيه ظهر مءبد تحريمها؛ ك"ظهر امي، او عمتي" لا ان حذف الظهر علي المشهور. وقيل: التشبيه بالمحرمة كيف كان صريح. ولا ينوي في (¬) دعوي الطلاق علي المشهور. وثالثها: ان لم ينو الثلاث، وحمل علي من يعلم موجب الظهار واما من يجهله ويري انه طلاق فهو ظهار اتفاقا. ويءخذ بالطلاق معه ان نواه وحضرته بينة علي الاول. وان جاء مستفتيا فتاويلان.
 ومحارم النسب والرضاع والصهر سواء، فان قال: "انت حرام كامي او مثل امي" ففي كونه ظهارا او طلاقا ان نواه قولان. وهل مطلقا او ان قامت عليه بينة اخذ بهما معا؟ تاويلان. وقيل في: "حرام مثل امي" هو البتات. ويءخذ بالظهار ان ردها، والمشهور في: "احرم من امي" انه ظهار الا ان ينوي الطلاق. وقيل: ولو نوي. وثالثها: البتات.
 وكنايته الظاهرة "كامي، او فخذها، او عضو منها، او انت امي" الا لقصد كرامة ك"يا امه، ويا عمته، ويا اخته،...ونحوه" وسفه قاءله. وينوي في الطلاق علي المشهور، وقيل: ظهار، ولا يصدق في نية الطلاق. وثالثها: طلاق الا ان يسمي الظهر. وقيل: ان نوي طالق بالفراغ من اللفظ لزم، لا طالق بنفس لفظه واذا نوي علي المشهور.

 وهو (¬) البتات، ولا ينوي فيما دونهما بعد البناء علي الاصح، وينوي قبله. وفي: "كظهر فلانة الاجنبية" قال ابن القاسم: ظهار ك"انت ذات زوج ام لا". وقال غيره (¬) : فيها طلاق. وهل ولو نوي الظهار وعليه الاكثر، اويتفقان علي لزومه ان نواه؟ تاويلان.
 اما لو قصد مثل فلانة في هوانها لم يلزمه شء ك:"ان وطءتك وطءت امي، ولا اراجعك حتي اراجع امي، ولا امسك حتي امس امي" ولو قال: "انت (¬) كفلانة الاجنبية" فالمشهور البتات الا ان ينوي الظهار مستفتيا. وقيل: ظهار مطلقا. وثالثها: طلاق (¬) الا ان ينوي الظهار. ورابعها: عكسه. وخامسها: طلاق مطلقا (¬) . وخرج نفيهما. ولو قال: "ان دخلت الدار، فانت علي كظهر ابي، او (¬) فلانة الاجنبية" ثم تزوج الاجنبية قبل الدخول لم يلزمه شء. ولو قال: [ب/] "انت علي كظهر ابني او غلامي" فظهار. وقيل: طلاق. وثالثها: نفيهما. ولو قال: " كابني او غلامي" فالبتات، وقيل: لا شء عليه. وثالثها ظهار. ولو قال: "انت حرام (¬) مثل ما حرمه الكتاب" فطلاق. "وعلي مثل ما حرم الكتاب" ظهار. وفي: " مثل كل شء حرمه الكتاب" ثلاثة؛ ظهار، وبتات، والامران. ولو قال: "كبعض من حرم القران، او بعض (¬) ما حرم علي من النساء" فظهار.

 والخفية ك: "كلي واشربي واسقني" فان قصد به الظهار لزم كالطلاق. ولغي ان اخر عن طلاق باءن كان (¬) طلق ثلاثا او واحدة قبل البناء ثم ظاهر، او علقه بما لم ينجز كدخول ثم طلق طلاقا، (¬) لا (¬) ان ظاهر قبله، او وقعا معا ك: "ان تزوجتك فانت طالق ثلاثا، وانت علي كظهر امي" وبالعكس، وهو ابين.
 وتجب الكفارة بالعودة، ولا تجزء قبله علي المشهور؛ كان كفر قبل زواج علق. وتتحتم بالوطء. وفي العود اربع (¬) روايات؛ العزم علي الوطء، ومع الامساك وشهر. وهما تاويلان، والامساك وحده والوطء نفسه وضعف. وقيل: يكفي استدامة العصمة دون نية. ولو عاد بالوطء ثم ماتت او ابانها لم تسقط الكفارة، وان لم يطا سقط علي المشهور.
 ولا يجزءه البناء علي ما قدمه من صوم اتفاقا ان تزوجها، والا (¬) ثالثها: ان مضي الحل اجزا. وهل يجزء في الاطعام؟ تاويلان. وثالثها: ان تزوجها بني والا فلا. ورابعها:ان مضي الحل اجزا والا فلا (¬) .
 اما لو كان الطلاق رجعيا واتم الكفارة في العدة اجزاته اتفاقا. وقيد (¬) ان نوي رجعتها او عزم علي الوطء، والا فكالباءن. فان قصد البراءة في الرجعي ارتجع ثم كفر. فان كفر قبل الرجعة في العدة ففي الاجزاء قولان.
 وهي مرتبة؛ عتق، ثم صوم (¬) ، ثم اطعام دون كسوة علي المعروف. وانما يجزء عتق رقبة ولو مغصوبة كمرهون.

 وجاز ان فديا لا جنين وعتق بعد وضعه. وقيل: يعتق (¬) لوقته، ولا منقطع خبر الا ان يعلم موضعه وسلامته بعد ذلك. وقيل: وان علم مءمنة فلا يجزء كافر كتابي الا ان يكون صغيرا علي الاصح. وثالثها: ان ولدته (¬) في ملك مسلم اجزا، والا فلا. ورابعها عكسه.
 ويجزء الاعجمي علي الاصح. وهل مطلقا او ان دخل الاسلام؟ تاويلان.
 وهل وان صغيرا او الخلاف في الكبير، واما الصغير المشتري دون ابويه فيجزء اتفاقا؟ طريقان. وعلي الاصح فهل يقف عن امراته حتي يسلم الاعجمي وان مات ولم يسلم لم يجزءه، او له وطءها ويجزءه ان مات؟ قولان.
 سليمة من قطع؛ كيد، وعمي، وبكم مع صمم، وجنون مطبق، وجدع اذنين، وفلج (¬) وهرم شديدين، ومرض مشرف، وبرص فادح (¬) اتفاقا. وكذا جذام (¬) وان قل علي المنصوص، وعرج بين، وبرص خفيف، وصمم ثقل، وقطع كاصبع علي المشهور. والمختار الاجزاء مع قطع كخنصر وانملة، وكذا مرض وصمم خفيفين، وجدع في اذن، وسقوط بعض اسنان، وعرج خف اتفاقا؛ كمرض مرجو علي المنصوص، وعور علي المشهور. وفيها: كراهة الخصي (¬) . ويجزء علي الاصح (¬) ؛ كالرضيع، ولو من غني علي الاظهر. ومن صلي وصام اولي. فان كبر الرضيع معيبا فليس عليه بدله.

 محررة له لا معلق عتقه لشراءه وملكه، [ا/] ولو قال عن ظهاري علي الاصح، ولا من يعتق عليه.
 خالية من عوض لا معتق علي شء في ذمته، او مشتري بشرط العتق ولو مع جهل علي الاصح. وثالثها (¬) : ان حط من ثمنه لم يجزءه. وصوب الاجزاء مطلقا كمن كان للغرماء منعه، فاذنوا (¬) ولو قريبا. وفي: "ان اشتريته فهو حر عن ظهاري" تاويلان. ولو اعتق عنه غيره بجعل عتق ولم يجزءه علي المشهور. ولزمه الجعل والولاء له بلا شاءبة لا (¬) كمدبر ومكاتب، وان لم يءد شيءا من نجومه. فلو اشتراهما واعتقهما ففي فسخ البيع ورد العتق قولان، وعلي الامضاء ففي الاجزاء قولان، واختير اجزاء المكاتب ان بيع برضاه (¬) .

 والمدبر مطلقا غير ملفقة لا نصفين من رقبتين، او نصف والباقي له فاعتقه له (¬) ، او لغيره فكمل عليه علي المشهور فيهما، او عتق ثلاثا فاقل عن اربع، او اربعا عن اربع نوي تشريكهن في كل واحدة. فان لم يقصد شيءا (¬) اجزاه علي الاصح. وان نوي كل واحدة عن واحدة اجزا علي الاصح (¬) . وقال اشهب: ان اعتقهن (¬) دفعة لا ان اعتق اليوم اثنين وفي غد اثنين (¬) ، او اعتق ثلاثا واطعم ستين مسكينا ولو بمجلس. ولو اعتق ثلاثا عن ثلاث غير معينات منهن منع من وطءهن حتي يكفر عن الاخري ولو طلق واحدة او ماتت. وكذا لو لم (¬) يبق منهن غير واحدة لم يطا حتي يكفر ما بقي؛ اذ لعلها التي لم يكفر عنها. ولو عتق (¬) واحدة عن واحدة معينة من اثنتين وابهم الاخري عن الاخري حلت المعينة مطلقا كالاخري ان تاخرت، والا فلا. ولو نسي التي اعتق عنها كفر عن الاخري واجزاه ومنع حتي يكفر عن الاخري.
 ولو اعتق عنه (¬) غيره فرضي اجزاه علي الاصح. وثالثها: ان كان باذنه. وعلي الاجزاء ففي اشتراط كونه بعد العود تاويلان.

 ثم الصوم متتابع شهران بالهلال، ان بدا به، والا تمم المنكسر ثلاثين من الثالث (¬) كان مرض في اثناء احدهما او فيهما، ثم (¬) صح ان (¬) عجز عن العتق وقت الاداء. وقيل: وقت الوجوب. وهل خلاف؟ تاويلان. لا لمن قدر ولو بملك محتاج اليه للمرض (¬) او منصب او سكن (¬) لا فضل فيه، او يملك امة ظاهر منها لم يملك غيرها، ويجزءه عتقها علي المنصوص، ويحل له تزويجها (¬) ولو تكلف المعسر العتق اجزا.
 ولو ايسر في اثناء صومه (¬) لم يلزمه العتق، واستحب في اليومين علي الاصح، وتعين لمن افسد صومه بعد يسره ولو بقي منه يوم، وفرض من طلب بالفيءة وقد التزم عتق من يملك  عشر سنين الصوم علي المنصوص؛ كعبد ولو بشاءبة ان قوي عليه، والا اطعم علي المشهور  ان اذن سيده  والا انتظر.
 وله منعه ان اضر بخدمته ولم يءد خراجه علي المشهور. وفيها: احب الي ان يصوم وان اذن له في الاطعام (¬) . فحمل علي الوهم ؛ لانه فرضه، او لان جوابه في كفارة اليمين. وقيل: عن العاجز فقط. وقيل: (احب) للوجوب. وقيل: (احب) لسيده عدم المنع. وقيل: معناه اذا [ب/] منعه الصوم. وفيها: ان اذن له ان يطعم عنه (¬) في اليمين اجزاه، وفي قلبي منه شء (¬) . ولو قدر علي الصوم في البرد وهو في زمن حر صبر، ولا يجزءه الاطعام علي الاصح؛ كالمسافر، وان ظاهر فيه او في الحضر ثم سافر.
 وتجب بنية الكفارة علي الاصح كنية التتابع، والا استانف كما في انقطاعه، وينقطع اتفاقا.

 ويبطل متقدم الاطعام علي المشهور ولو بقي مسكين بوطء مظاهر منها، او واحدة ممن تجزء فيهن (¬) كفارة، ولو عينها لغيرها، ولو ليلا ناسيا او غلطا. وفي القبلة والمباشرة (¬) قولان، لا بوطء غيرها في الاطعام مطلقا، وفي الصوم ليلا او نهارا ان نسي، ويقضي اليوم متصلا بصومه. وينقطع بفطر السفر، ولمرض هاج به علي المشهور. وثالثها: ان افطر ابتداء استانف، وان مرض بني ووقف فيها في المدونة (¬) . وان لم يمجه لم ينقطع كاكراه. وكذا ظن غروب، او بقاء ليل، او تمام علي المشهور. واذا قضي متصلا متتابعا والا ابتدا. وفيها: القطع بالنسيان. وشهر فيه قولان.
 وبالعيد ان تعمده، او جهل حكمه لا عدده علي الاصح. وعلي الاجزاء فهل ان افطر يوم النحر فقط والا لم يجزءه. وصحح، او ولو افطر مع ايام التشريق، ويقضيها متصلة، او معناه صام جميع ذلك والا ابتدا. وضعف (¬) ؟ تاويلات. ولو بدا بشوال فمرض ذا القعدة ثم صح ذا الحجة صح البناء؛ لعذر المرض.
 ولو صام شعبان ورمضان لظهاره لم يجزءه رمضان له علي المنصوص، ولا لفرضه، ولو صام معهما شوالا ناويا برمضان فرضه وبغيره ظهاره صح لفرضه كظهاره علي الاصوب.
 وعلي القطع بالنسيان لو ذكر يومين متواليين بعد صوم ظهارين صامهما متصلين، وقضي شهرين عند ابن القاسم. وقيل: يوما وشهرين. فان علم انه من احدهما قضي شهرين فقط عند سحنون. وقال ابن القاسم: كالاول. فان جهل اجتماعهما فاربعة اشهر، وفي اليومين القولان.
 وعلي عدمه لو ذكر يومين من الاول في الثاني كمله وصامهما. وقيل: ان شاء صامهما واستانف الثاني، او كمله وقضي الاول. وقيل: له ان يقضيهما في خلال الثاني ثم يكمل.

 ولو صام ثمانية اشهر عن اربع ولم يعين لكل واحدة شهرين اجزا. وستا عن ثلاث منهن لم يطا واحدة منهن حتي يكفر عن الرابعة، وان نوي لكل واحدة عددا كمل الاخر، وبطل ما قبله لعدم التتابع. وان صام لكل واحدة يوما يوما او اكثر بني (¬) علي يوم واحد، وان لم يستطع الصوم اطعم ستين مسكينا ممن لا تلزمه نفقتهم؛ لكل مسكين مد وثلثان علي المشهور بمده  عليه السلام  ، وروي مدان، وروي مد، وقيل: وثلث، وقيل: مد ونصف حنطة او عدلها ان اقتاتوا غيرها مما يخرج في الفطر، وقيل: ما يشبع مطلقا، وفيها: اذا مرض في اثناء صومه ثم صح لم يطعم حتي يياس من القدرة علي الصوم في المستقبل. وفيها: وكل مرض يطول ولا يدري صاحبه ايبرا منه ام لا فليطعم (¬) ، وهو (¬) خلاف، او لان الاول دخل في الصوم بخلاف الثاني تاويلان، وقال اللخمي (¬) : [ا/] ان يءس اطعم لا ان قرب برءه، وكذا ان رجي بعد طول او شك، خلافا لاشهب. ولو اطعم ماءة وعشرين او ثلاثين طعام ستين او كرر لمسكين ثانية فكاليمين.
 ولا تجزء قيمة علي المنصوص كتلفيقها من صنفين. ولو نوي لكل عدد من جنس واحد كمل عليه. ولو اطعم ماءة وعشرين عن اربع من غير تشريك ولا تعيين فماتت واحدة سقط حظها ثلاثون، وكمل للبواقي.
 ولو تناهبها المساكين ابتداها ان كانوا اكثر من ستين، والا بني علي واحدة وكمل. ولو شرع في التكفير ثم ظاهر ابتدا بعد كمال الاولي، وثالثها ان اتحد نوع المحلوف به، والا كمل وابتدا الثانية، ورابعها: ان بقي يسير والا تمادي واجزاه عنهما.
 وينظر للسفيه وليه في الكفارة. وقيل: انما يجزءه ان كان غنيا العتق. وقيل: يصوم ان راي وليه ذلك، وظهار المراة من زوجها لغو (¬) .

  CHECK [اللعان]
 باب اللعان
 اللعان حلف زوج علي زوجته بزني (¬) او نفي نسب، وحلفها هي علي تكذيبه وان عبدا او سفيها او عنينا او هرما والاخرس كذلك. باشارة او كتابة مفهمة، فان قال بعد انطلاق لسانه لم ارده لم يقبل.
 والمطلقة والامة والكتابية والمجوسية يسلم زوجها كغيرهن، لا كافرين الا ان يتحاكما الينا.
 وهل ترجم المراة ان نكلت او تحد؟ قولان. وصح (¬) مع فساد نكاح. وقيل: ومع شبهة (¬) . وتلاعنا ان رفعته بقذفها بزني طوعا، ونكاحه وان بدبر مع حمل او ولد او دونهما ولو استلحقه. وفي سجنه حين رفعه قولان، لا ان اتت لاقل من ستة (¬) اشهر من (¬) العقد، او قال لم اجدها عذراء، او كان صبيا حين الحمل، او مجبوبا، او ذاهب الانثيين. وقيل ان انزلا علي الاصح، او (¬) ادعته ذات مسافة بعدت او لم يقم بحقها الا ان يبلغ الحاكم فيلاعن، والا حد؛ كان قذفها بزني قبل نكاحه. وهل يحد في التعريض او يلاعن الان؟ قولان.
 وشهادته مطلقا عليها بالزني كقذفه؛ فيلاعن فيهما علي المشهور. وقيل: يحد دون لعان. فان كان مع ثلاثة التعن والا حدوا معه. وان التعن والتعنت هي حد الثلاثة فقط، والا حدت وحدها كهو وحده ان جهل كونه زوجها حتي رجمت (¬) ، الا ان يلاعن وعليه الاكثر، واستظهر. ابن المواز: فاذا حدت لنكولها ورثها الا ان يعلم انه تعمد الزور ليقتلها، او اقر بذلك (¬) . وهل يكفي لعان واحد في قذف اكثر من واحدة بكلمة او بلعان لكل واحدة؟ تردد.

 ولو قامت واحدة فقال: كذبت عليك حد. فان قامت الاخري لم يحد ثانية الا (¬) ان يقول لها بعد الحد: صدقت عليك او عليكما، الا ان يلاعن. وقيل: يحد للاولي دون لعان، واستظهر، ويلاعن للثانية، فان انكر القذف فاثبتته حد الا ان يدعي رءية فيلاعن.
 واعتمد علي يقينه برءية وان لم يصف كالشهود (¬) علي المشهور. وروي يصف (¬) وثالثها: يعتمد (¬) علي يقينه كالاعمي وان لم ير. والاعمي علي يقينه علي المشهور (¬) في نفي او قذف. [ب/] وقيل: ان مس الفرجين.
 فان رفعته لنفي (¬) حمل لاعن لوقته، ولو مريضين او احدهما . ويرسل لهما الامام عدولا ولو (¬) بعد الوضع علي المشهور (¬) ولا يحد ان انفش؛ لاحتمال اخفاء سقط. وقيل: لو تحقق انفشاشه ردت له. وهل خلاف؟ تاويلان.
 اما الحاءض والنفساء فيءخران معه. وقيل: دونه.
 ومن اعتقل لسانه ورجي برءه عن قرب انتظر. وكفي في متعدد ولو توءما (¬) او وضعا لعان واحد كزني وولد معا، فلو قدم فوجد معها ولدا فقال: "ليس مني" لم ينتف عنه (¬) الا بلعان، وكذا ان قال: لم تلديه، ولا يحد هنا ان نكل. وقال اشهب: هي مصدقة.

 ولا لعان الا ان ينفيه عنه، ولو استلحق ولد كتابية بعد نفيه فقام الولد بطلب الحد لقطع نسبه لم يحد الاب.
 واعتمد في النفي علي انه لم يطا بعد الوضع. او في امد لم يلحق فيه الولد؛ لقصر، او طول، او علي استبراء علي المشهور. وقيل: مع رءية، واستظهر. وثالثها: عدم اعتماده ولو اجتمعا كعزل ولو في امة علي الاصح.
 ومشابهة لغيره ولو بسواد، او وطء بلا انزال ان انزل قبله ولم يبل، او بين الفخذين ان انزل، او بدبر. وانتفاءه ما ولد ستة اشهر (¬) فاكثر من الرءية، والا لحق الا ان يدعي استبراء بحيضة. وقيل: بثلاث. فان قال: وطءتها قبل الرءية ولم استبرء لاعن وانتفي ما ولدته. وقيل: الا لاقل من ستة اشهر (¬) من الرءية فيلزمه. وفيها عن مالك الالزام وعدمه ونفيه وان كانت حاملا (¬) ، وهل عدم الالزام علي اطلاقه فيكون كالقول بنفيه، او الالزام ان وضع لاقل من ستة؟ وهما قولان. او يريد نفيه بلعان ثان فهو ثلاثة؟ تاويلان. وهل يريد بقوله: "ان كانت حاملا" ولو علم به واقر، او معناه لم يعلم به حتي ظهر به بعد اللعان ولم يقر به (¬) ؟ تاويلان.

 ابن القاسم: واحب الي ان كان حملها ظاهرا يوم الرءية ان يلحقه (¬) . فان ادعي الرءية واقر بالحمل لحق ولاعن؛ لدفع الحد. وروي: يلاعن وينتفيان. وروي: ينتفيان (¬) دون لعان. وقال المغيرة: يلاعن ويلحق به ان ولد لدون ستة، والا فاللعان. والحق ان استلحقه وحد. فان ولدت لاقل فادعي استبراء قبله ونفاه  انتفي بالاول علي المشهور. ولو استلحقه ولو ميتا لحق، وحد ان لم تزن بعد لعانه. وقيل: ان لاعن اولا لنفيه حد والا فلا. وورثه علي الاصح ان مات عن ولد حر مسلم، والمستلحق كذلك او لم يكن، وقل ماله. فان نفاه وادعي رءية واستبراء ورماها بزني مع رءية كشهود لاعن اتفاقا.
 ولو تصادقا علي نفيه حدت كان صدقته علي الزني وقالت: الولد منك، ولا تلاعن هي في نفي الولد عنه. ثالثها: ان صدقته انتفي بلا لعان، والا لاعن لنفيه. والاكثر لا ينتفي الا به.
 ولاعن لنفي الحمل ولو بعد العدة ما لم تجاوز اقصاه وللرءية في العدة فقط، والاصح ولو باءنا. وقيل: يحد دون لعان. وثالثها: نفيهما.
 وحد بعدها ان قذفها بزني وفاقا. وفي الموطا: ان قال رايتها تزني قبل [ا/] طلاقي حد دون لعان. وقيل: الا ان يظهر بها حمل فينفيه؛ فيلاعن. وقيل: الاحب ان يحد ان تبين نفي الحمل، والا لاعن، ولو لاعنها قبل بينونتها ثم قذفها بتلك الرءية فلا حد ولا لعان.
 ولو قذف زوجته ثم ابانها وتزوجت غيره ثم قامت بالقذف تلاعنا وحد الممتنع. ولو قذفها باجنبي حد له ان سماه، والاقرب وجوب اعلامه به، ولا يسقط به اللعان علي الاصح.
 ولو حدت لزنية ثم قال: رايتها تزني لاعن لنفي الولد. ولا يحد ان رجع او نكل الا ان تكون هي لاعنته اولا ورماها بزنية اخري فيحد ان لم يلاعن.

 ولو قذف اجنبية ثم تزوجها ثم قذفها لاعن وحد للاول. ولو قذفها اجنبي قبل لعان الزوج حد، وبعد لعانه اخر علي الاصح، فان لاعنت حد والا فلا.
 وصفته ان يشهد اربع مرات بالله. وقيل: يزيد: "الذي لا اله الا هو".اشهب: والا لم يجزءه. وقيل: يزيد ايضا: "عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم انه (¬) لمن الصادقين لرايتها تزني". وقيل: ويصف كالشهود. وقيل: يكفي: لزنت. ولا يجوز من الله اسماء تعالي فيه الا بالله علي المنصوص. وفي النفي: "لزنت به، او ما هذا الحمل مني" وان لم يذكر سبب اعتماده (¬) علي الاصح.
 ويصل خامسة: ب"ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، او ان كنت كذبتها" وتقول هي في الاربع: "اشهد بالله ما راني ازني، وما زنيت، ولقد كذب". وفي نفي الحمل: "ما زنيت، وانه منه". وقيل: يفتقر هو للجميع، وتعكس هي. وفي الخامسة: "ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. او انه لمن الكاذبين".
 وتعين باشرف موضع بالبلد، ولا يقبل رضاهما او احدهما بدونه. وبحضور اربعة فاكثر.
 ولفظ اللعن والغضب كاشهد بالله. وقيل: يجوز اشهد، يعلم الله، وبعزة الله، وفي اثر صلاة قولان (¬) .
 وفيها: نفي الوقت واثباته. وهل خلاف او المراد بالنفي صلاة معينة، او بالاثبات غير معينة؟ تاويلان. وروي: بعد العصر (¬) اولي. وقيل: سنة. وقيل: بعد العصر او الصبح. وقيل: الظهر او العصر.

 واستحب ان يخوفا وخصوصا في الخامسة، ويقال لهما: هي موجبة للعذاب وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة (¬) . فلو بدات المراة به لم يعد، واختير خلافه. قيل: والخلاف ان حلفت كالرجل فقالت: "اشهد بالله اني لمن الصادقين ما زنيت، وان هذا الحمل منه" وفي الخامسة: "ان لعنت الله علي ان كان من الصادقين". واما ان حلفت علي تكذيب ايمانه ك: "اشهد بالله انه لمن الكاذبين" وفي الخامسة: "ان غضب الله علي ان كان من الصادقين" لاعيد اتفاقا.
 وان كان الزوج ذميا فاسلمت دونه او تزوجته تعديا (¬) لاعن بقذفها وحد ان نكل، وان نكلت هي لم تحد.
 ولاعنت ذمية بكنيستها ولا تجبر (¬) . وللزوج الخيار في الحضور معها، فان نكلت ردت لاهل دينها بعد الادب ككقوله: "وجدتها في لحاف مع رجل، او قد تجردت له او ضاجعته. وقيل: تحد دون لعان كالاجنبية.
 فان قال بعد [ب/] قيامها: رايتها تزني لاعن. فان رماها بوطء شبهة او غصب لم يثبت ولم يظهر لاحد (¬)  تلاعنا ان صدقته. وتقول: "ما زنيت، ولقد غلبت". وقيل: "ما زنيت ولا اطعت". وفي الخامسة: "غضب الله عليها ان كانت من الكاذبين".
 محمد: وترجم ان نكلت، وضعف. وان انكرت تلاعنا، وصوب لعانه فقط كظهور الغصب او ثبوته. ولا يحد هو ان نكل. ولو رماها بزني طوعا فادعت الغصب حدت دون لعان علي الاصح فيهما، وعلي لعانه لو نكل لم يحد للاختلاف.

 وان رمي صغيرة توطا (¬) لاعن دونها. فان نكل حد. وخرج حده دون لعان، ونفيهما معا (¬) . فان كانت في سن من تحمل فله الملاعنة اتفاقا ان ادعي رءية. وهل يجب؟ قولان. ووقفت فان ظهر حمل لم يلحق به، ولاعنت هي ايضا، فان نكلت حدت حد البكر ولو لم تقم لحقها (¬) حتي ظهر حملها وجب لعانها اتفاقا. فان نكل حد ولحق به، وان نكلت حدت كالبكر.
 وان كانت ياءسة وادعي رءية تلاعنا، وخرج حده بلا لعان، ولو قال: زنيت صغيرة او امة او نصرانية (¬) حد. وقال اشهب: ان كان في غير مشاتمة لم يحد والا حد الا ان يقيم بينة.
 ولو ابتاع زوجته فظهر حمل وعلم به يوم البيع  لم ينفه الا بلعان الا ان يكون وطءها بعد رءيته فلا ينفيه، وان لم يعلم به الا بعده ولم يطا فهو للنكاح ان وضع لدون ستة اشهر والا فله نفيه بيمين (¬) دون لعان. وعن سحنون: ان وطءت بعد الشراء بحيضتين (¬) فهو للوطء بعده، ولا ينفيه الا ان يدعي استبراء بعد الوطء. وعنه: ان ولدت لدون ستة اشهر منه وقد وطءها بعده لاعنها، ولستة فاكثر بعده (¬) او بعد الوطء لحق به. وان لم يمسها بعده وولدت لمدة يلحق فيها الولد تلاعنا (¬) ، ولو لاعنها ثم اشتراها واقر بالكذب وانفش الحمل لم تحل له.

 وحكمه رفع الحد عنه، او الادب في امة وذمية. ووجوبه علي حرة مسلمة بلغت ان لم يلاعن (¬) ، وقطع نسبه وبلعانها سقوطه عنها، وكذا وقوع الفرقة وتابيد الحرمة لا بلعانه علي الاصح، وقيل: تحل له (¬) بعقد جديد، فلو رجع احدهما قبل تمام لعانهما حد، وبقيت زوجة، وتوارثا وان رجمت.
 والفرقة فسخ بغير طلاق علي الاصح، ولها نصف (¬) المهر قبل البناء علي المعروف. ومن نكل عن اللعان ثم عاد اليه قبل علي الاصح. وقيل: يقبل من الرجل اتفاقا.
 والتوءمان: اخوة لاب ايضا (¬) علي المشهور، ولحاقهما باستحقاق احدهما ونفي الاخر باللعان الاول، الا ان كان بينهما ستة اشهر. وفيها: ان اقر بالاول. وقال: لم اطا بعده ونفي الثاني انتفي باللعان اذ هما بطنان (¬) . وان اقر بالثاني وقال: لم اطا بعد الاول لزم (¬) ، وسءل النساء فان قلن ان الحمل يتاخر هكذا لم يحد، والا حد (¬) ، ولحق (¬) به كمن نكح امراة فلم يبن بها حتي ولدت لستة من العقد فاقر به وقال: لم اطا، ولو انكر الوطء والولد، وخالفته هي لم ينتف الا بلعان كان اختلفا في تاريخ العقد. ويقول في يمينه: [ا/] "ما تزوجتها الا من خمسة اشهر" وتقول هي: "لقد تزوجني من سبعة (¬) اشهر، وانه منه".

 فان نكحت في العدة فولدت لدون ستة من عقد الثاني او لستة قبل حيضة، فللاول. او بعدها فللثاني. الا ان ينفيه بلعان فللاول الا ان (¬) ينفيه كذلك. ولا تلاعن هي مع الثاني اذا نفاه للفراش الاول. ثم ان استلحقه احدهما لحق (¬) به، ولا كلام للثاني (¬) . وقيل: يحد. وان استلحقاه معا (¬) فللثاني. وقيل: للاول. وقال محمد: ان استلحقه الثاني دون الاول لحق به وحد، ومن استلحقه اولا لحق به ولا كلام للثاني (¬) ولو ادعاه الاول بعد لعانه. وقبل لعان الثاني لم يقبل حتي ينفيه الثاني. واذا تلاعنا معها حرمت علي الثاني؛ لانه ناكح في عدة. وقيل: عليهما. وله نفي ما ولدته في غيبته ولو ماتت، ويرثها (¬) . ولو انكر حملها قبل البناء ولم يلاعن حتي مات لحقه ولها المهر، والميراث دون لعان. ولو (¬) مات قبل التعانه ورثته، وكذا بعده، وان ابت وحدت لا ان التعنت. وقيل: مطلقا، واختير (¬) . وان ماتت ولو قبل خامستها، وورثها ولا شء عليه. وقبل لعانه ورث ولا ان قام به كاب والا فلا علي الاصح.

  CHECK [العدة]
 باب العدة
 عدة المطلقة الحرة وان كتابية ثلاثة اقراء اطهار ان كانت معتادة، والامة وان بشاءبة قرءان، وكلها استبراء لا الاول علي الاظهر.
 والنكاح الفاسد كغيره في الاقراء، ولا يطا فيهما ولا يعقد وان لحق الولد، وقيل: ان كان متفقا عليه (¬) فحيضة كالزني، ووطء الشبهة وغيبة الغاصب والسابي والمشتري عليها، ولا يرجع لقولها (¬) ولا لقول من اتهم باصابتها في عدم الاصابة (¬) ، وهل يجب الاستبراء كذلك (¬) في امضاء ولي غير مجبر نكاح من (¬) افتيت عليه او فسخه؟ تاويلان. لا بوطء في كحيض او فاسد لمهره، وسواء في جميع ذلك كان الزوج حرا او عبدا علي المعروف ان بلغ اطاقة الوطء، وان لم يمكن حملها علي المشهور بخلوة يمكن معها الوطء لا ان قبل وانصرف بحضرة نساء.
 وقيل: او امراة وسقطت ان كان مجبوبا لا خصيا ذا ذكر علي الاظهر، وفيها: فيه وفي عكسه يسال النساء (¬) ، فان كان يولد لمثله وجبت ولحق به والا فلا، وفي عدم البيضة اليسري القولان، وبقاء بعض الذكر ككله، ولو تصادقا علي نفي الوطء الممكن اخذ كل باقراره، ولو لم يعرف دخول وجبت باقرارها فقط، فان ظهر حمل ولم ينفه فكدخول في عدة وله الرجعة، وحسب طهر طلاقها ولو لحظة او جامع فيه فتحل باول الحيضة الثالثة، اشهب: ولا ينبغي ان تعجل (¬) وهل خلاف، وعليه الاكثر او لا؟ تاويلان.

 وقيل: لا تحل حتي يعلم انها حيضة تامة، وخرج علي اقل الحيض ان تصبر (¬) قدره، وعلي الاكثر ولو ماتت قبل تماديه لم يرثها، وان مات هو فكذلك ان تمادي، وفي عودها ان انقطع قولان، وان ادعت قبل موته بكيوم انقطاعه ورثته ان مات باثر قولها، فان راجعها عند (¬) انقطاعه فعاد بقربه (¬) ، ففي بطلان الرجعة قولان [ب/] فان طلقت بكحيض حلت باول الرابعة، والامة بحسابها.
 وفيها: ورجع في قدر الحيضة هنا (¬) هل هي يوم او دونه لسءال النساء (¬) ، وعنه يوم، وروي يومان، وقيل: ثلاثة، وقيل: خمسة، وعليه فلا تنقضي باقل من اربعين، والطهر كالعبادة، والمرتابة دون سبب معتاد بتسعة اشهر استبراء، ثم ثلاثة اشهر عدة، وان امة لا شهران علي المشهور، فتحل كل بانقضاء سنة، وقيل: حتي تزول الريبة، فان حاضت ولو اخر السنة انتظرت الثانية كذلك ثم الثالثة، وقيل: ان ارتفع بعد حيضة او حيضتين انتظرت خمس سنين ان لم تكن ياءسة والا فسنة، ثم ان اتفق لها عدة اخري اكتفت بثلاثة اشهر علي المعروف كامة اشتريت في عدة بعد مضي تسعة اشهر، وبسبب معتاد كرضاع فثلاثة اقراء لا بسنة، فاذا زال الرضاع انتظرتها، فان لم تحض فكالاولي.
 وللزوج اخذ ولده خشية ان ترثه او ليتزوج اختها او رابعة ان كانت رجعية ولم يضر بالولد، ولها ايضا طرحه ان قبل غيرها، والاب ذو مال والمريضة بسنة، وقيل: بالاقراء، والمستحاضة وان لم تميز فبسنة، والا فبالاقراء علي المشهور، لا سيما ان تقدمها حيض واستانفت سنة بعد انقطاعها.
 وقيل: ان جهلت هل اوله حيض او استحاضة فسنة من يوم الطلاق، وقيل (¬) بعد قدر حيضة واستظهار، فان اعتادت الحيض في السنة مرة انتظرت الاقراء علي المعروف، فان لم تحض فيها او مضي وقته حلت ولو حاضت من الغد.

 محمد: فان كانت تحيض بعد سنة انتظرت عادتها، فان حاضت في وقتها (¬) والا فسنة بعد طهرها، ولا تزال كذا حتي يتاخر عن عادته او تكمل ثلاثة اقراء.
 واعتدت من لم تر دما  وان كبنت اربعين  وياءسة بثلاثة اشهر بالاهلة علي المشهور وان (¬) امة، وقيل: شهر ونصف، وقيل: شهران، وتتم المنكسر من الرابع والغت يوم طلاقها، وقيل: تحسب (¬) به لمثله فتحل حينءذ، وعلي الاول لو تزوجت قبل الغروب من اليوم الاخر، وقد مضي (¬) قدر ما طلقت فيه من اول يوم لفسخ، وقيل: لا، فان رات دما قبل التمام وهي ممن لا يحيض مثلها او ياءسة، وقال النساء ليس بحيض فكالعدم، والا انتقلت اليه وتكون بعده كالمرتابة فتمكث سنة بعد الحيضة. فان حاضت مرة (¬) في عمرها فكالاقراء الا ان تيءس (¬) ولم تحض فسنة.
 والحامل وان متوفي عنها بوضع حملها كله (¬) ، وقيل: اقصي الاجلين وان دما اجتمع علي المشهور، لا باحد التوامين، ولذلك صحت رجعته قبل وضع الثاني ولها غسله وان تزوجت غيره، وفي تغسيله لها ان تزوج اختها قولان، فان ولدت من زني او كان الميت صغيرا لا يولد لمثله او مجبوبا ووضعت لاقل من ستة اشهر لم تنقض به ولا يلحق، وتربصت ان ارتابت بجس (¬) البطن خمس سنين، وروي: اربعا (¬) وشهرا معا، وروي: سبعا، وقيل: ابدا حتي يتبين.
 ولو ولدت بعد العدة لدون ذلك لحق ان لم ينفه [ا/] بلعان، ولا يضرها قولها انقضت لان الحامل تحيض.

 وفيها: لو تزوجت قبل خمس سنين باربعة اشهر فولدت لخمسة اشهر لم يلحق بواحد منهما وحدت (¬) ، وقيل: وكان تحديد الخمس فرض، وكان مالك يقول: اذا اتت به لما يشبه لحق به، وان اقر بطلاق سابق فالعدة من اقراره، ولا ارث له ان انقضت علي قوله، وورثته هي فيها في الرجعي ان لم تقم له (¬) بينة والا فالعدة من يومه.
 وفيها (¬) : ولا يرجع عليها بما انفقت من ماله بعد طلاقه، وقبل علمها لتفريطه، ويغرم (¬) ما تسلفت علي المشهور كالمتوفي عنها تنفق من مال الميت قبل علمها، والوارث والمتوفي عنها وان قبل بناء او صغيرة دون حمل فان كان الزوج صغيرا في نكاح صحيح فاربعة اشهر وعشرا، وتنصف الامة، وروي: لا عدة عليها قبل بناء ومتي حاضت في اثناءها حلت بمضيها، والا فمشهورها ان تمت العدة (¬) قبل عادتها (¬) ، والا فلا بد من حيضة او ما ينوب عنها وهي تسعة اشهر (¬) ان ارتابت.
 وحلت مرضع ومريضة بمضيها اتفاقا وان قبل حيضة كغير مدخول بها، وروي الا ان ترتاب بتاخير فتسعة اشهر.
 فان علم فساد النكاح بعد وفاته فكمطلقة ان اجمع علي فساده، وقيل: كالصحيح، وان كان مختلفا فيه (¬) ففي اعتدادها بالاشهر والاقراء قولان (¬) ان بني، والا ففي العدة وعدمها قولان، وان تزوج في المرض ومات اعتدت بالاشهر، وقيل: بالاقراء.

 ولا تحل الامة لمجرد مضي عدتها قبل حيضة بل بثلاثة اشهر الا ان ترتاب، وقيل: بتسعة من الموت وشهر، فان ذهبت الريبة قبلها حلت، وقيل: تحل بمضيها مطلقا، وروي: ان خشي منها الحمل فثلاثة اشهر والا فشهران وخمس ليال، وقيل: ان كانت ممن لا تحيض مثلها فاربعة اشهر وعشر (¬) ، والمرضع شهران وخمس ليال، وقيل: ثلاثة اشهر، وخرج الخلاف في المريضة وان اشتريت معتدة من وفاة فان حاضت قبل التمام لم توطا حتي تتم ويجزءها، فان لم تحض لثلاثة اشهر فتسعة اشهر من الشراء، وحلت الا لريبة بجس (¬) بطن فحتي تذهب الريبة.
 وجبرت ذمية من وفاة مسلم علي اربعة اشهر وعشر مطلقا، وروي ثلاثة اقراء ان بني والا فلا عدة كذمية من طلاق ذمي او وفاته، وهل عدة مستحاضة توفي [عنها] (¬) كغيرها او تسعة اشهر؟ قولان، وخرج التفصيل ان ميزت وقيل: تحل بثلاثة اشهر فان شكت في دمها، فقيل: تحمل علي الاستحاضة والسنة من يوم الطلاق، وقيل: قدر (¬) حيضتها واستظهارها، وقيل: لا بد من ثلاثة حيض بعد الاستحاضة. وانتقلت رجعية وان امة لعدة وفاة وقيل: لاقصي الاجلين لا معتقة لعدة حرة ولا ذمية تسلم تحت ذمي بعد بناء ان مات في العدة، فان اعتقت (¬) رجعية ثم مات فعدة حرة، فان مات اولا فعدة امة.

  CHECK [الاستبراء]
 فصل
 يجب الاستبراء بحصول ملك بعوض او غيره ولو باقالة ان تفرقا او فسخ او غنيمة او بانتزاع من عبده او شراءها منه اذا لم توقن (¬) البراءة بوجه قوي، وان لم تكن مباحة الوطء له، ولا هي ذات زوج الا ان تشتري (¬) فتطلق قبل بناء فتجب علي الاصح، كان لم تحض، او اطاقت الوطء، او انقطع دمها وامكن حملها، وكذا ان لم يمكن عادة علي المشهور، لعسر تبيينه (¬) وحسما للذريعة، او كانت وخشا (¬) او بكرا علي المشهور ان وطءت بشبهة، او عادت من غصب ان غاب، او بسبي، او اعتصرها الاب من ولده الصغير وكانت تخرج، او ساء الظن بها كمن هي تحت يده او عند محرم منها تخرج، او لصبي او امراة او غاءب او مجبوب او مكاتبة عجزت بعد تصرف (¬) ، خلافا لاشهب، او مبضع فيها مع رجل، ولو حاضت بطريق ان بعثها مع غيره علي الاصح (¬) .

 والا لم تجب (¬) كمن لا تطيق الوطء او حاضت تحت يده لكزوجته، او لولده الصغير، او له ولشريكه فاشتري (¬) بقيتها، او مودعة عنده ولم تخرج ولم يدخل عليها سيدها، او بيعت بغير اذن سيدها فاجازه وقد حاضت عند مشتريها، او لعتق (¬) وتزوج او اشتري زوجته ولو مدخولا بها، او استبرا جارية ابنه ثم وطءها فقومت عليه وتاولت علي وجوبه، وعليه الاقلون كان لم يستبرءها قبل وطءه، ولو استبرءت او انقضت عدتها ثم عتقت خوطبت ام الولد فقط [بالحيضة لانها في حقها كالعدة للحرة لما فيها من شاءبة الحرية، فصارت كحرة استبراها زوجها ثم طلقها فلا بد من عدة الطلاق] (¬) ، وخوطبتا (¬) معا في الموت ولو كان سيدهما مات (¬) غاءبا الا غيبة علم انه لم (¬) يقدم منها، ولا يمكن مجيءه حقيقة (¬) او كان مسجونا، وفيها: الا ام الولد فتستانف (¬) كان مات في اول دمها علي المشهور، واكتفت به الامة، وهل الا ان يمضي قدر حيضة او جلها ؟ تاويلان.
 ويجب قبل تزويج موطوءة، ويصدق السيد فيه، وجاز للمشتري من مدعية تزويجها قبله علي المشهور، فان باعها بخيار ثم ردت بعد الغيبة عليها ففيها: حسن ان يستبرءها، وتاولت ايضا علي وجوبه، فان حبسها الباءع بالثمن، فحاضت عنده، ثم نقد ثمنها وهي في اول الحيضة اجزاتها والا فلا، وان عادت من رهن عند رجل مامون فلا استبراء ان كان له اهل والا استحب، وان لم يكن مامونا وجب (¬) .
 وهو لمعتادة قرء وهي (¬) حيضة علي المنصوص، فان رفعتها فتسعة اشهر.

 وعن ابن القاسم: ان كانت تحيض كل عام فثلاثة اشهر، او فيما دون تسعة انتظرت الحيضة، وهل تحل (¬) بانتفاءها او بتسعة اشهر ؟ فيه نظر.
 ثم قال: تمكث ثلاثة اشهر وينظرها النساء، فان ارتبن فتسعة، فان زالت الريبة قبلها حلت.
 ولمرضع او مريضة ثلاثة اشهر، وينظرها النساء كذلك.
 ولمستحاضة ثلاثة اشهر لا تسعة علي المشهور الا ان تشك او تري ما توقن هي والنساء انه حيض. ولياءسة، وصغيرة ثلاثة اشهر، وقيل: شهران (¬) وقيل: شهر ونصف، وقيل: لا استبراء في صغيرة ولا مواضعة (¬) فيها، [ا/] وقيل: استبراءها شهر، وخرج في الياءسة ووضع الحمل كما في العدة .
 ولمرتابة بجس (¬) بطن اقصي امد الوضع (¬) علي ما تقدم، وحرم الاستمتاع في (¬) زمنه.
 وعن ابن حببيب: لا يحرم من مسبية وحامل من زني غير الوطء ولو اشتري (¬) زوجته بعد البناء ولم يطا بالملك حتي باعها او اعتقها او مات عنها لم تحل لزوج ولا لسيد الا بقرءين عدة فسخ النكاح.

 وكذا ان كان الزوج مكاتبا فعجز قبل وطء الملك، فردت لسيده لم تحل الا بذلك، واليه رجع بعد ان قال بحيضة، وعلي الاول (¬) فهل الحيضتان للمواضعة او الاولي فقط ويبرا بها الباءع (¬) ، وانما الثانية لتتميم عدة الفسخ، فالضمان حينءذ من المشتري ؟ تاويلان. فلو حصل ذلك بعد حيضة او اكثر كفت حيضة؛ كان وطء قبل ذلك لان وطاه فسخ للعدة. ومن اشتري امة من العلي او الوخش واقر (¬) الباءع بوطءها وضعت للحيضة عند من يءمن، والشان النساء، وجاز عند رجل مامون له اهل ينظرنها، وهل وان غير متزوج؟ قولان، واتفاقهما علي استبراء واحد جاءز، وكره عند احدهما، وقيل: يمنع كغير مامون، فان رضيا بغيرهما فليس لاحدهما انتقال الا لوجه واكتفي بالواحدة في ذلك، وفي الاخبار بحصول الحيضة علي المشهور، ولا مواضعة في حامل او متزوجة، وهل باتفاق او علي المشهور، كمعتدة وزانية طوعا ؟ خلاف.
 وقيل: ان كان المطلق والزاني معروفين فالمواضعة كراجعة بعيب او اقاله او فساد ان لم يغب عليها المشتري، وجاز فيها (¬) نقد دون شرط والا فسد العقد.
 وجبر مبتاع علي وقف الثمن عند عدل علي المشهور، فان تلف فهو ممن يصير له، وقيل: من المشتري، وعليه فان خرجت سليمة لزمه ثمن اخر، وقيل: يفسخ ان لم يءده، وان خرجت معيبة اخذها بالثمن التالف علي الاصح، وثالثها: ان حدث العيب قبل تلفه، فبالتالف (¬) والا فبثمن اخر، وفي وقفه علي يد الباءع مختوما عليه قولان.
 وعلي وقفه لو فكه وتصرف فيه فهل يفسخ العقد كما لو اشترط تعجيله ؟ قولان.
 فان كان مءجلا فهل يحسب الاجل من حين العقد او بعد الاستبراء ؟ قولان.
 فصل  ان طرا موجب قبل تمام (¬) عدة او استبراء انهدم الاول، واستانفت كباءن يردها الزوج ثم يطلقها وقد بني او بموت (¬) مطلقا.
 وروي: ان مات ولم يبن فاقصي الاجلين، ولو طلق قبل البناء بنت، وكمستبراة من وطء فاسد لم (¬) يطلقها الزوج، وكمعتدة وطءت فاسدا، او وطءها زوجها الذي تزوجها في العدة او غيره، وكوطء (¬) اشتباه، وكمرتجع وان لم يطا طلق او مات فان (¬) فهم ضرر بتطويل بنت مطلقة لم تمس كان طلقها اخري ولم يرتجع حاضت بين الطلاقين ام لا.
 فان وقع الوطء الفاسد في عدة وفاة فاقصي الاجلين كمستبراة [ب/] من فاسد ثم يموت الزوج، وكمبتاعة معتدة.
 وهدم وضع حمل لاحق بنكاح صحيح غيره، ووضعه من فاسد يهدم اثره واثر الطلاق علي الاظهر لا الوفاة، وهل اتفاقا او علي المعروف ؟ خلاف. وعلي عدم الهدم فاقصي الاجلين، وقيل: تاتنف المطلقة بعده (¬) ثلاث حيض، وهل مطلقا او ان لم تكن حاضت والا كملت ما بقي ؟ خلاف.

 ولزم كلا الاقصي عند الالتباس كالمراتين احداهما بنكاح فاسد او مطلقة ثم مات وجهلت (¬) ، وكام ولد متزوجة (¬) مات الزوج والسيد وجهل السابق، فان كان بين موتهما اكثر من عدة امة، فامد حرة في الوفاة من موت الثاني وحيضة، فان لم تحض في تلك المدة (¬) فتسعة اشهر، فان لم تحض حلت ان لم ترتب، وعلي ان استبراء ام الولد من وفاة سيدها مع تاخير حيضتها ستة اشهر تكتفي بها عن الحيضة، وعلي انه ثلاثة اشهر فهل تكتفي بامد (¬) الحرة دون حيضة؟ قولان. وان كان بينهما اقل؛ فامد الحرة، وفي الحيضة ما تقدم في عدة الحرة للوفاة (¬) ، وان كان بينهما قدرها فهل كحكم الاكثر او الاقل؟ قولان، فان جهل فالاكثر (¬) ولا ترث الزوج لاحتمال موته قبل السيد.
 وليس الاحداد شرطا في العدة الا انه يلزم المتوفي عنها فقط (¬) ، وان صغيرة او امة كزوجة مفقود وكتابية علي المشهور، وهو ترك زينة معتادة فلا تلبس مصبوغا ولو ادكن (¬) علي الاصح، ان وجدت غيره، او امكنها بدله، او تغير صبغه (¬) ، الا الاسود والاكحل ولو خزا كالابيض ولو حريرا او رقيقا علي المشهور او عصبا غليظا، وقد (¬) تجتنب كل ما هو زينة لها من كل لون، ولا تتحلي ولو بخاتم حديد او قرط او خلخال، ولا تمس طيبا وهل تنزعه ان مات وهو براسها ؟ تاويلان.

 وتجتنب حضور عمله والتجر فيه، ولا تدخل حماما علي الاصح، وثالثها: الا من ضرورة، وفي طلي جسدها بنورة قولان، ولا باس ان تستحد وتحتجم وتقلم اظفارها وتنتف ابطها وتنظر في المراة وتحضر العرس، ولا تبيت الا بمنزلها، ولا تمتشط بحناء ولا كتم ولا بدهن مطيب بخلاف نحو (¬) زيت وسدر، ولا تكتحل الا لضرورة ولا بمطيب، وتمسحه نهارا، وقيل: ولا (¬) لضرورة.
 فصل  ولزوجة المفقود وان قبل بناء ولو امة رفع امرها لقاض او لصاحب شرطة او وال ولو لمياه (¬) علي الاصح، فان لم يكن فلصالحي جيرانها، وقيل: انما ذلك للخليفة، وقيل: ان امكن فيكلفها ثبوت الزوجية والغيبة وليرسلها مع من يعلم حاله من بلد قصد فيكتب اليه، والا فلبلد جامع، وعرفه باسمه وصفته وحرفته وكتب بما يعرف فيه (¬) وكتب الاخر لبلده، او لا يقتصر عن جهة لمن عليه دم كابق، ثم يءجل الحر اربع سنين بعد العجز عن خبره لا حين الرفع علي المشهور ان كان له ما ينفق منه، والا فكمعسر بنفقة، والعبد سنتين لا اربعا علي المشهور، ثم تعتد عدة الوفاة، وخرج اقصي الاجلين ولا يحتاج [ا/] لامر الامام في عدة ولا تزويج، وسقطت نفقتها في العدة لا قبلها علي المشهور، وهل وان قبل بناءه ؟ قولان الا ان يكون فرضها قبل فقده (¬) ، وليس لها (¬) البقاء بعد العدة، وقيل: ولا (¬) في اثناءها، ولها ذلك في الاجل وبعده ثم ان (¬) قامت ابتدء الاجل، فان جاء او علمت حياته وهي في العدة فزوجته اتفاقا، ولا تفوت بعدها قبل تزويجها علي المعروف، وكذا ان تزوجت علي الاصح، فيفسخ الا ان يدخل بها الثاني علي المنصوص، فان دخل في نكاح فاسد فالاول احق بها ان فسخ (¬) بلا طلاق، والا فلا، وحيث قضي بها للاول ورثته ان مات كان ثبت موته بين (¬) عقد الثاني ودخوله علي الاصح (¬)  ويفسخ نكاح الثاني وتعتد حينءذ للوفاة.
 وان فقد ولم يبن اخذت جميع المهر معجلا، وقيل: علي حكمه، ثم ان ثبتت حياته ردت نصفه علي الاصح، وقيل: انما تعطي نصفه، فان ثبت موته او مضي ما لا يعيش لمثله اخذت بقيته، وقيل: ان قبضت (¬) جميعه لم ينزع منها والا اخذت نصفه فقط.
 وقيل: بعد الزامها (¬) الطلقة المقدرة والمحقق لوقوعها عقد الثاني او دخوله لانقضاء العدة علي المعروف، فان طلقها الثاني بعد دخوله (¬) وكان الاول طلقها اثنتين حلت له دون زوج، خلافا لاصبغ.
 ولو قدم الاول فاخبره الثاني بعد الخلوة انه لم يطاها حرمت عليه؛ لانها زوجة غيره، وعلي الاول الا بعد ثلاث حيض، ولا تحل لغيره ان صدقت الثاني، وان ادعت الاصابة حلت له ولغيره، وان انكرتها ولم يصدقها الاول ولا ردها فلها رفع امرها للسلطان فيطلق عليه.
 وان تزوجها الثاني في العدة فكغيره، ولو مات الثاني ولم يبن فورثته، ثم ثبت موت الاول بعد نكاحها او انه حي ردت الميراث، ورجعت الي حكم عصمة الاول في موت او حياة، وان علم انه مات بعد بناء الثاني ثبت عليها ولم ترث الاول، ومن تزوجت عالمة بطلاق زوجها دون رجعته فاتت بدخول الثاني لا بعقده علي الاصح فيهما، فان تزوجت في عدتها او بدعواها موته او بشهادة غير عدلين ففسخ، ثم تزوجت ثالثا ثم تبين انه وقع علي الصحة لم تفت علي الثاني بالدخول كمن قال: هند طالق وهو اسم زوجته، وادعي اخري غاءبة تسمي كذلك، فطلقت عليه هذه، وتزوجت ودخل بها الثاني، ثم اثبت (¬) ما ادعاه.

 وكمن طلقت لعسر النفقة ثم تزوجت، ثم اثبت انها كانت (¬) ابراته منها او انه كان يرسلها، وكذي ثلاث زوجات وكل وكيلين (¬) فزوجه كل من (¬) زوجة فدخل بالثانية لم تفت الاولي بذلك، ويفسخ نكاح الثانية منهما لانها خامسة، وكالمنعي لها زوجها تتزوج فيقدم فلا تفوت عليه بدخول الثاني علي المشهور، وثالثها: الا ان يحكم بموته حاكم، واذا فسخ لم يطاها الاول الا بعد الاستبراء (¬) ، وله الاستمتاع، ويمنع الثاني مطلقا ومن الدخول بها، وتعتد في بيته، والضرب لواحدة ضرب لبقيتهن، وان ابين، وقيل: حتي ترتفع (¬) كل واحدة، ولا يحتاج لكشف بعد الاولي (¬) ، قيل: وهو الاصح والاقرب، وردت ما اخذت [ب/] من ماله بعد وفاته لولده.
 ولو طلبت ام ولد ضرب الاجل لفقد سيدها لم تمكن، وبقيت للتعمير كزوجة اسير علي المنصوص، وان علم موضعه الا ان يثبت موته قبل ذلك، وقيل: ان لم يمكن الدخول اليه (¬) فكذلك، والا فكالمفقود، فان علم موضعه وحياته لم تزوج، وكذلك ان جهل علي الاصح، فلو هرب وجهل خبره ولم يثبت دخوله بلاد الاسلام فعلي حكم الاسير والا فكالمفقود، ولو تنصر مكرها فكالمسلم، وطوعا فكالمرتد، وان جهل فالمشهور حمله علي الطوع.
 ولو تزوجت امراته ثم ثبت انه مكره ففي كونها كالمنعي لها زوجها او كزوجة المفقود قولان، وحمل علي الاكراه ان شهدت بينة به وبينة (¬) بطوعه، واذا اسلم فماله له وان مات مرتدا فللمسلمين، وانفق علي ولده من ماله (¬) وان تنصر (¬) علي الاصح.

 ومفقود ارض الشرك كالاسير لا كالمفقود علي الاصح (¬) فان توجه لدارهم ثم فقد فقيل: كالاسير، وقيل: كالمفقود، وثالثها: ان فقد بعد وصوله فكالاسير، والا فكالمفقود، وقيل: ان كان سفره في البر فكالاسير، وان كان في البحر وفقد قبل وصوله (¬) فكالمفقود، وراي اللخمي انه كالاسير، وان فقد بعد وصوله في بر او بحر والا فكالمفقود.
 ولا يقسم مال مفقود بعد اربعة اعوام، بل بعد التعمير علي المعروف، ويجمعه الامام ويوقفه عند من يرضاه، ولو (¬) من الورثة، وينظر في وداءعه وفي قراضه ويقبض ديونه (¬) ولم يبرا من دفع لوارث، وما اسكن او اعار او اجر مءجلا ترك اليه، وان قارض الي اجل فسخ واخذ المال، وان قامت عليه بينة بوصية سمعت ولا تعاد (¬) بعد تعميره، وما لزمه من دين او اعتراف او عهدة بيع او عيب قضي عليه به، ويباع في دينه عرضه.
 وفي حد التعمير ستة (¬) اقوال: سبعون علي الاصح، وخمس وسبعون وبه افتي، وثمانون وبه افتي ايضا، واختاره ابن ابي زيد والقابسي (¬) ، وتسعون، وماءة، قيل: واليه رجع مالك، وماءة وعشرون.
 فان غاب وهو ابن ثمانين او تسعين تلوم له عشر سنين، وابن خمس وتسعين خمس سنين، وابن ماءة باعوام يسيرة، وقيل: عشرة، وقيل: عام (¬) او عامين، وقيل: باجتهاد الامام، وابن ماءة وعشرين فعام واحد، فان اختلفت بينتان في سنه عمل بالاقل، وجاز ان يشهدوا، بغلبة الظن، وحلف الوارث حينءذ ان ظن به علم ذلك.
 واعتدت زوجة مفقود معترك المسلمين اذا انفصل الصفان وورث ماله حينءذ، وفسر بقدر ما يستقصي امره، ويستبرا خبره.

 وعن ابن القاسم: تتربص سنة ثم تعتد، وروي سنة فيها العدة، وعليه ففي قسم ماله حينءذ او بعد التعمير قولان (¬) ، وقيل: ان بعد (¬) من الديار تربصت سنة والا اجتهد الحاكم، وقيل: ان بعد تربصت (¬) اربعة اعوام ووقف ماله للتعمير قولان (¬) ، وقيل (¬) : الخلاف [ا/] انما هو اذا شهدت بينة انه حضر المعترك، وان كان انما راوه خارجا عن العسكر لا في المعترك فكالمفقود اتفاقا.
 وحمل امر من فقد في (¬) زمن الطاعون ونحوه (¬) او توجه لمكانه علي الموت، وفي المفقود بين المسلمين والكفار اربعة كالاسير وكالمفقود، واعتداد (¬) زوجته بعد عام من يوم نظر الامام، وبه عمل، وقيل: في (¬) ذلك بالنسبة الي الزوجة، واما (¬) في المال فكالمفقود، وفي كون الهارب من قصاص (¬) او بمتاع امراته او بدين وهو معسر او من سيده قولان.
 فصل  ولمطلقة مدخول بها وان باءنا او محبوسة بسببه في حياته السكني ولو ملاعنة علي المشهور، او مفسوخا نكاحها لفساده لقرابة او رضاع ونحوهما او لاسلام احدهما كمتوفي عنها بعد بناء والمسكن له او قد نقد كراءه علي المشهور، وثالثها: في ملكه فقط. وفيها: وهي احق من الغرماء و(¬) الورثة بذلك لتمام العدة يريد اذ انتقلت اليه، ونقد جميع ذلك، وان نقد البعض فمقداره (¬) ولا سكني لها ان لم تنتقل (¬) او لم ينقد، وهل هو (¬) مطلقا اوالا الوجيبة (¬) تاويلان، فعن مالك: اذا اكتري مدة فمات وبقيت منها بقية لزمه الكراء في ماله ولا تكون هي احق بذلك، وللورثة اخراجها الا ان تريد ان تسكن حصتها او تءدي كراء حصتهم، وعنه: ان كانت المدة معينة فهي احق، وان لم ينقد والا فلا.
 ولو طلقها باءنا فوجب لها السكني في ماله ثم مات لم يبطل ذلك، ورجح البطلان، وكحامل مختلعة تجب نفقتها بالطلاق، فاذا مات سقطت ولو طلقها وهي في بيت بكراء فلرب الدار اخراجها الا ان تءدي الكراء من مالها، ولا حاجة له بالمسكن، وان طلب من الكراء ما لا يشبه فلها الخروج.
 ولا سكني علي معدم في موت ولا طلاق، ولو اكترت بيتا فطلقها وهي فيه فلم تطلبه (¬) بعد (¬) كراءه (¬) الا بعد العدة فلها ذلك.
 وكذلك ان لم يطلقها وطلبته بذلك بعد تمام مدة السكني ان كان موسرا حين سكنت، والا فلا شء لها، وقيد بما اذا اكترته وهي في العصمة، واما ان تزوجها وهي ساكنة فيه فلا شء عليه (¬) الا ان تكون بينت له ذلك.

 ولا سكني لها ان مات قبل بناءه الا ان يكون (¬) اسكنها (¬) معه وضمها اليه علي الاصح، وان صغيرة لا يجامع مثلها الا ان اسكنها في غير محل سكناه ليكفها (¬) ، وسكنت في العدة علي ما كانت تسكن (¬) في العصمة.
 وهل لها كراء المسكن (¬) زمن العدة ان كان المسكن لها واباحته له في العصمة ؟ قولان، وافتي بكل منهما، فان اجرت نفسها لرضاع بشرط كونها عند اهل الطفل فمات انفسخت الاجارة وردت لمسكنها كان نقلها منه لغير مسكنه (¬) واتهم وردت لمسكنها (¬) في كثلاثة ايام مع ثقة او نساء ان خرجت ضرورة (¬) معه فمات او طلقها، وغير الضرورة (¬) ترجع (¬) وان بعدت علي الاصوب كسفره بها لغزو او لرباط لغير اقامة، وان وصلت الا في ستة اشهر فقولان، وانما ترجع بشرط (¬) اذا كانت تدرك من عدتها شيءا [ب/] بالمسكن تقديرا، وهل ان كان له مال او مطلقا ؟ تاويلان، وحيث ردت لزمه كراء ردها فان كان سفره لاقامة فلها ان تعتد في اقرب المحلين او ابعدهما او محل الموت ان امكن.
 وقال اللخمي: ان مات بمستعتب والا انتقلت لمكان مامون ولا تبعد (¬) ، فان وصل لمحل الاقامة ومات قبل اسكانها او بعده وقبل نقد الكراء او بعده او سكنت في ملكه، فعلي ما تقدم وتمادت محرمة.

 وان عصت بعد موت او طلاق (¬) لا معتكفة ولا سكني لامة لم تبوا بيتا، ولها حينءذ النقلة (¬) مع سيدها علي المنصوص. فان مات زوج بدوية من اهل العمود (¬) وليس معها الا اهله اعتدت معهم حيث رحلوا (¬) ، وكذا ان لم يكن معها الا اهلها، وان كان معها القبيلان ولم يفترقا فكذلك، والا رحلت مع اهلها (¬) فقط، واول ان بعدوا (¬) عنها بحيث ينقطع خبرهم عنها، والا اقامت مع اهل زوجها. وهل الخصوص (¬) كالعمود او كالحضر ؟ قولان.
 واعتدت صغيرة يجامع مثلها بعد البناء حيث كانت، وليس لاهلها نقلها ولو خرجوا لحج او سكني بلد اخر حتي تنقضي عدتها، وتجبر الذمية علي الاقامة في المنزل لانقضاء عدتها من المسلم.
 وللمعتدة مفارقة المسكن لتعذر الاقامة به كسقوطه او خوف جار سوء او لصوص او وجود وحشة لنقلة (¬) من حولها، او خوف نقلتهم ثم تلزم الثاني وما بعده كذلك الا لضرر جيران ان كانت بحاضرة، ولترفع امرها للحاكم، فان كان الشر منها اخرجت عنهم او منهم اخرجوا عنها، وان اشكل اقرع لمن يخرج، فان خرجت بلا عذر ردت بالقضاء، وليس لها كراء في الاقامة بغيره كنفقة ولد هربت به الا ان يكون اكري المنزل بعد خروجها فلها الاقل مما اكري او اكترت، وانتقلت في منهدم ومعار ومستاجر ان انقضت مدتهما، فان اختلفا في موضعين اجيبت ان لم يضر به لكثرة كراء ونحوه.

 وقيل: ان دعاها لمنزل يملكه اجيب الا ان يتحمل (¬) عنها الكراء فتسكن حيث شاءت ولها الخروج (¬) في حواءجها (¬) نهارا او قرب الفجر او بين العشاءين، وقيل: ولثلث الليل، وقيل: ونصفه، وروي لقدر هدوء الناس.
 اللخمي: واري لها ذلك (¬) من طلوع الشمس لغروبها في بعض الاوقات ان احتاجت لا (¬) ان تجعله عادة، ولا احب ان تكون عند امها كل النهار، وللزوج بيع الدار في ذات الاشهر، وفي المتوقع حيضها اذا اشترطته قولان، وللغرماء ذلك في المتوفي عنها. ويشترط سكناها مدة العدة، وقيل: فاسد لجواز الريبة، وعلي الاول ان ارتابت فهي احق بالمقام لمنتهي العدة، وللمشتري الخيار، وقيل: لا، فان وقع بشرط زوالها فسد علي الاصح.
 وامراة الامير ونحوها لا يخرجها قادم قادم كالمحبس عليه حياته وعلي اخر بعده فمات الاول او طلق ولو ارتابت حتي تنقضي الريبة. ولو الي خمس سنين بخلاف سنين معلومة فلا تزيد عليها.
 وكحبس (¬) مسجد بيده، وقيل: تخرج، وقيل: ان كان حبسا مطلقا فكذلك، وان حبست علي اءمة المسجد لم تخرج حتي تتم عدتها.

 ولام الولد [ا/] يموت عنها (¬) سيدها السكني علي الاصح، وثالثها: يكره تركها لها (¬) ، ولها في العتق السكني، وكذا نفقة الحمل لا في الموت علي الاصح (¬) ، وهما للمرتدة، وقيل: لا سكني لها ان لم تتب، كذا كل محبوسة بسببه في السكني، ونفقة الحمل ان وجبت (¬) نفقته بعد الوضع عليه لا ان كانا عبدين او احدهما او ملاعنة والا لزمه كما في الفسخ لاسلام احدهما بعد البناء، وكمن نكح محرما (¬) غير عالم فدخل بها (¬) ، او وطء بشبهة فحملت، فان لم تحمل وكانت زوجا لغيره فهل نفقتها علي نفسها او علي واطءها ؟ قولان.
 فصل
 والمحرم من الرضاع لبن امراة ولو مصة واحدة وان ميتة علي المشهور، او ياءسة علي المعروف، او صغيرة لم تحمل ولم توطا وان لم (¬) تبلغ حد الوطء علي الاصح ان حصل قبل الاستغناء في الحولين او بزيادة شهرين علي المشهور.
 وروي اعتبار الحولين (¬) فقط، وقيل: والايام اليسيرة، وقيل: كنقصان الشهور، وقيل: الشهر، وروي الثلاثة، فلو كان في الحولين بعد استغناءه عن قرب لم يحرم (¬) علي المشهور، وثالثها: ان كان كالمصتين والا حرم.
 والوجور (¬) ولو قل كالرضاع، وفي السعوط والحقنة ثالثها: الاصح ان حصل منهما غذاء (¬) والا فلا.

 والمخلوط كالصرف لا المغلوب علي الاصح، وان خلط بطعام او دواء ولا اثر لغير اللبن كالماء الاصفر، ولا لبن بهيمة او رجل علي المشهور، وثالثها: يكره وان جعل في كخل لم يحرم وان نفذ علي الاصح، واجريا (¬) في جعله في الاذن.
 ويحرم به ما يحرم بالنسب، الا ام اختك او اخيك وام عمتك او عمك وام خالتك او خالك، وام نافلتك (¬) ، واخت ولدك، وجدته (¬) فلا يحرمن برضاع.
 فيقدر الرضيع خاصة ولدا للمرضعة، ولصاحب اللبن ان كان (¬) ، ولذلك حل لاخيه نسبا نكاح اخته او امه من الرضاعة، واعتبر صاحبه (¬) من حين الوطء ان انزل ولو حراما علي الاشهر (¬) واليه رجع (¬) ، وقيل: ان لحق فيه الولد لا من العقد اتفاقا، ولو قبل او باشر او وطء ولم ينزل، واستمر الي (¬) انقطاعه ولو بعد سنين، وقيل: لوطء زوج ثان، وقيل: حتي تحمل، وقيل: للوضع، وقيل: لخمس سنين من فراقه، اما لو انقطع سقط حكمه.
 وقال (¬) اللخمي: الا ان ينقطع ثم يعود فهو للثاني ان عاود الاصابة، قال: ولو وطء ذات لبن من غيره، ثم امسك عنها او غاب غيبة طويلة او مات وعاد اللبن لما كان سقط (¬) حكم الوطء.
 ولو تزوجت (¬) فولدت، ثم تزوجت ثانيا فطلقها ثم (¬) ثالثا ولبن الاول مستمر سقط حكم الوسط ان (¬) بعد وطءه، وحيث لم يحكم بانقطاعه فالولد (¬) لهما لان الوطء يدر اللبن.

 وان وطءت منكوحة بشبهة فولدت فاللبن (¬) لمن ينسب اليه الولد لا لهما علي المشهور، وحرمت علي ذي لبن بارضاعها من (¬) كان زوجا لها اذ هي زوجة ابنه كما لو ارضعت طفلة ابانها لانها (¬) ام زوجته، وتحرم الطفلة ايضا لانها بنت زوجته كما لو كانت في العصمة.
 ولو تزوج رجل كبيرة واخر (¬) صغيرة ثم طلقتا (¬) ، ثم تزوج [ب/] كل واحد منهما زوجة الاخر فارضعت الكبيرة الصغيرة حرمت الكبيرة عليهما مطلقا، والصغيرة ان دخل بالاخري والا فلا.
 ومن تزوج صغيرتين فاكثر فارضعتهن امراة اختار واحدة منهن ولو الاخيرة ان كان الاختيار بعد رضاع (¬) الجميع، ولو كن اربعا فارضعتهن واحدة لم يضر، ثم ثانية فارق واحدة، فان كانت الاولي ثم ارضعت ثالثة اختار ايضا، فان فارق الثانية فارضعت الرابعة امسك الثالثة او الرابعة وفارق (¬) غيرها (¬) . فان كانت المرضع زوجته ولم يدخل بها فكذلك، وحرمت هي والا حرمت مع الجميع كما لو كانت امه او اخته لانهن اخواته او بنات اخيه (¬) . ويفسخ بلا طلاق (¬) في الجميع.
 وتءدب متعمدة الافساد ولا غرامة عليها علي المشهور، ولو كانت تحته كبيرة، وثلاث طفلات، وللكبيرة ثلاث بنات، فارضعت كل بنت طفلة حرمت الكبيرة للابد لانها جدة زوجاته وتحرم الصغار ايضا ان دخل بالكبيرة.
 ولو زوج سيد عبدا له صغيرا بامته الكبيرة ثم وطءها السيد فولدت (¬) وارضعت بلبنها العبد قبل فطامه حرمت عليه لانها امه، وعلي السيد لانها زوجة ابنه، وتعتق لانها ام ولد حرم وطءها.

 ولو ارضعت طفلا من غير صاحب اللبن وله ولد من غيرها وقعت الحرمة بين الطفل وولدها من الزوج او غيره، وحرم علي ولدها بنات زوجها منها ومن غيرها ما تقدم او تاخر من نسب او رضاع.
 ولو ارضعت امراة ابنة ابنتها لم تحل لابن خالتها لانها خالته من الرضاعة، وكذلك ان ارضعت بنت ابنها لم تحل لابن عمها لانها عمته ولا عكسه لانه عمها.
 وفسخ عقد متصادقين عليه كقيام بينة باقرار احدهما قبله، ولا مهر قبل البناء وبعده المسمي، وقيل: ربع دينار، وقيل: ان لم تعلم فالمسمي والا فربع دينار، وترد ما زاد الا ان تعذر بسبب، او يدخل الزوج عالما فلها المهر، فان اقر به وخالفته انفسخ ولها النصف او الجميع ان بني، وبالعكس لم ينفسخ، ولا تقدر علي طلب شء من المهر قبله، واقرار ابويها قبل العقد فقط (¬) مقبول كانفراد ابي احدهما، ولا يقبل منه انه قصد الاعتذار، وتفسخ بخلاف ام احدهما فيستحب التنزه فان نزل لم يفسخ، وقيل: كالاب، وثالثها: ان كانت وصية فكالاب والا فلا، فان لم يتول الاب العقد ففي قبول اقراره بذلك قبله قولان.
 فان اخبره (¬) ثم تولاه فسخ، ولو غفل عنه حتي كبر الولد وصار الحكم اليه ففي فسخه حينءذ قولان، ولو فسخ بقول الاب ثم كبر الولد ورشد فهل له نكاحها بعد ذلك؟ قولان .
 ولو قال الاب ذلك في صغرهما، ثم كبرا وتناكحا ففي فسخه قولان، قيل: وكذلك ان قاله في كبرهما فقط.
 ويثبت بشاهدين، وبشاهد وامراتين ان كان فاشيا من قولهما علي المشهور قبل العقد. وفي ثبوته بامراتين مشهورها ان كان فاشيا قبل العقد قبل (¬) ، وقيل: لا يقبل منهن في ذلك الا اربع.

 وهل تشترط العدالة مع الفشو ؟خلاف. لا بامراة [ا/] وان فشا من قولها علي المشهور، وهل ولو (¬) ام احدهما او يفسخ بقولها كالاب (¬) ، قولان (¬) ، واستحب التنزه مطلقا.
 والغيلة وطء المرضع، وهل وان لمينزل (¬) ؟ قولان، ويجوز، وقيل: ارضاع الحامل. واعتبر رضاع كفر ورق.

  CHECK [النفقة]
 باب النفقة
 تجب النفقة لنكاح وقرابة وملك (¬) ، وفي النكاح بتمكين مطيقة (¬) وبلوغ زوج لا بلوغ وطء علي المشهور. وكونهما غير مشرفين (¬) وان تعذر الاستمتاع معه علي الاصح. واستحسن نفيها (¬) لا بالعقد وحده علي المشهور. وثالثها: ان كانت ذات اب، والا وجبت. واعتبر وسعه وحالها، وان اكولة كسعر وبلد ولو في اكل شعير، وليس لمريضة وخفيفة اكل الا قدر اكلها، وصوب. وقيل: يقضي بالوسط فتصرف الفاضل فيما احبت، وزيد لمرضع ما تتقوي به.
 وقدر مالك في اليوم مدا. وابن القاسم في الشهر اوقيتين ونصفا الي ثلاث؛ لانه بمصر ومالك بالمدينة. وقدر ابن حبيب في الشهر اربعة واربعين مدا وغيره مدا وثلثا في اليوم، وامر الادام كذلك. فيفرض ماء وزيت وخل وحطب، وكذلك اللحم مرة بعد مرة، لا عسل وسمن وتمر وحالوم (¬) وفاكهة، وقدرت بحاله من يوم وجمعة وشهر وكذا السنة علي الاصح. وقد يكون بخبر سوق.
 وتضمنها بالقبض وان قامت بينة علي المعروف؛ كاجرة رضاعها (¬) بعد الطلاق، ولا تضمن نفقة ولدها ان قامت بينة بهلاكها علي الاصح.
 وهل تفرض الاعيان المذكورة وهو ظاهر المذهب، او اثمانها، او تفرض ان لم يجز بيعها قبل قبضها والا فاثمانها، او يخير الامام؟ اقوال. وقيل: يخير الدافع، فعلي الاول يجوز اعطاء الثمن عما لزمه وان طعاما ومقاصتها به من دينه ان كانت موسرة والا فلا.

 ولو اكلت معه سقطت، فان ابت الا الفرض اجيبت. ولها ضم نفقة ولدها الصغار معها الا ان يكون مقلا فلا، وينفق عليهم بقدر وسعه، وله منعها من اكل، الثوم وغزل ونحوه. وامر السكن والكسوة كالنفقة بما لا بد منه شتاء وصيفا؛ كقميص، وجبة، وخمار، ومقنعة، وازار وشبهه، وكغطاء ووطاء ووسادة. وكذا سرير اضطر له لا ثياب  مخرج علي الارجح (¬)  ولا حرير. فعممه ابن القاسم. وقيل: للمدنية لقناعتها، وصوب. ولا (¬) ما هو زيادة كسرف فان كان توسعة بالنسبة اليها ولكنه عادتها ففيه قولان.
 وله التمتع بشورتها (¬) التي من مهرها ان لزمها التجهيز به، والا فلا، ولا يلزمه بدلها. وقيل: ان طال الزمان وخلقت، او لم يكن في مهرها ثمن شورة  لزمه الوسط. وقيل: لا تجب وعندها شورتها او شء منها. ولو كساها فادعت انها هدية منه صدق ان اشبه كسوتها والا فلا.
 وعليه جعل القابلة. وقيل: شرط كون المنفعة للولد، والا فان [ب/] كانت لها فعليها والا فعليهما. وقيل: عليهما مطلقا.
 ولها زينة تتضرر بتركها؛ ككحل ودهن معتادين، وحناء تتمشط بها (¬) لا لخضابها (¬) لا نصوح (¬) وصباغ ومشط ومكحلة، ولا طيب وزعفران وخضاب الا ان يشاء، ولا دواء حجامة علي الاصح.

 ولها الاخدام ان كانا اهلين وان بكراء او بنفسه. ولا تطلق عليه بالعجز عنه علي المشهور. ولو تنازعا في القدرة عليه ففي تعيين المقبول منهما قولان. وعليه اكثر من خادم في الرفيعة علي الاصح. وثالثها: ان طالبها باحوال الملوكية، والا فلا. وعلي الا يلزمه غير واحدة فله اخراج بقية خدمها لعدم استحقاقهن للسكني. وقضي لها بخادمها ان احبت الا لريبة، فان كان فقيرا او هي غير اهل لذلك لزمها الخدمة (¬) الباطنة من عجن وطبخ وكنس وفرش واستقاء ماء لعادة بلد. وان كان ممن لا (¬) يري امتهان زوجته في الخدمة لعادة امثالها لزمه (¬) اخدامها وان كانت دنية.
 ولابويها او ولدها من غيره (¬) ان يدخلوا عليها (¬) وان كره، واحنث ان حلف. وقيل: حتي يحلف لا يدخلون اليها ولا تخرج اليهم (¬) . فان اتهم الابوان في افسادها زاراها كل جمعة مرة بحضرته مع امينة، وقضي لولدها الصغار بالدخول كل يوم، والكبار كل جمعة. ولو حلف لا تزور ابويها وهي مامونة ولو شابة احنث علي الاصح، لا ان حلف لا تخرج.
 ولها منع اهله من السكني معها ان كانت ذات قدر، بخلاف ولد صغير لاحدهما ليس له كافل او له. ويبني وهو معه عالما به، والا لم يلزمه.

 وسقطت ان لم تكن حاملا  بالنشوز علي المشهور. وثالثها: ان نشزت لدعواها الطلاق ولا بغضاء. وهو منع الوطء وان تقدم علي الاصح، ومنع (¬) الاستمتاع؛ كخروج بلا اذن، ولا يقدر علي ردها ولا حمل، لا (¬) ان قدر وتركها، او حبسته هي او غيرها، او حبست هي او اذن لها في حج تطوع، او خرجت صرورة مطلقا ولها نفقة حضر، او امتنع الوطء لكحيض او مرض او جنون او رتق، او امتنعت من الزفاف لغير عذر.
 ولا نفقة لباءن الا لحامل؛ فلها نفقة الحمل.
 والكسوة في اوله. وفي الاشهر قيمة (¬) منابها عينا (¬) ، واستمر ان مات ببطنها لا ان مات (¬) المطلق. فان عجل نفقة وكسوة لكسنة ثم مات احدهما عن قرب كشهرين رد الباقي من النفقة، ولا ترد الكسوة بعد الشهر خلافا لسحنون، واما ايام يسيرة فقريب. وردت لانفشاش الحمل. وقيل: لا. وثالثها: ان كان بحكم. ورابعها: عكسه. وهل لها ان بليت الكسوة قبل وقت (¬) فرضت اليه مقال ام لا؟ فيه نظر. واما (¬) الاخدام ان كانت مخدمة في العصمة. وقيل: لا. ولو مات الولد بعد دفع كسوته لامه او غيرها في المستقبل رجع فيها وان خلقة. وقيل: ان مات الولد بعد دفع كسوته (¬) عن قرب، والا فلا.
 ولها مع نفقة الحمل نفقة الرضاع ان كانت مرضعة. وقيل: ليس لها الا نفقة واحدة. واستقرء من المدونة [ا/] علي ضعف.
 ولا تجب نفقة الحمل بدعواها بل بثبوته بالنساء. وقيل: بل بظهوره وحركته، وهو وفاق علي الاظهر؛ فتجب من اوله. وقيل: لا تدفع للوضع خوف انفشاشه.

 ولا نفقة لحمل امة، ولا (¬) زوجة عبد في طلاق باءن، ولا بحمل ملاعنة، بخلاف السكني .
 وسقطت لعسر (¬) ولو بعد بناء (¬) . ولا ترجع الا بما انفقت عليه نفسه غير سرف كمنفق علي اجنبي، الا لصلة. وعلي صغير ذي مال علمه او اب كذلك، وحلف انه انفق ليرجع، فلو كان الرجل (¬) موسرا  ولو بالتكسب  ثم اعسر فالماضي في ذمته وان لم يفرضه حاكم كنفقة حمل.
 ولها الفسخ بالعجز عن النفقة الحاضرة فقط ولو عبدين او احدهما ما لم تكن عرفت انه فقير، او من السءال علي الاصح. الا ان يتركه، او يعرف بالعطاء فينقطع فيامره الحاكم بالنفقة او الطلاق ان لم يثبت عسره. فان ابي طلق عليه بعد التلوم. وقيل: بدونه. وقيل: يبيح لها (¬) ذلك، ولا يمين عليه ان صدقته في الاعسار، والا حلف ان لم تقم له بينة.
 والتلوم بقدر الرجاء. وروي يوم ونحوه. وروي: ثلاثة. وروي شهر. وقيل: شهران. وقيل: ان كان لها ما تنفق منه فلا تلوم، وتطلق عليه بالعجز عن الكسوة بعد تلوم شهرين ونحوهما.
 اللخمي: وبعجزه (¬) عن الغطاء والوطاء، فان مرض او سجن في الاجل فمنع بذلك عما ياتيها به؛ زيد فيه بقدر الرجاء ثم يطلق عليه كان وجد ما يمسك الحياة والصحة خاصة علي المشهور، لا ان قدر علي القوت وما يستر العورة وان غنية، وعن اشهب ان عجز عما يشبهها طلق عليه.

 وحكم من غاب عن غير مال كالعاجز فيطلق عليه علي المشهور ان ثبتت الزوجية والدخول، او انه دعي اليه. والغيبة بحيث لا يعلم موضعه، ولا يمكن الاعذار اليه فيه والا فلا. وتشهد لها البينة انهم لا يعلمون ان الزوج ترك لها نفقة ولا كسوة ولا شيءا يعدي فيه لشء من مءنتها، ولا انه بعث بشء وصل اليها في علمهم الي وقتهم، ثم يحلفها الحاكم علي وفق الشهادة بعد التلوم، ثم يطلق عليه، او يمكنها من ذلك كما تقدم. وهو علي حجته اذا قدم. وله الرجعة اذا وجد يسارا في العدة يقوم بواجب مثلها ولو قوت شهر لا اقل. وقيل: او نصفه. وقيل: ان وجد ما لو قدر عليه اولا لم تطلق عليه، وحمل علي ما اذا ظن انه يقدر علي دوامها في المستقبل. فان قدر عليها مياومة وكانت في العصمة كذلك فله الرجعة، وان قدر مشاهرة فقولان. ولها النفقة في العدة ان ايسر فيها وان لم يرتجع علي الاصح. وطلبته عند سفره بتعجيل نفقة المستقبل او يقيم لها حميلا، وقال عبد الملك: ليس لها طلب حميل وهو علي ظاهره او ان كان عديما. تاويلان.
 وان اتهم ان يقيم اكثر من سفر العادة حلف، والا اقام حميلا. فان كانت [/ا] باءنا وهي حامل طلبته بالاقل من بقية (¬) الحمل او مدة السفر. وان لم تكن حاملا وخافت الحمل فلا مطالبة لها بحميل علي الاصح. وثالثها: ان قامت بعد حيضة والا (¬) فلا، والا فنعم (¬) . فان كان الطلاق رجعيا فالاولان.
 فان غاب وترك ما لا يصلح لفرض النفقة بيع، وفرض من ثمنه بعد يمينها انها تستحقها كوديعته ودينه؛ اذ لها طلب غرماءه واقامة البينة علي من جحد، والحلف مع شاهد الزوج، ولا يءخذ منها بها كفيل (¬) وهو علي حجته بعد قدومه.

 ويباع عقاره بعد ثبوت ملكه له وتشهد البينة انه لم يخرج عن ملكه له، وتشهد البينة انه لم يخرج عن ملكه (¬) في علمهم لا علي البت علي الاصح، ثم تشهد بينة اخري بالحيازة علي الاظهر (¬) تطوف بذلك داخلا وخارجا ثم تقول عند اداءها: هذا الذي حزناه هو المشهود بملكه للغاءب.
 فان (¬) لم يترك شيءا فطلبت الفرض وعلم عدمه او جهل لم يفرض لها حتي يقدم. وقيل: ان احبت الصبر اشهد القاضي بينة انه ان (¬) كان مليا فقد اوجبت عليه ذلك، ويفرض علي الموسر. واذا تنازعا في عسره في الغيبة ولا بينة فثالثها لابن القاسم: ان قدم معسرا صدق والا صدقت. وهل مطلقا او ان جهل حاله حين السفر والا استصحب حاله اتفاقا؟ تاويلان. وقيل: ان سافر مليا وقدم كذلك صدقت، وفي عكسه يصدق هو. ويختلف اذا اختلفت حالاته. وفي دفعها او بعثها مشهورها (¬) : ان كانت رفعت امرها لحاكم صدقت مع يمينها من يومءذ لا (¬) لعدول وجيران علي المشهور، وان لم ترفع صدق مع يمينه: لقد قبضتها.

 ويعتمد في يمينه علي كتابها او رسولها، ولا يكفي: لقد بعثتها (¬) . وان كان حاضرا صدق باتفاق مع يمينه. وقيد بما (¬) اذا ادعي بعد مضي المدة (¬) انه كان ينفق عليها او يدفع لها نفقتها، او ما تنفق منه شيءا فشيءا. واما ان ادعي انه دفع لها مثلا ماءة درهم نفقة لما مضي وانكرته لم (¬) يصدق. فان اختلفا في فرض حاكم صدق وان اشبه، والا صدقت هي ان اشبه (¬) ، والا استءنف. وفي حلف مدعي الاشبه تاويلان. وقيده سحنون بالماضي، قال: واما المستقبل فيبتدء النظر فيه (¬) ، وروي: ان لم يشبه ما قالاه اعطيت نفقة مثلها.
 فصل
 وعلي الحر المسلم (¬) نفقة ولده الحر الفقير بحسب حاله حتي يبلغ الذكر سليم العقل والبدن قويا علي الكسب (¬) . وقيل: حتي يبلغ عاقلا غير زمن علي المشهور. وتترتب نفقة الانثي علي زوجها، فلو كان للولد (¬) مال انفق منه، فان نفذ قبل حصول المسقط عادت النفقة اليهما. وكذا ان كان له صنعة لا معرة فيها تقوم به، الا ان تكسد او يمرض (¬) فتعود.
 ولو بلغ الذكر زمنا لم تسقط، او طرات الزمانة بعد بلوغه لم تعد علي الاصح فيهما. وان طلقت الانثي بعد الدخول لم تعد نفقتها ان كانت [/ب] صحيحة قوية علي الكسب او بالغة. وان دخل بها زمنة ثم طلقها عادت. قال عبد الملك: وكذا ان طرات الزمانة بعد الطلاق، او عجزت عن القوت الا بتكفف كالصبي. ولو طلقت او مات زوجها قبل البناء استمرت علي الاصح. وثالثها: الي بلوغها فقط.

 وللاب الرجوع علي الولد ان كان له مال، فان مات ولم يرجع والمال عين يمكنه الاخذ منه  فلا شء للوارث، وان كتبه عليه الاب الا ان يوصي به. وان كان عرضا او حيوانا حوسب. الا ان يقول الاب في مرضه: لا تحاسبوه. وقال اشهب: يرجع عليه مطلقا.
 ولا تلزمه النفقة علي خادم الولد الا ان يكون محتاجا للاخدام، واليه رجع ابن القاسم واشهب. وقيل: لا يلزمه ذلك ولا علي الولد حينءذ؛ لانه غني بالخادم، وليبعها وينفق عليه من ثمنها.
 وعلي الولد وان صغيرا، او انثي وان كره زوجها  نفقة ابويه الفقيرين وان صحيحين او كافرين علي المشهور. وعليهما اثبات فقرهما لا بيمين علي الاصح. وهل واثبات يسار (¬) الولد او عليه اثبات عدمه؟ قولان. ولو كان له ولدان فاكثر فمن ادعي منهم العدم اثبته.
 ولا يسقط نفقة الام تزوجها بفقير. ولو قدر علي البعض تمم الابن. ولو قدر الزوج وقال: ان رضيت بغير نفقة والا فارقتها (¬) ، فرضيت فهل تلزم الابن النفقة او ان كانت مسنة (¬) دون الزوج؟ قولان.
 وعليه نفقة خادمها وخادم زوجة الاب علي المشهور. وهل عليه اعفافه بزوجة وشهر، او لا وهو قول مالك وابن القاسم (¬) ؟ واول الا ان تتحقق حاجته. وعن مالك: ان اراد تزوج (¬) امراة ذات شان لم يلزم ولده ذلك. وقيل: ان احتاج للنساء لزم، والا لم يلزم ان قدر علي خدمة نفسه. وان لم يقدر وكان مثله لا يتكلف ذلك استحب.

 وينفق علي زوجة واحدة لابيه علي الاصح، لا اكثر. وقيل: وعلي اربع واختلف (¬) ان كان له امراتان احداهما امه وهي فقيرة هل ينفق عليهما معا (¬) ، او علي امه فقط، وهو ظاهرها (¬) . والمختار ان كانت امه مسنة والاخري شابة وفي الاب بقية  فانه ينفق عليهما، والا فعلي امه.
 ولا تلزمه نفقة زوج امه علي الاصح. وثالثها: ان تزوجته فقيرا لم تلزمه، وان طرا عليه الفقر لزمه. ولا نفقة لجد وولد ابن.
 وتسقط عن (¬) موسر بمضي زمنها، الا ان يفرضها حاكم او ينفق عليه (¬) غير متبرع، ووزعت علي الاولاد. وهل علي الرءوس او الارث او اليسار؟ اقوال (¬) .
 فان كان للاب مال فوهبه او تصدق به وطلب النفقة فللولد رد فعله. وكذلك ان وهبه لولده الاخر.
 وان كانت له صنعة تقوم به وبزوجته جبر علي عملها، وليس له ان يتركها ويطلب النفقة. وان كانت تقوم ببعض ذلك عملها ويلزم (¬) الابن الباقي، ولا يلزم القريب التكسب لينفق منه علي قريبه. ولا يبيع عبده (¬) وعقاره في ذلك الا ان يكون في ثمنها فضل عن حاجته لهما.
 ولا يرجع منفق علي من انفق (¬) عليه ان ايسر (¬) . فان كان له ابن واب [/ا] ولا يقدر الا علي نفقةواحد (¬) منهما تحاصا. وقيل: يبدي الابن. واختير تبديته ان كان صغيرا لا يهتدي لمنفعة، وان كان كبيرا احتمل القولان. وكذا يبدي الصغير من الاولاد والانثي علي غيرهما، والام علي الاب.

 ونفقة ولد المكاتبة عليها ان كوتبوا معها (¬) الا ان يكون الاب في كتابتهم فعليه. وليس عجزه عنها كعجزه (¬) عن كتابته.
 وعلي المالك نفقة رقيقه بقدر الكفاية علي العادة، ولا يكلفه من العمل غير طاقته، والا بيع عليه ان تكرر ذلك منه وظهر. فان شكا ضرر سيده وضربه، وسيده معروف بالشر، وثبت ذلك مع اثر الضرب  بيع. وعن مالك: ان طلب البيع نظر؛ فان كان في ضرر بيع، والا فلا. وافتي بعضهم ببيعه بتكرر الشكية، وحمل علي من (¬) جهل حاله، واما الخير فلا، الا ان يثبت عليه (¬) ذلك.
 فان عجز عن نفقة ام ولده ففي تزيجها او عتقها او ايجارها اقوال.
 والمدبر ان لم يكن في خدمته او ايجاره كفاية عتق. وعليه مءنة دوابه ان لم يكن مرعي، والتكميل ان لم يقم بها الرعي، والا بيعت. ولا يجوز من لبنها الا ما لا يضر بنتاجها.
 وعلي من في العصمة والرجعية ارضاع (¬) ولدها مجانا. والاستءجار علي الاصح ان عدم لبنها وهي موسرة لا ذات قدر وسقيمة كباءن الا اذا لم يقبل غيرها، والاب عديم او ميت، ولا مال للصبي. وتعينت باجرة المثل ان لم يقبل غيرها مع اليسار، والا فمجانا. وقيل: من بيت المال، وان قبل غيرها فلها الاجرة ان شاءت. الا ان يجد الاب من يرضعه باقل من ذلك فهل ليس لها الا ذلك القدر او اجرة المثل؟ روايتان. وهل مطلقا او ان كانت ترضعه عند غير الام، والا فلا مقال لها، وتحمل الرواية بخيار الاب علي ما اذا كانت ترضعه عند الام، والرواية الاخري علي ما اذا كانت ترضعه عند غيرها. او القول لها مطلقا وصوب (¬) ؟ تاويلان. ولذات القدر اخذ الاجرة ان رضيت ان ترضعه (¬) في العصمة وافتي بسقوطها.
 فصل  الحضانة فرض كفاية، وهي في النساء للام لبلوغ الذكر. وقيل: صحيح العقل والبدن. وقيل: لقرب احتلامه. وقيل: لاثغاره (¬) . وقيل: يخير بعده. واستحسن استهام الابوين عليه. ولدخول الانثي كالنفقة ولو مكثت اربعين سنة.
 اللخمي: وقد يخير ان لم يكن عند الام. ولو اعتق ولد الامة فلها الحضانة، واستشكل. وام الولد تعتق كالحرة علي الاصح. وللاب (¬) تفقده عند امه، وتاديبه، وبعثه للمكتب. ولا يبيت الا عند امه، ثم لامها، ثم لجدتها لامها ان لم تسكن به مع من يسقط حقها علي المشهور، وبه افتي. ثم لخالة الولد ثم لخالتها. وقيل: لا حق لها. ثم لام الاب، ثم لجدة الاب لابيه، ثم للاخت، وقيل: لا حق لها (¬) ان كانت لاب. ثم للعمة، وفي الحاق عمتها [ا/] بها واسقاطها قولان. ثم لبنت الاخ، ثم لبنت الاخت، وقيل: للاخت، ثم لبنت الاخت، ثم العمة، ثم بنت الاخ. وقيل: القياس استواء بنت الاخت وبنت الاخ، والاظهر تقديم الاكفاء منهما. وقيل: لا حضانة لبنت الاخت ولا لبنت الخالة والخال ولا لبنت العمة، وقيل: مع العصبة، والا فهن احق من الاجانب.
 وفي الذكور: للاب ثم للوصي. وقيل: كالاجنبي (¬) ثم للاخ. وقيل: ان كان لاب فكالاجنبي، ثم الجد للاب، ثم لابن الاخ وان سفل الاقرب فالاقرب، ثم العم، ثم لابنه كذلك ثم لجد الجد، ثم لوالده، ثم لولد جد الاب، ثم لولده لا لجد الام، واختير خلافه. ثم للمولي الاعلي لا الاسفل (¬) علي المشهور فيهما.

 فان وجد القبيلان فالام، ثم امها اولي من الجميع. وفي الاب مع بقيتهن مشهورها يقدم علي الاخت ومن بعدها. ورابعها تبدي عليه الخالة، ويبدي هو علي امه، وخامسها يبدي علي من عدا الام، وامها ان كن مسلمات والا قدمن عليه، وبقيتهن اولي من بقيتهم.
 وقدم شقيق، ثم لام، ثم لاب في الجميع. وعند التساوي بصيانة وشفقة وسن، ولا شء لحاضن لاجلها. وقيل: له الاجرة. وهل (¬) بالاجتهاد مطلقا، او ان استغرقت الزمن فنفقة كاملة والا فعلي العرف؟ قولان.
 ولها قبض كسوة المحضون، وغطاءه، ووطاءه كنفقته. ولو طلب الاب اكله عنده ويرجع لامه ليلا لم يمكن (¬) . وقيل: له ذلك. وعن مالك: ان بلغ الولد اربع سنين، وليس عند الاب ما ينفق عليه وطلب اكله عنده فله ذلك، الا لخوف ضرره (¬) .
 ولها السكني علي المشهور. وهل بالاجتهاد، او علي الجماجم، او علي قدر اليسار، او الانتفاع، او لا شء عليها مطلقا او مع يسر الاب، فان (¬) زيد في الاجرة لاجلها فعليها الاقل، والا فلا شء عليها؟ اقوال.
 وشرط الحاضن عقل وامانة، واثبتها الحاضن ان نسب الي خلافها. وقيل: لا، وعلي خصمه اثبات خلافها (¬) . وقيل: للباقي.
 وحرز مكان لبنت خيف عليها. ورشد علي الاصح. وسلامة من برص وجذام مضرين. وكفاية. لا عاجز (¬) عن تصرف لزمانة او مرض او كبر، ومثله العمي والصمم والخرس. ولا يشترط الاسلام علي المشهور، وان مجوسية اسلم زوجها. وضمت ان خيف علي الولد للمسلمين.

 وللذكر من يحضن (¬) . وفي بطلان حق الانثي بالتزويج مشهورها ان دخل الزوج وكان اجنبيا او قريبا غير محرم علي المحضون ممن لا حضانة له كابن الخال بطل، الا ان يعلم ويسكت العام (¬) ، وان كان محرما عليه (¬) او ممن (¬) له الحضانة كابن العم لم تبطل كان لم يقبل غيرها او قبل وابت المرضعة ان ترضعه عند الام، وليس للولد قريب يحضن اوله وهو عاجز او غير مامون او كان الاب عبدا وهي حرة، وقيل: ان كان قاءما بام السيد وجيها فله اخذه، وفي الوصية روايتان، وهل دخول [/ا] الاجنبي مسقط للحضانة بمجرده او بالحكم ؟ قولان، وعليهما لو مات او طلق قبل اخذه هل ينزع منه (¬) او لا ؟ قولان، فلو تزوجت فاخذ منها ثم فسخ نكاحها لفساده لم تعد علي الاصوب، كبعد طلاق او موت او اسقاط علي الاشهر الا في الاسقاط لعذر كمرض او سفر فريضة او لتايمها قبل علمه علي الاظهر او عند موت الجدة .
 وللجدة اذا تايمت الام ان ترد الولد لها وان كره الاب. ولو تركت الولد لابيه حين طلقها ومضت لحالها ثم تزوجت ولم تتعرض له حتي ماتت (¬) فليس لامها اخذه ان كانت سنة فاكثر، والا (¬) فلها ذلك. ولو مات الاب فظنت سقوط (¬) حقها فتركته كسبعة اشهر  فلها اخذه (¬) . ولو بقي مع ابيه وهي متنحية عنه ثم مات الاب فليس لها اخذه.

 وسفر الحاضنة او الولي الحر  وان وصيا  بالولد الحر سفر نقلة لا تجارة، ستة برد لا اقل  يسقط حقها ان سافر ببلد امن كطريق، وان فيه بحر علي الاصح، الا ان تسافر هي معه وظاهرها كاصبغ بريدان. وروي: كالمدينة من مصر. وروي: ان ذهب لمكان ينقطع خبر الولد منه واختير. وقيل: بريد.
 والرضيع كغيره علي المشهور وان قبل غير الام. وقيل: ليس له ان يسافر به حتي تفطمه. وروي: حتي يثغر.
 ولا يكلف ان يثبت ببلد الحاضنة انه قد (¬) استوطن الموضع الذي رحل اليه علي الاصح، بل يحلف علي ذلك. وقيل: ان اتهم والا فلا. وقيل: يكشف عنه فان (¬) تبين ضرره منع، والا سافر به. ويظهر صدقه بقرينة الحال من (¬) بيع متاع ونحوه، وهل يحد الاستيطان بسنة او لا؟ قولان.
 ولا يسقط حقها بسفر احد الوليين المتساويين كان سافرت بالولد لمكان قريب ونفقته باقية (¬) علي ابيه. وقيل: تسقط (¬) ان سافرت به للصاءفة (¬) في مدة الاقامة.
 وجاز ان تتحمل بنفقته وكسوته لتسافر به لموضع بعيد. ولو خاف ان تخرج به بغير اذنه فشرط عليها نفقته وكسوته ان فعلت  لزمها (¬) ذلك. وهل الحضانة حق الولد او الحاضن؟ روايتان، وعليهما لو كانت الام والولد مليين فهل النفقة في مالها او ماله؟ قولان. وعلي انها حق للحاضن فهل له اسلام الولد لغيره وان كان غيره احق وهو ظاهرها، او تسقط بالاعراض عنها وتكون لمن بعده؟ قولان.

 وياخذ الابعد ان امتنع الاقرب او غاب. واختير الالتفات في ذلك الي الحنان والشفقة وان بعد.
 هنا انتهي النصف الاول من كتاب الشامل المبارك، والله اعلم.

  CHECK [البيع]
 [الجزء الثاني]
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وسلم.
 باب البيع
 البيع: نقل ملك (¬) بعوض علي وجه صحيح، ويتم (¬) بما يدل علي الرضي وان بمعاطاة، وبعني فيقول: بعتك. ولو قال: بكم هي ؟ فقال: بكذا. فقال: اخذتها ثم ابي الباءع؛ حلف ما قصد البيع والا لزم. وقيل: يلزم مطلقا. وثالثها: ان كان المدفوع قيمتها وهي [ا/] مما يباع بمثله لزم والا حلف، وهل الخلاف علي ظاهره او في سلعة تسوق بها. واما ان تلاقيا بغير سوق فاتفق ذلك، فانه يحلف ولا يلزمه البيع اتفاقا، وان ظهر صدقه فلا يمين اتفاقا؛ طريقان. ومثله لو قال: انا اخذها بكذا، فقال: بعتك ثم ابي الاخذ، ولو قال بعتكها (¬) بكذا فرضي، ثم قال: لم ارد البيع لم ينفعه ولزم، وكذا لو قال: قد ابتعتها (¬) بكذا فرضي الباءع؛ لم يكن للمشتري رجوع. ولو قال: انا ابيعكها فرضي، او قال: انا اشتريتها فرضي ثم رجع الاول فيهما، فذلك له ويحلف، وهل يبطل ان تراخي القبول وهو الجاري علي المذهب، او لا وهو المختار، او ان طال؟ اقوال. وعلي الثالث لو دفع في سلعة نودي عليها ثمنا لم يرضه الباءع، ثم لم يزد احد (¬) فيها؛ لزمته بذلك ان قرب.
 وشرط صحته: تمييز عاقده، وهل الا السكران فلا يصح بيعه، او يصح ويلزمه، او لا يلزمه وعليه الاكثر؟ اقوال. وهل الخلاف في المميز، واما الطافح فلا يلزمه اتفاقا او بالعكس ؟ طريقان.

 وشرط لزومه: بلوغ، ورشد، لا ان جبر (¬) جبرا حراما علي الاصح؛ كمن ضغط في خراج، او اعتدي عليه في جزية فباع متاعه لعقوبة او سجن ولو خرج منه بحافظ يحضر البيع ثم يعود ليلا او بحميل، او باعه بعض اهله عنه وهو علي ذلك؛ كان عنده عين غيره ام لا، فانه ياخذ متاعه ممن وجده بيده مجانا، وان فات واخذ من المبتاع الاكثر من قيمته، او ما بيع به علم انه مكره ام لا، الا ان العالم اثم كالغاصب وعليه الضمان مطلقا، ولا غلة له ولغيره الغلة، ولا يضمن العقار ويضمن ما اكل او لبس، ويبطل عتقه ووقفه وغيره، ويرجع المبتاع علي الظالم بالثمن؛ سواء قبضه منه او دفعه للمضغوط فقبضه منه، ولو قبضه وكيل الظالم منه رجع علي ايهما شاء ان ثبت انه وصل للظالم او انه وكله في قبضه، ولا يبرء الوكيل خوفه منه ولا اكراهه له، ولو غاب المضغوط فغرم الحميل المال لم يرجع عليه بشء علي المنصوص، بخلاف من اسلفه ما غرمه في ذلك، ولو شك هل وصل الثمن للظالم وقهره وعداه معلوم حمل علي الوصول، ولو علم ان المضغوط صرفه في مصالحه لم ياخذ متاعه (¬) حينءذ الا بالثمن، ولو باع احد من اهله متاع نفسه لفداءه صح البيع ومضي في جبر عامل، وعلي الامام رد ذلك لاربابه، فان اخذه لنفسه فقد ظلمهم ومضي ذلك مطلقا.
 وحرم بيع الة حرب لكافر؛ كدار يتخذها كنيسة وخشبة يجعلها صليبا، وفسخ بيع عبد مسلم له ولو باعه لمسلم وتكرر البيع وعوقبا، وان هلك بيد الكافر ولم يبعه لزمه قيمته. وفيها: يصح ويجبر علي بيعه وشهر، وخرج عليه بيع المصحف. قيل: والخلاف حيث علم الباءع بكفر المشتري، ولو ظنه مسلما لم يفسخ وبيع عليه اتفاقا.

 اللخمي: [ب/] واري ان كان جاهلا بالتحريم امضاءه بالثمن ويباع عليه، والا كان فاسدا ومضي بالقيمة وله العتق والصدقة والهبة، وهل وان لم يعتصرها منه؛ كنصرانية وهبته ولدها الصغير من مسلم وهو المختار، او لا؟ قولان. وليست الكتابة كالعتق فيباع كغيره، فان رهنه بيع عليه ايضا واتي برهن ثقة ان علم مرتهنه باسلامه، ولا يلزم تعجيل ثمنه علي الاصح. وقيل: يوقف بيد المرتهن حتي يحل. وقيد الخلاف بما اذا انعقد علي رهن غير معين، واما ان عين المسلم الرهن تعجل ثمنه للمرتهن، والا لم يعجل اتفاقا الا ان يشاء؛ كان جهل اسلامه او اعتقه الراهن، فان كان اسلامه بعد الرهن لم يعجل اتفاقا الا ان يشاء (¬) ، ولو وهبه لمسلم للثواب فلم يثبه اخذه وبيع عليه، ولو وهبه المسلم ، او الكافر لكافر بيع عليه والثمن له، وجاز رده عليه (¬) بعيب. وقيل: يلزم الارش (¬) ، واستظهر بناء علي انه فسخ او ابتداء، وفي جواز بيعه بخيار لباءعه الكافر نظر، ولو اسلم بعد ان باعه مسلم بخيار له من كافر، وخرج في منع امضاءه قولان؛ من ان بيع الخيار منحل ومنبرم، وامهل المشتري المسلم في خياره لانقضاءه، لا (¬) ان كان المتبايعان كافرين؛ كبيعه ان اسلم وسيده كافر بعيد الغيبة، والا كتب اليه فيما قرب لاحتمال اسلامه قبله كاسلام زوجته.

 وجبر مجوسي علي الاسلام لا بقتل، فلا يباع لكافر كصغير كتابي، وهل الا ان يكون علي دين مشتريه وضعف، او مطلقا ان لم يكن له اب؟ تاويلان. فان بيع فسخ، ولا يباع علي ملكه علي المنصوص، وجاز بيع (¬) كتابي بلغ من كتابي مثله (¬) ان اقام (¬) به عندنا والا منع، والمختار في اليهودي مع النصراني المنع، وظاهر قول مالك الجواز. وفي شراء كتابي غيره، ثالثها: يمنع في الصغير، وخرجت علي جبرهم. وقيل: يجبر الصغير اتفاقا. وتكره التجارة في الخصيان للذريعة الي فعل ذلك، فاما واحد واثنان فلا، وتجوز في المصاحف؛ لانه بيع ورق وجلد.
 وشرط معقود عليه: طهارة، وانتفاع به، وقدرة عليه، وعدم حرمة (¬) ولو لبعضه؛ كجهالة لا عذرة علي الاصح، وثالثها: الا لعذر.
 اشهب: والمبتاع فيها وفي زبل الدواب اعذر. وعنه: لا خير فيها وفيها الكراهة، واولت بالمنع، وخرج عليه منع الزبل، واجازه ابن القاسم، والمشهور: منع بيع (¬) كزيت نجس. وقيل: يجوز ان بين. وثالثها: المنع الا لكافر. وجاز بيع روث ابل وبقر وغنم ونحوها، ولبن ادمية، ومنع عظام ميتة. وثالثها: جواز ناب الفيل. ورابعها: ان غلبت جاز. وخامسها: الكراهة.

 وجاز بيع جلد سبع ذكي مطلقا. وقيل: ان دبغ. وثالثها: ان لم يكن عاديا والا منع كجلد ميتة، وان دبغ علي المشهور، فلو ابتاع بثمنه غنما فماتت تصدق بثمن الجلد. وقيل: يرد الثمن لمشتري الجلد او وارثه، فان لم يجدهم تصدق (¬) به، وخير المستحق ان جاء فيه وفي ثوب الصدقة (¬) ، وجاز بيع صوفها ، وكذا شعر خنزير خلافا لاصبغ. ولا يطبخ بعظم ميتة، ولا يسخن به ماء لعجين، ولا لطهارة في حمام (¬) او غيره. ومنع مالك اكل ما خبز بزبل الحمير (¬) ، بخلاف ما طبخ [ا/] به (¬) في قدر وكرهه ابتداء.

 وفيها: ولا باس ان يوقد بعظم الميتة علي طوب او حجارة او تخليص فضة، وهل علي ظاهره فيخالف قوله: لا يحمل الميتة لكلابه، او معناه بعد الوقوع، او انه وجدها مجتمعة فاطلق النار فيها، واستبعد؟ تاويلات، وظاهرها استعمال الطوب والجير في كل شء؛ لان النار تذهب عين النجاسة واثرها، وكذا ما طبخ به من فخار، لا ما ينعكس فيه دخانه من الطعام ويلاقيه من رطب الشواء والخبز. وعن مالك، وبه قال القابسي: ان ما طبخ من الفخار بالنجاسة لا يحل (¬) استعماله. وقيل: الا بعد غسله وتغلية الماء فيه كقدور المجوس وصوب، واستخف بعضهم الخبز بزبل الدواب للضرورة (¬) ورعيا للخلاف، ولا كلب لم يءذن في اتخاذه اتفاقا كغيره علي المشهور. وقيل: بالجواز، وشهر ايضا. وعن سحنون: ابيعه واحج بثمنه. وثالثها: يمنع بيعه لا شراءه. ورابعها: يكره. وخامسها: يجوز في الدين والميراث والمغنم ويكره في غيرها. وعلي المنع يفسخ الا ان يطول. وقيل: مطلقا. وفي الفهد ونحوه قولان. وجاز بيع هر (¬) وسبع لجلده، واخذ منع جواز بيع الجلد منفردا قبل الذبح وهو منصوص. وقيل: لا يجوز، وعليه فيفسخ الا ان يفوت فبالقيمة. وثالثها: يكره. وعلي الكراهة، فهل يمضي، او يفسخ الا ان يذبح، او الا ان يقبضه المبتاع، او (¬) الا ان يقبضه (¬) ويفوت فيمضي بالثمن في جميع ذلك؟ اقوال.

 وجاز بيع مريض مخوف، وحامل مقرب علي الاصح (¬) فيهما؛ كمحرم الاكل فيهما (¬) خف مرضه، ومباح اكل (¬) مطلقا لا محرم اشرف؛ كطير في هواء، وسمك في ماء، وابل مهملة يعسر (¬) تحصيلها، ولا يعرف ما بها من عيب، او لا يءخذ الا بالازهاق، وكبيع المهاري او الفلاء الصعاب التحصيل بالبراءة علي الاصح، والابق. قال مالك: وضمانه من باءعه، ويفسخ وان قبض واول، الا ان يدعي مشتريه معرفته فيجوز (¬) ان تواضعا ثمنه، فان وجده علي ما يعهد والا رد وضمانه من باءعه، او يكون عند مبتاعه ويعلم الباءع حاله. وقال اللخمي: ان شرط ضمانه من مشتريه، او ان طلبه عليه او علي باءعه بشرط النقد، او انه له علي اي صفة وجد، او وصفه وجهل مكانه منع، وان كان بغير نقد وطلبه علي باءعه، او ان وجده علي صفة كذا، او في وقت كذا (¬) ، او ما قرب (¬) منه جاز، فان جعل لمن جاء به جعلا رجع به علي الباءع علي الاصح؛ لان تسليمه عليه، والمغصوب ان بيع لغاصب وعلم انه عازم علي رده جاز لا عكسه، وان اشكل فالاظهر الجواز بعد ان يرده (¬) لربه، ستة (¬) اشهر وعليه الاكثر، وان بيع لغيره وهو مقر به مقدور عليه جاز اتفاقا، لا ان كان ممتنعا ولا تاخذه الاحكام ولو اقر به، وكذا ان انكر (¬) وعليه بينة، وتاخذه الاحكام علي المشهور للغرر (¬) ، وللغاصب نقض ما باعه ثم ورثه لا ان اشتراه من ربه لتسببه. وقال ابن القاسم: البيع ماض فيهما.

 محمد: والمتعدي لا ربح له ان اشتراه [ب/] من ربه باقل مما باعه به للاجنبي، ولو باعها ربها كان نقضا لبيع الغاصب واخذت من مشتر منه، ووقف مرهون علي رضي مرتهنه، وملك غيره علي مالكه، وان علم المبتاع بالعداء علي الاصح، ولا (¬) مقال له ان رضي المالك. وقيل: ان علم بطل اتفاقا. وقيل: انما يلزم ان حضر المالك البيع وقرب مكانه لا ان بعد.
 ومنع مالك بيع دور مكة، وهل علي الكراهة، او التحريم ؟ تاويلان. فان بيع جاز وابي المتبايعان الارش؛ حلف باءعه ما رضي بحمل الجناية ان ادعي عليه الرضي بالبيع (¬) ووقف حينءذ علي رضي مستحقها، وان فداه باءعه فللمبتاع رده ان لم يعلم بعيبه، وهل مطلقا وهو ظاهرها، او في العمد فقط واولت عليه ايضا (¬) ؟ قولان. وان فداه المبتاع رجع علي الباءع بالاقل من ارشه وثمنه.
 وفيها: ان علم بجنايته لم يجز بيعه الا ان يدفع الارش، فان ابي حلف ما اراد حمل الجناية ورد وكانت الجناية اولي به (¬) ، فان باع من حلف بحريته ليضربنه ضربا يجوز له فسخ، وهل ينجز عتقه، او من ثلثه ان مات قبل ضربه وهو المشهور؟ قولان.

 فان حلف علي ضرب لا يجوز له لكثرته؛ عتق مكانه ولا يمكن من ضربه، ولو كاتبه قبل ضربه (¬) مضت كتابته ووقفت نجومه، فان عتق بالاداء اخذ العبد كل ما ادي علي الاصح وعتق، وان عجز ضربه ان شاء، ولو ضربه بعد الكتابة بر خلافا لاشهب، وجاز بيع عمود تحت بناء باءع ان امن كسره او اشترطت سلامته بعد حطه، ولا اضاعة، وقلعه علي باءعه. وقيل: انما عليه نقض بناءه فقط، وما اصابه في قلعه فمن المبتاع، وبيع نصل سيف دون حليته ونقدها علي الباءع وبالعكس علي المبتاع علي الاصح؛ كجز صوف بيع علي ظهور غنم وجذاذ تمر علي رءوس نخل جزافا فيهما. وقيل: علي الباءع. ولو باع شاة واستثني جلدها؛ فذبحها علي المبتاع (¬) ، وقيل: عليهما. وهل الاجرة بالسوية، او علي قدر ما لكل ؟ تردد. وسلخها علي من له الجلد ان قلنا انه مبقي (¬) ، والا فخلاف، وبيع هواء فوق بناء (¬) ، ويبني الباءع الاسفل ان وصف البناء في الجميع، وفرش السقف بالالواح علي من شرط، والا فعلي الباءع علي الاصح. ومن ملك ارضا او بناء ملك اعلاه ما امكن، ولا يملك باطنها علي ظاهر المذهب ورجح خلافه. وغرز جذع في حاءط، وهو (¬) اجارة (¬) تنفسخ بانهدامه ان ذكر مدة (¬) ، والا فمضمون ببنيه كلما انهدم ليغرز صاحب الخشب خشبه (¬) ، ولا كخنزير او خمر ولو (¬) مع سلعة علي المنصوص، وعلي الصحة يبطل ما قابل الحرام فقط، فان باع ملكه وملك غيره فرد وهو (¬) وجه الصفقة (¬) ؛ بطل الجميع ولا خيار للمشتري علي المشهور.

 ولا مجهول من ثمن او مثمون؛ كبيع بزنة حجر مجهول او صنجة كذلك وان ببادية، وقد يتخرج جوازه علي البيع بمكيال يجهله (¬) المبتاع، وكتراب صاءغ وفسخ، فان فات بذهاب عينه لزمه قيمته علي غرره، ولو خلصه رده. وقيل: عليه قيمته، وعلي المشهور فله (¬) اجر [ا/] تخليصه؛ كمن اشتري شجرا بوجه شبهة فسقي وعالج، او ابقا فانفق عليه ثم فسخ؛ فانه يرجع بما انفق علي المشهور، وهل مطلقا، او يكون في ذمة الباءع ان لم يخرج شيءا، او لم تتمر، او لم تزد علي الحاصل ولا شء له عند عدمه؟ خلاف. ولو جهل التفصيل كعبدين لرجلين بثمن واحد؛ فالاشهر منعه وفسخ ان نزل، فان فات مضي بالثمن مفضوضا علي القيم.
 وقيل: الاشبه ان يمضي بالقيمة، فان سميا لكل ثمنا او قوما، او دخلا علي التساوي بعد التقويم جاز. قيل: والخلاف انما هو اذا علم المبتاع بذلك، والا فلا يفسخ (¬) ، واجراه المازري علي الخلاف في علم احد البيعين (¬) بالفساد، وعلي الصحة يقسط (¬) الثمن، فان اشتري اثنان سلعتين علي الشركة جاز، وعلي ان كل واحد ياخذ واحدة بما ينوبها فقولان. وكرطل من شاة قبل سلخها علي الاشهر. وقال اشهب: اكرهه، فان جسها (¬) وعرفها وشرع في الذبح جاز، وان كان بعد يوم او يومين فسخته.

 وجاز استثناء ركوب دابة يوما او (¬) يومين، وسكني دار سنة لا بعيدا، وحياة باءع، وشهرا في دابة، فان انهدمت الدار، او ماتت الدابة قبل الاجل (¬) ؛ رجع الباءع (¬) بحصة ذلك. وقيل: لا يرجع بشء وضمن المشتري الدار، وكذا (¬) الدابة علي الاصح ان صح الاستثناء والا فالباءع، وقيل: يضمنها المشتري ان مات (¬) بعد القبض بالقيمة، وان هلكت بيد الباءع ولو بعد القبض فمنه، وجاز بيع تراب معدن ولو ذهبا وقسمته علي المشهور فيهما، وشاة قبل سلخها، وحنطة في سنبل، وتبن علي كيل وان تاخر تمام دراسه كنصف شهر وقت لم ينفش جزافا علي الاشهر، وزيت زيتون علي وزن (¬) ان لم يختلف خروجه والا فلا، الا ان (¬) يشترط خيار المشتري، ولا ينقده قبل شرط خيارهما بلا نقد ايضا، ويشترط ان يقرب عصره فيهما كعشرة (¬) . وقيل: هو والباءع ولا نقد وان بقرب عصره؛ كعشرة ايام ونحوها، ودقيق حنطة علي الاشهر ان لم يختلف خروجه، وصاع من صبرة، او مجموعها كل صاع بكذا وان جهل قدرها. وقيل : يكره، فان قال اخذت (¬) منها واراد البعض فالاقرب المنع، ولو قال: كل صاع بكذا؛ فالاقرب المنع ان اراد التبعيض؛ علمت صيعانها ام لا، وان اراد بيان الجنس جاز؛ لان القصد هو الصبرة كل صاع بكذا، ولو قال (¬) : ابيعك من هذه الصبرة حساب (¬) كل عشرة اقفزة بكذا، فهل يفسد (¬) البيع اولا وتكون (من) زاءدة، او (¬)  يلزم في عشرة فقط؟ تردد.
 وشاة واستثني ثلاثة ارطال او اربعة واليه رجع بعد منعه. وروي: خمسة ارطال او ستة. وروي: قدر الثلث لا بطن اوكبد ونحوهما، ولا (¬) ياخذ من غير لحمها وصحح، وظاهر قول مالك جوازه. وفيها ما (¬) يقتضيه، ويجبر علي الذبح علي المعروف. وقيل: باتفاق. وان كانت مريضة لم يجبر وصبرة، واستثناء قدر ثلث منها علي المشهور كثمرة باتفاق؛ بسرا او رطبا لا (¬) ما زاد علي الثلث في الجميع، واغتفر اليسير خلافا لابن المواز في الصبرة، ولا يجوز استثناء جنين الامة علي الاصح، فان اجيحت الثمرة فلا شء علي الباءع ان كانت يسيرة، والا فهل ياخذ ما استثناه او يفض (¬) عليهما؟ روايتان. فان كانت الثمرة انواعا فاستثني [ب/] من نوع منها اكثر من الثلث وهو دون ثلث الجميع منع (¬) علي الاصح. وجاز استثناء جزء مطلقا ولو علي الذبح وجبر من اباه حينءذ وتولاه المشتري. وقيل: الصواب عدمه، وان من طلب البيع اجيب، وجلد وساقط لسفر علي المشهور، وروي منعه، وهل مطلقا، او الجواز حيث لا قيمة له والمنع اذا كان له قيمة؟ تاويلان.
 وفي الحضر المنع، وفيها الكراهة. وثالثها (¬) : الجواز. قيل: واما استثناء الرءوس (¬) والاكارع فيجوز مطلقا، ولا يجبر علي الذبح علي المعروف (¬) ، وله راس او قيمتها وهي اعدل، وهل التخيير للمشتري او للباءع او للحاكم وضعف؟ اقوال.

 فلو مات ما استثني منه جزء شاءع فلا ضمان علي المبتاع، وفي غيره، ثالثها فيها (¬) : يضمن الجلد والراس لا اللحم، وهل مطلقا، او ان فرط ضمن والا فلا؟ تردد. وقيل: لا يضمن اللحم باتفاق، ولو بيع (¬) عبد دون ماله، ففي جواز الحاق ماله بالبيع بعوض ان كان لا يصح (¬) بيعه به منفردا (¬) روايتان لابن القاسم واشهب. وقيل: يصح بالحضرة فقط. ولو صح بيعه به منفردا جاز اتفاقا، وثياب الامة للباءع ان لم تشترط، الا ان يكون مما لا يتزين به مثلها فهو لها (¬) ، وان كان نفيسا الا انه مهنة لمثلها، وعليه كسوة بدله لها. وقيل: ان اشترطها المبتاع والا فلا.
 وجاز جزاف ان رءي وجهلاه معا، وشق عدده، واستوي مكانه، وامكن حرزه (¬) ، وهما من اهله ولم تقصد احاده، الا ان يقل ثمنه؛ كفقوس وبطيخ، وهل وان علم الباءع عدده؟ قولان. لا غير مرءي؛ كغاءب، ونحو قمح في تبن، بخلاف زرع قاءم كمحصود علي الاشهر (¬) ، وكظرف فارغ يبتاع ملءه، او ثانيا بعد تفريقه علي الاصح فيهما، بخلاف كسلة تين، وفي فسخ ما بيع بكيل مجهول قولان.

 ولا ان علمه احدهما ولو مشتريا علي المعروف، وان علم الاخر بعلمه فقط بعد العقد؛ خير ولو باءعا علي المعروف، وفسد ان دخل وقد اعلمه الباءع بعلمه علي الاصح؛ كالامة المغنية، فان فات ففيه القيمة، ولا ان (¬) امكن عدده دون مشقة، او كان مكانه غير مصطحب، او كثيرا يعسر حزره، او لم يكن احدهما من اهل الحزر، ولا كرقيق وحيوان وثياب وخشب (¬) ملقي بعضها فوق بعض، بخلاف صغاره وصغار حوت وجوز ولوز وبيض ورمان وشبهه؛ كحمام برج علي الاصح (¬) ، وعصافير بقفص واولت بالمذبوحة، وجاز تبر (¬) ولو (¬) لم تقصد احاده، ومصوغا وان محشوا امكن حزر حليته جزافا؛ كمسكوك يتعامل به وزنا لا عددا. وقيل: بالكراهة فيهما. وقيل: بالجواز والمنع. وقيل: يمنع في المعدود اتفاقا، وفي الموزون قولان.

 وجاز شراء لبن شياه كثيرة ان عرف حلابها (¬) علي الجملة. وفيها: المنع ولو في شاتين للغرر، بخلاف اشتراط لبن البقرة المكتراة لانه تبع، وانكره سحنون، فان خف لبنها او مات بعض الشياه؛ سقط من الكراء او من الثمن بقدره ولزم الباقي وان قل، لا كالاستحقاق علي الاصح فيهما (¬) ، وحرم حب جزافا مع مكيل من حب [ا/] او ارض او ثياب، وجزاف ارض مع مكيل منه ، وجاز مع مكيل (¬) من حب بجزاف (¬) مع عرض علي الاصح فيهما، ومكيلين (¬) وجزافين وان علي كيل ان اتحد (¬) الكيل والصفة لا ان اختلفا كاحدهما علي الاصح، ولا يضاف جزاف علي كيل لغيره بحال علي الاصح، وكفت رءية صوان كبيض ورمان، وبعض مثلي كحب، وان تغير (¬) محل العقد لا مقوم علي الاصح، فان خرج متغيرا تغيرا يسيرا لزم، والا زاد الجميع لا التالف وحده الا بتراضيهما، وهل الكثير النصف، او الثلث، او الربع ؟ تردد. كرءية من زمن لا يتغير فيه والا فسد علي الاصح (¬) . وقيل: ان اشترط النقد والا جاز، وصدق باءع في بقاءه علي الاشهر، ومشتر مع يمينه ان اختلفا في عين المبيع اتفاقا، وقيد اللخمي الخلاف بما اذا اشكل الامر، واما بعيد تتغير في مثله فالمبتاع مصدق والا فالباءع، ولا يمين عليه حيث يقطع بكذب المبتاع؛ كادعاءه في كيوم سوس القمح وحمرة (¬) الزيت ونحوه، وصح شراء سلعة لعشرين سنة. وروي: يكره، ولا يفسخ الا في كثمانين.

 وجاز اجارة عبد عشرين سنة، واليه رجع ابن القاسم، وبيع دار وهي مستاجرة اذا قربت المدة، وبيع غاءب ان وصف بما يختلف به الثمن. وفيها: الجواز دون صفة. وقيل: ان شرط الخيار للمبتاع (¬) ، لا ان سكتا عنه او شرط نفيه، وظاهرها: وان سكت عن جنس المبيع (¬) ، وانكر ورجح ما فيها، وقاله (¬) جل الاصحاب، وصحح بعضهم اشتراط الصفة، وهل مطلقا وهو ظاهر المذهب وبه العمل، او من غير الباءع؟ قولان (¬) تحتملهما المدونة. ويشترط ان يكون المبتاع ممن يعرف ما وصف له، والا تبعد مسافته كافريقية من خرسان، ولا تمكن رءيته بلا مشقة وظاهرها الجواز، فان كان بمشقة جاز علي الاشهر كذي مسافة يوم، وعدل علي برنامج للعمل لا ساج مدرج وشبهه، واجاز الجميع (¬) مرة ومنعها اخري، ولزم ان صح الوصف، وصدق المبتاع ان ادعي خلافه، ورجع في انه عليه لاهل المعرفة، ولو ذهب به قبل فتحه ثم ادعي انه مخالف للوصف او انه لم يشتر علي البرنامج؛ فالقول للباءع مع يمينه؛ لان المبتاع صدقه ؛ اذ قبضه علي صفته كمن قبض نقدا ثم غاب به، فان الدافع يحلف ما اعطاه رديءا ولا ناقصا، فان وجد البرنامج الخمسين احدي وخمسين شاركه الباءع بجزء من احد وخمسين. وروي: من اثنين وخمسين، وروي: يرد ثوبا من الوسط. وقيل: اي ثوب شاء. وقيل: علي تلك الصفة. وقيل: ان كان الثوب اكثر قيمة من الجزء رد الباءع قيمة الزاءد او اقل ورد المشتري، فان نقص العدل ثوبا نقص من الثمن جزءا من خمسين، فان كثر النقص رد المبيع، فان اختلف جنس الثياب نظر صفة برنامجه من كل نوع ورد المخالف، وجاز جرار خل مطينة للضرورة كالبرنامج، فان كانت [ب/] ناقصة منع اتفاقا؛ لانه حينءذ جزاف غير مرءي، وصح من اعمي بيع وشراء بالصفة.

 وقيل: الا الاصلي او من عمي طفلا لا يميز الالوان، ولا مانع فيما يدرك بغير البصر، وقبض الغاءب علي المشتري وليس علي الباءع الاتيان به، واجيب من طلب وقف الثمن ان كان عرضا او مثليا او نقدا علي معسر يحبس يخشي تلفه (¬) فيه او عبدا، وقلنا: ضمانه (¬) من المبتاع ونفقته علي باءعه، ورجع بها ان حكم بخراجه لمبتاعه، وخدم باءعه ان كان من عبيد الخدمة ان قلنا: يضمن، والا لم يستعمله، والدار للسكني او الغلة كذلك، فان تلف الثمن في الوقف؛ ضمنه من يصير اليه، وقبل الوقف لم يرجع احدهما بشء، فان سلم الغاءب اخذه مشتريه وضمن الباءع الثمن، فان تلف الثمن قبل الوقف، ففي انفساخ المبيع قولان، وجاز فيه النقد تطوعا وفسد بالشرط؛ كعهدة ثلاث، ومواضعة، ومبيع بخيار، وعقار مزارعة، وحاءط علي عدد (¬) نخل، وفي جعل وارض لم يءمن ريها كاجير لحرز (¬) زرع ودابة معينين اشترط (¬) قبض منفعتهما بعد شهر، وبدون شرط في اربع بخيار ومواضعة وغاءب وكراء مضمون وسلم. وقيل: انما يجوز التطوع بالمثلي (¬) فقط، الا ان يشترط في العرض وشبهه ان لم يتم البيع رد مثله، ولو كان الثمن سكني دار منع مطلقا. وقيل: انما يجوز فيما يصح (¬) قرضه، فان تطوع رجع بالمثل لا القيمة، ولو عجله ليرجع بالقيمة منع، وان لم يشترط شيءا وظنا ان الحكم الرجوع بالقيمة (¬) جاز ورجع بها. وجاز شرط النقد في كعقار بيع جزافا وان بعد، وحيوان ان (¬)  قرب علي المشهور فيهما، وفي غيرهما ان قرب علي المعروف، وفي القرب خمسة يومان، ويوم ونحوه، ونصف يوم، وبريد وبريدان. وفيها: ضمانه (¬) بعد عقده من باءعه الا لشرط. وقيل: بالعكس ورجع عنه، وهل مطلقا، او العقار من المشتري وغيره من الباءع؟ طريقان. فان سكتا عن الضمان ثم ارادا بعد العقد جعله علي احدهما، ففي الجواز والمنع قولان.
 وما فيه حق توفية كبيع دار مزارعة؛ فمن الباءع اتفاقا، وعلي تضمين المبتاع لو اختلفا هل صادفها العقد تالفة او مغيبة ام لا، ففي انتقال الضمان او بقاءه قولان.
 ولو تنازعا في هلاكه قبل القبض صدق المبتاع مع يمينه ان ادعي علمه والا فلا، واليه رجع؛ كان شكا اتفاقا. وفي تعجيل الثمن في العقار لم ينجبر (¬) المبتاع علي الاصح الا لشرط في العقد.
 فصل  حرم ولو بين سيد وعبده علي المشهور فضل وتاخير في (¬) نقد وان غير مسكوك ان اتحد جنسه، وفي طعام ربوي كذلك، والتاخير خاصة ان اختلفا كذهب وفضة مطلقا، وكطعامين وان غير (¬) ربويين، والعلة في النقد غلبته في الثمنية، فلا ربا في فلوس. وقيل: الثمنية ففيها (¬) الربا. وثالثها: يكره [ب/]. وجل قوله فيها: الكراهة. وقيل: مبني الجواز فيها علي عدم تعليل النقد، وانكر للاتفاق علي تعليله. وعن مالك منع الفلوس بنحاس مكسور للمزابنة وبانية منه، وعنه جوازه. وفسد بطول مجلس بين عقد وقبض وبتفرق اختيارا (¬) . وقيل الا ان يقرب بكوزن او تقليب وهل خلاف؟ تاويلان. وبصرف جزء من دينار لتعذر قبضه، وهل بهروب احدهما ويلزمه حكم العقد اذا وجد؟ قولان. وبغلبة علي الاظهر ولو من احدهما. وقيل: ان غلبا معا ففي الفساد قولان، وعليه ففي بطلانه بغلبة احدهما قولان. وهل يبطل الجميع، او ما غلبا عليه؟ قولان. وليس هجوم الليل غلبة لاختيارهما (¬) مضايقة الوقت، وبتوكيل في قبض وان حضر علي المشهور . وثالثها: الا ان يقبض، وان غاب فالمشهور المنع. وقيل (¬) : يكره. وباحالة ان تراخي في (¬) القبض او غاب المحيل والا كره، وبغيبة نقد وان من جانب علي المشهور وان طال، والا كره (¬) ؛ كخلط دينار وادخاله التابوت واخراج الدراهم. وفيها: وليدعه حتي يزنها (¬) وياخذ ويعطي، وكره العقد بمجلس والنقد بغيره، وبمواعدة علي المشهور، ثالثها: الكراهة، وشهرت ايضا كقوله: امض بنا الي موضع كذا لاصارفك الدينار بكذا.

 وفيها: فليمض معه دون مواعدة (¬) ، والتعريض جاءز وبخيار فيه وان لاحدهما علي المشهور. وقيل: باتفاق وبصرف دين مءجل علي المشهور، لا ان حل ولو في الذمتين خلافا لاشهب، وبتسلفهما معا كاحدهما ان طال، لا ان قرب علي الاصح، وهل (¬) المنع تحريما، او كراهة ؟ قولان. وان اعتقد كل ان العوض مع صاحبه فالاكثر الصحة، وان دخلا معا علي القرض فقولان.
 اللخمي: وان قالا ان اقترضنا امضينا العقد والا فلا صح؛ كان صارفه ثم اخذ منه عرضا بدراهمه قبل قبضها ناجزا، وان اشتري دينارا ثم تسلف من ربه دراهمه ونقدها فيه منع، وبمغصوب غاب ان كان مصوغا علي المشهور. وقيل: ان علم وجوده حين العقد والا منع وفاقا، وصح ان فات ووجب علي الغاصب ضمانه ان كان مسكوكا علي المشهور فيهما، وما لا يعرف بعينه من مكسور وتبر فكالمسكوك (¬) وتعين هنا. وفي ذوي الشبهات علي المشهور فيهما وفي غيرهما، ثالثها: في جانب المشتري فقط. وان بقي علي حال يخير فيه ربه فاختار القيمة؛ صح صرفه عليها علي المشهور كالدين. وكذا ان اختار اخذه واحضره، والا منع علي المشهور، وبما غاب من رهن ووديعة ولو مسكوكا علي المشهور فيهما، وصح ان حضر ووجبت فيه القيمة.
 والمعار والمستاجر كذلك، وبتصديق منهما او من احدهما في وزن او في (¬) صفة علي المشهور، كتصديق في مبادلة طعامين او نقدين في كيل، او وزن، او عدد، ومقرض، وطعام بيع لاجل، وراس مال سلم، ومعجل (¬) قبل اجله. وجاز [ا/] شراء سلعة بدنانير لشهر علي ان يعطيه بتلك الدنانير دراهم بعد شهر؛ لان الدنانير لغو ، وظاهرها المنع.

 اللخمي: وان باع بنصف دينار لم يقض عليه الا بدراهم الا ان يرضي بدينار ويكونا شريكين فيه. محمد: وان كان له عليه نصف دينارين قضي له بدينار كامل او عشرون قيراطا قضي له بدراهم او دينار، الا قيراطين فبدينار ويرد الباقي دراهم، وان رضي بنقص عدد منع علي المشهور، وينقص مقدار او باكماله بالحضرة ناجزا صح، وان ابي اجبر الممتنع في غير المعين وفي المعين (¬) قولان.
 وان تفرقا او طالت (¬) انتقض علي المنصوص ان قام به، والا فثالثها: يصح ان قل كاختلاف ميزان. وقيل: درهم في الف، وقيل: في ماءة ودانق؛ وهو ربع قيراط في دينار، فان تاخر البعض بشرط بطل الجميع. وقيل: المءخر فقط، وبلا شرط فالمءخر وللكسر (¬) دينار، الا ان يتجاوز صرف دينار فثان ثم كذلك.
 ويبطل المعجل ايضا علي الاصح. وقيل: ان قل المءخر (¬) فكذلك، والا بطل الجميع اتفاقا، وخرج في المعجل عدمه، وهل النصف في حيز القليل وهو ظاهرها، او هو كثير؟ خلاف.
 وان شرط المناجزة فتاخر البعض لغلبة، او نسيان، او غلط، او سرقة من صراف وشبهه صح المعجل اتفاقا، وهل المءخر ايضا ان لم يقم به، او ينتقض صرف دينار الا ان يزيد علي صرفه فاكثر وهو الاصح؟ قولان.

 ولو اودعه ما صرفه به بعد قبضه فسد ان كان مما لا (¬) يعرف بعينه ولم يطبع عليه، وان طبع عليه او كان مما يعرف بعينه صح، وان رضي بكرصاص بالحضرة او باتمامه صح علي الاظهر؛ كمغشوش رضي به، والا انتقض في (¬) غير المعين ولم يجز البدل علي المشهور، واقتصر اللخمي علي المشهور. وعلي (¬) الخلاف في المعين من جهة (¬) دون اخري (¬) ، وفي المعين طريقان: جواز البدل، والقولان. وحيث نقض بنقص فاصغر مضروب في الدينارين ولو (¬) عشر دينار، الا ان يتعداه فثان فثالث، ثم كذلك وهو المشهور. وقيل: الجميع. وثالثها: ان سمي لكل دينار انتقض الا ان يتعداه (¬) فاكثر، وان لم يسم انتقض الجميع. ورابعها: ما قابل النقص. وقيل: مع التسمية لا ينتقض غير دينار باتفاق، وهل سواء المعين وغيره، او ان قابل الزاءف دينارا في المعين فلا يبطل غيره باتفاق؟ خلاف. فان اختلفت سكك المصروف (¬) فهل يبطل الاعلي فقط، او الجميع؟ قولان.
 وشرط البدل الجنسية، وخرج في اشتراط التعجيل قولان (¬) لابن القاسم واشهب، فان لم يرد (¬) الزاءف واصطلحا في الزاءد بعين او عرض، ففي اجازته ومنعه الا ان يتفاسخا ويعملا (¬) علي ما يجوز قولان.
 وردت زيادة بعده لفساده علي الاصح لا (¬) لعيبها (¬) . وروي: تبدل، وهل خلاف، او ان اوجبها وان لم يعين؟ تاويلات.

 وقيل: هي كجزء الصرف (¬) ينتقض بتاخيرها؛ كاستحقاق المشكوك علي المشهور ان تفرقا او طال او عين، والا اجبر [ا/] علي البدل ان كان عنده اتفاقا، والخلاف في الموازية، وهل محله قبل التفرق والطول، او عند عدم كل منهما؟ تاويلان (¬) . وقيل: محله بالحضرة. فعند ابن القاسم يلزم المثل. وعند اشهب ان لم يعين والا بطل، وان كان مصوغا انتقض مطلقا. وللمالك الاجازة بالحضرة علي المشهور ان لم يكن المشتري اخبره مخبر ان المصوغ لغير الدافع، والا منع علي المشهور كبيع وصرف ان كثر علي المشهور، فيفسخ ما لم يفت. وقيل: مطلقا.

 ويمنع البيع ايضا مع جعل، او مساقاة، وشركة، ونكاح، وقراض، فان وقع البيع والصرف في دينار فيسير. وقيل: مع كون الصرف ثلثا فادني. وقيل: او البيع. وقيل: ان كان كدرهم لعجز، فان زاد الصرف علي دينار والبيع باقل من دينار فيسير. وقيل: الا ان يزيد علي ثلث الصفقة، فان كان البيع اكثر منع، الا في صرف دون دينار. ولو باع بدينار الا درهمين جاز. وروي: او الا ثلاثة. وقيل: او الا قدر ثلث دينار. فان عجل الجميع لا النقدين دون سلعة علي الاصح، ولا ان تاجل الجميع كالسلعة او احد النقدين علي المشهور فيهما، وعلي الصحة يقضي بما سميا. وقيل: بدراهم علي من عنده (¬) الدنانير ويتقاصان، ولو استثني دراهم من دنانير، فثالثها: ان كان نقدا صح. وقيل: ان شرط المقاصة ولم يفضل من الدراهم شء، او فضل درهمان فاقل (¬) جاز او اكثر ان كان البيع بالنقد والا امتنع، وان لم يشترط جاز فضل؛ كدرهمين لا اكثر ولو دون صرف دينار الا بالنقد، وان زاد علي صرفه منع مطلقا علي الاصح، فان استثني جزءا جاز مطلقا، لا كالدرهم علي المشهور، وجاز للضرورة درهم بنصف فاقل، وفلوس او طعام في بيع ان عجل الجميع، وكان الدرهم والنصف مسكوكين سكة واحدة وعرف وزنهما. وفيها: كراهة ما زاد علي النصف واول بالمنع، واجاز اشهب ثلاثة ارباعه. وقيل: انما يجوز في اقل من النصف. وقيل: انما يجوز في بلد لا فلوس فيه (¬) ولا خراريب ولا ارباع. وقيل: يمنع مطلقا.
 مالك: ولا احب ان ياخذ بنصف الدرهم فلوسا ونصفه فضة، وحمل علي المنع.

 ومنع اخذ صاءغ فضة واجرة (¬) ليعطي الزينة مضروبا، كزيتون واجرتهم (¬) لمعصره، بخلاف تبر يدفعه مسافر واجرته بدار ضرب، وياخذ زنته وصوب منعه الا لخوف علي نفس كفوات رفقة وعليه الاكثر، وجاز محلي من احد النقدين بصنفه معجلا علي المشهور ان كانت حليته مباحة تبعا في نزعها ضرر لا مءجلا علي المشهور. وثالثها: يكره. ولا قلادة لا تفسد بنزعها علي ظاهر المذهب، وان اعيدت بغرامة ثمن فقولان.
 واختير المنع ان كانت الحلية قاءمة بنفسها رصعت ثم سمرت كالمنقوضة، وان لم تكن تبعا منع (¬) وان معجلا، وجاز بغير صنفه مطلقا ان عجل والا منع (¬) علي المشهور، والتبع ثلث. وقيل: دونه. وقيل: نصف وضعف، وهل بالقيمة وهو ظاهر الموطا والموازية، او بالوزن [ب/] وهو ظاهر المذهب؟ قولان. فان طرز ثوب او نسج بذلك ولو (¬) سبك خرج منه عين فكمحلي، والا فقولان.
 فان حلي بهما معا لم يجز بيعه وحده، او مع سلعة تعين (¬) احدهما وان بنصف (¬) التبع علي المشهور، ورجع اليه بعد ان اجازه نقدا او بعرض او فلوس ان تقاربا، اما ان كانا معا تبعا لما فيه من جوهر ولءلء جاز باحدهما اتفاقا، وفي التبعية القولان.
 وجاز مغشوش بمثله وزنا علي الاصح، وقيل: ان تساوي الغش والا فلا، وصحح منعه بخالصه، والمذهب جوازه لمن يقطعه او لا يغش به والا رد، فان فات ففي التصدق بثمنه او بما زاد علي من لا يغش او يملكه اقوال، وكره لغير مامون كصيرفي، وهل كذا ان اشكل او يجوز؟ قولان لابن القاسم وابن وهب. اما مغشوش تبعا يتعامل به فيباع بصنفه وزنا.

 ومنع ربا (¬) ، وضع وتعجل، وحط الضمان وازيدك، وفسخ الدين في مثله بين عبد وسيده (¬) علي المشهور ان كان له انتزاع ماله، والا فاتفاق كمكاتب ومديان، الا ان يتحمل دينه فالقولان.
 وجاز مراطلة عين بمثله ولو مسكوكا لم يعرف وزنه علي الاصوب بصنجة او كفتين، وفي الاصح منهما قولان ان تساويا، او رجح احدهما جودة، او كان بعضه اجود او اردا وباقيه مساويا علي الاصح، لا ما (¬) بعضه اجود وبعضه اردا اتفاقا، واغتفر قطعة لم يقصد بها فضل كثلث فاقل يجعل مع جيد في كفة لاعتدال وزن.
 محمد: ما لم تكن رديءة، وان كانت كدينار لم يجز، الا ان تكون مثل المنفرد فاجود، ولا يجوز لاحدهما ترك ما رجح له دون عوض، وهل تعتبر سكة وصياغة كجودة، واستظهر اولا وعليه الاكثر؟ تاويلان. وقيل: تعتبر الصياغة فقط. وقيل: ان اتحد العوضان فكذلك والا اعتبر اتفاقا. ومنع ابن القاسم مراطلة بعض الفلوس ببعض.
 وجاز مبادلة ان وقعت بلفظها في مسكوك عددا لا وزنا واحدا بواحد لا باكثر (¬) ، واتحد نوعا وسكة، وقيل: كثلاثة اتفاقا، ولتمام ستة علي الاصح، ولو باوزن سدسا سدسا لا ثلثا علي الاصح، والاجود مساويا او ازيد جاءز وانقص ممتنع كالازيد الاجود سكة عند مالك؛ لان السكك تختلف نفاقها فيمنع، واجازه ابن القاسم واستظهر.

 وجاز قضاء قرض بمساو وبافضل صفة لا وزنا علي الاصح، الا يسيرا جدا كاختلاف ميزان. وقيل: اليسير مطلقا، وبافضل (¬) صفة وقدرا ان حل الاجل، والا منع كدوران فضل من طرفين، وكذا زيادة عدد علي الاصح، فان كان عينا من بيع فكالقرض، وجاز باكثر قدرا اتفاقا، والسكة (¬) والصياغة كجودة في قضاء. وفي الموازية: منع اقتضاء الحلي من الدنانير؛ لان لها فضل السكة وللحلي فضل الصياغة ، وفي مختصر ابن عبد الحكم جوازه، فاخذ منه الغاءها، ولو فقدت الفلوس فقيمتها حين اجتماع استحقاق وعدم. وقيل: يوم تحاكم (¬) ولو بطلت فمثلها. وقيل: قيمتها. وقيل: [ا/] قيمة المبيع. وفيها: منع اقتضاء مجموعة من قاءمة وفرادي، وجواز قاءمة منهما (¬) وفرادي من قاءمة دون مجموعة، ومقتضي منع المجموعة من القاءمة منع القاءمة منها، ولهذا قيل بالمنع فيهما، وقيل بالجواز فيهما، وفرق بما (¬) في المدونة؛ لان المجموعة لما ثبتت في الذمة والعبرة فيها بالوزن، الغي معه العدد فصار الفضل في طرف.
 فالقاءمة: جيدة اذا جمع منها ماءة تزيد كدينار. والفرادي: دون جودتها وتنقص كدينار من الماءة. والمجموعة: المجموع من وازن وناقص ومن ذهوب مختلفة دون جودة الفرادي، فللقاءمة فضل الوزن والجودة عليهما، وللفرادي فضل الجودة علي المجموعة (¬) فقط، وللمجموعة فضل العدد عليهما.
 فصل
 وفي علة الطعام الربوي طريقان: الاولي: تفصيلية، ففي (¬) البر الاقتيات، وكذا الشعير للضرورة. وفي التمر التفكه وانكر؛ لانه كان قوتا في زمنه  عليه السلام  . وفي الملح الاصلاح للقوت، وفي معناه كل ما شاركه في العلة.

 والثانية: اجمالية وهي المشهورة، فقيل: الاقتيات، وفي معناه اصلاحه. وقيل: الادخار. وقيل: مجموعهما، وعليه الاكثر وحملت عليه المدونة. وقيل: الاقتيات والادخار للعيش غالبا وانكره اللخمي، وروي: غلبة الادخار. ولبن الابل يعضد الاول، الا ان دوامه كادخاره؛ فما اجتمعت فيه، او كان مصلحا فربوي؛ كبر، وشعير، وسلت، وعلس، وارز، ودخن، وذرة، وقطنية، وتمر، وزبيب، ولحم، وملح، وزيتون، وخردل، وقرطم، وكذا بصل، وثوم، وقيل: فيهما القولان (¬) . وكتين، وحب فجل علي الاظهر فيهما. وما عدمت كلها منه؛ كخس، وهندباء، وقضب فغير ربوي اتفاقا، ومثله فاكهة لا تدخر ولا تقتات. وما ليس بمطعوم؛ كزعفران، وصبر، وشاهترج.

 واختلف فيما فقد منه (¬) بعضها؛ كجوز، ولوز، وفستق، وبندق؛ لانه يدخر ولا يقتات، وكخوخ، ورمان، واجاص، وكمثري، وموز مما يدخر في قطر دون اخر. ولا يقتات او يقتات ولا يدخر؛ كجراد (¬) ، وككراث  فانه يدخر بمصر مملوحا  وكباذنجان، ودباء مما يدخر بالخل، وقلقاس، ولفت مما يدخر في مكان دون غيره، وكحب حنظل مما يقتاته العرب، وحب الغاسول مثله، وكبطيخ اصفر فانه يدخر بخراسان، واخضر فانه يدخر بمصر كثيرا، وكلبن مخيض لانه يقتات ولا يدخر، وكعنب لا يزبب، ورطب لا يتمر لانه يدخر غالبه (¬) ، وهل الحكم للغالب، او النظر اليه نفسه وهو لا يدخر (¬) ؟ والمشهور ان البيض ربوي؛ لانه يدخر مشويا بخل وغيره. والسكر ربوي، وكذا العسل، وقيل: لا فيهما. والتوابل من فلفل، وكزبرة، وشمار، وكمون، وانيسون ربوية؛ لانها مصلحة للقوت. وقال اصبغ: [ب/] دواء. والمشهور: ان البلح الكبير ربوي كالبسر اتفاقا، بخلاف طلع وبلح (¬) صغير وفاقا كحلبة، وفي كونها طعاما، ثالثها: ان كانت خضراء والا فدواء، وهل علي ظاهرها، او باتفاقها ؟ طريقان. وليس الماء ربويا علي المعروف، وخرج فيه الربا من غير المشهور وهي رواية ابن وهب؛ ان بيعه بالطعام الي اجل لا يجوز وهو وهم، فان غير الربوي كذلك.

 وجاز تفاضل مع اختلاف جنس وان تباين ما لم تتقي (¬) منفعته، فمنه ما اتفق علي انه جنس (¬) كالاصناف من تمر، او حنطة، او زبيب، او لحوم ذوات الاربع وان وحشا (¬) ، او الطير كله والنعام منه، ولحوم دواب الماء (¬) ، او (¬) الاسماك كلها، او الجراد، او ساءر الالبان وان تباينت في زبد وجبن، ومنه ما اتفق علي انه اجناس؛ كبعض ما ذكر مع بعض، ومنه ما اختلف فيه، فالقمح والشعير جنس علي الاصح، والحق بهما السلت، وقيل: والعلس لا الارز والدخن والذرة علي المشهور، وهي اجناس خلافا لابن وهب، والقطاني اجناس علي الاصح. وثالثها: والحمص واللوبيا. وقيل: والعدس جنس، والبسيلة والجلبان جنس، والكرسنة منها علي الاصح. والمذهب ان الامراق المختلفة بلحوم (¬) المطبوخة جنس. وقيل: الاغلب (¬) عليه الشحم واللحم. وفي جنسية المطبوخ من جنسين قولان. والتوابل ان قيل بربويتها، فالمشهور: اجناس. وثالثها: لابن القاسم الانيسون والشمار جنس، والكمونان جنس وانكره الباجي. والمشهور: ان اخباز الحبوب كلها جنس. وقيل: كاصولها. وثالثها: من القطاني جنس ومن غيرها جنس. والمشهور: ان الانبذة جنس، وشهر ايضا اختلافها كالزيوت، وكذلك العسول علي المنصوص، ولا يباع سمسم بزيته (¬) الا ان يعمل بكورد ، والادهان المطيبة بالازهار جنس، وقيل: اجناس. وعسل القصب وقطارته جنس، ولا يباع قصب بهما الا ان تدخلهما ابازير، ويجوز القصب وعسله بالسكر، والخلول جنس علي المعروف. والمذهب: ان الخبز والكعك بالابازير جنسان، وبدونها جنس علي اي وجه خبز العجين (¬) ؛  ككماج، وقطاءف، وكنافة، ورقاق، الا اذا اضيف له جنس اخر كالابازير وكالاسفنج يطبخ بالدهن فانه ينتقل، والاطرية من جنس العجين حتي تطبخ، والملتوت، والكعك السكري وبالعجوة اجناس، والخبز والهريسة وان لم يكن فيها لحم جنسان كالقمح مع الهريسة، والارز غير المطبوخ مع المطبوخ (¬) ، وهل المطبوخ من الارز، او القمح باللحم كالمطبوخ بدونه؟ قولان. والهريسة والارز المطبوخ صنف. وقيل: ان علمت من الارز والا فخلاف.
 ونقلت صنعة كثرت كطول زمان علي المشهور. وثالثها: جواز اليسير، فان قلت دون نار لم تنقل علي المنصوص (¬) ؛ كتمر او زبيب مع نبيذهما، وكطحن وعجن خلافا للمغيرة، وكذا بنار لمجرد تجفيف (¬) الابازير كطبخ اللحم او شبيه بها، او خبز الخبز. وكذا قلي قمح علي المشهور، وجعل اللبن زبدا، والحب سويقا كسلقه [ا/] علي الاقرب، وثالثها: في الترمس لا الفول، والمشهور: جواز الحليب، والرطب، والمشوي، والقديد، والعفن كل بمثله ان استويا في الشي والعفن ونحوهما. والسمن، والزبد، والجبن، والاقط كل واحد بصنفه جاءز لا بغيره. والكشك والكامخ مع اللبن جنسان، وجاز لبن مضروب اخرج زبده او لا زبد فيه بحليب فيه زبد مثلا بمثل، وتمر ولو قديما بتمر علي الاصح، كلحم بمثله ان ذبحا في وقت واحد، وزيتون بمثله لا رطب فيه، ومن لحم بيابسهما (¬) علي الاصح؛ كلبن بزبد الا ان يخرج زبده، وتمر برطب ونحوهما اتفاقا، ومبلول بيابس او مبلول. وقيل: ان استوي بللهما جاز، وهل خلاف؟ تردد.

 واعتبرت مماثلة بمعيار شرع من كيل او وزن ان كان، والا فبالعادة العامة ثم بعادة موضعه، وهل يجوز التحري مطلقا وهو ظاهرها وان عسر الوزن وعليه الاكثر؟ قولان. وعلي الثاني يجوز ما لم يكثر حتي (¬) لا يمكن تحريه. وقيل: يمنع مطلقا. وثالثها: الجواز في اليسير. ورابعها: فيما يخشي فساده من الطعام فقط. قيل: ولا خلاف ان ما يباع كيلا لا وزنا من الربوي لا (¬) يجوز بيع بعضه ببعضه تحريا ولا قسمته كذلك، وفي غير الربوي مطلقا، ثالثها: الجواز فيما يباع وزنا وجزافا لا كيلا. وجاز قمح بدقيق علي المشهور. وثالثها: بالوزن لا بالكيل، وهل علي ظاهرها، او باتفاقها (¬) ؟ تردد. وعكس بعضهم الثالث. وروي: جوازه في اليسير فقط علي وجه المعروف بين جيران ورفقة، والمشهور: الغاء عظم اللحم. وقيل: يتحري ويسقط. وهل يستثني قشر بيض النعام ان بيع ببيض غيره تحريا، او له حكم العدم؟ قولان.
 وجلد الشاتين المذبوحتين كعظم اللحم، وهل يجوز بيعها كذلك ابتداء وهو المشهور، او لا (¬) لانه لحم مغيب بمثله؟ قولان. وعلي المشهور: فظاهرها دخول الجلد في البيع. وقيل: انما يجوز مع استثناءهما والا فلا؛ لانه لحم مغيب (¬) بلحم وسلعة. وقيل: انما يجوز في السفر فقط، وجاز خبز بمثله تحريا علي الاصح، والعبرة بالدقيق ان كان صنفا واحدا، والا فيوزن الخبزين اتفاقا عند من جعل الاخباز كلها صنفا. وقيل: العبرة بوزن الخبزين مطلقا. وقيل: بالدقيق ان كان من صنف، والا فبالوزن.
 فصل  وفسد منهي عنه الا بدليل؛ كحيوان بلحم علي الاصح ان اتحد جنسه، ولو تبين الفضل علي المنصوص. وقيل: يختص بحي لا يراد لغير الاكل، وجاز بمطبوخ دون كراهة علي الاصح؛ كطير او سمك بلحم ذوات الاربع وعكسه، ولحم بحي لم (¬) يءكل، وما لا تطول حياته كطير الماء، او ما (¬) لا نفع له (¬) غير اللحم؛ كخصي معز لا يباع بحيوان من جنسه علي الاصح، ولا بلحم (¬) من جنسه؛ كشارف (¬) ، وقليل منفعة، وكخصي ضان علي الاصح فيهما، ولا يباع خصي ضان او معز بطعام لاجل خلافا لاشهب. وما تطول حياته من الوحش [ب/] كالانسي خلافا لابن حبيب. وجاز حي بمثله ان اريد للقنية، والا فان طالت حياتهما فروايتان، وعلي المنع ففي بيع لحمهما تحريا خلاف، فان لم تطل حياتهما او حياة احدهما والاخر لا يراد للقنية او احدهما يراد للقنية وحده منع في الجميع خلافا لاشهب .

 وكبيع مجهول بمعلوم، او مجهول من جنسه (¬) وهو المزابنة، فان كانا غير ربويين جاز (¬) ان تبين الفضل (¬) باحدهما علي الاصح. وثالثها: بشرط (¬) تحري المساواة، وان دخلته صنعة معتبرة جاز؛ كنحاس بتور منه علي المشهور، وروي: ان كان نقدا وتبين الفضل وتاولت عليهما، وروي: ان كان نقدا مطلقا. ومنع فلوس بنحاس، وفي المصنوعين (¬) منه (¬) تردد. وككالء بمثله؛ وهو فسخ ما بذمة في اكثر منه مءخرا او في غير جنسه كذلك، والدين بالدين مثله. وفيها: ويمنع التاخير في بيع الدين، وقال محمد: الا بمثل كيومين وصوب، وابتداء الدين بمثله علي الاصح اخف منهما (¬) . وقيل: يلحق به بيع الدين (¬) ؛ لان فسخ الدين من باب ربا الجاهلية وهو محرم بالكتاب، وهما بالسنة (¬) . ومنع بيعه (¬) ولو بمنافع وان معينة وبمعين، ويتاخر قبضه كغاءب، ومواضعة، ومءخر جذاذه خلافا لاشهب في الجميع.

 ومنع بيع دين علي غاءب ولو قربت غيبته، او كانت عليه بينة علي المشهور فيهما، او علي ميت اتفاقا، وان كان حاضرا ايسر (¬) اشترط اقراره علي المشهور. واشترطت (¬) مناجزة في صرف، وبيع طعام بمثله، واقالة منه، وفسخ دين في مثله، او بيعه بمثله، واقالة (¬) من عروض، وكبيع غرر، وذي جهل، وخطر، واغتفر (¬) يسير لم يقصد للحاجة اليه؛ كحشو جبة، ودخول حمام، وشرب من السقاء، وخلافهم في بعضها لتحققه، وفي الشك تردد. وفي بيع كشاة (¬) ذات حمل يشترط (¬) ، وامة يزيد الحمل في ثمنها (¬) ، مشهورها: المنع. وثالثها: ان لم يكن ظاهرا. وعلي الجواز لو ظهرت بلا حمل ردت. وقيل: ان علم الباءع وكتم والا فلا. واما شرط الخفي ففاسد علي الاصح، الا في البراءة، وان كانت امة رفيعة ينقصها الحمل وهو ظاهر فاشترطه جاز اتفاقا، اما لو اقر السيد بوطءها منع بيعها في البراءة اتفاقا ولو وخشا. ومنع بيع سلعة علي اللزوم بما تساوي للجهل، او بما شاء، او توليتك (¬) سلعة لم يذكرها (¬) ولا ثمنها، او بماءة دنانير ودراهم ولم يفصل، او علي حكم احدهما او غيرهما الا لكراهة قريب ونحوه (¬) ، او بنفقته حياته ورد، ورجع بقيمة ما انفق او مثله ان علم ولو سرفا علي الاصوب، وان فاتت فقيمتها، وكبيع ما في بطون اناث الابل وظهور ذكورها؛ وهي (¬) المضامين والملاقيح. وقيل: بالعكس. وكحبل (¬) الحبلة؛ وهي (¬) بيع الجزور الي ان ينتج نتاج الناقة.

 وقيل: بيع نتاج النتاج، وكملامسة ثوب او منابذة دون نظر وتقليب فيهما فيلزم البيع. وقيل: المنابذة ان ينبذ كل واحد (¬) منهما ثوبه لصاحبه ويكون ذلك بيعهما دون نظر، وكبيع حصاة، وهل ان يبيع من ارضه منتهي [ا/] رميها، او يلزم البيع بسقوطها، او علي اي ثوب سقطت يلزم (¬) فيها (¬) دون قصد، او ارم بالحصاة (¬) ولك (¬) بعده (¬) ، او بعدد ما يقع؟ تفسيرات.

 وكبيعه علي اللزوم احدي سلعتين مختلفتين بثمن واحد، او سلعة باحد ثمنين مختلفين كماءة مءجلة وبدونها نقدا، فان اختلفا في جودة ورداءة فقط جاز وان مع اختلاف قيمة. وقيل: ان اختلفا صنفا وصفة اختلافا يبيح سلم احدهما في الاخر (¬) لم يجز والا جاز. وقيل: يجوز مطلقا. وقيل: ان اتحد الثمنان صنفا وصفة وقيمة جاز، والا منع كسلعة علي الخيار، واخري علي البت صفقة واحدة ولو كان علي غير اللزوم جاز في الجميع، وفسد في: خذ بايهما شءت علي الاصح، وهما روايتان. وجاز في كغنم وعبيد وثياب وشجر غير مثمرة (¬) شراء واحد يختاره من اثنين ولو علي اللزوم، لا طعام فلا يجوز فيه شراء واحد يختاره وان اختلفا جودة ورداءة (¬) وحده او كان (¬) مع غيره؛ كثمر نخلة (¬) ، او نخلة (¬) مثمرة من متعددة (¬) او كقمح (¬) وتمر، فان تساوي الطعام فقولان، ولو اشتري عشرة اصع من اي صبرة شاء من صبرتين؛ منعه مالك. وقيل: يجوز. ولو باع حاءطه واستثني منه اربع نخلات او خمسا يختارها، فعنه اجازته بعد ان وقف فيه (¬) اربعين ليلة. وقال ابن القاسم: لا يعجبني. وهل علي الكراهة، او المنع وهو الاظهر؟ تاويلان.

 وكبيع عسيب فحل؛ وهو اكتراءه ليحبل الانثي، وجاز زمانا او مرات، فان حملت في اثناءها فسخ ما بقي، وكبيع وشرط يناقض المقصود؛ كان لا يبيع ولا يهب، غير تنجيز عتق للسنة، ولا يجبر عليه علي الاصح. وقيد اللخمي الخلاف باشتراط العتق ايجابا، وغيره بالشراء المطلق، واما علي انه بالخيار في ايقاعه فلا يجوز، او انه حر بنفس الشراء او التزم ذلك، فانه يلزمه بالقضاء، فان ابي اعتقه الحاكم، وصح ان اسقط المشترط شرطه علي الاصح، فان عاد بغرر في ثمن كشرط سلف من احدهما؛ فسد ايضا ورد مع قيام السلعة، والا فالقيمة ما بلغت. وفيها: ان كان السلف من الباءع فله الاقل من الثمن او القيمة يوم القبض ويرد السلف، وان كان من المبتاع لزمه الاكثر.

 اصبغ: الا ان يزيد علي الثمن والسلف فلا يزاد، فلو اسقط الشرط صح علي المشهور، وهل ولو قبض السلف وغاب عليه وهو المشهور، واولها الاكثر عليه، ويرد ان كانت السلعة قاءمة، والا لزم فيها الاكثر من الثمن او القيمة، او انما ذلك في عدم القبض والغيبة والا فلا، ويرد الا ان يفوت فبالقيمة ما بلغت، واولت عليه ايضا خلافا للمازري، وظاهر المذهب ان الاسقاط لا اثر له بعد الفوت لوجوب القيمة، وخرج فيه قول بالصحة مطلقا، ولا يمنع شرط رهن، او حميل، او خيار، او اجل، بخلاف شرط عدم المقاصة علي الاصح، وكبيع عربان علي (¬) ان يدفع شيءا علي انه ان كره البيع او الاجارة لم يعد اليه، وفسخ الا ان يفوت فبالقيمة، وكبيع كلب. وفي [ب/] الماذون خمسة اقوال تقدمت، وعلي من قتله القيمة لا غير الماذون، وكتفريق بين ام  وان كانت (¬) كافرة  وولدها بقسمة او بيع احدهما ولو لعبد ماذون لسيد الاخر قبل استغناء الولد في اكل وشرب ومنام (¬) ، وحده (¬) الاثغار المعتاد (¬) . وقيل: سبع سنين. وقيل: عشر (¬) ، وقيل: البلوغ. وقيل: لا يفرق بينهما ما عاشا، وهل هو حق للولد وهو المختار، او للام وشهر؟ قولان.

 وفسخ ان لم يجمعاهما في ملك علي المشهور. وقيل: مطلقا، ويعاقبان بناء علي انه حق لادمي او لله تعالي. وقيل: يباعان ان لم يجمعاهما، فان فرقا بلا عوض جمعا اتفاقا، وهل يكفي الحوز في ذلك او لابد من اجتماعهما في ملك؟ قولان. وثالثها: ان كان الشمل واحدا كهبة احد الزوجين للاخر، او الاب لابنه وبالعكس كفي الحوز والا فلا، وتصح الهبة والصدقة، ويءمران بالمقاواة (¬) او البيع من واحد، وياخذ كل منابه من الثمن، ولا منع في تفرقة بين الولد (¬) وابيه علي الاصح؛ كجده وجدته لاب او لام، وصدقت مسبية انه ولدها، فلا يفرق بينهما الا برضاها ولا يتوارثان، ولمعاهد التفرقة، وكره الاشتراء منه كذلك، فان اشتراهما مسلم متفرقين (¬) ، او كان احدهما في ملك ثم ملك الاخر منع من تفريقهما (¬) ، وكذلك يمنع الذمي من التفرقة بين الولد وامه لانه من التظالم، وجاز بيع بعضهما وبيع احدهما للعتق (¬) ، وبيع كتابة الام مع رقبة الولد، ولو اسلمت امة ذات ولد صغير وسيدها كافر بيعا عليه لمسلم، وكذا ان اسلم زوجها فقط للحكم باسلام الولد، وجازت وصية بالولد لرجل وبالام لاخر ويجبران علي الجمع، وكالبيع علي بيع اخيه اذا ركن الباءع، وهل النهي له، او للمشتري؟ قولان. فان وقع لم يفسخ؛ لكن يستغفر الله تعالي ويعرضه علي الاول بالثمن مع ما انفق عليه ان زاد بسببها، فان نقص اخذه بالثمن ان شاء ولا شء له ان تركه. وقيل: يفسخ ما لم يفت. ومن تكرر منه ذلك ادب، ولا يزاد علي يهودي ركن اليه باءع علي المنصوص.

 وكبيع نجش بان يزيد ليغر، وللمبتاع رده عليه ان وقع بدسه او علمه او سببه كابنه وعبده، فان فات فقيمته ما لم يجاوز الثمن واختير، او ينقص عما قبل النجش. وروي (¬) : يفسخ. وقيل: يءجر (¬) الناجش اذا بلغ المبيع القيمة ويمنع من الزيادة عليها، وجاز اعطيت فيها كذا ان كان عطاء سوم حادث، لا قديم يجهله المبتاع او سوم نجش. ولو قال: اعطاني فيها (¬) فلان عشرة فزاده درهما اخذها (¬) ، ثم قال فلان: لم اعطه الا تسعة فلا رد له الا ببينة حضرت العطاء، فان فاتت بمفيت البيع الفاسد؛ فالقيمة ما لم تزد علي الثمن او تنقص عما شهدت به البينة، وجاز سءال البعض الكف عن الزيادة ولو بعوض ولزمه وان لم يشتر، ومنع سءال الاكثر فالجميع. وكره كف ولك نصفها. وقيل: ان كان بمعني العطية، واما علي سبيل الشركة فجاءز. وكره اجتماعهم علي عدم الزيادة علي كذا وكذا، [ا/] كالمدح والذم عند الابتياع، ولو كان عبد لثلاثة، فقال احدهم لثان: لا تزد عند المقاواة وهي (¬) بيني وبينك؛ ففعل وقامت بذلك بينة، ففي رده قولان. وكبيع حاضر لباد عمودي خاصة. وقيل: وقروي. وقيل: كل وارد علي محل ولو مدنيا، وقيد (¬) بمن يجهل السعر، ولو بعثه مع رسول فكذلك علي الاصح، وفسخ ان وقع علي الاظهر فيهما، فان فات فلا شء عليه سوي (¬) الادب، وقيد بمن اعتاد ذلك. وقيل: يزجر فقط. وجاز الشراء له (¬) . وقيل: كالبيع ولا يشار عليه ولا يخبر بسعر، وكبيع بعد نداء جمعة وقد تقدم في بابها، وكتلقي السلع. قال الباجي: او صاحبها وحده، ويشتريها منه بالصفة، وهل من ميل (¬) او فرسخين او يومين؟ ثلاث روايات. وقيل: يمنع وان بعد.

 وقيل: يكره وهو حق لاهل السوق. وقيل: لهم ولصاحبها، فان وقع لم يفسخ علي المشهور. وثالثها: ان لم يكن معتادا. وعلي الامضاء، فهل يختص بها (¬) ، او يعرضها علي طالبيها فيشاركه فيها من شاء منهم وشهر؟ روايتان. وروي (¬) : تباع لهم فما خسر فعليه، والربح بين الجميع. وقيل: يقسم بينهم بالحصص بالثمن الاول وينهي عن ذلك، فان عاد ادب، وقيد (¬) ان لم يعذر بجهل. وقيل: يزجر فقط، ومن مرت به السلع ومنزله علي كستة اميال من البلد، فله شراء ما يحتاجه لنفسه لا لتجارة، ولو كان بالبلد فقولان، وجاز شراءها بازقة البلد ان لم يكن لها (¬) سوق فيه، او رجع بها ربها منه (¬) ؛ كخروج بعض اهل البلد لشراء ثمار (¬) حواءطه ثم يبيع هو لهم. وقيل: هو (¬) كالتلقي، واذا وصلت السلع الساحل في السفن وهو منتهي سفرها جاز المضي لها والشراء منها لمشقة انتقالها.
 فصل بيوع الاجال  ومنع للتهمة ما ادي لممنوع ولو جاز ظاهرا ان (¬) كثر القصد اليه؛ كسلف مع بيع او جر نفعا، لا ان قل كضمان بجهل كان يبيع (¬) ثوبين بعشرة لشهر ثم يبتاع احدهما قبله او عنده بها. وقيل: لا (¬) يمنع، والقولان مشهوران؛ وكاسلفني واسلفك بان يبيع (¬) ثوبا بدينارين (¬) لشهر ثم يشتريه بدينار نقدا ودينار (¬) لشهر خلافا لعبد الملك، ولو باع ما يعرف بعينه بعين مءجل ثم اشتراه بنوع ثمنه بقدره، او اقل، او اكثر نقدا، او لاجله، او دونه، او ابعد وهي اثنتي عشرة صورة يمتنع منها ثلاث، وهي ما عجل (¬) فيه الاقل او بعضه ان كان الثاني بعضه مءجلا، ولو ابتاعه لاجل ثم اشتراه منه ثالث بالمجلس بعد القبض ثم ابتاعه الاول منه (¬) بعد ذلك في موضع واحد منع (¬) ، ولو رضي بتعجيل (¬) ما ابتاعه باقل لاجله، او ابعد، او بتاخير (¬)  ما اشتراه باكثر لاجله فقولان، والاحسن ان انتفت التهمة جاز والا منع، وفي تمكين باءع اتلف ما قيمته اقل من الزيادة عند الاجل قولان، وليس لورثة الاول بعد موته شراءه بدون [ب/] الثمن، ولو مات المشتري جاز للباءع شراءه من ورثته لحلول الدين بموته، واذا اتحد الاجلان وجبت المقاصة اذ حلا، والثمن في ذمة كل واحد للاخر قبلها، ولا يكون احق بما عليه من غرماء صاحبه ان فلس عند الاجل علي الاصح، فان فلس الاول تحاص غرماءه مع الثاني بما عليه، وان فلس الثاني كان الاول احق بالسلعة الا ان يدفع الغرماء الثمن، ولا تهمة مع اتحاد الاجلين الا ان يشترطا عدم المقاصة للدين بالدين، ويصح في ابعد باكثر ان شرطاها، او كان الثمنان نقدا كالاول علي المشهور، الا ان يكونا معا من اهل العينة. وقيل: او احدهما، فان اختلفا في (¬) جودة ورداءة جاز تعجيل الافضل علي المعروف، فان اخر امتنع، ولو اتحد اجله وكان الثاني ابعد كذهب وفضة لانه صرف مءخر ان اجل الثاني؛ فان كان نقدا صح ان كانت قيمة المعجل اكثر من قيمة المءجل جدا (¬) الا ان تساوت او تقاربت. وقيل: يمنع مطلقا، وخرج الجواز مطلقا، فان كان المعجل اقل منع وفاقا، وان كانا طعامين من نوع واحد ففي تعجيل الاكثر قولان، نظرا لقرب ضمان بجعل او بعده كتاخير (¬) الاقل لابعد وبقية صوره (¬) كالعين، وكذلك اختلافهما في جودة او رداءة او نوع، وحكم العرضين كالطعام ان اتحدا نوعا وقيمة، والا جازت صور النقد الثلاث فقط (¬) ،  فان اختلفا قدرا ورجع الاقل فكسلعتين، ثم اشتريت احداهما او الاكثر فكسلعة، ثم اشتريت مع الاخري، والجودة والرداءة كالزيادة والنقص، وهل غير صنف طعامه كشعير او سلت مع حنطة او سمراء مع محمولة مخالف فيجوز مطلقا او لا ؟ قولان. واولت عليهما، ومنع شراء طعام بثمن طعام او بعضه الا مثله كيلا او صفة ان محمولة فمحمولة، وجاز اخذ ردء، فان اخذ بالثمن طعاما من صنف الاول الا انه اقل، ففي منعه وجوازه روايتان. وقال ابن القاسم: لا يعجبني. وتغير المقوم او مثله كغيره علي الاصح فيهما، ولو باع ثوبين ثم اشتري احدهما لا بعد مطلقا منع، وكذا باقل نقدا؛ لانه (¬) سلف بزيادة (¬) ، وجاز بمثل الثمن او اكثر علي الاصح، ومنع بغير صنف الثمن الا ان يكثر المعجل، وقيل: مطلقا. ولو باعه بعشرة لشهر ثم اشتراه مع غيره نقدا بالعشرة (¬) ، او اقل، او اكثر، او لابعد باكثر، او بالمثل (¬) ، او بخمسة (¬) وسلعة؛ منع لا بعشرة وسلعة علي الاصح، ولا بمثل الثمن مطلقا او اقل لا بعد، ولو اسلم فرسا في ثوبين ثم استرده (¬) قبل الاجل مع ثوب وابراه من الثوب الاخر منع (¬) ؛ كان اخذ الثوب من الاجل؛ لان (¬) المعجل لما في الذمة مسلف علي المشهور، كمن اخر المعجل، ولو اخر الثوب لاجله صح، ولو استرد مثل الفرس مع ثوب منع (¬)  مطلقا؛ لانه سلف بزيادة، ولو باع حمارا بخمسة لاجل ثم استرده مع دينار نقدا، او قبل الاجل، او بعده منع، وكذا للاجل نفسه، الا ان يكون المزيد من جنس الثمن الي الاجل فيجوز، كما لو كان المردود مع الحمار عرضا مءجلا وكان بيع الحمار اولا نقدا، الا انه لم يقبض حتي تقايل، كما لو كانت (¬) في جنس الثمن كان زيد غير عين (¬) معجلا، والبيع بنقد لم يقبض [ا/] و(¬) الزيادة من الباءع مطلقا الا زيادة من صنف المبيع مءجلة (¬) فيمتنع، وفسخ ثان من بيوع الاجال اتفاقا لا الاول علي الاصح. وقال عبد الملك: يفسخ ايضا الا (¬) اذا لم يتعاملا علي ذلك، وانما وجدها تباع فاشتراها فيفسخ الثاني فقط، فان فات المبيع بحوالة سوق فاعلي. وقيل: بذهاب عينه ونحوه فسخا معا علي المشهور. وقيل: يمضي الثاني بالثمن. وقيل: ان كانت القيمة اقل فسخا والا فلا، وشهر ايضا.
 فصل  جاز لمن (¬) طلب منه (¬) شء للبيع ان يشتريه ثم يبيعه للطالب نقدا او كذا نسيءة (¬) ، وقيل: يكره كان اوما (¬) له اولا بالربح ولا فسخ (¬) ، او ساله السلف، فقال: ما عندي الا كذا قيمته خمسة خذه بستة نقدا (¬) ، ولو (¬) قال اشتره لي (¬) بخمسة نقدا واخذه بستة لاجل (¬) منع، ولزمه بالخمسة نقدا، فان لم يقل لي، فقيل: يلزمه بالستة لاجلها، ويستحب للاخذ (¬) ترك الزاءد. وقيل: يفسخ الا ان يفوت، فقيمته يوم قبضه معجلا، ولو قال: بخمسة نقدا، او اخذه بستة نقدا صح ان نقد هو او المامور بلا شرط والا فسد، وله الاقل من جعله او الزاءد. وقيل: اجر مثله. وقيل: الاصح لا شء له، فان لم يقل لي ففي الجواز ان انتقد والكراهة روايتان. ولو قال: اشتره بستة لاجل (¬) واخذه (¬) بخمسة نقدا لزمه بالستة لاجلها، وان عجل الخمسة استردها وله جعل مثله اتفاقا، وان لم يقل لي، لم يرد البيع ان فات المبيع ولزمه بالخمسة. وقيل: يفسخ الثاني مطلقا، فان فات فالقيمة يوم قبضه.

  CHECK [الخيار]
 فصل الخيار (¬)
 ولا خيار بمجلس (¬) علي المشهور كالفقهاء السبعة، وقيل: الا ابن المسيب، بل لنقص (¬) وسياتي، وترد (¬) بشرط كشهر في دار علي المشهور. وقيل: وشهرين، وحمل علي التفسير (¬) . وقيل: وثلاثة. والربع والارض كذلك، وعن مالك في الضيعة سنة (¬) ، فان بني او غرس والخيار للباءع لم يفت وعليه قيمته منقوضا، الا ان يبعد امد الخيار فله قيمة المبيع (¬) يوم مصيبه (¬) ، وقيل: يوم القبض، ويمنع شرط سكني الدار في زمنه. وقيل: يجوز، وثالثها: ان كان المشتري بلديا (¬) والا جاز، وكجمعه في رقيق. وقيل: عشرة ايام. وروي: شهر. وقال محمد: افسخه فيه لا في العشرة، وحيل بين الامة والمتبايعين في زمنه، وللمشتري استخدامها دون غيبة عليها.
 وكثلاثة في دابة الا في ركوب فكيوم، وجاز شرط بريد. وقيل: وبريدين، وهل وفاق  ومعناه بريد ذهابا ومثله ايابا  او خلاف (¬) ، والبريدان (¬) للذهاب (¬) فقط، قولان.

 وكثلاثة في ثوب، وفسد بشرط لبسه ورد اجرته، وبغيبة علي ما لا يعرف بعينه؛ كمكيل او موزون يشتريه بالخيار بشرط الغيبة عليه ان مضي بيع، والا فسلف (¬) ، وبمدة (¬) جهلت كقدوم غاءب او زادت كثيرا (¬) علي المدة المضروبة بتلك السلعة (¬) والا كره، وبشرط نقد وتقدمت نظاءرها في بيع الغاءب، لا ان تطوع فيجوز (¬) ؛ الا في اربع في (¬) : مواضعة، وغاءب، وكراء مضمون، وسلم بخيار في الاربع كما تقدم، ولو طلب وقفه لم يلزم [ب/] لانحلاله، بخلاف غاءب ومواضعة، ولو اسقط شرط النقد (¬) لم يصح علي المنصوص ان جعل الخيار علي البيع (¬) ولزم ولو بعد بت (¬) ، وهل ان نقد وعليه الاكثر، او مطلقا؟ تاويلان. وضمنه مشتر (¬) حينءذ، ولو جعل الباءع الخيار له علي الاصح، واستبد ان شرط باءع ومشتر بانبرام العقد دون (¬) مشورة فلان ان اشترط (¬) علي الاصح، ولو مات فكذلك. وقيل: لا يلزم البيع، وان باع او اشتري (¬) ووقف (¬) علي خياره (¬) ورضاه؛ لم يستبد بدونه (¬) ، وهل مطلقا، او هو موقوف (¬)  علي خياره فقط، او ان كان مبتاعا او يصير كالوكيل لهما، او هو اختلاف قول، او الباءع شرطه لنفسه، او المبتاع لهما (¬) ، او هو حق لهما معا؟ تاويلات.
 فان كان فلان بموضع (¬) بعيد فسد، ولو ترك المشورة ليجيز البيع (¬) لم يصح، ولو اشتري لفلان وشرط رءيته لم يستبد دونه وضمنه الامر ان هلك. وقيل: الرسول الا ان يبين ان (¬) الشراء لغيره فمن الباءع. وقيل: ان كان الشرط باذن الامر فعليه والملك للباءع (¬) ؛ فالامضاء نقل. وقيل: للمشتري؛ فالامضاء (¬) بتقدير، والغلة للباءع لضمانه لا صوف ولا ولد. وقيل: كالغلة فيفسخ البيع. وقيل: او يجمعان في ملك (¬) . وقيل: او في (¬) حوز . وما يوهب للعبد كالغلة الا ان يباع بماله، ومتي امسك من له الخيار (¬) عما يدل حتي انقضي فهو اختيار (¬) لها ممن هي بيده ان كان الخيار له، فان كان له وليست بيده فالعكس، ولهذا كان امساكها لانقضاءه اختيارا لمن هي بيده، وله الرد بقربه علي المشهور، فلو شرط ان تاخر عن الغروب فالبيع لازم فسد، بخلاف ان لم يات بالثمن الي كذا فلا بيع، فان الشرط يبطل فقط. وخرج الخلاف منها في الاولي. ولو تصدق مشتر او وهب لغير ولد صغير، وقيل: مطلقا، او بني في الارض، او غرس، او اعتق (¬) ولو بقضاء (¬) ، او لاجل، او دبر، او كاتب، او زوج الامة او وطءها، او اقر بقصد تلذذه بها، او باشر، او نظر الفرج. ابن حبيب (¬) :

 او قرصها (¬) ، او مس بطنها، او ثديها (¬) ، او خضبها بحناء، او ضفر راسها، او عرب الدابة؛ بان يقصدها في اسافلها (¬) او ودجها؛ بان يقصدها في ودجيها (¬) او اهلبها (¬) ؛ فهو (¬) رضي؛ كحلق راس عبد او حجامته، وكذا ان رهن، او اجر، او اسلم للصنعة او لسوق (¬) ، او جني عمدا، او زوج العبد علي المشهور في الجميع، خلافا لاشهب في انه يحلف ما فعله رضي، وهو رد من الباءع الا الاجارة. وقيل: الا ان يطول امرها، ولو اشتري عبدا بامة بالخيار ثم اعتقهما قبل انقضاءه؛ عتقت الامة فقط ولزم من عتقها رد العبد، ولا يبيع مشتر قبل مضيه واختياره، فان فعل فليس باختيار، وهل يصدق انه اختار قبله بيمين ان كذبه ربها لعلم يدعيه والا لم يسمع، او لربها رد المبيع (¬) والربح فقط ؟ اقوال.
 والجناية خطا كالبيع (¬) وعليه الثمن ان كانت مفسدة. وقيل: القيمة، والا فما نقص. وقيل: ويحلف المتهم ولا يقبل انه رد او اختار بعده الا ببينة. وقيل: ان كان باءعا والخيار له افتقر لها في الامضاء لا في الرد، والمشتري بالعكس، وانتقل لسلطان ان جن، او اختلف الاوصياء، ولسيد (¬) مكاتب عجز، ولذي دين محيط، ولوارث مشتر ان انفرد او اتفقوا، والا فالقياس رد الجميع ان رد بعضهم، والاستحسان (¬) تمكين من اراد اخذ الجميع ان رد (¬) بعضهم (¬) ، وهل ورثة الباءع كذلك، او ليس لمن رد اخذ نصيب [ا/] من اجاز؟ قولان.

 والوصي مع الكبير كالورثة وانتظر زوال الاغماء، فان طال فسخ واستءنف الاجل بعد الافاقة، وقيل: كالمجنون، وفي المفقود القولان.
 فصل
 ورد لنقص خالف التزاما شرطيا وان بمناداة؛ كمشروط (¬) في فواته نقص (¬) ثمن كتاجر (¬) ، وكاتب، وصانع، او فيه غرض فقط كثيب (¬) او جنس يمين (¬) فيهما، فتوجد بكرا، او من جنس (¬) اعلي، او نصرانية لتزويج عبد نصراني فيجدها مسلمة علي الاصح في الجميع، ولو شرط العجمية او من العرب (¬) فيوجد فصيحا او مولدا فله الرد، ولو شرط ان ابق فهو من الباءع فابق فهو من المبتاع، فان لم يكن فيه غرض ولا مالية لغي علي المعروف، وان قضي العرف بالسلامة منه مما فيه نقص في مبيع، او ثمن، او تصرف، او اثار خوف عاقبة رد ايضا؛ كعمي، وعور، وظفر، وقطع وان حضر العقد علي المنصوص، وكخصاء وان زاد، وكسقوط سن مطلقا وواحدة في راءعة. وقيل (¬) : ان نقص ثمنها. وقيل: ان كانت في مقدم الفم فمطلقا كزيادتها فيهما وكحمل. وقيل: في راءعة. وقيل: وفي غيرها في الحاضرة لا البادية. ولابن القاسم: هو عيب في الوخش ان اشتريت وحدها لا مع جملة رقيق، لا كونها زلاء، وقيد باليسير، وهل (¬) هي العديمة الالية، او الصغيرتها؟ خلاف. وقيل: الا ان يحط من ثمنها، وهل يصدق المبتاع انه خفي عليه، ام لا؟ قولان.

 ولا كونها مجهولة اب، او صغيرة ردف او قبل الا المتفاحش، وكشيب كثير (¬) في راءعة لا اقل في غيرها، وفي قليله (¬) فيها، وكثير لم يحط من الثمن في غيرها قولان، وكجعودة شعر. وقيل: ان كانت راءعة، وكصعوبته علي الاصح، وقيد (¬) ان خالف او (¬) كان شعر مثلها اسود كالسمراء والسوداء ان نقص ثمنها والا فلا، وكاباق ولو وهو صغير بمكتب (¬) ان اقام فيه يوما او يومين، وكاستحاضة، وقيد (¬) ان ثبتت عند الباءع، فاما ان حاضت حيضة استبراء (¬) ثم استمرت فهو من المبتاع ولا رد. وقيل: هو عيب في الموطوءة، وكذا في غيرها ان نقص من ثمنها والا فلا، وكرفع حيضة الاستبراء؛ مثل ان يشتريها فتهلك للمواضعة فتتاخر حيضة الاستبراء (¬) ، ولا ترد في الايام اليسيرة، ولم يحد. مالك: شهرا ولا شهرين. وعنه: ان ارتفاعها شهرين عيب. وقيل: شهر ونصف. وقيل: اربعة اشهر. وقيل: ينظرنها النساء بعد ثلاثة اشهر، فان لم يكن بها حمل حل له وطءها، فان لم يطاها حتي طال طولا يظن معه انها ممن لا تحيض فهو عيب، وكبول بفرش (¬) في وقت ينكر ان ثبت عند الباءع، والا حلف علي علمه ان وضعت عند من اخبر ان ذلك بها، او نظر رجلان مرقدها مبلولا لا بدعوي مبتاع، وكتخنث عبد وفحولة امة ان اشتهرت، وهل هو الفعل او التشبه (¬) ؟ تاويلان. وقيل: هو عيب في الراءعة مطلقا، وفي غيرها ان اشتهرت، وكعسر لا ضبط (¬) ان لم ينقص قوة اليمني (¬) ، وكثيوبة من لا يوطا مثلها ان كانت [ب/] راءعة والا فلا. وقيل: الا بشرط ولو بمناداة.

 اشهب: ولا رد ان قال الباءع: لا علم لي، فان اشترطت ثم ادعي (¬) المبتاع (¬) عشية النهار انها ثيب؛ حلف الباءع ان راي النساء اثرا قريبا ولا رد، والا حلف المبتاع وردها. وقيل: دون يمين، وان نكل لزمته مع يمين الباءع، وكزنا وشرب خمر وبخر بفم او فرج، وقيل: في الفرج عيب في الراءعة فقط (¬) ، وكوطءها غصبا وعلي الغاصب ما نقصها مطلقا؛ لامتناع رد بعد الوطء (¬) الا في البكر فما نقصها. وقيل: الوطء يفيت الرد، وكزوج او زوجة، وكولد او ابوين (¬) لا اخ (¬) علي الاصح، وعم وجد. وقيل: الا جد او (¬) جدة لام.

 وكجذام احد الاباء علي المشهور، وثالثها: ان عم الاقارب والا فلا. ابن القاسم: ولا رد ان قال اهل الطب: به جذام يظهر بعد عام، وانكره (¬) محمد. وكجنون احد الاباء بطبع لا مس جن، وفي سواد احدهم في الراءعة قولان. وكونه من زنية في العلي (¬) اتفاقا كغيره علي الاصح. وثالثها: في الامة فقط . ورابعها: عكسه علي الاصح. وكدين، وغلف (¬) ذكر وانثي من كبير مولد، او طويل اقامة؛ وهو عدم الختان والخفاض (¬) . وقيل: في العلي، وثالثها: في الانثي منه (¬) خاصة وصحح، وكختن مجلوبهما علي الاصح، وكبيع بعهدة ما اشتراه ببراءة علي الاصح كالعكس، وكرهص، ودبر، وحرن، وعدم حمل معتاد، وقلة اكل جدا، وعثار ثبت عند باءع، والا حلف ما علم به ان قرب والا فلا، وكزعر وان بحاجبين لتوقع كجذام؛ وهو عدم الشعر او قلته. ابن حبيب: وهو مما تتقي عاقبته من الداء السوء (¬) . وقيل: لا يكون عيبا (¬) في غير العانة، وسواء الذكر والانثي، وكعجر وهو: ما ينعقد في العصب والعروق. وبجر: وهو ما ينعقد في ظاهر البطن، لا كي خف ولم ينقص الثمن. وقيل: الا ان يخالف (¬) لون الجسد، او يكون متفاحشا في منظره، او كثيرا متفرقا، او في الفرج، او ما والاه، او في (¬) الوجه. وقيل: ان كان (¬)  من البربر فلا رد بخلاف الروم، ولا تهمة بسرقة حبس فيها، ثم ظهرت براءته فكوجودها عند غيره، وكحمي تتكرر ما لم تنقطع انقطاعا بينا، ولا تحرم ان قالت: انا ام ولد، وله الرد ان ثبت انها ادعت به علي باءعها، فان رضي به (¬) او صالحه عنه لم تبع حتي يبين، وكذلك ان قالته في عهدة ثلاث او استبراء علي الاصح فيهما، ودعوي الحرية كذلك، ولو اقامت شاهدا بها لم يحكم لها به وللباءع ردها، والعبد كذلك، ولا رد (¬) اذا اشتري مرضعا (¬) فظهر اخرس او اصم، الا ان يعرف منه في صغره، وفسخ بيع امة اشترط كونها مغنية، وفي ردها ان لم يشترط قولان، وما لا يظهر الا بتغيره كسوس خشب بعد شقه لم يرد به علي المشهور، ولا قيمة للدخول عليه. وقيل: ان كان من اصله لا طارءا، وهل وفاق؟ تاويلان. وقيل: يغتفر اليسير فقط، واما الجوز واللوز والتين وشبهه ومر قثاء وخيار ونحوهما، فالمشهور (¬) : لا رد، وثالثها: ان كان قليلا يمكن اختباره بالحضرة كقثاءتين او جوزتين دون كسر؛ رد لا ما كثر، الا ان يكون كله فاسدا او اكثره، وان كان المعيب يسيرا [ا/] في كثير فلا رد، والاظهر: ان شرط الرد مع وجوده مرا او غير مستو، او يوفي له بشرطه، ورد بيض ورجع بالثمن، فان كسره رجع بما بين القيمتين علي غير مدلس ان كان له قيمة يوم باعه (¬) بعد كسره، والا فبالثمن كله ان كسره بحضرة الباءع (¬) ، واما بعد ايام فلا رد له؛ اذ لعله تلف عنده، وردت دار بعيب (¬) كثير (¬) ؛ كصدع بجدار ونحوه ان خيف عليها الهدم به (¬) ، او كان بواجهتها، ورجع بقيمة ما قل. وقيل: يرد به كالكثير.

 وعلي المشهور، فهل الكثير بالعادة، او ما نقص عشر الثمن او ربعه او ثلثه (¬) او معظمه؟ اقوال.
 وفساد اساسها، او غور ماء بءرها، او ملوحته بمحل العذوبة، او تعفين قواعدها، او فساد حفرة مرحاضها كثيرا، واغتفر سقوط شرافة ونحوها، واستحقاق حمل جذوعها، وجدار الا ان يشترط اربع جدرات فيرجع بقيمته؛ كاستحقاق الاقل منها (¬) ، وترد العروض بالعيب اليسير. وقيل: كالدور. ولو غر بفعل كصبغ ثوب خلق يوهم جدته، وتلطيخ ثوب عبد بمداد فكالشرط علي المعروف، واصله التصرية في الانعام؛ لايهام كثرة اللبن، لا ان علم المبتاع بتصريتها (¬) ، الا ان يجدها قليلة اللبن جدا عن امثالها، ولا ان ظن كثرته دون تصرية الا في ذات (¬) لبن مقصود وكتمه الباءع. وقيل: ان لم تكن ذات لبن. وقيل: ان زاد له، وهل مطلقا، او ان باعها في غير ابان حلابها والا ردت دون نزاع؟ خلاف. فان حلبها ثالثة وقد اختبرها بالثانية، ففيها: هو رضي. وروي: له ذلك، وهل هو خلاف؟ تاويلان. وقيل: ان نقص لبنها في الثانية فظنه من انكار الموضع ونحوه ثم بالثالثة ظهر امرها؛ حلف ما كان ذلك رضي وردها وهو وفاق، فان حلبها رابعة فهو (¬) رضي باتفاق، وحيث ردها (¬) ففيها مع صاع من قوت بلده. وقيل: من تمر وهو ظاهر المذهب. وروي: مكيلة اللبن تمرا او قيمته، وضعف. وروي: لا يرد معها شيءا، ولا يجوز رد اللبن (¬) علي الاصح، بناء علي انه بيع طعام قبل قبضه او اقالته. وقيل (¬) : يجوز ان لم يغب عليه. وقيل: ان حلف بفور العقد جاز، وهل خلاف؟ تاويلان.

 وهل يتعدد بتعددها وهو المختار، او لا وعليه الاكثر، او لا يرد شيءا الا اذا انفردت لقوله  عليه السلام  : «من اشتري شاة» ؟ اقوال. وفي رده ان ردت بعيب غيره قولان لاشهب ومحمد، واذا تبرا من عيب جهله لم يفده الا في الرقيق خاصة علي الاشهر؛ كان باعه وارث لقضاء دين او وصية، وان بين انه ارث او باعه حاكم عن غيره. وقيل: بيع الحاكم والوارث علي البراءة (¬) رقيقا كان (¬) او غيره؛ وان لم يشترط البراءة (¬) . وقيل: ان ذكرها الوارث والا فلا، وللمشتري الرد ان ظن الباءع غيرهما (¬) خلافا لابن حبيب. وقيل: يفيد في الحيوان كله. وقيل: وفي غيره وشهر. وقيل: وفي غير قرض (¬) وحمل خفي براءعة ومد حنطة بمثله. وقيل: يفيد في التافه من حيوان ونبات (¬) فقط [ب/]. وقيل: الا ان يجاوز (¬) الثلث. وقيل: لا يفيد مطلقا. وفيها (¬) : واليه رجع. وقيل: لا خلاف انه يفيد في اليسير، او من حاكم، وفي غيره قولان. وبيع الراءعة بالبراءة من حمل خفي لا يجوز من حاكم ولا من (¬) غيره، الا ان يكون لامراة او صبي او (¬) من سبي، ولو وجد عيبا قديما فيما ابتاعه بالبراءة، فله تحليف باءعه انه ما علم به، فان نكل رد عليه، ولا يمين علي المبتاع فيما تحقق قدمه، والا فهل يحلف ما حدث عنده اولا ؟ روايتان. وحلف الباءع فيما جهل قدمه (¬) علي الاصح، ولو شرط الباءع نفي اليمين وفي له الا في عيب لا يخفي. وقيل: مطلقا.

 ولو باع بحدثان ملكه لم يفده علي المشهور، وكذا ان علمه، ولو (¬) حاكما او وارثا حتي يسميه ان لم يتفاوت؛ كقطع، وعور، او (¬) يريه (¬) له، او يبين انه به ويخبر بموضعه وجنسه وقدره من نقل دبرة وغيره، وله الرد ان اهمل القدر. وقيل: يفسخ، ومثله لو اجمل في سرقة عبد فيوجد (¬) ينقب، او اباقه وقد ابق من مصر الي المدينة، او لفف بذكره مع غيره مما ليس فيه، ولا رد ان تلف المبيع او فات بكتدبير او كتابة، بل يقوم سالما ومعيبا وياخذ من الثمن النسبة، فلو قوم بماءة ومعيبا بتسعين اخذ عشر الثمن وبثمانين فخمسة ثم كذلك، ولو ظهر العيب وقد اجره او رهنه وقد وقف لخلاصه ورده (¬) ان لم يتغير. وقيل: ان خلصه عاجلا. وقيل: او قرب كشهر والا فات، وان وهبه او تصدق به فالارش له لا للمتصدق عليه، وقيل: لا شء لهما، وفي فوات ما وهبه (¬) لولده الصغير قولان.
 ولو اخذ الارش لمرض العبد عنده، او كتابته ثم صح، او عجز فات، ولو باعه لاجنبي، او وهبه للثواب بكثمنه فاكثر فلا كلام له، وكذا بدونه، وهل مطلقا، او الا ان ينقص لاجل العيب ظانا هو او وكيله انه حدث عنده فله قيمته ؟ خلاف.
 وروي: له قيمته مطلقا. وروي: الاقل منها ومما نقص، ولو رجع له بهبة، او صدقة، او ارث، او بيع مستانف (¬) رده، وكذا بعيب. وقيل: ان شاء رده علي الاول (¬) او الثالث (¬) ، ثم للثالث رده عليه فيرده هو علي الاول، ولو باعه للاول بدون ثمنه كمله، وبمثله او اكثر، والاول مدلس فلا كلام، والا فللاول رده ثم يرده هو عليه ايضا (¬) .

 محمد: وهذا في عيب لا شك في قدمه، والا حلف الاول الذي عاد اليه بالاقل ما حدث عنده العيب، فان نكل حلف الثاني واخذ بقية ثمنه وفات بتاخير او سكوت بلا عذر علي الاصح، وحلف في كيوم، وبفعل ما (¬) يدل علي الرضي؛ كلبس، وركوب، ووطء، لا سكني دار لانه غلة.
 ونزل حاضر عن دابة امكن قودها. وقيل: له الركوب والاستخدام حتي يرده لضمانه. وقيل: ان ركب احتباسا لا ليردها فهو رضي، وعذر مسافر، ولا يلزمه ردها الا فيما قرب وخفت مءنته، واستحب له ان يشهد ان ذلك ليس برضي منه. وقيل: حمله عليها رضي. وقيل: ركوبه الا ان يكون بين قريتين فيركبها ليبلغ عليها القرية فيشهد [ا/]. وقيل: اذا لم يجد من ذلك بدا فليشهد حتي يذهب العذر، وان فعله دون عذر فهو رضي، وان غاب الباءع اشهد المبتاع انه لم يرض بالغيب (¬) ، ورده ان قربت غيبته، او له وكيل حاضر، فان بعدت اعلم الحاكم؛ فتلوم له ان رجي قدومه او جهل موضعه علي الاصح. وفيها ايضا: عدم التلوم، وفي حمله علي الخلاف تاويلان.
 ثم يحكم ان ثبت عنده الشراء، وانه علي العهدة ان لم يحلف عليهما (¬) .

 اللخمي: ولابد من اثباتها (¬) ان كانت العادة البيع علي البراءة والا كفي اليمين، ويثبت ايضا ان البيع في (¬) يوم كذا وصحته. وقيل (¬) : ويحلف عليها، وصحت ملك الباءع له لحين البيع وانه نقد الثمن وان قدره، كذا ان قصد اخذه ولم تطل المدة. قيل: كعامين. وقيل: كعشرين، فيصدق بيمين وان العيب به وانه موجب للرد، ومتقدم علي البيع، ويحلف انه ما علمه بعد البيع ورضيه، ولا استعمل العبد (¬) بعد علمه به، ثم يباع وياخذ المشتري راس ماله، فان فضل شء اودع للغاءب، وان نقص اتبع به، وفات الرد بزوال العيب قبل القيام الا محتمل العودة كالبول. وقيل: ان تيقن انقطاعه لطول المدة والا رد به، وهل خلاف، او في حال او محتمل؟ اقوال.
 وهل يزول بالموت والطلاق واختير واولت عليه اولا، او في الموت فقط وهو الاعدل؟ اقوال.
 وعن ابن القاسم: لو اشتري معتدة فلم يقم حتي انقضت (¬) عدتها (¬) فلا رد له، والتغير عند المبتاع ان اخرج عن المقصود؛ فمفيت للرد موجب للارش، وان خف فكالعدم، وان توسط خير معه بين (¬) اخذ ارش القديم، او الرد ودفع الحادث ولو بسماوي علي المشهور، وهل يتعين الرد ان قبله الباءع بلا ارش الا ان يتمسك هو به كذلك وهو الاصح، او يخير مطلقا، او ان لم يعلم الباءع بالعيب والا خير؟ اقوال.
 فالمفيت: كقطع ذنب بغلة او فرس مركوبين، وكهرم عبد او امة. وقيل: متوسط وشهر. وقيل: خفيف وانكر. وهل هو ما اذهب القوة والمنفعة او جلهما، او ما اذهب المنفعة او المقصود منها؟ اقوال. وكقطع غير معتاد ، وكتفصيل الصوف قميصا (¬) ، والقطن والكتان قلانس، وكذا كبر صغير. وقيل: متوسط.

 والخفيف: كرمد، وصداع، ودماميل، وذهاب ظفر، وقطع معتاد، وكوعك، وحمي خفت. وقيل: متوسط، وكوطء ثيب. وقيل: مفيت. ولو حدث عنده موضحة، او منقلة، او جاءفة ثم برءت فلا شء عليه، ولو اخذ لها ارشا.
 ابن حبيب: وكذا ان حدث (¬) عنده شرب خمر، او سرقة، او زنا، او اباق، وهل خلاف؟ فيه نظر. والمتوسط: كعمي وشلل علي المشهور. وقيل: مفيت وهو الاظهر، وهل وفاق؟ تاويلان. وكعور، وذهاب اصبع؛ كافتضاض بكر علي المعروف. [ب/] وقيل: فوت. وقيل: الا في الوخش فكالعدم. ولعجف دابة وسمنها، وقيل: خفيف. وقيل: ان سمنت سمانة بينة والا فخفيف، وكسمن امة هزيلة، وقيل: خفيف. وفي تزويجها ثلاثة؛ مشهورها: متوسط. وجبر بولد وصوب خلافه، وعلي الاول، فهل مطلقا، او ان كانت قيمة الولد كقيمة عيب التزويج فاكثر والاكمل وهو الصحيح؟ قولان.
 ومتي دلس بحمي عبد، او حرابته، او سرقته فمات، او قتل، او قطع بذلك ضمن الثمن كله، وكذا باباقه فمات فيه. وقيل: الارش فقط، الا ان يموت باقتحام نهر، او ترد، او نهش (¬) حية فالثمن، ولا يحلف مشتر ان قال له باءع: احلف انك لم تر العيب عند الشراء حتي يقول اريته له، ولا ان قال له (¬) علمت به ورضيت حتي يقول: قد بينته له ورضي به، او اخبرني مخبر (¬) صدق ويحلف علي ذلك، فيحلف له حينءذ خلافا لاشهب وصوب (¬) . ولو قال المشتري لباءع عبد له: يمكن انه ابق او سرق عندك ولم يحصل ذلك عنده فلا يمين له عليه اتفاقا. وفيها: ولو ابق بقرب البيع، فقال: اخشي انه ابق عندك فلا يمين عليه، ولو قال: اخبرت انه ابق عندك وقد ابق عندي، او ثبت انه ابق عند المبتاع، فقال له: احلف انه لم يابق عندك؛ لزمه ذلك علي الاصح.

 وكذا ان قال: علمت انه ابق عندك اتفاقا، ان علم انه ابق (¬) عند المبتاع. وفي الموازية: ان قال ابق عندك، او سرق، او زني، او جن، او نحو ذلك حلف له خلافا لاشهب وهو ظاهرها. ولو كتم بعض عيبه، فقال: ابق شهرا وقد ابق سنة، او ذكر دون مسافة اباقه فهلك في اباقه، فقيل: ان هلك فيما بينه له فالارش فقط، وفيما كتمه فالثمن كله. وقيل: ان قال: ابق مرة وقد ابق مرتين؛ فقيمة ما كتم. وقيل: ان بين له الاكثر فقدر ما كتم، او الاقل فجميع الثمن، ولو باعه مشتريه فهلك بعيب التدليس رجع الثالث علي المدلس بجميع الثمن. وقيل: ان اعدم الثاني. وهل وفاق ؟ تردد.

 فان زاد فللثاني، فان نقص فهل يكمله الثاني؟ قولان. ولا يرجع علي باءعه بتمامه اذا لم يدلس، الا ان ينقص عن قيمة العيب من ثمن الثاني فتمام قيمته. وقيل: يرجع علي المدلس (¬) بالارش وياخذ الثاني بقية الثمن. وقيل: يرجع؛ اما علي الثاني بالارش (¬) فيكون للثاني علي الاول الاقل مما غرم وكمال الثمن الاول، واما علي المدلس بالاقل من الثمن الاول والارش فلا يكون للثاني شء. ولو ابتاع حليا بغير جنسه نقدا ثم وجد به عيبا جاز اخذ ارشه من جنسه او من سكة ثمنه لا غيرهما خلافا لاشهب. وقيل: يمنع (¬) من جنس المبيع ولو ان زاد بكصبغ؛ الارش، او يرد او يشارك بما زاد، وهل يوم الحكم، او يوم البيع؟ قولان. وجبر به الحادث، وشارك صباغ القي الريح الثوب في صبغه، ولو استحق فابي هو من دفع قيمة الثوب والاخر من دفع قيمة الصبغ؛ شارك بقيمته لا بما زاد علي الاصح، ولو صبغه المقارض من ماله وابي رب المال من دفع ما صبغ به؛ شارك بما ادي (¬) ، ولو اعترف الصابغ [ا/] بالخطا في صبغه، فلربه (¬) دفع قيمة الصبغ واخذه، او يضمنه قيمته يوم قبضه. ولو صبغه غاصب او سارق؛ فله تضمينهما قيمة الثوب دون صبغ، او يدفع قيمة الصبغ، وفرق بين مدلس وغيره؛ اذا رد بعيب التدليس لم يرد السمسار الجعل بخلاف غيره. واذا صبغ المبتاع الثوب فنقص فاطلع علي عيب فله اخذ ارشه، او الرد بلا غرم ان دلس الباءع، والا رد الارش علي ما سبق اذا هلك من التدليس، واذا باعه ثم اشتراه باكثر من ثمنه الاول، واذا (¬) تبرا مما لم يعلم فيما يباع ببراءة برء بخلاف المدلس. ولو ابتاع ما في (¬)  حمله مءنة فنقله فوجد العيب؛ فليس عليه رده علي الاصح، ولزم المدلس اخذه في ذلك الموضع، وان لم يدلس رده المبتاع ان قرب، والا فات وقوم قديم وحادث بتقويم المبيع يوم ضمنه المبتاع. وقيل: يقوم الحادث يوم الرد، فان امسك قوم صحيحا ومعيبا، فان قيل: قيمته صحيحا عشرة وبالقديم ثمانية فله خمس الثمن كيف كان، وان رد قوم ثالثا بالعيبين، فان قيل: قيمته بهما ستة رد الخمس، فان كانت زيادة فكما مر ان (¬) امسك، والا قوم رابعا لا غير صحيح علي الاصح، فان قيل: في ثوب قطعه غير معتاد وخاطه قيمته صحيحا ماءة وبالقديم تسعون وبالقطع ثمانون، فقد علم ان نسبة كل عيب عشر الثمن، فان قوم مخيطا بخمسة وثمانين انجبر نصف الحادث، وبتسعين انجبر جميعه، وبخمسة وتسعين شارك بنصف العشر، وجاز رد حصة احد باءعين، وكذا احد متبايعين واليه رجع، وعلي الاول لو كره الباءع التبعيض وقصد احدهما الرد تقاوياه. وقيل: المتمسك اخذ الجميع. وقيل: ان ابي احدهما الرد منع الاخر منه (¬) ورجع بقيمة العيب وصحح؛ كمن باع نصف عبد اشتراه ثم وجد به عيبا وقصد رده؛ فلباءعه قبول نصفه الاخر ودفع قيمة نصف العيب القديم، ورد بعض المبيع بحصته ورجع بقيمة المردود يوم البيع لا يوم الحكم علي الاصح، ان كان الثمن سلعة لا في جزءها خلافا لاشهب ورجح، لاسيما ان تعيب النصف، فان منابه نصف السلعة، وليس حق الباءع باولي من حق المبتاع، وعليه ففي انقلاب الخيار للباءع قولان.

 وان كان المعيب (¬) وجه الصفقة، او احد مزدوجين، او اما وولدها رد الجميع، ومن ثم وجبت قيمة المزدوجين علي من اتلف احدهما، وهل كذا ان اتلف سفرا من ديوان سفرين، او يرد السالم وقيمة الذاهب؟ قولان. فان استحق وجه الصفقة منع التمسك بالباقي علي المشهور. ولو باع ثوبا (¬) بدرهمين وسلعة قيمتها عشرة فاستحقت وفات الثوب؛ فله قيمته ويرد الدرهمين. وقيل: له قيمة خمسة اسداسه ويمضي البيع فيما قابل الدرهمين (¬) لعدم استحقاقهما، ولا يقبل قول مبتاع في ادعاء عيب او قدمه ان خفي الا برءية وبينته، او مع مصاحبته لعيب قديم [ب/]، والا فالقول للباءع ان احتمل، ولمن قوي سببه منهما ان كان مما يحدث عند المبتاع او علم نفيه عن الباءع، وحلف من لم يقطع بصدقه كمبتاع علي البت مع شاهد بقدم عيب، وعلي عدم رءية عيب ظاهر حين البيع علي الاصح فيهما، ولو شهد واحد بعيب قديم واخر بحادث؛ فمن حلف مع شاهده قضي له به (¬) ، وقيل: لا (¬) رد، واذا لم توجد عدول قبل غيرهم ولو كفارا للضرورة وان واحدا. وقيل: لا يقبل فيه الا عدلان من اهل النظر والمعرفة.
 عبد الملك: ولو مات العبد او غاب لم يثبت غيبته الا بعدلين باتفاق اصحاب مالك، وتقبل المراتان فيما لا يطلع عليه الرجال. وقيل: ان كان في الفرجين، والا نقر (¬) عنه الثوب ونظره (¬) الرجال (¬) ، ويمينه بعته، وفي ذي التوفية واقبضته وما هو به، فقيل: بتا، وقيل: نفيا للعلم، ومشهورها: بتا في الظاهر ونفيا للعلم في الخفي، وفي صفة يمين المبتاع ان نكل الباءع، الاقوال.

 وان اختلفا في تاريخ (¬) بيع يختلف به قدم العيب وحدوثه؛ صدق الباءع علي الاصح، واذا فسخ رد ولد كصوف (¬) تم، وثمرة ابرت يوم البيع علي الاصح ان كانت الثمرة (¬) قاءمة، والا فبمكيلتها ان علمت وقيمتها ان جهلت، الا في شفعة فيما ينوبها من الثمن. قيل: وهو اختلاف، ولا يضمنها ان هلكت بسماوي علي الاصح، وله اجر سقيه وعلاجه ما لم يجاوز قيمتها. وقيل: ما عمل لاجلها فقط، وان جهل وزن الصوف رد الغنم بحصتها من الثمن، وله الغلة للفسخ كبيع فاسد وشفعة واستحقاق وتفليس ولو ثمرة ان (¬) فارقت اصولها، والا ردت في عيب، وفاسد ما لم تزه، وفي شفعة واستحقاق ما لم تيبس، وفي تفليس ما لم تجد، وقيل: تفوت بالابار في الجميع وضمنه له (¬) باءعه برضاه بقبضه او بثبوته وان لم يحكم به، وظاهرها ان حكم به، وقيل: بقبضه (¬) . وقيل: يمضي زمن يمكن فيه القبض. وقيل: بالاشهاد علي عدم الرضي به، وهل هو ابتداء بيع فلا يرد السمسار الجعل او نقض له فيرده وهو مذهبها؟ قولان (¬) ، وقيد بكون الرد بالقضاء لا تبرعا، ويكون الباءع غير مدلس، فان دلس لم يرد السمسار الجعل، وزيد ان جهل التدليس، والا فله اجر مثله. وقيل: ان تعامل معه علي ذلك (¬) والا فله جعله، ولو رجع بقيمة عيب لفوات مبيع رد نسبته من الجعل، ولو حدث عيب مع القديم فاختار المشتري ارشه؛ رد السمسار من الجعل نسبته (¬) ،  وان رد المبيع وقيمة الحادث رد الجعل، الا قدر ما ينوب العيب، ورد كله برد ثمن ما استحق، واذا صرح الوكيل بانه لغيره او هو ممن يطوف في المزايدة كنخاس وغيره، او علم انه ممن يبيع للناس فلا شء عليه في عيب ولا استحقاق والعهدة علي ربه. وقيل: علي الوكيل حتي يشترط البراءة منها. اما الوكيل المفوض؛ فالعهدة عليه كالمقارض، والشريك المفاوض لا قاض كوصي علي الاصح، وان وليا البيع وهي علي اليتيم ان بقي ماله والا فلا، وحمل علي ما بيع لضرورة النفقة، واما ان تجر له فيتبع ذمته كالمفوض. وقيل: يلزم المفوض والوكيل اليمين وان صرحا انه لغيرهما، الا ان يشترطا عدمها، وخير [ا/] مشتر علم بعد البيع ان المبيع لغير باءعه بين ان تكون عهدته علي ربه او يرده. وقيل: ان ثبت انه لغيره ولو رضي متوليه بكتبها عليه فلا مقال للمشتري والعهدة علي الغاصب، وعلي من باع او اكري ما استحق اذا اجاز المالك، واجيب بانه (¬) لا ينتقل عنها؛ لان ذمة المغصوب منه خير، وعورض بان (¬) الاستحقاق كعيب يجهله المتبايعان ولا قيام به، بخلاف الوكالة اذ الغالب ان المتولي البيع هو المالك. وحلف سمسار علي عدم معرفته بالمالك، فان نكل واستريب عوقب بقدر ما يراه الحاكم من سجنه، ورد مغلوط سمي بغير اسمه كياقوت سماه زجاجا لا ان سماه بجنسه كحجر علي المشهور، وهل للمغبون في بيع وشراء مقال مطلقا، او لغير العارف، او ان وقع علي وجه الامانة والاسترسال؛ كبعني او اشتر مني مثل الناس لا علي وجه المكايسة، او ان اخبره بجهله بالقيمة، فقال له: هي كذا الا ان كان عارفا بها والا فقولان؟ خلاف (¬) ، وشهر عدم القيام مطلقا. والغبن: ما خرج عن العادة. وقيل: الثلث. وقيل: ما زاد عليه.

 ولا عهدة في غير رقيق، وهل يقضي بها فيه، ثالثها: المشهور (¬) ان اعتيدت او اشترطت والا فلا. وقيل: تمنع عهدة السنة، وعلي المشهور فقيل: يستحب حمل غير بلدها عليها، وعن مالك ترك ذلك، وعنه: وددت الحمل عليها، ففي الثلاث حمل (¬) كل (¬) حادث من الباءع ما لم يبع ببراءة وعليه النفقة، وله ما ربح العبد او وهب له، او اوصي له به الا ان يشترط ماله، وفي الغلة خلاف، فان جني علي العبد فالارش لباءعه. وقيل: يفسخ البيع؛ لان الحكم بالارش موقوف علي برءه وهو مجهول، الا ان يسقط الباءع حقه منها ولم تكن متلفة فيجوز، ودخلت في الاستبراء علي المشهور، وفي السنة يضمن الجنون بمس جن لا مطلقا ولو بضربة علي الاصح، والجذام والبرص خاصة، وهل ما طرا واحتمل كونه (¬) فيهما، او بعدهما عليه او علي المشتري ؟ قولان. ورد بجنون زال؛ اذ لا تءمن عودته، لا ان زال جذام او برص علي الاصح، الا ان يقول اهل المعرفة لا تءمن عودته، وما ذهب من الحوادث في الثلاث فلا رد به ان امنت عودته، والا فهل (¬) يرد به، او ينتظر فان تبين ذهابه فلا رد وان عاد بالقرب رد؟ قولان. والغي يومها. وقيل: يعتد بما بقي منه الي مثله ولا يتداخلان علي المشهور. وقيل: تدخل الثلاث والاستبراء في السنة، ولا عهدة علي المشهور في منكح به من عبد او امة، او مخالع به، او مصالح به في دم عمد علي الانكار، والا فهو بيع وفيه العهدة، او مسلم فيه او به، او قرض، او غاب علي صفته، او مقاطع به من كتابة، او باعه سلطان علي كمفلس، او اشتري (¬)  لعتق بشرط، او اخذ من دين، او رد بعيب، او ورث، او وهب، او اشتراها زوجها، او اوصي بشراءه للعتق، او ببيعه من زيد او ممن احب، او مكاتب به، او البيع فاسد (¬) ، او بالبراءة، او في غير بلد العقدة (¬) ، او المستقال منه ان نقد الثمن وسقطت [ب/] باسقاط مشتر بعد البيع كعتقه ونحوه. وقيل: تبقي (¬) وياخذ الارش. وقيل: ويرد الارش (¬) . وقيل: ويرد العتق في ذي السنة، وباسقاط باءع قبله (¬) . وقيل: يبطل الشرط لانه مخالف مقتضي العقد. وقيل: هو في العيب قبل اسقاط المشتري كعيب غيره، فان اختلفا في اسقاطها تحالفا وتفاسخا، الا ان يفوت العبد فيصدق المشتري في مكان العهدة، ومنع نقد بشرط في عهدة ثلاث لا سنة، ولو تطوع به جاز، وليس له رده ووضعه علي يد امين، وجاز في ثمرة بعد زهوها مطلقا وان ضمنها (¬) الباءع لغلبة الامن فيها، ولان ما يطرا عليها يستويان في الجهل به بخلاف الثلاث؛ لاحتمال سبق علم الباءع بالعيب، وفي وضعه علي يد الباءع مختوما عليه او بيد ثقة وتلفه ما في المواضعة، ودخل المبيع في ضمان مبتاع بعقد صح. وقيل: بتمكينه من قبضه. وقيل: بمضي زمن يسعه. وقيل: بقبضه كذي توفية وغاءب لا ثمرة قبل تمام طيب، ومواضعة قبل حيضة، او محبوسة لاشهاد، وكذا الثمن علي الاصح وهما روايتان، وضمانها كالرهن عند ابن القاسم، الا ان يكون المبتاع هو التارك لها فكالوديعة وعند غيره من الباءع. فان قامت بينة بتلفها، فهل يضمنها ايضا ويفسخ البيع، او المبتاع ويلزمه الثمن؟ قولان.

 وان لم تقم بينة، فهل يصدق في تلفها بيمينه مطلقا ويفسخ البيع، او الا ان تكون قيمتها اكثر فيخير المبتاع بين تصديقه ويفسخ، او يضمنه القيمة ويثبت البيع (¬) ، او يصدق مطلقا بيمينه ويثبت البيع وتلزمه القيمة، او الا ان يكون اقل من الثمن فلا يصدق ويخير المبتاع؛ فان صدقه اخذ منه القيمة ودفع له الثمن، وان كذبه نقض البيع؟ اقوال.
 وروي: ان كان المبتاع بلديا موسرا ضمنها الباءع والا فالمبتاع، وقبض المكيل والموزون والمعدود بكيله وعدده ووزنه، وهل يضمنه المبتاع بمجرد ذلك وان لم يصب في اوعيته، او لابد من اعتبار قدر المناولة وان تولاه هو او اجيره ضمنه والا فلا؟ اقوال.

 وقيل: ان تولاه الباءع او اجيره ضمنه اتفاقا، وكذا ان تولاه المبتاع او اجيره علي الاصح، الا ان يكون المبتاع يتصرف لنفسه بالمكيال (¬) وليس له وعاء غيره، فان ضمان ما فيه منه اذا امتلا؛ كان (¬) كان له او استعاره من الباءع، فان سقط كيل زيت من باءع فكسر وعاء المبتاع وذهب ما فيهما؛ ضمن الجميع وحاسبه بحصته ان لم يبق منه شء، والا زيت الوعاء فانه يضمن له مثله؛ اذ هو متلفه (¬) بعد قبضه، فان كان لنفسه ضمن ما في وعاءه والباءع ما في الكيل، فان كان له اجنبي ولم يفرط؛ ضمن ما في الوعاء والباءع ما في المكيل (¬) ، ولو كال (¬) لنفسه باذن الباءع فوقع في الكيل فارة فماتت من صبه ضمنه المشتري، وكذا لو كاله الباءع فصبه في وعاءه باذنه لان الفساد بامره، والاجرة في ذلك علي الباءع، وقيل: [ا/] علي المشتري كقبض الثمن، وفي التولية والاقالة والشركة علي من ولي او اقال او اشرك. وقيل: كالقرض ورجح. وقبض العقار بالتخلية وغيره بالعرف، وبدا مشتر بالدفع عند التنازع علي المنصوص، وتردد ابن القصار بين جبره وتخليتهما، فمن طاع اجبر له الاخر، قال: وجبره اقوي. وقيل: ياخذ شخص العوضين فيدفع لكل ما يستحقه. وقيل: يمد كل (¬) يده للاخر، فان تعذر فالقرعة. وقيل: يبدا الباءع لمشتر موسر، ولا يضمن فاسد الا بقبضه علي الاظهر. وقيل: او بالتمكين او دفع الثمن. وقيل: بالعقد كالرهن، وقوم وقت ضمانه لا يوم عقده ولا يوم فوته علي المشهور فيهما، ولا غلة وان رد (¬) ، وانما ينتقل الملك فيه بقبضه وفواته. وقيل: ان فسخه استحسان (¬) فاخذ منه النقل بالقبض.

 وقيل: لا ينتقل الحرام البين بوجه، فان فات مختلف فيه مضي (¬) بثمنه، وقيل: بقيمته، ومجمع عليه بمثل مثلي وقيمة مقوم. وقيل: يمضي بالعقد. وقيل (¬) : بالقبض. وقيل: بالفوت، فان بيع ثوب بدرهم، وجبة تساوي خمسة فاستحقت وفات الثوب بحوالة سوق فاعلي فقيمته، ورد الدرهم علي المشهور، وقد تقدم.
 وفات بيع وعتق، وايلاد، وهبة ونحوها، ورهن، واجارة كتغير سوق الا في عقار ومثلي علي المشهور، وتغير ذات غير مثلي؛ كدار بهدم، وارض ببناء كثر، وحفر بءر وعين، وبغرس عظمت مءنته، فان غرس الربع فاكثر فات موضعه ورد الباقي، قيل: بقيمته ما بلغت وفسخ البيع، وان غرس دونه رد الجميع وله قيمته قاءما وخرج ما انفق، وفات (¬) حيوان بطول مدة علي المشهور. وفيها: شهر وشهران، وهل خلاف، او في شهادة؟ تاويلان.
 وفي فوته ببيع صحيح قبل قبضه قولان. وهل وان قصد به الافاتة، او لا يفوت مع ذلك اتفاقا وان واطاه المشتري، او (¬) الا بالعتق فيفوت؟ خلاف، لا بفاسد. ولو باعه باءعه ثانيا قبل اقباضه فالقولان.

 واختلف في فوت العقار بالطول، ففيها: يفوت به. وفيها: وليس السنتان والثلاث فوتا. اصبغ: الا كعشرين سنة، وحمل علي الوفاق، ولا يفوت عرض بطول ان لم (¬) يتغير في ذات او سوق علي الاصح، ونقله مطلقا بكلفة او اجرة فوت لا حيوان، الا في خوف طريق واخذ مكس عليه، ووطء الامة فوت لا غيبته عليها، فان قال: وطءتها صدق. وفي الوخش ان انكر صدق مطلقا كالراءعة ان صدقه الباءع واستبراها، وان كذبه لم ترد، ولو رد الغريم العتق ونحوه، او زال العيب والرهن والاجارة قبل الحكم بالفوت ارتفع الفوات علي الاصح، لا ان عاد سوقه اتفاقا، وفسخ بيع بت بتلف مبيع بسماوي قبل ضمان مشتر، وخير بتغييبه او تعييبه واستحقاق شاءع مطلقا، وتلف بعضه او استحقاق جزء معين كعيب به، ومنع تمسك بالاقل علي المشهور، بخلاف مثلي فيهما [ب/] فانه يلزم مشتريه بحصته، الا الثلث فاكثر فيخير (¬) . وقيل: يجبر بالنصف. وقيل: بالربع. وقيل: يلزم باقيه مطلقا. وقيل: ان كان العيب قليلا لا ينفك؛ كقاع مخزن لزمهما، وان انفك فللباءع الزام المشتري السالم بحصته وليس له هو ان يلتزمه علي الاصح، وان كان كربع وخمس فللباءع الزامه ايضا، وليس له هو ذلك اتفاقا، فان كان كثلث ونصف فليس للباءع الزامه ذلك علي الاصح، ولا له هو اتفاقا، وان كان اكثر لم يلزم الا برضاهما، ورجع للقيمة لا للتسمية في متعدد، فان شرطا الرجوع (¬) للتسمية (¬) في متعدد او للقيمة صح فيهما اتفاقا، وان سكتا فالتسمية لغو والبيع صحيح. وقيل: يفسخ، والاتلاف من مشتر قبض، ومن باءع يوجب القيمة. وقيل: ان اخطا، وقلنا: المصيبة منه فسخ البيع ولا شء للمشتري وان زاد (¬)  قيمته، وان تعمد فزادت قيمته علي ثمنه غرم الزاءد، وان اختلف جنس الثمن والقيمة خير مشتريه في الفسخ ويدفع الثمن وياخذ القيمة، وعلي الاجنبي ان اتلفه القيمة. وقيل: الاكثر منها ومن الثمن ان قلنا المصيبة من الباءع، وعلي انها من المشتري فالقيمة له وعليه الثمن. وقيل: انما هذا في المحبوسة وتعييبه كاتلافه، وان اتلف باءع جزافا علي كيل لزمه مثله تحريا يوفيه للمشتري علي الكيل ولا خيار له، او اجنبي فالمكيلة ان عرفت وقبضه علي ما اشتري، وان جهلت فالقيمة ثم اشتري الباءع بها ما يوفيه علي الكيل، فان زاد فله، وان نقص فللمشتري الفسخ ان كثر والا فبحصته. وقيل: المتولي للشراء هو الاجنبي. وقيل: المشتري. ولا ينفسخ بتلف الاجنبي علي الاصح، وضمن باءع في خيار ما لا يغاب عليه، وصدق مشتر (¬) فيه ان ادعي هلاكه، وهل يحلف، او المتهم ما لم يظهر كذبه فلا يصدق؟ قولان.

 ولا يصدق فيما يغاب عليه (¬) علي المشهور الا ببينة. وقيل: الا ان يكون الخيار للباءع فالضمان علي المشتري مطلقا. وقيل: علي الباءع مطلقا ان كان بيده؛ كان الخيار له او لغيره، وان كان بيد المشتري والخيار له؛ ضمن ما يغاب عليه الا ببينة علي المنصوص، وكذا ان كان الخيار للباءع علي المشهور. وقيل: يضمنه الباءع. وقيل: مشترط (¬) الخيار. وضمن المشتري ان خير الباءع الاكثر من الثمن او القيمة فيما يغاب عليه، الا ان يحلف ان الثمن بغير سببه فيلزمه الثمن. وقيل: الاكثر واستظهر، وان كان الخيار للمشتري فالثمن. وقيل: ان كان اقل او اكثر ولم يحلف علي الضياع، وان حلف فالقيمة، وان غاب عليه باءع والخيار للمشتري فالثمن. وقيل: الاكثر. وان كان للباءع فرد منه (¬) للبيع، وان ابتاع احد الثوبين وقبضهما ليختار فادعي ضياعهما ضمن احدهما اتفاقا، وهو في الاخر امين علي المشهور، وثالثها: ان لم يساله قبضه والا ضمنه ايضا، وحيث ضمن احدهما فالثمن لا غير، وان ضمنهما (¬) فاحدهما بالقيمة [ا/] والاخر بالاقل، وان ادعي ضياع واحد؛ ضمن نصفه بالثمن علي المشهور وله ان يختار الباقي؛ كمن سال درهما فاعطاه ثلاثة ليختار فزعم ضياع اثنين فيكون شريكا. وقيل: ليس له الا نصف السالم الا ان يرضي الباءع. وقيل: التالف منهما والسالم بينهما، وعليه نصف ثمن كل منهما. وقيل: ان اخذ السالم فبالثمن وضمن قيمة التالف، وان رد فالتالف بالاقل، وان كان ليختارهما فمبيعان يلزمه كل منهما بالثمن. وقيل: بالاقل. وان كان احدهما علي اللزوم والاخر بخيار؛ ضمن ثمنهما ان ضاعا. قيل: واحد بالثمن والاخر بالاقل علي ما تقدم، ولزماه ان مضي امده وهما بيده.

 وفي اللزوم لواحد فالنصف من كل، ولا يلزمه في الاختيار شء، فان خير باءع فجني خطا فللمبتاع خيار العيب، وعمدا فرد واستظهر خلافه، فان تلف انفسخ فيهما، وان جني خطا فالخيار للمشتري فله رده واخذه ناقصا، فان تلف انفسخ، وعمدا فله الرد والارش، فان تلف فله الفسخ ان كان الثمن اكثر، فان كان اقل فله ان يجهز (¬) وياخذ ما زاد، وان خير مشتر فجني خطا فله رده وما نقص، وان تلف ضمن الثمن. وقيل: القيمة، وهل وفاق؟ تاويلان. وعمدا فرضي (¬) . وقيل: لا، فان تلف ضمن الاكثر. وقيل: القيمة. وان جني خطا او عمدا (¬) والخيار للباءع؛ لزمه الارش له او الثمن، فان تلف ضمن الاكثر، وارش جناية الاجنبي للباءع لا المبتاع (¬) ، ولو امضي البيع علي المشهور، وجاز بيع قبل قبض الا في طعام فيه حق توفية بمعاوضة. وقيل : الربوي فقط، والمواعدة كالبيع علي المنصوص، ولا يمنع ما فيه حق توفية من غير طعام علي المشهور، ويجوز في (¬) الجزاف علي الاصح، وفي الهبة والصدقة والقرض كبيع ما علي مكاتب منه، وهل ان عجل العتق؟ تاويلان، لا من اجنبي الا التافه، لا كلبن شاة ابتاعه جزافا علي الاصح، او كان (¬) عن منافع، او نكاح، او خلع، او من صداق، او ارش، او اتلاف (¬) ، او ما يءخذ بكيل من ارزاق قضاة ومءذنين واصحاب سوق وكتاب واعوان وجند ونحوهم ممن يرزق من الاطعمة، فان كان الطعام رفقا، او صلة علي غير (¬) عمل، او انشاء عمل، او ترك؛ فيجوز البيع قبل القبض كالارزاق والعطاء سنين لا اصل العطاء.

 وفي بيع ما يستحق من بيت المال او في ذمة غاصب او متعد قولان، ولو ابتاع نصف ثمرة بعد بدو صلاحها، او باع شجرا واستثني ثمرته، ففي جواز بيع تلك الثمرة قبل قبضها روايتان، ورجع اليه في الاولي ورجح (¬) في الثانية، وجاز لمن اقرضه (¬) بيعه قبل قبضه، ولمن ابتاعه اقراضه او وفاءه (¬) عن قرض، وهبته والتصدق به، وليس لمن صار له منهم بذلك او بارث بيعه قبل قبضه من باءعه [ب/]؛ لتنزله منزلة المشتري. وروي: تخفيفه في هبة وصدقة، وان اعطاك ما تبتاع به طعاما وتقبض حقك منه، ففيها: لم يجز؛ لانه بيع طعام قبل قبضه، الا ان يكون راس المال ذهبا او ورقا فيجوز علي انه اقالة، وليس لمن ابتاع طعاما مودعا عنده ان يبيعه بالقبض السابق، ولا بقبض وكيل (¬) فيه كعبده وزوجته، ولا المقاصة بين طعامي يسلم (¬) علي الاصح، لا ان كان احدهما من قرض وحلا واتفقا قدرا وصفة، وارخص (¬) في تولية وجازت بما اشتري ان لم يلزمه له وله الخيار، وان رضي بانه ثوب ثم علم الثمن فكره فذلك له، وفي شركة علي الاصح ان (¬) كان راس المال عينا ولم يكن علي ان ينقد عنه، واستوي عقداهما في قدر وبقية اجل وغيرهما من رهن او حميل، والا فبيع كغيره، ومنعا ان كان راس المال عرضا كمثلي خلافا لاشهب، واستحسن (¬) ان كان المثلي (¬) مما يختلف فيه الاغراض كحديد، والعهدة فيهما علي الاول. وقيل: ان كان بحضرة البيع؛ فعلي من ولاه (¬) او اشركه الا ان يشترطها علي الاول.

 وفي جواز اشتراطها عليه بعد الافتراق مشهورها المنع، وثالثها: ان طال، وفيمن اشتري شيءا ثم باعه واشترطها علي الاول اقوال، وان اطلق في الشركة حمل علي النصف (¬) علي المنصوص كما لو نص عليه، وان سال ثالث (¬) شركتهما ففعلا فله الثلث. وقيل: ان كانا مجتمعين والا فله نصف ما لكل واحد؛ كان اختلفت الانصباء.
 والاقالة بيع الا في طعام وشفعة ومرابحة، فلذلك ارخص فيها ان اقاله من الجميع، وان تغير سوق راس ماله لا بدنه؛ كعور، وكسمن دابة وهزالها بخلاف الامة. وقيل: والامة وصوب، وليس له دفع مثل (¬) مثلي الا في العين فله دفع مثلها وان كانت بيده. وقيل: له اخذ دراهمه، وضمن مبتاع معينا وطعاما كيل له فصدق او شهدت بينة بكيله. وقيل: لا يضمنه الا معها، وله بيعه بقبض شهدت به فقط لا (¬) بتصديقه علي الاصح. والاضيق صرف، ثم اقالة طعام، ثم تولية وشركة فيه، ثم اقالة عروض وفسخ دين في مثله، ثم بيع دين. وقيل: يجوز تاخير ثمنه اليومان، ثم تاخير راس مال السلم. وقال اللخمي: المعروف ان الاقالة اوسع من الصرف، وان المفارقة فيها لياتي بالطعام من بيته ونحوه جاءز، والتولية وبيع الدين اوسع من الاقالة؛ اذ لا يجوز تاخيرها اليومان بشرط اتفاقا، واختلف هل يجوز مثله في التولية وبيع الدين ام لا، فان اشترط التراخي في الاقالة منعت (¬) ، وثالثها: ان كان من اهل العينة، وحمل علي التفسير الاول. وقيل: ان حصلت تهمة فسخت والا فخلاف [ا/].

  CHECK [المرابحة]
 باب المرابحة
 جاز البيع مرابحة والمساومة احسن (¬) ؛ لوجود الكذب في المرابحة. قيل: ويكره للعامة الاكثار منها. ولو باع بربح العشرة احد عشر زيد عشر الاصل، وبوضيعة كذلك حط جزء من احد عشر، وللعشرة عشرون فنصف (¬) الاصل اتفاقا، واربعون فمن كل عشرة ثلاثة ارباعها، وخمسون فمن كل عشرة اربعة اخماسها، وللماءة اربعون، فمن كل عشرة سبعان من اربعة عشرة، وكل ماءة خمسون، فالثلث وحسب ثمن ذي عين قاءمة وربحه؛ كطرز، وصبغ، وقصر، وكمد، وخياطة، وفتل، وتطرية، وحمولة لا ربحها. وقيل (¬) ان زاد سعره والا لم يحسب، ولو رخص في البلد البالي لم يبع حتي يبين ولو اسقط الكراء (¬) ، واستحسن ان حمله عالما (¬) انه لا يربح فيه، ونفقة رقيق ونحوه لا ربحها، وقيد بان لا تكون له غلة، فان كانت اقل حسب ما بقي، واكثر فله ولا يحسب. وان انفق علي سقي نخل وعلاجه، او في عقار وساوت غلته النفقة او زادت باع مرابحة والا حسب فاضل النفقة بلا ربح، ولا يءثر (¬) في ذلك ما اغتله من لبن ولا يحسب فيهما نفقته علي نفسه مطلقا؛ كطي، وشد علم عدم احتياجهما لنفقة (¬) ، والا فقيمتهما فقط، ولا كراء بيت اكراه لنفسه لا للمتاع خاصة والا فقيمته، وفي جعل السمسار ثلاثة؛ مذهبها لا يحسب فيهما. وقيل (¬) : ان جرت عادة مثل المبتاع بالشراء لنفسه، والا ففي الثمن، ولو كان الثمن عرضا ولو (¬) مقوما جاز البيع مرابحة علي الاصح، وهل مطلقا، او ان كان حاضرا عند المشتري؟ تاويلان. وفيها: وان وهب له الثمن كله بعد النقد (¬)  والتفرق جاز البيع مرابحة به، لا ان اشتراها ووهبها لرجل ثم ورثها عنه، او ورث نصف سلعة وابتاع نصفها حتي يبين، وهل ان تقدم الارث، او مطلقا؟ تاويلان. وبيع نصفها كالجميع؛ لانه شاءع فيما اشتري وفيما ورث. ولو ابتاع عروضا ثم اقتسماها بين من باع مرابحة منهما وما وقع في المقاواة لغيره.
 وجاز بيعه مرابحة ان بين ما يحسب او فسر المءنة؛ كهي بعشرة مثلا منها صبغ وخياطة كذا والاصل كذا، الا (¬) ان ابهم، فقال: قامت بكذا، او ابيعها بربح كذا (¬) ، او قامت بشدها وطيها بكذا ولم يفصل، وردت ان لم تفت الا ان يقبلها المبتاع بذلك فيمضي كالفاءتة، وقيل: لا يجب البيان ويبينه بعد، وهل هو غش فلا يلزم المشتري وان حط عنه القدر، او كذب فيلزمه ان حط (¬) ؟ تاويلان.
 ووجب (¬) بيان (¬) تاجيل والا رد، وهل مطلقا، او ان لم يرض المشتري به؟ تاويلان.

 وعين غبن في عقد وطول زمان وتغير سوق. وقيل: ان كان ينقص [ب/] او بارت عليه، والا فلا، وركوب ولبس منقصين، او انها من تركة، او غير بلدية، او جنت عنده جناية، او تعيبت، او كان بها فرضيه، او اخذها من دين له مءجل، او علي معسر او ملد، او انها ردت له باقالة، الا بنقص او زيادة فلا يجب علي المشهور (¬) ان باع بما تقايلا به؛ كشراء مءتنف. وقيل: يجب في الجميع للتهمة، وثالثها: ان تقايلا بعد البيع بايام والا وجب، وعليه ايضا بيان ولادتها، ولو باع ولدها (¬) معها؛ كان ابتاعها حاملا او قرب الوضع علي الاصح فيهما، وولادة امة عنده، وجذ ثمرة ابرت، وصوف تم، وما حط عنه من زاءف وغيره، او وهب له ان اعتيد، او كانت سلعا فقاسم (¬) شريكه فيها، او وظف علي متعدد ان اختلفت صفته، والا فثالثها فيها: يجوز من سلم فقط، وقيد ان لم يتجاوز عنه في صفته ولم (¬) يكن احدهما اجود مما في الذمة، والا وظف الزاءد عليه وعلي سلعة المرابحة، وفي كونه ان لم يبين غشا او كذبا قولان. فاما في المثلي فلا يجب؛ كتكميله بشراء (¬) من شريكه وتعقب فيهما، وهل هو غش ان لم يبين، او كذب؟ قولان.

 وليس عليه بيان ما استغل من حيوان وعقار كوطء ثيب، بخلاف افتضاض بكر راءعة، او تزويج (¬) ، ولو دفع نقدا عن ثمن نقد، كما لو عقد بعضه فنقد عنها ذهبا او العكس (¬) وباع بما عقد بين، وان لم يزد علي صرف الناس علي الاصح، وكذا ان باع ما نقد. وقيل: لا يجب، ولو دفع مقوما وباع به بين، وكذا بما عقد (¬) علي الاصح، او كان الثمن عرضا مطلقا. وقيل: لا يجب وتاولت عليه، ولو باعا مرابحة ما اشتراه (¬) بثمنين مختلفين كعشرة وخمسة اقتسما الثمن والربح اثلاثا، لا (¬) نصفين علي المشهور بوضيعة فكالربح علي المنصوص ، ومساومة قسم الثمن بينهما نصفين اتفاقا، وللمبتاع الرد ان لم يفت ان كذب الباءع في ثمن ولو خطا، الا ان يحط الكذب وربحه فيلزم علي المشهور، وثالثها: ان جاء نادما متنصلا (¬) من ذنبه، والا خير المشتري لخبث كسبه (¬) .

 سحنون: ومثله لو باع بنقد ما اشتراه نقدا (¬) لاجل، او واحدا من ثوبين بما ينوبه ان ابتاعهما صفقة، قيل: وهو خلاف لابن القاسم، وخير باءع ان فات في اخذ صحيح وربحه او قيمتها يوم القبض، وقيل: يوم البيع، وهل خلاف؟ قولان ما لم يجاوز الكذب وربحه، او ينقص عن الصحيح وربحه (¬) . وقيل: يتعين (¬) الصحيح وربحه، وثالثها: يلزم المشتري القيمة يوم القبض ما لم يزد علي الكذب وربحه، او ينقص (¬) عن الصحيح وربحه، ولو هلك بيد الباءع، فهل يضمنه، او المبتاع؟ قولان. ويفوت بحوالة سوق، وهل باتفاق؟ طريقان، ورد مثل المثلي في موضع القيمة، ولو غلط بنقص واتي من رقم الثوب او من حاله ما يصدقه (¬) وحلف عليه او اثبته او صدقه المشتري؛ فعليه ما تبين (¬) وربحه او يرد، فان فات خير بين الصحيح وربحه او قيمته ما لم ينقص عن الغلط وربحه [ا/] وتقويمها يوم القبض. وقيل: يوم البيع، وهل هو (¬) منصوص فيها، او مخرج مما قبلها؟ خلاف. ولو رقم علي ثوب اكثر من ثمنه وباع بالصحيح موهما به انه غلط؛ فهو غش وخديعة يخير مشتريه (¬) بين التمسك ولا شء له، او يرده وياخذ ثمنه، فان فات فعليه الاقل من الثمن الذي بيع به والقيمة دون ربح، وهل يفوت بحوالة سوق؟ قولان.

 ومدلس المرابحة كغيرها، ولو اجتمع كذب وغش؛ كاشتراءه (¬) بخمسة ورقم عليه عشرة، وقال: بسبعة؛ فللمبتاع الامساك او الرد. ولو حط الكذب لاجل الغش، فان فات بنماء او نقص فقيامه بالغش خير له، فتلزمه القيمة يوم القبض ان نقصت عن الخمسة، فان زادت اتفق الكذب والغش، ويغرم القيمة دون ربح ما لم يجاوز (¬) الكذب وربحه وعيب وغش؛ كان رقم عليه اكثر من ثمنه وباع بالصحيح ثم وجد عيب، فله الرد ان لم تفت بنماء او نقص، والا فله التمسك ثم يبدا بالعيب فيحط قدره من الثمن، ثم يرجع الي الغش فله القيمة فقط معيبا، وتغير سوقه فوت من جهة الغش علي قول، فله الرد بالعيب حينءذ او يرضي ويطالب بالغش فيدفع القيمة ان نقصت عن الثمن، وهل يقوم معيبا ؟ قولان.
 فلو فات ببيع طالب بالغش فقط، وبعيب مفسد فله الرد وما نقص عنده او التمسك، ويرجع بارش العيب وربحه او يرضي به ويطالب بالغش، وبفوات عينه ونحوه فله قيمة العيب وربحه، او يرضي ويرجع بالغش ويدفع القيمة ان نقصت عن الثمن، وعيب وكذب كان اشتري بخمسة، وقال: بسبعة، ثم وجد عيبا؛ فله الرد بالعيب مع القيام ولو حط الكذب، فان فات بنماء او نقص، فهل يبرا باسقاط الكذب وربحه ثم يحط العيب من الثمن الصحيح، او باسقاط العيب من الثمن الصحيح والسقيم؟ قولان.

 وفات بحوالة سوق في الكذب لا في العيب علي رواية ابن القاسم، فله الرد بالعيب والتمسك فيخير باءعه بين حط الكذب وربحه، واخذ القيمة ما لم ينقص عن قيمة الصحيح او يزد علي السقيم، وهل يقوم معيبا؟ قولان، فان فات ببيع طالب بالكذب فقط، وبعيب طالب بايهما شاء؛ فيخير بين رده وما نقص عنده، او يرجع بقيمة العيب وربحه، او يرضي ويطالب بالكذب، وبفوات عينه ونحوه فله اخذ قيمة العيب وربحه، او يطالب بالكذب (¬) فتلزمه القيمة ما لم يزد او ينقص علي ما سبق، وكذب وغش وعيب، فان فات بنماء او نقص؛ فعلي ان الكذب يسقط حكما كالعيب يبدا باسقاط الكذب وربحه، ثم يقوم المبيع صحيحا ثم معيبا فيسقط ما نقصه بالعيب، ثم يقوم بالغش فله دفع القيمة (¬) دون ربح ما لم يجاوز الباقي، فان فات [ب/] ببيع فقيامه بالغش (¬) افضل له من الكذب، وبحوالة سوق فله الرد بالعيب او يرضي به، ويقوم بالغش فيدفع القيمة ان نقصت عن الثمن، او بعيب مفسد فله الرد وما نقص عنده، او يمسك ويرجع بقيمة العيب وربحه، او يرضي به ويقوم بالغش، وبفوات عينه ونحوه (¬) فله ان يرجع بالعيب وربحه، او يرضي به ويقوم بالغش.
 فصل  يندرج بناء وشجر في بيع ارض كهي فيهما، لا مابور ومنعقد في نخل وشجر علي الاصح، الا بشرط؛ كخلفة قصيل، وقرط، وقضب. والابار: التذكير، وقيل: شق الطلع. وجاز لباءع شرط ما لم يءبر علي الاصح وشهر المنع. ولو ابر الاكثر تبعه الاقل علي الاصح، والشطر وما قاربه فله حكمه وغيره لمشتريه (¬) ، وقيل: جميعه. وقال ابن القاسم: يقال لباءعه اسلم مبيعه (¬) والا فسخ، ولو رضي مشتريه بنصفه؛ فان ظهر بعض الثمرة فقط، فروي: انها للباءع، وروي: انه (¬) لا يجوز الا ان يشترطها المبتاع. وقيل: ان تناصفا او تقاربا والمءبر علي حدة؛ فهو للباءع وغيره للمبتاع، وان كان شاءعا فسخ البيع ان لم يسلم الباءع الثمن (¬) . وقيل: مطلقا الا ان يكون المبتاع قد اشترطها. وقيل: للباءع. وقيل: للمبتاع. وقيل: يمنع البيع الا ان يرضي باسلامها او يرضي (¬) المبتاع بتركها. قيل: وبه القضاء، وحيث حكم بها للباءع فلكليهما السقي ما لم يضر بالاخر، وهو علي الباءع علي الاصح حتي يسلم الاصول لمشتريها، ويتبع الاقل الاكثر في تابير وشق، واجتماع ضان ومعز في زكاة شاة (¬) مترددة بينهما، وسيح ونضح في زكاة زرع، وادارة واحتكار في زكاة مال، وبياض وسواد في مساقاة، وزكاة فطر من غالب عيش، واذا نبت (¬) جل الغرس فللغارس الجميع، والاقل فلا شء له، وقيل: بقدره، واذا اطعم جله سقط عنه العمل، او الاقل فعليه دون رب المال، وقيل: بينهما. واذا جد المساقي (¬) الجل سقط عنه السقي، او حيز (¬) ذلك في هبة ولد صغير، او حبس عليه صح الجميع.

 واذا استحق الاقل او تعيب لا يرد ورجع بقدره، فان بيع (¬) ما لا يءبر وفيه طلع تبلح (¬) وبلغ مبلغ الابار في غيره؛ فثمره في عامه لباءعه الا بشرط (¬) ، فان لم يبلغ ذلك فهو للمبتاع، ولا يندرج في ارض مابور زرع، وفي غيره روايتان، واباره خروجه (¬) منها علي المشهور. وروي: افراكه. وروي: برازه (¬) ، ومنع (¬) اشتراط (¬) بعض ما ابر منه او من نخل علي المشهور، او كان الزرع فدادين فاشترط واحد منها. وقيل: يجوز. ولا ما دفن بها من كنز وحجارة ونحوها علي الاصح، وقيد (¬) ان جهل ربه، فان علم انه للباءع او لمن ورثه عنه فهو له اتفاقا وله نقض البيع، ولو وقع في حظ احد الورثة فلغيره نقض القسم، واندرج فيها معدن وحجر خلق بها، وفي دار شجر، وباب ورف، وطاقة، وسلم سمر لا غير[ا/] مسمر الا بشرط. وقيل: وغير المسمر. وفي اندراج المطحنة او سفلها فقط قولان.

 ولو كان بالدار ازيار (¬) لا يسعها الباب، او كان البعير صغيرا فكبر، فقيل: تكسر ويذبح. وقيل: يهدم الباب ويبني ان لم يحصل عيب، والا قيل: للمبتاع ادفع له قيمة الازيار، فان ابي، قيل: للباءع ابن واعطه قيمة العيب، فان ابي تركا حتي يصطلحا. وقيل: علي المبتاع اخراجها ان علم بها او وقع الشراء علي انها علي الباءع، وان لم يعلم وكان الهدم يسيرا هدم واصلح، ولا يندرج مال عبد دون شرط بخلاف ثياب مهنته، وهل يوفي لباءع شرطها لنفسه وصح، او يبطل؟ قولان، وبكل منهما مضت الفتوي، وعلي الاخير فيبطل الشرط دون البيع؛ كمن ابتاع ارضا بزرع اخضر علي ان الزكاة علي الباءع، او امة علي ترك المواضعة او ترك العهدة، او شرط ما لا غرض فيه ولا مالية، او ابتاع ثمرة علي الا جاءحة، او قال: ان لم تات بالثمن الي كذا والا فلا بيع، وقيل: يفسد البيع ايضا في هاتين. وقيل: يصح مع الشرط الا في الاخيرة، فلو قال: ابيعك علي ان جءتني بالثمن فالبيع بيني وبينك؛ فسخ الشرط وعجل النقد.

 وصح بيع ثمر ونحوه ان بدا صلاحه ولم يستثر (¬) ؛ كبزر كتان مجردا عن اصله، ومنع قبله علي التبقية؛ كان سكتا علي المشهور، وهما تاويلان، فان شرط الضمان علي الباءع ولم ينقد جاز، فان وقع ممنوعا فسخ وضمنه باءعه ان لم يجد، فان جذه المبتاع رطبا رد قيمته يوم جذه، وتمرا رده بعينه ان لم يفت والا رد مثله، وقيل: قيمته، وصح مطلقا ان بيع مع اصله، وكذا علي القطع ان كان منتفعا به واحتيج له وان (¬) لم يتمالء عليه، او ابتاعه مع اصله؛ كمال عبد بعد رقبته علي المشهور فيهما، وثالثها: يصح بحدثان العقد لا ان بعد كعشرين يوما. ورابعها: بشرط (¬) في التمرة فقط، ولو ابتاع الخلفة بعد اصلها، او الزرع الاخضر بعد ارضه صح (¬) علي الاصح ان بقيت الرقاب بيده ولم يجز اصل الخلفة، فلو جزه او خرج العبد او النخل او الارض من ملكه ثم اراد شراء توابعها منع اتفاقا، ولو وقع بيع التمرة او الزرع قبل الصلاح علي القطع ثم ابتاع الارض او الشجر وابقاه ثم استحق الاصل؛ فسخ بيع الزرع والتمرة.

 وفيها: وانما يجوز بيع القصيل، والقرط (¬) ، والقضب اذا بلغ ان يرعي او يجز للعلف، وتشترط خلفته ان لم تختلف، او جزة او جزتين ان لم يشترط تركه حتي يصير حبا، وقيل: انما يجوز اشتراط الخلفة في بلد السقي لا المطر، واذا لم تشترط فانما له الجزة الاولي، والا فله ما اخلف، ويمنع بيعه قبل ان يبلغ الرعي والحصاد علي التبقية حتي يحبب او يترك شهرا، الا ان يبدا الان في قصيله (¬) فيتاخر شهرا، وكفي بدو صلاح بعض حاءط في جنسه ولو بعض صنف من اصناف، وفي مجاوره علي الاصح [ب/] ان تلاحق طيبه. وقيل: وفي حواءط البلد. وقيل: لا يجوز حتي يعمه الزهو. وقيل: او اكثر (¬) لا بطن ثان، تاول علي المشهور، وقيد ان طاب الثاني قبل انقضاء الاول، والا منع اتفاقا، الا ان يكون يسيرا تبعا فيجوز، وقيل: يمنع، وبدو الصلاح في الثمر زهوها وظهور الحلاوة فيها وتهيءها للنضج، وفي التين والعنب والزيتون ميل اسوده للسواد وابيضه للبياض، وفي البقل ونحوه كقثاء وفقوس اطعامه، وفي اللفت والفجل والثوم والبصل استقلال ورقه والانتفاع به دون فساد في قلعه، وفي قصب السكر طيبه دون فساد في كسره، وفي الحنطة ونحوها والقطاني يبسها، فان بيعت قبله وبعد الافراك علي السكت كره (¬) ومضي بالقبض علي الماول. وقيل: يفسخ. وقيل: يفوت باليبس. وقيل: بالعقد. وفي ذي النور انفتاحه (¬) ، وفي القصيل والقرط والقضب بلوغ رعيه، وهل هو في البطيخ الاصفر او تهيءه للتبطخ؟ قولان.
 وللمبتاع بطون ما يخلف كورد وقثاء، ومنع بكشهر، ولزم ضرب الاجل في كموز، وجاز اشتراط خلفته سنتين، وقيل: سنة واحدة.
 فصل  ارخص لمعر وقاءم مقامه في اخذ ما وهبه من ثمر حاءطه ببيع او هبة من معر او قاءم مقامه ان كانت مما ييبس ويدخر ولو من غير ثمر وعنب علي المشهور؛ كتين (¬) وزيتون ولوز لا غير مدخر علي المشهور كموز، ووقعت بلفظ العرية لا بغيرها علي المشهور وبدا صلاحها، وبخرصها عن مالك وبغيره، ونوعها لا من غيره ولو تراضيا عليه بعد الاجل علي الاصح، وثالثها: ان دفع الادني لم يجز كالاعلي الا لقصد معروف فيجوز، وفي الذمة لا في حاءط بعينه، فلو شرطه فسخ، وقيل: يبطل الشرط ويبقي في الذمة وللجذاذ، فلو شرط التعجيل بطل، فان جذه رطبا رد مثله ان وجد والا فقيمته، ولو عجله دون شرط جاز، وعليه فلو (¬) مات قبل يبسها اخذ من تركته خرصها تمرا لحلولها بموته، ولا يجبر المعري علي اخذ الخرص قبل الاجل علي الاصوب، وخمسة اوسق فاقل، وقيل: اقل. ولو اعري جماعة كل حاءطه او بعضه، او من حواءطه في بلد او (¬) بلدان جاز له شراء خمسة اوسق فاقل من كل واحد، وفي منع ما زاد من متعددة (¬) لواحد. ثالثها: ان كان (¬) بلفظ واحد والا جاز؛ كما لو اعراهم وسقين وسقين حتي زاد علي خمسة اوسق، واليه رجع بعد ان توقف، ولكل من الشركاء شراء (¬) خمسة اوسق فاقل من جملة ما اعروه. وقيل: وذلك (¬) لا يجوز لاحدهم دون بقيتهم، ومنع زاءد عليه معه بعين علي الاصح، وهل هي لدفع الضرر فلا يشتري بعضها، او للرفق فيشتري، او لهما معا وهو المشهور؟ اقوال.

 فلو اعراه كل الحاءط وهو خمسة اوسق فاقل؛ فله شراءه او [ا/] بعضه بالخرص وتوقف فيه مرة، ولو باع المعري ثمرته دون اصلها او بالعكس جاز لمالك الثمرة شراء العرية بالخرص علي ما مر قبل، وعلي القول بالرفق يجوز له شراء عريته، ولو بعد بيع اصله وثمرته، وشراءها (¬) علي وجه البيع جاءز ولو كثرت وان لغير معريها. قيل: ومشهور (¬) قول مالك: قصر جواز بيعها من ربها بخرصها، وعنه المنع بالخرص لا بغيره، والجواز مطلقا علي الجذ، ولك شراء ثمرة اصل لرجل في حاءطك كالعرية ان قصدت المعروف. وفيها: وان كان لدفع ضرر دخوله فلا يعجبني واراه من بيع التمر بالرطب؛ لانه لم يعره شيءا، ولمن ابتاع عريته من حاءط بخرصها بيع جميع الحاءط رطبا، وليس للمعري طلبه بالخرص قبل الجذاذ، وهو في الذمة لا في حاءط معين، وبطلت بموت معريها قبل حوزها، وهل هو قبض الرقاب، او مع طلوع ثمرتها كالهبة والصدقة؟ تاويلان. وقال اشهب: ابارها او قبض رقبتها. وعن ابن القاسم: طيبها وعلي معريها زكاتها وسقيها لا واهبها علي الاصح فيهما، وتكمل ان نقصت من ثمرة الحاءط اعراه (¬) جزءا شاءعا او معينا او جميع الحاءط، وقيل: علي رب الحاءط مطلقا (¬) . وقيل: علي الاخر مطلقا. ورابعها: علي من كانت بيده وولي القيام بها. وخامسها: السقي علي رب الحاءط والزكاة علي رب الثمرة. وقال اشهب: علي المعري كالهبة الا ان يعريه بعد الزهو.
 فصل  ضمن باءع جاءحة مقتات وذي نور كثمرة بقيت ليكمل طيبها اتفاقا، او بيعت علي الجذ، لا ان كمل كعنب طاب علي الاصح فيهما، ولا ما ييبس من ثمر او حب اتفاقا ان افردت بالبيع والحق بها اصلها لا عكسه، او معه باتفاق فيهما ان بيعت قبل بدو صلاحها، والا فعلي المشهور. وثالثها: ان كانت يسيرة والا ففيها الجاءحة، وعلي المعري جاءحة عرية ان باعها ولو لمعريها خلافا لاشهب. وقيل: ان كانت نخلة معينة او نخلات وبيعت بخرصها، فان اعراه اوسقا فلا جاءحة فيها، ولو بيعت بغير خرصها فحكم البيع، ولا جاءحة في مهر خلافا لعبد الملك وصوب، ولو اشترط (¬) مكري الدار او الارض ثمرة بها لم تطب وهي تبع ؛ جاز ولا جاءحة فيها علي الاصح، كان كانت مزهية (¬) وهي دون الثلث فاصيبت، او اكثر فاصيب دون ثلثها، ولو اشترط عدم الجاءحة بطل الشرط. وقيل: والبيع. وقيل: بجوازهما. وقيل: يخير الباءع بين اسقاط الشرط وتكون المصيبة منه، او يرد البيع وله في الفوت الاكثر من القيمة او الثمن.
 والجاءحة: ما لا يمكن دفعه من سماوي وجيش. وقيل: بسماوي فقط لا سارق علي المشهور. وقيل: والسارق. وقيل: ان لم يعرف، والا تبعه المشتري مليا او غيره، وما اصابها من جراد، او نار، او سموم، او برد (¬) ، او غرق (¬) [ب/]، او مطر، او طين غالب، او دود، او عفن، او سقوط بكريح قبل كمال طيبها؛ ففيه الجاءحة علي المشهور ان نقصت قيمتها. وقيل: ان شاء رد او تمسك ولا شء له، ولو كسر الريح اصول الشجر فجاءحة، وتوضع لعطش وان قلت علي الاظهر، وثالثها: ان اشتري الماء للسقي والا فكغيره، ولو اشترط عدم السقي؛ ففي كون الجاءحة منه او من المبتاع قولان.

 وتوضع من مغيب الاصل مطلقا؛ كبصل، وثوم، او جزر، وفجل (¬) ، ولفت علي الاصح. وثالثها: ان بلغ الثلث. ورابعها: ان كان له قدر وضع والا فلا، ومن بقول وقصب سكر او غيره وان قلت علي الاصح. وثالثها: كالثمار، ومن زعفران وريحان وقرط وقضب مطلقا والحقت بالبقول، ومن ورق توت مطلقا. وقيل: كالثمار، وكذا لو مات دود الحرير جملة، وشبهه بمن اكتري (¬) حماما ونحوه فانجلي (¬) اهل بلده فله الفسخ، قيل: ولو اشتري ثمرة فهرب اهل البلد لفتنة (¬) فان مصيبتها من باءعها، وهل المقاثي والموز كالثمار، او البقل؟ قولان. ولو اشترط بقاء ما لم يبد صلاحه ففيه الجاءحة وان قلت، والمعتبر في غير ذلك ثلث المكيلة لا ثلث القيمة علي الاصح، فيحط من ثمنه قدر قيمته وان قلت من قيمة باقيه. وفي الجواهر: ان كان نوعا واحدا وكان يحبس اوله علي اخره؛ كثمر وعنب وشبههما اعتبر ثلث الثمرة.

 حكي القاضي ابو الوليد: ان المذهب لا يختلف في ذلك، وان كان مما لا يحبس اوله علي اخره؛ كالقثاء، والبطيخ، والخوخ، والتفاح، ونحو ذلك؛ اعتبر ثلث الثمرة عند ابن القاسم. وعند اشهب: ثلث القيمة، ولو اصيب من صنف من اصناف ثلث مكيلة الجميع فعلي القولين، فان كان مقتاتا فاجيح منها بطن او اكثر قدر ثلث نباتها ثم جني الباقي؛ قوم كل بطن في زمنه لا يوم البيع ولا يوم الجاءحة، ولا يستعجل بالتقويم فيما بقي من البطون الان علي ما جرت به عادتها، بل يستاني حتي يجني جميع بطونها علي الاصح، والا صوب (¬) ، والثلث كثير في جاءحة، وحمل عاقلة ومعاقلة، وقليل في وصية، وتصرف (¬) ذات زوج لم تقصد ضررا والا فقولان، واستثني ما بيع من ثمرة وصبرة وحلية قدر ثلث المحلي تباع بجنسها، وكذا عند اشهب طعام استحق منه ثلثه، او نقص في الشراء، او ارطال استثنيت من شاة ودالية في دار مكتراة وتوقف فيه مرة، ولزم المبتاع بعد وضع الجاءحة ما بقي وان قل، فان اصيب بعض الاجناس وضعت جاءحته ان بلغت قيمته ثلث قيمة الجميع، واجيح منه ثلث كيله، فان فقد احدهما فلا جاءحة. وروي: يعتبر كل جنس علي حدة. وقيل: الجميع، ولو ابتاع حواءط في صفقة فاصيب منها حاءط او اكثر، او من كل بعضه وذلك قدر ثلث ثمرة الجميع؛ وضعت ان اتحد صنفهما (¬) وتساوي [ا/] طيبها او تقارب، والا (¬) فهل المعتبر ثلث الثمرة وهو الاصح، او ثلث الثمن، او ثلث القيمة؟ اقوال.

 فان نقص عن (¬) ذلك فلا جاءحة، وخير مساقي بين سقي جميع الحاءط والترك دون شء ان اصيب الثلث فاكثر، والا لزمه العمل وسقي جميعه، وهل مطلقا، او ان كانت الجاءحة شاءعة (¬) لا في ناحية، والا سقي السالم وحده ما لم يكن يسيرا جدا ثلثا فدونه؟ تاويلان. وروي: لا جاءحة، ويلزمه العمل. وروي: ولا يفسخ وهما شريكان في النقص والنماء، ولو استثني (¬) من ثمرة كيلا معلوما فاصيب ثلثها وضع عن مشتريها بقدره، وروي: لا يوضع عنه شء، ولو كان المستثني شاءعا وضع بقدره (¬) اتفاقا، وان باع الحاءط بعد يبسه واستثني ثلثه فاقل، فقال ابن حبيب: لا يوضع من الثمن شء كالصبرة، ولو اشتري (¬) عشرة اوسق من حاءط فاجيح بعضه؛ اخذ مما بقي بلا جاءحة، فان كان ثم مشتر ثان اخذ (¬) مما (¬) فضل عن الاول لتقرر حقه قبل الثاني.
 فصل  اذا اختلف بيعان في وقوع العقد صدق منكره (¬) ان حلف اجماعا، وفي صفته كقول باءع حاءطه (¬) : شرطت نخلات اختارها غير معينة. وقال المبتاع: معينة. حلفا وفسخ، وكذا في جنس علي المنصوص، وخرج تصديق الباءع، وكذا خرج تصديق (¬) المبتاع، وفي نوعه كسمراء، ومحمولة، او قمح، او شعير؛ كبعت بكسمراء، ويقول الاخر: بمحمولة (¬) فكذلك. وقيل: كقدره. وقيل: لا يمين؛ لانهما اتفقا علي جنس واختلفا في جودته (¬) ، واختلافهما في ذكور (¬) الخيل واناثها كالجنس، وفي البغال كالصفة، وفي قدره او قدر مثمونه (¬) ، او رهن، او حميل، او اجل (¬) حلفا (¬) وفسخ علي المشهور ان لم تفت السلعة، فان فاتت بيد مبتاعها صدق ان اتي بما يشبه، وهل كذا ان فاتت بيد باءعها؟ قولان (¬) ما لم يفت (¬) ، فان فات بعضها صدق فيه وحلفا فيما بقي. وروي: يحلفان مطلقا ويفسخ ما لم يفت فالقيمة وبه افتي. وروي: ما لم يقبضها المبتاع فيصدق بيمين، الا ان يدعي ما لا (¬) يشبه. وروي: يصدق وان بان بها. وقيل: مطلقا وانكر. وقيل: لم يختلف قوله ان لم يفترقا انهما يحلفان ويفسخ، ولا عبرة بالاشبه مع قيامهما علي المشهور، بخلاف فواتها اتفاقا بتلف او تغير، وكذا بحوالة سوق ولو في مكيل وموزون علي الاصح، والمشهور تبدية الباءع باليمين، وهل اولي، او واجب؟ قولان.

 وقيل: المشتري، وثالثها: القرعة. وقيل: يخير الحاكم. وفيها: يبدا بورثة المبتاع ان جهلوا مع ورثة الباءع الثمن، وفي تبدية باءع او مشتر اختلفا في الثمن فقط قولان.
 فان نكلا فسخ كحلفهما. وقيل: يصدق المبتاع. وقيل: الباءع، وهل بيمين علي دعواه وصوب، او بدونها وعليه الاكثر؟ قولان.
 ومتي حلفا افتقر للفسخ. وقيل: ينفسخ (¬) بنفس الحلف، وهل خلاف، او يحمل علي ان اليمين كانت في الاولي لنفي الريبة عن انفسهما، وفي الثاني [ب/] لانفساخ البيع ؟ تردد، وقيل: يبقي العقد حتي يتفقا علي الفسخ. وقيل: ان امر الحاكم بالحلف افتقر والا فلا. وقيل: بالعكس، فلو رضي احدهما بقول الاخر قبل الحكم فله ذلك علي الاصح، وثالثها: للمشتري ذلك فقط، وفسخ ظاهرا وباطنا علي الاصح، وثمرته حل الوطء وغيره، ورجح فسخه ظاهرا فقط؛ اذ لا يحل القضاء حراما، ورد بانه  عليه السلام  قد (¬) اوجب رد البيع وهو يوجب انتقاضه، واجيب بانه انما رده ظاهرا، وللباءع بيع (¬) السلعة؛ لانه يقول: لي في ذمته دين منعني منه، وقد ظفرت بسلعته ولا يمكن اخذها من ديني الا ببيعها، فان ساوت (¬) فلا كلام، والا رد ما فضل والنقص له في ذمته، وهل يتول البيع هو او الحاكم؟ تردد. وحلف علي نفي دعوي خصمه مع تحقيق دعواه. وقيل: علي نفي دعواه فقط، فان نكل الثاني لزم الحالف تحقيق دعواه ايضا، ولو اختلفا في تعجيله وتاجيله صدق مدعي العرف بيمين، فان فقد العرف، فثالثها: يحلفان ويفسخ ما لم يفت في القريب، ويصدق باءعه في البعيد. وقيل: ان لم يكن عرف فاربعة كالثمن. وخامسها (¬) : يصدق (¬) الباءع. وسادسها: في البعيد فقط، والا حلف وفسخ ما لم تفت كالثمن، وفي انتهاءه صدق منكر تقضيه، وفي قدره فكقدر الثمن.

 وقيل: اذا اختلفا فيه وفي قدره او انتهاءه؛ فثمانية يحتلفان، ويفسخ ان كانت قاءمة بيد الباءع، فان قبضها المبتاع صدق ولو اقر الباءع بالاجل. وقيل: يصدق الباءع ان لم يقر به، وثالثها: يحلفان ويفسخ ولو قبضها، الا ان تفوت فيصدق الباءع ان لم يقر به، والا فالمبتاع وشهر. ورابعها (¬) : مطلقا. وخامسها: يصدق المبتاع مطلقا (¬) في الاجل المشبه وان لم يفت. وسادسها: يصدق الباءع ان لم يقر به الا ان يدفع السلعة فيصدق المبتاع. وسابعها: يصدق ان لم يقر به ولو دفع السلعة ان لم تفت، والا صدق المبتاع. وثامنها: يصدق الا ان يقر به فيصدق المبتاع (¬) فاتت ام لا (¬) .
 وفيها: وصدق منكر قبض ثمن او مثمون الا لعرف؛ كلحم او بقل ولو كثر علي الاصح ان بان به، والا فان قال المبتاع: دفعت الثمن قبل قبض السلعة، فثالثها: يصدق فيما الشان فيه قبض ثمنه قبل قبض مثمونه، وان قال: دفعته بعد (¬) قبضها صدق الباءع اتفاقا. وقيل: فيهما مطلقا قولان.

 وان كان كدار وعرض صدق مشتر وافقه العرف او طال الزمان طولا (¬) يقضي العرف له. وقيل: صدق الباءع في كحيوان وربع مما لا يباع علي دين، وتقاض فيما دون سنتين، وفي متجر مما يباع بتقاض واجل ما لم يمض عشر سنين او اقل مما لا يتاخر القبض اليه، وحيث لم يصدق فالقول للمبتاع بيمين. وقيل: يصدق الباءع في جميع (¬) ذلك، ماعدا الحنطة والزيت وان بعد كعشر سنين؛ حتي يجاوز وقتا لا يتاخر اليه، واشهاد المشتري بالثمن مقتض لقبض مثمنه، فلا يصدق ان انكر قبضه علي المشهور، وحلف له الباءع ان بادر لا ان بعد، وان اشهد باءع بقبض [ا/] ثمن ثم قام يطلبه وقال: انما اشهدت ثقة مني له (¬) لم يصدق، وفي يمين المبتاع، ثالثها: يحلف المتهم. ورابعها: ان ذكر الباءع سببا يدل عليه. وخامسها: ان بادر وعليه الاكثر. وسادسها: ان كان بينهما قرابة او صداقة يشبه معها دعوي الباءع والا فلا، وصدق مدعي البت علي المشهور. وقيل: مدعي الخيار وبه افتي، وثالثها: كالثمن (¬) ، ومدعي الصحة ان لم يغلب الفساد، وهل الا ان يختلف الثمن بها؟ فكقدره؟ تردد (¬) ، وعليه فهل يحلفان، او احدهما فقط؟ قولان.
 وعلي الثاني فهل يبدا بمدعي الصحة فان نكل بطل البيع، او بمدعي الفساد فان نكل صح دون يمين؟ قولان.

 وقيل: في اختلافهما في قدر ثمن ومثمون ورهن واجل وكفيل وبت ما في قدر الثمن، الا اعتبار البينونة مع القبض، والاختلاف في السلم (¬) في جميع ما تقدم لا في قدر مسلم فيه كذلك، الا ان المسلم اليه مع فوات راس المال العرض بحوالة سوق فاعلي، والغبن بطول زمن جدا لا طول ما؛ او غيبة عليه علي المشهور (¬) ؛ كالمشتري ينقد في قبض سلعة وفواتها، فان اختلفا في قدر مسلم فيه فكقدر الثمن وقدر المبيع، فان لم يقبض راس المال حلفا وفسخ، والا فالروايات الاربع. وفيها: يصدق المسلم اليه عند حلول الاجل ان ادعي ما يشبه والا فالمشتري كذلك، والا فسلم وسط علي المشهور. وقيل: يحلفان ويفسخ؛ كان اختلفا بقرب البيع. وقال ابن حبيب: ان اختلفا قبل الاجل في كل (¬) طعام صدق باءعه ما لم يدع غير مشبه فيصدق المبتاع، والا حمل علي الوسط، وهل وفاق؟ تردد. وفيها: جواز سلم بذراع رجل معين، فان مات قبل اخذ قياسه فاختلفا فكقدر السلم، ولو وقع علي عدد دون تعيين ولم يكن ثم ذراع معلوم قضي بالوسط، وكذا لو قال: كل (¬) بذراعي. وقيل: يفسخ، وصدق مع (¬) فوات راس مال مدعي محل (¬) عقدة بيمين ان اختلفا في موضع قبضه لا الباءع علي المشهور. وثالثها: يختلفان (¬) ، ويفسخ ان ادعيا ما يشبه، ولو ادعي احدهما موضع العقد، فان لم يفت تحالفا وفسخ، وهل فواته بطول زمن، او بقبضه وهو ظاهرها ؟ قولان. فان لم يدع واحد منهما موضع العقد؛ صدق الباءع ان اشبه قوله فقط او قول كل منهما، والا حلفا (¬) وفسخ، واختلافهما في الاجل والموضع سواء خلافا لابي الفرج، فان دخلا علي قبضه بمصر ولم يسميا موضعا منها فسخ، الا ان يكون لهم عرف (¬)  كالكراء.
 باب السلم
 السلم شرطه: تعجيل الثمن العين كله او تاخيره ثلاثة ايام وان بشرط علي المشهور، فان اخره اكثر فسد ولو بعضه علي المعروف، وثالثها: يجوز تاخيره دون النصف وخرج صحة مقابل المقبوض ان سمي [ب/] لكل قفيز ثمنا والا فسد، وفي التاخير اكثر بدون شرط قولان، وثالثها: يفسد ان تعمداه لا احدهما. ورابعها: ان بطل به المبتاع او ببعضه حتي حل الاجل خير باءعه بين الفسخ واخذ ما بقي ودفع ما عليه، او حصة ما نقد، وان اخر الباءع لزمه الجميع، فان وجد في الثمن بعد شهر او شهرين ناقص او زاءف جاز البدل، وتاخيره ثلاثة ايام علي المشهور وان لم يتواطءا علي الكالء بمثله ولم تكن الدراهم نحاسا او رصاصا والا فسد، وقيل : ان اعترف الدافع به انتقض بقدره، وجوز اشهب تاخير البدل بشرط ان بقي من اجل السلم يوم او يومان، والا لم يجز ان يءخر كيومين، فان اخره بشرط كثير او عثر عليه بعد يوم او يومين امر بالتناجز والبدل، وبعد ايام كثيرة ففي الفساد قولان. وثالثها: الاحسن يصح قدر ما نقد خاصة.
 وفيها: وان ردها، فقلت له: سابدلها لك بعد يوم او يومين جاز، وبعد شهر او شهرين لم يجز، وان قلت: ما دفعت لك الا جيادا؛ حلفت ما اعطيتك الا جيادا في علمي ولا شء عليك، الا ان تكون انما اخذها منك ليريها، فالقول قوله بيمينه، وجاز خيار لثلاثة ايام دون نقد، وفسد به ولو تطوعا، وغير العين ان كان حيوانا جاز تاخيره لتعينه، وعرضا او طعاما فسد ان شرط تاخيره والا كره، وهل مطلقا ان لم يحضر الثوب ولم يكل الطعام حين العقد؟ تاويلان.

 وقيل: الحيوان كالعروض. وقيل: يجوز تاخير العين، والطعام والعرض دون شرط حل الاجل ام لا، قيل: الطعام اشد؛ اذ لا يعرف بعينه، وجاز بمنفعة معين، وجزاف بشرطه علي المعروف، وتصديق فيه كطعام من بيع ولا رجوع لك بنقص الا ببينة لم تفارق او اعترافه، وعليك الزاءد علي التعارف فقط، وحلف لقد اوفاك المسمي، ولقد ارسله اليك علي ما كتب فيه اليك، او قيل: من الكيل ان اعلمك انه بعثه مع غيره او لم تقف علي كيله، فان نكل وحلفت ورجعت والا فلا شء لك، وان دفعت له ثمن دهن بسفر، وقال: وزنه كذا وصدقته، او قال: زنه فان نقص فعلي وقرب وزنه من عقده، والذي يزيده من عصير ما باعه فهو عنده جاز، وان بعد، او كان من غيره لم يجز، فان قال: وما نقص يحط بحسابه صح، وقيل: لا ينقد (¬) الا قدر ما لا يشكان فيه، وان اسلمت عرضا فهلك بيدك فمنه (¬) ، قبضه ام لا ان تركه (¬) وديعة او علي الانتفاع او علي (¬) السكت، ومنك ان لم تقم بينة ووضع للتوثق ونقض السلم ، وحلفت والا لزمتك القيمة، الا ان يترك الاخر حقه، فان اتلفه رجل ففي شهادة المشتري، ثالثها: ان كان معدما ردت والا فلا، فان رد راس المال بعيب وهو غير معين رجع بمثله، والا بطل السلم، فان كان بعد قبض المسلم فيه رده الا ان يفوت، فان كان المسلم فيه عرضا او حيوانا رد قيمته يوم قبضه، وان كان مكيلا او موزونا كان لباءعه اخذ عينه ان وجده بيده والا فمثله [ا/]، ولا يفيته حوالة سوق (¬) علي المنصوص، فان ظهر عيب بالمسلم فيه (¬)  بعد قبضه كان لقابضه ان يرد، ولو حال سوقه فيرجع بمثله في الذمة، وان حدث عنده عيب رد ارشه، فان احب الامساك وهو بيده، او خرج بكهبة ثم ظهر العيب، فهل يرجع بقيمته من الثمن، او يغرم قيمة المعيب ورجع بالمسلم فيه، او يشارك فيه بقدر العيب، او يخير المسلم بين ان يرد القيمة ويرجع بالمثل، او ينتقض من السلم بقدره؟ اقوال.
 والا يكونا طعامين ولو نخلا مثمرة في طعام علي الاصح. وثالثها: ان ازهت، ولا نقدين ولا شيءا في اكثر منه او اقل، بخلاف مساو علي الاصح ان قصد نفع صاحبه فقط، والا منع باجود او اردا علي الاصح، الا ان تختلف المنفعة كجذع في (¬) اغلظ منه او اطول خلافا لابن حبيب وصوب (¬) ؛ لان الكبير يصنع صغارا فيصير سلم شء فيما يخرج منه، ورد بعدم امكان ذلك بدون فساد، وان الصغير من غير نوعه، او انه بعد نجره انما يسمي جاءزة، ولا يسلم جذع في نصف جذع لضمان بجعل، وجاز جذع نخل بجذع صنوبر علي الاصح؛ لاختلاف الجنس. وقيل: الخشب كله جنس ما لم تختلف فيه المنفعة؛ كالالواح للابواب، والجواءز للسقف، وحمار فاره في اعرابي. وقيل: الحمر كلها صنف ولو بمصر، والظاهر خلافه.

 وفيها: كراهة البغال في الحمير، الا الاعرابية التي يسلم فيها الفاره فيجوز. وقيل: هما جنسان الا ان يقرب ما بينهما. قيل: وهو خلاف في حال، والاحسن الاختلاف بسرعة مسير. وقيل: لا. وسبق في خيل علي الاصح وجمال، فيسلم احدهما في الاخر لا ان يستويا في صفة وانفرد احدهما باخري، ولا هملاج الا في كبرذون، وبحمل فقط في (¬) ابل. وقيل: وبسبق وسير وبقوة علي حرث في بقر. وقيل: في الاناث بغزر لبن، وفي سلم بقرة قوية ببقرة ليست كذلك، او العكس قولان. وبغزارة لبن في معز وظاهرها في ضان، والاصح خلافه، ومنع صغير طير اكل في كبيره من صنفه اتفاقا، ولو بيوضا في غيره علي الاصح، كصغير ادمي وغنم في كبيره وعكسه علي المشهور، وضان في معز وعكسه الا شاة غزيرة لبن في حواشي غنم، وطير تعليم في غيره فيجوز ككبيري (¬) نعم غير غنم في صغيرين وعكسه (¬) وفي صغير وعكسه علي الاصح ان لم يءد (¬) للمزابنة، واولت علي خلافه. وروي: بشرط اختلاف العدد فيسلم الكثير الردء في القليل الجيد وعكسه، وكجنسين ولو تقاربت المنفعة؛ كرقيق قطن في رقيق كتان علي الاصح، وبعير ونحوه فيما يخالف جنسه وعكسه، لا كبعير في اثنتين مثله احدهما معجل علي المشهور، وجاز بعير ونقد ببعير (¬) ان عجل البعيران لا احدهما، عجل النقد او اخر، والغيت ذكورة وانوثة ولو في ادمي علي المشهور؛ كغزل، وطبخ لم تبلغ النهاية، وكتابة علي الاصح. وثالثها: في الاناث فقط، وكفصاحة، وخبز، وعمل طيب والاحسن اعتباره، ويجوز سلم تاجرين في تاجر عطر [ب/] وخياط، وبناء في غيرهما لا حاسب وقارء في غيرهما علي الاصح، وفي جمال فاءق في انثي قولان.

 ويجوز سيف في سكين او مذية ونحوهما وعكسه، وفي (¬) سيف قاطع في سيفين دونه علي الاصح، لا ان تقاربت المنافع؛ كحديد يخرج منه سيف في سيف علي الاصح، وسيف في حديد مطلقا، وحديد بسيف في حديد لا يخرج منه سيف. وقيل: بجواز الثالث، ولا يسلم مصنوع لا يعود؛ كغزل في اصله علي الاشهر. وثالثها: ان كان غليظا، واختير الجواز مطلقا، ورقيقه وغليظه صنفان، وعلي بيعه باصله يجوز نقدا ان عملها؛ كثوب كتان في كتان، او غزل علي الاصح، وكثوب صوف في صوف علي الاصح (¬) . وقيل: ان تبين الفضل والا منع، وتاول ان امكن عوده. وقيل: يكره نقدا ولاجل لا يعمل مثله فيه، فان قدم الاصل روعي الاجل. ابن حبيب: ولا يباع شء بما يخرج منه (¬) لاجل؛ كصوف وقطن وكتان بثيابها، ويجوز نقدا. ابو محمد: ولا يسلم ثوب خز في خز؛ لانه ينفش، فان كان يعود كرصاص ونحاس اعتبر الاجل، ومنع في المصنوعين (¬) ان تقاربت منفعتهما كتور نحاس في مثله، وثوب رقيق في مثله من جنسه، والا جاز كمسامير في سيف، او ابريق في منارة، او ثوب رقيق في غليظ.
 وفيها: وان اسلم ثوبا في مثله جاز، ومن السلم استصناع كسرج وسيف فيجوز ان قدم الثمن وضرب الاجل، وفسد بتعيين معمول منه، وصانع (¬) للغرر. وقيل: يجوز (¬) ان شرع بلا اجل، او الثلاثة، وهل خلاف (¬) ، او الاول اذا كان خروجه مختلفا والثاني اذا لم يختلف؟ تاويلان.

 فان كان علي ان يشرع جاز مطلقا، وعلي ان يتاخر العمل لثلاثة منع تعجيل النقد بشرط حتي يشرع، فان عين المعمول منه دون الصانع جاز تعجيل العمل وتاخيره بتعجيل النقد وتاخيره، وان عين الصانع دون المعمول منه امتنع، وان اشتراه منه واستاجره جاز علي المشهور ان شرع؛ عين عامله ام لا، اما ان كان خروجه مختلفا منع ان لم يمكن عوده؛ كغزل علي ان ينسجه الباءع، والا جاز ان شرط عوده علي ما شرط؛ كحديد علي ان يضربه سيوفا، ومنع شراء ثوب نسج اكثره علي ان ينسج (¬) الباءع بقيته، الا ان يبقي منه يسيرا جدا فيجوز؛ كثوب يكمله، وكشراء من خباز وقصاب داءم عمل علي المشهور ان شرع في الاخذ، ولو تاخر النقد علي الاصح، واستقرء منه السلم (¬) الحال، وان يكون في الذمة لمنع معين يتاخر قبضه، وموجودا عند حلوله لءلا يصير تارة ثمنا وتارة سلفا، وانقطاعه قبله مغتفر ان عاد عند حلوله (¬) ، لا نسل حيوان بعينه ان قل. وقيل: يصح ان قرب الوضع (¬) وتاخر النقد، وشرط ان وافق العقد اخذه، والا فقولان تخريجا من كراء الارض الغرقة، ولا ثمر حاءط بعينه .

 وشرطه (¬) ان عقداه سلما لا بيعا: ازهاءه، وتاجيله، وسعة الحاءط لما اسلم فيه، وذكر قدره كيلا او وزنا او عددا، او ما ياخذ كل يوم متواليا او مفترقا، او الجميع في يوم لا ما شاء، وان يسلم [ا/] لمالكه، ويبقي زهوا او رطبا الي اخره (¬) ، ولذلك امتنع في (¬) زرع ارض معينة لمنع تاخره لليبس، فان شك في يبسه قبل وقته او بقاءه امتنع، وان يشرع في اخذه حين العقد او بعده بيسير. وفيها: والخمسة عشر قريب. وقيل: والعشرون. وقيل: يمتنع التاجيل جملة كشرط اخذه ثمرا للخطر، لا ان اشتراه جزافا؛ اذ له تركه وبيعه ان شاء لتناول العقد له علي ما هو عليه، ولا ضمان علي باءعه فيه الا في الجاءحة وهو خلاف الاصل، وفي السلم انما يتناوله علي صفة غير موجودة، فكان عذرا (¬) ، وعكس هذه العلة خطا، فان عقداه بيعا جاز مطلقا، وان اشتراه رطبا بشرط تثمره مضي بقبضه اتفاقا ويبسه عند ابن القاسم، وهل كذا ان اشتراه زهوا وعليه الاكثر، او يمضي بالعقد او يفسخ الا ان يفوت كالفاسد؟ تاويلان.
 وقيل: يكره. فان فات مضي وصوب، فان انقطع رجع بحصة ما بقي من ثمنه معجلا، وهل علي المكيلة، او القيمة الا بشرط جذاذه في يوم فعلي المكيلة وعليه الاكثر ورجح؟ تاويلان.

 وفيها: وله ان ياخذ بتلك الحصة طعاما او غيره معجلا. ابن القاسم: ولا ياخذ منه من صنفه ثمرة الا قدر ما بقي كيلا خوف التاخير لياخذ اكثر كيلا. قيل: وعليه فيمنع ذهب عن ورق بقي من راس المال وعكسه للصرف المءخر، ورد بان فسخ الدين في مثله اشد، فان ذهبت الثمرة بسماوي جاز جميع ذلك كنعم كثرت، ومصر لا يعسر الشراء من ثمره ونسلها، ولو قصد الدفع (¬) فيهما من غير (¬) المشترط؛ فعلي القولين في لزوم شرط ما لا يفيد، وهل القرية الصغيرة كالحاءط بعينه، او الا في وجوب تعجيل النقد فيها، او تخالفه فيه وفي السلم لغير المالك؟ تاويلات. فلو اخر القبض (¬) فانقطع (¬) ما له ابان، او من قرية معينة مامونة بجاءحة فلمشتريه الفسخ والابقاء لقابل، وخرج فيه الخلاف في تاخير البعض (¬) ، واستحسن ان كان التاخير بسبب المبتاع فلا تخير له؛ لانه ظلم الباءع بذلك؛ كهروب الباءع ممتنعا من قبض راس المال، او اسلم له في اضحية فلم يات بها في وقتها، واضطرب المذهب في جميع ذلك، فلو قبض البعض، فثالثها: الاصح واليه رجع مالك يجب التاخير لا المحاسبة الا ان يرضيا بها، ولا يبطل ببطلان اجله كالدين؛ اذ لا يتهمان علي قصد (¬) بيع وسلف؛ لان انقطاعه بسماوي. وكذا لو هرب احدهما، بخلاف ما لو سكت عن طلبه حتي فرغ ابانه فلا يجوز رضاهما بالمحاسبة؛ لتهمة بيع وسلف، ولا يشترط في المحاسبة (¬) كون راس المال مثليا واشترطه سحنون؛ ليامنا من خطا التقويم بجواز الزيادة فيه والنقص، فيصير اقالة في البعض علي غير راس المال، الا ان يكون المردود من الثياب جزءا شاءعا، ومنع اخذ عرض (¬)  او غيره ببقية راس المال؛ اذ هو بيع طعام قبل قبضه. ورابعها: تجب المحاسبة الا ان يرضيا بالتاخير وضعف[ب/]؛ اذ لم يبق للباءع عند المشتري غير بقية راس ماله لوجوبه بالمحاسبة، فاذا رضيا بالتاخير فهو فسخ دين في مثله، واجيب بانه غير متفق عليه؛ اذ قيل به ابتداء. وخامسها: يخير المشتري. وسادسها: ان قبض اكثره جاز التاخير، واقله وجبت المحاسبة، فان كانت القرية غير مامونة ففي المحاسبة وجواز البقاء وصوب قولان. ولو اجيحت وجب التاخير (¬) ويفسخ ما بقي في الحاءط المعين اتفاقا فيهما. وفيها: ومن اسلم في لبن غنم بعينها او صوفها وشرط اخذه فيما قرب فهلك المتبايعان او احدهما؛ لزم البيع ورثته لانه بيع قد تم، وجاز السلم فيه في ابانه ان شرط اخذه فيه، كشراءه جزافا بعد اختباره، وشراء نصف لبن كشاتين وما يغلب حصوله، وكره شراء جملته لتوقع الاختلاف، بخلاف الكثير لحمل بعضه لبعض. وقيل: لا كراهة، فان نقص من المعتاد حط من الثمن بقدره، وان اضر بها الحلاب جملة فلصاحبها الفسخ كالكثيرة اذا اخذها الجدب، وجاز في جبن (¬) غنم معينة وزبدها واقطها في ابانه للعلم. وقيل: يكره. وان يءجل بما يختلف فيه سوقه عرفا. وروي: بمطلق اجل. وقيل: بنصف شهر او عشرين يوما. وقيل: بيومين. وقيل: بيوم.

 اصبغ: فان وقع ليومين لم افسخه، وعنه خلافه. وقال محمد: فسخه احب الي. قيل: وهو ظاهرها. وروي: جواز السلم حالا وانكر، فان شرط قبضه ببلد اخر كفت مسافة ثلاثة ايام او يومين. وقيل: ان خرج بالفور وسفره ببر او بحر لغير ريح والا اجل، فان لم يءجل ولم تكن عادة، فقيل: يجوز ويجبر علي الخروج بفور العقد او يوكل في الاقباض. وقيل: يفسد وهو احسن. وقيل: ان كان يحل بمجرد وصول البلد، والا فلابد من الاجل، واذا وكل من يخرج للاقباض، فهل يشترط ان يلزم عدم عزله قبل القبض، او لا ينعزل ان عزله، او له عزله بشرط البدل، او يجوز بشرط ان يضمن الوكيل المسلم فيه؟ اقوال. ولابد من الاجل في الدنانير والدراهم علي ان تقبض ببلد اخر والا فسد، وان كانت العين معينة بذلك البلد كفت المسافة بشرط الخلف، والا ففي صحة البيع قولان.

 وجاز لنيروز وحصاد ودراس وجذاذ وقدوم حاج، واعتبر معظمه كالزمان في خروج العطاء والاشهر بالاهلة ان وقع اول شهر، والا كمل المنكسر ثلاثين وغيره بالهلال، والي رجب يحل باول جزء منه (¬) . وقيل: اول ليلة منه، والي يوم السبت فبطلوع فجره، وفي رجب يفسد ورجح وانكر، وثالثها: ان كان اجلا لا يفتقر (¬) معه الي (¬) الشهر والا صح. وقيل: يكره، فان وقع مضي وحل باخره. وقيل: يصح ويحل بوسطه. وقيل: بمضي معظمه، فان قال (¬) : لجل (¬) رجب فثلثاه، وكذا الصدر منه. وقيل: او نصفه. وقيل: ثلثه، ولاول يوم من اخره فسادس عشرة، ولاخر يوم من اخره فتاسع عشرين (¬) ، واخر يوم من اوله فخامس عشرة، وان يضبط بعادة محله من وزن او كيل؛ كصغير فاكهة، او عدد؛ كبيض، وجوز، وسفرجل، ورمان، وقيس [ا/] بخيط، ويجعل عند امين، ولا باس بوزنه ان عرف به (¬) خلافا لابن حبيب، وثالثها: العدد فيما عظم. وقيل: خلاف في حال، وكل تكلم علي موضعه، وجاز بكاحمال وحزم وقبض في كقصيل وقيس بخيط لا بفدان (¬) لم يعين (¬) . وقيل: يجوز حملا علي الغالب في تلك الارض، وفيه بذراع رجل بعينه، ثالثها: الاصح ان رءي وجعل قياسه عندهما او عند امين صح والا فلا، وعلي المنع فان نصب الامام ذراعا تعين المصير اليه، والا فبذراع وسط، وان اطلق حمل عليه بعد الوقوع، والا فلا يجوز ابتداء بذراع وسط ولا بذراع مطلق (¬) ، وبجفنة راياها وويبة، وهل (¬) وحيث لا مكيال كالقصعة، او كالذراع؟ قولان.

 والاكثر المنع فيما كثر من ذلك، وهل جوازه في القصعة في القليل فقط، او الكثير للحاجة؟ قولان. وعلي الجواز فليشهد علي عبار (¬) الوعاء خوف تلفه، وفسد بكيل جهل ان لم تعلم نسبته وفسخ. وقيل: يكره، وان نزل مضي.
 وفيها: جواز علف وتبن وخبط من الاعراب حيث لا مكيال، ولو قدم حاضر لبادية بمكيل لم يجز بيعهم به الا ان يعلموا نسبته، وكذلك لو قدم باد لحاضرة بمكياله، وله التبايع في الحاضرة بكيلها وان جهل قدره من كيله، وفي جوازه علي صفة مثال يرياه (¬) قولان. وقيل: خلاف في حال. وان يبين اوصافه المعلومة لهما ولغيرهما ان كانت قيمة المسلم فيه تختلف بها (¬) عادة، او تختلف الاعراض بسببه فيذكر في التمر نوعه ولونه وموضعه؛ كجودته ودناءته وما بينهما، وكذا في حنطة. قيل: ويذكر ضامرها وممتلءها، فان سمي طيبا (¬) ولم يقل جيدا فسد فيهما علي الاصح، وان اختلف بجدة او قدم ذكره والا فسد؛ كسمراء ومحمولة خلافا لابن حبيب ان جلبا اليه. وقيل: ان اختلف الثمن بهما ذكرهما والا فلا، وهل لا يفتقر في قمح مصر لبيان جنس لاتحاده في المحمولة وهو مذهبها، او يفتقر والا فسخ (¬) ؟ قولان.

 وفيها: ويقضي فيها بالمحمولة، وفي الشام بالسمراء، وفي الحجاز حيث يجتمعان فيه بالفساد ان لم يبين، وفي الحيوان نوع كادمي او غيره. وروي: وقد كخمسة اشبار او نحو ذلك، وفي كخيل وابل. وقيل: يختص بالرقيق وذكورة وانوثة وسن (¬) ، وكذا لون ، وكذا في الرقيق خاصة كبكارة وثيوبة ونشاط. وقيل: في العلي وجودة ودناءة، وكذا في ثوب كنوع من قطن وكتان، او عتابي، او صوف بوزن لا جزز، وكرقة وغلظ، وخفة وصفاقة، وطول وعرض، وفي العسل ومرعاه، وفي الحوت نوعه من لاج او بوري، وموضعه وقدره، وسمنه ووزنه، والتحري بان يقول: اسلم اليك فيما اذا تحري كان (¬) كذا. وقيل: يعين اناء ويتحري ملءه، ويقول: اخذ به (¬) كذا مرة، وفي (¬) اللحم جنس من ابل او بقر ونحوهما، ونوع كضان او معز، وسن من صغير او كبير، وسمن او هزال، فان اطلق قضي فيه بالعرف، وقيل: بما يتناوله الاسم فقط، ورعي او علف، وكذا ذكورة وانوثة ان اختلف الثمن (¬) بهما، ورضيع او فطيم، وهل وفحولة وخصي؟ تردد. [ب/] لا ذكر موضع منه. وقال ابن حبيب: ان ذكره فحسن. وقيل: ان اختلفت (¬) الاغراض به ذكر والا فلا، ولا (¬) يءخذ من بطن بدون عادة، وانما قال ابن القاسم: ايكون لحم بلا بطن، لانها كانت عادتهم وهو علي قدر البطن من قدر البهيمة، وفي الرءوس ما في اللحم، وكونها مشوية او مغمومة، وان اعتيد وزنها عمل به، ويصح في الاكارع كالرءوس وفي المطبوخ منهما، ومن اللحم اذا كان يعرف تاثير النار فيها بالعادة وكانت الصفة تحصره، وفي الجوهر واللءلء واصناف الفصوص، والمسك والعنبر وجميع انواع (¬)  العطر اذا كانت معلومة كانية الزجاج، وفي الطوب والجص والنورة والزرنيخ والحجارة وشبه ذلك اذا وصف جميع ذلك، وفي الحطب اذا شرط منه قناطير او شيءا معروفا او احمالا، وفي جلود البقر والغنم والزقوق والادم والقراطيس اذا علم ذلك، لا في عقار علي المنصوص، ولا فيما يتعذر وصفه كتراب معدن.
 وفيها: ان علمت صفته جاز ان يسلم (¬) فيه بالعرض لا بالعين، ولا في جزاف، ولا ما يمتنع بيعه؛ كتراب صاءغ (¬) ، وجلد اضحية، وميتة، وخمر، وخنزير.
 فصل  وجاز قبول المساوي قبل اجله، خرج (¬) في وجوبه ان قرب قولان، والاجود بعده دون ايجاب، ولو اتحد نوعا علي الاصح، والاردا من نوعه او غيره ولو طعاما علي المعروف لا اقل، الا قضاء عن قدره، وتبرا ذمته مما بقي، ولا قمح عن دقيق وعكسه علي الاصح، ولو نقص الدقيق كيلا خلافا لاشهب، ولا بعض القطاني عن بعض، ولا اجود واردا قبله. وقيل: ان كان الدين عينا من بيع وجب قبوله الا لخوف بكطريق ان كان عرضا او طعاما لم يجبر، وان خف حمله كالجوهر ونحوه علي المشهور، وان كان من قرض جبر (¬) مطلقا، وليس لذي دين جبر مديان قبل الموضع، ولو اتحد السعران علي المعروف، ولزمه قبوله ان حل اجله كالقاضي ان غاب، وجاز قبول عرض قبل موضعه مطلقا ان لم يدفع اجرة حمل علي الاصح والا امتنع، وكذا الطعام ان لم يحل الاجل؛ لانه فيه (¬) مع الدفع معجل قبل الاجل بزيادة، وبيع طعام قبل قبضه ومع غيره ان اختلف السعران ضع وتعجل، او حط الضمان وازيدك. وان لم يختلفا فقولان؛ نظرا لتساوي السعرين والاجرة، وان حل الاجل ولم ياخذ اجرا جاز؛ كاخذ غير الجنس بعد الاجل عن غير الطعام ان كان الماخوذ مما يباع براس المال مناجزة، لا حيوان عن لحم وعكسه، او طير ماء عن وز او دجاج وعكسه وكان مما يسلم فيه راس المال، لا طعام عن طعام الا ان يتساويا فيعد اقالة، ولا احد النقدين عن الاخر الا بزيادة احدهما كثيرا، ولا عرض بصنفه الا ان يكون كراس المال، وفي اشتراط زمني سلم ليقبض بينهما قولان.

 وقيل: ان توافقا جنسا لم يشترط، وجاز قبله زيادة ليزيده طولا ان عجل الدراهم؛ كغزل ينسجه له ثم يزيده دراهم ليزيده طولا [ا/] علي الاصح (¬) ، لا اضيق واعرض علي الاصح، وقبض بموضع شرط والا فمحل عقده. وقيل: يفسد. وجاز تعيين الفسطاط، وقضي ان تشاحا بسوقها ان كان، والا لزمه القبض حيث ما اعطاه من البلد. وقيل: بموضع قبض الثمن. وقيل: بداره مطلقا، فان اختلفا في الموضع المشروط صدق من ادعي محل العقد. وقيل: المشتري والا فالمسلم اليه ان اشبه والا تحالفا وفسخ.
 فصل
 يجوز قرض غير دار، وارض، وشجر، وجوهر نفيس، وما لا يحصر بصفة؛ كتراب معدن، وصاءغ، وجزاف الا ما قل؛ كرغيف برغيف ونحوه، وامة لغير محرم، وامراة، وصغير، الا صغيرة لا توطا. وقيل: يجوز قرضها مطلقا ويرد مثلها لا هي، وهل ان شرط؟ قولان.

 وهل مع (¬) الشرط وفاق، فيه نظر، وعلي المشهور فلو اقترضها ولم يطاها ردت، وان فاتت بمفوت البيع الفاسد فالقيمة علي المنصوص، وخرج المثل ويباع ويعطي ثمنها للمقرض ان ساوي القيمة او بعض (¬) ، فان زاد وقف الزاءد، فان اقر بالفساد اخذه، والا فاذا طال وقفه تصدق به عمن هو له، وان اقر المقترض بالفساد دونه وهو قاءم لزمه رده، وفات بحوالة سوق علي قول المقر فقط، فان رجع عن اقراره لزم المقرض قبوله، اذ هو مقر بصحة القرض، فان استهلكه غرم المثل او القيمة ان صدقه علي الفساد، فان غيبه (¬) كارها له؛ اخذت قيمته معجلة واشتري بها مثله وكملها ان نقصت ووقف الزاءد، فان اعترف بالفساد اخذه، ومنع قرض طعام علي تصديق ربه في كيله، فان قال للمقترض: كله وانت مصدق جاز، وتمنع هدية مديان ان لم تجر عادة، او بمثلها، او يطرا موجب من صهارة (¬) ونحوها، فان زادت كهدية عامل قراض وان حركه علي الاصوب، وكذا ان كانت من ربه ليديم العمل. وقيل: يكره. وكذي جاه وقاض، فان وقعت ردت ان لم تفت والا فكبيع فسد، وهل في مبايعته لرب الدين الكراهة، والجواز ان سامح فيها، والا فالجواز فقط او المنع مع المسامحة، وفي غيره القولان، وهل الخلاف ان لم يحل الدين، والا فالكراهة فقط، او المنع؟ خلاف (¬) . ومنع ان جر نفعا للمسلف ولو مشتركا؛ كعين عظم حملها، وكسفتجة علي المشهور. وقيل: ان لم يكن قطع الطريق غالبا، والا استحب لحفظ الاموال.

 وقيل بالكراهة، واجازها ابن عبد الحكم مطلقا، وكسلف خبز فرن بملة وكعك، او دقيق لحاج ونحوه لياخذه بموضع كذا علي المشهور، وعفن، او ساءس، او مبلول، او رطب، او قديم بسالم، او يابس، او جديد ان لم تكن مسغبة، فان كانت والنفع للقابض وحده جاز علي الاصح، وان كان للدافع بعضه؛ فروي: جوازه. وروي: منعه وهو المشهور. وقيل: ان لم يقم دليل علي قصد نفع المسلف وحده والا جاز في الجميع. وقيل: بالمنع مطلقا. وجاز فدان او اكثر من زرع يبس خفت [ب/] مءنته عليه يحصده ويدرسه ويرد مكيلته، فان لم تخف او خفت وقصد المالك نفع نفسه منع (¬) ؛ كفدان بفدان، ويجوز تاجيل القرض ويملك ولا يلزم رده الا بعد مدته ان اشترطت، والا فبالعادة ولا رجوع له قبلها. وثالثها: الا لعسره، فان قالا: لم يذكر اجلا، فهل يقضي به، او بالحلول، او حتي يمضي قدر (¬) ما يقرض اليه؟ اقوال. وان تنازعا في اشتراطه، ففي تصديق المقرض قولان تحتملهما؛ لان فيها القول للمقرض يروي بكسر الراء وفتحها وجاز جلد ميتة دبغ (¬) بمثله، وتاخير برهن عند الاجل لا قبله ولو عديما، او كان الرهن لغيره علي الاصح فيهما، وكره تاخير غريم بشرط سلف من اجنبي، واستخف ان طلبه لحاجته به، ومنع اكثر من دينه؛ كان قصد حلفا مع شاهده، فقال: انا اكمل لتءخروني سنة؛ كشاة مسلوخة لياخذ كل يوم بكذا وكذا.
 فصل  جازت مقاصة في ديني عين حالين من بيع ان اتفقا قدرا وان اختلفا صفة، وان من نوعين علي المنصوص، لا ان لم يحلا علي المشهور او اختلفا وزنا، وان اتفقا قدرا او صفة ولم يحل واحد، او حل ولو مع اختلاف اجلهما جاز. وقيل: ان لم يحل احدهما منع مطلقا. وروي:المنع ان اختلف الاجل، والوقف ان اتحد. وقال اللخمي: اذا كان احدهما اجود وحل، او يحل قبل الادني، او حلا معا جاز علي المنصوص (¬) ، لا ان حل الادني او كان اولهما حلولا، فان اختلفا عددا او تتاركا (¬) دون رجوع جاز علي المنصوص؛ كان كان من قرض واتفقا قدرا وصفة وحلا او احدهما، وكذا ان لم يحلا علي المنصوص، وان اختلفا صفة او نوعا لا وزنا، او حلا او كانا حالين جاز، لا ان لم يحلا، فان كانا من بيع وقرض وزاد وزن (¬) احدهما يسيرا جاز، والا فقولان. وقيل: ان كانا من قرض جاز ان حل الاكثر، او كان اولهما قرضا او حلولا، لا اخرا علي الاصح؛ كان حل الاقل فقط او لم يحلا وهو اولهما حلولا، فان استويا اجلا والاكثر احدهما قرضا منع، والا جاز كان كان احدهما دنانير والاخر دراهم وحلا، والا فعلي الخلاف في المءجل، وان كانا طعاما من قرض فكالعين ان اتفقا قدرا، وكذا صفة، والا منع علي الاصح؛ لكونهما من بيع ولو متفقين علي الاصح، ومن بيع وقرض يجوز ان اتفقا وحلا او احدهما، او لم يحلا خلافا لاشهب. وثالثها: ان حل السلم جاز. ورابعها: ان استوي الاجلان مطلقا، وتجوز بالعرضين مطلقا ان اتفقا جنسا وصفة؛ كان (¬) اختلفا جنسا واتفقا (¬) اجلا، لا ان اختلفا الا ان يحلا او يحل احدهما، وصحح المنع وان اتفقا جنسا دون صفة؛ جاز ان حلا والا فلا مطلقا.

  CHECK [الرهن]
 باب الرهن
 الرهن: اعطاء من يصح تصرفه ما يجوز بيعه وثيقة بحق، واغتفر الغرر بكابق وشارد علي المنصوص وان شرط في العقد علي المشهور وهما تاويلان، وعلي المنع ففي فساد البيع به قولان، لا كاحد وصيين دون اذن الاخر، ونظر الامام ان اختلفا.
 ولا جنين علي المشهور ولا خمر ولا خنزير؛ كانت (¬) [ا/] من ذمي او غيره واريقت ان كانت لمسلم، ولا يلزمه رهن اخر ان كان المرتهن ذميا، وفي العكس يرد ولا يفسد البيع بذلك، ولو طلب المسلم وقفها بيد ذمي حتي يحل دينه لم يمكن، وقال اشهب: اذا قبضها فهو اسوة الغرماء في الفلس.
 سحنون: وهو احق بها ان تخللت، وفيها: ومن ارتهن عصيرا فصار خمرا رفعها للامام فتراق بامره (¬) ، يريد: وان كانت لذمي ردت له.
 وان وجدها (¬) وصي في التركة اعلم الحاكم ان كان ممن يحكم ببقاءها وتخليلها والا لم يلزمه.
 ورهن الكلب وجلد السبع والميتة كبيعها، وفي افتقاره لصريح لفظ او هو كالبيع قولان لابن القاسم واشهب، واقيما من النفقة علي الرهن فيها.
 وجاز من ولي ومكاتب وماذون ورهن دين او سلم (¬) ولو غير مقرر (¬) من مدين (¬) ان لم يكن اجل المرهون اقرب، الا ان يجعل بيد امين لحلول الاخر، وجزء مشاع وان لم ياذن الشريك علي الاصح، وحيز بجميعه ان كان الرهن كله للراهن، ورهن المستاجر والمساقي وحوزه الاول كاف علي الاصح، ولو كان المرتهن غير من هو بيده، فقيل يجعل مع المساقي امينا او يترك (¬) بيد من يرضياه (¬) ، وقيل: انما يصح اذا جعل بيد غير من في الحاءط.

 وعن ابن القاسم: من ارتهن بعيرا مكتري، فان كان يعلفه او يقوم به فهو حوز ورهن غلة دار او عبد، وحيز بقبض رقبتها، وتوضع غلتهما عند امين او يختم عليها ان لم تعرف بعينها (¬) .
 ورهن ثمرة او زرع خلقا، ولو قبل بدو صلاحها علي المشهور، وانتظر طيبها ان مات الراهن ولا مال له سواه، فان كان عليه ديون وماله يقصر عنها حاص في موت، وفلس بدينه كله، فاذا حل بيعها فان وفت رد ما قبض والا قدر محاصا بما بقي، فما زاد رده.
 ورهن ام دون ولد، وقيل: يكره، ورهنه دونها علي المشهور، ويحاز معها، اما ان كان مثغرا (¬) وكانا في ملكين جاز مطلقا باتفاق، وقيل: ان رهنه صغيرا بشرط حوزه فقط فسخ، وبشرط حوزهما معا صح، وهل يجوز ابتداء  وهو الاظهر  او يكره؟ قولان، وبدون شرط يجوز ان حيزت معه علي المنصوص، فان رهنه واراد ان يخرج بامه لبلد اخر فلا خير فيه، ورهن ما يعرف بعينه لا غيره الا ان يجعل بيد امين او يطبع عليه.
 وعن اشهب: منع العين فقط. وعنه لا احب رهنها الا مطبوعا (¬) عليها، فان اهملت استقبل طبعها ان عثر عليها.
 ورهن مدبر واستوفي من خراجه او من ثمنه ان مات ربه مفلسا، ولا يباع الان وهل يعود بخدمته؟ قولان، كذا ان ظهر انها حبس علي الراهن، ورهن خدمته (¬) مدة علمت ليءاجره فيها كجميعها بعد البيع فقط.

 ورهن مكاتب واستوفي من كتابته او ثمنه (¬) ان عجز، ومستعار للرهن فان ادي الرهن والدين اخذه ربه والا رجع بقيمته او بما ادي نقلت عليهما، وثالثها: يخير، وعلي الثاني ياخذ المعير ما فضل، فلو وقف له فضاع فمنه علي المنصوص، فان هلك الرهن اتبع [ب/] ربه الراهن والراهن المرتهن، فان كان مما لا يغاب (¬) عليه فلا ضمان عليهما (¬) ، وضمن ان خالف، وقيل: يبقي رهنا فيما اذن فيه، وهل خلاف مطلقا، او ان اقر الراهن للمعير بذلك وخالفهما المرتهن وابي المعير ان يحلف والا فلا؟ تاويلان.
 ولو شرط منفعته مدة معينة في البيع جاز، وهل مطلقا او يكره في الثياب والحيوان؟ قولان.
 لا في قرض او غلة شجر لم يطب او اباحها له (¬) بعد العقد مطلقا، وفي ضمانه ان كان مما يغاب عليه قولان، كان اذن له في بيعه او غاب بفرط متي حل الاجل، فان شرط اخذ ذلك من دينه جاز في القرض لا في عقد البيع، ورهن فضلته ان علم الاول ورضي والا فلا علي المشهور، وجوزه بالاول، وقيل: يجوز ان لم يعلم الاول، وقيل: ان خرج من يد الاول والا منع، وهل عدم اشتراط الرضي اذا كان بيد الاول، واذا كان بيد عدل؟ خلاف.

 فان رهن فضلة ما يغاب عليه من غيره فهلك بيد الاول، ففيها يضمن المرتهن الاول قدر دينه فقط لا الفضلة (¬) علي الاصح، كحصة استحقت فتركت بيده ودينار ليستوفي منه نصفه، وقيل ان احضره وقت ارتهان الثاني او علم ببينة انه عنده والا ضمن جميعه، وعلي تضمينه البعض يرجع الثاني بدينه لان فضلته بيد عدل، ولو كان بيد الثاني لم يضمن لانه رهن للاول، وانما هذا للفضلة لو كانت، فان كان له (¬) يرضاه وسبق اجل الثاني قسم ان امكن، والا بيع ان كان فيه فضل وقضي، فان لم يكن فيه فضل (¬) فحتي يحل الاول، فان شرط تبدية الاول فحل اجل الثاني، فان لم يعلم الثاني بقدر اجل الاول بيع، وعجل للاول حقه، واخذ الثاني من دينه ما فضل، وقيد: بان يباع بعين او بما يقضي بمثله ، وحق الاول مثله، فان بيع بعرض ولو مماثلا لما عليه، او بطعام مخالف، او بذهب ودينه فضة وضع له رهنا لحلول دينه، وقيل: وان علم؛ الا ان يكون حقه طعاما فيابي اخذه فله ذلك، ولو كان الرهن نصفه، وقبض الجميع لم يضمن الا نصفه، وبطل في دين قديم مع قرض جديد، وبقي كله في الجديد لا قدر حصته علي الاصح، كمن اخذت رهنا بصداقها فطلقت قبل بناء، وفسر البطلان بكون الدين الاول مءجلا او الغريم عديما، الا ان يكون الرهن له ولم يف الدين به، وروي ان كان الاول برهن صح، وقيد ان كان فيه وفاء وهو مامون والا فلا.
 واندرج صوف تم علي الاصح، وفرخ نخل، وشجر، وولد عبد من امة كجنين من ادمي وغيره، وان شرط رهن الام دونه بطل لا مال عبد، وما ربح فيه ان لم يشترط فيهما، ولا ارش جراحه او ما وهب له، ولا عسل نحل مرهونة كغلة، وثمرة خلقت علي المشهور فيهما الا بشرط ولا ما ازهي، فان تناهي ويبس فقولان.

 وجاز قبل قرض (¬) وبيع وعمل وجعل ان شرط، ويكون بقبضه الاول رهنا لا في نجوم كتابة من اجنبي، ولا في معين او في (¬) منفعته وهو المعار لضمان قيمته ان هلك، ولذلك بطل فيما لم يغب عليه، ورد رهن اشترط في بيع فاسد ظن لزومه كمن ادي دينا يظنه عليه ثم تبين سقوطه، وكمن جني خطا فرهن ظانا لزوم الدية له ان حلف.
 وجاز شرط رهن [ا/] مبيع في ثمنه بيد اجنبي، وقيل: يكره، وثالثها: يمنع في الحيوان وبيد باءعه، ثالثها: يجوز في العقار وما يءمن تغيره، ويمنع في الحيوان وشبهه، وهل يتفق علي المنع ان شرط اجل بعيدا؟ خلاف، فان منع مبتاعه منه حتي يقبض ثمنه ففي ضمانه ثلاثة مشهورها كالرهن، وان شرطه في بيع اجبر عليه ان عين ما لم يقم عليه الغرماء فيكون اسوتهم، وهذا اذا اسلم المبيع، والا لم يلزمه تسليمه مطلقا الا برهن ثقة، وفي غير المعين يجبر ايضا، وان بسجن علي الاصوب، وقيل: لا يجبر (¬) ، ويخير الباءع وشبهه مطلقا (¬) في امضاء البيع وفسخه.
 ولزم المرتهن قبول معتاد لا عبد ودابة، وصح قبل قبضه، ولا يتم بدونه، فان فلس ربه او مات قبله بطل، ولو جذ (¬) فيه (¬) علي الاشهر، وقبضه كالمبيع، وزيد ما يكون به الرهن مقبوضا (¬) وقيل: ما يمكن فيه ذلك.

 وقال المازري: في المنقول (¬) ينقله لمكانه، وفي غيره برفع يد راهنه وتفريغه من شواغله، وفي الخالي المغلق والمخزون فيه باخذ مفتاحه، وفي ارض لا غلق فيها ولا شاغل بالاشهاد والذب عنها، وقيل: في العقار بالتسليم والاشهاد، وفي دار سكناه باخلاءها من شواغله او منعه من التصرف فيها، وفي المكتري بلا وجيبة بالجمع بينه وبين مكتريه، ويقبض المرتهن او من يرضي كراءه، واختلف في صحة حوز ذي الوجيبة ان قبض كراءه وقبض الدين ان كان علي اجنبي ببينة وجمح غريمه ودفع وثيقة ان كانت والا كفي الاشهاد وحده علي الاصح.
 اللخمي: وان كان الغريم غاءبا ولا وثيقة كفي الاشهاد، وفيه اختلاف، وقيل: دفع الوثيقة وحدها كاف ويختص به في الموت والفلس، وان كان الدين علي المرتهن لم يلزم بدفع الوثيقة خوف الجحد (¬) ، وقبض الجزء المشاع بالمجموع ان بقي فيه للراهن شء والا فقبض حصته علي المشهور فيهما، وثالثها: ان كان عقارا فيقبض حصته، وان كان غيره فبجميعه (¬) ، وجعله بيد الشريك او غيرهما، وهل الخلاف ان كان الجميع للراهن ويختص بالعقار  وعليه الاكثر  او يعم؟ طريقان.
 وعلي المشهور لو استاجر الراهن جزء غيره منع من قبض اجرته، ويقبضها له المرتهن او يقاسم، وقاسم (¬) الراهن او الحاكم ان غاب شريكا قصد بيع حصته، وهو في يد مرتهنه، ولو رهن شيءا (¬) منع من بيع الباقي قبل اجله، فاذا حل الاجل بيع واختص بما يقابل الرهن، ويحاص في باقيه بما بقي له، ولو كان الباقي لغيره وهو بيد شريكه او مرتهنه فله بيع نصيبه علي ان يبقي علي حاله الي الاجل علي الاصح.

 ولو امن الشريك فرهن حصته للمرتهن، وامنا الراهن الاول بطل حوزهما، وكفي حوز تقدم بغير رهن علي الاصح، وصح بتوكيل مكاتب راهنه في حوزه كاخيه لا زوجته  علي الاصح فيهما  ولا عبده، وان ماذونا له، ومحجوره وان ولدا كبيرا وكذا (¬) ان لم يكن تحت نظره علي الاصح.
 وقال عبد الملك: في الابن والبنت، قال: ولو وضع بعضه عند قيم الراهن والمتصرف [ب/] في ماله فليس بحوز، وان وضع جميعه فحوز.
 ولو كان ليتيم وليان فاخذ له احدهما مالا ورهن به رهنا ووضع علي يد احدهما فليس بحوز، والقول لطالب وضعه عند عدل الا لشرط، فان سلم ما يغاب عليه دون اذن مرتهنه ضمن قيمته ان تلف، ولراهنه ضمنها او ثمنه ان تلف (¬) ، ونظر الحاكم ان اختلفا في عدلين، وقيل: يقدم راهنه، واستظهر الاول ان نازع كل صاحبه في عدالة من عينه، والثاني ان توافقا في عدالته، وليس للامين ايصاء بوضعه عند غيره، وذلك للمتراهنين، ولا اثر لحوز بعد موت او فلس، ولو شهد به الامين علي الاصح، وهل تكفي بينة علي الحوز قبلهما  وبه عمل  او التجويز؟ خلاف.
 وقيل: هما (¬) جاريان من القولين في (¬) الصدقة توجد بيد المتصدق عليه بعد موت متصدق، فيدعي انه قبضها في صحته (¬) ، وفيها: دليلهما (¬) ، وصدق المرتهن ان لم يكن معه غريم، وقدمت بينة الحوز علي نافيته، وبطل ان اذن لراهنه في وطء او اسكان او كراء او اجارة وان لم يسكن او يكر (¬) ، وقيل: ان سكن، وهل خلاف؟ تاويلان.

 ويتولاه باذن الراهن او بيع او سلم ان وقعا وسلمه والا حلف وبقي الثمن ان (¬) لم يات برهن كالاول لكفوته بجناية، واخذت القيمة، وقيل: تعجل ان كانت من جنس الدين، وهل وفاق؟ تردد.
 وله طلبه ان لم يفت بعتق، او حبس، او قيام غرماءه ان اعاده (¬) اختيارا، او بعارية مءجلة، او علي الرد لا مطلقة علي الاصح، وغصبا فله اخذه مطلقا، ونفذ بيعه قبل قبض مرتهن فرط في قبضه (¬) ، وفيها: ولا يلزمه رهن سواه، وقيل: يلزمه، رويت عليهما، ولو سبقه فالبيع رد علي الاصح ، فان فات بيد مشتريه (¬) بقي ثمنه رهنا، وان لم يسلم المبيع (¬) فله المنع مطلقا الا برهن ثقة، وقيل: له رده مطلقا عملا بالشرط، فان باعه بعد قبضه باقل او كان دينه عرضا من بيع فله الرد، اذ لا يلزمه قبض العرض قبل اجله (¬) ، وان اجاز البيع (¬) تعجل دينه (¬) ان حلف انه اراد ذلك، وقيل: ان بيع بمثله وقدره فاكثر نفد (¬) وعجل والا فلا، و(¬) خير في الرد والامضاء (¬) ، فان اذن بطل رهنه علي الاصح ان سلمه والا حلف ان قال: اذنت لا تعجل، واتي برهن ثقة والا وقف الثمن للاول، وقيل: ان شرطه والا فلا، وجاز عتق موسر، وعجل الدين ككتابة، وروي: ان ساوت اذا بيعت والا فلا، وقيل: ليس له ذلك ابتداء فيهما، الا ان يعجل الدين وبقي المدين، وروي: ان عجل فكالعتق، وقيل: له التمسك بالمدين (¬)  والمكاتب، ويستوفي من ثمنه وكتابته، وقيل: من ثمنه (¬) ان عجز، ويبقي عند المعسر، فان ادي ما عليه ولو من اجنبي مضي، وان تعذر بيع بعضه بعد اجله بيع كله، وما فضل فللراهن.
 مالك: ومعير الرهن ان اعتقه وهو موسر غرم الدين الا ان تكون قيمته اقل (¬) ، فلا يلزمه غيرها، ويرجع علي المستعير بعد الاجل، وقيل: يحلف ما قصد بالعتق تعجيل الدين، ثم يبقي رهنا حتي يءخذ الحق من ثمنه ان بيع بعد الاجل او يفديه، فان نكل غرم الاقل من قيمته او الدين، ونفذ عتقه.
 ومنع راهن من وطء مرهونة، فان فعل فولده حر مطلقا، ثم ان كان غصبا فكالعتق، وبيعت علي معسر هنا (¬) ، وشريك وعامل قراض ومفلس بعد وقفهما للبيع، وواطء من [ا/] تركة ابيه (¬) ، وعليه دين محيط وواطء علم بجنايتها وان كانت تتصرف بطل رهنه علي المشهور، وقيل: كالغصب، ومنع عبد من وطء امته المرهونة معه او هي وحدها، وان افتكها فلا منع، وان رهنه وحده ان لم يشترط ماله والا منع علي الاصح، وحد مرتهن وطء ولو جاهلا ولم يلحق الولد وبقي معها رهنا، ويغرم ما نقصها ان اكرهها والا فثالثها: الاصح ان كانت بكرا، ولا يعتق عليه الولد ان اشتراها فان وطء باذن الراهن لم يحد وقومت عليه (¬) دون ولدها حملت ام لا، واختص مرتهن عن غيره، ولا يستبد ببيع بعد اجل دون اذن، وفي الاكتفاء باذن بين الاجل والعقد قولان.
 وصح اتحاد قابض ومقبض، فان اذن اولا عند الرهن رد ان باع ما لم يفت، وقيل: يمضي التافه، وقيل: ان عز الوصول للحاكم، وهل خلاف او لا، وهل يبيع (¬) بحضرة عدول او حضورهم او لا، خلاف.

 وقيل: انما الخلاف بالمنع والكراهة، وحملت عليهما، وقيل: يجوز، وعليه فان باع بالقيمة فاكثر مضي، وكذلك في التافه اتفاقا، وهل كذا ان خيف فساده (¬) او يختلف فيه؟ طريقان، وفيما له بال، ثالثها: يمضي ان فاتت، ورابعها: في العروض لا الاصول، وخامسها: الا ان تفوت، وعليه فان فاتت بيد مشتريه لزم مرتهنه الاكثر من قيمته وثمنه، فان باع بدون قيمته فله اخذه ان تداولته الاملاك باي الاثمان شاء، وان فوض له مضي بيعه اتفاقا، فان جعل له البيع دون حاكم مفوضا له، واحله محل نفسه، وانه لا يعزله فله ذلك ان ثبت ملكه للرهن واستمراره الي حين القبض، وحوزه من يده بالقبض والسداد في الثمن، واقر له بالدين والوكالة والتفويض، وانه مصدق في ثمنه واقتضاءه دون يمين، ولو باعه ربه قبل مرتهنه مضي الاول، ولو بانقص واستقل امين اذن له ولو قبل اجل الا لشرط في العقد، فان فعل مضي الاول (¬) ، وليس للراهن عزل من وكله في بيعه علي الاظهر الا باذن مرتهنه، ولو امر الحاكم ببيعه ليقضي الدين فتلف ثمنه من يد باءعه حلف ان اتهم وضمنه المرتهن، وهل مطلقا وصوب، وان ثبت انه باعه ببينة لا بقوله والا ضمنه الراهن لان المرتهن لم ياتمنه تاويلان، فان كان (¬) تلف قبل بيعه فمن راهنه علي الاصح، وباعه الحاكم ان ابي ذلك راهنه، ولا وفاء عنده او غاب (¬) او له (¬)  ان ثبتت رهنيته والدين، وخرج في شرط ملك الراهن له قولان، واستظهر ان اشبه كونه له، فاما لو رهنت امراة سلاحا، او رجل حلي امراة او لباسها، او بالعكس، او لباسا لا يليق فلا بد من اثباته، ومنع بيعه بغير العين، وقيل: الا ان يباع بمثل الدين، ولا فضل فيه، وبطل بيع الفضلة، وخير المبتاع في المشاركة بما بقي او يرد كبيعه بمخالف دينه، وان لم يكن حاكم بيع بحضرة عدول، وهل يمضي في العروض وغيرها او يرد العقار ولو بيع بقيمته؟ تردد، وبيع ما قل ثمنه في مجلس، وما فوقه في ايام وما كثر جدا فبحساب، والجارية الفارهة والدار [ب/] والثوب الرفيع بعد اشهاره ولو في ثلاثة اشهر، ورجع مرتهنه بنفقته (¬) ولا يمنع منها، وتعلقت بذمة الراهن ان اذن اتفاقا، وكذا ان لم ياذن، وقيل: في الرهن، فاذا قصر ثمنه عنها لم يتبع بما زاد كنفقة الضالة وفرق للمشهور بان الراهن لما علم احتياجه للنفقة صار كالاذن، وعلي المشهور فهل يتبع بزاءد نفقته ان غاب ربه او لا؟ وصوب قولان.
 والجعل في طلب الابق علي راهنه، وقيل: علي مرتهنه، وفي البيع علي المرتهن ان طلب ذلك وغاب ربه، وقيل: علي الراهن، ولا يكون بالنفقة رهنا حتي يقول وهو رهن بها، فلو قال: ونفقتك في الرهن فتاويلان، وبدء بما انفق علي كشجر خيف عليه لتهوير بءر، وتاولت علي عدم جبر راهنه علي الاصلاح مطلقا، وعلي انه تطوع بالرهن بعد (¬) العقد.

 وقال ابن القاسم: يجبر ان كان ذا مال، والا بيع من الشجر بما يصلح ان كان خيرا له، وان تطوع مرتهنه بالنفقة علي اصلاحه، وهو خير لربه كان اولي بالرهن حتي ياخذ ما انفق، ولا يضمن المرتهن ما بيد امين اتفاقا، ولا ما لا يغاب عليه كعقار وكذا حيوان مطلقا علي الاصح، وثالثها: ان لم يستخف اكله والا ضمنه كان ظهر كذبه بدعواه موت الدابة ببلد او مع رفقة دون علم احد منهم بموتها (¬) ، وقيل: يسال من حضر، فان كذبوه وهم عدول ضمن والا فلا، وكفي قولهم راينا دابة ميتة، وحمل علي ما اذا لم تكن (¬) انها غيرها، والا فمشكل الا ان يقال الاصل عدم ضمان ما لا يغاب عليه، وعلي عدم تضمينه، ففي يمينه ثالثها: يحلف المتهم ما فرط، ولا ضيع وانه ضاع (¬) ، ويعتصر غيره ان قيل: بحلفه علي الاولين، وما دخل علي بقاءه بموضعه كزرع قاءم، وثمر علي اصله، وما في جرين واندر واعدال بكفندق وكسفن والتها بساحل، ورهن مختزن بدار راهن مطبوعا عليه، او مفتاحه بيد مرتهنه، او بدار اجنبي، او بفندق فكما لا يغاب عليه، فان كان في حوز مرتهنه (¬) او علم انه كان (¬) يتكرر له ويفتحه واشبه ان يكون اخذه ضمنه كالذي بيده مما يغاب عليه من ثياب او حلي او نحوه، فان قامت له بينة ففي براءته روايتان لابن القاسم واشهب بناء علي انه ضمان تهمة او لانه دخل عليه، فان شرط البراءة ولا بينة انعكس القولان.
 وعلي تضمينه يحلف ما دلس ولا يعلم موضعه، وقيل: لا يمين الا ان يقول الراهن اخبرني مخبر صدق انه راه عنده قاءما، فان جاء بالثوب محروقا بعضه، وادعي احتراقه ضمنه حتي يعلم سبب ذلك من احتراق مكانه.

 محمد: ويعلم ان النار من غير سببه، وهل تفسير؟ تردد، وقيل: ان ثبت الاحتراق انه كان مع ما حرق، او جاء ببعضه محروقا صدق لا ان لم يات بشء منه وادعي حرق جميعه افتي بتصديقه فيما اعتيد وضعه بالحوانيت ان عرف احتراق حانوته، وكذا في انتهاب السوق، وقيل: ان علم اخذ متاعه، وبه افتي ايضا، وضمانه باق، ولو قبض الدين او وهب حتي يمكنه من الرهن فيتركه عنده، ولو شرط الضمان فيما لا يغاب عليه لم يعده، وقيل: الا كلخوف بطريق علي دابة فتهلك فيه وخرج اعماله، وعلي المشهور [ا/] لا كراء ايضا خلافا لاشهب في (¬) لزومه كراء المثل في ركوبه، وان عثر عليه قبل ركوبه رد لفساده، وهل تفسير؟ تردد.
 وفي الباءع بثمن مءجل اشترط انه مصدق في عدم قبض الثمن، ثالثها: يوفي (¬) للمتورع عن اليمين دون غيره، وعلي التوفية فهل يجوز مثله في القرض وصحح او لا؟ لانه سلف جر نفعا قولان.

 وللراهن اخذ قيمة ما فات بجناية ان اتي برهن مكانه، والا بقيت رهنا مطبوعا عليها، وقيل: ان كانت علي صفة دينه النقد تعجلت، والا بقيت رهنا، ومن اقر وحده بجناية رهنه لم يصدق ان اعدم والا استمر ان فداه، وكذا ان اسلمه، وقيد ان لم يكن اقراره قبل الرهن، والا فان لم يفده ولم يرض بحمل الجناية وحلف علي ذلك جبر علي اسلامه وتعجيل دينه ان كان مما له تعجيله، ولو كان عروضا من بيع ولم يرض ربه بتعجيله فلذي الجناية قيمته يوم الرهن، وان شاء صبر عليه للاجل فيباع ويتبعه بدينه، فان ثبت او اعترفا بقي ان فداه، وان قصد اسلامه خير مرتهنه ايضا، فان اسلمه ملكه ذو الجناية بماله، وللراهن دفع الجناية من مال العبد ان لم يشترط ادخاله في الرهن، ويبقي رهنا، وكذا ان شرط وقال انه يفديه وليس لمرتهنه ذلك مطلقا الا باذن ربه، فان فداه بغير اذنه ففداءه مبدا علي الدين في رقبته وماله ان رهن معه، والا ففي رقبته علي المشهور، وبيع بعد الاجل لا قبله وصوب بيعه بماله، فان بيع بعشرين وماله نصفها (¬) مثلا والفداء عشرة اخذها، وتبقي عشرة خمسة لرقبته فياخذها ايضا لان (¬) رهنه ان كان فيها، وخمسة (¬)  لماله يدخل معهم فيها بحساب ما بقي له، وعلي المشهور انما ياخذ ما يقابل الرقبة، ويتحاصون في العشرة التي تقابل ماله اذ ليس هو رهنا يختص به، وان فداه باذنه، ففي كونه رهنا به قولان، واذا قضي بعض الدين او سقط فكل الرهن فيما بقي الا ان يتعدد الراهن او المرتهن، فيدفع احدهم ما عليه، وياخذ ماله فينفك ما يقابله فيهما، ودخل كل فيما قبضه غيره ان اتحد جنس دينهما، وهو في كتاب واحد من شركة مبيع بينهما او من سلف واحد اشتركا فيه، وكذا ان كان الرهن لهما في شء متحد كقمح او دنانير شركة بينهما، وان لم يكن في كتاب واحد لا ان كانا نوعين او حقين مختلفين كبيع وسلف او نقد وطعام او اتحد نوعا ولا شركة بينهما فيه كسلفين منفردين ولو في كتاب واحد، ولو استحق بعض الرهن فكل الدين فيما بقي، فلو طلب المستحق بيع ما لم ينقسم، بيع وبقيت حصة الرهن رهنا.
 وقال اشهب: ان كانت من جنس الدين ولم يات برهن (¬) اخر؛ عجلت، وهل مطلقا او ان بيع بنقد؟ تردد، وعنه ان كانت كالدين صفة وجودة وهي طعام او شراب او ادام فالاحسن تعجيلها وان ابي المرتهن، وقيل: لا يجبر.

 الباجي: وينبغي تعجيلها [ب/] في كل مكيل او موزون ونحوه، وصدق نافي الرهنية كبعض متعدد، وقيل الا ان يكون المرتهن كخباز يترك عنده الخاتم ونحوه فانه يصدق، ولو كان عنده (¬) جبة او كساء فهلك الكساء فقال المرتهن هو وديعة، والجبة رهن، وعكس الراهن لم يصدق واحد منهما وحلفا، واخذ الراهن الجبة وليس الدين كالشاهد علي قدر الرهن علي المشهور بخلاف العكس لمبلغ قيمته، ولو بيد امين (¬) علي الاصح، وثالثها: يصدق من اشبه قوله، فان هلك في ضمان ربه فليس كالشاهد، واختير تقويمه ان شهدت بينة علي صفته، وتكون القيمة كالشاهد كان شهدت علي قيمته فيكون كالشاهد علي الذمة، وان هلك واستحق، فان وافقت دعوي المرتهن قيمته حلف وحده علي المشهور، واخذه ان لم يفتكه بما حلف عليه المرتهن، وقيل: يحلف الراهن ايضا ان اراد ذلك المرتهن ليسقط عنه كلفة بيع الرهن في الدين وخوف ظهور العيب وصحح، فان نكل المرتهن حلف الراهن وغرم ما اقر به، ولا يلزمه ان حلف المرتهن دفع ما حلف عليه ما بينه وبين قيمة الرهن علي المشهور، وان زاد المرتهن علي قيمته حلف الراهن ما لم ينقص منها والا حلفا واخذه ان لم يفتكه بقيمته، وقيل: بما حلف عليه، وحلف المرتهن علي ما ادعاه، وقيل: قيمة الرهن، وثالثها: يخير وبرء باليمين لانها كشاهد له علي قيمته (¬)  فان تلف مضمون، واختلفا في قيمته وصفاه ثم قوم، فان اختلفا في صفته صدق مرتهنه بيمينه وان لم يسمه خلافا لاشهب، فان تجاهلاه كان بما فيه، واعتبرت قيمته يوم الحكم ان لم يفت، والا فلابن القاسم ثلاث يوم قبضه وصحح، ويوم ارتهانه واستظهر، ويوم تلفه، وعليه فيجب اعتبار تلك القيمة في مبلغ الدين، وان قال للمقبوض (¬) ما قبضته، فعن دين الرهن، وقال المرتهن عن غيره، حلفا ووزع بينهما، وقيل: الا ان يتداعيا البيان فيصدق المرتهن، وقيل: يصدق مطلقا، وقيل: الراهن واستظهرا، وعلي المشهور فالقول لمن حلف دون الاخر.
 قيل: وانما التوزيع ان حل الدينان او لم يحلا وتقارب اجلهما، فاما ان حل احدهما فالقول لمن ادعاه، او تباين الاجلان فلمن ادعي اقربهما حلولا مع يمينه، وقيل: ان لم يحلا فالقول للدافع ووزع في الحمالة كالرهن، وقيل القول للقابض لانه امين، وقيل: قول الدافع (¬) .
 وان قال الامين بعت الرهن بماءة ودفعتها للمرتهن، وانكر المرتهن ذلك غرم له الامين ما انكر مع يمينه، وقيل: الا ان يكون هو الذي امره ببيع الرهن فيصدق الامين، وضمن ان باع بغير العين، ولو امره السلطان ببيعه للغريم فضاع الثمن لم يضمنه وصدق وحلف ان اتهم والمصيبة من رب الدين (¬) .
 [باب التفليس]  التفليس: فلس من نقص ماله عن دين حل عليه كان ساواه فقط علي الاظهر، او فضل ما لا يفي بالمءجل علي المعروف ان طلبه غريم وان ابي غيره الا ان يغرمه من ماله او من الوجود لا ان ساواهما معا ان اعدم عند الاجل، الا ان يتغير حاله او يظهر منه اتلافه ويخشي عدمه عنده، ولم يوجد من يضمنه او يتجر له ولا بمءجل او ناقص عما بيده او الذي بيده مساو للحال، وله مءجل كمءجل عليه عددا او اجلا، وهو علي ملي او دينه يحل اولا او اخرا وهو اكثر (¬) عددا، ولو بيع الان او عند الحلول وقاما عليه، او اجله (¬) قيل: (¬) وهو اقل الا انه يرجي بعد قبضه او يتجر في بقيته بما يفي بدينه او اراده الحاكم او المديان دونهم، وحل به ما اجل كالموت علي المشهور.
 وان دين كراء علي المنصوص، فلو اراد بعضهم تاخير سلعته منع وجبر علي ضمها (¬) ورجح قبوله، ولو طلب الوارث تاخيره للاجل بحميل ملي (¬) ويمكن من اخذ التركة منع (¬) ، ولو مكنهم الغريم من ماله (¬) فباعوه واقتسموا، ثم داين غيرهم لم يدخلوا كتفليس حاكم الا فيما فضل عن دين الثاني او دين (¬) او صدقة او هبة او وصية او ارش جناية.
 وفلس ذو غيبة بعدت كشهر او توسطت كعشرة ايام، وجهل تقدم يسره لا ان قرب (¬) ، وكشف عنه كان علم بقدم (¬) يسره علي المشهور.

 وعلي تفليسه فقال اصبغ: يكتب به حيث هو ليتم ذلك بموضعه، واستءني ببيع سلع من بعدت غيبته كان قربت علي الاظهر كميت، فلو قدم موسرا عجل ما حل، وكذا المءجل علي الاقرب اذ هو حكم مضي، فلو غاب ماله فقط غيبة بعيدة فلس ايضا، فله التصرف في الذمة كطلاق وخلع وقصاص وعفو وعتق ام ولد، ويتبعها مالها ان لم [ا/] يستثنه.
 وقال ابن القاسم: ان قال لا عتق وهبة وصدقة وبيع، وقيل: ان حابي، وقيد بمن ظهر فلسه ولم يحجر عليه، وقيل: يقف علي رضي وارثه، ولا عتق من اولدها بعد الفلس، ولا عطية شء يملكه ان صار له، ودينه باق، ويقام من السوق علي الاصح ان تعمد تلف اموال الناس كسفيه حجر عليه، وفي كتابته قولان.
 واختير الامضاء وان ساوت قيمتها (¬) قيمة رقبته وامكن بيعه، وكذا ان نقصت وهي تفي بدينه والا ردت ان وقعت بعد الحجر او قبله علي غير نظر.
 ولذي الدين منع المديان من سفر يحل فيه الا ان يوكل من يوفيه، واستظهر ان ضمنه الوكيل وهو ملي، او للمديان مال يمكن منه القضاء بسهولة، وهل له عزله او لا، او يبدل؟ تردد، لا ان كان يحل بعده، وحلف انه لم يرد به فرارا وان نيته (¬) العود لقضاءه عند الاجل، وقيل: ان اتهم والا فلا، والا يطلب بكفيل ولا اشهاد، ومن قضاء بعضهم قبل اجله، او كل ما بيده بخلاف بعضه بعده (¬) علي المعروف، كرهنه، وروي: ما لم يظهر فلسه، واختص به القابض علي الاصح (¬) .

 وكتزويجه بواحدة (¬) اشبه بمهر مثلها، وفي اربع وتطوع بحج تردد، ومن اقرار علي الاصح ان اتهم والا جاز ان لم تقم غرماءه، والا فان اقر بالمجلس او قربه، وجميع دينه ثابت باقرار قبل (¬) ، لا ببينة، وبقي في ذمته، واستظهر قبوله ايضا، وثالثها: ما لم يحز عنه المال، ورابعها: ان عرف بينهما خلطة حلف المقر له (¬) وحاصص والا فلا، وحيث بقي المقر به في (¬) ذمته دخل ربه فيما افاد لا فيما داين، ثانيا: الا فيما فضل فمع الاولين، فلو صح اقراره له اولا وابي تفليسه والدخول مع الغرماء، ففي دخوله مع الاخرين، قولان، ولو كان حين الفلس غاءبا، ثم قدر (¬) حاصص الاولين اتفاقا، والاخرين (¬) علي المنصوص، ولو ابقي احد الاولين نصيبه بيد المفلس، ففي ضربه مع الاخرين بقدره او باصل دينه خلاف.
 وتصرفه بشرط القضاء من غير ما حجر عليه فيه جاءز، واستشكل للزوم البيع لاجل مجهول، وهو باطل كمن اشتري سلعة او تزوج امراة (¬) لميسرته، وفي قبول اقراره بقراض ووديعة طريقان:
 الاولي: ان عين وقامت باصله بينة قبل، وقيل: وان لم تقم الا لمن يتهم عليه، وثالثها: ان شهدت بالتعيين والا فلا.
 الثانية: الجواز ان حلف المقر له وعدمه (¬) ، وثالثها: اول الاولي، وقيل: تفسير للاولين، فان قال هو الذي اشتريته من فلان، ففي قبوله قولان.
 وصدق مريض قال: هذا قراض او وديعة لغير متهم عليه اتفاقا  وان لم تقم علي اصله بينة  اما ان لم يعين بل قال له في ماله قراض او وديعة كذا وكذا لم يقبل.

 وفي قبول قول (¬) صانع هذا ثوب فلان ونحوه، ثالثها: يقبل ان كان علي اصل الدفع بينة.
 وحجر ثانيا فيما تجدد وقدم اجر حمال وكيال ونحوه (¬) ، وان نكل مفلس قام له شاهد بحق، حلف كل كهو واخذ حصته، ولو نكل غيره لا حقه كله علي الاصح، فان نكل بعض الغرماء ثم اراد الحلف منع علي الاصح، وفي تقديم شاهدين علي شاهد اعدل منهما مع يمين او العكس تردد.
 وانفك وان [ب/] بلا حكم علي الاصح، ثم يباع ماله، وقيل: ان اثبتوا ملكه له بالخيار ثلاثا طلبا للزيادة كبيع ما اوجبه، واستحب احضاره، ويكلفهم الحاكم اثبات دينهم ويعذر لكل في دين الاخر، فاذا سلموا او عجزوا عن دافع حلف كل واحد انه لم يقبض من دينه شيءا ولا اسقطه ولا بعضه، وانه عليه الي الان.
 ويسمي من اثبت الحق بشهادتهم عنده، وان لم يسمهم نفذ حكم العدل فقط، فان كان فيهم محجور، فهل يحلف (¬) هو او وليه او يءخر لرشده اقوال، وهل تحلف امراة مولي عليها  وهو المشهور  او الي انفكاك الحجر وبه افتي؟ قولان، فان نكلت ردت، وفي حلف من كان مامونا وفي عقده انه مصدق في الاقتضاء قولان، ولا يكلفهم الا غريم سواهم بخلاف الورثة للعلم بهم.
 واستءني بمعروف بدين في موت، وقيل: وفلس، وقيل: ينادي عليه فيهما بباب المسجد.
 وفي بيع كتب العلم عليه ثلاثة مشهورها: الجواز كمصحف وسلاح وسرج ودابة وخادم ودار وكذا خاتم علي المشهور، وثوبي جمعته ان كان لهما قدر.

 وفي بيع الة الصانع تردد، واوجر مدبره ومعتقة لاجل ونحوهما لا مستولدته، ولا يلزم بانتزاع مالهم، ولا بما وهب لولده، ولا قبول هبة وصدقة ووصية، وخرج الانتزاع في الجميع، ولا بتسلف وان بذل له الا ان يسلف الطالب ليرجع به (¬) علي المطلوب، ولا باستشفاع وعفو لدية ولا بتكسب، وقيل: الا ان يبيع منافعه مدة معلومة او يكون صانعا عومل علي ذلك.
 وقدمت نفقة هذا ونفقة عياله دون الاول الا لخوف ضيعة فيخير مستاجره بين اعطاءه ما يعيش به وحده او يتركه يعمل عند غيره كذلك، فلو باع او اشتري بخيار ثم حجر عليه فاراد الامضاء او الرد؛ ومنعه الغرماء ففي تمكينهم وعدمه تردد نظرا الي انه منحل ومنعقد ويبدا ببيع ما يخاف فساده كفاكهة لا تبقي ثم بحيوان ثم بعروض واستءني بعقاره كشهرين (¬) ، وقيل: وعروضه، وقسم بنسبة ديونه، فان اختلفت قوم غير نقد يومءذ لا يوم فلسه علي المشهور، واشتري بما صار له من جنسه، ومضي وان غلا او رخص، وقيل: الا ان يصير له (¬) اكثر فيرد الفاضل للغرماء، وقيل: يشتري له به ايضا (¬) مما بقي في ذمة المفلس، وهل يشتري في شرط جيد ادناه او وسطه؟ قولان.

 وجاز اخذ النقد الا لمانع كالاقتضاء، وقيل: يجوز مطلقا (¬) ، وحاصت زوجة بمهر ونفقة علي المشهور فيهما، وثالثها: في فلس لا موت، وقيل: ان نفقت في دين حادث فكذلك لا فيما تقدم، ولا بنفقة ولدها علي المشهور، وكذا نفقة الابوين، وقيل: الا ان تكون بقضية وتسلف وهو ملي ولا بجناية علي المنصوص، وان تلف ما عزل الغاءب (¬) فمنه، وما وقف للغرماء، فثالثها: العين منهم والعرض من المديان، وهل الا ان يكون كدينهم فمنهم؟ تاويلان، ورابعها: العرض منه والدنانير والدراهم ممن [ا/] له مثلها، وخامسها: ان كان مفلسا فمنه، وميتا فمنهم، وهذا ان وقفه الحاكم لا الغرماء، والا فمن المديان اتفاقا، وان استحق مبيع وان (¬) قبل فلسه او طرا غريم علي مثله رجع بالحصة كوارث وموصي له علي مثله (¬) لا علي غاءب ضاع ما وقف له علي الاصح، وما رجع به فمثله في ذمة المديان ولا ياخذ مليا عن معدم، ولا حيا عن ميت، ولو علم وارث او وصي بدين او اشتهر (¬) به واقبض غرماءه رجع من طرا عليه، واخذ الملي عن المعدم ما لم يجاوز ما قبضه، ثم رجع الوارث علي الغرماء، وفيها: ما ظاهره البداءة بالغريم، وهل علي التخيير او خلاف واستظهر؟ تاويلان.
 وهل علي اطلاقه او يبدا بوارثه او وصيه  ان كان القبض منهما اسهل كان معهما ناضا  او الغريم غاءبا او ملطاطا؟ طريقان، وقيل: طرو الوارث او الموصي له علي مثله كطرو غريم علي وارث فيقاسم من وجد منهم مليا كان الميت لم يترك غيرهما، ثم يرجعان علي ساءر الورثة او الموصي له حتي يعتدلوا.

 ومنع وارث من بيع قبل وفاء دين، فان فعل ولم يقدر الغرماء علي اخذه الا بالفسخ فلهم ذلك الا ان يدفعه الوارث من ماله علي الاشهر، كما لو اسقطوا دينهم، ويترك للمفلس كسوة اعتيدت لمثله، وقيل: ما يواريه، وروي: لا يترك له شء، وهل خلاف  واستظهر  او يرد لما قبله؟ تردد.
 وبيع ما فيه فضل عن لباس مثله، واشتري دونه، ويترك له علي المشهور كسوة ولده، وتجدد للصغار اذا خلقت، وشك مالك، وقال ابن القاسم: في كسوة زوجته، وقيل: لا يترك لها كسوة، قيل: والولد احري، وحسبهم ما كان عليهم. اللخمي: ولا اري ان يستانف لهم كسوة، قيل (¬) : ولا خلاف انه لو كسا زوجته قبل فلسه كسوة لا فضل فيها انها لا تنزع منها.
 ويترك له كفن ولده، ويجري الامر في كفن زوجته علي القول بلزومه علي الخلاف في كسوتها، وهل تكفن بثوب او ثلاث؟ خلاف.
 ويترك له علي المشهور قوته وقوت زوجته وولده ورقيقه وام ولده ومدبره لظن ميسرته، وجاء بلا حد او محدودا بشهر وايام، واولت بعشرة، قيل (¬) وليس بخلاف بل هو علي قدر الاحوال، ومن له صنعة ينفق منها علي نفسه واهله لم يترك له شء (¬) ، وقيل: الا نفقة كيومين خوف عطلة.

 ولو ورث من يعتق عليه بيع علي الاصح، وثالثها: في فلس لا موت، وعلي الاصح فيباع منه بقدر دينه ان امكن، وعتق باقيه والا بيع كله، وله بقية ثمنه، واستحب التصدق به، وفي جعله في رقبته نظر، ولو تصدق به عليه او وهب له عتق اتفاقا ان علم واهبه انه يعتق عليه، وهل كذا ان لم يعلم او يباع كالميراث؟ تردد، ومن جهل حاله حمل علي الملاء علي المعروف، وثالثها: ان كان دينه عن معاوضة والا فعلي العدم كنفقة اب او ولد، ورابعها: ان كان العوض متمولا فعلي الملاء (¬) ، وان ابي (¬) كان كارش جناية ومهر، فعلي العدم، وحيث حمل [ب/] علي الملاء سجن لثبوت فقره بحسب دينه وشخصه، فان طال سجنه اخرج.
 قال عبد الملك: يسجن في الكثير اربعة اشهر، وفي الوسط شهرين، وفي اليسير نصف شهر، فان سال الصبر بحميل وجه لظهور امره؛ مكن علي الاصح، واختبر عدمه ان عرف ببلد وغرم الحميل ان لم يات به، وهل وان ثبت فقره او تبرا من الحمالة؟ خلاف، فان اتي بحميل لدون ما يظهر فيه حاله جبر الطالب علي قبوله، فان لم يظهر حاله في المدة سجن الا ان ياتي بحميل اخر لتمام الاجل.
 ومن تفالس وظاهره الملاء سجن ايضا، ولو شهدت بينة بفقره ان لم تزك، وحيث لم يقبل الحميل (¬) فهل بحميل مال او وجه ورجح؟ قولان، وهل علي ظاهرها او الاول للمال، والثاني: لغيره؟ خلاف.

 فان سال الخروج من السجن لطلب منافعه بحميل ثم يعود اليه ان عجز؛ مكن وان وعد بالقضاء، وسال تاخير كيوم مكن، وقيل: بحميل مال والا سجن، فان تفالس وهو معلوم الملاء، وتبين كذبه ولم يعلم له سبب اذهب ماله سجن حتي يءدي او يموت، وضرب بالدرة المرة بعد المرة، وان ادي لتلفه، ولا يءخر ان عرف (¬) بالناض علي الاحسن، والا اجل لبيع متاعه بحميل مال، وقيل: يباع لوقته، وفي حلفه علي عدم الناض ثالثها: ان كان تاجرا احلف والا فلا، فان سال (¬) ذو عرض غير ملد تاخيرا لبيعه مكن بحميل مال، وقيل: بدونه الا لخوف غيبته، فان علم يساره وجهل الحاكم كونه من اهل الناض كلف البينة بذلك، ثم اجله لبيعه بحميل مال لا بدونه (¬) عند الاكثر، وانظر من جهل حاله او اتهم بمال ان شهد بعسره انه لا يعرف له مال ظاهرا ولا باطنا وحلف مع بينته كذلك، كدعوي امراة نفقة علي غاءب، وقضاء علي غاءب، وزاد علي المعروف، وان وجد مالا ليقضينه، وقيل: وانه يعجل القضاء وان رزق مالا في سفر عجل الاوبة وادي، وهل يحلف علي البت او علي (¬) العلم؟ قولان.
 ولو ادعي الطالب عليه بعد اليمين انه افاد مالا لم يحلف، ولو ادعي هو عليه علم العدم حلفه، فان حلف او لم يدع عليه علم (¬) ذلك سجن لبيان حاله لا ان نكل، قيل: ومن ظاهره العدم لبذاذة حاله وصناعته كبقال وخياط يصدق في العدم ولم يسجن الا في يسير عومل عليه حتي يثبت فقره عنده، وهل يمكن طالب سال تفتيش دار عديم ام لا، واستحب ان عرف بلدد وكذب؟ تردد.

 ولا تقبل بينة من علم ملاءه الا بذهاب ماله بان تقول كنا نري بيعه وشراءه ونفقته ونقص ماله ولا بينة من ادي بعض منجم عليه لوقته، ثم ادعي العجز عن بقية النجوم او طلب بنفقة ولده بعد طلاق امه فادعي الان العجز الا بذهاب ما بيده، وهل يسجن في حق علي (¬) غيره اذا كان بسببه كقتله خطا ام لا؟ قولان، وهل يعمل (¬) ببينة الملاء او العدم او بالاعدل؟ اقوال.
 وفي بقاءه في السجن ان تساويا او يطلق قولان، اما (¬) ان شهدت بينة الملاء انه اخفي مالا قدمت باتفاق.
 وتحبس المراة عند [ا/] مامونة ايم او ذات زوج مامون، ومكاتب لم يعجز بسيده كهو ان لد له وجد لابن ابن علي المنصوص كقريب وولد لابويه لا هما له (¬) علي الاصح، الا في نفقة ولد صغير اذا امتنع منها، وفيها: واذا لم احبسهما له فلا اظلم الولد لهما.
 مطرف: فيءمران ان يقضياه ما ثبت له، وهل تحليفه لهما جرحة فلا يقضي به، او مكروه فقط فيقضي به، او جرحة ويقضي به (¬) وتسقط شهادته به؟ اقوال.
 واختير عدم تحليفهما في تهمة الا ان تكون قوية بينة فيما له بال يضر بالولد تركه، وان ادعي انه جحده دينا له بال حلفه لا في يسير، فان حلفه فيه سقطت شهادته، اما المنقلبة والمتعلق بها حق للغير فلا مانع منها، ولا يفرق بين اب وابن واخوة ونحوهم في سجن حبسوا فيه، وفي الزوجين ان خلا قولان، ولا يمنع من مسلم او امة ان احتاج لها لمرض ونحوه بخلاف زوجة وان حبس لها علي الاصح، واختير ان علم لدده وانه ياكل اموال الناس ان يضيق عليه، ويمنع من ولده ومن يعز عليه، لا ان اشكل امره.

 واخرج لذهاب عقله بحميل لعوده ولحد، واستحسن بكفيل وجه لمرض شديد بابويه وولده واخيه وقريب جدا يسلم ثم يعود، وصوب المنع كغيرهم من القرابة، ولا يخرج لجمعة وعيد  واختير خلافه  ولا لغزو، ولا لخوف قتله او اسره بموضعه، ولا لفرض حج، فان احرم ثم حبس بقي محرما، وان وجب عليه الدين حين نزل مكة او مني او عرفة فحسن ان يءخذ منه كفيل لفراغه ثم يسجن بعد النفر الاول.
 ولزم الطالب قبول دين من متبرع قصد تخفيفا عن غريم لا هبة الصاحب، وله اخذ عين ماله المحاز عنه في فلس لا موت وان مسكوكا شهد علي عينه علي الاصح، او ثمرة اشتريت وحدها زهوا ان فلس قبل يبس والا فقولان، او ابقا (¬) علي (¬) الا شء له ان لم يجده او يحاص، وليس له ان يقول ان وجدته والا حاصصت علي الاصح، وفي اخذ المحال ما احيل بثمنه ففلس المحال عليه وهو بيده قولان.
 وفي كون القرض كالبيع فياخذ المقرض متاعه علي الاكثر او يكون اسوة الغرماء علي المشهور، وان لم يدفعه للمفلس طريقان، وانما يكون احق بعين شيءه من الغرماء (¬) ان لم يفده الغرماء ولو بمالهم علي الاصح، او يضمنوا له الثمن وهم ثقاة، او بحميل ثقة، ثالثها: ليس لهم ذلك الا ان يزيدوا علي الثمن زيادة تحط من دينهم، ويكون لهم النماء وعليهم النقص.

 وفيها: للمفلس وعليه، وثالثها: النماء له والنقص عليهم، ورابعها: ان لم يرض بالفداء فكالثالث، والا فكالثاني، ولم يكن استرجاعه (¬) بضعا او عصمة او قصاصا ولم ينتقل عن حاله، فلو صنع الزبد سمنا، او الخشبة بابا، او الجلد نعالا، وفصل الثوب، وذبح الكبش، وزرع الحب او طحن، وامكن استرجاعه لا بضعا (¬) فات، وحاص بثمنه (¬) كان كان خلط بادني او مغلوث او مسوس فات (¬) علي الاصح، وقيل: يقومان ويكون احق بقيمة متاعه، اما لو خلط بمثله فله قدر كيله [ب/] او خلط شيءين لاثنين كانا احق به وتحاصا فيه ولو لم ينتقل ولكن انضم اليه صنعة او عين اخري كدبغ جلد وبناء عرصة، قوم الجميع يوم الحكم، وشارك بقيمة متاعه من قيمة ذلك، وكذا نسج غزل، وقيل: يفوت، وهل يفيت البناء ارضا ظهر بها عيب بعده فيجب الارش او لا يفيتها خلاف، وله اخذ النقص (¬) والمحاصة بما فات وتركه والمحاصة بجميع الثمن الا ان يدفع له الغرماء ثمن الفاءت ولو من مالهم لا يكونون احق بقدر الفداء علي الارجح، وله رد بعض ثمن قبض واخذ سلعته، وقيل: انما له المحاصة فقط.
 ولو باع ثوبين بماءة قيمة احدهما ثلثها، فقبض ثلاثين فضة فنابه عشرة والاخر عشرون، فان وجدا او فاتا معا فواضح، والا حاصص بما بقي من ثمن الفاءت، وله رد (¬) حصة الموجود واخذه، وقيل: لا ياخذ ما وجد حتي يرد ما قبض.

 ولو ولدت الام اخذ الولد معها علي المشهور ولو بيعت وحدها حاص بما ينوبها، وقيل: بقيمتها ان اخذه والا فبكل الثمن، ولو بيع دونها فلا حصة له علي المشهور، كان مات احدهما وعلي الشاذ فله اخذها والمحاصة بما ينوب الولد، وقيل بما بيع به وليس له اخذ غلة، ولو لبنا كان بضرع وقت بيع الا ثمرة مع اصل وان يبست علي المشهور (¬) ما لم تجد، وثالثها: ما لم تطب، ورابعها: ما لم تءبر.
 اما صوف تم، وثمرة ابرت يوم العقد واشترطت فله اخذها علي المشهور، فان فاتا حاص بما يخصهما من الثمن، وقيل: في الثمرة ان جدت رطبا فالقيمة، وثمرا فالمكيلة، وله اجر سقيه وعلاجه علي الاصح، وفك عبده ان رهن وحاص بفداءه، ولا يرجع بفداء جنايته، واخذ مكتر دابته وارضه وقدم ان زرعت في فلس، وقيل: وموت ثم ساقيه، وقيل: بالعكس، وقيل: يتحاصان، وقيل: اسوة الغرماء، ثم مرتهنه وهو مقدم عليهما في الموت علي المشهور، فان عمل في الزرع اجير ثان قدم علي الاول، وقيل: الاكثر عملا، وقيل: يتحاصان.
 وقدم اجر صانع ولو في موت ان لم يسلم ما بيده والا فلا علي المشهور فيهما، الا ان يضيفا لصنعته شيءا كرقع (¬) ثوب من عنده فله المشاركة بالقيمة او المحاصة ان لم يعطه الغرماء حقه، وهل يقوم بغير رقع بها، او ينظر لقيمة الترقيع يوم الحكم، ثم يقوم بغير رقع ويكون به (¬) شريكا وصوب؟ خلاف.
 وقال اصبغ: ان كان له خياطة (¬) فتوق مع رقعه فللاقل حكم الاكثر، فان تناصفا فهو في الخياطة اسوة الغرماء او يشارك بما ينوب الرقع.

 وقدم ذو بقر درست قمحا باندر، بخلاف صانع يعمل في دار ربه فانه اسوة الغرماء كاجير رعي وعلف وحراسة وخدمة وبيع وكراء دار (¬) لسلعة، ولو اخذت عن دين ان قيل بان الرد بالعيب نقض بيع، والا فهو احق بها، وفي كون المبتاع احق بما فسخ لفساد بيعه، ثالثها: ان اخذها بنقد لا عما في ذمة المفلس، وقيل (¬) اما عن دين فلا باتفاق، وهو احق ولو في موت بثمنه ان وجد بعينه، وبعرض ابتاعه ففلس باءعه قبل قبضه او باعه بعرض فاستحق ما قبض او دفعه مهرا ففسخ النكاح قبل البناء، وبنصفه ان طلق قبله كمكتر بدابة (¬) معينة، وكذا بغيرها ولو ادبرت تحته علي المشهور، وثالثها: يكون احق بها مطلقا، وربها احق بما حملت في موت او فلس (¬) ، وان فارقها علي الاصح، وثالثها: احق في الفلس فقط، والاخيران مخرجان ما لم يقبضه ربه.
 والسفن كالدواب وله رد ما قبض ونقض (¬) [ا/] محاصته علي المشهور (¬) ، وان ردت بعيب، والمحاصة بعيب سماوي حدث عند المفلس ولا تفوت به علي المنصوص، وقيل: انما له ردها (¬) والمحاصة، او الاخذ بقيمتها، وهل علي ما هي عليه، ويحاسب بذلك من ثمنها او يحط منه قدر النقص؟ تردد، فان زاد كالعدم.
 ولو باع عبدا فهرم او كان صغيرا فكبر ففي فوات رده قولان، وتعييب المبتاع للسلعة (¬) كالسماوي، وقيل: ان لم يكن فاحشا والا فات، واختير الفض، فيسقط ما ينوب الموجود ويحاص بما ينوب الذاهب، فان جني عليه اجنبي ولم ياخذ ارشه او اخذه وعاد لهيءته فكالعدم والا فنسبة نقصه.

 وجبر رب وثيقة قضيت علي قطعها او دفعها للمدين لا صداق خصم وصوب خصم الوثيقة مع الدفع اذ لو ادعي ربها سقوطها غير مخصومة ولا بينة اخذها من المديان.
 وصدق راهن قبض رهنه في دفع الدين بيمينه، وقيل: ان قام المرتهن بحدثان الحلول فالقول قوله (¬) مع يمينه كصانع طلب اجرة اثر دفع مصنوعه، فان نكل المرتهن حلف الراهن وبرء.
 باب الحجر
 يحجر لفلس  كما سبق  وجنون لزواله، وبرق لحق سيد، فان اذن له فكوكيل مفوض، ولو في نوع علي المشهور، وله مع الاستيلاب ضيافة، وكذا تاخير علي المشهور (¬) ، وقيد باليسير، واخذ قراض ودفعه علي المشهور كمساقاة وما ربح فيهما فكخراجه، وله ان يتصرف في الوصية والهبة والصدقة ونحوها، ولا يمنعه سيده منها، وله قبولها بغير اذنه، وان غير ماذون له، وغرماء الماذون احق بها، وهل مطلقا او ان اعطي للدين والا فلسيده كخراجه وكسبه؟ تاويلان.

 واختص سيده بما رهنه له قبل قيامهم علي الاصح ان ثبت ببينة، والدين قدر ماله والا فلا (¬) ، وتولي الحجر عليه عند قيامهم الحاكم لا الغرماء، ولا السيد علي المشهور، وقيل: ان اذن له. وقيل: وان لم ياذن. وقيد بما اذا لم يطل تجره، وتباع ام ولده في دينه الا ان يكون حملها ظاهرا فحتي تضع اذ ولدها للسيد، وتباع معه بعد تقويم كل منفردا ليعلم ما يخصه من الثمن، وان ظهر بعد البيع فهل لسيده فسخه؟ قولان، كان باع قريبا له يعتق علي الحر دون اذن سيده، ولا يبيعها في غير الدين الا باذنه ولا لولده الا ان يشتريه، وعليه دين، ولا تباع رقبته فيه علي المشهور، وثالثها: ان لم يتعد والا فكالجناية، وقيل: ان كان وغدا لم تبع، والا ففي ذمته، ولسيده ان لم يكن عليه دين انتزاع ماله، او ما فضل منه كغيره، فان كان ذميا منع من تجر في كخمر ان تجر لسيده والا فقولان.
 وعن مالك: لا يشتري من غير ماذون له، وان قل كخف ونحوه، ولا يقبل قوله ان اهله اذنوا له حتي يسالوا، وقيد بمن عبيدهم لا يبيعون ولا يشترون، والا قبل كالاستءذان والهدية اذ قال سيدي اذن لك في الدخول او اهدي لك هذا، كقول صبي وامراة وكافر فيهما.

 ولمرض فشا عنه الموت لا يتعجب من حصوله به، او كان عنه غالبا لحق وارث [ب/] كسل، وقولنج (¬) ، واسهال بدم، وحمي حادة، وذات جنب، وتقديم لقطع ان خاف منه الموت او لرجم او قصاص في قتل او حبس له ان ثبت، او حضور صف لقتال او حمل، وهل بدخولها السادس او حتي تكمله وهو الاظهر؟ قولان، وصدقت في ذلك لا قبل وصول صف، وان توجه للقتال او هو في انتظاره، ولا حمي يوم او ربع (¬) او جرب او جذام او برص او فالج او رمد او وجع بضرس ولا ركوب بحر علي المشهور، وثالثها: الا في وقت هول وصوب، ولا كجموح دابة علي الاصح في غير مءنته وكسوته ومداواته ومعاوضة مالية دون محاباة، والا فمن الثلث، ويوقف تبرعه ان لم يكن له مال مامون، واليه رجع وهو العقار، فان مات فمن الثلث والا مضي.
 ولنكاح في زوجة حرة لزوج ولو عبدا علي الاظهر، او سفيها وتولاه وليه في تبرع جاوز ثلث ماله، وان بكفالة لا ما دونه، وهل الا ان يقصد به الضرر، او مطلقا، او يرد به الزاءد وحده ان قصد به الضرر دون غيره؟ اقوال.
 وهل التدبير كالعتق او يمضي وان زاد علي الثلث؟ قولان.
 وفي امضاء عتقها لعبد لا تملك غيره بغير اذن زوجها (¬) كاقراضها، وهل الزاءد جاءز حتي يرده الزوج كعتق مديان او مردود حتي يجيزه؟ قولان.
 فان لم يعلم حتي طلقها مضي اتفاقا، كان مات علي المعروف، فان ماتت هي فكذلك علي الاصح، كسيد لم يعلم بفعل عبده حتي مات، وهل له رد الثلث مع ما زاد  وهو الاصح  او الزاءد فقط كالمريض، او يمضي الجميع ان قلت الزيادة؟ اقوال.

 وهل يمضي العتق لعدم تبعيضه، او قدر الثلث خاصة، او يرد جميعه؟ اقوال.
 وليس لها تبرع بعد الثلث حتي يبعد كسنة، وقيل: نصفها، وقيل: تمنع مطلقا الا في مال تجدد، ولها نفقة ابويها وكسوتهما وان جاوزت الثلث.
 ولردة فلا ينفذ تصرف مرتد حجر عليه، ومءنته مما بيده، وما ربح بعده فكماله، ويسقط عنه ما حدث من دين ان قتل، وان تاب لزمه كان جهل امره سنين، وقيل: كيتيم اهمل وقضي الامام من دينه ما حل فقط، وللمرتد دفعه لربه بخلاف مفلس، وحل بقتله المءجل، وان تاب بقي لاجله، وسمعت بينته ان هرب لدار الحرب، وقضي عليه وبقي المءجل لاجله، وليس لمن وجد سلعته اخذها بخلاف المفلس.
 ولصبي وزال ببلوغ ورشد بينهما اختبار لا سابق بلوغ علي المشهور، واختباره كالسفيه بدخول سوق ومخالطة في بيع وشراء، فينكر علي المغبون ويغبط الرابح، وهل يختبر بدفع شء يسير من ماله او لا؟ قولان، وثالثها: يجوز في السفيه دون الصغير، ولا ينقطع قبل بلوغه اتفاقا.
 وان ظهر رشده فان بلغ ذو اب سفيها او رشيدا عمل علي ذلك، وان جهل حاله حمل علي السفه لا الرشد علي المشهور، وثالثها: علي السفه لعام، وللاب تسفيه ولده بعد بلوغه ما لم يعرف برشد، وقيل: ان لم يطل كعامين، ولا ينفك [ا/] عن ذي وصي الا باطلاقه، وصدق في رشده وان لم يعرف (¬) الا بقوله، وقيل: ان علم (¬) رشده، والا فلا، والاب ان حجر علي ولده واشهد فكالوصي والا فلا.
 وعن مالك اذا بلغ الغلام ذهب حيث شاء، وهل بماله او بنفسه فقط؟ تاويلان.

 وهل مقدم القاضي كالوصي او باذن القاضي في الاطلاق وبه العمل؟ قولان، وزيد في الانثي دخول زوج، وشهادة عدول بصلاح حالها علي المشهور، وقيل: لا بد من سنة بعد الدخول، وقيل سنتين، وقيل: ست، وقيل: سبع، وقيل: حتي تعنس او يدخل بها زوجها (¬) او يءنس منها الرشد، وقيل: كالذكر، وقيل ينفك عنها الحجر بنفس بلوغها، وحمل علي من علم رشدها او جهل حالها قبل (¬) ، والمشهور حمل الثيب علي الرشد (¬) بالبلوغ، وهل للاب تجديد الحجر عليها، او ان اثبت سفهها؟ قولان.
 وعلي الاول (¬) لو اوصي عليها، ثم تراخي موته حتي حسن حالها، هل يلزمها ذلك ام لا؟ قولان.
 وهل افعال من حاضت مهملة جاءزة، او مردودة حتي تعنس، وتقعد عن الحيض (¬) ، او ما لم تتزوج وتقيم بعد البناء مدة تحمل فيها علي الرشد؟ اقوال.
 وهل المدة عام او عامين او ثلاثة؟ اقوال.
 وهل تجوز افعال المعنسة مطلقا او بشرط الرشد، او ان كانت ذات اب والا فباطلاق الوصي او المقدم وشهر؟ اقوال.
 وفي حد التعنيس ستة: دون ثلاثين، وثلاثون، وخمسة وثلاثون، واربعون، ومن خمسين الي ستين، او حتي تقعد علي الحيض (¬) .
 والبلوغ باحتلام، وكذا بانبات علي المشهور، قيل: الا في حقه تعالي فليس علامة باتفاق.
 وسن وهو ثماني عشرة سنة، وقيل: سبع عشرة، وقيل: خمس عشرة.
 وزادت انثي بحيض وحمل وصدقا الا لريبة، وانكر قول ابن العربي: ينظر الانبات في مراة، فان باع مميز بلا اذن بوجه نظر ما ليس له غيره، او هو اولي ما يباع من متاعه في حاجة، فهل يمضي، او يرد ولا يتبع بثمنه، او لوليه رده ويتبع به؟ اقوال.

 وان باع ما ليس اولي بالبيع او بدون القيمة رد اتفاقا كان اتلفه في شهوة دون حاجة، ولا يتبع به هذا دون ما قبله، فان لم يكن له ولي او كان ولم يعلم بتصرفه حتي رشد فالنظر له فيه (¬) دون الولي، ولو كان سدادا، ولزمه ما اتلف ان لم يءتمن عليه، والا فقولان.
 ولا عتق من حلف بحريته في صغره، وان حنث بعد رشده علي المشهور، وصحت وصيته ان لم يخلط كسفيه، وشراءه بكدرهم لعيشه، وله قبض نفقته، وفي قبض نفقة رقيقه وامهات (¬) اولاده قولان، ولا يلزمه قصاص واستلحاق نسب ونفيهما (¬) واقرار بعقوبة وطلاق وعتق بخلاف البالغ.
 ولسفه وهو سرف في لذة لا يري المال معها شيءا، وزال برشد وهو حفظ المال وحسن تنميته وان من غير جاءز (¬) الشهادة علي المشهور.
 وفي الحجر علي من يخدع في التبايع قولان، وهل تصرفه قبله علي الرد او الاجازة وشهرا معا؟ قولان. وثالثها: ان اتصل سفهه [ب/] ببلوغه فعلي الرد لا ان تخلله رشد ما لم يبعه بسفه وخديعة، ورابعها: ان كان معلنا به فعلي الرد والا فلا، فلو تصرف بعد رشده وقبل اطلاقه (¬) انعكس الاولان، ومضي مجهول حال اتفاقا، وولي الصبي السفيه اب رشيد لا سفيه، وفي نظر وليه علي بنيه او بتقديم مستانف وبه عمل قولان، وحمل في بيعه وشراءه له علي النظر حتي يثبت غيره الا فيما يشتريه له من مال نفسه فبالعكس (¬) ولو باع عن نفسه (¬) ولم يقل لولدي، فلا مقال للولد ان رشد الا ان يكون باع لمصلحة نفسه، فانه يفسخ علي الاصح.

 ثم وصيه وان بعد وهل هو كالاب وشهرا والا في بيع ربعه بتغابن غير معتاد، قيل: وبه العمل او حتي يبين سبب البيع فيه وانه اولي ما بيع عليه، ويضمن عقده معرفة شهوده لذلك؟ اقوال. فان اوصي الاب ببيعه عليه جاز وان لغير حاجة اذا كان نظرا، وله التسلف له لبيع متاعه كرهنه فيما يبتاع له من مءنه، ويلزمه ولغيره اخذ ذلك رهنا له فيما اسلفه ولا يختص.
 ثم حاكم لا جد وام وعم، وللحاكم البيع ان ثبت عنده يتمه واهماله وملكه لما يباع، وانه ليس له ما يباع غيره او هو الاولي، وحيازة الشهود وقبول من يقدمه للبيع ما يكلفه منه، وتسويقه وانه لم يلف علي ما اعطي زاءد، والنظر في الثمن، وهل يصرح باسماء الشهود او لا قولان.
 وهل وحاضن او لا او الا في بلد لا سلطان فيه، او يمضي في اليسير فقط وعمل به؟ اقوال، وحد بعشرة دنانير وعشرين وثلاثين، فان قيم علي من اشتري منه كلف اثبات كفالة باءعه، وحاجة المكفول، والنظر في الثمن، وانه انفقه عليه في مصالحه، وهو اولي ما بيع عليه (¬) وضمن جميع ذلك عقد البيع (¬) اخرا.
 ولولي الصغير قصاص او دية لا تركهما كشفيع (¬) هو الاحظي للصغير، وله الاخذ اذا رشد، ولا يعتق رقيقه مجانا، فان فعل غرم قيمته ان كان موسرا ومضي والا رد.
 ولا يحكم في وصية ونسب وترشيد وتسفيه وقصاص وحد وحبس معقب وولاء وامر غاءب ومال يتيم غير قاض، وانما يباع عقاره لحاجة او غبطة او لكونه موظفا او حصة او قلة غلته فيعوض غيره او بين ذميين او جيران سوء او لقصد شريكه البيع ولا مال له او لخوف انتقال عمارة او لخراب ولا مال له او له والبيع اولي.
 باب الصلح  الصلح علي بعض المدعي فيه هبة تلزم فيه الوضيعة ان قبلها الا بعد موت الواهب علي الاصح، وعلي ما خالفه جنسا وصفة معاوضة فيقدر (¬) كالعوضين في البيع فيمتنع؛ ضع وتعجل، وحط ضمان بجعل، وفسخ دين في دين، وصرف مءخر، وبيع طعام من سلم قبل قبضه، وجهل بمصالح عنه، وفيها: في زوجة صالحت عن ارثها اشتراط علمها بجميع التركة وحضور اصنافها، وحضور (¬) من عليه الدين واقراره [ا/]فلو صالح علي رضي بعيب اعتبر بيع وسلف جر نفعا، وفسخ دين في دين وهو انشاء بيع بعد فسخ الاول علي المشهور، واختير بقاءه، قيل: وهو القياس ان قام بالعيب ولم يقل رددت (¬) والا فالاول، وروي ان قوله: رددت؛ فسخ، وان بلا حكم.
 فلو ابتاع شيءا بماءة نقدا او نقدها ثم صالح قبل فواته عن عيبه بمعجل من سكة نقده او عرض جاز اتفاقا، وكذا ان تاخر بغير شرط، وبعشرة مءجلة منع علي المشهور، لان البيع حينءذ بتسعين، والعشرة سلف لا علي الشاذ لانها عن العيب.
 فلو صالح قبل نقدها بتسعين واخر العشرة فالعكس لانه علي المشهور بيع مستانف بحال ومءجل (¬) وهو جاءز علي الشاذ اخره بالعشرة ليترك العيب فهو سلف جر نفعا.
 فلو اتفقا علي ان ينقده الثمن، ثم يرد له بعد شهر عشرة منع ابن القاسم دون اشهب كما تقدم، وفي العرض يجوز عندهما، فان فات المبيع جاز الصلح ان علما قيمة العيب والا لم يجز علي الاصح، وقيل: الا ان يخرجا عن قيمته بما خف فيجوز.

 واعلم ان الثمن اما معجل منقود، او غير منقود (¬) ، او مءجل، والصلح اما بذهب او ورق او عرض وهي تسع، والمردود اما معجل او مءجل، والمبيع اما قاءم او فاءت، وهي ست وثلاثون صورة.
 وجاز عن دم عمد بما قل او كثر، فان اخذ عنه مقوما او عن (¬) خلع، ثم وجد به عيبا رد ورجع بقيمته سليما اذ ليس للدم قيمة كالطلاق، ولذي دين احاط منعه منه وهو مطلقا او الا ان يدفع المال قبل الرد فيمضي تاويلان.
 وان صالح عن جرح عمد في مرضه باقل (¬) من الدية او الارش ثم مات مضي، وهل مطلقا او ان صالح عليه لا ما يءول اليه؟ تاويلان.
 فان صالح بمال عليه وعلي ما لا (¬) يءول اليه لم يجز علي الاصح، لانه غرر، وان صالح مقطوع يد، ثم نزي فمات، فلوليه لا للجاني رده، والقتل بقسامة، وكذا لو كانت موضحة خطا فلاولياءه ان يقسموا وياخذوا (¬) الدية من الجاني، ويردوا (¬) له ما دفع اولا، وعن ابن القاسم منعه قبل البرء خوف السراية.
 وبمعجل من فضة عن ذهب وعكسه ان حلا، وقيل: مطلقا، وقيل: لا يجوز، وفيها جواز اخذ ماءة دينار ودراهم عن ماءة دينار وماءة درهم حالة.
 وعلي الافتداء من يمين ما (¬) لم يعلم براءته منها والا حلف، وان افتدي اثم لانه اضاع ماله واذل نفسه واطعمه ما لا يحل وجراه غيره.
 وعلي السكوت والانكار ان جاز علي دعواهما معا والمشهور علي ظاهر الحكم، وقيل: يشترط عدم اتفاق دعواهما علي فساد فقط، ولا يحل للظالم منهما.
 فلو ادعي عليه بشيءين من ذهب وفضة وطعام من بيع، فانكر واحدا، ثم صالح علي اكثر مما اقر به مءجلا فسخ اتفاقا لانه صرف مءخر او سلف بزيادة.

 وكذا لو ادعي بقفيز حنطة، فقال: هو شعير، ثم صالحه علي [ب/] تمر او نقد لاجل.
 او ادعي بعشرة دنانير عتقا، فقال الاخر: هاشمية، ثم صالحه علي خمسة عتق لاجل لان الصلح فاسد علي قول كل واحد (¬) بانفراده، ويرجعان الي الدعوي.
 ولو ادعي عليه بماءة دينار، فانكره، ثم صالحه علي دراهم مءجلة منع علي (¬) دعوي المدعي لا علي دعوي المنكر فيبطل علي الاولين دون الثالث.
 ومثله لو ادعي عليه بقفيز حنطة من قرض، فاقر بنصفه من سلم، ثم (¬) صالحه علي دراهم ونحوها معجلة، لانه وان جاز علي دعوي المدعي لكون طعام القرض يجوز بيعه قبل قبضه فهو ممنوع علي دعوي الاخر لكون (¬) طعام السلم لا يجوز بيعه قبل قبضه.
 ولو ادعي عليه بماءة درهم، فانكر، ثم صالحه علي خمسين مءجلة، او اخر جميعها منع علي المشهور فقط، لانه وان جاز علي دعواهما معا لكون المدعي حط واخر، والاخر افتدي من يمين وجبت عليه، لم يجز علي ظاهر الحكم اذ فيه تاخير لاسقاط يمين، فهو سلف جر نفعا، ولا يجوز بغرر وان كرطل من شاة، وقال اشهب: اكرهه، فان جسها وعرف لحمها، وشرع في الذبح جاز.
 وفسخ الحرام ابدا، ورد ما لم يفت فالقيمة، وهل يمضي المكروه او يفسخ بحدثان وقوعه فقط؟ قولان.
 وجوز اصبغ حرامه ومكروهه ولو بحدثان ذلك في ظاهر الحكم فقط، قال: ولا يحل للظالم منهما.

 ولو صالح في انكار لضياع صكه ثم وجده، او اقر له بعده، او علم ببينة بعيدة واشهد معلنا انه يقوم بها فله نقضه اتفاقا، كان شهدت ولم يكن له (¬) يعلم بها علي المشهور، او اشهد سرا علي الاحسن مثل قوله ان اخرتني اعترفت لك، فيفعل ثم يقيمها، فان كان يقر سرا فقط فاخره ليقر جهرا واشهد (¬) انه يفعله لغيبة بينة، فقال مطرف: لا قيام، وقال سحنون: له ذلك وللضرورة لا ان ادعي ضياع صكه، فقيل: له (¬) دينك حق فات به ثم وجده اتفاقا او علم بينته ولم يشهد علي المشهور كمستحلف علم ببينته.
 وجاز لوارث عن حظه من ذهب وفضة وعرض يذهب من التركة قدر منابه من الذهب فاقل، او زاد اقل من صرف دينار وهل مطلقا او ان خصه من الفضة دون صرف دينار؟ (¬) قولان. لا بذهب او فضة من غيرها مطلقا (¬) .
 وقال اشهب: الا بذهب قدر حظه منه، قيل: وهو الاحسن ان كان الذهب المتروك غاءبا عن المجلس، او المدفوع ادني جودة او سكة.
 وجاز بعرض معجل من غيرها ان عرفا جميعها، وحضرت اصنافها، او قربت غيبتها، اللخمي: او بعدت، واوقف ما يخص الغاءب، وحضر المدين واقر والحكم ياخذه والعرض المدفوع مخالف لما علي الغريم لا ان جهلا التركة؛ او الغريم لا تاخذه الاحكام فان كانت تاخذه وهو منكر وعليه بينة فقولان.
 وان صالح بذهب من غيرها، وفيها فضة وعروض ومنابه من الفضة اكثر من صرف دينار منع، وان كان دونه جاز ان لم يكن فيها دين فان كان وهو فضة او ذهب لم يجز صلحه باحدهما عن غيرها.
 محمد: الا ان تكون التركة كلها ذهبا فيعجل له حظه [ا/] مثل السكة والدين.

 وفيها: المنع لانه ذهب بذهب لاجل، وقيل: ان كان النفع للقابض جاز والا فلا، وان كان الدين طعاما من قرض او حيوانا او عرضا جاز بمعجل من ذهب او فضة من غير التركة ان وصف الدين كله، وحضر المدين واقر، وان قتل جماعة او قتلوا جاز صلح كل، والعفو عنه وعن البعض فقط (¬) ، وحكم الاطراف والجراح كذلك.
 وفيها: ان صالح احد وليين فللاخر الدخول معه، وقال غيره: ان صالح باكثر من الدية او بعرض قل او كثر فليس له غيره، ولا دخول للاخر معه، وله علي الجاني بحساب الدية، ولا يقتل (¬) علي القولين كدعواك صلحه فانكر، ولو ترك (¬) ابنين وبنتا، فعفي احد الابنين عن جميع الدم (¬) بالدية فاكثر، فللابنة الخمس، ولكل ابن خمسان.
 اشهب: وان صالح بذلك او باكثر من خمسي الدية عن حصته فقط، فللاخ الاخر والاخت علي القاتل ثلاثة اخماس الدية، يضمانه الي ما صالح به اخوهما، ثم يقسم ذلك علي خمسة اجزاء، وان صالح بخمسيها فاقل فليس له غيره، ويرجع الاخ والاخت علي القاتل بثلاثة اخماس الدية (¬) ، فان وجداه عديما شاركا الاخ فيما اخذ، ثم يردان ذلك اذا اخذا من القاتل.
 وقضي دين الميت من ديته، فان كان عليه ماءة دينار ولم يترك شيءا وله اخوان، فعفي احدهما مجانا جاز عن حصته، ورجع الاخر باربعماءة، والغريم بماءة، فان ترك ماءة اخذ الغريم منها السدس، واقتسم الاخوان باقيها، واخذ بقية دينه من الخمسماءة، واختص من لم يعف ببقيتها.

 ولو ترك مع ذلك مدبرا قيمته ماءة عتق ثلثه من الماءة وورثا بقيتها، وعتق ثلثاه من الخمسماءة، واخذ باقيها من لم يعف، وصوب عتق ثلثيه من الماءة، وقيل: يعتق من الجميع بالحصص.
 ومنع بثمرة لم يبد صلاحها، ومضي ان وقع، وقضي بالدية، ولا قتل، ولو قتل رجلين عمدا فصالحه ولي احدهما عن ديته، وعفا عنه، وطلب الاخر قتله فله ذلك، ويبطل الصلح ويرجع المال للورثة.
 ولو صالح عن موضحتي عمد وخطا بشقص فالشفعة بنصف قيمته، وبدية موضحة، وهل كذا ان اختلفا بجرح، تاويلان.
 وقيل: تحمل دية الخطا وهي خمسون دينارا علي قيمة الشقص، فان كانت قيمته ماءة علم انها ثلثا الجميع، فيشفع بخمسين وثلثي قيمة الشقص، وهكذا يحسب فيما قل او كثر من الاجزاء، وقيل: بقيمة الشقص ما لم ينقص عن خمسين فلا ينقص منها، فان دفع مع الشقص (¬) عرضا، فان كان (¬) قيمته عشرون كان فيه لكل موضحة عشرة، وشفع باربعين وبنصف قيمة الشقص.
 وقال اصبغ: ان كان العرض كقيمة الشقص كان للعرض نصف قيمة (¬) الموضحتين، وبقي للشقص نصفها فيشفع بنصف قيمته ما بلغ، وبنصف دية الخطا، وان كان العرض الثلث شفع بثلثي دية الخطا وبنصف قيمة الشقص، وان كان الربع شفع بثلاثة ارباع دية الخطا وبنصف قيمته، وان دفع معه عشرة دنانير (¬) وثمانين حسبت من الخطا، وشفع باربعين وبخمسة اتساع الشقص، وان دفع معه عشرين شفع بثلاثين، وبخمسة اثمانه، وان دفع اربعين شفع بعشرة [ب/] وبخمسة اسداسه، وان دفع خمسين فاكثر شفع بقيمته.
 وصوب قسم العين (¬) عليهما كالعرض، ورجح خلافه، وان دفع المجروح مع الموضحتين عرضا في الشقص، فان كانا معا خطا شفع بديتهما وقيمة العرض اتفاقا.

 اصبغ: وان كانتا عمدا نظر بالاجتهاد، فان كان العرض ثلث الشقص شفع بقيمته وبثلثي قيمة الشقص، وقيل: بقيمة الشقص ما لم ينقص عن قيمة العرض علي ما سبق، وان كانا خطا وعمدا، فهل تحمل دية الخطا وثلاثة ارباع الثمن (¬) وقيمة العرض علي قيمة الشقص، او يشفع بقيمة الشقص ما لم تنقص عن خمسين دينارا؟ يجري علي ما تقدم.
 وقال اصبغ: ينظر لعقل الخطا موضحة كانت او غيرها، ولمبلغ عقل العمد بالاجتهاد، وبقيمة العرض فيعرف ذلك كله، فيشفع به، ومن اقر بخطا فصالح بماله (¬) لزمه، وهل مطلقا او ما دفع فقط؟ تاويلان.

 وقيل: علي العاقلة وان ثبت (¬) ببينة، وجهل لزومه حلف كذلك، ورجع بما دفع او بمثله او قيمته في الفوت ان كان مطلوبا، وان طلب الصلح فيما وجد فقط، ودخل وارث مع اخيه في صلحه وان كان (¬) عن انكار، كاقتضاءه من ذكر حق ورثاه او من دين لهما بكتاب، او من شء كان بينهما فاقرضاه او باعاه بغير طعام، وقيل: مطلقا، لا ان امتنع ببينة من توكيل وسفر لغاءب معه، او كان بكتابين، وفيما ليس اصله شركة بينهما بكتاب قولان، فان رضي باتباع الغريم لزمه، وان اعدم ولو كان لهما ماءة فصالح احدهما عن حصته بعشرة فللاخر اسلامها، او اخذ خمسة ثم يرجع علي الغريم بخمسة واربعين، والمصالح بخمسة، وقيل: يرجع هو بالخمسين، ثم يدفع منها للمصالح الخمسة التي قبضها منه، وقيل: بقدر الدين كانه ستون فياخذ منه خمسة اسداس العشرة، وهو ثمانية وثلث، ثم يرجع من صالح بها علي الغريم والاخر بما بقي وهو احد واربعون وثلثان، فلو قبض منه عشرة ثم اسقط عنه الاربعين قبل قيام شريكه فكذلك، ولو قام قبل الاسقاط (¬) لم يرجع علي شريكه بشء لانه قاسمه، وحقه كامل ثم يرجع بخمسة واربعين والاخر بخمسة، ولو صالح عن خمسينه او باعها بعشرة اقفزة برا فللاخر تركها له او اخذ نصفها.

 سحنون: ثم يكون بقية الدين بينهما كعرض باعه بغير امر شريكه، وقيل: له اخذ النصف، فاذا قبض حقه رد لشريكه قيمته يوم الصلح، ولو صالح عن مستهلك بمءخر منع الا بذهب كقيمته فاقل او بفضة كذلك، والمستهلك مما يباع بذلك ببلده، ولو غصبه عبدا فابق فمستهلك، وليس من باب بيع الابق، ولو اخذ عن شاة ذبحت له حيوانا منع ان لم تفت، والا جاز نقدا ان عرف قيمتها، وعن صبرة قمح استهلكت دون كيل طعاما من غير جنسه نقدا او عرضا جاز كاخذ مكيل من قمح او شعير او سلت لا يشك انه ادني من كيل صبرته، واما علي التحري فلا. [ا/]

  CHECK [الحوالة]
 باب الحوالة
 الحوالة: تحويل ما في ذمة لاخري.
 وشرطها: صيغة بلفظها، ورضا محيل ومحال دون محال عليه علي المشهور، وفي اشتراط حضوره واقراره كانتفاء عداوة بينهما قولان لابن القاسم وعبد الملك، وثبوت دين لازم، فان لم يكن دين فحمالة، وقال عبد الملك: الا ان تقع بلفظ الحوالة فحوالة، والزم باشتراط رضا المحال عليه، فلو احاله علي من ليس له عليه دين فاعدم رجع علي المحيل، وقيل: او علي المشهور ان اعلمه بعدم الدين واشترط البراءة فلا رجوع، وقيل: الا في موت او فلس وهما تاويلان، وثالثها: مخير، ورابعها: لا ينفعه الا في ذي سلطان او سء قضاء، وخامسها: كالحمالة.
 فان شرط المحال ان ياخذ بدينه ايهما شاء قضي له، وقيل: في غريم ذي سلطان او سء القضاء، وثالثها: كالحمالة ولو احاله بعشرة، فظهر ان له علي الغريم خمسة فقط تمت الحوالة فيها، وصار الباقي حمالة وحلول محال به، وفيها: وان دين كتابة. وقال غيره: يجوز ويعتق مكانه واختير، وهل علي اطلاقه، او ان سكتا عن شرط تعجيل العتق او بقاءه فيفسخ عند ابن القاسم مالم تفت بالاداء، وعند غيره يحكم بتعجيل العتق (¬) ويتفقان في الجواز ان شرطا تعجيله، وفي المنع ان شرطا عدمه ؟ تاويلان.

 لا حلول محال عليه مطلقا، وللمكاتب ان يحيل سيده لا اجنبيا بما حل من كتابته علي نجوم مكاتب له وان لم تحل، واتحاد الدينين جنسا وقدرا وصفة، وفي تحوله علي الاقل والادني قولان، اما لو قبضه قبل افتراقهما جاز الا في طعام من سلم فلا يقبضه الا ربه او يكون احدهما ذهبا والاخر فضة فلا يصح الا ان يقبض بحضرة الثلاثة في مجلس لم يطل، وعدم كونهما طعاما من بيع وان متفقين او استوت رءوس اموالهما (¬) خلافا لاشهب، فان كانا معا من قرض جاز او احدهما منه والاخر من بيع، فروي جوازه ان حل المحال به، وقيل: ان حلا معا، ولا يلزمه كشف عن ذمة محال عليه بخلاف شراء الدين.
 فلو افلس المحال عليه وقد كان ظاهره الملاء لزم المحال وقيد الا ان يشترط الرجوع ان افلس فله ذلك، وكذا ان كان عالما بالافلاس وحده ولو مع شك المحال في ملاءه علي الاظهر، وحلف محيل ظن به علم ذلك، وهل لا يرجع ان جحده  وهو الاظهر  او الا ان يكون الغالب في الدين الاشهاد فتركه ثقة منه ثم تبين انه لم يشهد، او ان كان علي مقر حاضر لم يرجع وان كان علي غاءب رجع، او بشرط عدم تصديقه علي دين الغاءب ؟
 واما لو صدقه وقبل الحوالة وعلم بترك الاشهاد فيختلف فيه، تردد.
 ولو قال خذ الذي لك علي من الذي لي عند فلان، ففلس فله الرجوع علي المحيل.
 وغرم مودع اعترف لمحال بوجودها ان ضاعت ثم رجع علي ربها.
 ومضت حوالة باءع علي مشتر بثمن [ب/] مبيع، ولو فاسدا او استحق او رد بعيب، ويرجع المشتري علي باءعه، وقيل: تنفسخ، وعليه الاكثر بناء علي انها كالبيع او كالمعروف، او ان الرد بالعيب ابتداء بيع او نقض.
 فعلي الاول يلزمه دفع الثمن للمحال لا علي الثاني، فان دفعه فهل يرجع به علي باءعه مطلقا او ان فات او يخير ؟ اقوال.

 ولو احاله بثمن ما يعلم انه غير ملكه بطل اتفاقا، ورجع عليه المحال، ولو قال خرق وثيقتك علي فلان واتبعني بما فيها، فهل حمالة او حمل ؟ تاويلان.
 ولو احال بثمن (¬) ثمرة باعها بعد طيبها، او كراء دار، ثم اجيحت او هدمت غرم المحال عليه ثم رجع عليه.
 ولو اكتري دارا او احال مكريها علي غير مدين فحمالة، وان كان له عليه دين واحاله به قبل السكني جاز ان كانت عادتهم نقد الكراء او اشترطوه والا فلا، ولو اكتراها بما له علي غريمه واحاله به جاز ان شرع في السكني .
 ولو باع عبدا وتصدق بثمنه علي شخص، ثم احاله علي مشتريه، ثم استحق او رد بعيب بطلت الحوالة، ولا شء له، ولو قبض الثمن اخذه المشتري علي الاصح، وان فات مضي وصدق محيل قال: احلت علي اصل دين لا في قوله بعد لفظ الحوالة انما وكلته علي المنصوص.
 وحلف المحال ان اشبه والا حلف هو ما ادخله الا وكيلا، وراي اللخمي انها حوالة حتي يقوم دليل علي الوكالة، مثل كونه ممن يتصرف لرب الدين او عادته التوكيل علي التقاضي في مثل ذلك الدين، ولو قال: انما احلته ليقبضه سلفا، وقال الاخر من دين لي عليه فالقول للمحيل عند ابن القاسم، وخرج خلافه وصحح.
 وهل لرب دين جحده مدين الحوالة؟ وحلف طلب (¬) محال عليه منكر ام لا؟ تردد، كرجوع امراة بعد طلاق لدعوي دخول، واختص المحال بما احيل به علي غرماء محيل فلس او مات وان قبل قبضه، ولو احال من له نصف دينار بثلثي دينار علي بقاء السدس عنده لم يجز.
 باب الضمان
 ضمان غير الطلب شغل ذمة اخري فاكثر بالحق الاول مع اتحاد الشاغل، ولزم من اهل تبرع لا مجنون وسفيه وصبي وعبد  لم ياذن سيده  وان بشاءبة او في خصومة.

 وصيغته (¬) : تضمنت (¬) ، وتحملت، وتكفلت، وانا به زعيم، واذين، وقبيل (¬) ، وصبير (¬) ، وعزيز، وعلي، وعندي، وقبلي، وشبهه.
 وهل يصدق في ارادة الوجه ؟ قولان، وصدق وان حقق كل دعواه، وصح من اخرس ونحوه، وان فهمت البينة عنه، ومن ماذون لم يغترق الدين ماله باذن السيد، وقيل: وبغير اذنه، ومن مدبر وام ولد باذنه، وكذا مكاتب علي الاصح، وثالثها: وان لم ياذن.
 وبطل باسقاط السيد قبل عتقهم علي الاظهر، والا اتبعوا به وليس له جبرهم عليه علي المشهور، وثالثها: ان كان عليهم دين مغترق والا فله، وعلي المشهور (¬) فيسقط مع الجبر، فلو ضمن سيده باذنه ففلس او مات فان اتبع الطالب ذمة السيد بيع العبد او ذمة العبد [ا/] بقي فيها، وقيل: لا يتبع الا بما عجز عنه مال سيده.

 ومن مريض بثلثه فاقل، وقيل: ان كان المضمون مليا او لم يدخل علي اهل دينه نقص به والا فلا، وقيل: ان كان مليا صح في الثلث وان كان عديما، او الضمان عن وارث بطل، وقيل: ان كان الوارث معسرا او غاءبا، والا صح؛ ولزمه ان صح مطلقا، ولو اقر انه ضمن في صحته في اصل عقد بيع او قرض لزم لا بعده ككفالته (¬) هذا الوارث لا لاجنبي او صديق ملاطف الا ان يغترق الدين ماله، وقيل: ان لم يورث كلالة، ولو اقر بقبض دين من وارثه، وله به (¬) حميل لم تسقط الحمالة كالدين ان مات من مرضه الا ان ينفرد بالارث، ولو كان علي وارث واجنبي وهما حميلان به بطل اقراره بقبضه، ولو من الاجنبي ان كانا عديمين او الاجنبي وحده وبقيت الحمالة، وان كانا مليين جاز، وسقط الدين عنهما، ولو تحمل في مرضه، ثم تداين ما يغترق ماله سقطت الحمالة ان مات، ولا يحاص بها.
 ومن زوجة حرة غير مولي عليها بثلث، وان مع قصد ضرر به علي الاصح، ومضت زيادة كدينار، وقيل: ترد فان كثرت رد الجميع، وان عن موسر علي الاصح، الا ان يجيزه الزوج، اما ان ضمنت زوجها او له، ولو بكل مالها جاز، ولم تصدق انه اكرهها الا ببينة.
 وقال اشهب: او يعلم بذلك الطالب، وحلف ان ظن به العلم كجار وقريب، قال: وان زعمت ذلك في التحمل له، وعرف بالاساءة والقهر لها صدقت، والبكر وان حاضت كالصبي، فان عنست او انس رشدها ففي كفالتها، وان منعها الاب قولان.

 وصح (¬) عن ميت وان معسرا او ضامن بما ضمنه (¬) ، فان كانا معا بمال غرمه الاول ان حل وغاب غريمه، فان اعدم فالثاني، فان غاب الاول ايضا (¬) فاحضر الثاني احدهما موسرا برء والا غرم، فان غاب الكل برء بمال غريمه ان وجد والا فالاول ثم الثاني وان كانا معا بوجه فغاب غريمه احضره الاول والا غرم، فان كان عديما برء الثاني لحضور من ضمنه، وان غاب الاول ايضا احضر الثاني احدهما والا غرم، وان غاب الكل اخذ من مال غريمه ان كان والا فالاول ثم الثاني ان لم يثبت فقر غريمه مع الاول، وان كان الاول بمال دون الثاني فغاب غريمه غرم الاول دون الثاني ان كان غريمه فقيرا، فان غاب الاول ايضا فاحضر الثاني غريمه موسرا او الاول مطلقا والا غرم، وان غاب الثاني ايضا، ووجد له مال اخذ منه الا ان يثبت فقر الاول (¬) .
 وان كان الاول بوجه دون الثاني فغاب غريمه احضره الاول والا غرم، فان اعدم غريم الثاني، وان غاب الاول ايضا برء الثاني ان احضر غريمه مطلقا، والاول موسرا، فان مات الغريم برء الثاني لبراءة الاول، وكذا لو مات الاول علي الاصح، ولو مات الثاني جري علي حكم حميل المال (¬) اذا مات علي الاظهر.

 وضمان مءجل حالا، وقيل: ان جاز تعجيله ورجح الاطلاق، واختير ان كان عينا او عرضا وان من (¬) بيع، وقصد بتعجيله نفع الطالب جاز، وان قصد به اسقاط الضمان عن نفسه لم يجز كشرط الاجل فيما حل علي معسر يوسر قبله علي الاصح، فان [ب/] كان موسرا او يوسر عند الاجل او بعده جاز اتفاقا، ولو كان موسرا بالبعض جاز ضمان احدهما فقط، ولو تحمل قبل الاجل ليءخره بعده منع، وتلوم الحاكم في ان لم يوفك اياه (¬) ، فانا ضامن والزمه ان غاب غريمه او اعدم والا جبره علي الوفاء.
 وبطل الضمان ان فسد البيع، وقيل: لا، وعليه الاقل منه، ومن قيمة السلعة، وقيل: ان علم بالفساد لزمه مع (¬) ما دفع الطالب والا فلا، وبطل اتفاقا ان كان بعد العقد، ولو فسدت الحمالة بطل ايضا كتعجل من غير دين لغريم، وقيل: ان علم رب الدين والا لزم، والجعل مردود مطلقا، ولو دفع الطالب للغريم شيءا لياتيه بحميل جاز علي الاصح، وثالثها: يكره، ولو حط بعض مءجل له او لرهن منع خلافا لاشهب، ومنع ضمان احدهما ليضمنه الاخر الا في اشتراء شء بينهما علي السواء في ضمانها للعمل كبيعهما كذلك واقتراضهما علي الاصح فيهما، فان كان لاحدهما من السلعة دون ما للاخر لم يجز الا تضمينه (¬) في قدر ضمانه.

 وغرم كل حميل ما يخصه فقط (¬) ان تعدد والا في حمالة بعضهم لبعض او ترتيبهم او اشترطوا اخذ حيهم عن ميتهم، ومليهم عن معدمهم، فالجميع ان اعدم غيره او غاب، واخذ من لقيه بما غرم عنه من حصته، ثم ساواه فيما دفع عن غيره، ثم يتراجعون كثلاثة ابتاعوا سلعة بثلاثماءة بالحمالة، فلقي الباءع احدهم فاخذ منه الجميع ماءة عن نفسه وماءتين عن صاحبيه، ثم ان وجد الغارم احدهما اخذه بماءة عنه وبخمسين نصف ما دفع عن الثالث، ثم من وجده منهما اخذ منه خمسين.

 ولو كانوا ستا في ستماءة فاخذت من احدهم، ثم وجد ثانيا اخذ منه ماءة ثم ماءتين ثم ان وجد احدهما ثالثا اخذ منه خمسين ثم خمسة (¬) وسبعين لانه يقول دفعت ثلاثماءة علي منها ماءة لا ارجع بها علي احد، وماءتين عن اصحابك الثلاثة، ينوبك منها خمسون تبقي ماءة وخمسون، فساوني فيها عليك منها خمسة وسبعون (¬) ثم اذا وجد الثالث رابعا (¬) اخذ منه خمسة وعشرين ومثلها، لانه يقول له: خرج من يدي خمسون عن نفسي لا ارجع بها، وخمسة وسبعون عنك وعن صاحبيك، عليك منها خمسة وعشرون، تبقي خمسون فساوني فيها، فياخذ منه خمسة وعشرين اخري (¬) فاذا وجد الرابع خامسا اخذ منه اثني عشر ونصفا ثم ستة وربعا، لانه يقول دفعت خمسين، خمسة وعشرين عن نفسي لا رجوع بها وخمسة وعشرين عنك وعن صاحبك عليك منهما عشر ونصف يبقي مثلها فساوني فيها فياخذ منه ستة وربعا (¬) ، فاذا وجد الخامس السادس اخذ منه ستة وربعا لانه يقول دفعت اثني عشر ونصفا عن نفسي فلا رجوع، ودفعت عنك ستة وربعا (¬) ،  ولا رجوع لاحد بما ادي عن نفسه (¬) ، وهل كذا في دين علي غيرهم اذا تحملوا به لا يرجع علي احد بما يخصه (¬) او لا؟ وعليه الاكثر تاويلان.
 ولو قال (¬) : ايكم شءت اخذت بحقي اخذه مما شاء عن الاخير، وان حضر غيره مليا، وهل يرجع الغارم هنا علي من لقيه بحصته او لا. وهو ابين قولان.
 وشرط المضمون ان يمكن استيفاءه من ضامنه او ما يتضمنه كضمان الوجه فلا يصح (¬) ضمان معين من خدمة ومبيع مطلقا غير نقد باحضار مثله ان هلك، ولا متعلق ببدن كجرح، وقيل: الا في ضمان الطلب، ولاصبغ في فاسق متعسف بقتل واخذ مالا يءخذ فيعطي حميلا بذلك انه يءخذ عنه بما كان يءخذ به الا انه لا يقتل، وحمل علي انه يءخذ بالمال او به وبالدية، وعنه لا باس به في جرح يءول المال، قيل: ومثله الحد (¬) الذي هو حق لله تعالي اذا ثبت باقراره علي القول بان الرجوع [ا/] عنه دون عذر، وان هروبه رجوع.
 ولو اشترط خلاص ما باعه ان استحق بحميل انفسخ البيع ان استحق وسقط الضمان علي الاصح، ولو اشترط المبتاع علي الباءع خلاص السلعة في الدرك، واخذ بذلك حميلا بطل البيع والكفالة، وان يكون دينا لازما لا كتابة علي المعروف الا بشرط تعجيل العتق، او كانت نجما واحدا، وقال الحميل هو علي ان عجز او ايلا للزوم كجعل وان قبل (¬) عمل علي المعروف، وصح وان مع جهل الدين او من هو له، وبغير رضا المضمون عنه كاداءه رفقا لا ضررا وتعنتا فيرد كشراءه، وهل ان علم باءعه وهو الاظهر؟ تاويلان.

 وصدق دافع في نفي حسبة دون قرينة، ولا يطالب ضامن ان حضر غريمه مليا علي المشهور، واليه رجع او غاب وله مال، وقيد ان قرب اتيانه (¬) ، وبه العمل كان شرط عدم الغرم الا في موت الغريم ونحوه، او كانت تلك عادتهم، وعلي المشهور لو وجد الغريم مدينا، وخاف الحصاص او كان ملدا فله طلب الحميل، وصدق في ملاء الغريم الا ان يقيم الطالب بينة بعدمه لا العكس علي الاظهر، وافاد شرط اخذ ايهما شاء علي المشهور.
 وفي افادة شرط البداءة بالحميل (¬) طريقان: الاولي: ان كان فيه منفعة لمشترطه افاد، والا فقولان (¬) .
 والثانية: ثالثها: يفيد في ذي سلطان وملد، ورابعها: ان لم يكن في عقد البيع والا افاد مطلقا.

 ولو شرط الدين علي الحميل، وابرا الغريم جاز علي الاصح، ولا رجوع له علي الاظهر الا في موت وفلس، وله وللحميل (¬) طلب رب الدين بتخليصه ان حل علي ملي، وهل وان لم يطلبه ؟ تردد، لا بتسليم الحق له ليءديه اليه اذ لو هلك ضمنه الغريم ان اقتضاه لا ان (¬) ارسله به والمعسر (¬) ان اخره الطالب لزم حميله اتفاقا (¬) كالموسر ان سكت الي الاجل علي المنصوص او لم يعلم حتي حل ان حلف انه ما اخره الا (¬) مسقطا للحمالة (¬) ، وان انكر حين علم حلف الطالب ما اسقط كفالته، ولزم علي الكفيل (¬) الاصح، وان نكل لزمه التاخير (¬) ، اما تاخير خف فلازم مطلقا وتاخير غريمه بتاخير حميله الا ان يحلف ما قصد به تاخيره، ولزم ان قال داينه او بايعه وانا به ضامن ان ثبت مبلغه (¬) ، وهل مطلقا او فيما يشبه ؟ تاويلان، كقوله ما ثبت لك عند خصمك فانا به حميل ان ثبت ببينة ولو بعد موته، وفي لزومه باقرار الغريم قولان، وقيل: ان كان موسرا لزم اتفاقا، وله الرجوع قبل المعاملة بخلاف احلف وانا به حميل علي الاصح، وان مات (¬) ان ثبت (¬) ببينة ففي ماله، وقيل: ان قال عامله بكذا فلا رجوع له (¬) ، واجريت علي الخلاف في لزوم الهبة بالقول وفي لزوم العدة، وفيها: اربعة؛ ثالثها: ان كانت علي سبب لزمت، ورابعها: ان دخل علي (¬) الموعود (¬)  في السبب، ولو ضمنه ولم يذكر ما عليه صح، ولزمه في غيبته ان اثبت الطالب دينه والا حلف الضامن (¬) علي علمه، فان نكل حلف الطالب واخذ، ثم لا رجوع للكفيل علي الغريم لنكوله الا ان يقر له، وحلفه؛ فان نكل غرم.
 ومن مات وعليه دين وهو وتركته مجهولان فضمنه وارثه ليمكن [ب/] من التركة جاز ان انفرد كبعضهم ان كان النقص عليه، والفاضل بينهم لا علي ان يختص به بينهم (¬) .
 ولو قال: لي علي فلان كذا؛ فضمن ثم انكر فلان، او قال لمدع علي منكر ان لم اتك به لغد فانا ضامن للمال، وسمي قدره، ولم يات به لم يلزمه شء حتي يثبت الدين ببينة، وهل وباقرار المضمون ؟ تاويلان.
 ولو ادعي انه اتاه به بين والا غرم الا ان ياتي به الان قبل الحكم بالغرم، فيبرا، ولو انكر المطلوب (¬) ، ثم قال دعني، فان لم اوفك (¬) غدا فما تدعيه علي حق ان لم تقم بينة (¬) لم يجز لانه مخاطرة، ولا شء عليه ان لم ياته الا ان يقيم بينة بالحق (¬) .
 ولو تكفل بما يقر به لزمه ما اقر به ولو بعد جحوده، ورجع ان ثبت الدفع او اقر به الطالب بالمثل في المثلي، وكذا في المقوم، وقيل: يخير الغريم في مثله وقيمته، اما لو ابتاعه به (¬) دون محاباة فانه يرجع بثمنه اتفاقا.
 ولو دفعه بحضرة الغريم دون بينة لم يرجع عليه علي الاظهر؛ الا اذا اقر له الطالب، ولا يفيد اقرار المضمون عنه.

 وجاز صلحه بصنف (¬) الدين مطلقا اتفاقا كغيره مما يجوز للغريم الصلح به علي الاصح، ورجع بالاقل منه ومن قيمته، وثالثها: يجوز بالمقوم فقط، ومنع بما لا يباع لسنة (¬) بالدين كقمح عن تمر، وذهب عن ورق وعكسه علي الاصح، ورجع علي الطالب بما دفع.
 وعلي الجواز، فقيل: يرجع به علي الغريم، وقيل: يخير الغريم فيه وفي دفع ما عليه.
 ولو صالح قبل الاجل عن عرض من بيع (¬) بادني صفة او قدرا او باكثر لم يجز كطعام من سلم بادني او اجود وان حل اجله، وجاز بعده ذهب عن ذهب مطلقا، وفيها: في صلحه بمثلي مخالف لجنس دينه قولان.
 ولو دفع الغريم للحميل ثمنا يبتاع به طعاما يءديه عنه فدفعه من عنده واخذ الثمن وان كان بامره منع والا جاز، ولو دفع طعاما تحمل بثمنه او تطوع بدفع ثمنه رجل فلكل منهما ان ياخذ فيه طعاما ولو من غير صنفه او ازيد من كيله، بخلاف الباءع والمحال.
 وبرء حميل ببراءة اصله لا عكسه، وقيل: فيمن له دينان (¬) بحمالة وغيرها او بها فقط، وشرط ايهما شاء اخذ بحقه فمات غريمه ووجد معه ثلثي دينه فقط، ثم قيل له حلل الميت ففعل، يحلف ما وضع عن الحميل، ويتبعه بما يخصه من الدين في الاولي وببقيته في الثانية واستشكلا، ولو غرم فاثبت الغريم انه قد ادي رجع عليه الحميل ان كان دفعه قبله وبعد الاجل، ورجع هو علي من قبض منه كالحميل ان دفع بعده او جهل امرهما حلف الغريم (¬) انه الدافع اولا، فان نكل حلف الحميل (¬) واغرمه لا ان نكل.

 وعجل مءجل بموت غريم ان تركه والا لم يطالب به حميله حتي يحل، وبموت حميله ولو حضر غريمه مليا، ورجع وارثه اذا حل، وروي: يوقف للاجل، فان لم يكن الغريم مليا اخذه الطالب وانكر، وثالثها: ان كان ماله مامونا متسعا بقي فيه لاجله والا وقف.
 ولو مات الغريم مليا والطالب وارثه برء حميله، وجاز بوجه والعضو المعين كالجميع وللزوج رده، ولو شرط عدم الغرم، وبرء ان سلمه هو او وكيله بعد [ا/] اجله في محل حكم ولو بغير بلده علي المشهور او بسجن ولو ظلما او بغير مجلس الحكم الا بشرط ولو عديما علي المشهور، واشهد عليه ان لم يقبله، وبرء لا بمحل لا حكم فيه او وقت فتنة او مفازة او قبل اجله، ولو سلمه له في موضع يمكنه الامتناع فيه لم يبرا، وقيل: الا كما يمتنع في موضع ضمانه، وكذا ان سلمه له اجنبي او سلم هو نفسه دون امر حميله علي المشهور فيهما، ولو امره بذلك برء ولو انكر الطالب امره له برء ان شهد له احد.
 ابن عبد الحكم: وان قال جءتك عن حمالة فلان برء ومنع من عدم قبوله، وفي براءته بتسليمه في محل اشتراطه ان صار الحكم في غيره قولان، وحيث لم يبرا غرم علي المشهور مكانه ان بعدت غيبته والا تلوم له علي المشهور.
 والقريبة يوم، وقيل: يومان، وقيل: ثلاثة. وصحح مراعاة الضرر، فلو حكم بالغرم لم يسقط باحضاره علي المشهور، وخير الطالب في اتباع ايهما شاء، اما لو دفع قبل (¬) احضاره مضي اتفاقا، ولو ثبت انه مات قبل الحكم رجع بما دفع، وله اثبات فقره في غيبته، وقيل: يجري فيها قولان.
 وافاد شرط تصديقه في احضاره، وسقط بموت الغريم، وقيل: بالبلد لا بغيره الا في ضمان مءجل ان مات قبل اجله بزمن يمكن احضار الغريم فيه لا ما دونه.

 ولو مات الحميل لم يسقط ضمانه علي المشهور، وطلب وارثه باحضار (¬) غريمه ان حل دينه، والا اخذ من تركته، وهل يسقط ان احضره الوارث قبل اجله ؟ تردد. وبطلب ولو في قصاص كانا حميل بطلبه، او علي طلبه، او شرط نفي الغرم، او قال لست من المال في شء ولا غرم عليه، وهل كذا ان قال لا اضمن الا الوجه، او ان سبق ما يدل علي نفي الغرم وطلبه بما تعدي عليه لا ان غاب بموضع بعيد ليس من شانه السفر له ؟ وقيل: يطلبه بالبلد وقربه، وقيل: ان عرف موضعه طلبه مسيرة يومين، وحيث لا مضرة فيه، وقيل: وفيما بعد كشهر فيرسل او يخرج او يءدي عنه، وقيل: يتلوم له الحاكم، فان احضره، والا سجن حتي ياتي به، وحلف ما قصر، ولا يعلم له موضعا، وقيل: يصدق وغرم ان فرط او هربه او غيبه في بيته، وعوقب، ولا يطلب مدعي عليه بوكيل ولا حميل وجه لاثبات حقه دون شاهد، وقيل: الا بخلطة وله (¬) كفيل بالمال (¬) بالشاهد وهو ظاهرها، وصوب ان حلف معه، ولو ادعي بينة بكسوق وقفه الحاكم عنده.
 باب الشركة
 الشركة اذن في تصرفهما مع انفسهما، وهل تلزم بالقول وشهر او لا؟ قيل: وهو المنصوص، او اللزوم باعتبار الضمان فقط تردد، اما لو اخرجا مالا لشراء شء بعينه لا يستقل احدهما بشراءه، او شراءهما معا لرخص لزمت والا فقولان كالمزارعة.
 ومحلها مال وعمل، ففي المال بيع مع بقاء يد كل.
 وتنعقد بما يدل عرفا من اهل تصرف بفضتين او بذهبين متفقي صرف، وفي تفاوت خف خلاف، وبهما منهما مستويين لا بفضة من جانب وذهب من اخر، وروي ايضا جوازه، وقيد ان تناجزا بالحضرة، وقيل: يكره، ولا بتبر [ب/] ومسكوك ولو تساويا قدرا ان كثر فضل السكة، وان ساوتها جودة التبر فقولان.

 وتصح بعين من جانب وعرض من اخر، او بطعام وبعرض علي قيمة ما اخرج كل، وبعرضين منهما، وروي في المختلفين ليس من عمل الناس، وارجو الا يكون به باس، وهل خلاف ؟ تاويلان.
 وراس مال كل ما قوم به عرضه يوم احضر ان صحت، والا فما بيع به لا كالصحيحة علي المنصوص ان عرف، والا فقيمته يوم البيع.
 وتمنع بالطعامين مطلقا علي المشهور لانه بيع طعام قبل قبضه، خلافا لابن القاسم في المتفقين صفة ونوعا، ولسحنون في المختلفين ان اتفقا قيمة وكيلا، وحيث فسدت فلكل قيمة طعامه يوم خلطا ان وقع. وقيل: يقسم الثمن بينهما نصفين لعدم التعدي، ولا يفسد بغيبة احد المالين علي المشهور ان قربت ولم يتجر بحضوره وقبضه.
 فلو اخرجا الفين منها خمسماءة غاءبة، فذهب ربها لها فلم يجدها فاشتري بما حضر فله ثلث الربح ولا اجر له فيما زاد خلافا لسحنون.
 وقال محمد: ان خدعه فله الثلث والا فالنصف، وقيد ان ابتاع قبل علمه بتلف الغاءب والا فالثلث وكفي خلطهما حسا اتفاقا او حكما ولو في صرتين بيد احدهما او في صندوقه علي المشهور، والا فالتالف من ربه، وما اشتري بغيره فبينهما، وعلي ربه نصف الثمن، وهل الا ان يشتري قبل علمه بالتلف فيخير، وان علم يختص به ويخير الاخر مع العلم الا ان يدعي انه ابتاع لنفسه ؟ تردد، وروي: لا يشترط الخلط، فان شرطا نفي الاستبداد لزم.
 وسميت شركة عنان، وقيل: هي الشركة في شء خاص، وقيل: في كل شء الا في نوع، وقيل: الا في فرد خاص، وان اطلقا التصرف غيبة وحضورا في بيع وشراء ونحوه، وان بنوع فمفاوضة.
 ولا تفسد بانفراد احدهما بشء، ولكل ان يبيع بدين وان بلا اذن علي المشهور، وثالثها: يكره وليس له الشراء به.

 وقال اصبغ: ويفسخ ان دخلا علي ذلك، وفيها: يكره وان اذن، وما اشتري فبينهما، وقيل: لكل ما اشتراه، واختير الجواز ان كان ينقد لكيومين الا بمءجل، فان فعل خير الاخر، وان اذن في سلعة جاز ان عينت والا فلا، فان فعل فبينهما، وله ان يتبرع ان استالف للتجارة، او خف كدفع كسوة او اعارة ماعون او عبد لكسقي دابة، ويقارض، وقيل: باذن ويبضع ويودع لعذر والا ضمن، ويشارك في سلعة معينة من التجارة، وقيد ان كان المال واسعا او فيما بار عليهما، او بلغه نفاق ببلد لم يستطع السفر له والا فباذن.
 ويقيل ويولي دون محاباة والا فعليه قدر حصته، ويقر بدين لا لمن يتهم عليه علي المنصوص، فان اقر بعد الافتراق فعليه حصته وهو شاهد علي الاحسن، وقيل: يلزمهما معا، وقيل: ان طال افتراقهما لم يقبل، والا فخلاف.
 ولو اقر بعد موت الاخر فكشاهد، وقيل: يصدق، ولو قال في شء رهناه عند فلان، وقال الورثة بل اودعته انت بعد موته حلف المرتهن معه، واستحق ولو اثبت ان (¬) ماءة من المال كانت بيد الميت فلم تعرف فعليه ان قرب قبضها من موته والا سقطت، كان قالت [ا/] البينة قبضها منذ سنة، وهما يتجران، ولو اشهد انه اخذها لم يبرا الا ببينة انه ردها، ولو دفع مهرا عن الاخر ثم مات فادعي وارثه انه من مال المفاوضة صدق ما لم يطل كسنين كثيرة قبل الموت، وليس لاحدهما ان ياذن لعبدهما في تجارة ولا يكاتبه ولا يعتقه علي مال دون اذن الاخر الا من اجنبي كقيمته فاكثر وهو كبيعه.

 ولا يشارك مفاوضة دون اذن، ويطالب كل بتوابع معاملة صاحبه، ويرد بعيب وغيره، ويقيله وان ابي الاخر، ويرد عليه ان ثبت الشراء علي العهدة من شريكه، وانتظر ان قربت غيبته كيوم لا ان بعدت كعشر سنين، فان طلب الثمن اثبت الغيبة والشراء وقدر الثمن وانه (¬) نقده، وبعد الغيبة او جهل مكانه وامد التبايع وثبت العيب وانه مما ينقص وحلف ان شراءه صحيح، وانه علي العهدة، وانه ما تبرا اليه منه، ولا اعلمه به (¬) ، ولم يرض به (¬) حين اطلع عليه، فان اثبت الشراء علي العهدة رده ان كان العيب لا يحدث في المدة، والا اثبت ايضا انه من عند باءعه، والا حلف الشريك ما علم به وبرء، فان نكل حلف مبتاعه علي البت ما حدث عنده ورده، وقيل: علي البت في الظاهر، ونفي العلم في الخفي كباءعه ان حضر علي الاصح، فان لم يثبت العهدة لم يرد ان كانت العادة البيع علي البراءة، وان اختلف حلف ورده، وان شك في قدمه لم يحلف الشريك الا ان يكون هو الباءع، او بيع بحضرته، فان حلف ثم قدم الغاءب حلف ايضا، فان نكل حلف المشتري ورد جميعه، وان نكل الحاضر وحلف المشتري فلا مقال للغاءب الا ان يبين انه قد كان بينه له، فان نكل المشتري فلا رد له.
 واختص اخذ قراض بربحه وخسره علي المشهور، وهو علي ربحه في الشركة، ولا يرجع عليه من عمل وحده بشء من عمله، واستحسن رجوعه، وقيل: ان حلف ما تطوع بالعمل رجع والا فلا، وان استعار دابة لحمل شء لنفسه او لهما فتلفت فلا شء علي شريكه ان لم ياذن له، ولحمل طعام من الشركة فحمله الاخر عليها دون امر شريكه ان لم يضمن لانه كوكيله بخلاف الاجنبي علي الاصح، ولو استعاراها معا فتعدي عليها احدهما ضمنها وحده.

 وان تجر بوديعة تعديا اختص ان لم يعلم الاخر والا فلهما وعليهما، وقيل: ان رضي وعمل معه فكذلك لا ان لم يعمل، والربح والعمل علي قدر ماليهما.
 وفسدت بشرط التفاضل وان في احدهما وترادا في الربح وكذا في العمل باجرة المثل فيما زاد علي الاصح، واختير ان ربح فله الاقل منه ومن ربح الجزء وان خسر فلا شء له.
 وجاز تبرع وهبة وسلف بعد العقد من احدهما للاخر (¬) وصدق مدعي تلف وخسارة وما ياخذه لنفسه ان اشبه ولو ادعي الثلث (¬) والثلثين والاخر النصف دفع لكل ما سلم له، وقسم السدس بينهما، وقيل: يحلفان وينصف، ولو ادعي ثالث الثلث، فقيل: يقسم اثلاثا، والاصح ان يقسم اربعة وعشرين جزءا عشرة وتسعة وخمسة، ولو كان الاول [ب/] مدعيا للكل لكان له اربعة عشر، وللثاني ستة، وللثالث اربعة.
 وقيل: يقسم ستة وثلاثين جزءا، للاول خمسة وعشرون، ولغيره سبعة، ثم اربعة.
 وقيل: يعال في الجميع كالفراءض، فالاولي من سبعة، والثانية من تسعة، والثالثة من احد عشر.
 ولو شهدت بينة بمفاوضة شمل ما بايديهما، وان لم يشهد بالاقرار بها علي الاصح، ولا يدخل فيه مسكن ولا خادم ولا طعام، ولا ما ثبت (¬) انه له الا بكارث، وان لم تعلم البينة تقدمه عليها، وقيل: يصدق بيمينه الا ان يثبت الاخر انه من الشركة، ولو اقر انه كان بيده يومها وهو عين، فبينهما كمتاع تجر زعم انه بيده قبلها.
 وتلغي نفقة كل وكسوته ان تساويا في المال وان ببلدين مختلفي سعر كعيالهما ان تقاربا والا حسب كانفراد احدهما به (¬) ، واستحسن ان كانا به (¬) ، وتباين سعر البلدين ان يحسبا، واختير ان كانا ببلديهما او بغيرهما احدهما بها وهو اغلي والا الغيت.

 وان ابتاع امة لنفسه فللاخر ردها الا لوطء باذنه، ولو اشتريت للتجارة فوطءها احدهما باذن الاخر فحملت قومت، وكذا بغير اذنه ان كان مليا علي المشهور، فان لم تحمل قاواه فيها (¬) ، او امضاها له بالثمن الذي اشتراها به (¬) ، ولا يردها (¬) شركة علي الاصح.
 واختير الجواز ان وطءها جهلا لا عالما بحرمته الا ان تجعل بيد الاخر ان امن فيجوز ابقاءها (¬) ، وكره ان يشتريها للوطء ثم يبيعها ويرد ثمنها في المال وليتقاوياها، وتحل لمن ملكها.
 وجازت في عمل اتحد او تلازم ان تعاونا فيه وتساويا او تقاربا والا حسبا، ويكون الربح علي قدر التفاوت (¬) وان اختلفا في جودة عمل واكثر المصنوع الادني جاز والا فلا، وهل وان بمكانين ؟ تاويلان. وهل تصح بالة من كل او بكراء من احدهما وان اكتريا معا او ملكا ؟ تاويلان.
 وجازت من ذوي طب اتحدا فيه، وفي ثمن دواء وصيد بجارحين ان ملكاهما، او اتحدا في طلب واحد، وفيها ايضا ما ظاهره: وان افترقا.
 وفي اخراج لءلء وعنبر وعمل طين ولبن وبناء وقطع حجر وحفر قبر وعين وبءر (¬) وكنز وركاز بموضع اتحد، وكذا معدن ولو غير نقد، ولا يورث، ويقطعه الامام علي الاصح فيهما، وهل اذا لم يخرجا شيءا، او ولو اخرجا واقتسما بعضه وبقيت منه بقية ؟ تاويلان. وقيل: يورث مطلقا، وثالثها: ان ظهر نيله والا فلا، وضمنا ولزم كل واحد عمل (¬) ما قبله صاحبه ولو تفاصلا.
 وتلغي غيبة كل ومرضه في كيومين لا اكثر، والاظهر الرجوع، فان شرط عدمه في العقد او كثير الة فسدت، ولا يلغي اليومان فيها علي الاظهر.

 وكرهت مشاركة ذمي، ومتهم في دينه ان تولي البيع والشراء، والا جاز كحمام لواحد ولاخر حمامة والفراخ بينهما.
 لا شركة وجوه بان يبيع وجيه مال خامل ببعض ربحه، وقيل:هي شركة الذمم يشتريان دون مال، ويبيعان والربح بينهما ويفسخان وما اشتري فبينهما علي الاشهر، وتصح في شء معين.
 وكره خلط مجلوب ببلدي وان اتحدا صفة، فاما من غير شركة بها دون بيان واخراج تاجر بسوق سلعة للبيع علي انها ليست من سلعهم فممنوع، ولا يبيع ان قال [ا/] اشتر هذه لي ولك الا باذن.
 ولو شرط النقد من المامور فسد، وقيل: ان قال وانا ابيعها لك، فان وقع لم يلزمه بيع، وتعجل ما اسلفه، وله جعل مثله ان باع، ولو عثر عليه قبل نقده، فالنقد والبيع عليهما، ومن الامر رفقا جاز دون كراهة علي الاصح، ولتبصره بتجر منع، وقيل: ان قصد الرفق او نفع نفسه باتفاق والا فالقولان.
 وجبر مبتاع عرض وان غير طعام علي الاصح (¬) بسوقه (¬) ، وقيل: وبالازقة للبيع ببلده لا للقنية او السفر وان كان المبيع غير طعام علي الاصح (¬) علي مشاركة من حضر وسكت من تجارة ان شاء، وقيل: ومن غيرهم الا ان يبتاعه بداره او حانوته او بين انه له فقط.
 وصدق في قنية بيمينه الا لريبة، ولو قالوا له حين البيع اشركنا فقال: نعم او سكت جبر من ابي لمن طلب، وحين السوم فسكت، وذهبوا ثم اشتري بعد مضيهم لم يجبر، وحلف ما ابتاع الا له خاصة، وجبروا له ان شاء لسءالهم.

 ولو اخرج (¬) احد الثلاثة دابة، والثاني بيتا، والثالث رحي ليعملوا بايديهم جاز ان اعتدل كراء ما اتوا به والا تساووا في الغلة، وترادوا الاكرياء، فلو كان كراء البيت ثلاثة، والدابة درهمين، والرحي درهما، فلا شء علي رب الدابة، ولرب البيت علي رب الرحي درهم، ولو عمل رب الدابة وحده (¬) بشرط فالغلة له، وعليه كراءهما، وان لم يصب شيءا.
 وجبر شريك علي عمارة او بيع، وهل يقدر ما يعمر به او الجميع ؟ تردد ان لم ينقسم والا قسم.
 وذو سفل وهي كذلك، وقيل: ان كان مليا والا عمر جبرا (¬) ، وقيل: الا ان يريد صاحب العلو ان يعمر بماله فله ذلك، ويمنعه من الانتفاع به حتي يعطيه ما غرم، وعلي ذي السفل السقف اتفاقا، ويقضي له به ان تنازعاه اتفاقا (¬) ، وعليه التعليق علي المعروف، وكذا كنس المرحاض خلافا لابن وهب، وثالثها: ان كان محفورا في رقبة (¬) الدار فعليه، والا فعلي قدر (¬) جماجم الجميع، والسلم علي الاعلي من الاوسط وعلي الاوسط من السفل، وقيل: كالسقف، ومنع ذو علو من زيادة كثرت.
 ولو انهدمت رحي مشتركة (¬) فعمرها احدهما اذ ابوا فالغلة لهم، ويستوفي منها ما غرم، وقيل: له، ويدفع اجرة نصيبهم خرابا، وقيل: يختص بما زادت عمارته، فاذا كانت قيمتها قبلها (¬) عشرين فصارت ثلاثين فله الثلث، وشارك بما بقي، ودخل معه من اراد ان دفع ما ينوبه من قيمة ذلك يوم دفعه.

 وقضي بدابة لراكب دون اخذ بعنان الا ببينة، وعلي جار ان ياذن في دخول لاخذ ما سقط في داره او يخرجه له ولاصلاح كجدار، ولا يطينه من جهة جاره لزيادة غلظه، وبقسمته لمن طلب، لا بطوله عرضا علي الاصح فيهما.
 ومنع من هدم ساتر علي غيره ضررا (¬) ، وعليه اعادته لا لاصلاح او خوف سقوط علي الاصح، كان انهدم وعجز، وهل له هدمه لغير منفعة او الا ان يدعي حاجة ويظهر صدقه ثم يعيده ؟ قولان.
 وقضي به لذي وجه وقمط (¬) وطاقات لم تنفذ وجذوع، وحلفا عند عدم ترجيح واشتركا، وقيل: من انفرد بالقمط فهو له دون ذي الوجه، [ب/] ولو كان عقده من جهة، ومن الاخري جذوع، فقال اشهب: هو لذي العقد، وللاخر موضع جذوعه.
 سحنون: ولو كان لكل عقود فبينهما علي عددهما.
 ابن القاسم: ولو كان لواحد عشر خشبات، ولاخر سبع بقي علي حاله، ولا زيادة لاحدهما.
 وقال سحنون: بينهما نصفين، ولو بعشر وواحدة، وقيل: لصاحب العشر الا موضع الواحدة.
 وللباعة جلوس بافنية دور لبيع خف ولم يضر، والسابق احق كمسجد، وهدم ما بني بطريق وان لم يضر علي المشهور، وثالثها: يكره ويمضي، وروي: اباحة توسعة مسجد من طريق بلا ضرر، وامر بانيه بسترة علي سطحه ان كشف جاره ولا يصلي عليه حتي تكمل سترته، ومنع من رفع منار كذلك، وامر بسد ما احدثه من كوة وابواب يكشف منها جاره، وهل (¬) وان قبل بناء عرصة جاره، ولا يمنع مطلقا، ويمنع بعد بناءها لا قبله وهو الاصح ؟ اقوال، ولا يكفي سد ما خلفها علي الاصح.
 وحل مبتاع محل باءع خاصم، وباع قبل الحكم لا قبل قيامه.

 ومنع من احداث دخان (¬) فرن وحمام ونحوهما، وراءحة مذبح ومسمط ودباغ ونحوه، ومضر بجدار، ومن انشاء حانوت واسطبل تجاه باب غيره، واذا كان بخربة زبل ونحوه يضر بالجيران فطرحه علي ربها ان جهل ملقيه، وقيل: علي الجيران الاقرب فالاقرب بالاجتهاد، ولو نقل المطر تراب احد فسد باب (¬) اخر فطرحه علي رب الباب، ولربه اخذه ان شاء لانه ملكه، وقطع من شجرة ما اضر بجدران ان تجددت، والا فقولان.
 ولا يمنع من صعود لها وانذر بطلوعه ولا من احداث مانع ضوء شمس علي الاصح، وثالثها:الا ان يقصد ضررا، وكذا مانع ريح الا لاندر علي الاصح فيهما، ولا من صوت ككمد بخلاف رحي تضر، ولا من باب بسكة نافذة، وان ضاق عن سبعة اذرع علي الاصح، وثالثها: ان نكب عن باب جاره والا فلا، ولا من روشن وساباط بها ان ملك الجانبين، ورفعه عن راس الراكب، وغير النافذة كالملك لجميعهم فبالاذن الا بابا ان نكب علي الاصح ، وثالثها: ان سد بابه الاول ونكب والا فلا، ولا من فتح باب اخر بظهر داره ليرتفق به لا ان يجعله طريقا.
 وندب لاعارة جدار لغرز خشبة، وقيل: يجب ويقضي بها عليه (¬) ، وهل لجار المسجد غرز خشبة في جداره ام لا ؟ قولان.
 ولارفاق بماء وفتح باب او طريق بداره، فان اعار ذلك او عرصة لبناء ونحوه فله (¬) الرجوع، وقيل: لا (¬) الا ان ينهدم فيبنيه فلا يعيده الا باعارة ثانية، وثالثها: ان احتاج رجع، ورابعها: ان مضي في (¬) ما يعار لمثله، وخامسها: ان لم (¬) يتكلف نفقة، وسادسها: يرجع في العرصة فقط، واذا رجع ففيها: يدفع للمعار ما انفق (¬) ، وهل وفاق ؟ تاويلان.

 وعليه فقيل معني ما انفق اذا اشتري ما عمر به وقيمته اذا كان من (¬) عنده، وقيل: ما انفق اذا رجع بالقرب، وقيمته اذا بعد، وقيل: ما انفق اذا لم يكن فيها تغابن او خف والا فقيمته. [ا/]
 فصل [المزارعة]
 عقد المزارعة غير لازم قبل البذر علي الاصح، ولا تنعقد الا بلفظ الشركة لا الاجارة علي المشهور كان اطلقا، وفسرت بتفاوت في قدر مخرج او قيمته او ان اخرج هذا ثلثي ارض وثلث بذر، وهذا بقيتهما علي ان العمل والزرع بينهما نصفان، او هذا بذرا او بقرا علي ان له الثلاثة الارباع، وهذا عملا والارض مباحة وله الربع، او هذا ارضا لها قدر وهذا بذرا وعملا معا او احدهما، فان الغيت وليس لها قدر، او تساويا في غيرها جاز علي الاصح كهي والبذر منهما، او هو منهما وقابله عمل، او هو منهما او قابله عمل، او هو منهما وهي من احدهما وقابله عمل، او تساويا في الجميع، او هي من احدهما مع البذر او بعضه (¬) وقابله عمل الاخر وعمله وبعض البذر ان لم ينقص حظه علي نسبة بذره، او هو من احدهما الجميع الا ان يقابله عمل الاخر مع شرط التنصيف، فان نزل فللعامل اجر مثله والزرع للاخر كقوله ازرع بذري في ارضي وهو بيننا، ولا تتم صحيحة الا بخلط بذر اخرجاه ولو بجميعه في بيت كان حملاه، وبذر كل من طرف حتي كمل، فلو لم ينبت بذر احدهما، وعلم لم يحتسب به ان غر وغرم نصف النابت والا غرم كل نصف بذر الاخر والزرع بينهما.

 وفسخت فاسدة قبل فوت والا فبينهما ان اعتدلا في عمل وترادا في (¬) غيره، وان انفرد احدهما به فالزرع له وعليه اجرة الارض لربها، وكذا ان كان له بذر وعمل او عمل وتساويا في غيره او منه ارض وعمل، وعليه قدر البذر وقيل: الزرع لرب (¬) البذر، وعليه كراء الارض والعمل، وقيل: في زرع الفاسدة ستة للباذر وعليه الكراء، وللعامل وله اثنان من بذر وارض وعمل، والا فبينهم ان اعتدلوا، ولمن له اثنان من بقر وارض وعمل، ولمن له اثنان من الاربعة، وبينهم، وترادا في مخرج ان سلما من كراء الارض بما يخرج منها والا فلرب البذر، والمشهور لا تكري بطعام مطلقا (¬) ، ولا بغيره مما ينبت منها غير خشب وقصب وستاتي بقية الاقوال في باب بعد هذا.
 باب الوكالة  انما تجوز (¬) الوكالة من اهل تصرف دون مانع فيما يقبل النيابة من صلح، وحوالة، وكفالة، وعقد، وفسخ، وقبض حق وقضاءه، واستيفاء حد، وتعزير، وابراء، وان جهل الثلاثة مبلغ الدين لا في كيمين وظهار وعبادة الا مالية كزكاة  وفي الحج خلاف تقدم  ولا في معصية كسرقة وغصب وقتل عدوان، ولا اثنين في خصومة واحد بل واحد وان كره خصمه ان لم يشرع في خصومته الا لعذر او خوف استطالة من خصمه او ليمين وحلف في كسفر، وقيل: لا يلزمه، ولو زعم عند توجه القضاء ان وكيله جهل ما يخاصم به، وان له حجة اخري تركها لم يقبل الا لوجه، وليس له عزله ان قاعد خصمه كثلاث، وقيل: او شرع الا برضي خصمه او يظهر منه [ب/] تفريط او قلة قيام او لريبة بينه وبين الخصم، وقيل: له عزله ما لم يستوف حجته، وقيل: ما لم يشرف علي الخصومة، وله عزل نفسه ان لم يشرع والا فعلي ما تقدم، وليس له اقرار نهي عنه اتفاقا، او لم يجعل له علي المعروف، ولو اقر لم يلزم علي الاظهر، ولخصمه الجاءه اليه، وقضي بعدم قبولها حتي يحضر الموكل وقت الحكم او يقرب من المجلس او يجعله له، ويلزمه ما اقر به علي الاصح ان كان من معني الخصومة التي وكل عليها، والا لم يقبل علي الاصح.
 المازري: وان قال اقر عني بالف فاقرار، ولا تلزم علي المشهور، وقيل: تلزم (¬) ، وقيل: ان كانت باجرة لزمت ويجعل ثالثها: تلزم الجاعل.

 وصحت بما يدل عرفا، وبقبول بفور والا خرج علي تراخي مخيرة (¬) ، وبيان موكل فيه بنص او قرينة او عادة، ولم يفد وكلتك حتي يفوض فيمضي النظر الا ان يقول وغير نظر الا طلاقا، ونكاح بكر، وبيع عبده، ودار سكناه، ولو قال في كذا تقيد به وتخصص، وتقيد بالعرف والقرينة فلا يتعداه كان عين له المشتري والسوق والزمن، وخير الموكل ان خالف، فان اجاز اخذ الثمن والا فالسلعة، وهل له طلب ثمن سمي ؟ قولان.
 فان فاتت فالقيمة الا ان يسمي ثمنا فهل له طلبه او القيمة ؟ قولان.
 ولا حجر ان اشتري باقل او باكثر يسيرا (¬) كثلاثة في ماءة، ولو في شء بعينه علي الاصح، لا بزيادة كثرت، ولزمه ان كره موكله كمعيب علم به ولم يعينه موكله الا فيما خف، وفيه غبطة وصدق في دفع اليسير علي المنصوص بيمينه، وان سلم المبيع لموكله ما لم يطل الا لشاغل او سفره، ولو باع باكثر فلا كلام لا بانقص، وان قل علي الاصح، فيخير موكله فيه، ولو ربويا بمثله (¬) علي المشهور، وهما تاويلان.
 وفي امضاء كثير التزمه قولان، وعزل عن غبن متفاحش فيهما، ولو في معين كصرف ذهب امره بدفعه سلما في كطعام، الا ان يكون الشان، وتعين في المطلق ثمن المثل، ونقد البلد فلا يبيع بغيره، وفيها: الفلوس كالعين، وقيد بما خف وضمن ان باع بعرض الا ان يجيزه الموكل، وقيل: ان اجازه والا نقض، فان فات المبيع خير في اخذ العرض او القيمة من الوكيل، او حمل علي الوفاق، وقيل: يخير ان لم تفت بتغير بدن او سوق في اجازة البيع، او يباع له العرض، فان زاد فله، وان نقص كمله الوكيل، وله العرض او القيمة مع الفوات لا بيعه علي الاصوب.

 واستشكل بيعه حتي حمل علي المشتري في جهله بكونه للامر، والا فليس له الا اجازة فعله، ويدفع له ما ادي من الثمن، وقيل (¬) : قيمة العرض، ولا يبيع بدين الا باذن، فان فعل فللامر الاجازة، ان لم يسم له ثمنا ولم تفت السلعة والا فلا، الا ان يكون المءجل قدر قيمتها فاقل، ولو باع باكثر من القيمة ورضي بتعجيل القيمة لموكله والزاءد عند الاجل اجبر له، ولو سمي له ثمنا فباع لاجل باكثر منه ولم تفت خير الامر في الرد والامضاء، وقيل: يغرم الوكيل المسمي، فان فاتت فقيل له (¬) مطالبته بالمسمي او القيمة ان لم يسم او يجيز، ويرضي بالمءجل، والمشهور [ا/] ليس له ذلك، بل يباع له الدين، فان نقص عن التسمية او القيمة كمله الوكيل، وان ساوي او زاد فللامر، فان رضي الوكيل بدفع القيمة او المسمي ويءخر الدين، فاذا حل دفع الزاءد لموكله جاز ان ساوت قيمة الدين المسمي وكذا ان نقصت عند ابن القاسم، خلافا لاشهب، وفي المختار منهما قولان، وان زادت لم يجز علي الاصح، ويعين في (¬) الاجل العرف كمخصص به، ولاءق في كعبد، ولموكله الخيار في غير لاءق به علي الاصح، الا ان يسمي ثمنا فتردد.
 ومضي في بع بذهب فباع بورق وعكسه علي المختار والماول، وفي اشتر بهذا فاشتري بغيره (¬) في ذمته، ونقده وعكسه، ومثله بع بكذا مءجلا فباع به حالا، وعكسه في شراء ان كان مما يجوز تعجيله علي الاصح، وفيها: يلزمه الاكثر من الثمن او القيمة سمي له ثمنا او لا.

 ولو قال اشتر شاة او جارية بكذا، فاشتري به اثنتين، فثالثها: الاصح ان لم يمكنه افرادهما لزم (¬) ، والا خير فيهما او في الثانية ان افرد، وقيل: ان لم يمكن الافراد لزم اتفاقا، وله قبض ثمن وكل في بيعه الا لعادة، وقبض مبيع في شراء، وكذا رد معيب لم يعلم بعيبه علي الاصح، ان لم يعينه موكله، والا فلا رد له اتفاقا الا ان يكون مفوضا.
 وطولب بثمن ومثمن ما لم يصرح ببراءته كبعثني زيد لتبيعه الا ان ينكر زيد فعلي الرسول كبعثني لتبيعني او لاشتري منك، وفي جبر مسلم اليه علي الدفع لمن اقر له المسلم الغاءب قولان، وفي كونه كشاهد ان كان عدلا يحلف معه المستحق وياخذ ذلك قولان، اما ان ثبت ببينة فله قبضه اتفاقا.
 وطولب بالعهدة ان لم يعلم بوكالته، وقيل: كالثمن، وحنث وبر بفعله في لا فعلته ولافعلنه الا ببينة فيهما.
 ولا يوكل ذمي ولو عبدا علي بيع او شراء او ابضاع او اقتضاء من مسلم كعدو علي عدوه، ولو خالف في قدر ثمن دفع له ليسلمه في شء منع من (¬) الرضي بالمسمي، وان خالف في جنسه قبل دفع ثمنه جاز، وتعجل الثمن والا منع كالرضي ان كان قد دفعه للموكل (¬) ، وله بيع الدين، وياخذ الفضل ان كان، وقيل: يتعجل من وكيله ما قبضه، ويستاني بالدين، فان قبضه الوكيل بيع، وعليه النقص والفضل لموكله.
 وجاز بيعه وشراءه لولده الكبير وزوجته ورقيقه، ولو ماذونا له علي الاصح، الا بمحاباة، فيمتنع كشريك مفاوض، وقيد ان كان في مال المفاوضة، وكبيعه من نفسه، ومحجوره وشراءه، وقيل: ان حابي.
 وخير موكله الا ان يفوت بتغير بدن فيلزمه الاكثر من الثمن او القيمة، وفي تغير السوق قولان، فان اشتري لنفسه ثم (¬) باع بالربح للموكل.

 وعتق عن موكله من اشتراه ممن يعتق عليه ان عينه له او لم يعلم بنسبه والا فعلي الوكيل علي الاصح، وقيل: يلزمه البيع ويرق له، وقيد ان لم يبين ان الشراء لفلان، والا نقض ان ابي فلان، وعلي عتقه ان كان معسرا بيع او بعضه وعتق فضله وولاءه لموكله، وصدق [ب/] الوكيل ان ادعي عليه العلم وحلف، فان نكل حلف الموكل وعتق علي الوكيل باتفاق في امرتني بشراءها  فينكره  او بهذا العبد فيقول بغيره، او بشراء تمر او ثوب ونحوه، فيقول بحنطة علي الاصح، مع يمينه، وكقوله امرت ببيعه بعشرة واشبهت وقلت باكثر، وفات المبيع بذهابه وان لم يفت حلفت واخذته والا فلك عشرة، وقيل: يحلف هو ان نكلت، ويمضي بيعه، فان نكل غرم ما نقص علي الاصح، ولك اخذه ان اشتراه لنفسه ان لم يفت، والا فالقيمة ان امره بمقوم، والا فالمثل او القيمة، ولم يصدق.
 وان باع وادعي الاذن او صفة له، وانكرت، ولو اسلم برهن او حميل فلا فسخ لك الا ان يحط من الثمن لذلك، وضمن الرهن قبل علمك به ورضاك، ولك رده وان ابي وان امرته ببيع شء فاسلمه في طعام غرم المسمي او القيمة ان لم يسم له ثمنا، واستءني بالطعام لاجله فيباع، والنقص عليه والنماء لك، وفي عرض معجل او باعه بذهب مءجل لم يجز، وفسخ ان ادرك، والا بيع العرض بعين، والذهب بعرض نقدا ثم بيع العرض بعين، والنقص والنماء كما تقدم.

 ولزمك غرم الثمن حين يصل للباءع ان لم يدفعه له اولا، وقيل: مطلقا، ورجح، ويلزمك (¬) وقيل: لا يلزمك غير التالف، ويلزم الموكل، وتاخر (¬) المبيع الا ان يريد اخذه، ويدفع الثمن، اما لو قلت له (¬) : اشتر علي الذمة او بهذه بعينها فاتفاق، وضمن علي المشهور ان اقبض الدين ولم يشهد، وقيل: ان كانت العادة ترك الاشهاد سقط الضمان اتفاقا، كان اقبض بحضرة موكله، ولو اسلم المبيع ولم يشهد ضمن الثمن، وقيل: قيمة المبيع، وقيل: الاقل منهما، وخرج نفي الضمان مطلقا، اما لو كانت العادة الترك فلا ضمان علي الاظهر، كان شرط عدم الاشهاد عند الدفع وحلف، ولو شرط عدم اليمين لم يفده، ولو قال: قبضت الثمن، وتلف برء كغريم اقبض مفوضا او ببينة، والا غرم ورجع علي الوكيل، وقيل: ان فرط والا فلا، ولو انكر القبض فقامت بينة به، فقال تلف واقامها لم يقبل علي الاصح، كمودع وكمنكر دينا او شراء فشهدت به (¬) بينة، فيقول دفعت الدين او الثمن ويقيمها.
 ولو باع بكطعام نقدا ما لا يباع به، وادعي الاذن، وخولف ضمن، وقيل: يخير الامر، فان اجاز اخذ (¬) الثمن او رد اخذ السلعة الا ان تفوت فله ثمنها او سلمه لوكيله وياخذ منه قيمتها.
 وصدق في الرد كمودع، وروي: بغير يمين ان بعد جدا، وفي كشهر يمين وان قرب لم يصدق الا ببينة، وقيل: ان كان مفوضا صدق وان بعد بلا يمين، وفي القرب به (¬) ، وان كان غيره ضمن، وقيل: كالمفوض، وحيث صدق فلا يءخر للاشهاد، وقيم اليتيم لا يصدق في الدفع الا ببينة.

 ولو باع الوكيل والموكل فالاول الا لقبض علي المنصوص ولو امرته بشراء جارية فبعث بها فوطءها ثم قدم بثانية، وقال: هذه لك، والاولي وديعة فان لم يبين (¬) ذلك حتي بعثها حلف واخذها واخذت الثانية ما لم تفت الاولي بولد منك او عتق او تدبير او كتابة فلا يصدق الا ببينة فياخذها وقيمة الولد وتلزمك الثانية [ا/] ولا شء له ان زاد في ثمنها من عنده وانت مخير في الثانية ان شءت اخذتها لاقراره، وان شءت تركتها لعدم البينة، وان اخذها بماءة وخمسين وقد امرته بماءة خيرت في اخذها بما قال او ردها الا ان تفوت بحمل او غيره فتلزمك بالماءة، وقيل: ان ثبت قوله ببينة لزمتك قيمتها ان حملت ما لم تزد علي ماءة وخمسين او تنقص عن ماءة.
 ولو ابتاع بالماءة غير جارية عينت له ثم باعها بربح عشرة، ثم ابتاع بالجميع الجارية المعينة، فانت مخير في اخذها او ردها ما لم تحمل فتلزمك بماءة فقط (¬) ، ويغرم هو العشرة، ولو اشتري بالماءة والعشرة لنفسه ما باعه بماءة وعشرين؛ قسمت العشرة الثانية احد عشر جزءا عشرة منها لك وجزء واحد له، والخسارة عليه، وان اشتري للامر فالخسارة عليه، والربح كله للامر.
 ولو جاء الباءع بزاءف وزعم انه من دراهمك، فان عرفه الوكيل لزمك، وهل ان قبض السلم ؟ تاويلان، وان جهله وقبله حلفت، وهل مطلقا او لعسر الوكيل ما تعلمه من دراهمك، وما اعطيته الا جيادا في علمك ولزمتك ؟ تاويلان .

 وان لم يقبله حلف ما دفع الا جيادا في علمه وبرء، وحلفت انت للباءع، وفي المبدا تاويلان، ولو قلت امرتك بدفعه لزيد فقال لعمرو، وقد فعلت ضمن، ولا يرجع به علي عمرو علي الاصح فيهما كقولك: لم امرك بالدفع لاحد، وانما امرتك بالدفع فقط، وقال بل تصدقت به عليه، ولا يكون شاهدا ان دفع والا حلف معه، واستحق ولا يستبد احد الوكيلين، وقيل: له ذلك، ولا يوكل الا فيما يكثر عليه، ولا يليق به، ويكون امينا.
 ولو استناب في سلم فهل لك الرضا به ؟ تاويلان، الا ان يحل ويقبضه فيجوز، وثالثها: ان كان فعله كالاول لزمك والا فلا، ولا ينعزل الثاني بموت الاول، وينعزلان ان علما بموت الموكل علي المشهور، وقيل: لا ينعزل المفوض الا بعزل الورثة، ولو جن ثم زال لم ينعزل كموكله ما لم يطل جدا، وفيه نظر، ولا ينعزل بردته ولا بطلاق وكيله الا ان يعلم من الموكل كراهة ذلك منهما (¬) وفي انعزالهما قبل العلم تاويلان.
 وقيل: ان كان وكيل مفوض انعزل والا فلا (¬) ، وهل ينعزل ان لم يعلم بعزله خلاف.
 باب الاقرار  يلزم المكلف وان اخرس دون حجر وظنة ما اقر به طوعا لقابل تمليك ان لم يكذبه كعبد لم يءذن له في غير مال، والماذون فيما بيده، وعليه ما بقي ان عتق، وكمريض لاجنبي اتفاقا او لقريب غير وارث وصديق ملاطف، وان ورثه ولد لا كلالة، وقيل: مطلقا، وثالثها: ان ورثه ولد فمن راس المال والا فمن الثلث، وقيل: يجوز للملاطف ان لم يكن عليه دين لاجنبي والورثة بنون او مع بنات، فان ورثته بنات مع عصبه او ابوين ففي اقراره قولان، وجاز مع ذلك (¬) ولد لابعد او لغير معروف ان اوصي بوقفه له او بالتصدق به كان ورث كلالة او وصي بوقفه حتي [ب/] ياتي طالبه لا ان اوصي بتصدقه عنه علي الاصح، وثالثها: يصح في اليسير من راس (¬) المال، ويبطل في غيره كاقراره للاقرب والمساوي، مع الابعد او المساوي (¬) .
 وصح من زوج عرف بغضه لها او جهل وورثة ابن او بنون، ولم تنفرد بصغير وحكم اقرارها للزوج كذلك، وفي اقراره لولد عاق مع بار به (¬) او لامه او لقريب مع مساو واقرب وابعد قولان، كاخرني كذا لاقر وعلي نفيه يرجع لخصامه.
 ولزم لحمل وضع لدون ستة اشهر من الاقرار لا لها فاكثر من موطوءة والا فلدون اقصي امده، فان استهل ومات ورث عنه، ولاحد التوامين ان خرج الاخر ميتا والا سوي بينهما، وان ذكرا وانثي الا ببيان الفضل كقول المقر هو دين لابيه او لاخ شقيق او لاب، وان قال لاخ لام سوي بينهما، وان قال لاخ فقط اصطلحا، والا فهل يقسم بينهما نصفين او اثني عشر جزءا للذكر سبعة وللانثي خمسة قولان، وان قال هو ميراث له ثم مات (¬) ، ولم يبين فنصفان، ويخرج فيها ما تقدم.

 فلو اقر بشء لصبي لا يعقل او مجنون لزمه؛ وبطل قوله: وهبه لي (¬) او اجره لي، ولا رجوع لمكذب الا باقرار ثان.
 وصح بمجهول لا يملك غيره لاخر، ولو ملك من شهد بعتقه عتق، وقيل: لا ان حلف وكف عن اقراره، وثالثها: ان لم ترد شهادته لجرحة، والا فلا، الا ان يتمادي علي اقراره، وقيل: مطلقا، ولو سمع من اعتق عبده او اعلمه بذلك عتق ان اشتراه، وولاءه لباءعه علي المشهور فيهما.
 وصيغته: لك علي او عندي، او اخذت منك، او في ذمتي، ولو زاد ان شاء الله تعالي او قضي او اراد او اوجب او رضي او يسر علي الاصح، وكذا بعته لي، وحلفه ووهبته لي، وفي تحليفه له قولان.
 ومثله الست قد اقرضتني، او اما اقرضتني، او الم تقرضني ان قال نعم، او بلا، ولم يفد رجوعه، وقيل: ليس باقرار، بخلاف اوفيتك، اولم افك الماءة التي لك علي، وغرم دون يمين.
 ولو قال اليس لي عندك كذا، فقال ساهلني ونحوه، او اتزنه مني، او لا ادفعه اليوم ونحوه، او بلي او نعم او اجل او صدقت او انا مقر به او ارسل من يقبضه او لست منكرا له او انظرني به او ليس ميسرا لزمه.
 وكذا هو علي او علي هذا الحجر او علي او علي فلان وهو ابن شهر والا لم يلزمه علي الاصح، كلا اقر، وحلف ان كان فلان صبيا او عبدا، ولو قال من اي ضرب تاخذه ما ابعدك منه او ما ابعدك فقط لم يلزمه، وكذا من اي ضرب تاخذه فقط علي الاقرب، وحلف ما قصد به الاقرار.
 وفي خذ او تزن او انتقد او مع الضمير او اقعد لتقبضه او حتي يجء وكيلي او شبهه او حتي يدخل علي من فاءدة او ربح او يقضيني غريمي قولان، كله علي كذا في علمي وظني او اعتقادي او فيما اظن او اعلم او اعتقد او احسب او حسبت.

 ولو قال له علي الف من ثمن خمر او خنزير او ميتة او دم او من ربا فنوكر لزمه، وكذلك من ثمن عبد ولم اقبضه علي الاصح، وكذا ان ثبت ان الطالب قال عنده الف من ربا علي الاصح لا ان (¬) اثبت انه قال لم اعامله [ا/] الا بالربا، او قال: ابتعت منه عبدا بالف ولم اقبضه او خمرا بالف او اقر اعتذارا حين طلب منه شء، فقال: هو لفلان الا ان يثبت فلان انه له قبل ذلك.
 ولو اثبت الطالب انه اقر فقال: كنت صبيا او مبرسما (¬) ان علم سبقه او اقررت في نومي او قبل ان اخلق صدق بيمينه خلافا لسحنون، وكذلك لو قال: بعد اسلامه اخذته وانا محارب او اخذته منه، وهو محارب بدار الحرب علي القولين، ولو قال: كنت تسلفت من فلان الميت كذا، وقضيته لزمه فيما قرب كسنتين، وكذا ان اقر علي وجه الشكر والذم علي الاصح فيهما، لا ان طال وحلف او بين انه قضاه او قال اقرضني قبل موته بكعشر سنين، وقضيته.

 ولو ادعي اجلا في دين من قرض مطلقا او من بيع، ولم يشبه حلف ربه واخذه حالا، وان اشبه صدق، وقيل: كالاول، وقبل تفسيره وان بما قل ان اشبه في: له علي شء او غصبت منه شيءا، وسجن للتفسير وان طال وحلف ان نوزع (¬) ، فان نكل الغاصب حلف ربه كان حقق وجهل المقر، وقيل: في ماءة وشء لا يلزمه غير ماءة، وقيل: ان مات ولم يفسر، وفي كعشرة ونيف تفسيره واستحسن بيمينه، وقيل: يلزمه ثلث العشرة، وقيل: ثلاثة، وكذا مثل شء لا في (¬) تفسير بجزء وحق كذلك، وحلف علي نفي الاكثر ان ادعاه الطالب، فان قال اردت حق الاسلام لم يصدق، وقيل: ان تنازعا في ذكر المال الا فيما له من حق وحرمة والا صدق، وان قال حق في هذه الدار ونحوها او منها (¬) ففسره بكجذع او باب مركب (¬) فثالثها: يقبل في الاول فقط، وقيل: انما الخلاف مع (في) واما مع (من) فلا بد من تفسيره بجزء من رقبة الدار ونحوها.
 وقبل تفسيره في الالف في علي الف ودرهم وشبهه، وثالثها: ان كان مثل الف وعبد والا فالمعطوف، وقيل: ان كان المعطوف درهما وفسره بدينار قبل لا العكس.
 ولو قال: له عندي امة او جبة او دار او خاتم وولدها او بطانتها او بابها او فصه لي قبل ان كان نسقا والا لزمه الجميع.
 وفي غصبته منه (¬) وفصه لي (¬) او خشب هذا الباب له دون مسامره او العكس قولان، وعلي النفي يحلف المقر له وياخذ الجميع، فان قال لا علم لي حلف ما يعلم ذلك، وكان له الفص.

 ولزم (¬) في له علي مال نصاب زكاة، وقيل: نصاب سرقة، واستحسن تفسيره، وكذا دراهم ثلاثة، وكذا درهم ماءة، وكذا درهم عشرون، وكذا احد وعشرون، وبغير عطف احد عشرة، وحلف علي نفي الاكثر.
 وقال سحنون: ما اعرف هذا، ويقبل تفسيره، وفي بضع ثلاثة ولو مفردا، وفي دراهم ثلاثة، وقيل: درهمان، وفي دراهم كثيرة اربعة، وقيل: تسعة، وقيل، نصاب زكاة، وقيل: خمسة، وقيل: ثلاثة، ولا قليلة ولا كثيرة اربعة، وحمل الدرهم علي المتعارف والا فالشرعي، فان اختلفت الدراهم وزنا وصفة فالاقل، فان قال درهم ناقص او مغشوش نسقا قبل والا فلا، كدرهم حديد او رصاص او فلوس ولو نسقا.
 ولو قال له عندي فلوس من قرض، وقيدها بالكاسدة او دراهم وديعة، ثم قال هي مغشوشة ففي قبوله [ب/] قولان، ولزمه درهمان في له درهم مع درهم او تحته او فوقه او قبله او بعده، او درهم ودرهم او درهم ثم درهم، وكذا درهم علي درهم، وقيل: درهم فقط كدرهم درهم او (¬) بدرهم درهم، وحلف ما ارادهما، ولو قال له علي درهم لا بل ديناران لزماه دونه، ولو قال درهم بل درهما، فدرهمان لزمه اربعة.
 ولو اشهد في وثيقة بماءة وفي اخري بماءة (¬) ، ولم يذكر السبب فاخر قوليه ماءة مع يمينه وبماءة (¬) وبماءتين في مجلسين، ثالثها: او كان الاكثر او لا لزمه ثلاثماءة، والا فماءتان، اما لو ذكر السبب وكان مختلفا فالجميع اتفاقا، واخذ الموصي له بجل الماءة او قربها او نحوها اكثر من ثلثيها بالاجتهاد، وقيل: ثلثيها فقط، وقيل: له احد وخمسون، وبماءة الا قليلا والا شيءا كذلك.

 وقالوا: لو اقر له بماءة الا شيءا لزمه احد وتسعون، وفي عشرة الاف لزمه تسعة الاف وماءة، وفي لزوم عشرين او ماءة في له علي عشرة في عشرة قولان، بخلاف عشرة بعشرة او عشرة دراهم في عشرة دنانير (¬) ، فانها عشرة دراهم فيهما.
 وفي لزوم الظرف في له ثوب في صندوق، وزيت في جرة قولان، بخلاف دابة في اسطبل، ولا شء عليه في له علي كذا ان استحله او ادعاه او اعارني، ولو فعل كهو علي ان علمه له، او ان، او اذا، او متي (¬) حلف في غير الدعوي او حين يحلف او مع يمينه او بعد يمينه او متي حلف بعتق او طلاق او صدقة، ولو حلف، وكذا ان شهد به فلان، وليس بعدل، وقيل: ان قاله تبكيتا او ابراء (¬) للشاهد فكذلك، والا فثلاثة لابن القاسم ومطرف وابن دينار، ثالثها: ان تحقق ما نوزع فيه لم يلزمه والا لزمه ان شهد كان حكم به فلان، وليس رد اليمين رجوعا اتفاقا ، بخلاف مدعي عليه يلتزمها علي الاصوب، ولو قال: له (¬) هذه الشاة او هذه الناقة، او له ماءة او دينار او ماءة، او كر (¬) حنطة لزمه الاولي، وحلف علي (¬) ما بعدها، وغصبته من زيد، لا بل من عمرو، فهو لزيد ولعمرو قيمته او مثله، وقيل: يحلف لعمرو ولا شء له ان قال (¬)  ذلك بعد قبض زيد له، فكالاول والا قسم بينهما نصفان، وعلي الاول فلا يمين عليهما الا ان يدعيه عمرو فيحلف له زيد، فان نكل حلف عمرو واخذه، ثم لا شء علي المقر.
 ولو قال غصبته من زيد وعمرو، بل من زيد فبينهما، وغرم لزيد نصف قيمته، وان شاء زيد اخذ منه نصف (¬) قيمته وتركه له، وان قال له: احد هذين الثوبين وعين له اعلاهما او ادناهما ووافقه المقر له فلا كلام والا حلف، فان نكل حلف المقر له، واخذ الاعلي وبقي له الاخر بالتسليم، وان قال: لا ادري ايهما له، فان عين المقر له ادناهما اخذه واجودهما بيمين، فان قال: لا ادري؛ حلف علي نفي العلم واشتركا.
 ولو قال لزيد علي الف، ولعمرو او بكر اخذ (¬) زيد النصف، وكل واحد الربع، ولو قال له الف والا فعبدي حر لزمته، وفي له علي (¬) من واحد الي عشرة؛ عشرة، وقيل: تسعة وما بين واحد الي عشرة تسعة، وقيل: عشرة [ا/] وقيل: ثمانية.
 وصح استثناء غير المستغرق كعشرة الا تسعة خلافا لعبد الملك، وعنه انما يستثني الجزء، وعلي المشهور، ففي عشرة الا تسعة الا ثمانية تسعة والي الواحد خمسة.
 وصح له الدار الا البيت او والبيت لي بخلاف غصبته الدار والبيت لي، كما صح له الدار الا البيت (¬) .
 وصح استثناء غير الجنس نحو له علي (¬) الف درهم (¬) الا عبدا، وسقطت قيمته منها الا ان يستغرقها فتلزمه ويلغي.
 وبرء من امانة لا دين ان ابراه مما معه ومطلقا وان من سرقة او قذف ان ابراه من كل حق او مما له قبله او مطلقا فلا دعوي، وابرات ذمته فاطلق، ثم لا دعوي وان بصك ان جهل تاخيره.
 فصل الاستلحاق  انما يستلحق اب لا جد  علي المشهور  ولا غيره من الورثة، ولو اجتمعوا علي الاصح من جهل نسبه وان لم يسبق له نكاح او ملك مباحة وطء علي الاصح، ولم يكذبه عقل لصغره او شرع لشهرة نسبه او عادة لبلده، ولم يكن مولي ولا رقا لمكذب، ولا يرثه بدون بينة.
 وفيها ايضا: يصدق ولو باعه واعتقه مشتريه ان لم يظهر كذبه، وكذا ان لم يعتقه ونقض، وفي رجوع مبتاعه بنفقته، ثالثها: الارجح ان كانت له خدمة لم يرجع والا رجع وصح، ولو كان الولد كبيرا او لم يصدقه او مات كذلك علي الاصح فيهما، وورثه ان ترك ابنا علي الاصح والا فلا.
 وفي ارث غير ولد من مقر به لا وارث له معروف قولان مشهوران، والمختار ان طال امد الاقرار صدق والا فلا كان عرف له وارث.
 ووقف مال ولد مات بعد ان استلحقه ثم انكره، ولغرماء الاب اخذه وان مات فكماله، وفي قبول دعوي استيلاد من باعها فاعتقت بدون بينة قولان.
 ولو باعها حاملا او ولدت لدون اقصي امد الحمل بعد البيع فادعي الولد دون المشتري فسخ (¬) وعادت ام ولد ان لم يتهم فيها بمحبة او عدم ثمن او وجاهة، ورد ثمنها لاقراره، ولحق الولد مطلقا.
 ولو ماتت فلو عتقا معا فادعاه لحق ورد الثمن، والولاء فيهما للمعتق، ولو عتقت وحدها لم يقبل فيها مطلقا الا ببينة، ولو عتق الولد دونها لحق وولاءه لمعتقه، واخذ الام ان لم يتهم فيها كما سبق.
 ولو ادعي نكاح امة لمكذب واستلحق ولدها عتق ان اشتراه (¬) كمن ردت شهادته في عتقه ثم ابتاعه، ولا تكون بذلك ام ولد ان ابتاعها، ولو اعتقها السيد لم يثبت نسب ولا ارث الا ببينة.

 ولو قال لاولاد امته احدهم ولدي ومات، وجهل (¬) عتق الاصغر فقط، وقيل: الجميع، وقيل: يقرع بينهم، وحمل علي الاخيرين لا الاصغر، ولا يثبت النسب لواحد منهم ولا ارث اتفاقا، ولو كان كل واحد منهم (¬) من ام عتق احدهم بالقرعة، وقيل: ثلث كل واحد، وصدق ان ادعي الاصغر، وقالت الام الاوسط والاكبر ولو اعترف بالاوسط لحق هو، والاصغر ان ادعته الام الا ان يدعي استبراء فيه، وان اعترف بالكبير لحقه الجميع (¬) ان ادعت الام الاصغرين الا ان يدعي استبراء فيهما او في احدهما، وغير الملحق بمنزلة امه.
 ولو قال فلانة ابنتي من [ب/] امتي فلانة  ولها ايضا ابنتان (¬)  وجهلها البينة والورثة، فان اعترف الورثة بذلك عتقن كلهن، ولهن ميراث انثي ولا نسب لهن، وان لم يعترفوا فلا عتق لواحدة منهن، وان وضعت امته وزوجة غيره وجهلا عينته القافة كولدي ام ولده وزوجة غيره، وكولدي امته وزوجته ان قال احدهما ولدي.
 وعن سحنون: ان مات ولا عصبة تستدل بها القافة لم يلحق به واحد كقول ابن القاسم فيمن وجدت مع ابنتها اخري.

 وقال سحنون: القافة، وكفي قاءف واحد (¬) علي المشهور، واعتمد علي اب لم يدفن، وقيل: وعلي العصبة في موته، ومن اقر به عدلان ثبت نسبه والا فلا، وورث مع مقر غير عدل من حصته فقط، وكذا مع العدل علي المعروف، وقيل: يحلف معه ويرث، وعلي المشهور، فياخذ من المقر ما زاد علي تقدير دخوله معهم، وقيل: يساويه، وهذا في العين، فلو ترك عبدا او امة وولدين فاخذ احدهم العبد، ثم اقر باخ، فقال ابن ميسر: ياخذ منه ثلثه وسدس قيمة الامة الذي فوته عليه ان شاء او نصف العبد، وقيل: انما ياخذ ثلث العبد وقيمة سدس الامة دون تخيير وصوب، ولو قال هذا اخي لا بل هذا، فللاول نصف (¬) ميراث ابيه، وللثاني نصف ما بقي، وقيل: ثلثه، وقيل: جميعه.
 ولو اقر بوارث بعد وارث ثم كذلك لم يدخل الثاني مع من قبله، كان دفع ثم اقر، ولا يضمن ان دفع بغير قضاء علي الاصح، وان كان نسقا اشتركوا، وان ترك اخا واما فاقرت باخ اخذ منها السدس، وروي: يشاركه المنكر فيه، وقيل: يوقف نصيب المنكر من السدس، فان صدق الام اخذه ودفع لاخيه (¬) نصف ما بيده، وان كذبها اخذ المقر السدس، وان قال لا ادري قسم السدس بينهما.
 باب الوديعة
 الوديعة: توكيل في حفظ مال دون عوض، وهي امانة غير لازمة لهما الا لعارض، ولا شء علي صبي اتلف ما اودع عنده له (¬) ، او ابتاعه او تسلفه وان اذن له اهله كسفيه، فان صون به ماله لزمه الاقل، وتعلقت ناجزا علي المشهور بذمة ماذون وبذمة غيره اذا عتق ان لم يسقطه سيده، وقيل: كالماذون ان كان مثله يستودع، وقيل: ان اتلفها ففي رقبته.

 وحلف سيد انكر بعث عبده لعارية، وله اسقاطها عن ذمته علي الاحسن، ولو امر السيد رب الوديعة ان يسلمها لعبده، فان (¬) اتلفها ففي ذمته دون سيده ان اثبت ذلك ببينة لا باقرار العبد، وللسيد اخذ ما اودعه عبده ان غاب، وتضمن بخلطها ولو كمثلي بمثله ان اختلفا جنسا او صفة، وعسر التمييز (¬) والا فلا علي المشهور، كان اخذت (¬) .
 ولو تلف البعض فالباقي ان لم يميز بينهما، فلو ضاع دينار من ثلاثة او اثنين وواحد لثلاثة فنسبة ما لكل، وقيل: علي صاحب الدينار النصف [ا/] وعلي غيره ربع، والاعدل علي كل واحد ثلث، فان تميز فمن ربه.
 وجاز رضي ذي قمح وذي شعير قصدا رفع العداء عن مودع خلطهما خلافا لسحنون ان رضي المودع واقتسماهما علي القيمة، وقيل: علي (¬) الكيل، وقيل: يقسم الثمن بينهما، ولو خلط دراهم بدنانير لم يضمن، وقيل: الا ان يشهرها.
 وبسقوط شء من يده عليها ان تلفت به لا بنقل مثلها (¬) او سقوطها من يده، وقيل: يضمنها كمن اذن له في تقليب زجاج (¬) ونحوه، وبنقلها من بلد لبلد ولو وصيا، وبسفره بها ان قدر علي ردها او علي (¬) ايداع امين والا فلا، كان رجعت سالمة او دفنها نظرا او اودعها لعذر (¬) كعورة حدثت بمنزله او وضعها عند زوجته او خادمه المعتادين لذلك علي الاصح، وكذا لو دفعها لعبد او اجير في عياله خلافا لاشهب.

 وصدق في دفعه لاهله، وحلف ان انكرت الزوجة الدفع ان اتهم، وقيل: مطلقا، فان نكل غرم الا ان يكون معسرا فله تحليفها، ووجب الاشهاد بالعذر، وفيها: لا يصدق انه خاف عورة موضعه او اراد سفرا، وخرج لتصديقه (¬) ، واذا رجع لزمه اخذها ان نوي حين سفره الاياب والا فلا.
 ولو استودع بسفر فاودع فيه ضمن، الا ان يدفعها (¬) لمن ينجو بها من لصوص، ولو طرحها خوفا منهم، ثم لم يجدها لم يضمن كان علم سفره او عورة منزله فاودعها ثم انكرها المودع.
 وبموته ان لم توجد ولم يوص بها لا ان بعد كعشر سنين او قال هي في موضع كذا فلم توجد او انكر تلفها ثم مات، واختير ضمانه مع السكوت للعين لا لغيرها الا المكيل والموزون في البادية، واخذها من وجد عليها انها له ان ثبت بخط الميت، وكذا بخط ربها علي الاصح، والا فلا، ولو نقصت عن ما كتب عليها، وعلم انه كان ينفق مما اودع عنده كملت من ماله ان ثبت خط الميت، والا حلف وارثه علي نفي العلم، وبرء ولو وجد بدفتره ان لفلان عندي كذا اخذه ان ثبت خطه والا فلا، فان لم يوص ولم يثبت الايداع فلا شء عليه.
 ولو مات مرسل لرجل بمال ولم يوجد ففيها: ان مات قبل وصوله ففي تركته والا فلا، وقيل: بالعكس، وقيل: في تركته فيهما، وهل خلاف وعليه الاكثر ؟ تاويلان، ولو لم يمت واكذبه الرجل في قبضها لم يصدق بدون (¬) بينة، ولو صدقه مرسله الا اذا شرط الدفع له بلا بينة ان ثبت الشرط، وبانتفاعه بها بكلبس او ركوب ان تلفت فيه، وصدق بيمينه وانه ردها سالمة، وبرء ان اقر بالفعل والا فلا، وقيل: بدعواه او ببينة، وثالثها: ان اشهد، وان حبسها في كراء عن سوقها فلربها ان ردت سالمة اخذها مع كراءها او قيمتها فقط يوم الكراء.

 ومنع تسلف معدم ومقوم اتفاقا، وكره مثلي علي المنصوص، وكذا نقد، وقيل: يمنع، وثالثها: يجوز ان شهد، ورابعها: ان كانت غير مربوطة والا فلا [ب/] والاظهر ان من بيده قدرها او ازيد منها بيسير كالمعدم، وكره تجر بها، والربح له وبرء برد ما لا يحرم علي المشهور، وثالثها: ان اشهد، ورابعها:ان كانت منشورة لا ان اذن له او قال خذ ان احتجت فلا يبرا (¬) الا بردها اليه، ولو تسلف البعض ضمنه فقط علي الاصح ان سرق الباقي، وصدق بيمين انه رده قبل السرقة، وقيل: الا ان يتسلفه ببينة فلا يصدق الا بها، وبانفاقها علي عيالك، وان صدقوه الا ببينة فيما يشبه ولم تبعث انت لهم نفقة، وقيل: ان صدقوه فيما يشبه ولم تبعث لهم شيءا لم يضمن، وان بعثت لهم ضمن وببعثه لها ان تلفت، وصدق ربها بيمينه في عدم امره بذلك، وبموتها بانزاءه عليها او بولادتها كامة زوجها مرتهنها دون اذن ربها فماتت بالولادة، وقيل: لا ضمان بولادة فيهما، وقيل: ولا بانزاء، وفي ضمان راع بانزاءه عليها قولان.
 وبانكار اصلها فتقوم البينة بها ففي تصديقه في ردها او ضياعها، ثالثها: يصدق في الضياع فقط، ولو اقام بينة بردها لم تقبل علي المشهور عكس القراض، اما لو قال عند طلبها لا يلزمني تسليمها، فان بينته تقبل اتفاقا.
 وبمجيءه بها لمصادر او القاءها في مضيعة او اخبار لص (¬) بها كدفعها مصدقا لمن زعم انه مامور بقبضها او لمن جاءه بكتابك او امارتك او قال امرتني بدفعها وانكرت، ولم تقم له بينة وحلفت، والا حلف وبرء (¬) ورجع ان غرم علي قابضها خلافا لاشهب، فان قال تصدقت علي بما بعثته الي وانكرت، فالرسول شاهد علي الاصح، وثالثها: ان دفع ببينة، وعلي الاول فهل ان لم تتلف او مطلقا تاويلان، فان عدم القابض ولم تقبل شهادة المرسل فاغرم ففي رجوعه عليه قولان.

 وبوضعها بنحاس ان امره بفخار ولا عكسه، وبقفل نهاه عنه، واختير سقوطه لا ان لم ينهه او زاد قفلا الا في حال (¬) اغراء لص او جعلها في يده او وسطه وعمامته، وقد امره في كمه ان قصد ربها اخفاءها من غاصب والا فلا، ولو جعلها في جيبه فهل يضمن او لا، لانه احفظ من الكم وهو المختار قولان، ولو جعلها في وسطه وقد امره في عمامته لم يضمن، ولو نسيها في محل ايداعها ضمن علي المنصوص، كان دخل بها حماما او خرج بها يظنها له فتلفت لا ان نسيها في كمه فسقطت علي الاصح، او شرط عليه ضمانها، او دفعها له في مسجد فوضعها علي نعله فذهبت، واختير ان وضعت بحضرة ربها او كانت كثيرة لا تجعل في الكم والا ضمن.
 ولو نشرها من فوق نعله ناسيا ضمن، وبدعوي دفع بلا بينة لوارث او مرسل اليه معينا (¬) بصدقه عليه ان كذبه.
 وصدق في دفع صدقة لغير معين مطلقا، ولو ادعي وارث مودع ردا علي ربها بلا بينة لم يصدق كهو علي الوارث مطلقا او علي ربها ان قبضها باشهاد توثق علي المشهور، وكذا عامل قراض ومستاجر، وقيل: بتصديق الجميع، وثالثها: يصدق المستاجر، ورابعها: والعامل دون المودع [ا/] ولو قبضها دون بينة او لم يقصد التوثق او اشهد لخوف دعوي سلف او موت صدق بيمينه كدعوي تلف، ومشهورها يحلف المتهم، فان نكل حلف ربها واغرمه علي المشهور، وثالثها: دون يمين.
 ولو شرط نفي الحلف لم يفده وصدق ان قال لا ادري اضاعت ام رددتها ام تلفت الا ان يقبضها ببينة فلا يبرا الا بها، وحلف ما هي عندي، ولقد ضاعت ولو رددتها، وان قبضها ببينة، وقال: ان كنت دفعت لي شيءا فقد ضاع حلف وبرء.

 ولو حلف لا دفعها الساعة ثم قال تلفت قبلها، ضمن كبعدها ان منعها بلا عذر، وقيل: لا ضمان، وحمل علي الوفاق، وقيل: ان كانت معه او عند بابه دون غلق ونحوه، والا فلا كقوله لا ادري متي تلفت وحلف، ولو امتنع حتي ياتي الحاكم، فثالثها: لابن القاسم ان قبضها بلا بينة ضمن لا ان قال ضاعت منذ سنين وكنت ارجوها.
 اما لو اقر بها عند الطلب ثم قال في الغد تلفت قبل ذلك ضمنها، وكذا القراض، وقيل: الا ان يكون ربها بالبلد ولم يكن يذكر ذلك، وقيل: يحلف ويبرا، ولو كانت لمن ظلمه بمثلها لم تبح له، واستظهر خلافه لحديث هند (¬) ، وثالثها: الكراهة، ورابعها: الاستحباب، وخامسها: ان كان ربها مديانا فبقدر حصته، وسادسها: ان امن من يمين كاذبة.

 ابن شعبان: وتقبل يمينه ما له عندي حق وديعة ولا غيرها، ولا شء له في حفظها بخلاف اجرة (¬) موضع شغلته، وقيد بمن يليق به ذلك، ولو قال هي لاحدكما ونسيته اقتسماها ان حلفا او نكلا، والا اخذها من حلف وحده، ولو دفعها لاحدهما ونسيه فكذلك، وقيل: يغرم لكل واحد منهما ماله كالدين، ونقل مثله في الاولي، ولو رجع المودع فقال: انا احلف (¬) انها لهذا مكن، لا ان قال: احلف انها ليست لاحدهما، ولو قال: لا ادري صاحب الخمسين من الماءة حلفا واقتسماهما، وقيل: يغرم لكل ماءة، ولو اودع لاثنين جعلت عند اعدلهما، وقيل: عندهما كاستواءهما ولا ضمان (¬) ان اقتسماها او جعلت عند ادناهما، وتصدق بها عن ربها ان ايس من حياته لطول ولا وارث، وضمنها له ان جاء. والله تعالي اعلم.

  CHECK [العارية]
 باب العارية
 العارية: تمليك منفعة عين بلا عوض، وهي مندوبة من متصرف مالك منفعة مباحة لا انتفاعا كثر وان مستعيرا علي الاصح. والعبد باذن سيده (¬) لاهل تبرع عليه، لا كمسلم او مصحف لذمي، او سلاح لقتال محرم، او انية لاستعمال لا يحل، او دابة لمعصية، او امة لاستمتاع، او خدمة لمن يعتق عليه، وهي لها او لغير محرم، وامراة وصبي. وقيل: الا المامون المتاهل، فان نزل بيعت لمن تجوز له، الا ان يقصد ربها عين المستعير فله الرجوع، وجاز لذي اهل امن والا فلا، الا ان تكون متجالة لا ارب للرجال فيها، او هو شيخا فانيا، واجارتها كذلك، والطعام قرض، وكذلك النقد، وقيل: تصح اعارته [ب/] لصيرفي لا يذهب عينه، ولمديان ليراه غيره، والاظهر المنع، وتحصل بما يدل عليها، واعني بغلامك لاعينك بمثله اجارة تصح، واجرة حملها علي المستعير كردها علي الاظهر. وقيل: علي ربها. وفي علف الدابة قولان، ولا يفعل ما هو اضر مما اذن له، وحمل في المطلق علي المعتاد، ولزم ما عين ولو لم يقبض علي المشهور بعمل او اجل لانتهاءه، ولو لم يقبض علي المشهور (¬) والا فالمعتاد. وقيل: يخير ربها. وقيل: ان احتاج ورثة المستعير كهو، وان قبل قبض كورثة معيرها ان قبضت والا بطلت، واذا اخرجه بعد البناء ونحوه ففيها: له ما انفق. وفيها: قيمته، وهل خلاف، او قيمته ان بعد ولم يشتره، او بغبن كثر؟ تاويلات.

 وان مضت مدة بناء او غرس فنسبته (¬) كما سبق، وضمن ما يغاب عليه. وقيل: ان شرط عليه والا فلا، وبرء ببينة خلافا لاشهب، ولو شرط نفي الضمان لم يفده علي الاصح، وصدق فيما لا يغاب عليه كعبد ودابة وحيوان وان صغر؛ كطير ان لم يظهر كذبه ولو شرط الضمان. وقيل: الا ان يكون لامر خافه فيقع، وعلي تصديقه فلا يضمن ما علي (¬) العبد، بخلاف سرج الدابة ولجامها. وروي: يضمن الحيوان. وقيل: ان صغر وحلف ما فرط فيما علم انه بلا سببه؛ كسوس، وقرض فار، وحرق نار (¬) ، واختير الضمان، وصدق في كسر كسيف ان (¬) ثبت انه كان معه في اللقاء. وقيل: ان ضرب به ضربا يجوز له. وقيل: ان اشبه وصوب. وقيل: ببينة مطلقا. وان حفيت الرحي لم يضمن باتفاق، ولو رد الدابة مع عبده او اجيره فهلكت او ضلت لم يضمن، وان لم يعلم الا بقول الرسول، ولو زاد عليها ما (¬) تعطب بمثله فعليه كراءها او قيمتها، وظاهرها وان لم تعطب بمثله، فان لم تعطب فكراءه كما تعطب بمثله، وغرم كراء رديف (¬) لم تعطب به او بلا سببه، والا فالاكثر، وان هلكت به فالقيمة، واتبع به الرديف في عدم المستعير ان جهل الاعارة. وقيل: يخير المالك، وصدق بيمين في رد ما لا يضمن، وان قبض ببينة لا فيما يضمن، وان قبض بلا بينة علي المنصوص، وصدق المالك بيمينه في الكراء ان ادعي ما يشبه منه ولم يانف مثله عنه وادعي الاخر الاعارة. وقيل: له الاقل. وقيل (¬) : ان عرف بذلك والا حلف الاخر انها عارية ولا شء عليه، وان اختلفا في زاءد مسافة او طريق صعبة؛ صدق المالك ايضا بيمين ان لم يركب، وخير المستعير في ركوب الادني والاسهل او الترك، ولا تسلم له ان خشي منه (¬)  العداء الا بتوثق، فان ركب الاقصي والاصعب؛ صدق المعار وان هلكت. وقيل: في طرح الضمان لا (¬) الكراء وان برسول مخالف، وخرج تصديق المعير فيهما، وان قال: بعثني فلان لتعيره؛ ضمن فلان ما تلف ان صدقه، والا حلف، ثم حلف الرسول ان كان حرا وبرءا، وان اعترفا بالعداء ففي ذمة العبد اذا عتق كالحر، وان قال: اوصلته لهم؛ حلف معهم. وقيل: ان اعترف العبد ففي رقبته، والا ففي مال سيده، واختير براءة الرسول بيمينه ان حسنت حاله، والا حلف الدافع ان حسنت حاله، واغرمه ان كان من ناحيتهم والا فلا [ا/]، وحيث ضمن المستعير المتاع، فان راته البينة عنده فلاخر رءيته، والا فلربه الاكثر من قيمته يوم قبضه او تلفه، ولو اتلفه قبل استعمال غرم؛ قدر ما يبقي بعده وسقط عنه قدر استعماله في مدة الاعارة (¬) ، ولو باعه فشريك بقدره، ولو اتلفه المعير فهل يغرم قيمته ويستاجر للمستعير منها، او يشتري مثله، او يغرم قيمة تلك المنافع وهو الاحسن؟ اقوال.
 وقال اشهب: ان اتلفه قبل قبضه فلا شء عليه؛ كالواهب يبيع الثوب قبل قبضه، فان اتلفه اجنبي اشتركا في القيمة بقدر الاستعمال وما بقي، فان كان لا ينقص بالاستعمال كالعبد؛ فلا شء للمستعير علي المنصوص.
 باب الغصب  الغصب: اخذ مال قهرا تعديا بلا حرابة، وهو محرم اجماعا، وادب مميز علي الاظهر كبالغ باتفاق ومدعيه علي صالح، وفي حلف المجهول قولان. ولا يسقط بعفو ربه، وحدت (¬) مدعية الاكراه علي من لا يتهم، ونظر الحاكم ان اتهم واخذ بحق معصوم من مال مميز؛ كعرض اتلفه لغيره، الا شيءا باعه ولم يصون (¬) به ماله، والا فالاقل ورد ولا عهدة عليه، واتلاف ابن ستة اشهر هدر؛ كمجنون وابن سنة فاكثر في ماله. وقيل: هدر. وقال محمد: ان كان يحبو فهدر. وقيل: فيمن لم يميز ثلاثة هدر والدم فقط. وثالثها: المال في ماله والدم علي عاقلته واستظهر، وضمن بتفويت بمباشرة؛ كاكل وشرب ولو بلا علم وركوب، وقتل، واحراق، وجحد وديعة، وبوضع يد تعديا (¬) ، وبنقل ما (¬) ينقل، وان تلف بسماوي بفور، او قتل العبد قودا، او نقص لقصاص جرح، وباستيلاء علي عقار وان لم يسكنه، ولزمه قيمة السكني فقط ان غصبها فهدم، وقيمة دابة معارة او مستاجرة ان هلكت بتعدية، وقيمة ام ولد ماتت عنده. وقيل: هدر (¬) كالحرة. ولو حفر بءرا تعديا؛ ضمن وقدم المردي الا لمعين فسيان، ولو اكره غيره علي التلف ضمن؛ كعامل جبر غيره علي اخذ شء لغيره وسلمه له ثم عزل، ولربه تغريم المكره علي الاصح فيرجع به علي العامل، وقيل: يضمنه العامل وان اعدم فعلي المكره علي الاصح (¬) ، ثم لا يرجع علي العامل. وقيل: يوقف لربه (¬) . ولو جبره بقتل او قطع؛ ساغ له الاخذ ولا شء عليه، كما لو اذن ربه في اخذه، وغرم العامل في الاول فقط. ولو اسكن معلما لولده دارا ثم مات احدهما؛ رجع ربها علي ايهما شاء.

 ولو حل عبدا قيد خوف اباقه، او دابة فذهبا، او حرزا فضاع ما فيه، او فتح قفص طاءر فطار؛ ضمن كان فتح بابا علي دواب ليس معها ربها. وقيل: مطلقا ان كانت مسرجة، ولو اطعمه لضيف؛ ضمنه الاكل وان لم يعلم، ولربه برء ولو اكرهه علي المنصوص، وضمن كلبا ولو قتله بعدي، وجلد ميتة ان دبغ، والا فثالثها: ان كان لمجوسي، لا نقص (¬) الة لهو بكسر كخمر لمسلم، وضمنها لذمي علي المشهور؛ كدية حر باعه ففات رده، وثمن اتلفه علي مشتريه ان اقر بالرق، او بيع وهو كبير ساكت علي المنصوص، وفي ضمان ما اخذه غاصب او لص لدلالته تردد، لا ارش ثوب جلس عليه في صلاة فقام ربه فانقطع، او غرامة ما لا يجب عليه بشكواه وان اثم. وقيل: ان اشتكاه ظلما غرم والا فلا؛ كعاجز عن الخلاص بغيرها، وما اغرمه للرسول فعلي القولين، وافتي: اذا (¬) زاد بسببه علي المعتاد، فكذلك والا فلا شء عليه، وضمن المثلي بمثله وان بغلاء علي المشهور، وصبر لوجوده ولبلده ان وجده معه في غيره، وله اخذ قيمته الان عند اشهب، واخذه او اخذ مثله في بلد الغصب، وانكره سحنون، وقال اصبغ فيما بعد كابن القاسم، وفيما قرب كاشهب، ومنع منه للتوثق، ولا يجبر علي رده لبلده علي المشهور؛ كشء استءجر عليه فنقل غيره غلطا خلافا لاصبغ، وليس للحمال رده بغير رضا ربه، ولربه تضمينه او اخذه، وفي لزوم كراءه، ثالثها: ان علم ان لربه رغبة في رده (¬) ؛ لزمه والا فلا، وعلي الحمال نقل ما استءجر عليه لمكانه، وضمن قيمة شاة ذبحها. وقيل: ان لم يشوها فلربها اخذها مع ارشها، ومثل نقرة صاغها. وقيل: له اخذها مجانا او قيمتها؛ كمصوغ، وطين ضربه لبنا ان علم قدره والا فقيمته، ولو استهلك غزلا او اتلف حليا فالقيمة، وقيل: المثل. ولو كسره دفعه وقيمة صوغه. وقيل: ما نقص.

 وقيل: ان قدر اعاده والا فما نقص، ولو رده بحاله فلا غرم. وقيل: قيمته كمخالفه علي المنصوص، ولو كسره مشتر جهل غصبه ورده بحاله؛ لزم لربه قيمة صوغه ان اخذه كدار هدمها ثم بناها بحالها، ولو هزلت الجارية او نسي العبد صنعته ثم عاد لم يضمن؛ كان خصاه فلم ينقص وعوقب، وضمن عالم وكذا مخطء علي الاشهر.

 ولو طحن قمحا فمثله. وقيل: وله اخذه مجانا، والمقوم كحيوان او عرض ان تلف (¬) ولو بسماوي؛ فقيمته علي المعروف يوم غصبه لا يوم تلفه. وقيل: بالاكثر. وخير في تلف اجنبي بين قيمته من الجاني يومها، وما لزم غاصبه، فان اخذ ربه اقل مما يجب له (¬) علي الاخر، فمشهورها: ياخذ الزاءد من غاصبه فقط، وله ان جني الغاصب قيمته يوم غصبه لا يوم جنايته دون تخيير علي المشهور. ولو دفع متعدد في شء ثمنا؛ ضمن به (¬) ان تلف. وقيل: بقيمته. وقيل: الاكثر، وهل تقييد للاول او خلاف؟ تردد. وان وجد غاصبه فقط بغير بلده؛ فله تضمينه القيمة والصبر اليه، وكلفه او وكيله الخروج لاقباضه، وان وجده معه؛ فاصحها ياخذه (¬) ان لم يحتج لكبير حمل والا جبر (¬) . ورابعها: القيمة مطلقا. ولو رد الدابة بحالها من سفر لم يلزمه غيرها علي المشهور، بخلاف مكتر او مستعير تعديا كثيرا، وفي كل قولان. ولو نقل امة ثم ابتاعها ببلد اخر جاز. وقيل: ان عرفت القيمة، ودفع ما يجوز فيها بناء علي سلامتها ولزوم قيمتها (¬) ، فان اشتراه ولو غاءبا، او قضي عليه بقيمته؛ ملكه ولا يرد علي المشهور ان لم يموه، وحلف ما اخفاه وانه قد كان فاءتا، ورجع بفضل القيمة ان زادت [ا/]. وقيل: يرد، واستظهر ان حلف علي كعبد فاذا هو امة، وصدق غاصبه بيمينه في تلفه؛ كمبلغه وصفته ان اشبه. وقيل: مطلقا. وفيما انتهبه والقاه في كنهر وان جهل عدده. وقيل: ان اشبه قول ربه ومثله يملكه؛ صدق بيمينه، ولربه ان باعه الغاصب (¬) امضاء بيعه، ونقض عتق المشتري فيرد افعال الامة، واجازته (¬)  فيمضي، وضمن الغاصب مولودا عند (¬) يوم وضعه لا موته علي المنصوص ان قتله اتفاقا، لا ان مات علي الاصح. وهل يضمنه مع امه ان ماتا (¬) ، او قيمة الام فقط يوم الغصب؟ قولان. فان ماتت وحدها؛ فله قيمتها او ياخذ الولد. وقال اشهب: ياخذهما معا، وان وجدهما اخذ الولد معها (¬) علي المنصوص، واخذ ما تعيب بسماوي بلا ارش، او قيمته يوم غصبه علي المشهور. وقيل: له اخذه مع قيمة نقص كثر. وقيل: لا ضمان ان قل عيبه، ورجحه بعضهم. وقيل في الدار: يضمن قيمتها ان انهدم جلها، والا فالتخيير، وله اخذ ما جني عليه اجنبي مع قيمة جنايته او قيمته فقط من غاصبه يوم غصبه لا قيمتها علي الاظهر، ثم يتبع الغاصب الجاني.

 وفيها: ولو قوم يوم الغصب بعشرين ونقصه القطع عشرة فاخذها (¬) ، وقوم يوم الجناية بماءة ومقطوعا بخمسين، اخذ ربه من الجاني خمسين دفع منها عشرة لغاصبه وهو خلاف، وخير ان هرمت او كسر ثديها، ولو نقص سوقه دون عيب فلا غرم كان زاد. وقيل: يخير، ورجحه بعضهم. وهل جناية الغاصب كالاجنبي، او يخير في قيمته، او بلا غرم؟ قولان لابن القاسم واشهب، واستشكل الفرق بينه وبين القتل، وللغاصب ان غرم قيمة من تعلق ارش برقبته في خطا او عمد لا قود (¬) فيه او لم يقتص منه؛ ان يسلمه او يفديه، وكذا سيده (¬) ان اخذه. وقال اشهب: يخير اولا ثم يرجع بالاقل من قيمته او جنايته، وحمل علي ان الجناية كانت خطا، والا فهو عيب لازم للعبد، ولو اقتص منه فيما دون النفس؛ فليس لربه الا قيمته من الغاصب او اخذه فقط، وعليه مثل العصير ان تخمر، وخير ربه ان تخلل فيهما، ولو تخلل الخمر تعين، وان كانت لذمي؛ اخذه او قيمته خمرا علي الاشهر، وقومها مسلم عارف بها. وقيل (¬) : ذمي، وله مثل بذر زرع وبيض افرخ. وقيل: له الفرخ وعليه اجرة الحضن واخذ مغصوبة مع فرخها ان باضت وحضنته، ومثل بيضها ان لم تحضنه، واجرة حضنها لبيض غيرها.

 محمد: مع ما نقصها الا نقص بين فله قيمتها فقط يوم غصبها، ولو غصب حمامة فزوجها، فهي وفرخها لربها، وله (¬) كاجر حضنها لبيض غيرها، وله مثل بيضها ان حضنه غيرها. وقال محمد: ان وجد ما يحضنه بلا ضرر والا فقيمته. وعن سحنون: له الفرخ وللغاصب اجر الحضن، ولو اشترك ذو حمام وحمامة فالفرخ علي ما شرطا، ولو قال: اجعل هذا البيض تحت دجاجتك والفرخ بيننا؛ فهو لرب البيض وعليه اجر الحضن. وله قيمة ثوبه ان صبغ، او اخذه مجانا ان نقصه الصبغ، والا فله (¬) دفع (¬) قيمة صبغه واخذه او اخذ قيمته لا اخذه بلا غرم علي الاصح، وثالثها: ان قل صبغه اخذه مجانا، والا دفع قيمة الصبغ، او ضمنه لغاصبه، او كانا شريكين، وهل بقيمة صبغه، او بما [ب/] زاد؟ قولان.
 وعن عبد الملك له اخذ (¬) ما خيط او صبغ او صنع بلا غرم؛ اذ ليس لعرق ظالم حق، وحكم بيانه (¬) كالعارية، وضمن منفعة حر وبضع بالاستبقاء (¬) لا في فواتها، ففي الحرة صداقها والامة ما نقصها، وفي غيبته عليها، ثالثها (¬) : ان كانت راءعة ضمن قيمتها والا فلا. وهل يضمن ان عطل؛ كدار، وارض ، وخدمة عبد وصوب، او لا وشهر؟ قولان. وهل يضمن ما فوته من ربح نقد عن ربه؟ قولان.

 وفي رد ربحه ان تجر فيه، ثالثها: ان تجر وهو معسر رد والا فلا. وقيل: الربح للغاصب اتفاقا، ورد ثمرة ولبنا علي الاصح كولد، وفي الاكرية والخراج؛ مشهورها: يرد ان انتفع. ورابعها: الا في العبيد والدواب. وخامسها: الا في الحيوان. وعلي الرد فله ما انفق وسقي وعالج علي الاصح، ولا يرجع بما زاد؛ كان سقي وعالج بنفسه او عبده. وقيل: او حرث. وراي اللخمي للغاصب الاقل من اجارة مثله فيما تولاه بنفسه او اجرة عبده او دابته (¬) او يسلمه الغلة، ورد صيد عبد اتفاقا، وجارح علي الاصح، واجرة الة صيد كسيف او شبكة، لا ما صيد بها، والفرس كالسيف (¬) ، وعليه كراء ساحة بناها وسكن او استغل؛ كبيت خرب، ومركب نخر (¬) اصلحهما وما زاد فله. وقيل: الجميع للمالك كعين قاءمة، الا كحبل ورحل وصار في موضع لا يوجد فيه مثله ولا تسير الا به؛ فلربها دفعه له او قيمته بموضعه، وضمن مشتر جهله في عمد لا سماوي ولا غلة، وهل الخطا كالعمد وهو القياس، او كالسماوي ؟ قولان، وهما تاويلان.

 ووارثه وموهوبه كهو ان علما، والا بدء بغاصبه. وقيل: في عسر موهوبه، والا فيه. وثالثها: يخير في اخذ القيمة يوم الغصب (¬) من غاصبه، ويوم التلف من الاتلاف من موهوبه، فان اخذ من الغاصب الاقل رجع بالزاءد علي الموهوب، وضمن غلة موهوبه ان ايسر، والا فالموهوب، فان بدا بالموهوب فكما تقدم (¬) ، وضم شاهد بغصب لثان باقرار به؛ كواحد بملك واخر بغصب، وحلف يمين القضاء وقضي به. وقيل: يخير؛ فان حلف مع شاهد الملك زاد مع يمين القضاء وان شاهده شهد بحق، وان حلف مع شاهد الغصب حلف ان شاهده شهد بحق فقط، وصار حاءزا فقط، وفارق متعد غاصبا؛ لان المتعدي جان علي بعض غالبا، ولا يضمن الا بفساد كثر، وضمانه يوم تعديه، وعليه كراء ما تعدي فيه، بخلاف الغاصب في الجميع، ولربه اخذه مع نقصه او قيمته ان فات المقصود؛ كقطع طيلسان ذي هيءة، وعمامته، وذنب دابته، وكذا اذنها علي المشهور، ورجلي عبد او يديه، او قلع عينيه، او واحدة (¬) انفردت، او اذهاب لبن شاة، وان لم يفته فنقصه؛ كاذهاب لبن ناقة وبقرة وعين عبد وكذا يده وان صانعا. وقيل: كفوته. وروي: له ما نقص دون تفصيل وعتق عليه ان قوم علي الاصح، وهل ان طلب ذلك سيده، او لا منع له مطلقا، او الا ان يتفاحش ورجح؟ تردد. ورفا الثوب وشعب مطلقا، ورجح خلافه، لا اجر طبيب علي الاصح، واستحسن خلافه، وخير رب ارض في اخذ بناء غاصب ودفع قيمة نقضه بعد طرح كلفة لم يتولها بنفسه او عبده، وله اخذها محروثة بلا غرم علي [ا/] المنصوص ان لم يزرع، والا امره بقلعه، وان لم ينتفع به اخذه مجانا، ومنع من ابقاءه بكراء علي المنصوص، فان بلغ النفع ولم يخرج ابانه فله قلعه، وهل (¬) له ان يعطيه قيمته مقلوعا ويبقيه لنفسه وصوب، او لا؟ قولان.

 وان خرج ابانه فهو للغاصب وعليه كراءها، وليس لربها قلعه علي المعروف. وقيل: الزرع لربها وان حصد.
 فصل
 ولمن جهل حاله وظهرت شبهته كموهوب، ووارث، ومشتر؛ رد لعيب او فساد بيع او فلس او اخذ منه بشفعة او استحقاق الغلة للقضاء، لا لقيام شاهدين او شاهد علي المشهور. ومن صار له ذلك من مشتر فكهو، والانفاق والنفقة وانتقال الضمان كذلك، لا لوارث طرا عليه رب دين او وارث مثله او اقرب منه، واخذ الطارء منه الكراء، وما نقص لمحاباة رجع به علي المكتري ان اعسر الوارث والا فعليه، وثالثها: علي المكتري الا ان يعلم الوارث بالطارء فعليه، واستحسن عدم الرجوع ان سكن او زرع بنفسه وفات ابانه. وروي: عليه نصف كراء ما سكن، ولا شء لمستحقها في زرع ذي الشبهة ونحوه ان فات ابانه، والا فله كراء سنته وليس له قلعه. وقيل: له قلعه (¬) . وقيل: له نسبة ما بقي، وله اخراجه او المسمي ان لم يحرثها، والا فاتت بين مكر ومكتر، وللمستحق اخذها ودفع كراء حرثه (¬) ، فان ابي دفع له الاخر (¬) قيمة كراءها، فان ابي اسلمها بغير شء. وهل الكراء له، او للمستحق ان قام في الابان فحكم له بعده؟ خلاف. فان بني او غرس، قيل لمستحقها: اعطه قيمته قاءما، فان ابي، قيل للاخر: اعطه قيمة ارضه، فان ابي اشتركا يوم الحكم بقيمة الارض وقدر ما يبني به. وقيل: بما زاد. وقيل: بما انفق دون سرف. وفي المحبسة: له رد نقضه فقط (¬) . وفي الزرع سنين: يفسخ او يمضي ان عرف النسبة، ولا خيار للمكتري للعهدة (¬) ، وانتقد ان انتقد الاول وامن هو، وحد واطء علم ورق ولده، ولا نسب له ان ثبت انه اقر قبل الوطء بعلمه بالغصب، واما ان اقر الاب (¬)  فقط؛ فانه يحل ويلحق به الولد؛ كمن اشتري من تعتق عليه ثم اولدها واقر بوطءها عالما بذلك، او نكح ذات رحم واولدها ثم اقر انه نكحها عالما بتحريمها، او نكح امراة واولدها ثم اقر ان له اربع نسوة غيرها، وانه نكحها مع علمه بحرمتها، او نكحها (¬) مبتوتة دون زوج كذلك، او تزوج ذات محرم منه كذلك، وان لم يعلم ولم تحمل فلا شء عليه، ولا ما نقصها ان كانت بكرا علي الاصح، ولا صداق ان كانت حرة علي المشهور، ولا عليها، وان حملت وولدت؛ فلربها في الرواية الاولي اخذها مع قيمة ولدها يوم الحكم لا يوم الولادة علي المشهور (¬) ان كان حيا، ولا شء له ان مات قبل ذلك علي المنصوص، كما لو اقتص من قاتله او هرب. وفي الثانية قيمتها يوم الاستحقاق (¬) . وفي الثالثة: قيمتها وحدها يوم الوطء. قال اشهب: ثم رجع الي الاولي، فان اخذ الاب دية عن الولد [ب/] ان قتل؛ فعليه الاقل مما اخذ او من قيمته، وعن عضو منه؛ فعليه الاقل (¬) من قيمته ناقصا مع الاقل من النقص او ما اخذ، ولزمه في غرة وجبت الاقل منها يوم ضربت او عشر قيمة الام، فان تنازعا وهي حامل فقيمته يوم ولادته. وقال اشهب: لا شء للمستحق في الجميع. ولو اتلف الاب الدية ثم اعدم؛ لم (¬) يلزم القاتل شء غير ما اخذ منه، وفي اخذها من الولد قولان، وللمستحق رد عتق عبده وهدم ما بني بارضه، وان مسجدا ولو تعدي مكتر بهدم؛ فله نقضه ان وجد مع قيمة الهدم، وان ابراه مكريه كسارق عبد يبرءه ربه من قيمته ثم يستحق، ولو ابرا مدعي الحرية من استعمله او وهب له مالا؛ رجع به مستحقه ان كان له مال وان فات (¬)  علي الاصح، وثالثها: ان لم تطل اقامته وتظهر خدمته (¬) ، والا فلا شء له، واستحقاق البعض (¬) كالبيع ورجع للتقويم، وله رد ادني العبدين ان استحق الاعلي لا العكس كالمساوي، وكذا لو صالح عن عيب عبد بعبد علي المعروف، وهل يقوم الاول يوم الصلح كالثاني، او (¬) يوم البيع؟ تاويلان.

 فان استحق الثاني فله رد الاول ان لم يتفقا علي شء، وان استحق الاول ففسخ (¬) البيع ورد الثاني ان لم يفت، والا فقيمته واخذ جميع الثمن، وكذا اذا وجد عيبا باحدهما. ومن اقر لمدع بشء فعوضه عنه شيءا فاستحق؛ رجع فيما اقر له به ان لم يفت بتغير سوق او بدن، والا فقيمته او مثله كالانكار علي الارجح (¬) ، لا الي الخصومة علي الاحسن، فان استحق ما بيد المدعي عليه؛ ففي الانكار يرجع بما دفع ان لم يفت، والا فكما تقدم. وقيل: لا يرجع بشء. وثالثها: ان استحق بحضرة الصلح ولم يتطاول رجع بما دفع والا فلا شء له، ولا يرجع بشء في الافتراق (¬) والاقرار (¬) علي الاصح (¬) ؛ كعلمه بصحة ملك باءعه لما استحق منه، لا ان قال داره، وفي عرض بمثله يرجع فيما خرج منه ان وجده، والا ففي مثله او قيمته، الا عبدا اخذ في نكاح او خلع (¬) او صلح او عمري او دفعه عبد لسيده عن نفسه فاستحق، ولو انفذت وصية مستحق برق لم يضمن وصيه ان عرف بالحرية، واخذ سيده ما بقي من ماله ان لم يبع، فان بيع وهو بيد مبتاعه فبالثمن؛ كمشهود بموته يباع ماله وتزوج امراته ثم يعود (¬) حيا ان عذرت بينته، والا فكالغاصب، وترد له زوجته وما فات عند مبتاعه بعتق او تدبير او ايلاد او كبر صغير (¬) وتغير حاله؛ فبقيمته. وقيل: يمضي ما بيع من ماله وترد له زوجته كام ولده ومدبره.
 باب الشفعة  الشفعة: اخذ شريك حصة جبرا بشراء، فلا شفعة لجار ولو ملك تطرقا (¬) ، ولا لناظر وقف علي الاصح، كمحبس ومحبس عليه اتفاقا، الا لقصد تحبيس؛ فمشهورها: للمحبس فقط، وفي شريك الكراء روايتان، وفي ناظر الارث قولان، الا ان يجعل له السلطان ذلك فله كالسلطان.
 ومن اعمر رجلا حصة لم تسقط شفعته، والذمي مع المسلم كغيره كذميين تحاكما الينا، ولو كان الباءع مثلهما خلافا لاشهب [ا/]. وقال ابن القاسم: اذا باع المسلم من ذمي والشفيع ذمي فلا شفعة، ولو باع الذمي فالشفعة للمسلم، فمن (¬) ابتاع شقصا من عقار منقسم ولو بحصة علي الاصح، وثالثها: ان لم (¬) يعلم القصد (¬) للسكني (¬) . ورابعها: ان ناقل به حصة لبعض شركاءه. قيل: وبه القضاء، وشهر بيع بت، او خيار لزم او اوصي ببيعه (¬) للمساكين علي الاصح، ان صح البيع او فات فبالقيمة، او ببيع صح فبالثمن فيه، لا ممن صار له دون عوض علي المشهور، او اوصي له ببيع جزء الباقي ولا في ارث، او لم ينقسم كحمام ونحوه علي المشهور.

 وفيها: ايضا الاطلاق وبه افتي وعمل، ولا في حيوان (¬) الا تبعا في كحاءط، ولا في دين، والاظهر ان المديان احق بما بيع به، ولا في كتابة. وقيل: المكاتب احق. وقيل: ان بيعت كلها (¬) والا فلا، ولذي زوجة رق (¬) ، او ثلثها حر واولادها منه كذلك؛ اخذهم بما بيعوا به الا في عرض وممر (¬) قسم متبوعه، ومسيل ماء كبقل علي المنصوص، وعرصة علي المشهور، ولا لذي علو علي سفل وعكسه، ولا ان تنازعا في سبق ملك الا لمن حلف وحده، وفي الجدار المشترك قولان، لا لمن له الحمل فقط، والبناء والشجر تبع للارض لا حجر رحي. وقال: اشهب وغيره: فيها الشفعة، اما غير المبينة والمبيعة وحدها، او في ارض اجنبي؛ فلا شفعة فيها اتفاقا، وسواء رحي الماء والدواب (¬) ، وهل الخلاف فيهما معا، او الشفعة في السفلي اتفاقا؟ تاويلان. وياخذ الشفيع ثمرة لم تءبر مع اصل بيع قبل وجودها اتفاقا، وكذا لو ابرت علي المشهور، ولو ابرت (¬) يوم البيع؛ ففيها: ياخذها ما لم تجذ او تيبس، واولت ان بيعت مع اصلها فما لم تجذ، او مفردة فما لم تيبس. وقيل: ثلاثة. ثالثها: الفرق، واولت ايضا علي انه ياخذها مطلقا ما لم تيبس. وروي: ان ابرت يوم البيع اخذها وان يبست او جذت، واذا اخذها فعليه قيمة سقيها وعلاجها، ولو زادت (¬) علي قيمة الثمرة. وقيل: قيمتها علي غررها. وقيل: لا يلزمه غير الثمن، ولو ازهت يوم الشراء، فعن اشهب (¬) : ياخذ الاصل فقط، وهل تفوت الثمرة او لا، ويرد المكيلة او الثمن او القيمة؟ قولان. وعلي الاول، فروي: تفوت بالجذ او اليبس.

 وروي: بجهل كيلها او جذها قبل طيبها، واذا فاتت وضعت حصتها من الثمن علي المشهور، ولو ابتاع ارضا بزرعها اخذها الشفيع فقط ان نبت زرعها، والا اخذهما معا بالثمن وقيمة الزرع علي غرره. وقيل: قيمة ما انفق من بذر وعلاج، ولو ابتاعها مبذورة اخذها فقط، الا شفعة في الزرع علي المشهور. وقيل: ان كان البذر من المبتاع ولم ينبت (¬) ؛ بقي له واخذ الشفيع الارض فقط اجراء للشفعة مجري البيع. وقيل: ياخذه معها بقيمته مع العمل، وقيل: بقيمته (¬) علي غرره، وان كان من الباءع اخذ الشفيع الارض بما ينوبها من الثمن. وقيل: حتي يزرعها (¬) بناء علي اجراءها مجري الاستحقاق او البيع. وقيل: ياخذه مبذورة بجميع الثمن علي القول بنفي الشفعة [ب/] فيه، وان كان من غيرهما اخذ الارض فقط بجميع الثمن، وان قام الشفيع وقد نبت الزرع والبذر من المبتاع او اجنبي؛ اخذ الشفيع الارض فقط بجميع الثمن، وان كان من الباءع اخذه الشفيع معها بجميع الثمن. وقيل: ياخذها بما ينوبها من الثمن بناء علي الخلاف في الشفعة في الزرع، وان قام الشفيع بعد يبس الزرع فلا شفعة فيه ، وياخذ الشفيع الارض بجميع الثمن ان بذرها المبتاع او اجنبي، وان بذرها الباءع اخذ الارض بجميع الثمن، والمشهور: اجراء الشفعة مجري البيع لا الاستحقاق، واخذ بقيمة ثمنه كدراهم جزافا (¬) ، ولا تبطل الشفعة (¬) علي المعروف، وبقيمة مقوم، ومثل (¬) مثلي، ولو عن دين في الذمة لا بقيمته علي الاصح.

 وثالثها: ان كان عينا فمثله والا فبقيمته؛ كان تعذر المثل، وبرهنه وضامنه وان كان الشفيع اكثر يسارا علي المختار، وبما يخصه ان بيع مع غيره، ولزم المشتري ما بقي، وبمعتاد من اجرة دلال، وكتب عهدة وثمن ما يكتب فيه، وفي المكس (¬) نظر، وبقيمة شقص دفع في خلع، وكذا في صلح عمد، ولا تبطل علي الاصح، او مهر (¬) المثل، والي اجله ان كان الشراء (¬) ، او بحميل موسر، والا عجله الا ان يستويا عدما علي الاصوب، وبقي ان اجل وحل اجله، وقبل قيامه لمثل اجله علي الاصوب (¬) . وقيل: ياخذه بقيمته عرضا حالا، وقيل: يقوم بعرض نقدا والعرض بعين وبه ياخذ، ومنعت احالة باءع بمءجل؛ كبيع شقص قبل اجله، واخذ مال من اجنبي لياخذ ويربح، ثم لا اخذ له خلافا لاشهب. وجاز اسقاط بعد اخذ ولو بمال، وثواب الهبة كالثمن فلا ياخذ قبله. وقيل: ان فات فالاقل منه ومن القيمة، واختير الاكثر ان اشبه (¬) الثمن بعده (¬) ، وحط عن الشفيع ما حط لموجب كلغيره ان اعتيد، واشبه ان يكون ما بقي ثمنا (¬) . وقيل: مطلقا. وله نقض كصدقة وقف (¬) ، ولو بني مسجدا او وهبه (¬)  والثمن للموهوب لا للواهب علي الاصح ان علم بشفعته، لا ان وهب دارا فاستحق نصفها وترك للشريك المبتاع حصته، ودعي للاخذ او الترك بعد الشراء فقط، ولا يلزمه الاسقاط قبله علي المنصوص، ولكن بعده ان صرح او سكت مع بناء مشتر او وكيله او هدمه او غرسه، وكذا ان ابتاع منه الشقص علي المعروف، ومثله ان ساومه او ساقاه او اكتري منه خلافا لاشهب، وقيد ان كان امد الاخيرين ينقضي قبل السنة من يوم العقد، والا سقطت باتفاق، وهل للشفيع نقض كراء المشتري ومساقاته او لا وهو ظاهرها ويكون له الكراء، او يفرق بين الامد البعيد والقريب؟ خلاف. ومقاسمته كاشتراءه، وله نقض ما قسم في غيبته واخذه بالشفعة. وقيل: يمضي من سلطان وياخذ ما وقع للمبتاع. وقيل: يمنع القسم في غيبته، واخذ منها السقوط ان قاسم شفيع مبتاع الارض للحرث، لا ان قاسمه الغلة، او بالخرص فيما يخرص خلافا لاشهب، ولا تسقط بقسمة ثمرة جذت باتفاق، ولا يضمن المبتاع ما نقص عنده ولو بفعله؛ كهدم ونحوه. وقيل: ان لم يعلم بالشفيع، والا فكالمتعدي [ا/]، وفي بيع الشقص المستشفع به روايتان، وظاهرها السقوط. وثالثها: ان علم والا لم تسقط، واستظهر، وعلي السقوط فلو باع بعض حصته اخذ بقدر ما بقي له واختير الجميع، وقيل: لا شء له، وفي ترك اخذه مع علمه حاضر البلد؛ مشهورها: تسقط ان طال كسنة. وقيل: ثلاث. وقيل: خمس. وقيل: عشر. وقيل: خمس عشرة. وقيل: ثلاثين. وقيل: اربعين. وقيل: ابدا حتي يصرح، ولا يحلف ان قام راس السنة. وروي: يحلف ولو بعد جمعة.

 وروي: ان تباعد حلف ما وقف تاركا كالشفعة، فان حضر البيع ولم يشهد فيه فله الشفعة في كشهرين بلا يمين، وفي تسعة الي سنة بيمين وان بعد سقطت، وفي سبعة اشهر تاويلان، وان شهد فيه وقام بعد عشرة ايام ونحوها شفع بيمين، ولا شفعة له بعد شهرين، وظاهرها ثبوتها، ولو اقام سنة كمن لم يشهد وصدق بيمين ان انكر مضي السنة، وكذلك ان انكر علمه علي ظاهر المذهب ولو بعد اربع سنين، ولا يصدق في اكثر منه، فان علم فغاب فكالحاضر، الا ان يظن العود قبل الفوات فيتعوق؛ فله الشفعة وان طال ما لم يصرح كان غاب قبلها، وحلف ان بعد. وقيل: ان قرب مكانه ولا مءنة في عوده وطال زمنه بعد علمه فكالحاضر، ويجتهد الامام فيمن لا قدرة له علي العود (¬) ، والصغير والبكر كالغاءب، وفي المريض قولان، ولو اسلم ولي او قاض شفعة محجور بلا نظر لم تسقط، وظاهرها خلافه. وقيل: تسقط في الولي فقط. وقيل: ان كان وصيا ومضي خمس سنين سقطت وشفع لنفسه، وليتيم له اخر ومن لا ولي له، ولا رفع امره لقاض، فله الاخذ بعد رشده كالحاضر، ولو سلم لمشتر فظهر خلافه او مشاركته، او سلم بعض الشقص فبان بيع جميعه لم تسقط. وقيل: له اخذ ما زاد علي قدر ما سلم وحصة ما لم يسلم له ثم يشتركان فيما بقي، ولا تسقط ان سلم لثمن كذب فيه وحلف، ولو نسب الشراء لمنكره (¬) ؛ حلف ولا شفعة ولو اقر به الشريك. وقيل: اذا كان الاول بعيد الغيبة اخذ الشفيع الشقص ودفع ثمنه لشريكه ان انكر قبضه وعليه عهدة الاستحقاق فقط، وكتبها للغاءب في كل شء، فان قدم كتبها عليه ان اقر، والا حلف ورد الشقص لربه، ويملكه بحكم، او اشهاد، او بدفع ثمنه، او اخذ به (¬)  ان قال: اخذت، وقال المبتاع: سلمت او سكت، فان لم يات بالثمن لزمه في الاول، وكذا في الثاني ان اختاره المبتاع والا اخذ شقصه، وان قال: انا اخذ ولم يات به، فليس له رد الشقص الا برضا المبتاع. وقيل: له ذلك الا ان يتفقا علي امضاءه للشفيع، ولزم ان اخذ عالما بالثمن والا فلا، فان اخذ ثم علم، فقيل: ليس الرضا به وفسخ، ثم له الشفعة بعده. وقيل: ان قال: ظننت اقل وقصد رده؛ فله ذلك وان اراد التمسك به علي المشهور، ولا يمهل لترو او غيبة مبتاع الا ان يقرب كساعة، وقيل: يمهل ثلاثة ايام، فان وقفه غير حاكم؛ فهو علي شفعته ما لم يترك، واخر للنقد ثلاثة وبه العمل [ب/] والقضاء. وقيل: عشرة ونحوها. وقيل: بقدر الثمن واقصاه شهر ان راي الحاكم، وفضت علي الانصباء لا الرءوس علي المشهور، فان تعدد باءع وحصص في صفقة والشفيع واحد؛ فليس له اخذ البعض ان اتحد المبتاع علي الاصح، والا فله علي الاصح، وفيها: خلافه. ولو اسقط بعض الشفعاء او غاب؛ فلا تبعيض لغيره، كان اراده المبتاع او طلبه الحاضر، وقال: ان قدموا فاخذوا والا اخذت الجميع، وليس له بعد تسليمه ان ياخذ شيءا ان قدموا واخذوا الجميع او تركوا. وقيل: ان سلم لا علي وجه الهبة او الصدقة، والا فللمبتاع حصته. وقيل: ليس لمن لم يجز سوي حصته. وقيل: هذا ان قال الشفيع: اسقطت لك، والا فلمن بقي اخذ الجميع اتفاقا (¬) ، ولمن بقي قدم اخذ حصته من حاضر شفع الجميع، وكتب عهدته علي المبتاع. وقيل: او علي الشفيع ان شاء القادم وصوب، وهل تفسير؟ تاويلان.

 وفي عهدة الاقالة، ثالثها: ان تقايلا قطعا للشفعة فعلي المبتاع، والا خير الشفيع، فان زيد في الثمن او حط منه خير اتفاقا، والتولية والشركة كالاقالة، فان سلم قبلها فعلي الباءع، وبعد الاقالة لا شفعة له (¬) ، وقدم الشريك الاخص علي المشهور، فان اسقط فالاعم؛ كجدتين وزوجتين، ثم بقية الورثة، ثم الاجانب، وصوب الشاذ، قيل: وهو القياس. ولو مات ابن من ثلاثة لهم نصف عقار وترك بنين فباع احدهم؛ فاخوته اولي علي المشهور، ثم عماه، ثم الاجانب، ولو باع احد العمين فاخوه وبنو اخيه سواء، ولو مات احد وترك اختا شقيقة واثنتين (¬) لاب فباعت احداهما (¬) دخلت الشقيقة مع التي للاب خلافا لاشهب، ولو ترك ثلاثة بنين شقيقين واخر لاب، فباع احد الشقيقين فمن بقي سواء؛ اذ بالبنوءة ورثوا، وفي دخول ذوي السهام علي العصبة او العكس؛ مشهورها: دخول ذوي السهام والموصي له مع الوارث؛ كعاصب مع ذوي سهم، واخذ باي بيع شاء فيبطل ما بعده فقط، وقيد ان لم يحضر ولم يعلم، والا فيما بعده كالاخير ان كثرت البياعات، ولو سلم شريكان نصيب من باع لجماعة ثم باع احدهم شفع الجميع بالحصص، وعن اشهب: بقية الجماعة اولي من شريكي الباءع، فلو باع احدهما فالجميع شفعاء، وقدم علي المشهور معير عرصة لبانيين ان باع احدهما نصيبه من نقضه، وهل بما بيع به، او بقيمته، او الاقل منهما ان مضي ما يعار له، والا فبقيمته قاءما وهو اظهرها؟ خلاف. فان ابي فالشريك، وهل الاخذ من المبتاع بالاقل، او من الباءع ويفسخ البيع ويدفع ما اخذ من المبتاع ؟ تاويلان.

 فان قيدت الاعارة بزمن وباع؛ قدم الشريك ان باع قبل انقضاءها علي البقاء، والا فكما تقدم، ولو باع اثنان نصفين خيارا ثم بتلا فامضي، فهل الشفعة لباءع البتل بناء علي انعقاد بيع الخيار (¬) وان باع (¬) حصته لا يشفع، او لمبتاعه فالعكس، او لمبتاع الخيار كالمدونة بناء علي انعقاده، وان باءع حصته لا يشفع [ا/]، او لباءعه فالعكس؟ اقوال.
 وان بيع زرع اخضر بارضه فاستحق نصفها دونه وشفع؛ بطل بيع نصفه لانفراد كمبتاع ممر (¬) من حاءط يدخل منه لملكه فيستحق الحاءط ورد نصف ثمنه، وله نصف الزرع، وخير الشفيع في الاخذ والترك، والمبتاع في رد ما بقي (¬) ، وان استحق ثمن لمقوم او رد بعيب قبلها (¬) ؛ بطلت، والا نقض ما بين باءع ومشتر، ورد له المشتري قيمة شقصه، وصح ما بين شفيع ومشتر، فعلي الشفيع له قيمة المعيب. وقيل: يبطل ايضا، فعليه (¬) قيمة الشقص فيخير الشفيع، فان شاء اخذ (¬) او ترك.

 وفي النقد بدله، والمثلي قيمة الشقص، فيجء في الشفيع القولان (¬) . وقيل: بدله، ان اختلفا في قدر الثمن صدق المبتاع ان اشبه؛ ككبير يرغب في قربه بيمين ان حقق الشفيع لا ان اتهمه، والا فبدون يمين علي الاشهر، فان لم يشبه (¬) صدق الشفيع ان اشبه والا حلفا ورد الي الوسط، وان نكل احدهما صدق من حلف واخذ الشقص (¬) ، وفي الاخذ (¬) بما اداه المبتاع (¬) او ادعاه ان نكل قولان. وقيل: يصدق بلا يمين ان اشبه، والا فبيمين، ولو اقاما بينتين وتكافاتا في العدالة سقطتا. وقيل: تقدم بينة الشفيع ان كانا في مجلس ولو كان غيرهما اعدل، ولا تقبل شهادة الباءع في عدم البينة علي المنصوص ولو كان عدلا، ولو جهل الثمن لطول زمن ونحوه فلا شفعة. وقيل: يشفع بقيمته يوم البيع.
 باب القسمة
 القسمة ثلاث: مهاياة (¬) بتراض كالاجارة في زمن غلة؛ كيوم بيوم علي المنصوص، لا ان طال اتفاقا، وفيما قل من خدمة عبد كشهر، وقيل: خمسة ايام، لا ان بعد اتفاقا. وفي سكني دار وزراعة ارض سنين مدة معلومة وان كثرت ، وفي الاعيان كدارين، فياخذ كل واحد سكني دار مدة معلومة (¬) وان طالت كزراعة ارضين، لا في غلة وكراء الا في كيوم، لا في (¬) اكثر اتفاقا، وخدمة العبد والدواب علي ما مر.

 الثانية: قسمة بيع؛ كدارين او حصتين وان علوا وسفلا، ياخذ كل واحد احداهما بالاخري ملكا، وهي بيع لا تميز حق، الا ان تكون بتعديل وتقويم فخلاف، ولا تجوز بقرعة علي المشهور، ولا يشترط فيهما اتفاق الجنس، بخلاف قسمة القرعة، وهي الثالثة المقصودة هنا، والاصح انها تمييز حق. وقيل: بيع وصوب؛ كحاءط ودار، فتصحح السهام علي اقل جزء، وتعدل عليها المواضع بقيمة لا بمساحة، الا اذا تساوت فيه الارض، ثم ياخذ لكل شريك علامة، وتجعل في كطين ثم يقرع فيرمي كل واحدة في جهة، فمن خرج له سهم؛ اخذ ما بقي له مما يليه، فان تنازعوا في البداية بجهة؛ اقرع عليها اولا، وقيل: مطلقا. فان كانا اثنين فلا، وتكتب الجهات كما تقدم وترمي فياخذ الاسم الجهة. وقيل: انما يقرع اولا اذا قال بعضهم: يقسم من شرقي الي غربي، وبعضهم من القبلة الي الجنوب (¬) والا فلا؛ اذ حكم الجميع فيه سواء، وهل يقرع [ب/] ثانيا لجهة (¬) الاقراع مطلقا اذا خرج سهم واحد، او ان تشاحوا ؟ قولان، الا ان يبقي اثنان فلا، ولزمت كالبيع واخرت لوضع حمل؛ كطهر ان تاخر حيض لا لحلول دين او كراء، وفي وصية غاب ربها او كان حملا قولان، وقسم عن (¬) صغير اب كوصي ان لم يكن الكل في حجره، والا فالقاضي علي الاصح (¬) .

 وفيها: جواز قسم الملتقط كقاض عن غاءب لا ذي شرطة الا بامر قاض. وقيل: ان كان عدلا جاز، ولا من كلف اخا او ابن اخ، وفي الحاضن اربعة كالوصي وكالاجنبي، وكالوصي ان كان اما، ومن الاجداد والجدات، وكالوصي ان كان من الاجداد والجدات والاخوة، ولا اب عن رشيد وان غاب، ولا ام لم تكن وصية، ولا كافر عن ولد مسلم وان بكرا، ولا زوج عن زوجته البكر، ومنع شراء الخارج، وجمع في سهم ذو فرض كورثة مع شريك ميت ثم اقتسموا ثانيا، وكزوجات او بنات او اخوات او جدات او موصي لهم مع ورثة وان ابوا، لا اثنان في قسم قرعة مطلقا. وقيل: الا ان يرضي الشركاء ولم تختلف الانصباء، والا جمع اصحاب كل جزء كثلث ونصف وان كرهوا ثم اقتسموا ان احبوا، وفي جمع العصبة، ثالثها: فيها ان رضوا. ومقاسمة شريكين، ثالثا: بيع، وكفي قاسم واحد (¬) في الاصح لا مقوم، والاثنان اولي وقبلا قبل العزل في الاصح لا بعده، واجرة (¬) ان لم يكن من (¬) بيت مال علي العدد بكره، وقيل: علي الحصص، قيل: وبه العمل وبالاول القضاء، وشهادته علي فعل نفسه لا تقبل، وقوم عقار وغيره ثم قسم كل نوع مفردا، الا كزيتونة ونخلة اعتدلتا ورضوا. وقيل: يجمع الجنسان ان رضوا كمجري ماء وسترة بينهما، وجمعت دور واقرحة وقري او حواءط (¬) ولو بوصف علي الاصح ان استوت رغبة وقيمة، وفي كرم وعيوب (¬) وطلبه بعض وتقاربت كميل وميلين (¬) . وقيل: عشرون. وقيل: ثلاثون، ولو بعلا وسيحا (¬)  علي المشهور، لا كنضح وبعل اتفاقا، ولا نضح وسيح علي المنصوص، ولا بعل مع ذات بءر او غرب. وروي: يجمع البعل وسقي العين، وقاله اشهب وابن مسلمة. وتفرد دار (¬) عرفت بسكناهم ان حملته لمن طلبه، واولت ايضا بخلافه، وفي قسم علو وسفل بقرعة خلاف، وجاز اخذ زاءد (¬) قيمة ان قل كنصف عشر، وتجمع الحوانيت ولو بسوقين ان تقارب (¬) الغرض، ولا تضم دور غير (¬) غلة لذي غلة، ولا لفندق او حمام، وفي الاخيرين يسال اهل الخبرة، فان تفاوت (¬) الغرض منع، وافرد كل صنف كرمان ان حمل، الا ارض بها شجر متفرق فتجمع كحواءط بها شجر او نخل مختلف، وكرهه سحنون، وعنه ان رضوا جاز، وجمع بز وضم له ثياب صوف وافرية لم تحمل القسم. وقيل: يجمع كل صنف حمل. وقيل: اصناف، فيضم قطن لكتان، وخز لحرير، وصوف لمرعزي (¬) ، وقيل: ان منع سلم شء منه في اكثر منه ضما، وضم مخيط لغيره علي الاصح. وقيل: لا تجمع عروض ونحوها بخلاف دور وارضين. وتفرد الحمير [ا/] عن البغال علي الاصح، وثالثها: ان حمل كل منهما القسم. وتفرد الخيل عنهما كزرع عن ارضه وثمر، ولو طلعا عن اصله، وتركا لحل بيعهما. وقيل: لا يقسم ما فيه طلع بحال كقبل تابير، وقيل: يجوز، وقسم المءبر مع اصله ان لم يمنع فيه التفاضل وخرج مطلقا، وجاز اخذ وارث قمحا واخر قطنية، ووارث عرضا واخر دينا حل بيعه، واخذ واحد عشرين قفيزا وعشرة دراهم من ثلاثين، وثلاثين ان اتفق القمح صفة والاخر ما بقي، واخر (¬) ثلثي قفيز، والاخر ثلثه برضاهما، لا زيادة عين او كيل لدناءة.
 ووجب غربلة قمح لبيع ان زاد غلته علي الثلث والا استحب، وخيار احدهما كالبيع.

 وجاز قسم صوف بظهر وان جز لكنصف شهر، لا بقل قاءم، وقيل: ما لم يبد صلاحه، ولا شء برءوس شجر بخرص علي المشهور، الا ثمرا وعنبا فلا (¬) وحل بيعهما، واختلفت حاجة اهلهما وان بكثرة اكل وقصد كل الجذ، والجذ بسرا او رطبا لا تمرا، وقسم بالقرعة تحريا كبلح كبير. وقيل: يقسم جميع الثمار بالخرص ان اختلفت الحاجة. وروي: يقسم المدخر وسقي ذو الاصل لا الثمرة؛ كباءعه ان استثني ثمرته حتي يسلمه علي المشهور فيهما.
 وجاز ارزاق القاسم من بيت المال كقاض وعامل بحق ومن بعثه امام لمصلحة، واجبر لقسم القرعة من اباه ان انتفع كل، الا في كحمام ورحي فروايتان، وللبيع ان نقص حظ غيره مفردا لا كربع غلة، او اشتري بعضه، او له شقص يسير لا يمكن سكناه علي الاشهر وبه عمل، وثالثها: يجب لربه. ورابعها: عكسه، لا في دار تحريا باتفاق، ولك ان قلعت شجرتك من ارض غيرك غرس اخري ان لم تكن اضر؛ كغرسه بارضه حيث نهرك الجاري، ولا تطرح علي جنبه كناسة لغير ضيق، وتحمل في طرحها علي العرف.

 ومنع قسم ثمر او زرع لم يجذا او مع اصله، او قثاء، او مزارعة (¬) ، او فيه فساد؛ كخاتم وفص وجفير (¬) سيف، ولبن في ضرع الا لفضل بين علي الاصح ان قصد معروفا ، وان يشارك ان تلف ما بيده فيما سلم من الغنم او قسموا بلا ممر، وصحت لمن (¬) سكت، وللشريك النفع به. وقيل: ينتقض، وحلف منكر جور او غلط، فان ثبت او تفاحش؛ فسخت كمراضاة بتقويم، وله ذلك ان ظهر عيب بجل حصته ولم يفت باقيها لا بنصفها علي الاصح، فان فاتت حصة شريكه بكهدم او حبس رد قيمة نصفها يوم القبض، وما سلم بينهما او حصته رد قيمة (¬) نصفها وبقي السالم بينهما، وفي نصفها فاقل يبقي المعيب بينهما، ويرجع بنصفه ثمنا لا شريكا علي الاصح، وفي الفسخ ان استحق جزء معين وغرمه، والتفرقة كالعيب؛ ثلاثة لمحمد، واشهب، وابن القاسم. ولمالك: كالثالث، الا اذا استحق الاكثر ولم يفت الباقي فيخير. وقيل: وان طرا علي الربع فاقل رجع بحصته. وقيل: يشارك. وعلي الثلث او النصف يشارك بحصته فيما بيد صاحبه، والفسخ فيما فوق النصف، ولو كان المقسوم كدار فطرا [ب/] غريم علي وارث، او علي وارث وموصي له بثلث، او طرا موصي له بعدد علي وارث؛ فسخت علي الاصح، فيخرج دين الغريم من جميع المال عند ابن القاسم، والمصيبة من جميعهم، الا ان يشاءوا (¬) دفع الحق ويبقوا القسمة بينهم فذلك لهم، وعنه: تبطل بين من بقي حظه، او تلف (¬) او استهلكه او بعضه، لا بامر سماوي فلا شء عليه من ذلك، ولا له فيما بقي من التركة شء بعد اداء الدين. ولابن حبيب: تبطل الا لمن شاء فك نصيبه بمنابه من الدين، ويدفع نصيبه فيما تلف لغيره، وذلك له والا فلا. وعلي الشاذ فقيل: يفض النقص علي قيمة ما بيد كل واحد يوم الحكم.

 وقيل: علي الاجزاء زادت او نقصت ان لم تفت، ولو طرا موصي له بعدد علي وارث وموصي له بثلث؛ اخذ (¬) من الوارث ما زاد علي الثلثين، وما فضل لزم الموصي له بالثلث كطارء علي مثله، وان كان المقسوم عينا او مكيلا؛ رجع الطارء علي كل، ومن اعسر فعليه ان لم يعلموا، وقيل: يقاسم الملي كالمنفرد، ثم من ايسر بعد دخل معهما او يساويهما حتي يعتدلوا، ومضت بدفع جميع الورثة كبيعهم بلا غبن، واستوفي مما وجد ثم تراجعوا، ومن اعسر فكما سبق. ولو طرا غريم او وارث او موصي له علي مثله اتبعه بحصته، والموصي له بعدد كغريم وبنصيب كوارث علي الاصح.
 باب القراض
 القراض: وكالة علي تجر في نقد مسلم معين بجزء ربحه ان علم قدرهما ولو مغشوشا علي الاصح، او غير مسكوك يتعامل به وان حليا علي المعروف، ورجع في التبر ونقار النقدين الي المنع ان لم يتعامل بهما، ثالثها: الكراهة. فان نزل مضي بالعمل. وقيل: وقبله ورد مثله عند المفاصلة ان عرف وزنه، والا فما بيع به او خرج في الصرف، الا ان يقول له: بعها او اشترها؛ فليرد ثمنها او ما صرفها به مطلقا، فان شرط صرفها او ضربها علي العامل؛ فله اجره في ذلك ان كان له مءونة، وقراض مثله، ولا يجوز بالفلوس علي الاصح. وثالثها: ان كثرت. ورابعها: الكراهة. وعلي المنع فله اجره في بيعه وقراض مثله فيما نض ويرد فلوسا. ابن حبيب: وان شرط عليه صرفها ويعمل بالدراهم؛ فله اجره في صرفها وهو علي قراضه. ولا بالعرض (¬) مطلقا، وله اجره في بيعه وقراض مثله. وقيل: ان كان في بيعه كلفة والا جاز؛ كقوله: ادفعه لفلان يبيعه واقبض انت منه ثم اعمل به.

 ولا بالدين عليه خلافا لاشهب، وعنه: يكره ويستمر دينا ما لم يقبض او يحضره مع الاشهاد، فان عمل (¬) قبله فربح او خسر؛ فله وعليه. وقال اشهب: الربح بينهما، وعليه فهل الخسارة عليه، او علي ربه؟ تاويلان. وقيل: لربه وعليه وللعامل اجر مثله. وقيل: الربح (¬) بينهما والخسارة علي ربه، ولو رد ما غصبه، فقيل له: اعمل به قراضا جاز، وهل خلاف؟ تردد.

 ولو وكله علي قبضه او صرفه ثم يعمل به؛ منع وله [ا/] اجره وقراض مثله. وقيل: ان كان الدين علي غاءب او ملد او للصرف بال، والا جاز، واجاز اشهب الثاني. وقيل: ان لم يكن للصرف بال او كان غير العامل يتولاه بحضرته والا منع، اما ان دخل علي ان يرد مثل الدنانير فلا منع، وعلي مثل الدراهم فالمنع خلافا لاشهب، وقيد بما تقدم (¬) . ولا بالرهن ان لم يقبضه ربه ولو بيد امين، ولا بالوديعة ولو بيده الا ان يقبضها ربها ثم يدفعها له. وقيل او يحضرها (¬) . وقيل: او يكون المودع ثقة، والا كره. وقيل: يكره (¬) ابتداء ويمضي، ولا بمجهول وزن، ولكل فسخه قبل العمل علي المشهور. وثالثها: للعامل وحده، فان تزود للسفر ولم يظعن فلربه وحده، اما ان عمل او سافر فلا فسخ لواحد منهما؛ كان طلب (¬) ربه نضوضه ووافقه (¬) ، والا نظر الحاكم، فلو مات العامل ولم ينض فلوارثه الامين العارف بالتجر ان يتمه، والا اتي بامين عارف، والا سلمه مجانا. وجاز للعامل اشتراط غلام ربه او دابته في الكثير، ولربه جعل عبده (¬) معه بنصيب له علي المعروف، وفسد ان قصد به (¬) تعليمه، او كونه عينا او امينا عليه، او شرط مراجعته، وله اجر مثله في الذمة، وكذا ان شرط ان يخرز او يخيط. وقيل: كالصحيح. وثالثها: له اجره فيما عمل وقراض مثله في غيره. ورابعها: وفي غيره الاقل منه ومن المسمي، وقال له: لا تعامل الا فلانا، او لا تتجر في (¬) ارض (¬) كذا، او بموضع كذا، او شرط عليه ان يشارك غيره، او يبضع معه، او يزرع، او لا يشتري لبلد كذا، او يخلطه بمال من عنده ويمنع. وقيل: يجوز.

 وثالثها: الكراهة الا ان يقل مال العامل وعليه كطي ونشر خفا، وان استاجر عليه فعليه، ولو قال: اعمل به والربح شرك ولا عادة فسد، وله قراض مثله في الربح، وكذا مبهم ومءجل ومضمون او بعرض (¬) ، وكذا الاشتراء به علي الاصح. او اشتر سلعة فلان ثم اتجر بثمنها او اصرفه واعمل به، او قارضه بدين (¬) ، او حصره فيما يقل وجوده، وان اختلفا في الربح وادعيا غير مشبه وحلفا؛ فقراض المثل. وروي: فيما فسد مطلقا قراض المثل. وروي: اجرة المثل. وروي: في المضمون الاقل من المسمي وقراض المثل. وقيل: ان شرط احدهما زيادة له فاجرة المثل، وفي غيره قراض المثل. وقيل: ان كانت الزيادة لاجل المال فقراض المثل، او لاحدهما فاجرة المثل؛ ككل خطر او غرر لا يحل. وقيل: ان فسد لزيادة محرمة او توقية او ضمان؛ فاجرة المثل، وفي غيره قراض المثل. ولو اخر (¬) ما ينقذه فيما ابتاعه فسلف ان اخبره به، والا فراس مال قراض، وكذا ان عجز عن بعض ثمنه.

 وفيها: لا احبه واخاف ان يكون استغلاه. وقيل: ان لم يكن لغلاء كره ومضي. وقيل: ان لم يخبره (¬) . ولو قال: ادفع فقد وجدت رخيصا اشتريه به جاز؛ كاخذ المال قبل الشراء ان لم يسم الباءع والسلعة، وكره ابن حبيب الشراء من رفقة نزلت به، ولربه الشراء منه مطلقا ان لم يحابه. ولو ابتاع منه ما ياخذ من القراض؛ جاز نقدا فقط [ب/] ان لم يفاصله، والا فهل يجوز لاجل ايضا، او لا، او ان (¬) كان بمثل (¬) راس المال فاقل، او يكره؟ اقوال. وله ان يشتري من ربه سلعا لنفسه لا للقراض، وهل يمنع، او يكره، او يجوز ان صح الامر بينهما او في اليسير؟ اقوال، وصرفه منه علي ذلك. وقيل: ان اشتري منه بما نض؛ جاز اتفاقا (¬) . وتمنع هدية كل منهما لصاحبه.

 وفيها: ولا ينبغي للعامل ان يهب منه شيءا، ولا يولي ولا يعطي (¬) ولا يكافء منه احدا، فاما ان ياتي بطعام الي قوم وياتون بمثله فارجو ان يكون واسعا ان لم يتعمد التفضل عليهم، فان تعمد ذلك بغير اذن صاحبه فليتحلله، فان حلله والا فليكافءه بمثله ان كان له قدر وبال، وجاز بربح علم، ورضاهما بعد العمل علي اقل او اكثر. وقيل: ان كان فيه يومءذ زيادة او نقص او هو (¬) سلع لم يجز. ولو شرط الربح لاحدهما؛ جاز وضمنه العامل ان كان الربح له ولم يسم قراضا، او يقل لا ضمان عليك علي المشهور؛ كان جعلاه لغيرهما، وجبر علي الوفاء به لمعين لا لغيره علي المشهور. وجاز شرط زكاة ربحه علي احدهما علي المشهور (¬) ، وخرج جوازه علي ربه فقط وعكسه، وهي للمشترط وان لم تجب، وخرج من المساقاة كونها للعامل او لربه او بينهما، او تقسم علي قدر نصيبيهما من الربح؟ اقوال. ولا يشتري باكثر من المال، ولو ابتاع سلعة بماءة القراض وماءة لاجل؛ قوم المءجل، وهل بنقد ابتداء او بعرض ثم بنقد ويشارك بنسبته؟ قولان. وروي: بما زادت قيمة السلعة علي ماءة القراض، فان كانت الاخري حالة؛ فبالنصف الا ان يدفعها ربه بلا شركة، وان ابتاع لنفسه فلا خيار لربه، وله السفر به دون اذن علي المشهور. وثالثها: ان كثر، واعتبر اللخمي قرينة حاله. اما ان حجر عليه قبل شغله فلا، وله ذلك ان هلك ربه بعد تجهيزه ولا منع لورثته. اما (¬) ان لم يتجهز وهو عين، فلا سفر له ولا يحركه، فان فعل ضمن.

 ولو قام غرماء رب المال وهو عين، او امكن بيع السلع؛ بيعت واخذوا ذلك، بخلاف غرماء العامل قبل وصول المال لربه، ولا يشتر بنسيءة وان اذن ربه، فان فعل فربحه له دون ربه، وله الشراء بالعرض والرد بالعيب بالنظر وان ابي ربه (¬) ، الا ان يشتري بجميع المال وهو عين فلربه قبوله، وله مقارضة عبده وكراء اجير خدمته علي الاصح (¬) ، ودفع مالين معا او متعاقبين قبل شغل السابق، ولو بجزاين مختلفين ان شرطا خلطهما، او بعد شغله ان لم يشترطه. وروي: لا يعجبني في المختلفين ولو دفع ثانيا بعد نضوض سابق مساو، وجاز ان اتفقا جزءا، وهل ان شرطا خلطه والا منع، او مع الخلط يجوز مطلقا ؟ تاويلان. وجاز تعدده بجزء متحد لعامليه ان استوي العمل لا بمختلف. وقيل: ان كان عملهما علي نسبة المختلفين كره، ولو نهاه عن سفر بحر او ليل او نزول واد وشراء سلعة جاز، وضمن ان خالف؛ كان خاطر فزرع او ساقي بموضع ظلم فخسر ولو بغير سبب الظلم لتعديه، وله ذلك في غيره؛ كشراء ارض، وبعزله (¬) ، او اكتراءهما.

 وعن ابن القاسم: لا شراء (¬) ظهر لكراء وضمن، وهل هو اختلاف، او لا ؟ ولو شارك [ا /] بلا اذن وان عاملا لربه ضمن؛ كان باع بدين علي المعروف والربح بينهما ككل اخذ مال للتنمية فتعدي، لا ان نهاه عن العمل قبله فله وعليه. وقيل: الا ان يقر انه اشتري للقراض؛ فعليه غرمه والربح بينهما. ولو اسلم في طعام؛ غرم راس المال وانتظر، فان كان فيه ربح فبينهما. وفي سلعة بيعت بعد قبضها (¬) بنقد، والفضل بينهما والغرم عليه، ولو باع لاجل بيع الدين وغرم ما نقص. ولو قارض متعديا ضمن وغرم للثاني الزاءد علي المشهور. وقيل: لربه. ولو دخل علي اقل فالزاءد لربه، ولو اخذ ثمانين فغرم نصفها ثم دفع باقيها لثان لم يعلم فصارت ماءة؛ اخذ ربه ثمانين راس ماله وعشرة نصف ما بقي، واخذ الثاني عشرة ورجع علي الاول بعشرين، وقال اشهب: لربه اربعون فقط ثم ثلاثون نصف الربح (¬) ، فلو اتلف (¬) الاول الاربعين تعديا؛ رجع عليه ربه بتمام ماءة وعشرة، وبامر سماوي بتمام تسعين. ولو جني احدهما او اخذ شيءا اتبع به كاجنبي والباقي راس المال، وليس له اخذ ثان من غير ربه ان شغله عن الاول، وله رد ما باعه ربه من سلع القراض واجازته، ولو خسر فيه او تلف بعضه وان قبل علمه لم يضمنه، وجبر بالربح ان عمل بالباقي، ولو اسقط عنه ذلك او حاسبه وقال (¬) : اعمل بما بقي؛ فهو ابدا علي قراضه الاول علي الاصح حتي يقبضه ربه، وله الخلف الا ان يتلف كله فلا علي المشهور، ولزم العامل ما اشتري، ومتي تعذر (¬) فالربح له (¬) بقدر العمل (¬) ، والا منع علي المشهور. وثالثها: يكره.

 وعلي الاول، فهل يقسم الربح علي التسمية ويرجع من له فضل عمل علي الاخر او علي ربه، او له حكم ما فسد فلهما الاجرة او قراض مثلهما (¬) ؟ اقوال. وله نفقته في المال بالمعروف ان احتمل في سفره لغير حج او غزو واهل، لا بوطنه. وقيل: الا ان يشغله عما فيه فوته. ولا تسقط بتزوجه حتي يدخل، وقيد (¬) : ان تزوج لاجل القراض لم تسقط مطلقا، وله الاستخدام ان كان اهلا وكثر المال؛ كالكسوة ان بعد سفره نحو شهرين واحتمل المال، لا دواء (¬) . وهل توزع ان خرج لحاجة ولو اكتري وتزود، او تسقط؟ قولان.
 محمد: والبضاعة الكبيرة (¬) كالقراض في النفقة والكسوة، ولو اشتري وهو موسر من يعتق علي ربه عالما؛ عتق عليه وغرم ثمنه والولاء لربه.
 وان كان معسرا فهل يباع منه بقدر ثمنه وربح مثله ويعتق عليه الباقي وهو المشهور، او يغرم ثمنه ويكون له، او يعتق علي ربه ولا يعتق علي واحد منهما، او يرد البيع، او يخير ربه بين اخذه ويعتق عليه وللعامل فضله وبين تضمينه العامل، او يعتق منه (¬) بقدر ما فيه من الربح ويباع الباقي؟ اقوال.

 وعلي الاول: فلو لم يمكن بيع بعضه بيع كله، فان لم يكن عالما فله ربحه فيه وعتق علي ربه. وقيل: لا يعتق علي واحد منهما، وعلي الاول فلو كان ربه معسرا بقي حظ العامل ملكا، ولو اشتري من يعتق عليه هو؛ عتق بالاكثر[ب/] من قيمته وثمنه ان كان عالما، والا فيما ينوب ربه من راس المال وربحه ان ايسر فيهما. وقيل: فيما ينوبه من قيمته يوم الحكم فيهما، وان كان معسرا بيع بما وجب يوم الحكم وعتق الباقي. ولو اعتق وهو موسر مشتري للعتق غرم ثمنه وربحه، وللتجر فقيمته يومءذ وربحه. وقيل: قيمته الا قدر حصته منه ان كان فيه فضل. وقال المغيرة: يعتق نصيبه ويقوم عليه نصيب ربه، وان لم يكن فيه فضل لم يعتق منه شء. اما ان اشتراه ببعض المال؛ فقيمته يوم العتق ان اشتراه للقراض، والا فبثمنه خلافا للمغيرة.

 وان كان معسرا بيع منه لربه بقدر راس المال وربحه، وان لم يكن فيه فضل لم يعتق منه شء. ولو وطء امة القراض ولم تحمل؛ فلربه ابقاءها وتقويمها عليه ان ايسر، والا بيعت واتبع بما بقي. وقيل: تبقي بحالها فان حملت وهو موسر؛ فهي له ام ولد وعليه قيمتها يوم الوطء. وقيل: الاكثر منها يوم الوطء او يوم الحمل. وقيل: او الثمن. وقيل: الاكثر منهما يوم الوطء (¬) ، فان كان عديما؛ فلربه ان يتبعه بقيمتها يوم الوطء، او يوم الحمل، او الاكثر منهما، وبحصة الولد، او يباع له بقدر ماله. وقيل: لا شء له من الولد. وقيل: لا تباع ويتبع بها دينا، فان احبل مشتراة للوطء لزمه ثمنها. وقيل: قيمتها، فان اعسر اتبع بالثمن. وقيل: بالقيمة. وقيل: بالاكثر منهما. وقيل: تباع كامة القراض. وقيل: هذا ان جهل ما (¬) اشتريت له، والا فان علم انه اشتراها لنفسه لم تبع ويتبع بثمنها، او للقراض فتباع فيما له اتفاقا فيهما، وصدق العامل في التلف اتفاقا، وكذا في الخسارة، وقيد ان اشبه، وتحليفه علي ايمان التهم، وفي الرد بيمينه ان قبضه دون بينة، والا لم يصدق علي المشهور. وفي قوله قراض ان قال ربه (¬) : غصبته، او سرقته، او هو بضاعة باجر، او بالعكس، ولا يمين ان ساوي جزءه الاجرة. وفي قوله: انفقت من غيره، ولو خسر ان اشبه ولم يفاصله ورجع بها في المال فقط، وفي جزء الربح بعد العمل ان اشبه والمال او ربحه بيده، او بيد ناءبه، او وديعة وان عند ربه وحلف، فان نكل؛ حلف ربه وصدق، فان نكل صدق مدعي الاشبه منهما، فان اشبه قول ربه وحده صدق بيمينه، فان لم يشبها حلفا ولزم قراض المثل كان نكلا، وان نكل احدهما صدق الحالف وحده (¬) .

 وقيل: ان اتفقا علي عدم البيان والفهم قسم بينهما نصفين، وصدق ربه ان اختلفا في جزء الربح قبل العمل، او قال: قرض، وقال العامل: قراض او وديعة مطلقا. وقال اشهب: يصدق العامل. وحمله بعضهم علي التنازع قبل العمل والا فكالمشهور، وضمنه العامل ان قال: قراض، وربه: وديعة بعد العمل لا قبله، وصدق مدعي الصحة وان غلب الفساد علي المنصوص، ومن مات وقبله كقراض لم يتقادم؛ كعشر سنين اخذ من ماله، وان لم يوجد وحاص غرماءه وتعين بوصية، وقدم [ا/] في الصحة والمرض.
 باب المساقاة
 فالمساقاة اجارة علي عمل في حاءط وشبهه بجزء من غلته، وهي جاءزة فيما لم يطب، فان طاب ولو بعضه منعت علي الاصح كمع سنة اخري، وكذا ما يخلف علي المشهور، الا تبعا من نخل وشجر وان بعلا او ذا بطنين، او ذا زهر او ورق منتفع به كورد واس، وكذا ما ظهر من زرع ومقثاة (¬) علي الاشهر ان عجز عنه ربه، وبرز، وفيه كلفة، وخيف موته ولم يطب، وثالثها: الكراهة، وهل يجوز القطن مطلقا او مع عجز ربه ؟ تاويلان.
 واغتفر طيب نوع قل في حاءط، وشبهه كبياض نخل، وزرع لم يزد علي ثلث بقيمة الجميع، والغي لعامله ان سكتا عنه، وقيل: ان لم يزد علي ثلث نصيبه، وقيل: لربه، وان ادخلاه فبجزءها (¬) وبذره عامله والا فسد، ولو اشترطه ربه منع علي المعروف بخلاف عامله.
 وجاز شجر وزرع وان غير تبع، وبجزء متحد (¬) ، ولزم دخول الشجر التبع له، ولا يلغي لعامله علي المعروف.

 ومنع كقضب (¬) ، وكزبرة، وقيل: يجوز ان ثبت، وعجز عنه ربه، ولم يحل بيعه، ومغيب كجزر ولفت وكذا بصل، وفيها: جوازه ان عجز عنه ربه، وفي قصب السكر الجواز، ومنعه ابن القاسم، وعلي الاول لا يشترط خلفته، وفي الريحان قولان.
 وصحت ان وقعت بلفظها، لا بكعاملتك خلافا لسحنون في مدة علمت قبل طيب (¬) بجزء شاءع علم (¬) قدره، لا بشء معين لاحدهما ثمرة او غيرها.
 وتمنع مشاركة ربه وكذا اشتراط عمله، وقيل: ان صغر الحاءط، والا جاز كشرط دابته وغلامه في الكبير.
 وساقط النخل من ليف وجريد ونحوهما كالثمرة، ولزم عاملها ما يفتقر له عرفا بلا تحديد، كابار، وقيل: علي ربه، وهل خلاف او مراد الاول الفعل، والثاني ما يذكر به؟ خلاف.
 وعليه لقط الزيتون كعصره ان كان العرف، ولو شرط عليه حيث لا عرف جاز، ولو شرط علي ربه، وله قدر لم يجز، ورد عامله لاجرة مثله، وفيها: (¬) لو شرط علي ربه صرام النخل لم ينبغ (¬) .
 ولو ترك العامل بعض ما شرط عليه (¬) حط من نصيبه نسبته من جميع العمل، وان خلفه بسماوي فلا حظ الا في الاجارة.
 وعليه حصاد ودرس ويبس ثمرة وتنقية ودابة واجير، وكذا نفقة وكسوة علي الاصح، لا نقص من في الحاءط (¬) ، ولا زيادة العامل عليه ما ليس فيه (¬) الا كدابة في الكبير، فان سكت عما في الحاءط جهلا، وقال ربه ساقيتك بغيرهم (¬) حلفا وفسخت.

 وقيد (¬) ان لم يقر المالك انهم كانوا فيه حين العقد، والا صدق العامل، ولا ان يشترط ربه عليه عملا (¬) يبقي بعد الثمرة وان تعلق بها مما له قدر الا كاصلاح جدار، وكنس عين، ورم حوض ولا اجرة من كان فيه.
 وقيد ان كانت وجيبة او ما بقي منها [ب/] والا فعلي العامل، ورجع (¬) علي ربه مطلقا، ولا خلف من مات الا ما رث علي الاصح، وعلي ربه خلف ما سرق، فاذا مضي قدر الانتفاع بالمسروق فالقولان، وخلف من مات او مرض او غاب او ابق فان شرط خلفهم علي العامل لم يجز.
 واقتت بجذاذ لا اهلة، وحملت علي واحد ان اطلقا، وجاز سنين ما لم يكثر جدا بلا تحديد والاخرة بالجذاذ، ولزمه العمل ان تاخر البعض وكذا العداءم، وقيل: الا ان يقل فعلي ربه السقي، وان تناصفا فعليهما، فان كان مختلفا سقي الاخرة كالعداءم، وقيل: ينقضي سقي كل نوع بقطعه (¬) ويلزم بالعقد علي المشهور، وثالثها: بالشروع وتستحق ثمرتها بظهورها اتفاقا بخلاف القراض.
 وجاز شرط الزكاة علي احدهما علي المشهور، وثالثها: الا علي ربه، ورابعها: الا علي العامل، وهل يحمل المشهور علي الحاءط الكبير والشاذ علي الصغير او هما علي ظاهرهما ؟ خلاف، ولو شرطت علي العامل فلم تجب فله نصف الغلة كان سكتا عنها، وقيل: اربعة اعشارها، وقيل: اربعة اتساعها، وقيل: تسعة اجزاء من عشرين، وزكي علي ملك ربه.

 وجاز حواءط ولو مختلفة بجزء متحد لا مختلف الا في صفقات، وغاءب ان وصف وامكن وصول عامله قبل طيبه لا ان لم يمكن علي المنصوص، اما لو تواني حتي طاب لم تفسد، ولهما الترك مجانا، فان دفع العامل جعلا رد ان عثر عليه قبل الجذاذ ورجع لمساقاته، وبعد الجذاذ فله نصف الثمرة وعليه اجرة ما عمل عنه فيهما، وقيل (¬) : يجوز ان كان علي جزء مسمي قبل طيب الثمرة، وقبل العمل، وكذا بعده علي الاصح.
 ومساقاته لعامل غيره ولو دون امانته، وفيها: في مثل امانته، وحمل الثاني (¬) علي عدمها حتي تثبت بخلاف الورثة، وضمن ان ساقي غير امين، فان عجز ولم يجد امينا تركه مجانا، وهل يشترط رضا ربه ؟ تاويلان، ولو دخل علي النصف.
 ودفعه لاخر علي الثلثين اخذ ربه ان كان عالما النصف لا الثلث علي المنصوص، ورجع الثاني (¬) علي الاول بما بقي له كالعامل الثاني (¬) ، ولا تنفسخ بظهور عامله سارقا كمكتر منه، وكباءع جهل فلس (¬) المبتاع، وليتحفظ منه، وقيل: تكري الدار ويساقي الحاءط، ويرد البيع ان شاء ولا يفلس ربه، وان قبل العمل وبيع مساقي وان قبل الابار علي الاصح، وثالثها: ان كانت لسنة والا فلتمامها.
 وجاز مساقاة وصي كمديان قبل الحجر ودفعه لذمي لم يعصر نصيبه خمرا، ودفع شجر لم يطعم خمس سنين وهي تطعم بعد عامين، وتفسخ قبل الاطعام، وللعامل نفقته واجر مثله، وبعده يبقي لتمامها وله مساقاة مثله.
 وقال ابن حبيب: يرد ان نزل لاجر مثله، ولا يجوز دفع ارض لتغرس فاذا بلغ كذا ساقاه فيه، ويفسخ ما لم يثمر الشجر، ويعمل بعد ذلك فله اجر مثله، وفي سنين السقي مساقاة مثله، وقيل: له قيمة الغرس يوم غرسه واجرة عمله (¬) لحين الاطعام.

 وتفسخ قبل [ا/] العمل، فان عمل فله مساقاة مثله في عام، ويفسخ ما بعده، وكرهت لمسلم من مالك ذمي، وفسخت فاسدة قبل العمل او في اثناءه او بعد سنة من سنين ان وجب اجر مثله والا مضت، وله بعد العمل اجر مثله ان خرجا عن معناها كشرط زيادة لاحدهما من عين او عرض والا فمساقاة مثله كجمعه مع بيع او مع تمر اطعم، او شرط عمل ربه او دابته او غلامه في حاءط صغير، او يكفيه كلفة اخري، ويحمله لداره او بجزء مختلف في حواءط او سنين او اختلفا ولم يشبها.
 وقيل: في الفاسدة مطلقا ثلاثة اجرة المثل، ومساقاة المثل ما لم تزد علي ما شرط ربه او تنقص عما شرط العامل.
 وصدق مدعي الصحة بعد العمل والا تحالف وفسخت، والعامل بيمينه ان قال ربه بعد الجذاذ لم اقبض من الثمرة شيءا او جد بعضها رطبا وبعضها تمرا فقال قبل جذاذ الثمرة لم اقبض من الرطب ولا ثمنه شيءا، والوكيل ان قال ساقيته لهذا (¬) وصدقه وكذبه الموكل.
 ولا تفسخ بموت احدهما، ويقال لورثة العامل اعملوا كعمله، فان ابوا لزم في ماله، فان كانوا غير مامونين اتوا بامين.
 باب الاجارة  الاجارة بيع منفعة معلومة (¬) ، وحكمها كالبيع فيما يحل ويحرم، وعاقد بها (¬) كالمتبايعين، وتجوز مع البيع علي الاصح، كان يبيع له ثوبا وينسج له اخر بدرهم او جلودا ليحذوها له نعالا، ويمنع الجعل معهما او مع احدهما علي المشهور، ولو باعه (¬) نصفا بان يبيع (¬) له النصف الاخر او علي ان يبيعه له منع، وثالثها: ان لم يءجلا والبيع بنقد البلد، ورابعها: عكسه، وقيل: ان اجلا كره (¬) ، وعلي الصحة لو مضي الاجل ولم يقع فله عمله (¬) ، وحوسب بما بقي منه، فان كان مما لا يعرف بعينه فثالثها: فيها ان كان (¬) اجلا جاز (¬) والا فلا، واستظهر المنع (¬) مطلقا.
 وشرط المنفعة ان تكون متقومة، فلا تصح (¬) فيما لا يعرف بعينه كالدنانير والدراهم للتزين وان لازمها ربها علي الاصح، وقيل: ان لم يغب عليها صح (¬) اتفاقا، ولا ان عمله اليوم فبكذا والا فبكذا، ولا تعليم غناء بناء علي ان منفعته غير متقومة وهي ايضا غير شرعية فمنعت لذلك، ولا في قدور فخار، وفي صحاف الحنتم قولان، كشجر لتجفيف ثياب بناء علي انها متقومة او لا، والاظهر الجواز كاجارة مصحف علي المشهور وبيعه اتفاقا.
 وكره بيع كتب فقه وفراءض علي الاصح، واجرة علي تعليمها، وصوب الجواز بخلاف تعليم شعر ونحوه علي الاصح.

 وكره قراءة بلحن، وكراء (¬) دف، ومعزف لعرس، وعبد لكافر، وبناء مسجد لكراء وسكني فوقه باهل غير متضمنة استيفاء عين قصدا لا كشجرة لثمرة، وحيوان لنسله وصوفه بخلاف الثياب.
 واغتفر للضرورة ثمرة شجر بارض مءجرة [ب/] ان اشترط جملتها وطيبها قبل مضي مدة الكراء، وقصد بذلك دفع الضرر (¬) وهي دون الثلث، وروي: الثلث فاقل بالتقويم لا بالمسمي.
 واجارة ظءر وان علي الرضاع خاصة ان حضر الصبي او ذكر سنه كالتعليم والاحسن تجربة (¬) رضاعه، وقيل: لا بد من معرفته، ولا يلزم الاب خلف الصبي ان مات علي المشهور.
 وحملت في دهانه، وغسل خرقه وغيرها علي العرف (¬) ، وقيل: عليها، وترضعه حيث اشترطوا والا فعند الابوين الا من لا يرضع مثلها عند الناس، او يكون الاب دنيا فذلك لها ولزوجها الفسخ ان لم ياذن، وان اذن منع من وطءها، وقيل: ان تبين ضرر الصبي والا جاز. وليس له السفر بها ولا لها ان ترضع مع الصبي غيره، ولا لابويه ان ياخذاه ان سافرا حتي يدفعا لها جميع الاجرة، وان مرضت مرضا تعجز معه علي الرضاع او حملت فسخت الاجارة، ولا تلزم باحضار مرضعة علي الاصح، واجبرت علي التمام ان صحت قبل مضي المدة، ولها من الاجرة بقدر ما ارضعت، ولا يلزمها ان ترضع قدر ما مرضت، وقيل: لا تعود ان فسخ الكراء بينهما، وهل خلاف او وفاق ؟ تاويلان.
 واقامت ببيت (¬) زوجها ان مات، وللاب ان تفاسخا لمرض، وكذا في سجن يطول، فان صحت او خرجت من السجن ففي امضاءه خلاف، فلو ماتت او سجنت فيما يطول او مات الصبي انفسخت.
 ولا يستلزم ارضاع حضانة ولا بالعكس، فان عقد عليهما معا فانقطع اللبن  وهو وجه الصفقة  انفسخت في الجميع.

 مقدورا علي تسليمها فلا يصح كراء ارض غرقة لزرع وانكشافها نادر، وفيها: الجواز ان لم ينقد كان استوي الاحتمالان، والاظهر خلافه، فاما ارض نيل ريها غالب عادة وارض مطر كذلك، فيصح كراءهما وان بنقد علي الاصح.
 غير حرام فلا تءجر حاءض لكنس مسجد بنفسها، ولا مسلم لخدمة كنيسة او رعي خنزير او عصر خمر ونحوه، ويءدب ان لم يعذر بجهل، وهل له اخذ الاجرة كما لو باع داره او اكراها ممن يبنيها كنيسة، او يتصدق بفضل الثمن وفضل الكراء، او بفضل الثمن وفضل (¬) الكراء كله ؟ اقوال .
 ولا واجبة فلا يصح فيما يتعين عليه من العبادة كصلاة وصيام وتقدم الحج، وتجوز في غسل ميت وحمله، وحفر قبر، وطرح ميتة، وقصاص، وادب، وكذا ارض لتتخذ مسجدا مدة، فاذا انقضت فالنقض لربه، وحمل طعام لبلدة بنصفه ان قبضه الان، فان وقع (¬) العقد (¬) مبهما فسد علي الاصح، فان حمله فهل له كراء مثله  وصوب  او له نصفه ونصف كراءه، ويغرم مثل نصفه في الموضع الاول ؟ خلاف.
 وعلي الاذان والقيام بالمسجد، وعلي الامامة ان انضم اليها احدهما والا فلا، وبه العمل، وجوزها ابن عبد الحكم مطلقا، خلافا لابن حبيب، وروي الجواز في الفرض دون النفل، وفي قيام رمضان روايتان، فان كانت اجرة الامام من الاحباس او بيت المال كره خاصة، وقيل: يجوز ويحسب عليه الكثير من [ا/] مرضه او مغيبه لا القليل كالجمعة ونحوها، فان استءجر علي الامامة والاذان فترك الصلاة لامر عرض له فهل يسقط عنه ذلك ام لا ؟ قولان للمتاخرين.
 وليس لاهل المسجد اخراجه بغير قادح، وقيل: الا ان يكونوا هم الذين اقاموه دون صاحب الاحباس، وقيل: ان اقام الكل او جلهم او اهل العدالة والخير والا فباثبات قادح، وبه القضاء.

 وان تكون معلومة، فان كان فيها ما تقع فيه المشاحة وجب بيانها الا لعرف منضبط، فان كان علي صنعة فبالزمان كخياطة يوم او بمحل العمل كثوب وان جمع بينهما فسد، وان كان الزمان اوسع من العمل علي المشهور، وان احتمل (¬) منع اتفاقا، وقيل: ان كان اوسع جاز اتفاقا، او اضيق منع وفاقا، وفي المساوي قولان.
 وفي التعليم بالعرف او حصر ما يعلم، وقيل: انما يجوز علي مدة معلومة.
 وحرم اجارة سلاخ بالجلد علي المنصوص، ونساج بجزء الثوب لا جزء الغزل (¬) ، فلو دخل علي جزء غير معين منع خلافا لابن حبيب، فان وقعت فاسدة فقال اصبغ: له اجر مثله، والجلد والثوب لربهما. وعليه فلو فات الجلد بيده بعد دبغه (¬) فله نصفه يوم فراغه، ولربه (¬) نصفه الاخر، وعليه (¬) اجرة المثل في دفع الجميع، ولو دفع له نصفه اولا ليدبغ جميعه ففات بالدبغ فله نصفه بقيمته يوم قبضه واجر عمله في نصفه الاخر، وفي ضمانه خلاف، كفوات نصفه بالشروع.
 وجاز طحن بجزء من دقيقه علي الاصح، لا بالنخلة او صاع منها، وجاز بدرهم وصاع منها، وجاز بدرهم وصاع دقيق، وقسط من زيت زيتون قبل عصره علي المشهور ان علم خروجه (¬) ، وعليه لو ضاع قبل طحنه وقيمة الجزء اقل من الدرهم انفسخت الاجرة في مناب الجزء لا مناب الدرهم، وعلي رب القمح ان ياتي بمثله ليطحنه له، وهل يغرمه الاجير ويطحن جميعه وياخذ منابه منه ان لم يعلم الضياع الا منه، او يحلف ويغرمه ولا يطحن الا ما قابل الدرهم ؟ قولان لابن القاسم.

 ولو طحنه (¬) ثم ادعي ضياعه لم يصدق وغرمه مطحونا واستوفي ماله منه، ولو شهدت بينة (¬) بضياعه فلا ضمان ولا اجر، ويطحن لربه مناب الدرهم، وقيل: واخذ الدرهم واجرة المثل في مناب الجزء.
 ومنع ابن حبيب: اطحنه ولك نصفه، كقوله: علمه ولك نصفه. ولو قبض الان فان شرط قبضه بعد سنة فسخ، فان علمه سنة فلم يفت فهو لسيده، وللمعلم قيمة تعليمه فان فات بعد السنة بيد المعلم فهو بينهما، وعلي ربه قيمة تعليمه، وعلي الاخر قيمته معلما راس السنة، وان شرط قبضه الان، وفات قبل السنة بيد المعلم فله نصف قيمة تعليمه، وعليه نصف قيمته يوم قبضه وهو بينهما.
 والاجرة ما صح ان يكون ثمنا دون مانع، ولو منفعة كسكني بسكني، وعمل بعمل وان اختلف اولهما [ب/] وعجلت ان عينت او اشترط او لعرف، وكذا في مضمونة لم يشرع فيها علي المنصوص الا كراء حج فالسير، ورجع اليه، والا فمياومة والا لصانع علي المنصوص فبتمام عمله.
 وفسدت بعرض معين مع عرف تاخير، ولم يشترط التعجيل ككراء راحلة ان لم يكن العرف التقديم علي الاصح، وقيل: يعجل المعين جبرا وتصح.
 وجاز بيعه سلعة ليتجر بثمنها لا بربحها سنة بشرط الخلف، واحصاره في نوع معين ينقطع في المدة وهو مدين، وكراء جانبي نهرك ليبني بيتا، وطريق بدار، ومسيل مصب مرحاض لا ميزاب (¬) الا لمنزلك في ارضه، وقيل: ان طال الامد جاز مطلقا، وكراء (¬) رحي ماء بطعام وغيره، ويفسخ بقطع ماءها، فان رجع في المدة عادت وصدق ربها، فان اختلفا في انقطاعه وتصادقا في اول المدة واخرها، والمكتري ان اختلفا في انقضاءها ولو دخل علي جميع الاجرة ان انقطع قبل كمالها لم يجز، واجارة ماعون كصحاف وقدور.

 وجاز: احصد زرعي هذا او جد نخلي هذا او القط زيتوني هذا ولك نصفه علي الاصح، وتهذيبه عليهما، ولو شرط في الزرع قسمه حبا منع، وان كان انما يجب له بالحصاد جاز.
 وفي جواز ما قسمته حزما خلاف فلو حصد نصفه او لم يحصد شيءا فتلف فمنهما، واستعمله في مثله او مثل ما بقي عليه، وقيل: عليه نصف قيمته فقط.
 سحنون: ولو قال احصد منه ما شءت ولك نصفه فما تلف بعد حصاده فمنهما، وقبله من ربه، وجاز علي الاصح، فما حصدت فله نصفه، وله الترك لانها جعالة لا اجارة، ولو قال: اعصره فما خرج (¬) فلك نصفه لم يجز، كانفض شجري (¬) او حركها، فما نفضت او سقطت فلك نصفه، وكاحصد اليوم او القط بنصفه ان فهمت الاجارة اتفاقا، وان كان (¬) علي (¬) ان يترك متي شاء جاز علي الاصح.
 ولو قال اطحن قمحي هذا ولك نصفه جاز عند ابن حبيب، وحمل علي انه ملكه الان، والاظهر خلافه، كاعصر زيتوني هذا ولك نصفه.
 ولو قال: احصد زرعي وادرسه ولك نصف ما يخرج لم يجز، وقيل: ان قال: ولك نصفه جاز، وهل وفاق ويحمل في الاول علي انه يدرس جميعه علي ملك ربه بنصف ما يخرج وهو مجهول، وفي الثاني علي انه ملك نصفه الان وهو معلوم او خلاف؟ تاويلان.

 وان قال ذو شجر طاب: احرسه واجنه ولك نصفه، جاز كاعمل علي دابتي او اسق (¬) ولك نصف الحطب والماء، بخلاف نصف ثمنه (¬) او اجرته، فان وقع فاسدا فالكسب للعامل، وعليه كراء المثل كاعمل لي عليها، وقيل: له اجر مثلها، والكسب لربها، وان اخذ دابتك او دارك او حانوتك او سفينتك ليكريها وله نصف الكراء منع، فان نزل فله اجر مثله، والكراء لك كبع سلعتي والثمن بيننا، او ما زاد علي كذا (¬) ، وفرق ابن حبيب فقال: في الدور والحوانيت كذلك، وفي الدابة والسفينة الكسب للعامل، وعليه كراء مثلها.
 ومنع كراء ارض بطعام وان لم تنبته، وبما تنبته [ا/] ولو غير طعام الا القصب (¬) والحطب (¬) ونحوه.
 سحنون: ويجرح فاعله ولا يءكل طعامه، ولا يشتري منه من ذلك شيءا، وحمل علي الورع، وقيل: يجوز بكل شء. وروي: الا ما (¬) ينبت فيها ان اعيد، وقيل: ان لم يزرع فيها الا حنطة وشعيرا وسلتا، وتكري بالماء، وقيل: والخضر، وحمل علي الكلاء، فان وقع فاسدا فلربها كراءها بالدراهم.
 ويجوز كراء الدار وشبهها ان عينت بمدة تبقي فيها غالبا، والنقد فيها ان لم تتغير غالبا، وهي ملك للاجراء (¬) ، وله منفعتها حياته، وروي: جواز النقد فيما قرب فقط.
 ابن القاسم: والقريب سنة ونحوها.
 وقال ابن ميسر: لم ار باسا بالثلاث سنين والاربع.
 قيل: والقضاء في الرباع جوازه لعشرين سنة وازيد، وتعجل الوجيبة كلها.

 ابن حبيب: ويجوز الكراء فيما بعد الا النقد، ولو وقعت علي سنين بكذا جاز، وان لم يسم لكل سنة منها كالاشهر من السنة، ويرجع الي التقويم ان حصل مانع، فان شرطا ذلك في العقد جاز اتفاقا، وان شرطا الرجوع للتسمية منع وفاقا (¬) ، وان سكتا رجع للقيمة. وقيل: يفسخ وتلزم الوجيبة.
 وفي (¬) اكريتها منك (¬) شهر كذا، او سنة كذا، او هذه السنة وهذا الشهر، او سنتين، او ثلاثا، او الي وقت كذا، فان قال كل سنة او شهر بكذا صح، ولا يلزم علي المشهور، وثالثها: الا ان يشرع فاقل (¬) ما سمي، وفي السنة او الشهر بكذا تاويلان.
 فلو نقد شيءا لزم ما يقابله اتفاقا، وعليه لو قال: كل شهر بكذا، ونقد كراء نصف شهر لزم في النصف فقط علي المشهور.
 ويجوز لمعلم القران اخذ الاجرة وان بلا شرط، فان شرط كل شهر بكذا او علي الحذاق فكذلك (¬) ، وقيل: انما يجوز مشاهرة ونحوها، ولا يقضي له (¬) بهدية عيد ولا جمعة، بخلاف حذقة اعتيدت خلافا لبعضهم.
 سحنون: وتقدر بحال الاب، قال: وليس له اخذه ان بلغ ثلاثة ارباع القران، ووجبت الختمة لمعلمه، ووقف في الثلاثين (¬) .
 وتكره علي تعليم فقه وفراءض وشعر ونحو وكتابة ذلك، وقيل: تجوز في الفقه والنحو والرساءل وايام العرب، ومنع ابن القاسم ذلك علي تعليم شعر ونحو، فاما علي الهجو والغناء فممنوع باتفاق.

 وتصح اجارة المستاجر والمستثني منفعته مدة لا يتغير فيها غالبا (¬) ، وكذا اجارة عبد او دابة علي ان تقبض بعد شهر علي المشهور، لا علي النقد، وقيد ان لم تكن الدابة في سفر، وفيها: جواز كراء الدار والنقد فيها علي ان يقبض بعد سنة لا منها، فان نقد جاز الكراء، وفيها (¬) : ولا احب النقد (¬) .
 فان امن بقاء الرقبة جاز النقد فيها، ولهذا استكثر عشرة ايام في الحيوان، فان نقض جاز الكراء عشرة ايام في الحيوان (¬) ، واستخفت في العقار سنون كبيعه ليبقي في يد باءعه تلك المدة، وفيها: جواز نقد كراء العبد خمس عشرة سنة، ومنعه غيره، وقيل: يجوز لعشرة فقط، ويجوز استثناء منفعة الارض عشر سنين، وفي ذلك خمسة اقوال: سنة، وسنة ونصف، وسنتان، وثلاث، وخمس. وقيل: في حال.
 وجازت [ب/] علي رعي غنم ونحوها ان شرط الخلف، وقيل: مطلقا، وعليه ففي تعيينها وخلفها ان هلكت قولان، وقيل: يجوز ان قربت المدة، وقيل: ان كان شرط الخلف من المالك، ولا يلزمه رعي الولد الا لعرف او شرط، وليس له رعي غيرها ان لم يقو الا بمشارك او تقل ولم يشترط غيرها، والا فاجره لربه كاجير خدمة اجر نفسه، وقيل: ان قصر في رعاية الاولي فله اجر الثانية، وضمن ان خالف مرعي عين له، او انزاء بلا اذن علي الاصح، لا ان فعل بها ما يجوز فعله فتعيبت خلافا لابن حبيب.

 وصدق في دعوي موت فنحر او سرقة منحورة علي الاصح فيهما، وان اكتري شهرا ولم يذكر المدة لزمه شهر من يوم العقد بالهلال ان سكن اوله، والا فثلاثون يوما، وعليه كراءه كاملا، وكذا في السنة ان سكن في اول شهر لزمه اثني عشر شهرا بالهلال، ولو نقص، فان سكن في اثناء شهر فاحد عشر (¬) شهرا بالاهلة، وشهر بالعدد ثلاثون يوما.
 ولمكتري الدار وشبهها غلقها، وان ابي ربها، وله ان يسكنها لغيره الا لضرر بين، واجازه ابن القاسم من غير نظر لكثرة عيال في دار او صناعة في حانوت، وقال غيره: لا يجوز الا بعد معرفة ذلك، وفيها: وله ان يدخل في الدار الدواب والامتعة، وينصب الحدادين والقصارين والارحية ما لم يضر بها، وقيل: او يخالف العرف فيمنع.
 وفي الجواهر: لو قال له انتفع بالارض كيف شءت جاز. وتردد فيه التونسي.
 ولو اكتريا حانوتا واراد كل مقدمه قسم ان امكن والا اكري عليهما، وله ما يشبه من بناء وزرع (¬) وغرس وشجر (¬) وغيره في ارض ان لم يعين، وبعضه اضر، فان اشبه (¬) الجميع فسد، ولزمه الكراء بالتمكن، وان بورها لعدم بذر او سجنه سلطان وان عطش بعضها او غرق او لم يات بسلم للاعلي فبحسابه، وان غارت عين مكري سنين بعد ان زرع او انهدمت بءرها وابي ربها ان ينفق عليها، فللمكتري ان ينفق عليها (¬) حصة سنة (¬) فقط، وقيل: قدر الحاجة لا ان زرع (¬) بعده.

 ولو اكتراها وعليه حرثها ثلاثا او يزبلها ان عرف وامنت جاز ككراءها لذي شجر بها وغيره سنين مستقبلة، فان كان ليزرعها عشر سنين فاراد ان يغرس فيها شجرا، فان كان ذلك اضر منع والا فلا، وزرع ما سمي، ومثله ودونه لا اضر، ولو شرط زرع شء دون غيره، منع خلافا (¬) لابن المواز، فان نزل فله قيمة الكراء، ولو زرع الاضر فللمالك اخذ ما بين القمتين مع (¬) الكراء الاول منه (¬) ان مضت مدة الزراعة وطاب الزرع والا فله ذلك، او قلعه، ولو قصد قبل الزرع ان يزرع الاضر باذن المالك فظاهرها الجواز، وتردد فيه بعض القرويين.
 ومنع كراءها لغرس مدة، فاذا انتهت (¬) فهو لربها او نصفه، وان سمي مقدار الشجر علي الاصح، اذ لا يدري ايكون شجرا ام لا (¬) وكذا وكيل يكري (¬) بعرض او محاباة اذ لا تكري الدور والارضون بالعروض عرفا.
 ولو اراد نقل الاجير الي مثل المشترط برضاه جاز واجبر عليه ان تساويا جنسا ومشقة، والا جاز في اليسير لا الكثير علي الاصح، وثالثها: يمنع فيهما، وهل له صرفه من جهة الي غيرها ان تراضيا ؟ فاجازه ابن القاسم ومنعه غيره [ا/] الا بعد الاقالة، وقيل: للاجير ذلك (¬) ان استوي الطريقان، وان ابي الاجير، ولو اكتري جدارا ليبني عليه؛ لزم تعيين البناء قدرا وصفة، لا في ارض، والدابة للركوب تعين او يذكر جنسها ونوعها، وذكر هي ام انثي.

 محمد: وان اطلقا فمضمون حتي يدل علي التعيين دليل، قال: ولو اكتري منه دابة او سفينته ليحمله لبلد كذا، ولا يعلم له غيرها، وقد احضرها ولم يقل تحملني علي هذه فهلكت بعد ركوبه، فهي علي الضمان، وعلي الكري خلفها ولا توصف الا في حمل زجاج ونحوه، وعلي ربها سرجها او برذعتها وشبهها واعانة راكبها في ركوبه، ونزوله، ورفع احمالها ووضعها بالعرف، فان فقد فهل علي ربها او الراكب ؟ خلاف، ولو اكتراها لمكان معين، وشرط ان وجد حاجته دونه حاسبه جاز، وكذا في زيادة عرفت او سماها.

 والخيط علي رب الثوب الا لعرف، وفيها: والاداة والفءوس والقفاف والدلاء والماء علي ما تعارف الناس، وحثيان التراب علي حافر القبر، ونقش الرحي علي ربه، وليس لرب دابة عينت حمل متاع مع متاع (¬) مكتريها ولا ارداف غيره، فان فعل فكراء الزاءد للمكتري الا ان يكتريها لحمل ارطال مسماة فلربها، ولا يصح ان يكريها بمثل كراء الناس او ليحمل عليها ما شاء، او لموضع اراد، او لتشييع رجل او ان وصلت في كذا فبكذا، ولا اثر لتعيين راكب ولابس، وله حمل مثله ودونه وكرهه في الدابة خاصة الا ان يموت او يقيم، فان اكراها فيما اكتري له من مثله حالا، وامانة وخفة لم يفسخ ولا ضمان، وفي ضمانه في الثوب (¬) قولان لابن القاسم وغيره، ولو زاد ما تعطب به الدابة فلربها ان عطبت كراء الزاءد محمله مع المسمي او قيمتها يوم تعديه دون كراء، وقيد ان كان التعدي اول المسافة والا لزم كراء ما قبله من التسمية، وان لم تكن تعطب بمثله فكراء الزاءد فقط، وكذا ان كان ممن لا تعطب بمثله فعطبت علي الاصح، وضمن بزيادة المسافة مطلقا وان لم تعطب علي المشهور، وعليه العمل، واذا صح ردت بحالها بعد زيادة ميل او ميلين او حبسها اياما يسيرة فكراء الزيادة فقط، وان كثرت الزيادة او حبسها شهرا ونحوه فلربها اخذ المسمي او قيمتها يوم تعديه وكراءها فيما حبسها فيه ما بلغ، وقيل: له الاكثر مطلقا، وثالثها: ان كان ربها حاضرا فنسبة المسمي والا فالاكثر، وقيل: كراء المثل مطلقا، وكذا في حبس الثوب، ولو كانت المدة غير معينة فكذلك، والكراء الاول باق، ويسقط نقصها (¬)  بتقدير الاستعمال علي الاصح، ولو هلكت بعد رجوعها ورفع الزيادة عنها فعليه كراء الزيادة فقط، ولا ضمان ان قلت الزيادة والا فقولان، ولك بيعها واستثناء ركوبها ثلاثة لا جمعة، وكره المتوسط، وكراءها علي ان عليك علفها او طعام ربها، او عليه طعامك او لتركبها [ب/] في حواءجك ان عرف، وقيل: للضرورة.
 وجاز علي حمل ادمي، ولا يلزمه الفادح بخلاف ولد تلده الراكبة، واشتراط هدية مكة (¬) ان عرفت، وعقبة الاجير لا حمل من مرض، وشرط ان ماتت معينة اتاه بغيرها كدواب لاشخاص مختلفة الحمول او لامكنة وعين محمل ومعاليق او توصف الا لعرف فيصار اليه كالسير والمنازل ومحمول بروية او كيل ووزن وعدد وجنسه فيما لم يتقارب، فان لم يسم ما يحمل منع، وفيها: الا لعرف، وقال غيره: ان قال: احمل عليها حمل مثلها مما شءت لم يجز، وهل خلاف او وفاق ؟ تاويلان.
 وارض لحرث بتعريف صلابة ورخو، وبعد وقرب، وسقي علي دابة بتعريف قدر الدلاء وعددها، وبعد الرشاء، وموضع البءر الا لعرف، ورجع في خلف طعام محمول فني الي العرف، فان لم يكن عرف فقيل: له حمل الوزن الاول الي غايته، فان زاد لمطر ونحوه. فقال سحنون: لا يلزمه الا حمل الوزن الاول، فان كان في الطريق نهر لا يجاز الا بمركب كالنيل، فاجرة المتاع علي ربه، وكراء (¬) الدابة علي ربها، فان كان يخاض عادة (¬) فزاد ومنع من خوضه، فاجرة الجميع علي رب الدابة الا ان يعلموا به في الاول.

 ووفي مستاجر بالعرف كنزع ثوب ليلا وقاءلة، وان تزوج ذات بيت فلا كراء لها الا ان تبين، وكذا لو كان بكراء، وقيل: عليه الاقل من كراء المثل، وما اكترت به، واذا كان بالدار وشبهها هدم يسير وشبهه لا يضر ولا ينقص قيمة كراءها كشراء ريفها لزم الكراء بجميع الاجرة وان نقص لزم الكراء، وحط ما قابل النقص ان لم يصلحها ربها، ولا يلزمها ذلك، فان سكن وسكت فلا شء له، فان كان يضر ولا يبطل منفعتها كهطل وشبهه خير الساكن في السكني، ولا يجبر ربها علي الاصلاح (¬) علي الاصح، وان كان الهدم كثيرا لم يلزم ربها الاصلاح ايضا، ثم ان كان يفيت (¬) السكني وينقص قيمة الكراء ولا يبطل (¬) منفعته منها كذهاب جص وبلاط خير في السكني بجميع الكراء او يخرج ما لم يصلحها ربها، فان سكن وسكت لزمه جميع الكراء علي الاصح.
 وفي هدم بيت منها يلزم السكني (¬) ويحط ما قابل المنهدم وان ابطل جل منافعها او منفعة بيت هو وجهها او هدم حاءط يكشفها وشبهه خير في السكني والخروج، وان اراد ان يسكن ويحط عنه ما يقابل المنهدم لم يكن الا برضا ربها، فان بناها المالك قبل خروجه لزمه السكني والكراء، وبعد خروجه لم يكن له الرجوع الا برضا ربها، فان سكنها مهدومة ساكتا لزمه جميع الاجرة علي الاصح، ولو قال ربها: انا اصلح وعلي ساكنها ضرر لكثرة هدم او لطول مدة خير ايضا.

 وجاز شرط كنس مرحاض او مرمة، وتطيين من اجرة وجبت لا ان لم تجب، ولا من عند المكتري او حميم اهل في حمام او نورتهم، وقيل: يجوز ان عرف، ولا تسقط اجرة في (¬) زرع بجاءحة بخلاف فساده (¬) لكثرة دود ارضه وفارها وعطشها، وكذا غرقها حتي فات الابان، فان زال قبل [ا/] الابان او حدث بعده لزم الكراء، ولو حصد ما لا بال له، فلا كراء كخمسة افدنة او ستة من ماءة، وقيل: قدر الزريعة مرة، وقيل: مرتين، وقيل: ما نقص عن اصابة متوسطة تسقط من الكراء نسبة المسمي.
 وان اكتري ارضا سنة (¬) تمت بالحصاد ان كانت ذات مطر، وفي ذات السقي بتمامها، فان تمت والزرع باق، وكان ربه يظن تمامه فزاد الشهر ونحوه لزم رب الارض تركه لتمامه بكراء المثل فيما زاد، وقيل: نسبة المسمي وان بعد الامد وعلم ربه فلربها قلعه او تركه بالاكثر من المسمي، وكراء المثل، وليس له شراءه علي الاصح، ولو مضت سنو بناء او غرس فلرب الارض اخذه بقيمته مقلوعا بعد وضع غرم قلع وقطع واخلاء، وله امر ربه بقلعه ان لم يكن في الشجر تمر مابور والا وجب بقاءه بقيمة الكراء.
 ولو انتثر بذر لمكتر فنبت قابلا فهو لرب الارض كما لو انتثر لمطر ونحوه علي الاصح، وكذا لو جره السيل اليها علي المشهور، وثالثها: ان لم يكن نبت والا فهو لربه، وحيث حكم به لربه (¬) لزمه كراء الارض ما لم يزد علي قيمة الزرع.
 وان ايس من نبات بذر فاكري الارض لمن بذر فيها غيره فنبتا معا فلكل زرعه ان عرف، وفض الكراء عليهما، فان تلف الثاني دون الاول لزم الاول جميع الكراء وان نقص الثاني فبحسابه، وليس لربه قلع الاول.

 وانفسخت بعفو ذي القصاص وسكون الم السن وتلف مءجر كهدم دار وموت دابة معينة، وحسب الماضي، وبامر السلطان بغلق الحوانيت علي المشهور، وكذا بغصب دار او منفعتها خلافا لسحنون، وثالثها: ان غصب الرقبة فكذلك والا لزم الكراء ورابعها: ان غصبها سلطان ليس فوقه غيره فكذلك، والا لزم الكراء (¬) .
 وبموت مستحق اخذه (¬) ومات قبل كمالها، وقيل: ان اكري مدة يجوز له الكراء فيها لزم باقيها، وله ان يءجره سنين (¬) ، وان كثرت اذا كان منجما لا بالنقد الا سنة او سنتين.
 وبمرض عبد وهروبه لدار حرب، الا ان يرجع او يصح في بقيته بخلاف مرض دابة بسفر، ثم تصح فلا عود.
 وبلوغ صبي قبل مدة اخذه (¬) فيها وليه الا ان يبقي كشهر، وظن انه لا يبلغ قبله، وله ايجار نفسه (¬) في نفقته، وكذا الاب والمنفق علي المشهور. وقيل: ان كان الاب او الصبي غنيين لم يجز. واسلمه لتعليم قران او تجارة ونحوها، وهل (¬) له ان ينتفع بفاضل خراجه عن نفقته او لا ؟ قولان.
 وفي ربعه او دابته يلزم الباقي وان كثر، وان بعد (¬) ان ظن انه لا يبلغ قبله، وقيل: ينفسخ الا فيما قل، وان اجره مدة يعلم انه يبلغ قبلها لم يلزمه في نفسه وملكه، ولزم في ربع بالغ سفيه سنتين وثلاثا، وان رشد ونحوها (¬) ، وقيل: سنة ونحوها.

 ولا تنفسخ بموت (¬) عبد وهو في شهادته وقصاصه كالقن، وكراءه لربه ان قصد تحريره بعد المدة لانقضاء الاجارة، وفيها: الا ان يترك المستاجر والمخدم العبد بقية المدة وتعجل (¬) عتقه (¬) ، وقيل: لا لان للسيد حقا في الجناية [ب/] عليه في المدة، ولا بتخلف رب دابة، ولو فات مقصد مكتريها الا (¬) في كراء حج علي الاصح، او يوم معين، ولا بفسق مستاجر كشربه وسرقته واوجرت عليه ان لم يكف، وقال اللخمي: يخرج ان لم يمكن كراءها من يومه ونحوه (¬) ، ويخلي حتي يكري، فان لم يات مكتر حتي مضت المدة لزم الكراء.
 قال مالك: وان كانت في (¬) ملكه ثم اعلن بفسقه عوقب، فان لم ينته بيعت عليه، وراي اللخمي ان يعاقب اولا، فان لم ينته اكريت عليه (¬) ، فان لم ينته (¬) بيعت.
 ولا باقرار ربها ببيعها ونحوه، وللمقر له الفسخ ان كان الاقرار حين الكراء، وزاد الثمن علي القيمة، او اخذ المسمي او قيمته ان كانت اكثر، وان اقر بعد مضي المدة فلا مقال (¬) للمشتري في رد البيع، وله الاكثر من المسمي، وكراء المثل، ولا بهلاك ما تستوفي به (¬) المنفعة الا صبي تعليم ورضاع وفرس نزو ورياضة، او ارض لحرث وحصد  وليس (¬) له غيرها  او جدار لبناء في دار فيمنع منه مانع، او ثوب لخياط علي الاصح للبس او حياكة  وليس له غيره  وبموت مريض قبل برءه، وهلاك جوهرة نفيسة قبل الصنعة، ولا بموت مستاجر، ولا (¬) اجر وقام الوارث مقامهما.

 ولك فسخ كراء عضوض واعشي وعثور وجموح وذي دبرة فاحشة، وفيه ان كان بمستعيب والا تمادي وحط عنه قيمة العيب كما لو لم يعلم به حتي وصل، فان كان يطحن لك كل (¬) يوم كذا فتجده لا يطحن الا نصفه، وعليك نصف الكراء (¬) وما يشبه زيادة الكيل ونقصه فلا اثر له، ويجوز للاجر ان يستاجر منه، وهي علي حفر بءر اجارة وجعالة.
 وكراء (¬) السفن علي البلاغ فلا شء لربها ان منع من بلوغها مانع، وغرق ولو بساحل البحر (¬) الا ان يفرط رب المتاع فيلزمه الكراء او ينتفع بحملانها فيقدر ما انتفع، وقيل: كالدابة يلزمه بحساب سيرها، وقيل ان وصل لمكان يمكن السفر منه او حاذاه فكالدابة والا فعلي البلاغ.
 ويجوز طرح ما يرجي به نجاتها غير ادمي لخوف غرق وان لم ياذن ربه، وبدء بما ثقل او عظم، وفض علي مال تجر وان عبيدا او جوهرا، وكذا ناضا علي الاصح، وشارك قيمة (¬) المطروح متاعه رب السالم فيه، فان استويا قيمة فله نصفه او قيمة نصف قيمة السالم فثلثه، ولا شركة بين من لم يطرح لهم شء بعضهم مع بعض، ولا تدخل سفينة وعبيدها علي الاصح، وما ليس للتجر كالعدم يخرج اولا.

 وصدق رب مطروح في ثمنه ان اشبه بيمين، وقيل: ان اتهم والا بتغير يمين لا في صنعته، وحلف الباقون (¬) ، فان جهلوا صدق بيمين، فان ذكر قدرا رجع الي ما في تنزيل رب السفينة، فان كان مما يخفي في المتاع ولم يذكر في التنزيل صدق ربه ان اشبه بيمين (¬) واختير خلافه  فان زعم رب السفينة انه طرح بعض ما فيها لهول صدق في العروض لا في الطعام الا ببينة، وفي صفه الفض خمسة قيمته يوم تلفه واقرب موضع ومكان حمل منه واليه وما اشتري به دون محاباة من مكان واحد، فلو اشتري من اماكن [ا/] او فيهم من لم يشتر او طال مكثه، وحال سوقه قوم هو والسالم بموضع ركوبه يوم ركبوا، واشتركا ببلد القيمة في السالم، ولا ضمان علي مستاجر علي الاصح، ولو مما يغاب عليه.
 ابن القاسم: وعليه جميع الكراء ما لم تقم بينة علي وقت الضياع او مسافرون معه يشهدون انه اعلمهم بالضياع، وطلبه بمحضرهم فيحلف، ويسقط عنه من يومءذ ما بقي من المدة، وقيل: لا يلزمه الا ما قال انه انتفع به.
 وضمن صانع كخياط وصباغ  وقضي به الخلفاء الاربعة وعليه الاجماع  عمل في بيته او حانوته لا ببيت ربه او بحضرته عمل باجر او بغير اجر وتلف بغير صنعة كسرقته (¬) ، او بصنعة الا في مثل: نقش فص، وثقب لءلء، وتقويم سيف ن وحرق خبز بفرن، وثوب بقدر صباغ فلا ضمان، الا ان ياخذ الصنعة من غير وجهها اذا انتصب للصنعة، لا صانع خاص لرجل او جماعة او اجير كذلك فلا ضمان.
 وقيد ان عمل بغير اجر والا ضمن، ولو دق ثوبا مع ربه فانخرق، فان كان من ربه لم يضمن، وان جهل فبينهما نصفين، وان انفرد الصانع بدقة ضمن وان لم يفرط علي الاصح.

 والواجب القيمة يوم دفعه، وليس لربه اخذ قيمته معمولا، ودفع اجرته، الا ان يقول الصانع تلف معمولا، وخرج لزوم القيمة لاخر رءية رءي عنده، وضمن الثوب خياطه ان قطعه ثم غاب عليه، ولو قطع شقة ثوبين، وتلف احدهما ضمن نصفها صحيحة لا قيمة نصف صحيح، وقيل: قيمته مقطوعا كما لو افسده بقطع او خياطة، وقيل: ان فسد بالخياطة والا فقيمته صحيحا، واستمر ضمانه، ولو دعا ربه لاخذه بعد فراغه فابي، وقيل: ان احضره مصنوعا علي شرطه وراه ودفع اجرته، وقال: اتركه عندك يصدق في ضياعه، قيل: وهو وفاق.
 وضمن قصار قرض فار الا ببينة انه لم يفرط، وقال ابن حبيب: ان ثبت انه قرض فار او لحس سوس فلا ضمان، وان قال المالك: انه ضيع وانكر الصانع صدق، وعلي المالك البيان. قيل: وظاهر المذهب ان علي الصانع البينة انه ما فرط، ولو ضاع بعد عمله ببينة فلا اجرة خلافا لابن المواز، ولا ضمان، وقيل: ان لم تقم له بينة بذلك فلا اجرة والا فله، وقيل: له الاجرة شهدت بينة بضياعه قبل عمله ام لا.
 ولا ينفعه شرط نفي الضمان علي الاصح، وهما روايتان، وقيد الخلاف بالواحد، واما لو تمالا عليه الصناع (¬) لم يفدهم اتفاقا، ولو شرط نقله من محل اتفقوا عليه فيه (¬) لم يفده، والا افاد، فان اتفق فيه (¬) عندنا دون غيرنا فقولان.
 ولو باع دقيق حنطة علي الكيل والطحن فعليه الضمان وان قامت بينة، وكذلك ان تلف ببينة (¬) ، وكذا لو باع حنطة وعليه طحنها، وقيل: ان ضاع بغير بينة والا سقط، ولو تلف بيده ما ليس محلا للصنعة لم يضمنه ان لم يحتج اليه، فان كانت محتاجة اليه [ب/] كظرف قمح وكتاب نسخ ففي ضمانه قولان.

 والاجير والصانع فيما تحت يده امين له ما لم يغب علي السلع، وقيل: ان واجره مقاطعة فكذلك، وان كان في كراءه يوما او شهرا فامين، وكذا لو دفع له ثوبا يكمله في بيته ليلا، وقيد ان عمل جله في حانوت الصانع بحضرته والا ضمنه، فلو دفع رب الثوب للصانع اجرته ولم يدفع لاجيره شيءا فلرب الثوب اخذه من الاجير بلا اجرة، ويتبع الاجير الصانع ان ثبت (¬) ان رب الثوب دفع له الاجرة، وقيل: الاشبه الا ياخذه حتي يدفع له اجرته، فان لم تقم بينة لرب الثوب حلف الاجير انه لم يقبض اجرته، ورجع علي رب الثوب بالاقل من اجرة مثله ومن اجرة الصانع، ويتبع (¬) الصانع ببقية اجرته.
 ولا ضمان علي اجير حمل غير طعام ان لم يفرط او يغر بفعل كعلمه بضعف الاحبل فربط بها فانقطعت.

 وفي الغرور بالقول قولان، كدفعه الاحبل لرب المتاع فتولي ربطها وسيرها، وعلي ضمانه يلزمه المثل او القيمة بموضع الهلاك، وله من الكراء بحسب سيره، وقيل: يخير في تضمينه قيمته يوم تعدي او يوم هلك، وضمن طعاما واداما مطلقا علي المشهور، وان لم يفرط الا ببينة او يصحبه ربه ولو فارقه، وقيل: ان نوي العود والا ضمن، والحضر كالسفر خلافا لابن كنانة، ولو حمله ببحر وربه غاءب عنه ولا تدعو الحاجة اليه ضمنه علي المعروف، فان صحبه فنقص او ذهب بعضه ففي ضمانه قولان، الا من علم منه الخيانة او اكري معه لشدة او دفعا لشر غيره به فيضمن. واختار اللخمي الضمان في القمح والشعير والسلت وشبهه وان صحبه ربه اذا نقص. ولابن حبيب: يضمن ما كان قوتا فقط كحنطة وشعير وسلت وعلس ودقيق ودخن وذرة وكرسنة وفول وعدس وحمص ولوبياء وجلجلان وزيت وعسل وسمن وخل وملح لا ارز  قيل: ولعله في بلد يقتاتونه  ولا ترمس (¬) ومري واشربة ورب وجبن ولبن وزبد ودهن ولحم وبيض وابازير، ولا خضر فاكهة ورطبها ويابسها الا التمر والزبيب والزيتون خاصة.
 وصدق في تلف ما لم يضمنه كالعرض وانكره بعضهم، وقيل: هو استحسان، ولا يضمن حارس نخل او طعام وان غاب عليه، وكذا لو اخذه ببيعه فضاع هو او ثمنه الا ان هذا لا اجر له، ولو نام فسرق منه لم يضمن وله الاجرة كلها، ولو اخذ عبدا يبيعه بموضع كذا باجر فنام فابق منه حوسب، وان مات فله الاجرة كلها، وقيل: كالاباق. وقال ابن القاسم: الاجرة كلها في الوجهين، ويستعمل في مثل ذلك حتي يتم او يبلغ.
 واختلف قوله في السمسار، وافتي بتضمينه استحسانا الا ان يشتهر بخير، وقضي به للمصلحة العامة، ولا يضمن حمامي الثياب. وقيل: الا ان قام حارسا والا ضمن.

 ابن عبد الحكم: وحارسها امين. وقيل: ان اكراه الحمامي لحفظها بشء في ذمته لم يضمن اتفاقا الا ان يفرط، وان كان باجرة من الداخل فلا ضمان علي الاصح، ولو قال: دفعت ثيابك لمن شبهته بك ضمن، وكذا ان راي من [ا/] اخذها ظانا انه انت.
 وكل من اوصل لك نفعا بعمل او مال وان بغير قصد (¬) او لم تامره به مما لا بد لك منه بغرم لزمك اجرة العمل، ومثل المال كان حرث ارضك او سقاها او حصد زرعك او طحن حبك او انفق علي زوجتك وولدك وعبدك، فان كان عملا لا يحتاج له او يليه بنفسه دون غرم، او انفق علي من لا تلزمك (¬) نفقته فلا شء عليك، ولا في زاءد ان انفق (¬) اكثر من قوت محتاج اليه، وقال المازري: ان خاط قربة (¬) وهو ممن لا يتولاه بنفسه فقال سحنون: لا اجرة له. وقال غيره: عليه الاقل من قيمة خياطته (¬) او ما يخيطه هو به. وان قال الصانع لرب الثوب استعملتني فيه، وقال هو: بل سرق مني، واراد تضمينه (¬) ، فان طاع الصانع (¬) بدفعه قيمته ابيض سقطت اليمين عنهما، وان ابي تحالفا، وقيل لربه: ادفع له قيمة عمله، فان ابي قيل للصانع: ادفع قيمته بلا عمل، فان ابي اشتركا بالقيمة والعمل، وان اراد اخذه وقيمته مثل دعوي الصانع او اكثر، دفع قيمة الصبغ واخذ ثوبه (¬) بلا يمين، وان كانت اقل فيمين، وقيل: الصانع (¬)  مدع فيحلف ربه انه ما دفعه له، ويغرم قيمته جبرا، والقول للصانع ان قال اودعتكه، وقيل: هو مدع فعليه البينة، والا حلف ربه واخذه بغير شء ان لم ينقصه الصبغ والا غرم قيمته، وقيل: مدع في الاجرة، فان ادعي اكثر من اجرة المثل وحلف علي ذلك لم يستحقه، وحلف ربه، وسقط عنه ما زاد علي اجرة المثل، فان نكل اخذ الصانع ما حلف عليه، وان نكل وحلف ربه اخذ ثوبه مصبوغا ولا شء عليه (¬) .
 وصدق الصاءغ بيمينه ان صاغ سوارين، وقيل له: امرت بخلخالين، وهل ياخذ المسمي او الاقل منه، ومن اجرة المثل قولان، وفيما يشبه ان قال باربعة، والمصنوع بيده، وقيل: له بثلاثة، فان لم يشبه حلف ربه ان اشبه والا فللصانع اجر مثله، وان لم يكن بيده صدق ربه كان اختلفا في رده. وقال ابن الماجشون: ان قبضه بغير بينة صدق والا فلا.
 وصدق حجام في قلع ضرس ان ادعي عليه الخطا بما يليه، ولا اجر له ان وافق ربه ولزمه القود في العمد والعقل في الخطا، وقيل: هو مدع، وقيل : يتحالفان، وله اجر مثله ان لم يزد علي المسمي، وقيد الخلاف بالمعيبين (¬) ، فلو كانت الباقية سالمة دون المقلوعة فالقول للحجام اتفاقا، وبالعكس فلربه اتفاقا.
 ولو لت سويقا بدهن، فقال ربه لم امرك بشء، قيل له: ان شءت فادفع له ما قال، وخذه ملتوتا، فان ابي قيل للات: ادفع له مثله غير ملتوت، والا فسلمه اليه ولا شء لك. وقيل: يقضي عليه بمثله ان امتنع ربه من دفع لتاته، وهل وفاق او خلاف؟ تاويلان. فان قال لتته بعشرة بامره، وقال ربه انما امرتك بخمسة او قال كان لي فيه لتات فاللات مصدق بيمينه ان اشبه واءتمنه عليه.

 وان قال رب الدابة اكتريك بماءة [ب/] لبرقة، وقلت انت لافريقية حلفتما وفسخ ان لم يسر او قل انتقد الكراء ام لا. وقال غيره: ان نقد صدق ربها فيما يشبه كقولك بعتك هذا الثوب بهذه الماءة التي قبضتها، وصدق في المسافة فقط من اشبه قوله انتقد ام لا، وان اشبها معا صدق رب الدابة ان نقد والا حلف الراكب، ولزم رب الدابة ما قال الراكب، الا ان يحلف علي ما ادعاه فله حصة المسافة علي دعوي الراكب ويفسخ الباقي، وان لم يشبها معا حلفا، وفسخ بكراء المثل فيما مشي، وايهما نكل قضي عليه للحالف. وقال ابن المواز: ان اختلفا في قلة الكراء وكثرته او في المسافة في البلد وقربه تحالفا وتفاسخا في الدابة المعينة، وكذا في المضمونة بقرب العقد بدون شهر، ويبدا الراكب باليمين، وان اختلفا بعد طول السفر في المعينة والمدة في المضمونة وان (¬) لم يشرعا فيه صدق الكري في المسافة، والراكب في الثمن ان لم ينقد اذا اشبه بعد التحالف ويبلغ من المسافة ما يقول الكري، وان فات بعد السفر صدق المكري.
 وان قال رب دابة اكريتك بماءة للمدينة وقد بلغتها، وقلت انت بخمسين لمكة ونقدته الخمسين صدق فيما يشبه، وحلفت انت علي الخمسين الاخري، وحلف هو انه لم يكرك لمكة وفسخ، وان لم تنقده شيءا صدق في المسافة وانت في حصتها من الكراء الذي يذكر بعد ايمانكما، وان اشبه قوله فقط صدق بيمين وان اقمتما بينتين قضي باعدلهما، وان تكافتا سقطتا. وقيل: يقضي بابعد المسافتين واكثر الثمنين انتقد ام لا. وقال محمد: يفسخ ما بقي بعد ايمانهما وليس له غير ما قبض، ولا يرد منه شيءا، ولا يلزمه التمادي الا في الحج فلمكة بما انتقد فان لم ينقتد فبالكراء الذي يقر به المكتري.
 مالك: ويصدق الكري علي حمل رجل او احمال في الغاية الا في الحج، وقيل: يصدق المكتري في الحج ان اكتري محامل او زوامل وان اكتري اعكاما صدق الكري بيمينه اذا انتقد.

 وان قال: اكريتك خمس سنين بماءة، وقلت انت: بل عشرا بخمسين حلفتما وفسخ.
 وان زرعت بعضها ولم تنقده شيءا فله فيما مضي ما اقررت به ان اشبه والا صدق بيمين ان اشبه، والا فله كراء المثل فيما مضي وفسخ الباقي بكل حال، وتردد فيها بعض المتاخرين مع النقد (¬) .
 باب الجعالة
 الجعالة جاءزة غير لازمة علي المشهور الا لجاعل بالشروع، وثالثها: تلزمه فقط بالقول.
 واركانها: عاقد، وجعل، وعمل العاقد.
 شرطه: اهلية البيع، فلا يصح لذمي علي طلب مصحف، ولا يشترط تعيين عامل في ابق ونحوه، ولا علمه بجعل بل يستحقه من احضره وان لم يسمع او لم يتكلف في طلبه، وقال ابن القاسم: اذا قال من جاءني بعبدي الابق فله دينار فجاء به من سمعه اخذه وكذلك من لم يسمعه ان كان شانه ذلك، والا فنفقته فقط، وقيل: الجعل مطلقا، وقيل: له [ا/] الاقل من جعل مثله ومن التسمية ان قال لم اتطوع، وقيل: جعل المثل ان لم يسمع، وذلك شانه، فان سمع (¬) فالمسمي، واختير جعل المثل وان كان ممن لا يطلب الاباق فقولان.

 وعلي العامل نفقته، فان وجده في مكان بعيد تستغرق نفقته رقبته رفع امره لحاكم ينظر في بيعه او سجنه ويحكم له بجعله وان اطلقه بعد اخذه ضمنه، ولو مات قبل وصوله لربه سقط الجعل، ولو هرب منه فجاء به اخر فلكل نسبة عمله، فان افلت بعيدا ورد لمكانه او قربه فالجعل للثاني، ولو جاء به ذو دينار وذو دينارين اشتركا في الاكثر بالثلث والثلثين، وقيل: لكل نصف جعله واختير، وله جعل مثله ان احضره قبل التزام ربه ان كان شانه ذلك وربه ممن لا يلي ذلك بنفسه، ولربه تركه ولا شء له، ولو استحق بعد ان وجده فالجعل علي الجاعل لا علي (¬) المستحق، وقيل: يرجع علي الجاعل بالاقل من ذلك، ومن جعل مثله، واستظهر الا ان يكون المستحق ممن يلي ذلك لنفسه او عبده، اما لو اجاز المستحق البيع (¬) فهو علي الجاعل اتفاقا، وكذا ان استحق بحرية علي الاصح، وقيل: يسقط الجعل.
 وشرطه: ان يكون طاهرا منتفعا به مقدورا علي تسليمه معلوما الا في: القط زيتوني فما لقطته فلك نصفه، او اغرس لي اصولا في ارضي فاذا بلغت كذا فبيننا. فيجوز هنا (¬) لا في البيع، ويمنع: بع هذا الثوب، ولك في كل دينار قيراط او نصف الابق بخلاف، ولك في كل ثوب درهم، وله ان وقع فاسدا جعل مثله، وفيها: في مسالة الابق اجر مثله، وهل علي ظاهره او المراد جعل المثل ؟ تاويلان.
 فلو مات قبل وصوله به فللعامل قيمة تعبه في ذهابه ونصفه في رجوعه لوقت موته وعليه لربه نصف قيمة تعبه في ذهابه ونصفه في رجوعه الا انه لا يشترط العلم به هنا اذ مسافة الابق مجهولة، وانما طلب اختبار الارض في حفر البءر لتردده بين الجعل والاجارة.

 كمشارطة (¬) طبيب علي برء، ومعلم علي تعليم قران، وكراء (¬) سفن، وغرس شجر بارض شخص، فاذا بلغ كذا فبينهما، وفي الجميع خلاف، ولا جعل لمن رد ضالا وجده (¬) بلا عمل او دل عليه لوجوبه عليه، وقيل: الا ان يكون ذلك شانه فله المسمي، ومن شرطه عدم تاجيله فلو قال: بع هذا الثوب ولك درهم جاز، وهو جعل لا اجارة علي الاصح، وفيها: فان قال اليوم ونحوه لم يصلح، ثم قال، وقال في مثل هذا انه جاءز وهو جل قوله، وهل مراده بالمثل (¬) الجعل المءجل بلا شرط وخطء (¬) او بشرط الترك متي شاء وصحح، والاجارة مع الشرط واستبعد تاويلات.
 ويصح ولو في الكثير علي الاصح، وقيل: ان قبل القلة والكثرة منع في الكثير فقط، وقيل (¬) : ان لم يقبل الا الكثرة كالمغارسة جاز مطلقا.
 واجازه مالك في الشراء مطلقا اذا كان علي اللزوم كماءة ثوب يشتريها له وله كذا، وحمل علي ما اذا سمي لكل ثوب، او هي متساوية القيم او دخلا [ب/] علي فض (¬) الجعل علي العدد، وان له الترك متي شاء، وله بحساب عمله، فلو كان علي ان يختار عليه ما اشتري، او الجعل علي القيم، او لا ياخذ شيءا الا بشراء الجميع بطل، والبيع كالشراء ان شرط الترك متي شاء، ولم يسلم له الثياب، وفي شرط منفعة الجاعل قولان.
 وكل ما جاز فيه جاز في الاجارة بلا عكس، ونقده تطوعا جاءز لا بشرط ولا شء لمن ترك قبل التمام الا ان يستاجر به (¬) ربه علي ذلك، فله نسبة الثاني، وقيل: قيمة عمله يوم عمل ما لم يزد علي المسمي، وقيل: يوم عمل الثاني، وقيل: له نسبة عمله من جعله.

 ولو تنازعا قبل العمل صدق الجاعل، وبعده العامل ان كان بيده واشبه قوله، والا صدق الجاعل (¬) ان اشبه والا تحالفا وفسخ، وفي الفاسدة ثالثها: اجر مثله ان قال له ان وجدته فلك كذا والا فنفقتك فقط، وجعل مثله ان لم يسم في غير الاتيان. ورابعها: اجر مثله ان لم يجده، وجعل مثله ان وجده. وخامسها: اجر مثله (¬) ان قال في عبده الابق: لك نصفه واحضره، وان لم يات به فلا شء له.

  CHECK [الموات]
 باب الموات
 الموات ارض لا ملك فيها لادمي ولا منفعة، والمختصة بخلافها.
 والاختصاص اما بعمارة ملك وان مندرسة. فان كانت عمارة احياء فاندرست فاعمرها ثان (¬) فثالثها: ان بعدت من العمران فله، والا فللاول.
 واما بحريم وهو لبلد ما يرتفق به كمحتطب ومرعي يدرك غدوا ورواحا.
 سحنون: وما كان علي يوم، وما لا (¬) يدرك غدوا ورواحا فبعيد. ونحوه لابن القاسم. وعنه يجتهد ويشاور فيه اهل الراي.
 وبءر ما اتصل بها من ارض ليس لاحد ان يحدث فيها ما يضر بماءها ويضيق علي واردها من بناء وغرس. وقيل: الحريم لبءر وارض ودار وواد في ارض غير مملوكة عشرون ذراعا. وقيل: ستون. وقيل: للعادية خمسون، والحادثة خمس وعشرون. وعكسه لابي مصعب، وزاد وحريم بءر الزرع خمسماءة ذراع. وحريم النهر الف ذراع. وسءل مالك عن حريم النخلة فقال: ما فيه مصلحتها. وقيل: اثنا عشرة ذراعا من نواحيها الي عشرة.
 ولكل شجرة او كرم ما فيه مصلحته، ولدار ان حفت بموات ما فيه رفق باهلها من مطرح تراب، ومصب ميزاب ونحوه، وبملك لا يختص. ولكل ان ينتفع ما لم يضر بغيره؛ فيمنع كحمام، وفرن، (¬) وكير لحداد، ورحي يضر (¬) بجدار. وقيل: بصوت. وقيل: وقت النوم فقط، واستخف تنور.
 وقال مطرف وابن الماجشون في غسال وضراب يءذي الجار صوتهما: لا يمنع. وقيد بصوت ضعيف او ما لا يستدام، والا منع كضرب كماد. وقيل: المذهب عدم مراعاة الاصوات الا علي قول ضعيف شاذ. وهل له حفر بءر في داره وان اضر ببءر جاره او لا، وان اضطر لذلك، (¬) او ما لم يكن ضررا بينا؟ اقوال.

 فاما حفر لنجاسة تضر بءر جاره فممنوع باتفاق، ويردم. ولا يمنع برج (¬) وجبح (¬) [ا/] الا ان يضر، فان دخله حمام (¬) السابق، او نحله منع، لا ان قل الدخول للسابق علي الاصح. ورد ما دخل ان امكن اتفاقا، والا فهو للثاني علي الاصح. (¬) فان كان يضر بزرع اهل القرية ففي منعه قولان.
 واما باقطاع من امام. ولا يطالب بعمارة ولو قربت. وقيل: ان اقطعه لعمارة فعجز اقطعها لغيره. وهل وفاق او خلاف؟ تاويلان. واقطع بورا مطلقا ملكا وامتاعا كمعمور غير عنوة، والا فامتاعا لا ملكا علي المعروف. وللامام ان يحمي لخيل الجهاد ما قل. واحتيج من بلد عفا او فضل عن اهله.
 واحياء الارض بتفجير ماءها بحفر بءر وفتق عين، وباخراجه من غامرها وبنيانها وغرسها، وبحرثها، وتحريكها، وبقطع شجرها، وبكسر حجرها، وتسوية قرونها وتعديلها. لا برعي كلءها، وحفر بءر ماشية علي الاصح فيهما، ولا بتحويط لم يقو (¬) عليها. وكذا ان قوي علي الاصح. وقيل: ينتظر ثلاث سنين. وقيل: ما لم يشرع بعد زمن قريب الا لعذر. وهل يفتقر في الاحياء لاذن الامام ام لا؟ مشهورها فيما قرب خاصة، وعليه لو فعل بلا اذن فللامام امضاءه، او دفع قيمته مقلوعا. واختير قاءما للشبهة. وقيل: ان شاء اقره له، او للمسلمين، او يقطعه لغيره وله قيمته مقلوعا في الوجهين، او يامره بقلعه.

 ومن احيي بعيدا منع غيره من الاحياء بقربه دون اذن امام. وهل له ذلك بارض عنوة ام لا؟ قولان.
 ونزع من ذمي ما احياه بجزيرة العرب؛ وهي مكة والمدينة والحجاز واليمن. وقيل (¬) : والنجود. وفي غيرها يملك ان بعد، وقيل: او قرب، وقيل: ينزع منه مطلقا. واختار الباجي كونه كالمسلم.
 ومنع بناء شارع، وهدم ان اضر اتفاقا. وفيما لا يضر ثلاثة: الجواز، والكراهة، والمنع. وهل يهدم، وشهر، او لا؟ قولان.
 وللباعة وغيرهم الجلوس فيما خف. والسابق احق من غيره كمسجد. ويسقط حقه ان قام لا بنية عود، والا فقولان.
 وجاز بمسجد قتل عقرب، وسكني رجل تجرد للعبادة، واستخف به قضاء دين، ونوم بقاءلة، واستحسن به عقد نكاح، وارخص في الضيافة بمسجد بادية. ولمن التجا للمبيت به اخذ انية بول معه ان خاف من لص او وحش. وجاز سكني تحته. ومنع فوقه كاخراج ريح ومكث بنجس، وان غطاه علي الاصح. ووقيد نار، وهتف بجنازة، وانشاد ضالة، ورفع صوت، وكذا رفعه بعلم (¬) مطلقا علي المشهور، وان بغير مسجد وفرش ومتكا.
 وجاز دخول ابل عند نقل اليه، لا خيل وحمر ونحوها. ويكره ان يبصق بارضه ويحكه (¬) ، كتعليم صبيان به.

 وجاز لذي ماء في انية او بءر في ملكه او ماجل (¬)  بيعه ومنعه علي المشهور، الا لمن خيف عليه ولا ثمن معه. وفي اخذ الثمن عنه قولان. وفيها: ومن انهارت بءره وخيف علي زرعه ان علي جاره سقيه بلا ثمن. واختير بالثمن فيهما، واستظهر خلافه (¬) . وله ذلك ان زرع او غرس علي اصل ماء [ب/] وانهارت بءره، وخاف علي زرعه، واخذ في الاصلاح وفضل عن سقي جاره. ويجبر عليه كفاضل بءر ماشية بصحراء. وربها او ورثته احق بكفايتهم. وقيل: وارثه كغيره. وملكها ان بين او شهد انها ملكه.
 وبدء باهل الماء، ثم المارة حتي يرووا، ثم بدواب المارة، ثم ماشية اهله، ثم بمواشي المارة، ثم الفضل للناس. وقدم اشهب دواب المارة علي دواب اهله، فان لم يكن الماء كافيا بدء بانفس المجهودين ودوابهم، فان استووا في الجهد تساووا عند اشهب. وقال ابن كنانة: يبدا باهل الماء ودوابهم، وان قل الماء جدا او خيف علي بعضهم بتبدءة بعض اخذ اهل الماء قدر ما يذهب عنهم الخوف، ثم المارة كذلك، ثم دواب اهل الماء، ثم دواب المارة.
 ولهم عارية الدلو والرشاء (¬) ونحوه. وان كان للورثة سنة من تقديم وتاخير حملوا عليها، والا اقترعوا. وقيد ان استوي فعددهم من حافرها، والا قدم الاقرب فالاقرب. قال ابن الماجشون: ولا حظ فيها للزوجين ان لم يكن احدهما من بطن الاخر. وما سال من مطر او نيل في ارض مباحة سقي به الاعلي ان تقدم، وان كان زرعا الي الكعب. وهل بعد ري جنانه او قبله؟ قولان. ثم الاعلي كذلك، ثم اطلقه.

 وقسم بين متقابلين، فان قابل الاسفل (¬) بعض الاعلي فلمقابل الاعلي حكمه، وللاسفل حكم مقابله. وامر كل بتسوية ارضه ان كان بعضها اعلي من بعض. فان تعذر سقي كلا علي حدة كحاءطين. وهل يرسل الاعلي جميع النهر لحاءطه حتي ينتهي وهو المشهور، او قدر ما يكون من ساقية؟ روايتان، وحملت الاولي علي ما اذا كان الماء كثيرا، والثانية اذا لم يكن فيه فضل فوفاق. وقدم الاقدم وان سفل ان خيف علي زرعه. ولمن سال في ملكه حبسه متي شاء وبعثه. وقسم بلا تقويم بين قوم اخذوه لارض بقلد، وهو: اناء يثقب ويملا ماء لاقلهم جزءا. ويطلق النهر له حتي ينفد ما في اناءه، ثم هكذا لغيره. فان كان الاقل ثمنا مثلا جعل لصاحب النصف اربعة امثاله ولصاحب الربع مثليه، او يعرف قدر مسيل الماء من يوم وليلة بان يثقب اناء ويجعل بيد امين ويعلق فوق اناء ايضا ثم يطلق ماء الاعلي منه، وكلما نقص زيد حتي يعتدل جريه من الفجر الي مثله، ثم يقسم كيلا او وزنا علي اقلهم سهما ويجعل لكل شخص قدر يحمل سهمه من الماء او قدور ويثقب الجميع بما ثقب به الاول، ثم يعلو اناء من اراد السقي بماءه، ويرسل مع اطلاق النهر له حتي ينفد ماء قدره، ثم كذلك لجميعهم. فان تشاحوا في البداية اقترعوا. وقيل: يجعل لذي الاكثر قدورا بحسابه من نسبة الاقل. وحسب علي من بعدت ارضه من وقت ارساله لا حين وصوله ان علم اشتراكهم في الارض بميراث او شراء، او الا فمن وقت وصوله او يقسم بخشبة توضع علي فم النهر، ويجعل فيها خروق علي قدر الانصباء او بغير ذلك (¬) .

 ولا يمنع صيد سمك من ارض غير مملوكة كالانهار والخلج، وان كان له عليه مسكن. وكذا المملوكة [ا/] علي الاصح. وثالثها: ان طرحها فتوالدت منعت، والا فلا. الا ان يضره الاصطياد. ويمنع من منعه. وهل لانه لا يصطاده، او لانه متاول في ملك الارض؟ تاويلان.
 وله ان يبيع ويمنع كلاء بمرجه، وحماه من ملكه. ويباح ما فضل عنه مما في فحصه من بور. وعفي الا ان يكتنفه زرعه للضرر. وقيل: المنع مطلقا الا ما فضل من العفاء. وقيل: لا (¬) مطلقا.
 وليس له بيعه الا ان يجده ويحمله فيبيعه. فاما في غير المملوكة فالناس فيه سواء، الا من سبق اليه وقصده من بعد فتركه ورعي ما حوله؛ فهل يكون احق به من غيره ام لا، وان حفر بءرا او نحوه؟ اقوال.ه
 باب الوقف
 للوقف اربعة (¬) اركان: واقف، وموقوف، وموقوف عليه، وصيغة.
 الواقف اهل للتبرع، ويصح وقف المملوك ولو منفعة كارض وطريق ودار وحانوت وبءر وقنطرة ومقبرة ومسجد، ولو استاجر ارضه. والشاءع (¬) كغيره الا فيما لا ينقسم فباذن شريكه والا بيع، وهل بنقد ام لا؟ قولان.
 فان تعددت حصصه في دور (¬) بعضها لا ينقسم فحبس منابه في الجميع واراد بعض شركاءه القسم او البيع قسم، وبقي نصيبه حبسا وبيع ما لا ينقسم واشتري بنصيبه ما يحبس كالاول. وهل يجبر ام لا؟ قولان.
 وفي جواز وقف الحيوان والعروض روايتان. وثالثها: الكراهة. ورابعها: الجواز في الخيل، والكراهة في غيرها. وخامسها: الكراهة في الرقيق خاصة. والاصح الجواز في الجميع كعبد علي مرضي لم يقصد ضرره. وقيل: يجوز في الخيل اتفاقا. وحمل الخلاف علي حبس معقب او علي معين. واما في السبيل او ما له غلة تصرف في اصلاح لمسجد وطريق فلا خلاف في جوازه.

 وفيها: جواز وقف الدنانير والدراهم، وحمل عليه الطعام. وقيل: يكره. ويشترط قبول الموقوف عليه ان كان معينا، اهلا، لا كالفقراء والمساكين، لا ظهور قربة. واقيم لصغير وسفيه من يقبل كالهبة والصدقة، فان رد من شرط قبوله دفع لغيره وقفا. وقيل: يرجع ملكا. وقيل: ان قصد القربة بوقفه، والا رجع ملكا اتفاقا. وصح لجنين علي الاصح. وفي الصدقة له قولان. ولمن سيولد، ولذمي كالوصية له. وبطل لحربي، ومعصية، ولمسجد (¬) ونحوه من كافر،وعلي بنيه دون بناته علي الاصح. وثالثها: يكره. ورابعها: ان حيز مضي، والا رده لجميعهم. وخامسها: ان فات مضي، والا رده للجميع.وهو لازم، وان جعل له الخيار.
 وبطل لوارثه بمرض موته الا معقبا يحمله الثلث كوقفه علي ثلاثة اولاد، واربعة اولاد اولاد (¬) ، وعقبه ومات عنهم مع ام وزوجة فاربعة اسباعه لولد الولد وقف   والذكر والانثي فيه سواء  وفضل محتاجهم علي المشهور فيهما، وثلاثة اسباعه موقوف بين (¬) الورثة، فتاخذ الام سدسه والزوجة ثمنه، ويقسم ما بقي بين الثلاثة اثلاثا. [ب/] وانتقض القسم بحدوث ولد لهما كموت احدهم علي الاصح، لا الام والزوجة. فلو مات احد الولد رجع لولد الولد الثلثان، وقسم الثلث علي الورثة؛ فتاخذ الام سدسه، والزوجة ثمنه، وورثة الميت ثلث الباقي، وثلثاه للولدين، وتدخل ام (¬) الميت ان كانت زوجا للمحبس. فلو مات ثان قسم علي خمسة، وعمل فيه ما تقدم. فان مات الثالث رجع الكل لولد الولد حبسا. وعلي عدم النقض يضمن نصيب الميت لما اخذت الام والزوجة منه فيصير سبعا، ويقسم بين الولد وولد الولد؛ فياخذ ولد الولد ما نابهم، وما ناب الولدين تاخذ الام والزوجة سدسه وثمنه. ودخل ورثة الميت بنصيب ولد مع الباقين. وهذا في الغلة وشبهها، واما في (¬) السكني فلا بد من النقض. ولو مات اولا احد ولد الولد رجع لهم النصف وقسم الباقي للورثة. فلو انقرضوا رجع الجميع كميراث، وتدخل الام والزوجة علي الاصح. فلو انقرض الاولاد ايضا رجع الجميع حبسا لاقرب الناس بالمحبس.
 ولا يصح علي النفس ولو شرك علي المشهور. وشرطه حوزه عن واقفه بمعاينة بينة لا باقرار قبل فلسه وموته ومرض موته، والا بطل؛ فان كان كمسجد خلي بينه وبين الناس. وان كان علي معين رشيد فلا بد من حيازته كولي صغير. وهل يكفي حوز محجور عليه؟ قولان. فان لم يكن له ولي (¬) جازت حيازته اتفاقا.

 وصح بوكالة من محبس عليه وان بحضوره. وان قدم الواقف من يحوز له جاز. وفي الهبة والصدقة يجوز للغاءب فقط، فان كان ذا غلة يصرفها كدار ونحوها وهو بيده حتي مات بطل علي الاصح. وقيد ان كان علي غير معين وعلم الصرف، (¬) والا بطل اتفاقا، وان كان كسلاح وكتاب يخرجه ثم يعود اليه بحوز. وقيل: علي الاصح. وقيد ان تصرف فيها عادة تصرف (¬) المالك بطل، لا في قراءة في الكتب. فان مات قبل (¬) انفاذ السلاح ولم يطلب الكتب لقراءة ففي البطلان خلاف. ولو انفذ البعض صح دون غيره. فان وقف علي محجوره واشهد، وصرف غلته في مصرفها صح. وفي حوز الحاضر ثالثها: ان كان اما او جدا او جدة صح. ورابعها: ان كان غير جدة واخ، والا فلا. والمنصوص ليس بحوز مطلقا، فلو شهدت بينة ان الاب صرف الغلة في مصالح نفسه فالمشهور البطلان، وبه قضي وافتي، واستظهر خلافه.

 وصيغته: وقفت وحبست وتصدقت، ومثله لو اذن في الصلاة ولم يخص شخصا ولا وقتا. وفي مجرد البنيان تردد. وافاد لفظ (وقفت ) التابيد اتفاقا. وقيل: مختلف فيه (وحبست، وتصدقت) كذلك ان قارنها قيد كلا يباع ولا يوهب ولا يورث (¬) ، او جهة لا تنقطع كعلي الفقراء او طلبة العلم واصلاح مسجد. فان قال: علي مسجد كذا او قنطرة كذا، او تعذر الصرف؛ لخلاء بلد، ونحوه، ولم يرج عوده صرف في مثله. وان قال: علي فلان لا يباع ولا يوهب ولا يورث ولا يملك (¬) فهو حبس. وقيل: يرجع ملكا. وثالثها: ان قال: علي فلان بعينه فحبس، والا رجع (¬) مطلقا. وان قاله في الصدقة فروي انه بتل، وقيل: حبس. وروي انها [ا/] باطلة الا لصغير او سفيه؛ فيشترط له ذلك كرشده. والهبة كذلك. ولو قال في ذلك كله: لا يباع ولا يوهب ولا يورث ولا يملك فهو حبس اتفاقا. وان قال: حبس صدقة او بالعكس فهل يرجع ملكا او حبسا لاقرب الناس بالمحبس؟ قولان. فان قال: صدقة لفلان، او للمساكين فهي ملك لهم، وتباع ويصرف الناظر الثمن باجتهاده. وان قال: صدقة علي مجهولين محصورين كفلان وعقبه فحبس يرجع مرجع الاحباس. وقيل: يرجع ملكا. وقيل: كالعمري. ولو قال: داري حبس واطلق لم يرجع ملكا باتفاق، وكذا ان قال (¬) علي محصورين غير معينين كولد فلان، او عقبه او بنيه او نسله. وقيل: يرجع بعدهم ملكا كما لو قال: حياتهم، او حبس علي هذه العشرة ما عاشوا. وعلي عدم التابيد يرجع ملكا للمحبس او وارثه. وعلي التابيد يرجع حبسا علي عصبته يومءذ الاقرب فالاقرب من الفقراء لا الاغنياء علي المشهور. وثالثها: يدخلون في السكني فقط.

 ولو اخذ الفقير كفايته وبقي شء فهل يرد عليه او يدفع للابعد؟ قولان.
 ويدخل من النساء ما (¬) لو رجلت عصبت. وقيل: لا يدخلن، وعلي الاول تدخل العمة، وابنتها، وبنت الاخ، وبنت الابن والاخت، لا الام. وقيل: البنت، وبنت الابن، والاخت، لا الام والعمة، ولا بنات العم وبنت الاخ. وفي دخول الام قولان. ولا تدخل اخت لام، وخالة، وبنت بنت، وبنت اخت باتفاق.
 ومن دخلت فيه فهي كالذكر وان شرط خلافه. فان ضاق قدم البنات، ثم الفقراء. ولا يشترط تنجيزه  كهو وقف راس الشهر، وحمل مطلقه عليه  ولا تابيده، بل يصح جعله ملكا بعد لهم او لغيرهم.
 ولا تعيين مصرفه، وصرف في غالب تحبيس اهل مكانه، والا فللفقراء. وقيل: في وجوه الخير. وفي جواز البيع قبل اياسه ان قال: علي ولدي ولا ولد له ومنعه قولان لمالك وابن القاسم، وثالثها: لعبد الملك: يحكم بحبسه، ويجعل بيد ثقة يحوزه، وتوقف غلته. فان ولد له فلهم، والا فلاقرب الناس اليه. ولو مات ولم يولد له رجع ميراثا، واتبع شرطه ان جاز وامكن كتخصيص مدرسة، او رباط، او اهل مذهب معين، او ان من احتاج من محبس عليه باع، او ان تسور عليه قاض رجع له او لوارثه. وفي نقل نقض مسجد دثر لعمارة اخر قولان.
 وعن ابن القاسم في مقبرة عفت: لا باس ان يبني فيها مسجد. وعن عبد الملك في مقبرة (¬) ضاقت: لا باس ان يدفنوا في مسجد حولها. وعن سحنون: في زيت المسجد يفضل عن وقيده تغلظ فتاءله: ولا باس ان يوقد به في مسجد اخر.
 ولو وقف علي اثنين معينين، ثم علي الفقراء فنصيب من مات منهما لهم (¬) ان كان غلة، والا فروايتان. ويدخل ولد البنت في: (ذريتي) علي الاصح.

 وفي: (ولدي فلان وفلان وفلانة واولادهم) خلافا لابن زرب، وفي: (اولادي الذكور والاناث واولادهم) علي الاصح. لا نسلي علي الاصح، ك: (عقبي، وكولدي، وولد ولدي، او اولادي واولاد اولادي) علي المنصوص فيهما، وك: (بني، وبني بني). وقيل: يدخل.
 وفي: (ولدي وولدهم) قولان. ويدخل في: (اخوتي) [ب/] الانثي. وفي: (رجال اخوتي، ونساءهم) الصغير. وفي: (بني ابي اخوته) الذكور، وان لاب، واولادهم الذكور. وفي: (الي، واهلي) العصبة، ومن لو رجلت عصبت. وقيل: الاهل من كان من جهة الابوين وان بعدوا.
 وفي: (اقاربي) اقارب جهتيه علي الاصح، وثالثها: يدخل جهة النساء ان انفردن، والا فلا. وفي مواليه عتيقه وولده، وعتيق ابيه، وابنه. وروي: عتيقه فقط. وروي: موالي مواليه. وروي: وموالي جده، وجدته، وامه، واخته. ويءثر في الجميع الاحوج، وان استووا فالاقرب. وفي قومه عصبته فقط. وفي: (اطفال اهلي وصبيانهم وصغارهم) غير البالغ. وفي: (شبابهم (¬) ، واحداثهم) ما بين البلوغ وتمام الاربعين. وفي: (كهولهم) من جاوزها الي الستين. وفي: (شيوخهم) من جاوزها. وشمل الذكر والانثي جميع ذلك كالارمل.
 وهو من راس ماله ان وقع في الصحة، ونجزه في حياته والا فمن ثلثه، وملك موقوف عليه غلته لا رقبته؛ فانها ملك لواقفه؛ فله ولوارثه منع من اراد اصلاحه. واستحسن تمكينه ان كان في وجه خير.
 وبيع فضل ذكور عن نزو من نتاج، وما كبر من اناث، وكذا ما لا منفعة فيه من غير عقار في مثله او شقصه. وقيل: لا يباع الا بشرط من واقفه، وهل علي اطلاقه وان اضر بقاءه بيع، وان لم يضر ورجي عوده لم يبع، ويختلف ان انتفيا؟ تردد.

 وتولاه من شرط الواقف النظر له، والا والاه الحاكم. وهل يبطل ان جعل نظره لنفسه، او الشرط خاصة ويجعل بيد ثقة؟ خلاف. ولو شرط تسليم غلته من ناظره ليصرفها جاز علي الاصح. وقدمت نفقته كمرمته واصلاحه، وان شرط غيره.
 واخرج ساكن موقوف عليه للسكني ان لم يصلح؛ لتكري له. ولو شرط الاصلاح علي مستحقها بطل كارض موظفة الا من غلتها علي الاصح. وقيل: يرد الحبس ما لم يقبض.ولو شرط ان يرم بقدر كراءها جاز.
 وانفق علي فرس وشبهه لكغزو وشبهه من بيت مال ان كان، والا بيع سلاح كما لو كلب (¬) علي الاصح.
 وعلي من هدم وقفا اعادته لا قيمته. وقيل: تءخذ وتصرف في مثله. وقيل: في الافضل. فان كان فرسا جعلت قيمته في مثله او شقصه، وان كان ثوبا ولم تف قيمته بمثله صدق بها. وهل خلاف، او الفرس وجد مشارك فيه لا في الثوب؟ تاويلان.
 ولا يناقل بعقار وان دثر وخرب ما حوله، وان بغير خرب علي الاصح، ولا يباع نقضه، ولا ينقل لوقف اخر علي الاصح (¬) فيهما الا لتوسعة مسجد، او طريق علي الاصح فيهما. وثالثها: يجوز في المسجد فقط. ورابعها: في جوامع الامصار خاصة. والخلاف في جبر من ابي البيع علي ذلك. وامر بجعل الثمن في مثله دون جبر علي الاصح. واكراه ناظره ان كان علي معين كالسنتين. ولمن له مرجعه عشرا واستكثرت. وقيل: كالاربع فقط. وقيل: كذا في الارض، ولو لغير من له مرجعها. وقيل: ان قرب الامر دون نقد جاز، وان بعد ونقد منع باتفاق فيهما. وان قرب بنقد او بعد بدونه [ا/] فقولان.

 وجاز كراء بقعة من ارض محبسة علي غير معينين اربعين سنة؛ لتبني دارا، وعمل به، ولا يفسخ كراءه؛ لزيادة ان لم يكن منحلا من جهة اجرة ولا غبن (¬) فيه. والا فسخ حضر من زاد او غاب. ولا يقسم الا ماض زمنه، ولهذا قال عبد الملك: لا تكري بنقد.
 فان كان علي غير معين كالمساكين جاز النقد والصرف. واذا بني فيه محبس عليه فامره له. فان مات ولم يبين فثلاثة؛ لمالك، وابن القاسم، والمغيرة. ثالثها: ان كان يسيرا كميزاب ونحوه فوقف، والا فميراث.
 ومن وقف علي قوم واعقابهم، او من لا يحاط بهم فضل الناظر ذا الحاجة، وعيال في غلة وسكني علي المشهور باجتهاد. وقيل: ان شرطه الواقف والا فلا. وثالثها: في غلة فقط، فان كان للغني (¬) ولد فقير قد بلغ اعطي بقدر حاجته، فان استووا فقرا وغني اوثر الاقرب فالاقرب، ودفع الفضل لمن يليه. فاما علي ولده او ولد ولده ومواليه ولم يعينهم فكذلك. وقيل: الغني والفقير سواء، فان عينهم سوي بينهم. وبدي معين بما خص به وان من غلة ثاني عام ان لم يقل من غلة كل عام.
 ولا يخرج ساكن لغيره  وان غنيا، او الغير محتاجا  الا بشرط من واقف، او سكن بغير زوجة. فان تساووا غني او فقرا وسبق بعضهم فهو احق. وهو علي قدر عيال لا عدد. والحاضر اولي. وسقط حقه بسفر بعيد او انقطاع. وله ان يكري مسكنه فيما قرب لعوده. وهل يحمل سفره ان جهل علي الانقطاع حتي يتبين خلافه، او علي غيره حتي يتعين الانقطاع؟ قولان.
 ومن سكن مع ابيه فبلغ وقوي علي انفراده فله السكن، وان عزبا اذا ضاق عليه مسكن ابيه، ولا سكني لبنت لانها في كفالة الاب، ولا لضعيف علي الانفراد الا ان يتزوج.
 باب الهبة  الهبة تمليك شء دون عوض، ولوجه الله صدقة، وتلزم بالقول علي المشهور. ولها اركان: واهب، وموهوب، وصيغة وشبهها.
 الواهب: من له التبرع، وان مريضا من ثلثه. والموهوب: كل مملوك ينقل شرعا وان جلد ضحية علي المنصوص (¬) او ابقا وكلبا، وكذا المجهول علي المعروف. وقيل: لا بد من معرفته وقدره. واستحسن اللخمي الا يفعل الا بعد ذلك. فان فعل قبله ثم تبين خلافه كدار ورثها، وقد ابدلها الميت في غيبته بدار افضل منها، وظن انها الاولي فله الرد عند ابن القاسم، خلافا لابن عبد الحكم. (¬) وان وهبه ميراثه نظر للميت (¬) ؛ فان لم يعلم به فله ما علم به فقط، وان زاد الحاضر علي ما في ظنه فهو شريك بما زاد.
 وصح هبة مرهون وخير مرتهن في الامضاء والرد، فان امضي والا جبر الواهب علي فكه معجلا ان كان لا يجهل ان الهبة لا تتم الا بتعجيل الدين علي الاصح. وقيل: لا يلزم تعجيله ان حلف انه لم يرده، فان كان يجهله [ب/] حلف (¬) .
 ولا تعجيل باتفاق، ولا مقال للمرتهن ان رضي الراهن بتعجيل الدين، او اجبر عليه. الا ان يكون عروضا فلا يجبر علي قبضه قبل اجله. وعلي عدم الجبر فاذا حل الاجل والواهب موسر قضي الدين واخذ الموهوب له هبته. فان قبضها الموهوب قبل قبض المرتهن فهو احق به ان كان الواهب موسرا، والا فالمرتهن اولي الا ان يهبه للثواب. فان لم يجزه واحد منهما حتي مات  مضت الهبة، وقضي الدين ان كان الواهب موسرا، والا اتبعه.

 وتصح هبة الدين وهو ابراء ان وهب للمديان، والا فقبضه باشهاد، وجمع بين غريميه (¬) . وفيها: ودفع ذكر حقه ان كان عنده، والا كتب عليه، واشهد له، واحاله به. فان غاب مديانه ففيها: صح قبضه ان اشهد له (¬) ، ودفع (¬) ذكر الحق. وهل دفعه شرط صحة، او كمال كجمع الغريمين؟ تاويلان. وان وهب الدين لمن عليه، او الوديعة لمن هي تحت يده فقبل مضي، وان لم يقل: (قبلت) حتي مات الواهب بطلت الهبة علي الاصح، كان قال: (لا اقبل). وهل من شرط القبول ان يعقب الهبة ام لا؟ قولان.
 ولو وهبت صداقها لزوجها (¬) فقبله ثم رده واشهد لها في غيره ومات فلا شء لها اذا لم تحزه.
 وان وهب لك شيءا ثم باعه قبل (¬) علمك او بعده، ولم تفرط حتي باعه فلك نقضه في حياته. وقيل: يبطل بقبض المشتري. وقيل: هو اولي منك وان لم يقبض. وان علمت قبل البيع نفذ. وفيها: وكان الثمن للمعطي، يروي بفتح الطاء وكسرها. قيل: والقياس تخييرك في الامضاء ونفيه. وقيل: يرد وتاخذ هبتك. وقيل: ان لم تفرط فانت اولي، والا بطلت. وقيل: ان مضي ما يمكنك فيه القبض فلك الثمن. والا فانت احق بالمبيع (¬) . وقيل: ان مضي ما يمكنك فيه القبض بطلت.

 وصيغتها: وهبتك وما تصرف منها، وشبهها من قول ك: (اعطيتك، ونحلتك، وبذلت لك). او فعل دال عليها، الا بقوله لولده: (ابن (¬) او اغرس هذه العرصة) مع قوله: (دار ولدي وجنانه). وتحاز باذنه ودونه. واجبر واهبه عليه علي الاصح. وهل يكفي حوز غيره له بغير اذنه كزوج حاز لزوجته هبة ابيها، او لا الا بوكالتها؟ قولان. ولو وهبه دراهم وجعلها علي يد غيره وهو حاضر  صح ما لم يقل: (لا تدفعها له الا باذني). واتفق علي الامضاء ان قال: (ادفعها له)، او: (خذها) فقال الاخر: (امسكها لي)، وان انتفيا فخلاف.
 وابطلها عتق الواهب وان لاجل قبل حوزها علي الاصح، واستيلاد ولا قيمة علي الاصح، او كتابته او تدبيره، وكذا جنونه او مرضه ان اتصلا بموته. فان صح فله الطلب الاول، فلو حاز فيهما لم يجز. وقال اشهب: يقضي له بثلثها الان، فان صح فباقيها له.
 وتبطل ايضا بدين محيط قبل حوزها. فان كان الموهوب عبدا او زادت قيمته علي الدين بيع ما زاد ان امكن، والا بيع كله وقضي منه الدين، وما بقي لواهب دون الاخر، ولا يفيده حوزها بعده. فان ادان بين الهبة وحوزها فهل الدين [ا/] اولي منها او العكس؟ قولان. ولو كان له وفاء يوم العطية او جهل سبق الدين لها، وقبضت فهي اولي. ولو حازها اب لولد صغير فالدين اولي علي الاصح. وقضي بها لثان حاز قبل الاول لا للاول علي الاصح. وثالثها: ان علم الاول بها ففرط والا فهي له. ورابعها: ان مضي من المدة ما يمكنه الحوز فيه فقط (¬) ، والا فله. واخذها ان لم يفرط ان كانت قاءمة، وقيمتها من الثاني ان فاتت.

 ولو مات الواهب او من عينت له قبل وصولها مع رسول او مع الواهب بطلت الا ان يشهد فتكون للمعطي او لورثته. وقيل: ان مات الواهب بطلت (¬) الا للموهوب له، ولهذا كان لسيد العبد الموهوب له (¬) قبضها بعد موته، وعلي هذا ما يصحبه المسافر او الحاج من هدية لاهله او غيرهم. وقيل: ان كانوا كصغار بنيه وابكار بناته مضت. وقد قال مالك في الرجل يحلي ابنه بحلية ثم يموت: انه للصبي دون الورثة؛ لانه مظنة الحوز. وان دفعت مالا لمن يفرقه للفقراء ونحوهم ثم مت قبل نفوذه؛ فان اشهدت نفذ كله من راس مالك، وان لم تشهد فلورثتك ما بقي. وضمن ما فرقه بعد موتك عالما به، فان انكر الورثة امرك له بذلك  ضمن الجميع ان لم يشهد بعد يمين من يدعي العلم بذلك ممن يظن به ذلك. وهل يضمنه ان فرقه قبل علمه بموتك ام لا؟ خلاف. وصحت ان قبضها ليتروي، او مات واهبها قبل علمك او تزكية شاهدها علي الاصح.
 محمد: ولا يوقف الا لبينة قريبة، او لشاهد. ولو اعتق الموهوب له قبل قبضه فكالحوز، وكذا ان باع او وهب ان اشهد او اعلن. وقيل: ليس بحوز. وثالثها: ان البيع حوز لا الهبة.
 ولو حازها له مخدم او مستعير صحت، وان لم يعلمها او تقدمت الخدمة علي الاصح فيهما. واشترط تبتيل الخدمة الان وتكون النفقة علي المخدم. وان وهب له المرجع بعد فراغ الخدمة لم يكن حوزا، والمودع ان علم صح حوزه للموهوب له، بخلاف الوكيل، وكذا الغاصب علي الاصح. ولو رضي الغاصب ان يحوز له وامره الواهب بذلك صح. وليس حوز المرتهن ولا المستاجر حوزا للموهوب له ولو اشهد علي الاصح، الا ان يهب الاجارة ولم يكن قبض الاجرة.

 وبقاءه في دار وهبها له باكتراء او اعمار او ارفاق  مبطل؛ كزوج وهب لزوجته دار سكناهما لا العكس. وروي: حوز فيهما. وروي: لا يصح فيهما.
 ولو وهب احدهما للاخر خادما عندهما او متاعا بينهما صح علي الاصح، لا كعبد خراج. ولو حيزت ثم رجعت لواهبها بالقرب باجارة او ارفاق  بطلت، لا بعد سنة علي الاصح. او رجع خفية او ضيفا فمات ولو عن قرب.
 وصح حوز واهب وان غير اب لمحجوره وان سفيها اذا اشهد، الا ما لا يعرف بعينه كالدراهم والدنانير والمكيل والموزون والمعدود، وان ابرزه للشهود وختم عليه علي الاصح. وثالثها: يصح ان ابرزه وان بلا ختم. ولو وهبه دار سكناه او تصدق بها او حبسها عليه وقدم من حازها له جاز (¬) ، فان رجع اليها فسكنها او سكن اكثرها بطلت، [ب/] لا ان سكن اقلها، والذي له اكثرها، ولو سكن واحدة من دور وهي تبع صح الجميع. وقيل: يبطل ما سكن دون غيره قليلا او كثيرا من دار او دور، فلو سكن نصفا بطل فقط.
 قال ابن القاسم: فاما علي ولد كبير فان سكن كثيرا بطل، وجاز ما حيز قل او كثر. وان سكن قليلا وحاز الولد كثيرا صح الجميع. وقال اصبغ: ان سكن واحدة من دور بطلت كلها (¬) ، وصح غيرها قل او كثر مما حازه للصغار، او حازه الكبار. واما دار ذات مساكن فان سكن منها يسيرا جازت كلها (¬) ، وكثيرا بطل، وصح باقيها اذا حازها او حيز عنه. وهل القليل ما دون النصف او قدر الثلث او ما دونه، والكثير ما فوق ذلك؟ اقوال.

 والعمري جاءزة في عقار وحيوان وان رقيقا. ابن القاسم : في الثياب والحلي علي ما شرطا، وهي هبة المنفعة حياته؛ ك(اعمرتك، او وارثك، او اسكنتكما داري، او ضيعتي حياتكما) فان ماتا رجعت ملكا للمعمر او لورثته، والفعل الدال كذلك. وجاز: (هو (¬) حبس عليكما، وهو لاحدكما ملكا) (¬) . وقيل: الا ان يقول: (هو (¬) حبس عليكما حياتكما) فلا يكون الا حبسا.
 والرقبي ممتنعة كان مت قبلي فدارك لي، وان مت قبلك فداري لك. وفيها: ان حبسا دارا بينهما علي ان مات منهما اولا فنصيبه حبس علي الاخر  لا خير فيه؛ لانه غرر ومخاطرة.
 وسءل مالك عن عبد بين رجلين قالا: (من مات منا اولا (¬) فنصيبه يخدم الاخر حياته ثم هو (¬) حر) لم يجز؛ لانه خطر، ولكنه الزمهما العتق ان ماتا، ومن مات منهما فنصيبه يخدم ورثته دون صاحبه، واذا مات احدهما فنصيب كل واحد منهما (¬) حر (¬) من ثلثه. وقال في حاءط بينهما حبس كل واحد نصيبه منهما (¬) علي الاخر وعلي عقبه: لا يجوز، وهو قمار وهي الرقبي، وهذا (¬) اذا كان في عقد.

 اشهب: واما من فعل بصاحبه هذا ففعل به الاخر (¬) مثله فجاءز، ولا تهمة فيه. قال ابن كنانة: المكروه ان يقول: (ارقبك عبدي هذا علي ان ترقبني منزلك) فيكون العبد والمنزل للباقي بعد صاحبه، وهذا قمار، واما ان قال: (منزلي هذا للباقي منا) فهذا وصية جاءزة، ولو ان الذي ارقبه ارقبه (¬) هو ايضا عبدا او منزلا علي غير شرط فذلك جاءز. ومن وهب لرجل نخلا وفيها ثمر قد ابر فهو للواهب، وحوزها قبضها وسقيها علي واهبها. وكذا لو استثني ثمرتها سنين. فان اسلمها له؛ يسقيها بماء الواهب، ويدفع الثمرة كل سنة فهو حوز. فان شرط سقيها له (¬) علي الموهوب له منع للغرر. ولو بقيت بيد الواهب في المدة لزمه ان عاش اليها ولا دين، والا بطلت. ولو دفع فرسا لمن يغزو عليه (¬) سنين وينفق عليه، ولا يبيعه الا بعد المدة منع ايضا للغرر.
 والهبة ثلاثة اضرب: مقيد بنفي الثواب، ومطلق (¬) ، ومقيد به (¬) ؛ الاول لمودة ومحبة او لوجه الله تعالي كصلة رحم فلا رجوع فيها لمودة ومحبة الا لاب من ولد غني وكذا فقير. [ا/] ومنعه سحنون الا ممن في حجره ممن (¬) بان عنه وله مال، وكذا الام ان وهبت ذا اب ولو مجنونا. وقيل: ما لم يجزه المولي عليه، او هو ان ولي نفسه، وان كانت (¬) مولاة عليه فلها ذلك. اللخمي: ويختلف اذا كان الاب والولد فقيرين. ولا تعتصر من يتيم.
 محمد: ان وهبته صغيرا فبلغ ثم مات ابوه فلها ذلك، لا ان مات قبل بلوغه ثم كبر هو.

 ولا اعتصار لجد ولا جدة علي المشهور، ولا فيما اريد به وجه الله تعالي كصدقة لم يشترط رجوعها، لا ان شرطه علي الاصح.
 وفات ان دخلها زيادة او نقص علي الاصح، لا حوالة سوق. وثالثها: يفوت بالزيادة (¬) فقط كان ضرب النقد حليا. وفي الجلاب: او خلطه بمثله (¬) . واستقرء خلافه منها؛ وكان وطء الولد الامة (¬) او زوجها علي الاصح فيهما، ويصدق في الوطء. وقيل: غيبته عليها كالوطء. وفي معناه الكتابة والتدبير والعتق لاجل ولمرض احدهما علي المشهور. وروي: ان مرض الاب لم تفت، وكتلفها او زوال ملك الولد عنها، ومداينته لاجلها. وقيل: مطلقا. وكذا تزويجها لاجلها، وان ذكرا علي الاصح. وقيل: ان كان ناءبا عن ابيه تاجرا ذا مال غير مولي عليه وعلم انه لم ينكح لها  فله الرجوع. وكذا ان كانت قليلة يري انه لم يتزوج لها او يتداين لاجلها، ونحوه عن مالك.
 والعقد في ذلك كالدخول، فان وهبها (¬) علي هذه الاحوال فلا فوت خلافا لعبد الملك، كان ذهب المرض علي الاصح. وثالثها: عن الابن لا الاب.
 وكره عود صدقته له الا بارث، وان تداولتها الاملاك والمواريث. ولا يشترها من فقير بخلاف الهبة علي المشهور. ولا يركبها ولا ينتفع منها باكل او شرب او نحوه ان كان اجنبيا. وفيها: واما الام والاب اذا احتاجا فينفق عليهما مما تصدقا به علي ولدهما. وهل مطلقا، او ان رضي الولد؟ تاويلان.
 محمد: وله الاكل من لحم غنم تصدق بها علي ولده، والشرب من لبنها، ولبس صوفها برضي الولد، وكذا ثمر حاءط. محمد: والام كذلك. قال: وهذا في ولد كبير، واما صغير فلا، قاله مالك. وفي الرسالة: ولا باس ان يشرب من لبن ما تصدق به علي ولده. وقيل: يكره (¬) ان قل كالركوب.

 وقوم عبد او امة ان اضطر اليهما. واشهد واستقصي للولد. وعمل في مطلق بما اتفقا عليه، فان اختلفا ومثله يطلب الثواب صدق بيمين. وقيل: بدونه، والا صدق الاخر بيمين، فان اشكل صدق الواهب. وهل بيمين؟ تاويلان. وقيل: ان قال: (اردت الثواب، ولم اشترطه) فكيمين التهمة، وان قال: (اشترطته عليه (¬) ) وكذبه فلا يمين علي القول بيمين التهمة حتي يحلف الاخر علي نيته، وان نكل اخذ الواهب الثواب بلا يمين. وعلي عدم اليمين في التهمة فلا يمين بوجه. فان قال: (اشترطته عليه) وقال الاخر: (نسيت) صدق الواهب بيمين (¬) انه اشترطه، فان نكل حلف الاخر، فان نكل اخذه الواهب الثواب (¬) بلا يمين، ولا ثواب في النقدين الا بشرط. وقيل: او يري لذلك وجه. وثوابه عرض او طعام. وروي: ترد الهبة. [ب/]
 ولا في سبيكة وحلي مكسور، بخلاف الصحيح علي الاصح. ولا بين زوجين، ولا بين ولد ووالد او قريبين الا (¬) بظهور وجه، ولا علي قادم من سفر يهدي له طعام او فاكهة وان فقيرا لغني.
 وليس له اخذ هبته وان لم تفت. وقيل: له الثواب. وقيل: ان كان مثله ممن يتكلم في ذلك، والا فلا شء له. ولا في هبة غني لفقير، او فقير لمثله الا بشرط فيه ذلك كفقير لغني، وغني لمثله.

 وما يهدي في الاعراس من خراف ونحوها (¬) يقضي بوزنها ان عرف (¬) ، ويقاص (¬) بما اكل هو ومن جاء معه. وجاز اشتراطه، ولزم بتعيينه وان لم تقبض، فان دخلا عليه ولم يبيناه صح علي الاصح. وله حبسها حتي يثيبه علي الاصح. ولزمه قبول القيمة ان فاتت باتفاق. وكذا ان كانت قاءمة علي المشهور. ولا يلزم الموهوب له قيمتها الا بفواتها بزيادة او نقص. وقيل: بنقصها. وقيل: بقبضها. وقيل: بحوالة سوقها. وفي فواتها بالنسبة لواهبها الثلاثة الاول. وقيل: مجرد الهبة. وقيل: ذهاب عينها او عتقها. وفي تعيين النقدين ثالثها لابن القاسم: الا كحطب وتبن.
 وشرطه السلامة من الربا علي الاصح. وللماذون الهبة للثواب كالاب في مال ولده.
 ولو وهب لعبد ماذون هبة فاخذها سيده لزمه قيمتها مطلقا. وكذا في غير الماذون ان علم انها للثواب وان لم يعلم. والامة الموهوبة ان (¬) لم توطا ولا نقصت  خير سيدها في ردها، او دفع قيمتها يوم الهبة. وان وطءها السيد او نقصت فعلي العبد قيمتها في ماله. وان قال: داري صدقة للفقراء او لمعين بيمين فحنث، او بغيرها لغير (¬) معين (¬) لم يقض عليه الا لمعين بلا يمين. وفي القضاء لمسجد معين او امره خاصة قولان. وحكم بين مسلم وذمي فيها بحكمنا علي الاصح.
 باب اللقطة  اللقطة: مال معصوم، عرض للضيعة، وان في عامر ولو فرسا او حمارا او كلبا اذن فيه. وحرم اخذه لمن علم خيانة نفسه، ووجب لخوف خاءن، وكره في غير ذلك. وقيل: يستحب فيما له بال. وقيل: مطلقا، ووجب تعريفهولو كدلو لا تافها سنة من حين اخذه في كل يوم، او ثلاثة مرة مرة (¬) بنفسه او ثقة. ولا يضمناه ان ضاع او بجعل منه ان لم يلتزم تعريفه، او يكن مثله لا يعرف. والا فمن ماله.

 وتعريف ذلك بكباب مسجد، وبالبلدين ان وجد بينهما، ولفف ذكره مع غيره، ولا يذكر جنسه علي الاحسن. ودفع لذي بينة ولمن عرف عفاصه (¬) ووكاءه (¬) ، وهما المشدود فيه وبه. وقيل: بالعكس. وعدده دون يمين علي الاصح. وقدم ذو عفاص ووكاء علي ذي عدد ووزن. وقيل: يقسم بينهما كان اتحدا وصفا قبل دفعه للاول ان حلفا، والا فلمن حلف وحده. وكذوي بينتين تكافاتا بلا تاريخ. وقال اشهب: يدفع للاقدم ملكا ان ورخا ولو قبضه الاول، ومع التكافء يبقي بيد الاول بيمينه، فان نكل فللثاني ان حلف، والا بقي للاول بلا يمين.
 ودفع لحبر ان وجد بقرية ذمة. ولمن عرف وصفين دون ثالث. وقيل: ان اخطا واحدا من عشرة [ا/] لم يعطه الا في عدد يوجد اقل. ولو عرف واحدا من عفاص ووكاء فثالثها الاظهر لا شء له ان غلط في الاخر. واستءني به في الجهل.

 ولو اخطا في وصفه ثم اصاب لم يعطه، ولا يضره الغلط في زيادة العدد ان عرف العفاص والوكاء، وفي نقصانه قولان، كان عرفها وجهل صفة الدنانير. ولا شء له ان غلط فيها او عرف السكة فقط. وقيل: الا ان يذكر معها نقصان الدنانير فيصيب. وقيل: ان ذكر سكة شاذة اخذه لا سكة البلد ان اتحدت، وبرء دافعها وان بوصف، ولو اقام غيره بينة. وقيل: ياخذه ذو البينة من ذي الوصف. وقيل: ان دفعه لواصف لم يعرفه ولم يشهد ضمن، وهو خلاف علي الاظهر.
 وله حبسه بعد السنة لربه، او يملكه ولو غنيا او بمكة علي المعروف، والتصدق به ضامنا له في الاخيرين. واستظهر مرجوحية التمليك. وقيل: يكره، وهو ظاهرها. وقيل: ان كان غنيا بمثله جاز. وقيل: ان قل جاز لكفقير فقط. ولو نوي اكله قبل العام ضمنه ان تلف.
 وله اكل شاة بفلاة او التصدق بها، ولا ضمان علي المشهور فيهما. وبقرب عمارة عرفها فيما قرب. ولو اتي بلحمها من الفلاة فكماله الا (¬) ان ياتي ربها وهو بيده فيكون احق به. وان اتي بها عرفها، ولا ياكلها. وفيها: ولو رده وقد حازه وبان به  ضمنه، والا فلا. وهل لانه اولا نوي تعريفه لا ثانيا، او لانه رده (¬) بالقرب بخلاف الثاني؟ تاويلان. وقال اشهب: لا يضمن ان رده مكانه ولو طال، والا ضمن، وحلف لقد رده في موضعه.
 وهو في ذمة ذي الرق بعد العام، وفي رقبته قبله، وليس لسيده اسقاطه ولا منعه من تعريفه.
 وله اكل ما يفسد ولو بقربه، والتصدق به اولي، ولا ضمان علي الاصح. وثالثها: ان تصدق به لا اكله.

 وتركت ابل بصحراء. وهل وان خيف عليها من السباع، او تءخذ حينءذ؟ خلاف. وحيث اخذت عرفت سنة، ثم ردت مكانها. وروي: ان كان الامام عدلا وقفت، يفعل بها ذلك ولا يبيعها. وروي: يبيعها ، ويوقف ثمنها لربها، فان ايس منه تصدق بها. وان كان جاءرا تركت بمكانها. والبقر كالشاة ان كانت بمحل خوف، والا فكالابل.
 وله ركوب دابة لمحله فقط والا ضمنها. وكراء امن في قدر كلفة كبقر ونحوه وغلة علي الاصح، لا ولد. وقيل: يوقف ثمن اللبن والصوف لربه. ويترك تيس لنزو ما لم يفسد به. وقيل: له ما خف كشرب لبن. وقيل: ان كان هو والزبد بمحل له به قيمة بيع ووقف ثمنه لربه، والا اكل بقدر علفها وقيام بها. واما صوف ولبن فليتصدق به او بثمنه ولا شء لربه ان جاء. وضمن ما ذبحه قبل العام ان لم يخف موته. وان باعه بعده مضي والثمن لربه. وقيل: ان بيع باذن الامام او خوف ضيعة او لم يقدر عليه، والا فلربه نقض بيعه (¬) كما لا مءنة له ولا ضرورة في بقاءه من ثياب ونحوها.
 وله اخذ ما بيد فقير ومشتر منه، ورجع علي [ب/] الفقير بالثمن. وقيل: بالاقل منه ومن قيمته يوم التصدق. وقيل: يرجع علي الفقير بالثمن (¬) ان وجد بيده، والا فعلي المشتري. وقيل: يرجع عليه بالاقل، وعلي الفقير بما بقي من الثمن.
 وللمتصدق الرجوع علي الفقير بما دفع له وما بقي منه ان اخذ ربه قيمته، الا ان يكون تصدق به علي نفسه فلا.
 فصل  ووجب علي الكفاية لقط طفل ضاءع بلا كفيل. وفي كونه هو المنبوذ وعليه الاكثر، او هو الماخوذ لا قبل الاخذ، او المطروح كبيرا لا قرب وضعه والا فمنبوذ فيهما؟ خلاف. واشهد اخذه.
 وعليه حضنه ونفقته حتي يبلغ ويستغني ان تعذرت من الفء، ولم يملك كهبة، ووقف، وشء لف معه، او وجد تحته كمدفون برقعة فمنه.
 ورجع علي ابيه علي الاصح ان تعمد طرحه، ولم ينفق حسبة. فان اشكل صدق المنفق.
 ولا يرده بعد اخذه. وقيل: الا ليرفعه للامام فلم يقبله وامن من (¬) ضيعته. وليس لذي الرق اخذه الا باذن سيده. وقدم الاسبق ان امن ضيعته عنده، ثم الاولي، والا اقترعا. وقيل: ان تساويا او تقاربا فالاول كان طال مكثه عنده، الا لخوف ضرر فالثاني. وهو حر لا يرق الا ببينة، وولاءه للمسلمين. فان وجد في قرانا فمسلم، كان لم يكن فيها غير بيتين معنا ان اخذه مسلم. وقيل: مطلقا واما في قري الشرك فمشرك. وقيل: الا ان ياخذه مسلم. وحيث حكم باسلامه نزع من كافر. ولو غفل عنه فبلغ كافرا فحكم المرتد.
 ولا يلحق بملتقطه المسلم علي الاصح الا ببينة، ولا بغيره. وقيل: يلحق. وقيل: ان اتي بوجه صدق. ولا بذمي الا ببينة. وفي المراة: ثالثها: ان قالت: (من زني) صدقت، وتحد.
 فصل
 واستحب اخذ ابق عرف ربه. وقيل: ان قرب موضعه، والا تركه. فان اخذه وجهل (¬) ربه  دفعه للامام ان امن ظلمه؛ فيوقفه سنة. وقيل: قدر ما يظهر، ثم يبيعه، وتءخذ نفقته من ثمنه.

 ويكتب اسمه، وصفته، وموضعه، واسم ربه، فان جاء وظهر صدقه دفع له ان صدقه العبد. وكذا ان حلف مع شاهده. فان دفعه لغير معروف ضمنه؛ كان جحده العبد، او ارسله بلا عذر او اجره (¬) فيما يعطب فيه، لا ان امن (¬) منه وان مرتهنا. وهل بيمين؟ فيها روايتان.
 ولو اتي ربه بعد بيعه فقال: (كنت اعتقته) لم يصدق الا ببينة، بخلاف قوله: (ولدت مني) ان لم يتهم بمحبتها (¬) ، والولد قاءم.
 ولرب الابق عتقه، وهبته لا للثواب كبيعه. وجاز اقامة الحد عليه. ودفعه (¬) بكتاب قاض انه شهد عندي ان حامله فلان هرب له عبد، ووصفه بما فيه.

  CHECK [القضاء]
 باب القضاء
 القضاء فرض كفاية. [ا/] واهله مسلم، ذكر، حر، بالغ، عاقل، عدل، فطن، مجتهد (¬) ، وزيد للامام الاعظم: قرشي. فان فقد المجتهد فامثل مقلد علي الاصح، فيحكم بقول امامه. وقيل: لا يلزمه، ولو شرط عليه.
 ووجب عزل الاصم والابكم، ونفذ حكمهما علي المشهور، وكذلك الاعمي. وروي: جواز نصبه، وانكر.
 وجاز الفرار  وان عين  الا لمن انفرد بشراءطه، او خاف علي نفسه، او ضياع الحقوق بنصب غيره فلا.
 ويجبر وان بضرب. ويحرم علي من طلب به دنيا، وكذا علي جاهل. وعزل وان قبل (¬) ان وجد (¬) غيره. وثالثها: يستحب كونه عالما كمن هو انفع للمسلمين وانهض، او خفي علمه ليشهره.
 واستحب كونه ورعا، حليما، غنيا، مستشيرا، بلديا، ذا نسب، سليما من بطانة سوء، ودين، غير محدود علي الاصح، لا يخاف لوما، ولا زاءدا في الدهاء.
 ولو نهي عن الاستنابة منع منها، وان اذن له استناب عالما بما ينوب فيه، وفي غيرها يمنع وان مرض او سافر علي الاصح، الا لوسع علمه في جهة بعدت (¬) علي المشهور.
 وللامام تولية من يري غير رايه. ولو شرط عليه اتباعه صحت ولايته علي الاصح وبطل شرطه. وقيل: ان كان الامام مقلدا جاز. وله تولية متعدد (¬) كل مستقل، او بناحية (¬) ، او بنوع.
 وقدم مدع نوزع (¬) في الاختيار. وقيل: من اختار الاقرب. فان استوي المكانان او كل مدع لمن سبق رسوله، فان استويا فالقرعة. وقيل: لكل منهما ان يطلب حقه عند من شاء.

 وله العزل لمصلحة او درء مفسدة. ولا ينبغي له ذلك في مشهور العدالة بمجرد شكية، خلافا لاصبغ. وقيل: ان لم تتحقق عدالته فقولان، والا فلا. واحتج اصبغ بعزل عمر سعدا وهو اعدل ممن بعده الي يوم القيامة. وقيل: ينظر في امره ويسال عنه سرا من يثق به، فان صدق الشاكي عزله، والا فلا. ويبرءه (¬) ان عزله من غير سخط، والا اظهر (¬) .
 وجاز تحكيم في مال وجرح، ولزمهما ان حكم. وهل لاحدهما رجوع قبله، او لا، او ما لم ينشبا، ام ما لم تقم بينة، او ما لم يشرف؟ اقوال. لا في حد وطلاق ولعان وعتق وولاء ونسب. ومضي ان حكم صوابا، وادب ان باشر الفعل.
 وبطل حكم جاهل وكافر ومجنون وموسوس باتفاق. وفي صحته من عبد وامراة وصبي وفاسق ثالثها: الا من الصبي. ورابعها: والفاسق. وفي بطلانه من خصمه طريقان: الاولي باتفاق. والثانية ثالثها (¬) : ان كان المحكم القاضي، والا مضي.
 ولو اتفق الثلاثة مذهبا وخرج عن قول امامه واصحابه (¬) لم يلزمهما. وعزل بموت قاض ناءبه الا معينا باذن امام، كقاض بموت الامام. وليس لقاض ايصاء به، كمن ملك حقا علي وجه يملك معه عزله. بخلاف الخليفة، والوصي، ومن ملك حقا لا يملك معه عزله.
 وقبل بعد عزله شاهدان علي قضاءه، لا قوله وان مع شاهد. ولا شهادته كقوله: (ما في ديواني كنت قضيت به). وابتدا من بعده. وللطالب تحليف خصمه: (ما وقع ذلك) [ب/] فان نكل حلف الاخر وتمت له الشهادة.

 وبدا من ولي ينظر في محبوس، ثم وصي، ومال يتيم، ومقام، ثم ضالة. ونهي عن معاملة يتيم وسفيه. وامر برفعهما اليه، ثم بخصوم. وسال غير البلدي قبل قدومه عن عدوله. ونادي بحضور قراءة سجله. واستحب له ان يجلس وسط البلد متربعا او محتبيا غير متضاحك. عبوسا لا من عنف. متواضعا لا من (¬) ضعف. وفي جواز حكمه متكءا (¬) قولان.
 وله اتخاذ حاجب وبواب. واختار كاتبا عدالته شرط كمزك. وقيل: مستحب، لا ذمي وعبد ومكاتب، ونظر فيما يكتب. وهل يكفي المزكي الواحد كالكاتب، او لا؟ قولان.
 ولا يلقي اذنه لغيره في الناس. وترجم له رجل. وقيل: لا بد من اثنين بناء علي انه مخبر او شاهد. وقيل: يكفي امراتان مع رجل في المال، لا امراة وحدها. وقيل: الا فيما تقبل فيه شهادتها. وقيل: ان لم يوجد رجل، وامراتان اولي.
 ولا كافر وعبد ومسخوط، وقيد ان وجد غيرهم، والا جاز كطبيب نصراني. وجاز بمسجد تعزير فقط ان خف كعشرة اسواط، وجلوس للحكم. وقيل: في رحابه خارجه (¬) . وقيل: حيث شاء لا في طريق علي الاصح.
 ولا يوم نحر، وعيد فطر، ويوم عرفة، وعند سفر الحاج وعوده، وكثير مطر ووحل مضرين، ولا بين ظهرين وعشاءين، واثر صبح، خلافا لاشهب؛ الا في امر مهم حدث.
 ولا ينبغي له ان يكثر جلوسه جدا. مالك: وليكن في ساعات من النهار؛ لاني اخاف ان يكثر فيخطء. وليس عليه ان يتعب نفسه نهاره كله. ولا يحكم مع مدهش عن فكر، فان حكم مضي علي المشهور، وثالثها: ان قل.

 ويحكم بحضرة عدول لضبط اقرار. وكتبه خوف سهو، لا بما سمع من الخصم دون بينة علي المشهور. وشاور العلماء كفعل الصحابة رضي الله عنهم، غير مستكبر ولا تارك لها؛ وثوقا برايه. وفي استحباب احضارهم قولان لاشهب ومطرف. وقيل: ان كان مقلدا او بليدا لا يمكنه ضبط كلام الخصمين، وتصور مقصدهما حتي يستفهمهم  تعين، وان كان لا ينجمع فكره بحضرتهم منع. ولا يفتي في خصومة علي المشهور. وله الاشتغال بالعلم في مجلسه لا الشراء ولو خف. وفي غير مجلسه قولان. فان وقع دون محاباة او اكراه او بخس ثمن مضي، والا رد. وتورع عن عارية وقراض وابضاع، وكذا سلف وقضاء حاجة. وقيل: الا من اخوانه. وله عيادة مريض، وسلام علي جالس، ورد، وحضور جنازة لا وليمة، ولو عامة الا لنكاح. وقيل: ولغيره. وقيل: التنزه اولي. وله الاكل وتركه. وكره مالك لاهل الفضل ان يجيبوا كل من دعاهم.
 ولا يقبل هدية اجنبي، وقيل: ان كان في خصومة. وقيل: الا ان يكافءه عليها. وفي جوازها ممن اعتادها قبل الولاية قولان.
 واستحب له منع راكب معه ومصاحب لغير حاجة. وتخفيف من اعوانه واتخاذ من يخبره بما يقال في حكمه وسيرته وشهوده. وكذا تاديب من اساء اليه الا في مثل: (اتق الله في امري)، وظاهر قول مالك وجوبه كاساءته علي خصمه [ا/] بك: (يا فاجر، ويا (¬) ظالم)، لا ب: (كذبت علي). وتجافي عن فلتة ذي مروءة. ونكل ان قصد توبيخا بقوله لشاهد: (اتشهد علي، او تفتي علي، لا ادري من اكلم) او قصد اذاه بقوله: (شهدت علي (¬) بزور)، لا ان اراد: (شهدت علي بباطل).

 وعرف بمن يشهد (¬) بزور في ملا بنداء (¬)  وان لم ياخذ جعلا  بضرب بكسوط (¬) ، وكشف ظهر وسجن، واشهر في كمسجد ومجتمع. ولا يسخم وجهه. وقيل: يسود. ولا تحلق لحيته، ولا راسه. ثم لا تقبل ان كان ظاهر العدالة، والا فقولان. وقيل: بالعكس. وان ادب من جاء تاءبا فاهل، خلافا لسحنون.
 ولا يحكم علي عدوه اتفاقا. وهل ولا لمن لا يشهد له مطلقا، او لا؛ كزوجته وولد صغير ويتيم يلي ماله، او ان كان متهما، او ان (¬) قال: ثبت عندي وجهل. الا ان تشهد عنده بينة بحق بين (¬) فيجوز الا لمن تقدم؟ اقوال. واما ما يدفع به معرة عنه او يجلب به شرفا له (¬) فلا يجوز بحال.
 ولا يحكم بعلمه مطلقا في غير تعديل وتجريح، ولو بعد الشروع علي المشروع. وهل يشهد بما سمع او لا؟ قولان. وعلي الاول فعند من فوقه، وفيمن دونه. ثالثها: ان كان هو الامام الاعظم جاز، والا فلا. فلو حكم بعلمه في غير مجلسه ففي نقضه قولان. وفي مجلسه ينقضه هو.
 وعن ابن عبد الحكم فيمن قيد عبده، وحلف بحريته لا فكه شهرا، وحلف بذلك ان وزن قيده عشرة ارطال فشهد اثنان انه ثمانية؛ فحكم بالحنث، ثم فك بعد الاجل فوجد كما حلف عليه ان الحكم ينقض، ويرق العبد.

 ونقض حكم جاءر ولو صادف علي الاصح، كجاهل لم يشاور (¬) ، والا تعقب فنقض غير الصواب. وقيل: والصواب. ولا يتعقب حكم عدل عالم. ونقض ما خالف قطعيا او قياسا جليا كشفعة جار، او بعد قسمة واستسعاء معتق واستبعد  (¬) وحكم بميراث عمة او خالة ومولي اسفل، او علي عدوه، او بشهادة كافر، وكذا بعلم سبق مجلسه علي الاصح. واستظهر (¬) عدم النقض كحكمه علي مقر بمجلسه. قيل: وله هو (¬) نقضه لا لغيره.
 ونقض ان جعل بتة طلقة علي الاصح، او قصد الحكم بما له فيه راي؛ فغلط ببينة، او خالف عمل المدينة او الصحابة والتابعين، لا راي بعض العلماء واستحسانهم والحكم، كنقل مالك وفسخ عقد، وكذا تقرير نكاح بلا ولي علي الاصح  لا ان قال: لا اجيزه  او افتي في قضية. ولو فسخ نكاحا لرضاع كبير، او لكونه وقع في عدة، او مع بيع واجارة  لم يتعد لمماثل، بل له ولغيره الاجتهاد فيما تجدد، وهي فيما يستقبل كغيرها.
 ونقض حكم نفسه فيما ينقض فيه حكم غيره، وفيما خالف فيه رايه او راي امامه، وفيما ظهر له انه اخطا فيه، او ان غيره اصوب علي المشهور فيهما. وثالثها: ان استمر لا في ولاية ثانية. ورابعها: ان كان بمال لا بغيره. وقيل: انما ينقض فيما وقع بكغلط لا بتغير اجتهاد.
 وبين السبب في نقض حكم غيره اتفاقا. وفي حكم نفسه قولان. ولا يحل حراما. وان رفع الخلاف [ب/] كالحكم لمن اقام بينة زور بنكاح امراة، او شهد بطلاقها مع غيره زورا ففرق بينهما فلا يحل له نكاحها. او حكم له حنفي بشفعة جوار او توريث ذي رحم، وهو مالكي، وترك ما اشكل عليه.

 وله ان يامر فيه بالصلح ان امكن فيه، واستحسن ان لم يكن ثم غيره، والا صرفهما اليه. ولا يامر به ان ظهر وجه الحكم، الا ان يري لذلك وجها كذوي الفضل والرحم، او خاف تفاقم الامر.
 وان انكر محكوم عليه بعد الحكم انه لم يفده علي المشهور، وصدق ان انكر الحكم وادعاه الحاكم الا ببينة. ولو شهدت بحكم بينة (¬) وانكره؛ نفذه علي الاصح كغيره اتفاقا.
 وليسو بين الخصمين مطلقا. وقيل: يرفع المسلم علي الذمي. فاذا دخلا له امر المدعي بالكلام، ثم المدعي عليه بالجواب. فان اقر فله الاشهاد عليه. وللحاكم تنبيهه عليه. وان انكر ساله: (الك بينة) فان قال: (نعم) امره باحضارها، وسمعها، واعذر لخصمه فيها، فان ادعي مدفعا اجله، فان عجز قضي عليه. وان قال: (لا بينة لي) واستحلفه لم تسمع بينته علي الاشهر، الا لعذر كنسيان او وجد شاهدا اخر، وحلف علي النسيان ونحوه. ولا يحلفه الا باذن. وبدا مدع عرف، والا فجالب. فان جهل ولم يتفقا اقرع بينهما. وقيل: بمن شاء الحاكم. والضعيف اولي. وقيل: يصرفهما للصلح. وقيل: يتحالفان. وسال من سكت ان قال خصمه: (انا المدعي). وقيل: الاولي تركه حتي يسلم له لفظا.
 واعذر في غير شاهد بما في مجلسه علي المشهور، وموجهه ومن قبله لتوسم خير، ومزكي سر ومبرز بغير عداوة، وفيمن يخشي منه قولان، بابقي لك حجة؟ فان قال لا حكم عليه، او نعم تلوم في الاصول شهرين او ثلاثة، وفي غيرها سبعة وعشرين يوما، ثمانية، فستة مرتين، فاربعة، فثلاثة. وقيل: احدا وعشرين باسقاط ستة وله جمعها، وفي الدين او دفع يمين وجبت ثلاثة ايام ، وفي ثبوت بينة وحل عقد شهرا. وقيل: في المال خمسة عشر، ثم ثمانية، ثم ثلاثة، وفي غيره ثمانية، فستة، فاربعة، فثلاثة ووسع لمامون. وفي دعوي عداوة حاكم في قتل شهرين، ولا تعجيز في نسب وعتق وحبس وطلاق ودم.

 ثم لا حجة لمحكوم عليه بعده، وكذا ان اقر بالعجز علي المشهور. وثالثها: الا بوجه. ورابعها: يقبل عند من حكم فقط. وقيل: يقبل من الطالب وحده. وقيل: ان لم يدخل خصمه في عمل، والا فلا، كان يقيم بينة في دار انها له فيثبت الاخر الحيازة. واستحب بعث منفرد فيه.
 وقدم في زحام مسافر بلا ضرر، وما يخاف فواته، ثم سابق وان بحقين دون طول. فان جهل او اضر المسافر بغيره لكثرتهم فالقرعة. وينبغي افراد يوم او وقت للنساء كمفت ومدرس.
 ووكلت ذات جمال لخوف شغف بها، وان ابي الخصم. وبعث اليها مامونا عند الحاجة، ولو لحكم بينهما. وانهي الاخر شفاها ان كان كل بعمله، والا فلا علي المشهور. فلو كانا ببلد واحد فاخبر انه ثبت عنده كذا ببينة سماها ففي اكتفاءه [ا/] بذلك تردد. وبشاهدين مطلقا. وعن سحنون: وبشاهد وامراتين فيما يقبلا فيه، وعنه ان كان الحكم بزني فلا بد من اربعة.
 وعمل ببينة (¬) وافقت الدعوي وان خالفت كتابه. وختمه اولي (¬) . فان قال: (اشهد ان ما في كتابي خطي، او حكمي) مضي علي الاظهر كالاقرار بمثله. والكتاب المجرد كالعدم. واديت وان عند غيره. قيل: وينبغي ان يقول: قاضي فلانة، ولا يسميه. وفيها خلافه، فلو كتب بقضاء علي غاءب ببلد فوجده الطالب ببلد اخر لم يحاكمه فيه. وحمل علي ان المحكوم عليه لا يعرف حيث وجده. وميزه باسمه ونسبه وحرفته وغيره مما يميزه به. ونفذه الثاني علي منفرد بذلك بعد الكشف، لا ان شاركه غيره وان ميتا حتي تشخصه البينة او يعلم ان الميت لم يرد لطول ونحوه.
 وفي اجابة الطالب الي حميل ان عين واحدا حتي يثبته واعداءه ان ترك الاول التمييز حتي يثبت المطلوب مشاركا له، او لا حتي يثبت الطالب احديته  قولان.

 وكتب لمن في ولايته رباع يتيم ان احتاج لبيع اقلها؛ ردا عليه ونفذه له. وتسمع بينة غاءب، وتسمي لغير ذي شركة. وقيل: الا القريب فبحضرته، ثم يحكم عليه ان لم يبد دافعا فيما بعد كافريقية من مكة بيمين القضاء. وهل هي واجبة او استظهار؟ قولان. وترجي له الحجة. ونقض ان لم يسم البينة علي المشهور، لا فيما قرب كثلاثة ايام علي الاصح مع امن طريق. وقيل: ان كان له مال حاضر او كفيل، والا نقلت البينة ويمينه علي عدم ابراء، واستيفاء، واحتيال، وتوكيل علي قبض شء منه. وقيل: وانه عليه الي الان. وزيد وانه لم يسقط شيءا منه، فان لم يحلف، وذهب وكيله ليقبض الحق فقال خصمه: قبضته فوقف الحذاق. وقيل: فيها قولان؛ عدم الغرم حتي يعود وكيله فيحلفه، والغرم ثم يعود خصمه فيحلفه. ولا يمين علي وكيل اثبت دينا علي غاءب. وتلزم في القضاء علي ميت وطفل ومجنون وصبي (¬) في كعشرة او يومين مع خوف (¬) في غير استحقاق عقار، لا فيه علي الاصح. وحكم في غاءب تميز بصفة دينا (¬) او غيره كفرس وعبد. وقيل: ان لم يدع الحرية، او يدعيه ذو يد، وما لا يميز كالحاضر. ولا يقيم لغاءب او طفل وكيلا يقوم بحجته.
 وحكم من تغيب او تعذر كالغاءب. ويتلوم له ان تغيب قبل استيفاء حجته ثم قضي عليه، وترجي حجته. وبعد استيفاءها يقضي عليه، ويعجزه، ولا حجة له علي المنصوص.

 وقضي عليه ان كان له مال ظاهر (¬) ، والا ختم علي بابه، ونودي عنده بحضرة بينة في ثلاثة ايام، في (¬) كل يوم ثلاث مرات باسمه: ان القاضي يدعوك لمجلسه مع خصمك، فان لم يحضر نصب له وكيلا ثم قضي عليه. وقيل: يهجم عليه. وقيل: يرسل اليه بينة مع نساء وخدم، فيدخل له النساء والخدم وتقف الاعوان ببابه ثم يفتش [ب/] بيته، ويعزل حريمه في ناحية.
 وجلب خصم علي مسافة عدو (¬) الثلاثة اميال. وقيل: ان مضي ورجع في نهاره برسول او خاتم، لا ان بعد كستين ميلا ، الا بشاهد (¬) بالحق فيكتب اليه ليحضر او يرضي.
 ووكلت من يزري بها الحضور وان ام ولد. وتحلف في المسجد ليلا ان كانت لا تخرج الا ليلا، والا ففيه نهارا، وفيما لا بال له ببيتها.
 ولا يزوج من ليست بعمله. وله النظر فيما عدا قبض خراج. واختص بتقديم علي يتيم، ونظر في الاوصياء، وفي مال غاءب وحبس معقب، وطلاق، ورشد، وضده، واثبات، وتسجيل، ونسب، ودم، وحد، وفي تمكين قاءم لغاءب بغير وكالة. ثالثها: ان كان ابا او ابنا. ورابعها: في عبد ودابة وثوب (¬) لا في غيرها الا للاب والابن. وخامسها: يمكن من اقامة البينة لا الخصومة. وعلي تمكينه فهل هو بعيد خاصة او مطلقا؟ قولان.
 باب الشهادة (¬)  شرط العدل (¬) ان يكون حرا، مسلما، عاقلا، بالغا دون فسق وبدعة  ولو تاول او جهل (¬) كحروري (¬) وقدري  ولا حجر علي الاصح، مجتنبا الكباءر وصغاءر الخسة والسفاهة، ولعب نرد، وشرب خمر، وبيعه وعصره، واكل ربا، غير معروف بكذب، ذا امانة، وحسن معاملة، ومروءة، بترك غير لاءق به من لعب حمام، وان دون قمار علي الاصح، وعمل دباغة وحجامة وحياكة اختيارا، او سماع غناء بالة لا بدونها، الا ان يتكرر، وادامة شطرنج، ولو مرة في العام. وقيل: اكثر. وهل يحرم او يكره؟ قولان. وثالثها: ان (¬) لعبه محترم (¬) مع الاوباش علي طريق حرم (¬) . وفي الخلوة مع نظراءه بلا ادمان وترك مهم والهي عن عبادة جاز. وقيل (¬) : ان الهي عن الصلاة في وقتها حرم، والا جاز.
 وترد شهادة المغني والمغنية والناءح والناءحة وسامع العود علي الاصح، الا في عرس او صنيع ليس فيه شراب مسكر  فانه مكروه فقط.

 وانتفاء الصغيرة (¬) غير شرط الا ما تقدم، والاظهر رد شهادة القارء بالالحان كالبخيل الذي لا يءدي زكاته. وقيل: ولو اداها، وكان اخرج عبادة عن وقتها كصلاة وصيام وتركهما حتي فاتا، لا حج الا لقرينة تهاونه به (¬) كتركه مدة طويلة مع تمكنه من فعله، وكان حلف علي ترك الوتر او ركعتي الفجر او تحية المسجد، الا ان يتركه مرة او مرارا لعذر (¬) ، وكان ترك الجمعة لا لعذر. وهل بمرة او ثلاث؟ روايتان. فان تركها جملة فاتفاق.
 ولا يقبل عبد ولا كافر مطلقا. وتقبل من الاعمي في القول، والاصم في الفعل كشهادة مميز من شباب (¬) لبعضهم علي بعض في قتل وجرح علي الاصح. وثالثها: في جرح فقط ان كان حرا لا عبدا علي المعروف، محكوما باسلامه ذكرا علي المشهور. وعلي قبولها فاثنتين مع صبي، لا وحدهن علي الاصح. متعددا، لا واحدا مع قسامة علي الاصح. [ا/] قبل تفرقهم، الا ان تشهد بينة علي ما قبله من جماعة واحدة لا من اخري علي المعروف.
 متفقي الشهادة، فلو شهد ان فلانا شج فلانا وشهد اخر (¬) : انما شجه فلان  لغيره  بطلت. ولو لعب منهم ستة ببحر فغرق منهم واحد، فقال ثلاثة: (انما غرقه الاثنان) وعكس الاثنان فالدية علي الخمسة. وقيل: تبطل. ولو شهد ان فلانا قتل فلانا، وقال اخران: (بل وقصته دابة) قدمت بينة القتل. ولو شهدا بقتله له، وقال عدلان: (لم يقتله) فقولان.

 وبطلت لصغير منهم علي كبير، وعكسه علي الاصح. وثالثها: تبطل للصغير عليه، ولقريب، وعلي عدو علي الاصح. وثالثها: المنع بالقرابة فقط. ولا يضر رجوعهم قبل بلوغهم ولا تجريحهم، بخلاف دخول كبير بينهم، خلافا لسحنون. لا ان كان عبدا او فاسقا او كافرا علي المنصوص. ولو تاخر الحكم لبلوغهم فرجعوا بطلت لا ان شكوا.
 ولا تقبل من نساء بعرس، وحمام، وماثم في قتل، ولا جرح علي الاصح. واعتمد حاكم في جرح وضده علي علمه. ولا تطلب التزكية الا مممن شك فيه خاصة. ولو شهد عنده مبرزان بشء وهو يعلم خلافه لم يقض به. وشهد عند من هو فوقه كهما، وكذا لو شهد عنده مجرحان وهو يعلم صحة ما شهدا به. ونحوه لابن كنانة وعبد الملك وسحنون.
 ولا يقبل مجهول. واجاز ابن حبيب شهادة الغرباء علي التوسم. وبعض المتاخرين من اهل البلد فيما قل. وتقبل ممن اسلم باثر اسلامه. وقيل: توقف لظهور حاله. وثالثها: ان كان قبل اسلامه (¬) لم ينقص من اوصافها الا الاسلام  قبلت، والا وقفت ولو اقر خصم بعدالة (¬) من شهد عليه بعد اداءها قضي عليه بلا تزكية علي المشهور.
 ولا يتعدي لغيره الا علي المشهود له ان تضمنت حقا عليه ايضا. ولو رضي ذمي شهادة مثله ببينة عادلة ثم قضي عليه حكامهم فقال عبد الملك: له الرجوع. ابن القاسم: ولو رضي مسلوب شهادة مسخوطين فيما بينهم لزمهما، ولا رجوع لمن رضي بذلك، وكما لو رضي بدون شهادة. ولو رفع ذلك لحاكم لم يحكم بشهادتهما. ولو شهد لابنه بحق او قام له شاهد فدفعه بلا حكم فلا رجوع، كمن انفق علي من ابانها بدعواها الحمل بلا حكم ثم انفش.

 مالك: ولو شاءوا لتثبتوا، ولا يقبل تعديل الا من مبرز ظاهر العدالة فطن لا يخدع عارف بوجهه بطول صحبة سفرا وحضرا ومعاشرة وان بحد علي الاصح، او لم يعرف اسمه لا بسماع ولا ان صحبه شهرا فلم يعلم الا خيرا فاشهد انه عدل رضي لا باحدهما علي الاصح. وثالثها: ان لم يسال عن الثانية، والا نظر فيها ان توقف عنها، وسءل عن السبب وعمل بمقتضاه. وقيل (¬) : يكفي اشهد، او اعلم انه عدل رضي. وقيل: اراه او اعرفه، ولا يلزمه ان يقول: هو عند الله عدل رضي (¬) ، ولا ارضاه لي وعلي، وليس قوله: لا اعلم الا خيرا تزكية حتي يذكر ما قدمناه، [ب/] ويكون من سوقه واهل محلته الا لعذر، معروفا عند الحاكم ان كان المزكي بلديا لا غريبا (¬) ، والا زكي المزكي معروف، والمراة كالغريب، ووجب ان تعين علي الاصح؛ كجرح ان خيف ضيعة حق (¬) يتركه، واستحب تزكية سر معها، وكفي سر، ولو من واحد والاثنان اولي، وقيل: لابد من ثان، وهل خلاف او لا؟ قولان.

 وكفي الاثنان في العلانية مطلقا. وقيل: لابد من ثالث، وفي الزنا اربعة، وجاز تزكية النساء فيما يقبلن فيه، ولا يجب ذكر سببها بخلاف الجرح علي الاصح. وثالثها: ان جهل وجهه وجب. ورابعها: يجب ان كان المزكي (¬) او المجرح (¬) غير (¬) مبرز والا فلا، ولو شهد اخري، ففي الاكتفاء بتزكيته اولا، ثالثها: ان لم يغمز فيه شء كفت. ورابعها: ان كان مزكيه مبرزا كفت. وخامسها: ان كان بقربها (¬) كفت، والا كشف عنه ثانيا والسنة طول. اشهب: وان شهد بعد خمس سءل عنه العدل الاول، فان مات زكي ثانيا، والا لم يقبل، وقدم جرح ولو سرا ان عدل وجرح علي الاصح، وثالثها: يصار للترجيح (¬) بعدالة او عدد (¬) . وقيل: بان تقول بينة هو جاءز الشهادة، وتقول الاخري هو غير (¬) جاءزها، واما لو قيدت المجرحة، فقالت: رايناه يشرب الخمر، او يسرق؛ لقدمت اتفاقا. ولو عينوا ليلة، فقال المجرحون: رايناه يشرب فيها خمرا، وقال المعدلون: رايناه فيها قاءما يصلي قاءما للصباح صير الي التجريح، ولو شهد شاهد بخيانة رجل واخر بسرقته، ففي تلفيقهما قولان، ولو قام بتزكية تقدمت علي شهادة ببلد اخر منع، واخبر الحاكم ذا الحق بالمجرح ان سال عنه، الا لخوف منه، فقولان ان كان القاضي سال عنه سرا علي الاظهر، واجل خصم ثم قضي عليه.
 ومبطلها ثمانية: الاول: التغفل وان من خير فاضل، الا فيما لا يلبس؛ كقوله: رايت فلانا قتل فلانا او سمعته طلق امراته.

 الثاني: متاكد للقرابة كاصوله وان علوا وفصوله وان سفلوا. سحنون: ولا تقبل شهادة ابن الملاعنة لمن نفاه، وفي شهادة الابن مع ابيها وكل منهما عند الاخر، او علي شهادته او حكمه ثلاثة، الجواز لسحنون بشرط التبريز، والمنع لاصبغ، وقال عبد الملك: يجوز الا في شهادته علي حكمه بعد عزله، ويمنع تعديله له. وقال عبد الملك: ان قام لاحياء شهادته جاز والا فلا، ولا تقبل من احد الزوجين للاخر ولو في غير مال؛ كان شهد ان سيد زوجته اعتقها ولو مع شاهد اخر لاتهامه، وهل يمكن من وطءها ام لا، لانه سبب لارقاق الولد وهو (¬) يعتقد حريته قولان، وعلي الاول يستبرءها قبل وطءه، ولها الخيار ان كان الزوج عبدا، فان اختارت البقاء، ففي تمكينه من وطءها قولان، وتمنع شهادتهم بتوكيل غيرهم لهم لا العكس. وفيها: جواز شهادة الاخ لاخيه. وفيها: ان كان مبرزا، وهل خلاف ، او لا؟ تاويلان.
 وقيل: تجوز ان لم يتهم، وقيل: يجوز في اليسير ان لم يكن مبرزا والا جاز مطلقا، فان كان احدهما منفقا علي الاخر لم يجز، ويجوز تعديله له وتجريح من جرحه. وقيل: لا [ا/] واستظهر، وثالثها: جواز تعديله لا تجريح من جرحه (¬) ، وقيد بعضهم الخلاف في تجريح بالاسفاه، قال (¬) : واما بالعداوة فيجوز، ومال بعضهم لردها مطلقا كان يكتسب بها (¬) شرفا، ويدفع بها معرة كشهادته لاخيه وهو نازل القدر انه تزوج امراة يتشرف بها، او ان فلانا قذفه او شهد له بمال ينال به الشرف، ولا تقبل له في جرح عمد علي المشهور.

 والتبريز شرط هنا، وفي شهادة الاجير لمستاجره، والمولي لمعتقه، والصديق الملاطف لصديقه، والشريك المفاوض لشريكه في غير مال المفاوضة، ومن ذكر بعد شكه او زاد ونقص في شهادته بعد اداءها والمزكي، وتجوز شهادته لصديقه، وان كان في نفقة الشاهد لا عكسه، وقيل: لا، وثالثها: فيما قل. وفي جوازها لزوجة ابنه، وزوج ابنته، او ابوي زوجته وولدها من غيره، ثالثها: ان كان مبرزا جاز. وشهادة المراة لابن زوجها كذلك. وفي شهادته لاحد ابويه، او احد ولديه علي الاخر قولان، فان ظهر ميل للمشهود له بطلت باتفاق؛ كصغير علي كبير، ولبار علي عاق. وان ظهر ميل للمشهود عليه جازت علي المشهور. وبطلت ان شهد مسلمان لابيهما الذمي بعد موته بمال، او شهد لولده الرقيق، او لسيد ولده، او سيد (¬) ابيه، او شهد ان اباهما العبد جني علي رجل، او ان سيده باعه، ولو شهدا لابيهما علي امهما بطلاق انكراه قبلت، لا ان كانت امهما مقرة قاءمة به (¬) ، ولو اقر الاب به لم يحتج لشهادتهما، ولو شهدا باختلاعها من زوجها لم تقبل، او شهدا ان اباهما طلق ضرة امهما وهي منكرة وامهما في عصمته، وكذا ان كانت مطلقة علي الاصح، لا ان ماتت علي المعروف، فلو كانت الضرة مقرة بلا طلاق قاءمة به وامهما في عصمة ابيهما، ففي قبولها قولان. قيل: والقياس المنع مطلقا.

 الثالث: ان يجر بها نفعا لنفسه، او يدفع ضررا عنها؛ كشهادة وصي بدين لموصيه ومحجوره صغير او سفيه، والا جازت. ولو شهد علي صغير في ولايته جازت علي المشهور. وكشهادة المنفق عليه للمنفق لا عكسه. وقيل: الا ان يكون قريبا كالاخ ونحوه، وكمن شهد بزنا او قتل عمد علي موروثه (¬) المحصن الغني، فلو كان فقيرا قبلت علي الاصح. ولاشهب في اربعة عدول شهدوا علي ابيهم الفقير بالزنا انه يرجم، وحمل علي انهم ممن يعذروا بجهل، او انهم دعوا الي شهادة عليه لحق وجب؛ كان قذفه شخص يسقط الحد عنه بشهادتهم، فان لم يجهلوا او لم يدعوا؛ فذلك عقوق تبطل به. وكمن شهد ان مورثه (¬) اعتق عبدا يتهم في ولاءه لرغبة فيه وفي الورثة من لا حق له في ولاءه؛ كبنت، وزوجة والتهمة ناجزة في الحال، فان كان الولاء قد يرجع اليه يوما ما (¬) جازت. وكمن شهد ان مورثه جرحه فلان، الا ان يشهد له بجرح خطا وقد برء فتجوز، ولو شهد له ولغيره في غير (¬) وصية في ذكر واحد؛ بطلت لهما وان حظه يسيرا، وفي وصية (¬) وحظه كثير علي المشهور فيهما. وقيل: تصح لغيره وان حظه يسيرا، وثالثها: تبطل له فقط. ورابعها: ان كان معه [ب/] شاهد اخر جازت لهما، والا بطلت له وجازت لغيره بيمين، ولو كان في ذكرين فالثالث، وعلي الثاني لو لم يشهد في الوصية غيره؛ حلف الموصي له مع شهادته واخذ هو نصيبه دون يمين لانه تبع، ولو شهد لفظا دون كتاب وحظه يسير اخذ بلا يمين، واخذ هو بيمين وان حظه كثيرا بطلت له، وفي غيره قولان، ولو شهد كل لصاحبه جاز علي المشهور، وثالثها: ان اتحد المشهود عليه مع المجلس لم يقبلا، ولو كان بمجلس ولو متقاربين، او علي رجلين ولو بمجلس واحد قبلا. وقيل: ان اختلف المجلس جاز، والا فقولان.

 وفيها: قبول شهادة بعض القافلة لبعض في قطع طريق للضرورة، ولو كانوا عدولا جاز في القتل والمال وغيره، ولو شهد رب دين لمديانه بطلت علي الاصح، وثالثها: ان كان معسرا. ولو شهد عامل قراض لربه او عكسه جازت عند ابن القاسم. وقيل: ان حرك المال والا بطلت. وقيل: ان كان غنيا جازت والا فلا.
 والدفع كشهادة مديان معسر لربه ان حل او قرب حلوله، فان كان معسرا او شهد له في غير مال قبلت، وخرج في قبولها ان بعد الاجل قولان، وكشهادة بعض العاقلة بفسق شهود القتل خطا (¬) .
 الرابع: الحرص علي ازالة نقص او علي التاسي؛ كشهادته فيما رد فيه لرق او صبا او فسق او كفر (¬) ، فلو ادي ولم يرد حتي زال المانع قبلت ان اعادها، وكذا لو علم القاضي بحاله قبل الاداء، فقال: لا اجيز شهادته، ثم زال مانعه؛ فانها تقبل بعد ذلك (¬) . وعن سحنون وغيره: وفي عبد وصي وكافر اشهدوا عدولا علي شهادتهم، ثم زالت (¬) موانعهم فماتوا او غابوا فشهدوا علي شهادتهم؛ ان ذلك لا يقبل، بخلاف ما لو شهدوا في الحال الثاني بما علموا في الاول. وعن ابن القاسم: لو حكم بشهادة من ظن حريته ثم علم بذلك بعد عتقه رد الحكم وشهد الان، وكشهادة ولد الزنا فيه وفيما يتعلق به؛ كاللعان، والقذف، والمنبوذ، وكشهادته فيما حد فيه علي المشهور. وروي: تقبل، وبه قال ابن نافع، وابن كنانة وهو ظاهرها، وتقبل في غيره ان تاب، وزوال الفسق بما يغلب علي الظن دون حد، فقد يظهر عن قرب او عن بعد لاختلاف فطنة وغور من مختبر ومختبر. وقيل: بسنة. وقيل: بنصفها.

 الخامس: الحرص علي الاداء كالبداءة به قبل الطلب فيما تمحض لادمي، لكن يلزمه ان يخبر ربه الحاضر به والا جرح. وقيل (¬) : ان علم رب الحق بعلمه لم يضر. وقيل: ان كتم فصالح ذو الحق عن بعضه فجرحة، والاظهر انه جرحة ان علم بطلان الحق بكتمه، او تحصل به مضرة او معرة، وفي حق الله تعالي تجب المبادرة بالامكان ان استديم تحريمه (¬) كعتق، وطلاق، ووقف، ورضاع، فان كتمه بطلت علي الاصح، الا في زنا وشرب خمر، الا علي المشتهر بالفسق المجاهر.
 السادس: الحرص علي القبول ؛ كان شهد وحلف علي المنصوص، وان في حق الله تعالي، واختير القبول ممن يجهل ذلك، وكان خاصم [ا/] مشهودا عليه في حق ادمي، وكذا في حق الله تعالي، فلابن القاسم في اربعة تعلقوا بمن شهدوا عليه بزنا لا تقبل شهادتهم. وقيل: تقبل ورجح. ولا يبطلها حرصه علي تحملها؛ كمن اختفي لذلك ان لم يكن المشهود عليه مخدوعا ولا خاءفا، والا بطلت وحلف ما اقر الا لذلك، وقيد ان استوعب جميع كلامه والا بطلت.
 السابع: العداوة بسبب امر دنيوي من مال، او جاه، او منصب، او خصام لا ديني، الا اذا زادت علي القدر الواجب زيادة تبطل الشهادة، ومثله لو شهد المشهود عليه علي الشاهد ولو بعد شهرين، قاله سحنون.

 وعن اصبغ: لو قال الشاهد للمشهود عليه بعد الاداء بالحضرة تشتمني وتشبهني بالمجانين، في البطلان قولان. وقيل: ان كان علي جهة الشكوي لم تبطل، وعلي طلب خصامه تبطل، واستحسن قبولها من مبرز بقليل، وهل يجب عليه اخبار الحاكم بالعداوة وهو قول مالك، او لا وصحح ؟ قولان. ولو حدث بين مسلم وذمي عداوة دنيوية لم تقبل شهادة المسلم عليه علي الاصح، وفي قبول شهادة خصم علي وكيل خصام ومخاصم عن غيره في اليسير او ردها قولان، لا في الكثير. ولو شهد علي ابن عدوه بمال وما لا يلحق الاب منه معرة؛ بطلت علي الاصح، وثالثها: ان كان في ولاية ابيه. ورابعها: ان كان الاب حيا والا قبلت فيها، فلو شهد عليه بزنا او سرقة ونحوها مما فيه معرة بطلت باتفاق، وتقبل شهادته علي صبي او سفيه في ولاية عدوه علي الاصح، وزوالها كالفسق، ومن بطلت عليه لم يجرح شاهده، ولا يزكي من شهد عليه (¬) ، ومن بطلت له بالعكس.
 الثامن: الاستبعاد، كشهادة بدوي لحضري في الحضر، وقيد ان لم يكن مخالطا لهما، بخلاف ما لو كانوا في سفر او سمعه او مر به، او الشهادة بقتل، او جرح، او قذف وشبهه مما لا يقصد الاشهاد عنه.
 وفي شهادة الحضري علي البدوي قولان، ومنع ابن وهب عكسها، وقيد ان شهد لبدوي مثله، وبطلت من عالم ونحوه علي مثله؛ كمن ياكل عند العمال ونحوهم، او ياخذ منهم، بخلاف الخلفاء.

 وكساءل في كثير. اللخمي (¬) : الا ان يقول مررت به فسمعته يقر لفلان بكذا، واما في اليسير فيقبل كمن لا يسال، وان قبل ما يدفع له، او سال الاغنياء، او الرجل الشريف، او الامام، او لم يشتهر بالمسالة، وكذا ان سال لمصيبة نزلت به، او دية؛ وقفت عليه عند ابن كنانة، وسواء القليل في هذا او الكثير، وقال ابن كنانة: لا يقبل في خمسماءة دينار ونحوها، وقيده اللخمي بها اذا كان بوثيقة، واما ان قال: مررت به فسمعته يقر لفلان بكذا؛ فانه يقبله في الكثير ايضا. وقال ابن وهب: في رجل حسن الحال يسال الصدقة مما يدفع لاهل الحاجة، او يسال الرجل الشريف، او يتصدق عليه وهو معروف ولا يتكفف الناس؛ ان شهادته ترد، الا ان يكون انما يطلب من الامام اذا فرق وصية رجل واستند الشاهد في الاعسار علي طول صحبة وقرينة؛ كصبر علي جوع ونحوه كضرر الزوجين، ولا يقبل مفت علي مستفتيه [ب/] فيما ينوي والا رفع، ولا من شهد باستحقاق، وقال: انا بعته له، ولا من تعصب لرشوة او لقن خصما، ولا من لعب بنيروز؛ ولاسيما مع الارذال والاوباش ومن لا يليق به، ولا من مطل مع غنا، وحالف بعتق وطلاق، ولا من جاء مجلس قاض ثلاثة مرات دون عذر، ولا من تاجر لارض حرب علي الاصح. وثالثها: ان لم يعذر بجهل والا فلا، ولا من سكن دارا غصبها، او مع ولد، او اخ شريب، او من وطء قبل استبراء وان صغيرة ويءدب، ولا من يلتفت في صلاته. ابن كنانة: ولا يقيم صلبه في ركوع وسجود، او اقترض حجارة مسجد، وقال: رددتها، الا ان يعذر بجهل.

 ابن كنانة: ولا تقبل ممن لم يحكم الوضوء والصلاة. مطرف: ومن عرف بتضييع الوضوء او الزكاة؛ لا تقبل شهادته ولا يعذر في ذلك بجهل. سحنون: ومن لم يعرف التيمم وقد سافر ولزمه فرضه وهو لا يعرفه؛ لا شهادة له. قال: وكذلك من لم يعرف الزكاة في كم تجب من المال في ذهب وفضة وهو ممن تلزمه الزكاة؛ فلا شهادة له (¬) . قال: وكذلك كثير المال القادر علي الحج ولم يحج فهو جرحة، ولو كان بالاندلس. وكذلك من باع نردا، او طنبورا، او مزمارا، او عودا، او نحو ذلك، او حلف اباه عالما بحرمة ذلك لا جاهلا علي الاصح، ولا تبطل بطروء تهمة جر ودفع وعداوة بعد الاداء؛ كمن شهد لامراة ثم تزوجها الا بظهور وجه مانع؛ كان شهد عليه انه كان (¬) يخطبها قبله، وكما لو شهد علي رجل انه كان طلق امراته البتة ثم تزوجها وثبت انه خطبها قبل ذلك؛ فانها تبطل فيهما، كحدوث فسق بعد الاداء. وقيل: الا بنحو قتل وجرح، ولو بان انه قضي بصبيين او كافرين نقض اتفاقا، وكذا بعبدين علي المنصوص، او بفاسقين علي الاصح وهما روايتان، وخرج عليهما نقضه بقريبين او عدوين علي الاصح (¬) . وعن سحنون: وبمولي عليه، واختار اللخمي خلافه. ولو بان المانع باحدهما نقض ايضا، الا ان يحلف ذو الحق مع (¬) الباقي، فان نكل حلف الاخر ورد له ماله، فان نكل فلا شء له. وحلف في قصاص مع عاصب خمسين يمينا، فان نكل ردت وغرم الشاهد او المشهود في قصاص ورجع. وقيل: ان علموا، والا غرم الحاكم. وقيل: ان علموا (¬) بهم وبانهم لا يقبلون غرموا، والا فهدر. وقيل: علي عاقلة الامام. وقيل: هدر.

 وفيها: ان علموا فالدية، والا فعلي عاقلة الامام. وفي القطع ان حلف تمت، والا حلف الاخر انها باطلة وبرء، ولا غرم علي عبد. وقيل: الا ان يعلم فعليه كحد القذف، ولا يثبت بشاهد منفرد حكم، والقاسم ناءب كشاهد حيازة، والقاءف مخبر عن علم، والمراة في الرضاع مع فشو، واليمين مع الشاهد في طلاق وعتاق ونسب.
 وهي اقسام: منها ما يثبت بامراتين؛ وهو ما لا يظهر للرجال؛ كحيض امة وعيب بفرجها علي الاظهر، فان كان في غير فرج مما[ا /] هو عورة، ففي بقر الثوب لينظرها الرجال او الاكتفاء بامراتين قولان، ولا يثبت بواحدة الا ان يرسلها قاض فقولان، فان غابت الامة (¬) او ماتت؛ فلابد من امراتين، وكولادة وان غاب المولود علي المشهور وكاستهلال، ويثبت الارث والنسب له وعليه دون يمين علي المنصوص، ولا يثبت بشاهد وامراتين لرفع الضرورة بحضور الرجال خلافا لابن حبيب، وفي قبولهما وان المولود ذكر قولان. وثالثها: ان طال وتغير في قبره وورثه بيت المال او رجل بعيد؛ قبلت والا فلا. وقيد: ان تعذر تاخيره للرجال قبلا باتفاق.
 ومنها ما يثبت برجل وامراتين او احدهما مع يمين؛ وهو المال وما يءول اليه، كاجل، وخيار، وشفعة، واجارة، وجرح، وقتل خطا، وجرح مامومة وجاءفة، وفسخ عقد باقالة وفساد، ودفع نجوم كتابة، وكذا ايصاء بصرف مال ولو في حياة موصيه علي المشهور، وكذا من اقيم عليه شاهد انه اشتري زوجته، وكسبق دين لعتق وقصاص لا جرح علي الاصح، وان المقذوف عبد، وكذا بان القاضي قضي له (¬) عليه بمال وشهر خلافه وانكر، ويثبت المال دون القطع ان شهدوا بسرقة؛ كعدل مع يمين الطالب.

 وفيها: وان شهد امراتان مع رجل علي موت ميت، فان لم تكن له زوجة ولا اوصي بعتق عبد ونحوه وليس الا قسمة المال؛ جازت شهادتهما. وقال غيره: لا تجوز. ولو شهدوا بقتل عبد عمدا (¬) ثبت المال دون القصاص، او علي نكاح بعد موت او موت وارث قبل اخر خلافا لاشهب.
 ومنها ما لا يثبت الا بعدلين، وهو ما ليس بزنا ولا مال ولا ايل اليه، ولا ما يختص بالنساء؛ كنكاح، ورجعة، وطلاق، وايلاء، وظهار، واستيلاد، واحلال، واحصان، وعتق، واسلام، وبلوغ، وردة، وشرب، وقذف، وحرابة، وسرقة، وولاء، وعدد، وعفو عن قصاص وثبوته، ونسب، وموت، وكتابة، وتدبير، وجرح وكذا تعديل. وعن ابن نافع (¬) وعبد الملك: جواز تزكية النساء للرجال فيما تجوز فيه شهادتهن.
 ومنها ما لا يثبت الا بشهادة اربعة عدول؛ وهو الزنا، واللواط (¬) يشهدون في وقت، وزنا (¬) متحدين علي المشهور فيهما انه ادخل فرجه في فرجها كمرود في مكحلة، ولكل تعمد النظر للعورة علي المشهور قصدا للتحمل، ويستحب للحاكم ان يسالهم كالسرقة ما هي، وكيف اخذها، ومن اين، والي اين، فان شهد ثلاثة ثم سالوا الامام ان ينظرهم لياتوا بالرابع، فقيل: يجب عليه ذلك، والاظهر خلافه.
 ابن المواز: فان مات الاربعة او غابوا غيبة بعيدة قبل ان يسالهم الامام، او كانوا اكثر فغاب منهم اربعة؛ لم يسال من بقي واقام الحد فيهم، وقيده اللخمي بما اذا غاب العالم بما يوجب الحد، وقيل: يسال من بقي وفرقهم خلافا لاشهب الا لريبة.

 وفي قبول اثنتين في اقرار به او علي حكم قاض علي رجل بزنا قولان، ووقف مدعي فيه بعدل او اثنين مزكيان ان طلبه [ب/]. وقيل: والواحد كذلك. وقيل: انما يوقف بعدلين ويمنع بالواحد من بناء وبيع (¬) وغيره. وقيل: يكفي شاهد واحد فيما يغاب عليه لا في الاصول، وحيلولة الامة علي ذلك وان بغير طلب، وان لم يءمن من عليها. وقال اصبغ: الا الراءعة فمطلقا. قال: والوخش كالعبد، والحيلولة في ذي الخراج يوقفه، وليس له عقد كراء ولا يمنع من قبضه فيما تقدم، وفي الدار او بعضها يمنع (¬) بغلقها، وفي الارض كذلك يمنع حرثها. وقيل: يوقف من الكراء ما يقابل الحصة، واجله سحنون في الاخلاء كيومين. وان سال ترك ما يعسر نقله منها (¬) مكن، ثم يغلق ويختم وياخذ مفتاحها، وبعث امينا يغلقها ان كانت ببادية وبيع ما يفسد من طعام وغيره، ووقف ثمنه مع مجهولين ومع عدل واحد يحلف وتبقي بيده، وان طلب ذو العدل او بينة سماع، وضع قيمة الدابة ليذهب لمن يشهد علي عينها مكن، لا ان فقد او طلب وقفه لمجء بينته وان (¬) لكيومين، الا بدعوي بينة حاضرة او سماع يفيد؛ فيوقف ويوكل به (¬) في كيومين. وفيها: وكذلك في (¬) العروض والعبيد والامة، الا انه في الامة ان كان امينا دفعت اليه، والا فعليه ان يستاجر معها امينا.
 قال مالك: ويطبع في اعناقهم، فان رجع بذلك وقد اصابه في الحيوان والرقيق عور او كسر او عجف؛ فهو لها ضامن، ولا يضمن ان نقص سوق ذلك كله، وله رده واخذ القيمة التي وضع، والنفقة علي من قضي له به، والغلة للمدعي عليه بالقضاء. وقيل: لثبوت الحق. وقيل: للمدعي. وفي جوازها علي خط المقر او خط الشاهد ان مات او غاب ببعد او خط نفسه طريقان:

 الاولي: في الجميع اربعة. ثالثها: يجوز في الاول فقط. ورابعها: وفي الثاني لا علي خط حاضر او قريب غيبة، وهل البعد مسافة قصر، او ما بين مكة والعراق، او ما يشق؟ اقوال.
 الثانية: الجواز علي خط المقر علي المشهور كاقراره، وعلي الاول فهل يختص بالمال، او يجوز فيه وفي الحبس والطلاق والعتاق ونحوه وعليه الاكثر؟ خلاف. ولو كتب ذكر حق عليه بخطه ولم يكتب شهادته فهو اقرار، فان كتبها فاقوي، وخطء من افتي بعدم الجواز، وهل يجبر علي الكتب ان طلب منه ليقابل بما انكره، او لا؟ خلاف. وبكل افتي، وفي قبول شاهد علي ذلك روايتان؛ بناء علي انه يحلف مع الشاهدين ام لا، وعلي القبول فيحلف يمينين، وفي جوازها علي خط الميت او الغاءب روايتان شهرا، وضعف محمد القبول بان غاية خطه كلفظه، وهو لو سمعه يذكر شهادته لم يجز له نقلها عنه، وصوبه ابن رشد في غير حبس ونحوه، وفرق بانه قد يتساهل في لفظه لا في خطه، وشرطه يتيقن خط الشاهد، وانه كان يعرف المشهود عليه، وانه تحمل الشهادة عدلا ولم يزل علي ذلك حتي مات، وفي جوازها علي خط نفسه واداءها ولا يحكم ستة (¬) ، ثالثها: غير جاءزة، لكنه يءديها ولا يحكم بها. ورابعها: [ا/] ان كانت في كاغد (¬) لم تجز، وان كانت في رق جازت، يريد ان كانت في باطنه. وخامسها: ان لم يكن بخطه الا رسم شهادته فقط لم تجز، وان كان الكل بخطه (¬) جازت. وعن مالك: ان لم يكن محو ولا ريبة فليشهد والا فلا، ثم رجع فقال: لا يشهد حتي يذكرها، وصوب المرجوع عنه للضرورة، وعليه يشهد ولا يخبر الحاكم بحاله، فان اخبره لم يفده علي الاصح، وعلي الثاني يخبره ولا ينفعه، ومن لا يعرف فلا يشهد علي شخصه، وكرهه الا بمعرفة بعضهم فليشهد معه.

 وقيل: يكتب اسمه ونسبه وقبيلته ومسكنه، ورد بانه قد يكذب في ذلك كله، والاحسن ان يذكر حليته وصفته، فان حضر عند الاداء قطع عليه الشهادة والا فعلي صفته، وكشف منتقبة ليعينها عند الاداء، ولو عرفها شاهدان فلا يشهد الا علي شهادتهما ان تعذرا. وقيل: يشهد. والمختار ان سالهما الشاهد عنها فاخبراه فليشهد، لا ان احضرهما المشهود له ليخبراه. اما لو حصل العلم ولو بامراة كفي، فان قالوا: شهدنا عليها منتقبة وبه (¬) نعرفها؛ قلدوا ولزمهم تعيينها من نساء ادخلت فيهن ان طلب منهم ذلك، ولا يفيد قولهم: لا ندري هل نعرفها الان او قد تغير حالها، ولا قولهم: لا نتكلف ذلك، فان شكوا او ايقنوا انها بنت فلان وليس له الا هي الي حين الاداء جازت.
 ابن كنانة: وان عرفوا اسمها ونسبها فقط، وقالوا: ان كانت فلانة بنت فلان فقد اشهدتنا، فثبت انها فلانة بنت فلان؛ حلف الطالب وثبت حقه، وليسجل علي من ثبت انها بنت زيد لابن عمها فقط، والرجل كذلك، فيقال: قال انه فلان بن فلان.
 وجازت شهادة سماع فاش عن الثقات (¬) وغيرهم. وقيل: عن العدول. وقيل: وغيرهم. ولا يسمون من سمعوا منه، فيكون نقل شهادة، ولابد من طول زمان، وحلف دون ريبة من اثنين فصاعدا. وقيل: لابد من اربعة.
 مالك: ولا تجوز في ملك بخمس سنين. ابن القاسم: وانما تجوز فيما اتت عليه اربعون سنة، او خمسون. قيل: وهو ظاهرها. وعنه: عشرون سنة (¬) . قيل: وبه العمل بقرطبة لا خمس عشرة. وقيل: طول. وقيل: في الوباء، وهل خلاف للاول، او قيد فيه؟ قولان في الملك لحاءز يتصرف طويلا دون نزاع، وتقول البينة انه حازه لحقه وانه ملكه. واما من ابتاع شيءا من سوق ونحوه؛ فلا يشهد له بالملك، اذ يبتاعه (¬) من غير ملكه، وهل يشترط استفاضة الخبر ؟ خلاف.

 وقدمت بينة ملك علي حيازة، الا بسماع انها اشتراها هو او مورثه من القاءم، او مورثه او ممن صارت اليه، فان قالوا: سمعنا انها ابتاعها لكن لا ندري ممن لم تنفعه ولا ينتفع بها (¬) ، ولا ينتزع بها من يد حاءز علي الاصح (¬) ، وفي قبولها فيما ليس (¬) بيد حاءز كعفو من ارض قولان.
 والحبس كان كانت بيد حاءز لا مشتر فشهدت بينة السماع (¬) انها حبس عليه وعلي عقبه، او لا يد عليهما لاحد فشهد انها حبس علي بني فلان، او لله تعالي مع طول زمان، والموت فيما بعد عن بلد ميت لا فيما قرب[ب/] او بلده، فانما هي شهادة بت ولو كان اصلها السماع، وكسفه، وجرح، وعزل، وكفر ومقابلها، ونكاح اتفق عليه الزوجان علي المشهور والا فلا، وطلاق، وخلع، وضرر زوج، وبيع، وصدقة، ورضاع، وحمل، وقسمة، وهبة، ووصية، وولادة، ويسار، وعدم، وحرابة، واباق، واسر، وعتق، ولوث موجب لقسامة، وكذا في نسب وولاء علي المشهور. وقيل: انما يثبت المال فقط، ومن السماع ما يفيد العلم؛ مثل: ان نافعا مولي ابن عمر، وابن عبد الرحمن ابن القاسم وان لم يعلم لذلك اصل.
 والتحمل ان افتقر اليه فرض كفاية، وتعين الاداء من كبر بدين علي واحد انفرد او اثنين كذلك، ولا تحل احالته علي اليمين، وعلي ثالث ان لم يجتز الحاكم باقل، وكذا حتي يثبت الحق لا من ابعد، والاصل في ذلك اعتبار المشقة، وجرح ان انتفع منه بشء فيما يلزمه، الا في (¬) ركوب دابة ان عسر مشيه ولا دابة له.

 سحنون: ولو اخبر الحاكم بذلك لكان حسنا، وله ان ينتفع فيما لا يلزمه بركوبه، وكذا نفقته ما اقام معه، ولا يكون جرحة علي المشهور، وطولب مدعي عليه بشاهد في طلاق وعتق بان يقر او يحلف ويبرا، فان ابي حبس علي الاخيرة. وروي: يقضي عليه بالنكول مع الشاهد، وعلي حبسه. فروي: ان طال دين واطلق. وروي: سنة. وروي: ابدا الا في نكاح علي الاصح.
 وفي كتاب محمد: اذا ادعت امراة علي رجل نكاحا، او ادعي هو عليها ان اليمين ساقطة ما لم يقم بذلك شاهد . وعن عبد الملك: اذا اقام شاهدا علي رجل انه زوجه ابنته البكر؛ حلف الاب، فان ابي سجن حتي يحلف، ولا مقال للابنة، فان كانت ثيبا؛ فلا يمين عليه. وقال اصبغ: لا يمين علي الاب بحال، وان وكل رجلا او امراة فزوجه احدهما وادعي الوكالة فانكرها حلف، وحلف عبد قام له شاهد اتفاقا، وكذا سفيه علي المشهور. وقيل: انما الخلاف اذا نكل فحلف المطلوب ثم رشد، فلا تعاد اليمين خلافا لمطرف، وعلي حلفه فهل يقبض الناظر عليه ما وجب له، او يقبضه هو ثم يسلمه للناظر؟ قولان.
 ولا يحلف صبي مع شاهده علي المعروف، ولا ابوه علي المشهور. وقيل: الا ان يكون الابن فقيرا وهو ينفق عليه، وحلف المطلوب الان علي المنصوص، ثم في وقف المعين قولان. وعلي وقفه؛ يسجلها الحاكم عنده، فاذا بلغ الصبي حلف واخذه، او قيمته ان فات لوارثه قبله، الا ان يكون قد نكل اولا، ففي حلفه لحصة (¬) الصبي، او لا شء له؟ قولان.
 فلو بلغ الصبي فنكل عن اليمين، او وارثه بعد موته؛ اكتفي بيمين المطلوب الاولي علي المشهور. ولو حلف بعد نكول الطالب ثم وجد الطالب شاهدا اخر؛ لم يضم للاول علي المشهور. وقيل: انما الضم في المراة تقيم شاهدا بطلاقها، فيحلف الزوج، ثم تجد شاهدا اخر اذا لم يوجد منها نكول، وعلي عدم الضم، ففي تمكين الطالب من اليمين مع الشاهد الثاني قولان.

 وعلي تمكينه لو نكل، فهل يحلف المطلوب مرة اخري ويسقط الحق دون يمين ؟ قولان. وهل يقضي له ان [ا/] وجد شاهدين بعد نكوله؟ قولان.
 وحلف لرد شاهد عليه بوقف للفقراء، والا فحبس، فان تعذرت من بعض كشاهد بوقف علي بنيه وعقبهم، فروي: يثبت الجميع بحلف الجل، وروي: بحلف واحد. وقيل: نصيبه فقط. وقيل: كمسالة الفقراء، وعلي الثالث: لو مات الحالف عما بيده، ففي تعيين مستحقه من بقية الاولين، او البطن الثاني، او من حلف ابوه تردد، ثم في اخذه دون يمين قولان (¬) ، ولو قال الحاكم: ثبت عندي لفلان كذا (¬) ، لم يشهد عليه الا باشهاد؛ كقول شاهد لمثله: اشهد علي شهادتي، وكذا ان راه يءديها عند حاكم علي الاصح، لا ان سمعه يخبر بها غيره، وسمي من نقل عنه ان كان رجل مات، او مرض مرضا يشق الحضور معه، او غاب بموضع لا يلزمه الاداء منه، ولا يكفي الثلاثة الايام في الحدود.

 وفيها: ولا في غيرها. وقيل: البعيد كمسافة القصر، وينقل عن النساء بحضرتهن، فلو طرا علي الاصل (¬) فسق، او عداوة، او ردة؛ امتنعت لا جنون، وان كذبه اصله قبل الحكم بطلت، والا مضت علي الاصح، ولا غرم علي المنصوص. وقال محمد: في رجلين نقلا عن اربعة انهم اشهدوهم علي رجل بالزنا، فلم يحد الناقلان حتي قدم الاربعة فانكروا ان يكونوا اشهدوهم، فان الاربعة يحدون، فاثبت النقل وجعل انكار الاربعة رجوعا، وينقل عن كل واحد منهما او عنهما معا اثنان ليس احدهما شاهد اصل. وقيل: لابد من اربعة عنهما، او عن كل واحد اثنان، وفي الزنا اربعة عن كل واحد، او عن كل اثنين اثنان علي المشهور، لا ان شهد ثلاثة علي ثلاثة وواحد علي الاربعة. وقيل: لابد من ستة عشر، عن كل واحد اربعة. وقيل: يكفي اثنان كغير الزنا. وعن عبد الملك: يكفي اربعة عن كل واحد، او عن كل اثنين اثنان، فان تفرقوا فثمانية عن كل واحد اثنان، وعنه: ثمانية دون تفصيل.
 ولو شهد اثنان بالرءية، ونقل عن اثنين اثنان، ونقل عن واحد اثنان، وشهد ثلاثة بالرءية؛ لفقت فيهما. وجازت تزكية ناقل لاصله، ونقل عن مجهول حال وكشف عنه الحاكم، لا من علمت جرحته، وتنقل المراتان مع رجل فيما تجوز فيه شهادة النساء علي الاصح.
 وللرجوع احوال: قبل الحكم فيمنعه، وان قالا وهمنا بل هو هذا سقطتا، ولو سءل عن شهادة، فقال: لا اذكرها، ثم قال: تذكرتها، فقال مالك: تقبل ان كان مبرزا. وقيل: مطلقا. وقيل: لا مطلقا. وكذا ان قال: انا اتذكر فيها، ثم قال: تذكرتها.
 سحنون: واختلف قول مالك: ان قال لا اعلمها، ثم قال: تذكرتها، فاجري المازري الشك بعد الاداء علي ذلك ورجح القبول مطلقا.

 الثاني: بين الحكم والاستيفاء فيستوفي المال اتفاقا، وكذلك الدم عند ابن القاسم خلافا لغيره كحرمته، وعلي [ب/] الثاني ففي وجوب الدية قولان، وعلي وجوبها فهل دية من وجب عليه القصاص، او المشهود بقتله، او اختلفا في ذكورة وانوثة؟ تردد. وعليه لو رجع شاهد الاحصان بجلد (¬) البكر، وعن (¬) ما وجب ان رجعا بعد الاستيفاء علي الاصح، فان تعمدا فالدية لا القصاص علي الاشهر.
 وقال محمد: اتفق اصحاب مالك علي تغريمهم ما تعمدوا تلفه (¬) . وفيها: لو اقر الحاكم انه رجم، او قطع اليد، او جلد تعمدا للجور؛ اقيد منه. وقيل: ان حكم عالما بكذبهم فكحكمهم اذا لم يباشر القتل، ونقض بثبوت كذبهم ان امكن، وادبا في كقذف بلا غرم، ولو شهدا بقتل عمدا ثم ثبت انه حي؛ فالغرم اتفاقا، وبدا بالشهود ان وجدهم املياء، والا فالقاتل. وقيل: يخير الولي، وهل يرجعون علي الولي بما ادوا، او لا؟ قولان.
 فلو غرمت العاقلة الدية للولي في قتل خطا ثم جاء حيا رجعت علي الولي، فان اعسر فعلي الشهود، وقيل: يبدءون (¬) بالشهود فياخذوا منهم ما اخذه الولي، فان عدموا (¬) فالولي، ولا رجوع لغارم علي (¬) الشهود ولا العكس، وقيل: تخير العاقلة، فان وجدوا الشهود فقراء فعلي الولي، وان بدات بالولي لم ترجع علي الشهود، وان وجدته فقيرا فعلي الشهود، ثم رجعوا عليه.
 ولو ثبت بعد رجمه انه مجبوب فالدية علي الشهود مع ادب وسجن طويل، وقيل: الدية علي عاقلة الامام، فان قالوا رايناه يزني بعد (¬) جبه صدقوا، ولا حد عليهم بحال.

 وحد شهود الزنا برجوعهم في كل حال كالاربعة ان وجدوا احدهم عبدا او كافرا او ولد زنا، او مولي عليه، وكذا ان رجع احدهم قبل الحكم لا بعده علي المشهور، ولا الراجع وحده، ولو رجع من ستة اثنان حدا، وقيل: لا، واختير حدهما ان كذبا الشهود والا فلا حد كالاربعة، فان ظهر ان احدهم عبد حد هو والراجعان، وفيها: يحد الجميع، ويغرم الراجعان ربع الدية دون العبد ، ولو رجع ثالث من الاربعة غرم هو والراجعان ربعها، فان رجع رابع فنصفها، وعلي ذلك ولو رجع من ستة واحد بعد فقء عين مرجوم وثان بعد موضحة فلا غرم عليهما وكذا لا حد علي الاصح، ثم ان رجع ثالث بعد موته غرم الاول سدس دية العين، والثاني مثله، وخمس الدية موضحة، والثالث: ربع دية النفس فقط لا مع سدس وخمس علي الاصح.
 واختص اربعة الزنا بالغرم دون شاهدي (¬) الاحصان ان رجع الكل علي الاصح (¬) كرجوع مزك، وعلي الثاني ففي تنصيفها او تثليثها قولان.

 ومكن مدع رجوعا من بينة كيمين ان اتي بلطخ، وبطل رجوع عن رجوع، ولو رجعا عن عفو قصاص ادبا، وجلد القاتل ماءة وحبس سنة ولا غرم عليهما علي الاصح كرجوعهما عن طلاق مدخول بها، والا فنصف الصداق علي الاصح كرجوعهما عن دخول مطلقة، واختص الراجعان عن شهادة دخول بالغرم عن شاهدي الطلاق علي الاصح (¬) ورجعا علي الزوج بموتهما ان انكر طلاقها، ورجع هو علي شاهدي الطلاق بما فوتاه من ارث، لا ما غرم، وهي بما فوتاها من ارث وصداق وان [ا/] لم يدخل، وهما منكرا الطلاق، ولو جرحا او غلطا شهادي طلاق امة ثم رجعا غرما للسيد ما نقص بردها زوجة، ولو رجعا عن شهادة بخلع بثمرة لم تطب غرما القيمة الان كالاتلاف بلا تاخير للحصول علي الاصح، وان كان بابق او بعير شارد غرما قيمتها علي اقرب صفة لا بعد حصوله، وان قرب علي المنصوص، فان ظهر ان بهما عيب وكان عند الخلع رجعا بما يقابله، وقيل: لا بخراجه الا بعد قبضها كالجنين ان وقع عليه الخلع، ولو شهد بزوجية منكرة فلها الرجوع ان طلقت قبل بناء، ولو ادعت البينونة فلها الرجوع ان مات وترثه ولو رجعا عن عتق ناجز غرما القيمة، والولاء لسيده، وهل عليها في المءجل القيمة والمنفعة لهما للاجل ان لم يستوفياها قبله او تسقط منها المنفعة علي ضررها، ويستوفيها السيد ويخير في اسلام خدمته، والتمسك بها، ويدفع لها قيمتها وقتا بعد وقت ، اقوال.

 وخرج حرا بحلول الاجل، ولا شء لهما فيما بقي مما غرماه الا ان يموت مطلقا وله مال (¬) او يقتل فتءخذ قيمته فلهما ذلك، وان استوفيا ما غرماه قبل الاجل خدم سيده اليه ثم هو حر، وان كان يعتق لموت فلان، غرما قيمة خدمته الي اقصي عمري العبد وسيده، وقيل: قيمة رقبته، ولو رجعا عن تدبير غرما قيمته ناجزا واستوفيا من خدمته كما تقدم ولا شء لهما ان عتق بموت سيده، وان رده او بعضه دين قدما كالجناية، ولا يربحان وان كانا معسرين قضي عليهما بما بين قيمته، مدبرا ممنوعا بيعه، ومجوزا ذلك، ورجع السيد عليهما اذا ايسرا، وقيل: اذا استوفي السيد قيمته من خدمته (¬) ثم يبقي بيده مدبرا، فان مات قبل الاستيفاء غرما القيمة، او ما بقي منها، واختير اغرامهما ما بين القيمتين مطلقا، ولو كان موضع المدبر امة لا حرفة لها، ولا تستاجر قضي عليهما بالقيمة، ونجز عتقها الا ان يتطوعا بالنفقة رجاء ان ترق فلهما ذلك، ويتطوع السيد بذلك، وان كان بكتابة غرما القيمة واخذاها من نجومه ان وفت (¬) ، وخرج حرا وان نقصت فلا شء لهما، وان زادت فالفاضل للسيد وان رق اخذاهما من ثمن رقبته، فان لم يف فلا شء لهما فيما نقص (¬) ، وقيل: تجعل القيمة بيد عدل حتي يستوفيا من نجومه مثلها، فيرد عليهما، وقيل: تباع الكتابة بعرض، فان وفي القيمة والا اتماها، وان كان باستيلاد غرما قيمتها علي المشهور، وقيل: وتخفف لما بقي فيها من الاستمتاع، واخذ ما غرسا من ارش الجناية عليهما، وما زاد فللسيد، ولا شء لهما في نقص، وفي اخذهما مما استفادته قولان، والحامل كغيرها، ولو شهد انه اقر بولدها ثم رجعا غرما قيمته وان كان (¬)  بعتقها فلا غرم علي الاصح، وعلي الغرم فيها يخفف قولان، وان كان بعتق مكاتبة او (¬) مكاتب غرما ما عليه في الكتابة من عين او عرض، ولا غرم عليهما ان كان ببنوة ولم يمت الاب والا غرما للعصبة او بيت المال ما فوتاه، وان [ب/] كان عبدا فعليهما قيمته اولا، ثم ان مات الاب وكان معه ولد غيره اختص بالقيمة التي اخذها الاب او قدرها من التركة وغرما له نصف ما بقي، فان طرا دين محيط غرم كل ولد نصفه وكمل من القيمة التي اخذها الاول ورجعا عليه بما غرمه الملحق للغريم، ولو كانت القيمة خمسين والتركة بها ماءة اخذ الملحق ان لم يكن غيره خمسين والعصبة او بيت المال خمسين ثم غرما لهما الخمسين التي فوتاها (¬) ، فلو طرا دين خمسين اخذت من الملحق ورجعا بمثلها علي من غرماها له، وان كان برق لمدعي حرية فلا غرم (¬) عليهما في الرقبة علي المنصوص بخلاف ما اتلفاه للعبد من استعمال ومال انتزع ولا ياخذه المشهود له وورث بحرية فقط، وللعبد التصرف فيه بعتق وعطية لا تزويج ، ولو شهد بماءة لزيد وعمرو ثم قالا هي لزيد غرما للمشهود عليه خمسين لا لزيد، ومتي رجع احدهما فعليه النصف، وعن بعضه فنصف البعض ولا شء علي من يثبت الحق بدونه ان رجع علي المشهور، الا ان يرجع غيره فيغرم معه، وقيل: يغرم الراجع مطلقا من ثلاثة الثلث، ومن اربعة الربع، وعلي الراجع مع النساء (¬) النصف، ولو رجع معه واحدة من ثلاث علي المشهور، فلو رجع ثمان من عشرة لم يغرمن شيءا، وقيل: علي كل من رجعت مطلقا نصف سدس، فان رجعت تاسعة فعليهن الربع، والاظهر ان عليهن النصف لان الباقية شهادتها مطروحة،  فلو كان مما يقبل فيه امراتان، ورجع الكل فعلي الرجل سدس، وكل امراة نصفه، فلو رجعوا الا امراتين فلا غرم لاستقلالهما، فلو بقيت واحدة فالنصف علي من رجع، وقياس الشاذ خلافه، وللمحكوم عليه مطالبة الشهود بالدفع للمحكوم له، ولمن حكم له ذلك اذا تعذر الاخذ من المحكوم عليه، وقيل: لا غرم علي الشهود الا بعد غرم المحكوم عليه، وحيث امكن الجمع بين البينتين صير اليه، فان تنافتا فالترجيح ان امكن والا بطلتا وبقي الحق بيد حاءزه، وفيها: ويحلف، فان كان بيد غيرهما فلمن اقر له منهما، وقيل: يقسم بينهما ، لان البينتين قد اتفقتا علي اخراجه عن ملك ادعاه (¬) الحاءز، فان ادعاه لنفسه نزع منه، وقسم بينهما، وقيل: يترك بيده، فان اقر به لغيرهما، فهل يكون له او يقسم بينهما ؟ خلاف، وعلي القسم فان كان بيد غيرهما فعلي قدر الدعوي اتفاقا بعد ايمانهما ، فان اختلفا في البداءة قدم الحاكم من شاء ، وقيل: يقرع ، وهل يحلف علي نفي دعوي خصمه فقط او مع اثبات دعواه؟ تردد، وان كان بيدهما فعلي قدر الدعوي لا نصفين علي المشهور، وفي الاكتفاء بالبينة فيما ليس بيد احد كعفو من ارض او لا بد من اليمين قولان.

 واستءني قليلا بكطعام وحيوان، وفيها: في الدار تترك بيده حتي ياتي احدهما باعدل مما جاء به صاحبه، فان طال ولم يات بذلك فقال ابن القاسم: يقسم، وروي: يوقف ابدا حتي ياتي بذلك، واذا قسم علي الدعوي فكالعدل، وقيل: يختص مدعي الاكثر [ا/] بما سلم له، فعلي الاول اذا تداعي اثنان الكل والنصف تعول بالنصف وتقسم من ثلاثة، وعلي الثاني يختص مدعي الكل بالنصف، ويقسم الباقي بينهما نصفين، وعليه لو زاد واعلي اثنين فهل يختص مدعي الاكثر بما زاد علي الدعوتين جميعا  وصوب (¬)  او بما زاد علي اكثرهما ؟ قولان ، وعلي الاول منهما ياخذ مدعي الاكثر السدس ثم نصف ما بقي، ومدعي النصف نصف السدس، ويقسمان ما بقي ، وعلي الثاني ياخذ مدعي الكل النصف ثم نصف السدس، ومدعي النصف نصف السدس ثم يقتسمان الباقي، ورجح بمزيد عدالة لا عدد علي المشهور فيهما مع يمين صاحبها علي الاصح، اما لو كثرا جدا فلا ترجيح بعدد اتفاقا.
 وبعدلين علي عدل مع يمين او مع امراتين علي الاظهر، فلو كان العدل اعدل من كل منهما فقولان، لا بزيادة عدالة المزكين علي الاصح، وبيد ان استوت بينتهما مع يمين الحاءز علي المشهور فيهما، فان ترجحت احداهما قضي لصاحبها، وهل بيمين وهو الراجح ؟ قولان، وبملك عن حوز وان سبق كان شهدت بينة انه ملكه منذ سنة، واخر انه بيده منذ سنتين خلافا للتونسي.
 وبتاريخ علي غيره علي المعروف الا ان يقول من لم يءرخ ان القاضي قضي به لمن شهدت له، وبتقدمه، وان كانت الاخري اعدل، وفيها: ولا ابالي بيد من كانت الامة الا ان يحوزها الاقرب تاريخا بالوطء والخدمة ، والادعاء لها بحضرة الاخر فقد ابطل دعواه.
 وبسبب ملك عليه (¬) كنسج ثوب، وقيد ان كان ينسج لنفسه لا للناس، والا لم تنفعه بينته، وقيل: تقدم بينة الملك، ويقضي للنساج بقيمة عمله مع يمينه انه لم يعمله بلا شء.

 وكنتاج وان لم يكن بيده علي ملك الا بملك من المقاسم، فانه احق به الا ان يدفع له الثمن الذي خرج من يده، ولو شهدت بينة علي اقرار احدهما بانه كان ملكا للاخر استصحب كقوله: كان بالامس ملكا له، وكما لو شهدت انه ابتاعه منه لا ان شهدت انه كان بالامس بيده، وان شهدت انه غصبه منه جعل زاءدا.
 ورجح نقل علي استصحاب كدعوي ابن دارا وزوجة انها اخذتها صداقا او بيعا (¬) وصحة الملك باشهاد (¬) بتصرف وعدم (¬) منازع وطول حوز كعشرة اشهر (¬) ، وهل وان لم يخرج من ملكه في علمهم، او هو شرط كمال ؟ تاويلان. واختير ان كان علي ميت فشرط صحة والا فكمال.
 ولو ادعي اخ اسلم ان اباه اسلم قبل موته فالقول للنصراني، فان اقاما بينتين قدمت بينة المسلم الا ان تقول الاخري تنصر ثم مات ان جهل اصله فيقسم كمجهول دين دون بينة لهما، وقيل تقدم بينة المسلم مع يمينه علي نفي دعوي [ب/] النصراني، ولو كانوا جماعة قسم علي الجهتين بالسوية، وان اختلف عددهم، فان كان مع الولدين اخ صغير، فهل يحلفان، ويوقف ثلث ما بيد كل واحد لبلوغه، فمن وافقه اختصه (¬) ، ورد للاخر ما وقف له من حصته، وان مات حلفا وقسم بينهما، او للصغير النصف ويجبر علي الاسلام قولان.
 وقال اصبغ: يوقف النصف لا الثلث، سحنون: فان مات احدهما قبل بلوغ الصغير وله ورثة يعرفون فهم احق بميراثه، ولا يرد، فان بلغ فادعاه اخذه ومن قدر علي اخذ حقه (¬) جاز ان لم تكن عقوبة وامن فتنة، ونسبة لرذيلة، فان كان غيره فثالثها: ان اتحدا جنسا جاز، وانكار من عليه شء لمن انكره بمثله علي ذلك، وفي حلفه مءديا (¬) تردد.

 والمدعي عليه من تمسك باستصحاب حال، والمدعي من يريد النقل عن ذلك، ولهذا قبل مدعي رد الوديعة (¬) حرية الاصل مطلقا، ما لم يثبت عليه حوز ملك لا مدعي العتق، ولا يسمع لي عليه شء حتي يكون معلوما محققا يلزم المقر به حكمه لا دعوي هبة علي عدم لزومها بالقول، وكفي بعت واشتريت وتزوجت، ويحمل علي الصحيح، ولا يحلف مع بينته الا ان يدعي عليه قضاء او براءة (¬) فيحلف حينءذ، فان نكل حلف المطلوب وبرء.
 ولو قال احلف انك (¬) ما تعلم فسق شهودك وانت ما حلفتني قبل هذا الوقت لزمه ذلك، وان قال ابراني موكلك الغاءب انظر ولا يحلف الوكيل، وقال ابن كنانة: ان كان الطالب قريبا علي مثل يومين، كتب الي الحاكم فحلفه، وان كان بعيدا حلف الوكيل ما علمت انه قبض شيءا وقضي عليه، وحمل علي الوفاق لابن القاسم، وقال محمد: يقضي عليه وترجي له اليمين، ومن استمهل لاقامة بينة او دفعها امهل بالاجتهاد وقيل كجمعة وقيل كيومين بكفيل بمال ان قصد الدفع او (¬) اقامة شاهد ثان او باقامة بينة فبالوجه، وفيها: ولا يلزمه ذلك، وهل خلاف او المراد من يلازمه او (¬) ان لم يعرف شخصه ؟ تاويلان.
 وحبس مدعي عليه امسك عن اقرار وانكار  وبه العمل  ويءدب، وافتي بضربه حتي يجيب، فان تمادي حكم عليه، وقيل: كالناكل يقضي عليه مع يمين الطالب ان لم تثبت دعواه الا ببينة، وكذا ان كانت مما يثبت بالنكول واليمين والا حكم عليه.
 ابن المواز: بلا يمين، وقال اللخمي: يخير بين (¬) الثلاثة، فان اختار الحكم بلا يمين بقي خصمه علي حجته، وله ان يسال المدعي عن السبب وقيل دعوي نسيانه بلا يمين، وقيل: القياس بيمين، وان انكر المعاملة بينهما الطالب.

 ويجيب العبد عن دعوي القصاص والسيد عن الارش الا بما يدل لصدق العبد ففيها: في عبد علي برذون مشي علي صبي فقطع اصبعه فتعلق به وهي تدمي، يقول فعل بي هذا فصدقه العبد ان الارش يتعلق برقبته، وفيها: واذا صدق [ا/] العبد في دعوي القصاص فعفا ولي الدم علي ان ياخذه فليس له للتهمة بارادة الفرار من سيده باقرار علي هذا الوجه.
 واليمين في كل شء بالله الذي لا اله الا هو فقط علي المشهور، وفي الاكتفاء بلفظ صفة (¬) مفردة او الموصوف تردد، وعن مالك: يزاد في ربع دينار والقسامة واللعان عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، وزيد في اللعان اشهد بالله، وفيه بالله (¬) الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، وزيد في القسامة الذي امات واحيا وعالم الغيب والشهادة مقتصرا من غير ذكر الرحمن الرحيم، قيل: وبه العمل ولا يزاد علي اليهودي الذي انزل التوراة، ولا علي النصراني الذي انزل الانجيل علي المشهور، وحلف في كنيسته وحيث يعظم، والمجوسي في بيت ناره وحيث يعظم (¬) ، وهل يقول في يمينه الذي لا اله الا هو  وهو ظاهر قول مالك  او يحلف بالله فقط ؟ خلاف، وفيها: ولا يحلف يهودي ونصراني الا بالله، وهل علي ظاهره او لا يلزمهم تمام شهادة لا يعتقدونها او يلزمهم ذلك؟
 وجوابه: انما خرج علي سءال هل يزيدون التوراة او الانجيل، فقال: لا، انما يحلفون بالله الي تمام اليمين، او اليهودي يلزمه ذلك دون غيره؟ تاويلات، وقيل: يلزمهم ذلك اعتقدوه ام لا، رضوا به ام كرهوه، ولا يعد ذلك اسلاما.
 وغلظت علي مسلم في دم، ولعان، بجامع ووقت صلاة اتفاقا وفيما له بال بالاول، وقيل: بهما، ولا يقوم مقام الجامع مسجد اخر، ولو ذا جماعة وقباءل علي المعروف، وعلي يهودي ونصراني ومجوسي ببيعته وكنيسته وبيت ناره.

 ولا تغلظ بمنبر علي الاصح الا بمنبره عليه السلام، ومن ابي ان يحلف عنده عد ناكلا، وبمكة عند الركن، ولا يحلف في اقل من ربع دينار في مسجد، وقيل: الا في غير المدينة، وخرجت مخدرة فيما تطلب به لمسجد حرة ام ولد ليلا، وقيل: فيما كثر كدينار، فان كانت لا تخرج اصلا ففي بيتهما علي الاظهر، وفيما تستحق به حقها لموضع اليمين باتفاق، وهل المكاتبة والمدبرة، وقيل: والامة ومن فيها بقية رق كالرجل او المراة ؟ تاويلان، وحلفت في اقل بينتها، وكفي في تحليفها الواحد والاثنان اولي.

 ويمين المسجد قاءما، ولا يلزم باستقبال علي الاصح، وثالثها: الا في لعان وقسامة، وشرطها من المطلوب مطابقة انكاره، ولا يكفي ليس لك علي حق علي الاصح، وثالثها: ان كان متهما، والا كفي، ومن الطالب موافقة شاهده بانه اقر، ولا تقبل منه ان عليه كذا وزاد ان غاب، وانه باق عليه الي الان، ولو ادعي قضاء لميت حلف علي نفي العلم من ورثته من يظن به العلم، وقضي لجميعهم، وحلف في النقص علي البت اتفاقا، وفي الغش ونحوه علي نفي العلم علي الاصح، وثالثها: ان كان غير صيرفي والا فعلي البت ايضا، واستند في البت الي ظن قوي كخط ابيه او قريبه (¬) ، وقيل: لا بد من اليقين، ولا تفيد تورية ولا استثناء، اذ هي علي نية الحاكم، ويمين المطلوب ماله عندي كذا ولا شء منه [ب/] ونفي سببا عين وغيره كتسلف (¬) ونحوه علي المشهور، وقيل: يكفي ذكر السبب (¬) ، وعن مالك: يكفي ما له عندي حق ثم رجع، فان قضاه نوي سلفا يجب رده الان، وان قال المدعي عليه هو لفلان، فان غاب المقر له غيبة بعيدة لزم المقر اليمين او البينة، وانتقل الحكم اليه، فان نكل اخذه دون يمين وان صدقه المقر له بعد قدومه اخذه وان كذبه ففي تركه بيد المقر او اخذه لبيت المال، وهو ظاهر الروايات تردد.

 ولو ادعي عليه في شء بيده، فقال هو لزيد، فان حضر زيد ادعي عليه فان اقام بينة فواضح، وان حلف فللمدعي تحليف المقر ما اقر الا بالحق وبرء، فان نكل حلف المدعي وغرم له المقر قيمة ما اتلف عليه او مثله في المثلي، وان قال: هو وقف او لولدي لم يمنع مدع من بينة، وانتقلت الحكومة لمستحق الوقف او ناظره، او للولد الكبير او لولي الصغير، ولا يثبت حق بنكول مجرد في غير تهمة، الا مع يمين مدع فيما يثبت بشاهد ويمين، ولا يمكن منها بعده بخلاف مدعي عليه التزمها ثم رجع علي الاصوب.
 ويتم النكول بقوله لا احلف وشبهه، او انا ناكل او احلف انت او يتمادي علي امتناعه، وان ردت علي مدع فسكت زمنا فله الحلف، وان ابي الاخر.

 وليبين الحاكم للناكل حكم (¬) النكول، ولو نكل مدع عن يمين ردت عليه سقط الحق وعكسه لو ادعي القضاء فنكل الطالب ثم نكل المطلوب لزمه، وان حلف برء، ومن استمهل الحساب ونحوه امهل كما تقدم، ومن اشبهت دعواه علي مثل المدعي عليه سمعت دون خلطة كعلي صانع وتاجر بسوق لا (¬) لبعضهم علي بعض ، او من يجتمع في مسجد مع غيره لصلاة، او درس وحديث ونحوه الا بها، وكوديعة يملك مثلها وهو غريب، والمدعي عليه يودع مثلها وثم ما يوجب الايداع كمسافر في رفقة، ومدع لسلعة بعينها بيد غيره، وقيل: لا يحلفه حتي يثبتها بخلاف مدع شراء سلعة ممن وقفها بسوق، فيحلفه بدونها وكدعوي علي متهم بسرقة او عند موته علي شخص منكر، او دعوي مبتاع من ماذون ان سيده قبض منه كذا فيحلف له السيد بدونها وان لم يشبه عرفا كدعوي حاضر ساكت بلا مانع علي اجنبي غير شريك متصرف، وان بلا هدم وبناء علي المشهور عشر سنين، وقيل: ثمان، وقيل: ما يعد طولا لم يسمع ولا بينته (¬) ،  وفي يمين الحاءز حينءذ قولان بخلاف هدمه لخوف سقوط او اصلاح خف، فان كان غاءبا غيبة بعيدة كالسبعة الايام سمعت، وفيما قرب كاربعة ايام ان ثبت عذره عن القدوم قولان، ولو نازعه في المدة او بعضها او كان وارثا وادعي نفي العلم فله القيام كان شهدت بينة انه اسكن الحاءز او ساقاه او اعمره ونحو ذلك، وحلف لرد دعوي الحاءز انه باعه ونحوه، وان تمسك بالحيازة فقط فلا يمين له، وتصرف الشريك الاجنبي بكهدم وبناء كتصرف غيره، وفي شريك قريب هدم، وبني في العشر سنين، قيل: [ا /] حيازة، وقيل: حتي تطول كاربعين سنة، وقيل: خمسين فاكثر، وتكون بالتفويت ببيع وهبة وصدقة وعتق وكتابة ووطء وان لم تطل من اجنبي او قريب، وان ابا وابنه، فاما لو بني الاب او الابن او هدم في حياة الاخر، او بعد موته فلا يتم الحوز بذلك علي المشهور، الا بطول تهلك فيه البينات وينقطع معه العلم، ولا فرق في حيازة الورثة بين الرباع والاصول، وتفترق من غيرها في الاجنبي ففي الدابة وامة الخدمة السنتان، ويزاد في عرض وعبد، فان بني قريب غير شريك او مولي عليه (¬) وصهر شريك، او هدم، ففي كونه حيازة له (¬) ثالثها: للصهر دون القريب، وفي كون السكني والازدراع في العشر سنين حيازة لمولي، وصهر غير شريك او ان هدم (¬) ، وبني او ان طال جدا اقوال.
 وهل يكلف حاءز لبيان ملكه، ثالثها: ان كان معروفا بغصب واستطالة وقدرة بين والا فلا، وصدق ان شهد له عرف كنقد وحمولة ومعاقد قمط ونحوه ، فان توسطت كدعوي دين سمعت، ومكن من بينته، ولا يمين بدون خلطة علي المعروف، وعليه اهل المدينة.

 والخلطة المبايعة بدين ولو مرة، وبنقد مرارا، وقيل: لا تكون الا ببيع وشراء، وقيل: هي الدعوي بما يشبه، وهل تحصل بالسلف ؟ قولان، وعلي اعتباره (¬) فهل المراد السلم او القرض (¬) ؟ قولان، وهل تبقي وان انقطع البيع او السلف؟ قولان.
 وحلف متهم بدون خلطة علي الاصح، ويثبت بشاهد او امراة بلا يمين علي الاصح (¬) ، ولا يحلف مدعي عليه ان رد بينة مدع بعداوة او جرحة علي المشهور، ولا يمين بمجرد دعوي لا تثبت الا بعدلين كنكاح وطلاق وعتق ونسب وولاء ورجعة وقتل عمد، ولا ترد ولو استحلف خصمه مع حضور بينة يعلمها تاركا لها لم تسمع علي الاصح، وهل يكفي في الترك الاعراض، او لا بد من التصريح؟ قولان، فان لم يعلم ببينة فله القيام بها، وصدق في نفي العلم بيمينه، ولو حلف (¬) خصمه بدون حاكم، وله بينة بعيدة فله القيام، لا ان صالحه علي شء لبعدها.

  CHECK [الجراح]
 باب الجراح (¬)
 الجراح (¬) موجبها قود في نفس فما دونها، ودية، وقيمة، وادب (¬) ، وكفارة في نفس، والنظر فيها في القود في (¬) القتل والقتيل والمقاتل (¬) .
 فشرط القتل كونه عمدا، محضا، حراما؛ وهو: قصد الضارب الي الضرب بما يقتل مثله  وان لم يقصد القتل علي المشهور بمباشرة او سبب (¬) . فالمباشرة كقتله بحديدة او بشء محدد، او بمثقل، وكعصر انثييه، وخنقه، وحرقه، وتغريقه، ومنعه من اكل او شرب لموته، وكذا ان لطمه، او وكزه، او ضربه بعصا، او رماه بحجر عمدا، الا لادب ولعب. وقال اللخمي في اللطمة وما بعدها: ان قام معها دليل العمد كضربة من رجل شديد [ب/] لمريض او ضعيف فكذلك، والا فشبه عمد، فان كان في لعب فخطا علي الاصح. وثالثها: ان تلاعبا معا فكذلك، وان ضربه ولم يلاعبه الاخر فالقود. وقيل: هو قيد في القولين يرجع بهما الي وفاق. وقيل: هو شبه عمد، فان مات مغمورا لم يتكلم فالقود (¬) .

 وفيها: بقسامة كموته بعده، فان انفذ له مقتلا فلا قسامة. وفيها: وان طرح رجلا في نهر ولم يدر انه لا يحسن العوم فمات فان كان علي وجه العداوة والقتل قتل به، وان كان علي غير ذلك ففيه الدية  يريد: علي العاقلة  مخمسة لا مغلظة علي الاصح، وان كان علي وجه اللعب فكما تقدم. ولو جرحه او اوضحه (¬) او امه (¬) او قطع فخذه فكطرح النهر.
 ومن جاز له فعل بضرب (¬) وشبهه حمل علي الخطا حتي يثبت العمد؛ كاب وزوج ومعلم وطبيب وخاتن. وقيل: هو شبه عمد فلا قود فيه. وقيل: فيه ما تقدم في اللعب. وروي: شبه العمد في غير الاب باطل. وهل يصدق في دعوي الخطا؟ قولان. وعلي تصديقه فيمين. وقال اللخمي: شبه العمد اربعة؛ اما ان يحصل القتل بالة لا تقتل كسوط ولطمة ووكزة وعصي وبندقة، او بما يقتل لكن لا يتهم علي القتل كفعل المدلجي بولده، او يباح له الفعل بمثل ذلك كمعلم وطبيب، او يكون علي صفة يراد (¬) بها القتل، ويتقدمه بساط يعلم انه لم يقصده كالمتصارعين.

 والتسبب (¬) كحفر بءر حيث لا يحل له، او وضع سيف او سكين، او مزلق كزءبق (¬) وقشر بطيخ؛ قصدا للضرر. فان هلك المقصود فالقود ان تكافءا او المقتول ارفع، والا فالدية. وفي كعبد ودابة القيمة. ولو ربط دابة بطريق؛ لقصد ضرر معين فهلك فالقود. واما لو وقفها بباب دار عند قدومه ودخل لحاجته او بباب مسجد (¬) او امير او سوق فلا ضمان. ولو اتخذ كلبا عقورا او ترك جدارا ماءلا؛ قصدا لضرر معين وانذر فالقود ان هلك، والا فالضمان ان انذر علي الاصح. وثالثها: ان نهاه السلطان. وقيل: يضمن مطلقا (¬) . وقيل: ان اتخذه في موضع لا يجوز له ضمن اتفاقا.

 وله فعل ما يجوز له ولم يقصد ضررا فلا ضمان كحفر بءر او شرب للماء في ارضه او داره لضرورة او رش تبردا او تنظفا. ولو جعل في باب داره او جنانه شوكا او مساميرا او عيدانا؛ ليعطب بها سارق او غيره  ضمن دون قود، وكاكراه وتقديم طعام مسموم عالما به، وكرمي حية عليه يعلم انها قاتلة كجاد علي غير وجه لعب ويقتل، ولا يصدق في ارادة اللعب، ولا انه لم يرد قتله. وان كان كفعل الشباب بعضهم مع بعض فخطا، وكاشارته بسيف ونحوه ففر منه وهو يتبعه حتي مات وبينهما عداوة؛ فان سقط فبقسامة. وقيل: تلزمه الدية فيهما دون القود. وموته من اشارته فقط خطا فيه دية مخمسة. وروي اللخمي: مغلظة، وكامساك لقتل بان يري القاتل (¬) وبيده سيف او رمح وهو يطلبه فامسكه فقتله  فانهما يقتلان معا. وقيل: ان لم يقدر الا به، فلو امسكه ليضربه ضربا [ا/] معتادا ولم يدر انه يقصد قتله، ولا راي معه سيفا ولا رمحا قتل المباشر وحده، وعوقب الاخر، وحبس سنة. وقيل: باجتهاد الحاكم. وقيل: يجلد ماءة فقط. ولو تمالا جماعة علي قتل واحد سليما او ناقصا وان بسوط سوط او مباشرون او متسببون قتلوا جميعا كمكره ومكره الا مكره اب فانه يقتل دون الاب؛ للشبهة، وعلي غير المكلف منهما نصف الدية علي عاقلته. وقتل اب ومعلم امرا ولدا صغيرا فقتل (¬) بحضرتهما، وكذا ان كانا غاءبين علي الاصح. ولا قصاص علي الصبي، وان كان (¬) كبيرا قتل وحده. وقتل سيد امر عبده مطلقا علي الاصح. وثالثها: ان كان العبد اعجميا (¬) والا عوقب سيده. وفي العبد ان كان كبيرا ثالثها: يقتل ان كان فصيحا، والا فلا.

 فان لم يخف المامور قتل وحده، وعوقب الامر وحبس سنة (¬) .
 وهل يقتل الحافر لاهلاك معين ومن رداه، او المردي فقط؟ قولان. وقتل شريك صبي ان تمالا وعلم قصد القتل، لا ان رماه كل منهما عمدا ولم يعلم بالاخر وجهل المصيب. وكذا لو كانا مكلفين او كان المكلف مخطءا دون الصبي او هما مخطءان، وتنتصف الدية عليهما. ولو كان الكبير متعمدا وحده فكذلك. وقيل: يقتل. وقيل: ان ادعي الاولياء انه المصيب قتل بقسامة، والا فالدية. وهل يقتل شريك مخطء ومجنون وسبع (¬) وحربي وجارح نفسه، ومريض بعد جرحه، او عليه نصف الدية؟ قولان. ولو جرحه فضربته دابة او سقط من علو فجرح ايضا، وجهل من ايهما حصل القتل فنصف الدية. وقيل: بقسامة كمرض المجروح بعد الجرح.

 ابن المواز: ولو طرحه شخص علي ظهر البيت بعد جرح الاول  اقسموا علي ايهما شاءوا وقتلوه، وضرب الاخر ماءة وحبس عاما. ولو تصادم او تجاذب بصير وضرير او مثلان او راكب وماش او مثلان عمدا فماتا او احدهما  فالقود علي الحي، وحملا علي الاختيار والقدرة عند الاشكال، عكس السفينة علي الاصح. اما لو جمح فرساهما وتحقق عجز الصرف فلا ضمان. وكذا في السفينة، لا لخوف غرق او ظلمة، وان لم يتعمدا فدية كل علي عاقلة الاخر. وقيل: نصفها فقط، وفرس كل في مال الاخر كقيمة العبد. وما تلف بيده في مال الحر ودية الحر، وما تلف بيده في رقبة العبد، فان زاد ثمن العبد في الخطا علي الدية شء فهو لسيده، وان نقص فلا شء عليه. وقيل: ان كان للعبد مال كمل منه. وقيل: يخير السيد بين ان يسلمه او يفديه بالدية منجمة. ولو كان احدهما متعمدا دون الاخر فالقود عليه ان مات صاحبه. وان مات هو فديته علي عاقلة الاخر. ولو سقط احد المتجاذبين فاتلف متاعا او قتل شخصا ضمنا معا، ولو وقع الاعمي علي [ب/] قاءده فقتله فالدية علي عاقلة الاعمي. ولو سقط ولده من يده فمات فلا شء عليه. وان سقط منه شء عليه فمات فالدية علي عاقلة الاب، وما دون الثلث ففي ماله. ولو رفع غريقا ثم خاف علي نفسه فتركه فلا شء عليه. ولو سقط من دابة علي اخر فقتله فالدية علي عاقلة الساقط. ولو انكسرت سن كل منهما فعلي الساقط دية سن الاخر، ولا شء علي الاخر. ولو حفر بءرا فانهدمت عليهما فماتا فنصف دية كل منهما علي عاقلة الاخر، وكذا في الحي منهما.

 ولو تعدد مباشرون وتمالءوا قتلوا جميعا ان مات مكانه، فان عاش واكل وشرب اقسم في العمد علي واحد فقط. ولا قصاص في الجراح الا مع قصد المثلة. وان لم يتمالءوا وعرفت ضربة كل واحد: قدم الاقوي كان جرحه واحد، وقطع اخر رقبته، وضربه ثالث  فيقتص من الاول، ويقتل الثاني، ويعاقب الثالث. وان لم تعرف ضربة كل فقيل: يقتل الجميع ان مات مكانه. وقيل: لا، والدية في اموالهم. ولو انفذ واحد مقتله، ثم اجهز عليهم ثان قتل، وعوقب الاول. وقيل: بالعكس. والقتل بلا قسامة، وعلي الثاني فقيل: لا تجوز وصاياه اذ هو كميت. ابن رشد: ولو قيل: بقتلهما معا لكان له وجه.
 وشرط القتيل ان يكون معصوم الدم الي حين التلف والاصابة (¬) باسلام او امان او جزية، ولو قاتلا من غير المستحق، لا مرتد وزنديق (¬) وزان محصن، لكن يءدب قاتله افتءاتا. ولو قتل المرتد نصرانيا فكذلك، قاله سحنون. فلو قتل اجنبي من وجب عليه القصاص عمدا قدمه لولي الاول. وروي لا شء له كموته. فلو ارضاه ولي الثاني استحقه، فان قتله خطا ففي الدية القولان. ولو قطع اجنبي يمين قاطع اليمين فكذلك. ولو قطع الاول من المنكب، والثاني من الكوع فللمقطوع من المنكب قطع الاول كذلك، او قطع الثاني من الكوع ، ولا شء له غير ذلك فيهما. وقال محمد: له قطع الثاني من الكوع مع قطع ما بقي من يد (¬) الاول الي المنكب، واستحسنه اللخمي، واستبعده غيره.

 ولا حق للولي في الاطراف، وحكمها للقاتل كقطع يده وفقء عينه وشبه ذلك عمدا او خطا. وكذا لو كان الولي هو القاطع علي المشهور، ولو بعد اسلامه له، فلو سلم له ليقتله فجرحه فمات بنفسه فلا شء عليه. اما لو قصد ذلك اقتص منه. ولو غاب عليه فوجد مقطوع اليدين او الرجلين فقال: اردت قتله فاضطرب فحصل ذلك فانه يصدق. ولو قطع رجل غيره عمدا، ثم قتل فصالح وليه علي ما اخذه فلا شء لمن قطع يده علي الاصح.
 وشرط القاتل ان يكون مكلفا  وان رقيقا او سكرانا  غير حربي، ولا زاءد حرية مع اسلامهما، او اسلام مطلقا عن قتيل حين القتل، الا لغيلة او حرابة، لا صبي.
 وفي المميز خلاف ومجنون وان عمدا، والدية علي عاقلتهما مطلقا (¬) ان بلغت الثلث، والا ففي مالهما او ذمتهما. وقيل: المجنون هدر (¬) في دم ومال [ا/] وفي حال افاقته كالصحيح، فان ايس من افاقته فهل يسلم للقتل، او تءخذ الدية من ماله؟ قولان. وقال اللخمي: يخير الولي في ايهما شاء. ولو ارتد ثم جن لم يقتل حتي يصح.

 ويقتل الادني بالاعلي كحر كتابي بعبد مسلم علي الاصح، والقيمة هنا كالدية. والكافر من كتابي ومجوسي وذي امان بمثله. وهم متكافءون ولا اثر لشاءبة حرية؛ فلا يقتل حر بمكاتب ومدبر وام ولد ومعتق لاجل او بعضه وان قل جزء رقه، ويقتلون به. وكلهم متكافءون يقتص لبعضهم من بعض مطلقا. ويقتل الذكر والصحيح وسليم الاعضاء والبصير والعدل والشريف بضدهم. وان ثبت قتل عبد حرا عمدا ببينة او قسامة خير ولي الدم في قتله؛ فان استحياه فداه سيده بالدية او اسلمه. وفي الخطا يخير في الدية او اسلامه. فان قتل العبد حرا ذميا خير ايضا سيده في فداءه بدية الذمي او اسلامه، فيباع لولي الدم، وله ما زاده لسيده علي الاصح .
 ولو رمي الاب ابنه بحديدة فمات وادعي ادبه (¬) وانه لم يرد قتله صدق، بخلاف الاجنبي؛ للشبهة، والدية مغلظة، والاثم كذلك. اما لو ذبحه او شق بطنه او قطع يده او وضع اصبعه في عينه فاخرجها وانتفت الشبهة، او اعترف بالقصد اقتص منه. وقال اشهب: لا يقتل الاب بابنه مطلقا. واصول الاب والام والابن كهما. وقيل: الا من جهة الام فكالاجانب.

 وشرط القود كون القاءم بالدم غير ولد القاتل، ولو اسلم كافر واعتق عبد بعد قتل مكافء  لم يسقط. وقيل: الاولي العفو عن المسلم ان صار الامر للامام، فلو زال التكافء بين السبب والمسبب كعتق احدهما او اسلامه بعد الرمي وقبل الاصابة وبين الجرح والموت فالمعتبر في القصاص حال الاصابة والموت اتفاقا. وكذا في الضمان لا حال الرمي علي الاصح. ولو رمي حر عبدا مطلقا او رمي عبد حرا خطا (¬) فعتقا قبل الاصابة فالدية فيهما علي الاول، والقيمة علي الثاني في الاولي، والجناية في رقبته في الثانية. ولو اسلم مرتد او حربي بين الرمي والاصابة فدية مسلم علي الاول، وهدر علي الثاني. ولو اسلم مرتد رمي مسلما خطا بينهما فالدية علي العاقلة علي الاول، وفي ماله علي الثاني. ولو جرح مسلم نصرانيا ثم اسلم او تمجس، او مجوسيا (¬) ثم اسلم او تنصر فدية ما صار اليه علي الاول، وما كانا عليه علي الثاني. ولو ارتد مسلم بعد قطع يده ثم ترامي جرحه فمات فالقصاص في اليد فقط باتفاق منهما.
 والجرح كالنفس في الفعل والفاعل والمفعول، الا ادني جرح اعلي فلا يقتص له منه علي المشهور، كعبد قطع يد حر، او كافر قطع يد مسلم. وقيل: يخير المسلم بين القصاص والدية. وخرج (¬) في العبد مثله (¬) . وقيل: يجتهد الحاكم. ووقف فيه مالك. ورجح القصاص لعموم قوله تعالي: K والجروح قصاص J [الماءدة:]. وتقطع الايدي بالواحدة [ب/] فان تميزت جناية كل ولم يتمالءوا اقتص منه بقدرها بالمساحة، وان تمالءوا قطعوا جميعا.

 واقتص في عمد دامية سال دمها  وتسمي دامعة بعين مهملة  وحارصة (¬) شقت الجلد  وسميت (¬) بالرامية  وسمحاق (¬) كشطته وتسمي بالحارصة، وباضعة (¬) شقت اللحم، ومتلاحمة غاصت فيه في مواضع. وقيل: هي الباضعة. وملطاة (¬) قريبة للعظم، وموضحة اوضحت عظم الراس والجبهة (¬) والخدين، وان قدر ابرة، وادب. وان كان خطا فلا شء فيه ان برء علي غير عثم (¬) .

 واقتص في ضربة سوط علي المشهور. وقيل: لا كلطمة، وضربة عصي. وفي جراح الجسد هاشمة (¬) ومنقلة (¬) القصاص (¬) ، وكذا ظفر ان امكن. وروي: يجتهد فيه. وهل بالمساحة او بنسبة العضو؟ قولان لابن القاسم واشهب ما لم يعظم الخطر كعظم صدر وعنق وصلب وفخذ وقطع بجوف. وقيل: يقتص في جميعها كعضد وترقوة.

 والخطر عمدا ان برء علي غير عثم فالادب فقط. وفي عمد غيره القصاص. وان برء علي غير عثم فالادب فقط (¬) . واقتص من كطبيب بقدر ما زاد علي الواجب عمدا، فان برء علي غير عثم فالادب، والا فمع الحكومة في ماله مطلقا. وان زاد خطا فالعقل في ماله فيما دون ثلث الدية، والا فعلي عاقلته. فان نقص عما وجب فلا يقتص ثانيا. وقيل: ان بعد وبرء ونبت اللحم، والا عاود. وقيل: ان نقص يسيرا والا عاود ان كان بالفور والا فلا، ويكون في الباقي العقل كشلاء بلا نفع بصحيحة، وعكسه. وقيل (¬) : يخير المجني عليه في القصاص والعقل، واما ما بها نفع فكالصحيحة. وقال اشهب: ان بقي الاكثر وكلسان ابكم وعين اعمي وذكر بلا حشفة وجراح براس من (¬) بعد موضحة كهاشمة هشمت العظم. وقيل: فيها القصاص. ومنقلة اطارت فراش العظم من الدواء. ومامومة افضت للدماغ، ودامغة خرقت خريطته (¬) . وعند ابن القاسم: لا بد للهاشمة ان تصير منقلة، واذا قيل: بالقصاص فيها فعل، فان ادي الي الهشم، والا اخذ ارش الزاءد. وصوبه محمد اذا كان الاول (¬) موضحة ثم تهشمت، واما ان كانت الضربة هشمته فلا قود فيها. اللخمي: الا ان تكون بسيف او سكين فتشق اللحم ثم تبلغ العظم فتهشمه.
 ويقتص في يد ورجل وعين وجفن واذن وانف وشفة وسن وذكر، وكذا في لسان ان امكن ولم يكن متلفا، والا فلا. وقيل: فيه روايتان .

 وفيها في رض الانثيين: اخاف ان يكون متلفا، ولا ادري ما قول مالك فيه. وان ذهب سمع او بصر ونحوهما بسراية ما فيه القصاص اقتص منه، فان حصل او زاد، والا (¬) فدية ما ذهب في ماله لا علي عاقلته علي الاصح، وان ذهب والعين قاءمة فان امكن اقتص [ا/] والا فالعقل. فان عطبت يده او رجله او نحوهما بسراية ذلك فكالعين، لا ان ضربه في راسه فشلت يده. وعليه دية اليد في ماله علي الاصح.
 ولا قصاص في شفر عين وحاجب ولحية، وعمده كالخطا الا في الادب. وقال اشهب: فيه القصاص. وعلي الاول فان لم ينبت الشعر فيها فحكومة. وعن المغيرة: لا قود في لحية وشارب وشعر راس الا الادب، وان عمدا. وعنه تصويب القود في الكامل، وفي البعض الادب. واذا قيل بالقصاص فهل بالمساحة او النسبة او بالوزن؟ اقوال.
 ولو قطع بضعة ففيها القصاص. ولا تقطع يمني بيسري، ولا بالعكس من يد ورجل وعين، ولا سبابة بوسطي، او رباعية بثنية، ولا سفلي بعليا، ولا بالعكس. ومتي تعذر فالدية في ماله. وان قطعت يد قاطع عمدا بسماوي او سرقة او قصاص لغيره فهدر. وان قطع مقطوع الحشفة ذكرا من اصله او قطع اقطع الكف يد غيره من المنكب خير المجني عليه بين القصاص والدية. ولو قطع جماعة فليس لهم الا قطعه لهم او لاحدهم وان اخيرا. وقطعت يد نقصت اصبعا بكاملة، ولا غرم علي الاصبع علي المشهور. وقيل: يخير المجني عليه في اخذ الدية، او القصاص ولا شء له. فان نقصت اصبعين او ثلاثا خير ايضا، ولا يتعين العقل (¬) علي المشهور. وثالثها: يقتص، وياخذ عقل ما نقص. وان نقصت يد المجني عليه اصبعين تعين العقل اتفاقا، او اصبعا فالقصاص، خلافا لاشهب. وثالثها: ان كانت غير ابهام والا فالعقل.

 اشهب: وله اربعة اخماس الدية. قال: والانملتان كالاصبع، واستحسن في الانملة القصاص، ولا يجوز بكوع لذي مرفق وان رضيا. وتءخذ عين سليمة بضعيفة او من كبر وبجدري او رمية وشبهها فالقصاص في العمد. وقيل: لا، وله فيما بقي بحسابه. وثالثها: ان قل، والا فالقود، وان كان خطا فبحسابه.
 ولو فقا صحيح عين اعور فله القود، او اخذ الف دينار من ماله. ولو فقا الاعور من الصحيح مثل سالمته فله القصاص او دية ما ترك له (¬) ، وعنه: (¬) رجع. وعنه: خمسماءة دينار. وعنه: القود فقط. ولو فقا غيرها فنصف الدية في ماله. ولو فقا العينين فالقود ونصف الدية. وقيل: ان فقاهما معا او بدا بغير مماثلة فكذلك، والا فالقود، او الدية كاملة. وان قلعت سن عمدا فردت (¬) فثبتت فالقود (¬) ، وفي الخطا له (¬) اخذ العقل خلافا لاشهب. اما ان قبضه لم يلزمه رده اتفاقا. وهل لا شء له في اشراف الاذنين بعد الرد او فيهما العقل (¬) ؟ تردد؛ بناء علي ان الواجب فيهما حكومة او دية.
 والاستيفاء للاقرب فالاقرب من العصبة الذكور. والجد مع الاخ سيان، الا انه يحلف ثلث الايمان. وهل مطلقا او هو كالعمد (¬) ؟ تاويلان (¬) . وقيل: الاخ وابنه مقدمان علي الجد.

 وانتظر افاقة مجنون ومغمي عليه ومبرسم لا مطبق وصبي مع كبير فاكثر، لا مع واحد، والا حلف الكبير خمسا وعشرين [ب/] واستءني بالصغير لبلوغه. وقيل: ينتظر. وقيل: لا، ولم يقيد. او قيل: ينتظر المراهق فقط. وفيها: انتظار الغاءب. وهل ان قربت غيبته وهو الاصح او مطلقا؟ تاويلان. وكتب اليه ان امكن. فان ايس منه لم ينتظر كاسير وشبهه، والنساء ان ورثن ولا عاصب في درجتهن. ولا تدخل بنت مع ابن، ولا اخت مع اخ الا الشقيقة مع الاخ للاب. وقيل: لا يدخلن بحال. وعن مالك وابن القاسم: تدخل الام خلافا لاشهب. ومن مع العاصب غير المساوي سواء، فلكل منهم القتل.
 ولا عفو الا للجميع. وقيل: ان ثبت ببينة فكذلك، وبقسامة فلا حق لهن. وروي: ان ثبت ببينة فهن اولي بالعفو، والا فلا عفو الا بالجميع. ولو حزب الميراث دون العاصب وثبت الدم بقسامة فكذلك. وقيل: العاصب اولي مطلقا. وان ثبت ببينة فلا حق للعاصب. ولا تدخل ام علي بنت. وقيل: تدخل. ولا علي ابن واب، ولا اخت علي ام، بخلاف بنت علي اب وجد علي الاصح.
 وينزل الوارث منزلة موروثه. وللصغير ان عفوا نصيبه من دية عمد، ولا يلزمه ما نقص. فان انفرد فلوليه القتل، او اخذ الدية كاملة، لا اقل الا لعسر. وقال اشهب: ويجوز باقل. وقيد بان لا يتهم بمحاباة لقلته. والاحب اخذ المال في قتل عبده. وله النظر في الجناية عليه الا القتل فلعاصبه كما مر.
 وللمحجور صغيرا اوكبيرا العفو عن دمه عمدا او خطا، ويكون من ثلثه. وهل له ذلك في جرح وشتم او لا؟ قولان لابن القاسم، ومطرف وغيره. وان قال: اقتلني فقد وهبت لك دمي قتل به علي الاحسن. وثالثها: تءخذ ديته من ماله، ولا قود. وسقطت لعفوه بعد علمه بقتله. ولو اذن له فقطع يده عوقب، ولا قود.

 وتقسم الدية كالارث. ولا قود علي من ورث قصاصا علي نفسه او قسطا منه كاربعة اخوة قتل احدهم اباه ثم مات احد الباقين فلا قصاص، ولمن بقي نصيبه من الدية، ويضرب القاتل (¬) ماءة ويحبس عاما. او قتل الثاني الكبير، والثالث الصغير فيسقط القتل عن الثاني، ويثبت له علي الثالث. فان عفا قاصه بنصف الدية. ولو قتل احد الشقيقين اباه والاخر امه فلكل القود، ويجتهد الحاكم في البداءة. وقيل: لا قود، وعلي كل واحد دية من قبل (¬) الاخر، ويضرب ماءة، ويحبس عاما، وارثه كالمال لا كالاستيفاء علي الاصح.

 وكره لابن قصاص من اب كتحليفه، وحمل علي المنع، وعليه ضرب ماءة وحبس عام. ومن لزمه (¬) قصاص من (¬) نفس وطرف كفي قتله. ويقتص له عارف من اهل العدل باجرة من جان لا من مستحق علي المشهور. وللحاكم رده للمستحق علي المشهور. وينهي عن العبث، وادب ان تولاه بغير اذنه. وقال عبد الملك: ان قتله قبل الاعذار ثم جرحت البينة قتل به، وان لم تجرح ادب. وان كان له وليان فاقتص احدهما فقال اصبغ: لا يقتل، ويغرم للاخر نصف الدية؛ لانه ابطل حقه بتقدير [ا/] عفوه عنه. ولا يمكن فيما دون النفس . واخر القصاص فيما دون النفس لمرض الجاني كبرد وحر مفرطين  للبرء. ولو زاد علي سنة علي الاصح، او نقص عنها علي الاكثر. ودية جرح الخطا كذلك. ولا شء فيه ان برء علي غير شين، والا فحكومة. وكذا ما لا يقاد منه كعظم صدر وعنق وصلب، ولا شء فيه ان برء بلا شين الا الادب، والا فحكومة. فان كان فيه شء مقدر كجاءفة ومامومة اخر ايضا خلافا لاشهب الا فيما نقص عن الثلث كموضحة ومنقلة. ويءخذ المقدر فيه وان برء بلا شين اتفاقا، واذا اخر في العمد، فان ترامي للنفس قتل الجاني بقسامة ان شاء الولي دون قطع وجرح وان لم يقصد المثلة، وان شاء اقتص من الجرح دون قسامة، وان زاد لما دون النفس او لم يزد اقتص، فان سري لمثله او ازيد كفي، والا اخذ ارش الزاءد، وان برء المارن بشين فحكومة (¬) . وقيل: بحسابه. وهل خلاف؟ تردد. واخرت حامل وان بجرح مخيف، وينظرها النساء فان صدقتها فكذلك، لا بدعواها، وحبست كالحدود، فان بادر الولي فقتلها فلا غرة ان لم يزايلها (¬) الجنين قبل موتها، والا فالغرة. وان خرج واستهل فالدية بقسامة. والمرضع كذلك؛ لوجود مرضع يقبلها.

 واخرت موالاة طرفين او حدين فاكثر في غير حرام ان (¬) خيف جمعهما في فور واحد كحد زني وخمر. ويبدا منهما بالاكثر وهو حد الزني، فان خيف من الماءة دون الثمانين بدا بها الا لضعف فيحد الزني فيضرب بقدر طاقته، ويستكمل وقتا بعد وقت للتمام، ثم يجلد للخمر كذلك. فان كان الحقان لادميين كقطع وقذف اقترعا في التبدية، ثم جمعا عليه ان قوي، والا فبما (¬) يقوي عليه ولو الاخف بلا قرعة. ويبدا (¬) بحق الله تعالي الا اذا لم يقو الا علي حق الادمي فيه، فان سرق وقطع شمال رجل قطعت يمينه للسرقة وشماله قصاصا. وان كان انما قطع يمينه قطع للسرقة ولا شء عليه. ولا يءخر لدخول الحرم، ولكن يخرج من المسجد.

 ويسقط القود بعفو رجل من اولاد او اخوة كباقيهم، وكذا من اعمام. وروي : لا يسقط، ولمن بقي القتل. فان ثبت الدم بقسامة ونكل احدهم اقسم من العشيرة مكانه. وقيل: ان اكذب احد الاولياء نفسه او عفا، وثبت الدم ببينة او قسامة فثالثها فيها: لابن القاسم ان عفا فلمن بقي حظه من الدية، وان اكذب نفسه فلا شء لهم ويردوا ما قبضوه. وفي بطلان الدية بعفو احدهم عن الدم (¬) ثالثها لابن القاسم: ان عفا قبل ثبوت الدم، والا فلمن بقي حظه من الدية. وقدمت بنت (¬) في عفو وضده (¬) علي اخت. ونظر الحاكم في عفو واحدة من بناته بالاجتهاد ان كان عدلا، والا فمع جماعة عدول. فان كان الاولياء رجالا ونساء لم يسقط الا بهما او ببعض كل صنف لا ان عفا احد الصنفين [ب/] او بعضه (¬) دون الصنف الاخر. وقيل: القول للعصبة. وقيل: القول (¬) لمن اراد العفو منهما. ومتي سقط بعض القود بعفو من له ذلك فلمن بقي نصيبه من دية عمد، وكذا لو عفا بعضهم او جميعهم علي (¬) الدية.
 وجاز صلح جان في عمد بذهب او ورق او عرض باقل من الدية او اكثر نقدا او مءجلا، ولا يمضي علي عاقلة، ولا بالعكس. واعتبر في الخطا منع دين بمثله، الا انه لا يصح (¬) بورق عن ذهب مءخر كعكسه. وهو من العاقلة فسخ دين في دين، فان عفا مجني عليه بوصية (¬) فان حملها الثلث، والا وقف ما زاد علي رضا الوارث. ويحاص موصي له مع عاقلة في ثلثه من مال او دية. ويدخل في ثلث الدية من اوصي له بعد سببها ولو بشء معين اذا عاش ما يمكنه فيه التغيير فلم يفعل.

 ولا مدخل لوصية في عمد وان ورث كماله او غرم الدين منه. ولو قال: ان قبل اولادي الدية فوصيتي فيها، او اوصي بثلثها لم يجز. ولا يدخل منها (¬) في ثلثه شء الا اذا انفذ مقتله، وقبل اولاده الدية، وعلم بها. وان عفا عن جرحه او صالح عليه الجاني فتراما (¬) به فمات فلاولياءه القسامة مع القتل في العمد، والدية في الخطا، ورجع الجاني بما اخذ منه (¬) . وقيل: ينقض الا ان يرضي القاتل. وقيل: يخيرون في العمد فقط، فان زادوا عما ترامي اليه (¬) في كموضحة منع وفاقا في الخطا. فان بلغ ثلث الدية فخرج في جوازه قولان. وان كان فيما فيه القصاص جاز. وقيل: يمنع كعمد لا قود فيه. وهل يجوز الصلح مع ما (¬) ترامي اليه دون النفس، او انما يجوز الصلح (¬) عليه وحده؟ قولان. فان لم يكن فيه شء ومسمي لم يجز الا بعد البرء. ولو ادعي القاتل علي ولي الدم انه عفا عنه استحلفه علي المشهور، فان نكل حلف يمينا واحدة وبرء، وان نكل قتل. وتلوم له في بينة غاءبة. وقال اشهب: لا يمين علي ولي الدم لانها لا تكون الا خمسين. اشهب: ولو قال: تحلف لي (¬) يمينا واحدة لم يجز.
 ومن قتل بشء قتل به، ولو نارا علي المشهور، لا بخمر ولا لواط وسحر؛ فالسيف كقتله بقسامة، وكذا ما يطول قتله علي الاصح. وهل يقتل بالسم او يجتهد في قدره؟ تاويلان.
 فيغرق ويخنق ويحجر بلا عدد. قال عبد الملك: ويكون الحجر مما يشدخ. قال: ولا يقتل بنبل ولا يرمي بحجر.

 اشهب: وان كان اذا كتف لا يغرق فانه يثقل. ولو قتله بعصوين ضرب بالعصا حتي يموت. وروي: ان كانت الضربة تجهزه فله ان يقتص بها او بالسيف. فاما ان يضربه بها ضربات فلا.
 اشهب: فان راي انه ان زيد مثل الضربتين مات فعل ذلك.
 اللخمي: فان لم يمت بذلك فبالسيف. ومكن مستحق عدل اليه مطلقا، الا ان يكون غيره اخف فلا. واندرج ما دون النفس فيها ان تعمده كان قطع يد واحد، وفقا عين ثان، وقتل ثالثا فانه يقتل ولا شء عليه في غيره ان لم يقصد المثلة، والا فعل به ذلك.
 اللخمي: والقياس مطلقا، فلو فعل ما قبل النفس [ا/] خطا، ثم قتل عمدا قتل والدية باقية. وقطع (¬) من الكف ان قطع الاصابع عمدا، ثم الكف الا لمثلة، او يقطع الاصابع خطا (¬) فكما تقدم.
 وتعين قود في عمد دون تخيير بينه وبين الدية علي المشهور، وهما روايتان. وجراح العمد باتفاقهما. وقيل: يخير. وعلي المشهور لو عفا عن القود او اطلق سقط الطلب، الا ان يتبين انه اراد الدية فيحلف. ولو عفا عن العبد وقال: قصدت اخذه، او قيمته، او دية الحر  لم يكن له ذلك، الا ان يتبين له ذلك فيحلف، ثم لسيده اسلامه، ولو دفع دية الحر وهي منجمة تاويلان.
 الدية (¬)  ودية المسلم الذكر الحر في الخطا علي باد ماءة مخمسة من كل نوع؛ من بنت مخاض وولدي لبون  ذكر وانثي  وحقة وجذعة عشرون. وفي العمد مربعة، خمس وعشرون من كل نوع سوي ابن اللبون. وفي اب ولو مجوسيا علي الاصح في عمد لم يقتل به مثلثة ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة دون تحديد سن. وقيل: ما بين ثنية الي بازل عامها، لا في خطا. وغلظت ايضا في جراح العمد علي الاصح. وثالثها: ان كان الجرح يقتص فيه من الاجنبي غلظت، والا فلا. ورابعها: ان بلغ ثلث الدية، والا فلا. وعلي التغليظ في المامومة والجاءفة ثلث الدية المغلظة، وكذا غيرهما بالنسبة. والام كالاب وكذا الاجداد والجدات بخلاف الاعمام ونحوهم. وغلظت ايضا بحلولها في ماله لا علي العاقلة علي المشهور. وثالثها: ان كان له مال فعليه. وعلي انها علي العاقلة فهل حالة او منجمة؟ قولان.
 وعلي شامي ومصري ومغربي ومن الحق بهم الف دينار، وعلي عراقي وفارسي وخراساني اثنا عشر الف درهم، واهل المدينة اهل ذهب، وكذا اهل مكة، وقيل: اهل ابل كالحجاز. ابن حبيب: واهل الاندلس اهل ورق.
 وغلظت في ذهب وورق علي المشهور فيقوم الدينار ثم يزاد نسبة ما بينهما علي المشهور (¬) . وقيل: ما لم يزد علي ثلث الدية. وقيل: ما بين القيمتين من العدد بلا النسبة. وقيل: قيمة المثلثة هي الدية ما لم تنقص عن قدر الذهب والورق. وقومت المغلظة حالة دون المخمس علي الاظهر. وفي تغليظ المربعة قولان.

 ودية الذمي والمعاهد نصف دية مسلم. والمجوسي ثلث خمسها (¬) ، وكذا مرتد. وقيل: دية ما صار اليه. وقيل : هدر. وانثي كل ذكر كنصفه. وجروحهم من ديتهم كجرح المسلم من ديته. وفي الرقيق قيمته وان زادت علي دية حر. وفي الجنين ذكر او انثي، وان علقة علي الاصح، عمدا او خطا  عشر قيمة امه حرة او امة (¬) مسلمة او كافرة حالة في مال الجاني. وقيل: [ب/] علي عاقلته بضرب بطن او ظهر، او تخويف بامر يخاف منه وتشهد البينة انها لزمت الفراش حتي اسقطت.
 ويشهد النساء علي السقط او غرة عبد او وليدة تساوي العشر من الحمر. وفيها: ان قلوا فمن السودان. وقيل: من الوسط. وقيل: من البيض. وقيل: من خياره واحسنه. وقيل: من رقيق الخدمة لا من عليه، ولزم قبول خمسين دينارا او ستماءة درهم ان ابدلت، لا اقل الا بتراض. وقيل: في جنين الامة ما نقصها، ولا يءخذ فيها ابل. وقيل: يءخذ بنت مخاض (¬) ، وولدي لبون، وحقة، وجذعة.

 ولا عبرة بحرية اب ورقه؛ اذ هو تابع لامه الا في ولده من امته فكجنين حرة، وكذا جنين ذمية من عبد مسلم. وقيل: عشر ديتها. وفي جنين الذمية من مجوسي وبالعكس حكم الاب لا الام علي الاصح ان خرج ميتا قبل موتها. وقيل: وبعده، فلو خرج بعضه في حياتها فلا شء عليه (¬) علي الاصح، وان خرج (¬) حيا ولو بعد موتها في الخطا فالدية بقسامة ولو مات عاجلا. وقيل: بلا قسامة. وعلي الاول لو نكل الولي (¬) فالغرة، والاظهر لا شء له، وان كان عمدا فكذلك علي المشهور. وفيها: القود بقسامة. وهل ان ضربها في راسها فلا قود كفي رجل ونحوها، او فيها القود؟ قولان.
 وتعدد الواجب من غرة ودية بتعدد الجنين، وورث علي الفراءض. وقيل: لابويه علي الثلث والثلثين، ولاحدهما ان انفرد (¬) . وقيل: للام خاصة. ولو استهل صارخا بعد موتها ورثها، وورث غرة ما القته قبل موتها قبله وبعده.
 وفي الجراح حكومة؛ ان يقوم المجني عليه بعد البرء عبدا صحيحا بماءة، وبالجناية بتسعين فيجب عشر الدية. وقيل: هي باجتهاد الامام ومن حضره، الا موضحة فنصف عشر الدية.
 ومنقلة عشر ونصفه ، وجاءفة ومامومة فثلث الدية. وهل في الملطاة نصف الموضحة، او كموضحة وحكومة؟ وهل الهاشمة كالمنقلة فعشر ونصف عشر وهو الاصح، او عشر فقط، او كموضحة فان صارت منقلة او جاءفة فكحكمها اقوال.

 واختصت جاءفة ببطن وظهر، والبواقي ان كن براس او لحي اعلي، والا فالاجتهاد. ولا اثر للشين في جميعها الا الموضحة ففي شينها ثالثها: ان كان كثيرا زيد فيها لاجله، والا فلا. وان نفذت جاءفة تعدد الواجب كموضحة ومنقلة ومامومة علي الاصح لم تتصل، والا فلا، ولو بفور او ضربة او ضربات. وفي العقل الدية، وما نقص منه فبحسابه كان جن في كل شهر يوما او ليلة او اياما بلياليها. وتعدد ان ذهب بما فيه دية (¬) كقطع يديه اونحوهما، وهو في القلب لا في (¬) الراس علي الاصح، فلو امه فذهب عقله فدية وثلث علي الاول، ودية فقط علي الثاني. وفي السمع الدية وما نقص فبحسابه كبصر. وفي احدهما النصف. وفي قوة الجماع كذهاب نسله  فالدية، ولو بقي انعاظه. وكذا نطق وصوت، الا ان يذهبا معا بضربة فدية واحدة وفي الذوق الدية علي المشهور. وقيل: حكومة.

 ولو فعل بها [ا/] ما اجذمه، او ابرصه، او سود جلده فالدية، كابطال قيامه وجلوسه معا. وقيل: في كل واحد منهما دية كما لو ضرب صلبه. وفي هدم عظام الصدر الدية. وقيل: حكومة. وفي الشوي الدية كالاذنين علي الاصح. وفيها: اذا ذهبا مع السمع لا ان انفردا. وفي العينين الدية، وكذا في عين الاعور الدية بخلاف كل زوج؛ فان في احدهما نصفها ان كان فيهما منفعة وجمال لا جمال وحده، كالحاجب  فحكومة. ولو اذهب بصر عين بضربة واذهب الاخري بضربة (¬) فله في الثانية نصف الدية. وقال اشهب: الثلثان. وكذا ان قل الباقي من الاولي علي الاول. والضعيفة خلقة او بمرض او كبر كالصحيحة. وقيل: ان لم يات الضعف علي اكثرها، والا فبحساب ما بقي، والا فالدية كاملة. وفي العين القاءمة حكومة كيد شلاء. وفي اليدين الدية قطعا وشللا، وان من المنكب كالرجلين، وان مع الورك. واغتفر عرج خف (¬) ان لم ياخذ له ارشا علي الاصح، والا فبحساب ما بقي. فان لم يبق فيهما منفعة فالاجتهاد. وفي الاصبع مطلقا عشر. وفي الانملة من الابهام نصفه، ومن غيرها ثلثه، وفي اقل بحسابه. وفي الانف الدية اتفاقا، كمارنه علي المشهور. وفي بعض المارن بحسابه منه، لا من جميع الانف كبعض الحشفة. وفي الشم الدية. واندرج في الانف كاذن مع سمع علي الاصح فيهما، وكبصر مع عين. وفي الانثيين الدية، وكذلك الذكر، ولو قطعا بضربة واحدة. وقيل: دية واحدة. وقيل: وحكومة في الثاني. وقيل: في الذكر الدية مطلقا، وكذا الانثيين ان قطعا اولا، والا فحكومة. وفي ذكر من ضعف عن الجماع لكبر ونحوه الدية، وكذا العنين. وقيل: حكومة كعسيب ذكر لا بحساب ما بقي علي المنصوص، وككف بلا اصابع، او يد شلاء، وساعد، وسن مضطربة جدا وحاجب وهدب، وكذا ظفر، وفيه القصاص، وكذا اليتي المراة. وقال اشهب: فيهما الدية.

 وفي شفريها ان بدا العظم الدية، وكذا في ثدييها او حلمتيها ان بطل اللبن. وقيل: وان لم يبطل. وقيل: تجب الدية في ابطاله او فساده وان لم يقطع منهما شيءا، ورد ان عاد. وقال اشهب: ان قطع منهما او من حلمتهما ما فيه شداد لصدرها فالدية، والا فبقدر شينها.
 واستءني بالعقل في الخطا، والقود في العمد ان كانت صغيرة كسن صغير لم يثغر للاياس، او مرور سنة. وقيد بكون الجاني غير مامون، والا لم يوقف. وعلي الوقف فهل الجميع وهو الظاهر (¬) ، او قدر ما اذا نقص لم يقتص منه؟ قولان. وسقط ان ثبت، ورد للجاني ما وقف، واستحق وارثه ما كان له، وان نقصت فبحسابها. وقيل في العمد: ان عاد ما فيه [ب/] نفع والا اقتص له.

 واختبر عقل بخلوة، وسمع بصياح من مواضع مع سد (¬) الصحيحة، فان اتفق قوله سدت الناقصة ثم صيح، واخذ بالنسبة من الدية مع يمينه علي الاصح. وان لم يكن له سمع اخر نسب لسمع وسط، وان اختلف قوله بيسير فكذلك، والا فلا شء له. وقيل: له الاقل مع يمينه. وان صح ان احدهما يسمع كهما فكالبصر عند اشهب. وبصر باغلاق صحيحة كما مر، وشم براءحة منفرة للطبع، ومتي ظهر صدقه عمل عليه، والا فلا شء له. ونطق باجتهاد اهل المعرفة في كلامه، لا بعدد الحروف علي الاصح؛ لرخو بعضها، وشدة بعض، وخلو اللسان عن بعض كحاء وهاء وفاء ونحوها، فان شك اهل المعرفة اخذ بالزاءد. وذوق بصبر وحاد مرورة. وصدق بيمين في دعوي زوال شم ونطق وذوق وسمع (¬) وبصر، وان امكن جرب فيهما بما سبق. وفي لسان الناطق الدية. وان قطع منه ما لا يمنع للنطق فحكومة كلسان الاخرس. وفي الافضاء حكومة، وقيل: دية، ولا يندرج في مهر بخلاف بكارة الا بكاصبع، والحكومة فيه في مال الزوج، الا اذا بلغت الثلث فعلي العاقلة. وفي مال الاجنبي مطلقا ان اغتصبها الا ان طاوعته علي الاصح، وفي كل اصبع عشر من الابل. وفي الانملة ثلثها، الا انملة الابهام فنصفها، وروي: كغيرها. والاصبع الزاءدة ان كانت قوية ففيها عشر، ولو عمدا؛ اذ لا قود فيها لعدم المماثل. وان قطعت اليد فستون، وان كانت ضعيفة فحكومة ان قطعت وحدها، والا فلا شء فيها. وقيل: حكومة. وقيل: ان قطعت عمدا اقتص. وله في الزاءدة ان كانت قوية عشر. وفي السن مطلقا خمس وان سوداء خلقة او بجناية، وان اسودت فكقلعها، ولا تتعدد بهما، وان اصفرت او اخضرت او احمرت وعرف انه كالسواد فقد تم عقلها كاضطرابها جدا. ابن القاسم (¬) : ويستاني بها سنة، وقاله اشهب في تحركها (¬) ،  فان اشتد اضطرابها تم عقلها، وان خف فبحسابه منها كاسوداد بعضها بضربة، ولو انكسر النصف فاسود الباقي او اشتد اضطرابه فقد تم عقلها، وفي قطع نصفها بحسابه، ولو انكسر نصفها واسود نصف ما بقي او اضطرب وذهب نصف قوته فثلاثة ارباع العقل. وان قلعت سن كبير ثم ردت (¬) فثبتت اخذ العقل، وقيل (¬) : لا شء له. وفي الاذن تثبت قولان (¬) . ولو اخذ دية سمعه او بصره ثم عاد  ردها اتفاقا ان كان بغير قضاء، والا فكذلك علي الاصح. وثالثها: ان لم يكن بعد استيناء والا لم يرد. وفي عود العقل خلاف. ولو جبه ادب في العمد والا غرم ان لم ينقصه. والمراة مسلمة او كافرة تساوي كرجل ديتها (¬) في موضحة ومنقلة وهاشمة وغيرها ما لم تبلغ ثلث ديته فترجع لعقلها؛ فلها في ثلاث اصابع ثلاثون، وفي اربع عشرون، وفي المامومة والجاءفة علي النصف منه، واليد والرجل في ذلك سواء. واذا اتحد [ا/] الفعل او ما في حكمه او المحل ضم وان تعدد الاخر، فلو قطع لها اربعا من كل يد اصبعين او ثلاثا من يد، واصبع من الاخر في ضربة ونحوها  اخذت عشرين. ولو قطع لها ثلاثا من يد بضربة او ضربات اخذت ثلاثين. ثم ان قطع منها رابعا فلها في كل اصبع خمس فقط، فلو تعدد الفعل والمحل معا فلا ضم، كان قطع لها ثلاثا من يد فاخذت ثلاثين، ثم ثلاثا من اليد الاخري فتاخذ ايضا ثلاثين، فان قطع لها بعد ذلك اصبعا من اي يد كانت فليس لها الا خمسا علي الاصح، وكذا البواقي. وقيل: لا يضم شء لما قبله كالمشهور في الاسنان، والمعروف في مواضح ومناقل تعددت، وكخطا وعمد  خلافا لاشهب، اقتصت او عفت، فتاخذ لرابع وخامس عشرين، وعنده عشرة فقط.

 ونجمت دية حر في خطا علي عاقلة جان، وعليه علي الاصح ان بلغت ثلث ديته او دية مجني عليه. وقيل: دية المجني عليه فقط. وثمرته تظهر في امراة وكتابي ومجوسي. وقيل: دية الرجل منهما.
 والحق بالخطا ما لا قصاص فيه كجاءفة ومامومة وكسر فخذ ان بلغ الثلث لا في ماله علي الاصح. وثالثها: يبدا به فان عجز تممت من العاقلة.
 ولا تحمل جناية عبد، ولا صلح، ولا قاتل نفسه، ولا عمد، وكذا اعتراف به، ويكون في ماله. وقيل: عليهم بقسامة. وقيل: ما لم يتهم باغناء الورثة. وقيل: ان كان عدلا. وقيل: تبطل. وقيل: عليه وعليهم، ويبطل منابهم، وما نقص عن الثلث ففي ماله حالا، وكذا في العمد علي المشهور . وقيل: منجما. وان ذهب سمعه وعقله بموضحة خطا فعليهم ديتان ونصف عشر كموضحة ومامومة بضربة، فلو كانتا بضربتين حملت المامومة دون الموضحة؛ لنقصها عن الثلث، وتكون في ماله كالدية المغلظة علي المشهور، والماخوذ عن ساقط (¬) لعدم المماثل له.
 وهي العصبة وان بعدوا، وقدم الديوان وان من قباءل شتي ان اعطوا، والا فلا. وفيها: انما العقل علي القباءل. فان اضطر لمعونة الديوان اعانهم عصبتهم. وقيل: يعينهم من قومه من ليس معهم في ديوان. وقيل: لا يلزمهم. وقيل: يختص بقومه، ثم العصبة الاقرب فالاقرب. وعن سحنون: ان حد العاقلة سبعماءة ينتمون لرجل واحد. وعنه: ان كانوا الفا فهم قليل (¬) . ويضم اليهم اقرب القباءل لهم، ثم الموالي الاعلون ثم الاسفلون. وقيل: لا يدخلون. ثم بيت المال لجان مسلم لا لذمي علي المنصوص، لكن اهل ملته ممن يحمل معهم (¬) الخراج الواحد لا نصراني مع يهودي ولا عكسه.

 وضمت البلاد المصرية بعضها مع بعض كالشامية، لا مصري مع شامي كعكسه، ولا بدوي مع حضري خلافا لاشهب قال: ويخرج اهل البادية ما يلزمهم ابلا بقيمتها، وغيرهم ما يلزمهم [ب/] عينا. وعنه: ان الاقل يتبع الاكثر، فان كانا متناصفين او قربا حمل كل فريق علي (¬) ما هو اهله، وان كان الجاني صلحيا فعلي اهل صلحه (¬) . او حربيا فعلي الحربيين. وقال اشهب: في ماله. وعنه: يحبس، ويبعث لبلده بخبره وما يلزمهم، فان ادوا عنه، والا فعليه ما كان يلزمه معهم فقط، ووزعت علي قدر الطاقة بلا ضرر. وعقل عن خمسة  ولا يعقلون  فقير، وصبي، ومجنون، وامراة، ومديان عليه قدر ما بيده، او يفضل له ما يكون به في عداد الفقراء، وان لم يكن بيده شء فهو فقير، واعتبر وقت توزيعها؛ فلا يرجع علي من زال مانعه. كما لا يسقط لعسر اتفاقا، ولا بموته علي الاصح. وفي ضم مثل فسطاط مصر اليها قولان لابن القاسم واشهب.
 والكاملة علي مسلم وغيره في ثلاث سنين اثلاثا من يوم الحكم، والثلث والثلثان بالنسبة. وقيل: حالة، وفي النصف والثلاثة الارباع روي: يجتهد الامام . وروي: في سنتين. وفيها: الروايتان في النصف. وقال في الاولي: ان شاء جعله في سنتين وهو اختيار ابن القاسم، او في سنة ونصف، ثم قال فيها: والثلاثة الارباع في ثلاث سنين. وفي خمسة اسداسها يجتهد الامام في السدس الباقي؛ اي: فان شاء جعله في اول السنة الثالثة (¬) او وسطها او اخرها. وقيل: ان زاد علي الثلثين كثيرا فكالكاملة. والا فكلا شء. وقال اشهب: يقطع الزاءد علي ذلك في ثلاث سنين كل سنة ثلثه ان كان له مال، والا ففي سنتين. والاولي في اخر الثانية. وان كان يسيرا ففي سنة، وفي النصف يءخذ الثلث بمضي سنة، والسدس بمضي الثانية.

 ونجم ما وجب بجناية واحدة علي عواقل كما سبق كتعدد الجنايات علي عاقلة واحدة.
 ويجب علي القاتل الحر المسلم عتق رقبة مسلمة خالية من عيب، وشرك، وشاءبة حرية، وان صبيا او مجنونا في مالهما، او شريكا بقتل حر مسلم معصوم خطا. وان لم يجد صام شهرين متتابعين كالظهار، فان لم يستطع انتظر احدهما.
 ولا كفارة علي قتل (¬) صاءل كقاتل نفسه. وتستحب في جنين علي الاصح كعمد عفا عنه فيه، وفي رقيق وذمي.
 ومن عفي عنه في العمد او قتل من لا يكافءه كمسلم مع كافر وكذا حر مع عبد ولو ملكه ضرب ماءة وحبس عام، ولو عبدا او امراة علي الاصح. وكذا من عفي عنه قبل قسامة، وقبل ان يتحقق الولي الدم (¬) وظهر من حاله العداء، والا فلا. ولو نكل الولي فحلف وبرء فكذلك. وقيل: لا شء عليه. ولو اتهم ولم يتم ما تجب به (¬) القسامة ولا القتل لم يجلد، ولكن يطال سجنه. وعن اشهب: يجلد ماءة، ويحبس (¬) عاما. ويبدا الحاكم بالجلد قبل السجن. وقال اشهب: بما شاء. قال عبد الملك: ويقيد ما دام اللطخ الذي سجن فيه، فاذا توجه الحكم عليه فك عنه وجلد [ا/] حينءذ ماءة وحبس (¬) عاما. يريد: من يوم الجلد، ولا يحتسب بما مضي. وقاله ابن القاسم.
 وتثبت (¬) القسامة في (¬) قتل حر مسلم في لوث كقول حر مسلم بالغ: (قتلني فلان) ذكرا او انثي، حرا او عبدا، مسلما او ذميا، صبيا او بالغا، ولو خطا، او مسخوطا علي ورع علي المشهور فيهما. وهل يقتل بغير جرح وهو ظاهرها (¬) ، او لا بد منه. قيل: وبه العمل، او ان اقام له شاهد لا بقوله؟ اقوال.

 لا عبدا، وعن ابن القاسم: يحلف المدعي عليه يمينا واحدة ويبرا، فان نكل غرم قيمته مع الضرب والسجن. وقيل: يحلف خمسين يمينا. وهل ان نكل لا شء عليه، او يءدب بلا سجن او يحلف السيد يمينا واحدة ويغرمه قيمته مع ضرب ماءة وسجن عام؟ اقوال.
 ولا كافرا علي الاصح. وقيل: يحلف وليه يمينا واحدة. وقيل: خمسين، وياخذون الدية. وثالثها: ان قال: (قتلني فلان) فلا قسامة، بخلاف ما لو قام له شاهد فيحلف ولاته يمينا واحدة، وياخذون ديته مع الضرب والسجن سنة. وروي: يحلف المدعي عليه خمسين يمينا ويبرا. وعن مالك وابن القاسم: ان قام له شاهدان علي جرح فنزي فيه (¬) فمات  حلف ولاته يمينا واحدة واخذوا ديته، فان نكلوا اخذوا عقل جرحه ان كان مما فيه عقل.
 ولا صبيا ولو مراهقا علي المشهور (¬) ، وكقول ولد ان اباه ذبحه علي المنصوص، وزوجة علي زوجها علي  الاصح.

 وبين الاولياء ما اطلقه المقتول من عمد وخطا، وحلفوا عليه، واستحقوا في العمد القصاص، والدية في الخطا. وقال ابن القاسم: احب الي الا يقسموا الا في الخطا. وعنه: ان ظهر لهم امر واضح (¬) اعتمدوا عليه، فان خالفوا المقتول فلا قسامة ولو رجعوا لقوله بعد ذلك. وعن ابن القاسم: لهم ذلك، ولا قسامة ان قال بعضهم: قتله عمدا، وقال بعضهم: لا ندري، او نكلوا، او قال الكل: عمدا، ونكلوا (¬) . وعن (¬) ابن القاسم: يحلف من ادعي العمد وياخذ نصيبه من الدية، وحلف من ادعي الخطا. واخذ نصيبه ان قال غيره: لا ندري، او نكلوا. وقيل: القياس عدم الحلف، وانكر. فان قال بعضهم: عمدا، وبعضهم: خطا، فان استووا كبنين (¬) واخوة حلف الجميع واخذوا الدية. وقال اشهب: لمن حلف علي العمد نصيبه من مال الجاني، وغيره من العاقلة. فان نكل مدعوا الخطا فلا شء لغيرهم. فان لم يستووا (¬) كابنة وعصبة بان قالت الابنة: خطا، والعصبة: عمدا فهدر، لكن يحلف المدعي عليه ما قتله عمدا، ويحرز دمه. وقال محمد: يحلف الورثة (¬) خمسين يمينا وياخذون نصيبهم من الدية ان ادعوا الخطا وقالت البنت: (¬) عمدا. وان ادعي العصبة العمد لم ينظر الي قول (¬) النساء؛ اذ لا عفو لهن. وكشاهدين علي جرح او ضرب عمدا او خطا او علي [ب/] قول المقتول قتلني فلان عمدا او خطا، وتاخر موته (¬) يوما فاكثر، ولو اكل او شرب. وكشاهد بذلك علي الاصح في عمد او خطا ان ثبت الموت (¬) او علي (¬)  قوله: ان فلانا قتله عمدا (¬) . وقيل: لا قسامة حتي يشهد شاهدان علي قوله، وكشاهد علي اقرار قاتل في خطا دون تهمة باغناء ورثته كما سبق.
 وبطل باختلاف شاهديه في صفة قتله. وقيل: يقسم الولاة مع شهادة احدهما، ما لم يدعوا اولا شهادتهما معا، وكعدل بمعاينة قتل، لا غير عدل علي المشهور. ولا عبد وصبي علي المعروف. والمراة دون العبد. والذمي ليس بلوث اتفاقا.
 او برءيته يتشحط في دمه والمتهم قربه عليه اثار القتل. وقيل: ليس بلوث. قيل (¬) : وبه جري العمل.
 ولا قسامة قبل (¬) ثبوت الموت علي الاصح. وثالثها: يقسم ويقتل قاتله، ولا يحكم بالتوريث في زوجته ورقيقه، وضعف. ولو تعدد اللوث فلابد منها. ولا قسامة في جرح وطرف وعبد وكافر. ويحلف المدعي في ذلك يمينا واحدة وياخذ الدية، فان نكل حلف الجارح وبرء، والا حبس.
 وليس من اللوث وجود قتيل بدار قوم او قريتهم ولو مسلما بقرية كفر (¬) علي الاصح، كموته بزحمة. ولو قتل ودخل في جماعة حلف كل واحد خمسين يمينا انه لم يقتله والدية عليهم، او علي كل (¬) من نكل دون يمين علي الولي. ولو انفصلت بغاة عن قتل وجهل القاتل فروي: عقل كل قتيل من طاءفة علي الاخري، وعليها ان كان من غيرهما. وروي: القسامة. وفيها نفيه واليه رجع ابن القاسم. وهل لا قسامة ولو مع شاهد او تدمية او ان (¬) تجرد عنهما وهو قول اشهب ومطرف وابن الماجشون واصبغ، او عن شاهد فقط؟ تاويلان.
 اما لو ثبت اللوث فلا بد من القسامة، فان كانت احدي الطاءفتين زاحفة فدمها هدر، ودم الدافعة قصاص كمتاولة مع غيرها، فان كانتا متاولتين معا فهدر عنهما.

 وهي ان يحلف المكلف من الورثة في الخطا خمسين يمينا ولاء بتا، واحدا او جماعة، ذكرا او انثي، ولو غاءبا او اعمي. ووزعت علي قدر ميراث، وجبرت (¬) علي اكثر كسرها، كابن مع بنت فتحلفها البنت. وقيل: علي كل واحد منهما يمين. وقيل: يحلفها الابن، فان تساوي الكسر كثلاثة بنين حلف كل واحد يمينا لكسره، ويحتمل ان يحلفها واحد فقط. وقيل: يقرع بينهم علي من يحلفها. ولا ياخذ احد شيءا حتي يحلف خمسين يمينا ان نكل غيره او غاب، ثم من حضر حلف حصته فقط. وقيل: ان نكلوا او بعضهم في الخطا حلف كل واحد من العاقلة يمينا ولو الوفا وبرءوا. ومن نكل لزمه حصته، وهو الاصح. وقيل: يحلف منهم (¬) خمسون رجلا يمينا يمينا ويبرا الجميع. وان حلف بعضهم برء، ولزم من (¬) بقي الدية كاملة. وقيل: لا حق لمن نكل من الاولياء، ولا يمين علي العاقلة. وقيل: ترد اليمين علي المتهم، فان حلف برء، وان نكل فلا شء علي العاقلة. ولا يحلف في عمد دون رجلين عصبة [ا/] للقتيل وان لم يرثوا. فلو عدموا فمواليه الاعلون. فان عدموا ردت علي المتهم. فان حلف برء من القتل، وضرب ماءة، وحبس عاما. وان نكل حبس حتي يحلف خمسين يمينا، وان طال.
 ولا مدخل لامراة في عمد. واجتزء بحلف خمسين من اكثر علي الاصح. وان نقصوا عنها وزعت كما سبق، كولدين يحلف كل واحد خمسا وعشرين يمينا. فان قصد احدهما ان يحلف الاكثر منع. ولو وجب علي كل واحد يمين وثلثان كثلاثين اخا حلف كل واحد يمينين. وقيل: يمينا (¬) ثم يقال لهم: ايتوا بعشرين رجلا منكم يحلف كل واحد يمينا، واكتفي بحلف اثنين طاعا من اكثر. وقيل: لا بد من حلف الجميع.

 وللولي ان يستعين بعصبته، فلو وجد منهم اثنين حلف كل واحد من الثلاثة سبع عشرة يمينا، وليس للمعين ان يحلف اكثر من نصيبه، وللولي ذلك ما لم يزد علي النصف. وللوليين الاستعانة ايضا، فلو حلفا ما نابهما بالقسمة فلبعض من اعانهما ان يحلف اكثر من بعض، ولو حلف احدهما خمسا وعشرين ثم وجد صاحبه معينا قسم ما يحلف المعين بينهما علي الاصح. ولا عبرة بنكول المعين بخلاف الولي فيسقط القود ان كانوا كلهم اولادا واخوة ونحوهم اتفاقا، وكذا الاعمام وبنوهم ومن بعدهم علي المشهور. وقيل: لا يسقط الا بالجميع. وقيل: ان كان علي وجه العفو حلف من بقي واخذ الدية، وان كان علي وجه الورع حلفوا وقتلوا. وهل وفاق او لا؟ خلاف (¬) . وقيل: ان كان العفو بعد القسامة بطل القتل دون الدية، والا بطلا معا. وقيل: يبطلان مطلقا، فان ادعي الولي علي جماعة، ونكل عن اليمين ردت عليهم؛ فيحلف كل واحد خمسين، ومن نكل حبس حتي يحلف وان طال. وقيل: لا ترد. ولمن بقي ان كانوا جماعة ان يحلف وياخذ حظه (¬) من الدية. وان كان المدعي عليه واحدا حلف الخمسين وحده. وقيل: تءخذ الدية من ماله، ولا استعانة هنا علي الاصح. وثالثها: تخير العاقلة بين ان يحلف الجميع، او يحلفها المتهم وحده. وليس لهم ان يحلفوا البعض، وهو الباقي. ولو وجب القود بحلف الولاة ثم اكذب بعضهم نفسه بطل. وان عفا فلمن بقي نصيبه (¬) من الدية. وانتظر مغمي عليه ومبرسم، لا صغير وان قرب بلوغه علي الاصح، الا اذا لم يوجد غيره فيحلف الكبير حصته بحضرة الصغير. وفيها: انتظار الغاءب. وقيل: ان قرب.

 وحكمها الدية في الخطا والقود في العمد. ولا يقتل (¬) بها غير واحد علي المشهور، فلو قدم للقتل فاقر غيره به خيروا في قتل واحد منهما، وعلي المشهور تعين باليمين ولو من جماعة. وقال اشهب: او يختارونه بعد اليمين علي الجميع. ولا يقسم في الخطا الا علي الجميع، وتوزع الدية علي عواقلهم في ثلاث سنين .
 سحنون: ولو قتل جماعة واحدا بصخرة فالقسامة علي جميعهم في العمد والخطا، وان كان الضرب مفترقا اقسموا علي واحد فقط، وابن القاسم علي ما مر. وحمل ابن رشد قول سحنون علي الوفاق.
 والجنين كالجرح لا قسامة فيه، ولذلك لو القت جنينا [ب/] وقالت: (دمي وجنيني عند فلان) ففيها القسامة، ولا شء في الجنين وان استهل. فلو ثبت موتها بعدل وخرج الجنين ميتا ففيها القسامة. ويحلف ولي الجنين يمينا واحدة وياخذ ديته، وان استهل ففيه القسامة ايضا (¬) .
 باب
 سبع جنايات توجب العقوبة: بغي، وردة، وزني، وقذف، وسرقة، وشرب، وحرابة.
 فالبغي: خروج عن طوع امام مغالبة. وله ان كان عدلا قتال من بغي عليه بمنع حق او خلعه ولو متاولين كالكفار. ودعاهم الي الحق قبل ذلك.
 ويقصد بقتالهم الردع لا القتل. وان امنوا لم يتبع منهزمهم، ولا يجهز علي جريحهم، ويحرم قتل اسراهم، وقسم اموالهم، وسبي ذراريهم، والاستعانة عليهم بمشرك، وموادعتهم (¬) بمال، ونصب رعادات عليهم، وقطع شجرهم، وحرق مساكنهم، ورفع رءوسهم بارماح (¬) ، وبعث بها لافق.
 وما اصيب من سلاحهم وكراعهم استعين به عليهم ان احتيج له، ورد لهم بعد الحرب، ووقف ما سوي ذلك من اموالهم  ولا يستعان به  ثم يرد لاهله.

 وكره له قتل والده وورثته، وقيل: يجوز كجده واخيه (¬) ، وقريبه.
 وما اتلفه اهل التاويل من نفس ومال فهدر، ورد ان وجد بايديهم. ومضي حكم قاضيه، وحد اقامه، وعن ابن القاسم: لا يمضي، فان استعانوا بذمي رد لذمته، وله حكمهم. وضمن المعاند ذلك والذمي معه ناقض، الا ان يكونوا فعلوا ذلك من جور الامام والخوف منه.
 والمراة المقاتلة كالرجل، وان سالوا الامام التاخير حتي ينظروا في امرهم اخرهم ما لم يقاتلوا احدا او يفسدوا.
 باب الردة  الردة (¬) كفر مسلم صرح به كنفي الربوبية او الوحدانية او رسالته عليه السلام الي غير ذلك، او تضمنه فعله كتلطيخ الكعبة بقذر او القاء مصحف فيه، او شد زنار (¬) او سجود لصنم، او محاربة نبي، او اقتضاه قوله كسحر وجحد صلاة وصوم، ونحوهما مما علم من الدين ضرورة، او ادعي (¬) تاثير نجم، او ان معه (¬) عليه السلام في نبوته شريكا، او دعا (¬) علي غيره بموته كافرا، وبه افتي، وصوب غيره، او قال بقدم العالم او بقاءه او شك فيه، او بتناسخ الارواح، او ان في كل جنس نذيرا (¬) ، او انه يصعد الي السماء، ويدخل الجنة، او يعانق الحور العين، او انه ياكل من ثمارها، او جوز اكتساب النبوة، او اعتقد (¬) ان الله تعالي غير حي، او غير قديم، او غير مصور، او صنع العالم غيره، او هو متولد من شء، او قال انه (¬) يجالسه، او يكلمه، او انه يعرج اليه، او انه يوحي اليه، او جوز الكذب علي الانبياء، او انه عليه السلام انما ارسل للعرب خاصة، او قال بابطال الرجم وغيره من ضروريات (¬)  الدين، او ان الصلاة طرفي النهار، او ان العبادة [ا/] تسقط عن بعض الاولياء، او ان الاستقبال حق لكن لغير هذه البقعة، او كفر جميع الصحابة، او سعي لكنيسة بزي النصاري، او انكر مكة او البيت او المسجد الحرام، او جحد صفة الحج او الصلاة، او حرف (¬) من القران او زاده او غيره، او قال: ليس بمعجز، او ان الثواب والعقاب مقترفان (¬) ، او ان الاءمة افضل من الانبياء، او هو دهري، او مانوي او صابء (¬) او حلولي، او انه من الطيارة (¬) الروافض، او استحل كشرب خمر، قيل: وكذا لو اتي (¬) خطيبا يريد الاسلام بفراغ خطبته، وفصلت الشهادة فيه.
 ويجب عرض التوبة عليه. وهل ثلاث مرات في ثلاثة ايام وهو المشهور، او في الحال؟ روايتان. وهل وجوبا وهو ظاهر المذهب، او استحبابا؟ روايتان. فان تاب، والا قتل دون جوع وعطش وعقاب. وقال اصبغ (¬) : يخوف زمن استتابته بالضرب، ويذكر الاسلام.
 وتستبرا ذات الزوج بحيضة. وماله لسيده ان كان عبدا، والا ففء. وهل يرد له ان تاب وهو الاصح، او يبقي فيءا؟ قولان. وبقي ولده الصغير مسلما، فان ظهر غيره اجبر عليه، فان غفل عنه حتي بلغ ففي اجباره خلاف ان ولد قبل الردة . وهل بالسيف او بالسوط؟ قولان. وان ولد بعدها اجبر، وان بلغ علي الاصح. وقيل: ان لم يرجع قتل. وعن ابن القاسم: نفي القتل مطلقا ولد قبل الردة او بعدها.

 ولو جني علي حر مسلم حد للفرية فقط. وقيل: ان لم يتب، والا فكمسلم، لا من (¬) ارتد اليهم علي الاصح. ولو هرب لدار الحرب بعد ان قتل حرا مسلما عمدا فلا شء لهم في ماله، ولو عفوا علي الدية علي الاصح. فان قتل عبدا او ذميا اخذ من ماله علي الاصح (¬) . والخطا ان لم يتب في بيت المال، فان تاب فقيل: في ماله. وقيل: علي عاقلته. وقيل: علي المسلمين. وقيل: علي من ارتد اليهم. ولبيت المال ما جني ان لم يتب، والا فله علي الاصح، وحكمه كالمسلم فيهما.
 ومن تشهد تم اسلامه ان رضي بالشراءع، والا فلا. ولا يكون مرتدا برجوعه، وادب كمن لم يوقف عليها ان تشهد (¬) ثم رجع علي المشهور، وبه الحكم والعمل. وقيل: ان لم يتب قتل.
 والذمي ان سحر ولم يضر مسلما ولا قتل احدا من اهل دينه ادب، والا قتل. ولا توبة له الا بالاسلام. وقيل: ولو اسلم. وهل يقتل ان تزندق، او ان لم يسلم، او يترك؟ اقوال. وقتل الزنديق دون استتابة، وماله لورثته. وان جاء تاءبا ترك علي الاصح. ولا عذر لمن قال: اسلمت لضيق، او اقام بعد زواله ولم يتبين، والا قتل علي الاصح كان اسلم بسفر وتوضا وصلي علي الاصح. وثالثها: قبوله مطلقا، واعاد مامومه ابدا. وعن سحنون: ان كان بمحل خوف، والا استتيب، فان تاب لم يعيدوا، وان لم يتب قتل واعادوا. ولا يقضي المرتد ما فوته قبل توبته من صلاة وصوم وزكاة، ويجب الحج وان تقدم علي الاصح.
 ويسقط عنه نذر ويمين بالله تعالي وظهار ان حنث به، والا فلا. وعتق. وقيل (¬) : لغير معين، والا لم يسقط. واحصان علي المشهور، وعليهما الخلاف هل يجلد اذا زني او يرجم؟ قولان.

 وعتقت ام ولده من [ب/] راس ماله ومدبره من ثلثه، وبطلت وصيته وان تاب ثم مات علي الاصح. وثالثها: ما لم تكن (¬) مكتوبة.
 ولو طلق زوجته ثلاثا لم تعد له ان تاب الا بعد زوج علي الاصح، اما لو ارتدا معا فله ردها دون زوج. ولو قصدت بردتها فسخ نكاحها لم ينفسخ كما لو اشترت زوجها قاصدة ذلك. وبطل احلالها بردتها علي المشهور لا بردة الرجل. وعليهما لو طلقها ثلاثا فتزوجت غيره ثم ارتدت ثم تابت لم تحل له الا بعد زوج علي الاول لا الثاني، وان ارتد هو ثم تاب حلت دونه.
 وحمل اسير تنصر علي الطوع لا علي الاكراه علي المشهور، فان ثبت اكراهه فكمسلم. ومن انتقل من كفر الي كفر اقر عليه علي الاصح (¬) . وقيل: يقتل الا ان يسلم. وحكم باسلام صغير ومجنون وكذا مميز علي الاصح باسلام اب. وقيل: او ام. وقيل: باسلامهما فقط، فان كان مراهقا اكره علي الاسلام لا بقتل ان امتنع. ويوقف ارثه من ابيه لبلوغه فان اسلم اخذه، والا فهو فء. وان اسلم قبل بلوغه لم ياخذه حتي يبلغ. ولو قال: (لا اسلم اذا بلغت) لم يلتفت له. وباسلام سابيه ان لم يكن معه ابوه. وهل يجبر علي الاسلام ان لم يعقل دينه او لا، او يجبر ان لم يسب معه احد ابويه، او ولو سبي معه حتي يكونا في ملك، او ان لم يسب معه ابوه ولا عبرة بالام، او وان سبي معه ابوه حتي يكون في ملك واحد؟ (¬) اقوال.

 وان سب نبيا متفقا علي نبوته او ملكا كذلك تصريحا او تلويحا قتل حدا دون استتابة علي المشهور، وكذا ان شتمه او عابه او قذفه او استخف بحقه او قصد بقوله: (رداء النبي وسخ) نقصه (¬) ، او قال كان اسود اللون، او قصير القامة، او مات قبل ان يلتحي، او نقصه بسهو او نسيان او سحر او هزيمة وان لبعض جيوشه، او شدة من فاقة، او ميل لبعض نساءه، او غض من مرتبته، او وفور علمه او زهده، او اضاف اليه ما لا يليق به. ولا يجوز عليه علي سبيل الذم او شتم حين قيل له: بحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر كلاما قبيحا، ثم كرره باشد من الاول وقال: اردت برسول الله العقرب، وكذا حكم الكافر ان سبه بغير ما به كفر، الا ان يسلم. وقيل: ولو اسلم. سحنون: ولا يقال له اسلم. ولا يعذر ان ظهر عدم (¬) تعمده بجهل او ضجر او سكر او قلة ضبط لسان (¬) او تهور في كلامه.
 وقتل كافر قال: (مسكين محمد يخبر (¬) انه في الجنة، فكيف لم يغن عن نفسه حين اكلت الكلاب ساقيه؟!) او قال: (انه لم يرسل الينا، وانما ارسل اليكم، وانما نبينا موسي وعيسي) او: (لم يرسل، او لم ينزل عليه قران، وانما هو شء تقوله، ونحو ذلك) والاظهر قتل من قال: (جميع البشر يلحقهم النقص حتي الانبياء)، ويلي ذلك قوله: (لا صلي الله علي من صلي عليه) جوابا بالقول: صلي الله علي النبي محمد. ويليها اذا قال: (الانبياء يتهمون) جوابا لمن قال (¬) : اتتهمني. وفي كل منهما قولان.

 وافتي بقتل من لعن الشرع. واستتيب في: (هزم) ان لم يرد نقصا، او اعلن بتكذيبه او ادعي انه تنبا، او انه يوحي اليه؛ فان اسر فكالزنديق. وقيل: يقتل اسر او اعلن. او قال: (اد واشك للنبي) جوابا لاشكوك للنبي ادب اجتهادا. [ا/] وقيل: يقتل، وبه افتي، وصح (¬) . وكذا يءدب في قوله (¬) : لو سبني مالك لسببته، والاظهر القتل. وفي: يا ابن الف خنزير او كلب. وقيل: ان قصد الانبياء قتل. وفي: تعيرني بالفقر والنبي قد رعي الغنم. وفي قوله لتقبيح وجه: كانه وجه نكير، ولعبوس وجه: كانه وجه مالك. وفي ذكر بعض جاءز عليه في الدنيا حجة له او لغيره للترفع لا للتاسي، كان قيل: في المكروه؟! فقد قيل في النبي عليه السلام، وكيف اسلم من السنة الناس ولم تسلم الانبياء. وقد صبرت كما صبر النبي. وفي تشبيهه لنقص لحقه لا علي سبيل التاسي، ك: (ان كذبت فقد كذبوا).
 وافتي بقتل من سماه عليه السلام في اثناء المناظرة باليتيم ختن حيدرة وزعم انه لم يكن قصدا. وفيمن لعن العدالة، او الزواج، او قال لصبي: (لعن الله معلمك، وما علمك) وفيمن لعن العرب، او من حرم المسكر، او من قال: لا يبيع حاضر لباد ان عذر بجهل، او لعن بني هاشم وقال اردت الظالمين منهم وفيه يضيق القول (¬) او نسب لاحد ذريته قبيحا مع علمه به، او انتسب له، او احتمله قوله، او عاق عن القتل عاءق لخلل ببينة (¬) ، او سب مختلفا في نبوته او صحابيا. وقيل: ان نسب معاوية لكفر وضلال قتل، والا نكل نكالا شديدا. وقيل: ان كفر احد الخلفاء الاربعة قتل (¬) ، وينكل في غيرهم.

 وشدد عليه في: (كل صاحب فندق قرنان ولو كان نبيا مرسلا) في الحكم. وهل يقتل بقوله لشريف ثابت نسبه: (لعن الله ولد الاكبر في اجدادك) او يءدب؟ قولان.
 وفيمن سب (¬) الباري تعالي علي ما تقدم، الا انه يستتاب هنا علي المشهور. وقيل: الاكثر علي عدمها. وهل في قوله: (لقيت في مرضي ما لو قتلت ابا بكر وعمر لم استوجبه) نسبة الباري الي الجور؛ فيقتل، او قصده الشكوي فينكل فقط؟ قولان. اما لو لعنه قتل وان قال: زل لسانه علي المنصوص.
 باب الزنا (¬)
 الزنا وطء مكلف عمدا فرج ادمي بلا شبهة، وتسلط شرعي، وخلاف؛ فيحد واطء الميتة، وقيل: يءدب كالزوج. وواطء الصغيرة يوطا مثلها، وقيل: مطلقا. ولاءط يرجم (¬) مطلقا (¬) ، وان عبدا اوكافرا. وقيل: يجلد العبد، ويءدب الكافر. واجنبية في دبر، وفيها: هو زنا. وقيل: لواط. وخامسة علم بتحريمها. ومعتقة عليه بملك كذلك، ورايه في الامة انها تعتق بنفس الشراء، او مقلده يري ذلك، والا لم يحد. ومحرمة بنسب او رضاع او صهر بنكاح. ومبتوتة ولو في عدة. وهل وان ابت (¬) في مرة؟ تاويلان. ومطلقة قبل بناء. ومعتقة دون عقد فيهما. وحربية بارض اسلام ان خرجت بنفسها، وكذا بارضها علي الاصح، اما ان اخرجها (¬) هو فلا حد. وامة مستاجرة وان لوطء. ومودعة، ومرهونة، وذات مغنم علي الاصح، الا من سرية قلت فلا يحد اتفاقا.
 ولو مكنت مملوكها فوطءها او مجنونا حدت (¬) [ب/] بخلاف الصغير.
 واعذر جاهل بعين ولو مع شك او حكم، الا في زني واضح علي الاصح، لا بمساحقة الا الادب اجتهادا (¬) . وقيل: تجلد كل واحدة خمسون جلدة.

 ولا باتيان بهيمة ويءدب، وقيل: يحد. وهي (¬) في الذبح والاكل وغيرهما كغيرها.
 ولا بمن حرم وطءها لعارض كحيض وصوم واحرام، وادب كشريك في امة، او مملوكة محرمة لا تعتق عليه كعمة وخالة ونحوهما، وكبنت نكحها علي ام لم يدخل بها ووطءها، او علي اختها او عمتها او خالتها. وهل الا اخت النسب لتحريمها بالكتاب؟ تاويلان. فلو دخل بالام ثم وطء البنت حد، وكامة محللة له، وقيل: الا العالم فيحد. وقومت عليه وان لم تحمل وان ابياه، وقيل: ولو بغيبة عليها.
 ولا تحد مكرهة، ولا مبيعة بغلاء علي الاصح، ولا مكرهة علي الارجح. وثالثها: ان لم ينتشر، والا حد. ولا من وطء امة وادعي شراءها، وانكر سيدها البيع وحلفه، وقيل: ان لم تكن بيده حد، ولم يلحقه (¬) الولد، والا فالعكس. وياخذها في الوجهين مع الولد في الاول (¬) ، وقيمته في الثاني.
 ويثبت بظهور الحمل في غير ذات زوج او سيد مقر بالوطء، وحدت ان انكره (¬) ، واختار اللخمي خلافه اذا ادعته للشبهة، ولو مع يمينه علي عدمه او انه اشتراها (¬) بعده لان يمينه مظنونة.
 وصدقت في دعوي غصب لقرينة، والا فلا علي المشهور. وبينة تشهد كما سبق. ولا يسقط بشهادة اربع نسوة ببكارتها ان ادعت ذلك. واختار اللخمي: سقوطه. ولو قالت: (انا انكشف (¬) للشهود ليروا بكارتي) جاز، كنظرهم لاقامة الحد عليها. وباقرار ولو مرة.
 وترك ان رجع لشبهة علي المعروف، او كذب (¬) نفسه علي الاصح، وعلي الثاني ففي ثبوت الاقرار به قولان. او هرب ولو في الحد، وروي: الا ان يمضي (¬) اكثره فيكمل.

 ولو اقر بلديان بوطء او قامت به بينة، وادعيا النكاح دون بينة غير ابيها واخيها حدا علي الاصح. وفي معني البينة الفشو، وياتنفان نكاحا جديدا بعد استبراء. وقال عبد الملك: ولو اقر بوطء فلانة بنكاح، او امة فلان بشراء لم يحد. ولا يكلف ببينة الا اذا وجدا في بيت علي ذلك ولم يكونا طارءين. قال: ولو شهدت بينة بوطء غير معروفة، وادعي علي انها كانت زوجته وطلقها، او امته وباعها صدق ولا يكلف بينة.
 وموجبه رجم، وجلد وحده، وجلد مع تغريب. والتكليف شرط في الجميع؛ فالرجم علي حر مسلم محصن، لا مجنون وصبي ولو مراهقا علي المشهور، ولا عبد، ولا كافر علي المشهور ولو زنا بحرة مسلمة، لكن يشدد في عقوبته، وقيل: يحد، وقيل: كالمسلم.

 وحصنا (¬) بنكاح، ووطء (¬) يحل المبتوتة بعد عقل (¬) وحرية واسلام وبلوغ، لا بوطء فاسد علي المشهور (¬) . ولا يحصن عبد حرة، وقيل: ان تزوج بغير اذن سيده لم يجزاه (¬) ، والا حصنها. ولو عتق (¬) احد الزوجين حصنه الوطء بعده  ان صح النكاح  دون الاخر كوطء زوج كتابية بعد اسلامه دونها. ولو وطء الكبير (¬) صغيرة حصنته دونها، والعكس لغو. [ا/] وفي تحصينه بوطء مجنونة قولان. وصدق منكر احصان لا منكرة وطء بعد اقامة (¬) عشرين عاما والزوج مقر به. وفيها ايضا في الرجل: يصدق الا ان يثبت باقرار او ولد، وهل (¬) خلاف وتقيد الاولي بما في الثانية وتطرح الاولي او الثانية، او وفاق؛ اما لان الطول في الثانية اقل منه في الاولي، او لان الرجل يخفي ذلك دون المراة، او لان المراة في الثانية لم تدع الوطء والزوج في الاولي مقر به؟ تاويلات. وقيل: ان اقر بالوطء قبل الزني او بعده كذبهما الاحصان، وان انكراه بعده ولم يعلم منهما اقرار قبله ففي تصديقهما ثالثها: ان لم يطل صدقا، والا فلا. وان انكراه قبله صدقا اتفاقا. وان اختلف في حصوله قبل الزني فلا احصان للمنكر، ولا للمقر لتكميل مهر او ثبوت رجعة اتفاقا فيهما. وان اقر علي غير ذلك كان محصنا علي الاصح. وان اختلفا فيه بعد الزني رجم المقر، وفي تصديق المنكر (¬) الثلاثة الاقوال.

 وفيها: ولم يعرف مالك ان البينة تبدا بالرجم ثم الناس ولا في الاقرار والحمل يبدا الامام بل يامر كساءر الحدود (¬) .
 ولا يرجم بصخرة ونحوها علي المشهور، ولا بحصيات خفيفة؛ بل بحجر معتدل. ويتقي الوجه. ولا يجعل في حفرة علي المشهور. وقيل: يحفر (¬) للمراة فقط. وقيل: للمشهود عليه دون المقر. اللخمي: واذا لم يحفر له فلا يضرب رجلاه ولا ساقاه ولا يداه؛ لانه تعذيب وليس بمقتل.
 ويجرد اعلي الرجل دون المراة. ولا يءخر لمرض، بخلاف الجلد ونحوه. والجلد وحده علي امراة غير محصنة ورقيق، مع التغريب علي ذكر حر بكر. والجلد علي الحر ماءة ويشطر برق وان قل جزءه او فيه شاءبة. ويتقي فيه الوجه والفرج.
 والتغريب لبلد اخر كفدك وخيبر من المدينة. وقيل: من مصر للحجاز. وقيل: لاسوان. واقام سنة من يوم سجنه بها. واجره في ماله ان كان، والا فمن بيت المال. فان عاد ثانية غرب ايضا، وهل يسجن الغريب في بلد زني فيه او في غيره؟ تردد.
 وينتظر وضع الحمل مطلقا، والنفاس في الجلد والرضاع، لا الرجم، الا اذا لم توجد من ترضعه، او لم يقبل غيرها. وحيضة في ذات زوج، وقال اللخمي: تحد ان قال الزوج: (استبراتها) والا فله اسقاط حقه؛ فتحد، او القيام به فتءخر.
 وينتظر بالجلد اعتدال الهواء. وروي: لا يءخر للحر. واقامه حاكم وسيد في رقيقه ببينة او اقرار او حمل، لا بعلمه  علي الاصح  الا في الجنايات، ولا ان تزوج احدهما بغير ملكه. وفيها: وان قالت: (زنيت مع هذا) وقال: (هي زوجتي)، او وجدا في بيت؛ يريد: ولم يكونا طارءين، واقرا بالوطء، وادعيا النكاح ولم ياتيا ببينة؛ اي: ولم يحصل فشو، وادعي نكاحها فصدقته هي او وليها، وقالوا: (عقدنا ولم نشهد، ونحن نشهد الان) حدا.
 باب القذف (¬)  حد مكلف رمي مسلما عفيفا عن مواضع مواقع الزني، غير عنين او مجنون (¬) قبل بلوغه [ب/] بما يدل علي زني او لواط ان بلغ او بلغت الوطء. وقيل: كالذكر. او نفي نسب حر مسلم عن اب او جد، لا ام ان كان معروفا؛ فلا حد في قذف مجهول كقوله له او لمنبوذ: (يا ابن الزانية). وادب وان قال لمنبوذ: (يا ولد زني حد). وقال اشهب: كذلك ان قاله لمجهول. وعن مالك: ان قال لحر مسلم: (يا بن الزانية) وهو لا يعرف امه حد)، وكذا الغريب.
 ولا يلزمه بيان ان امه حرة مسلمة؛ اذ هي محمولة علي ذلك. فان كانت قريبة الغيبة فلا يحد الا بعد الاعذار. ولو نفاه عن امه لم يحد. ولو نسبه لعمه في مشاتمة حد لا لجده الا بظهور القذف. وقيل: يحد فيهما. ولو نسبه لخاله او زوج امه حد، لا ان استفهمه. ولو قال حر لعبد: (يا زان) فقال: (بل انت) حد العبد، وادب الحر. او قال لرجل: (يا ابن الزانية) فقال له (¬) : (اخزي الله ابن الزانية) حلف الرجل ما قصد قذفا، والا سجن حتي يحلف. وقيل: يحدان معا. او قال لذمي: (يا ابن الفاعلة) فقال: (اخزي الله ابن الفاعلة) حلف الذمي ما قصد قذفا، والا سجن حتي يحلف. وقيل: يحد، كقوله: (احمقنا ابن الزانية) جوابا ل: يا احمق.
 وحدت امراة لزني وقذف ان قالت: (بك زنيت) جوابا ل: (زنيت) ولو كانت امراته علي الاصح، الا ان ترجع عن الزني؛ فتحد للقذف فقط. ولا يحد الرجل لانها صدقته، وقيل: يحد ويلاعن ان كان زوجا، وقيل: لا حد ولا لعان، وقال اشهب: تحد لهما الا ان تقول: (قصدت مجاوبته) فيحد هو دونها، وقال اصبغ: يحدان للقذف.وله حد ابيه، وقيل: لا، وعلي الاول يفسق.

 والتعريض المفهم كذلك  ولو من زوج او شاعر  كالتصريح، الا من اب ك: (اما انا فلست بلاءط، ولا زان، وانا معروف) فان كان محتملا فقولان، وقيل: يحلف انه لم يرد قذفا، ويعاقب. فان نكل فهل يحد ام لا؟ تردد. وحد لامه ان قال هو: ولد زني، او نغل (¬) او ندل او نسب نفسه (¬) لبطن او عشيرة غير بطنه او عشيرته. ولمن قال له في مشاتمة: (يا ابن الفاعلة الصانعة العفيفة التي لم تزن قط) وكذا قوله: (ما طعن في فرجي بشء)، او: (انا عفيف الفرج او انت)، ولو قال: (ما انت عفيف) حلف ما قصد به قذفا، وكذا ان قاله لامراة، وقيل: يحد. ولو قال: (يا مابون (¬) ) وفي طباعه تانيث حلف لم يرد الا ذلك، والا حد، كان لم يكن فيه شء من ذلك. وفيها: ان قال: (يا مخنث) حلف ما قصد قذفا، والا حد. وقيل: كالمابون، وهل خلاف؟ تاويلان.
 وحد في قوله: يا قحبة (¬) ، ويا ابن منزلة الركبان، ويا ابن ذات الراية، وكذا فعلت بها في اعكانها. او قال لزوجها: يا قرنان ان طلبت ذلك. وقيل: يءدب فقط.

 ولا حد في قوله: (احدكم زان) ولو قاموا، بخلاف: (يا زوج الزانية) لمن (¬) له امراتان ولو عفت واحدة وقامت الاخري، الا ان يحلف ما قصدها. وهل خلاف، او يفرق بين الكثير والاثنين؟ تردد. ولو قال في مشاتمة: (لست بولدي) فللام القيام دون بنيها وحلف لها، والا حد. فان ماتت فلهم القيام. ولا يسقط بعفو احدهم، بخلاف الدم. فان كان علي جهة الادب فلا. [ا/] والملاعنة وابنها كغيرهما.
 وادب في يا فاسق، يا فاجر. قال اشهب: ويحلف ما قصد قذفه والا حد، وفي قوله (¬) : يا حمار، يا ثور، يا خنزير، يا كلب، يا خبيث، وكذا ان نسب ذلك لابيه، او لامه. واحلف (¬) في: (يا ابن الخبيثة) انه لم يرد قذفا، فان نكل حبس حتي يحلف. فان طال ادب واطلق. وقال عبد الملك يحد، ومثله: (يا بن الفاسقة، اوالفاجرة) عنده. اما لو قال: (يا خبيث الفرج) فانه يحد ك: (زني فرجك، وكذا زنت عيناك ورجلاك) علي الاصح، ومثله: (ما انت بحر، او قال لعربي: يا فارسي، او يا رومي) بخلاف العكس او: (يا ابن اليهودي، او النصراني) وليس في اباءه احد كذلك. وقيل: يحلف انه لم يرد نفيه، والا حد. او: (يا ابن الاقطع، او الاعور، او الازرق او الاحمق (¬) ، او الاصم) وابوه ليس كذلك علي المنصوص (¬) ، وقوله: (لا ابا لك مغتفر) الا في مشاتمة، وفي: (يا ابن الحجام، او الخياط، ونحوهما من الصناءع) وليس في اباءه احد كذلك ثالثها: فيها: ان كان من العرب حد، والا فلا (¬) . ويحلف ما اراد نفيه.
 ولو نسب اجناس البيض من غير العرب بعضها لبعض كالترك والروم والفرس ونحوهم او السود كذلك كالنوبة والحبش ونحوهما  لم يحد اتفاقا.

 ولا حد في نسبة احد من بيض لسود والعكس علي الاصح. وثالثها: ان نسب الاسود للبيض والا حد، الا ان يكون في اباءه اسود وهو كذلك. ولو نسب احدا من العرب لغير جنسه او قبيلته حد اتفاقا.
 وكل قبيلتين جمعهما اب يحد من نسب احدا من اعلاهما كالعرب (¬) لاقربهما بخلاف العكس.
 ولا حد في: (ما لك اصل ولا فصل) علي الاصح. وثالثها: ان لم يكن من العرب والا حد له. وقيل: الا ان يعذر بجهل، ويحلف ما قصد نفيه ان كان في مشاتمة.
 ولو قال ابن عم او مولي لعربي: (انا خير منك) (¬) لم يحد علي الاقرب. وقيل: يحد. وثالثها: ان قال: (انا خير منك نسبا) والا ادب فقط. ورابعها: ان قال: (خير منك عند الله تعالي) ومثله يشبه حلف، والا حد.
 وهو ثمانون جلدة علي حر، ونصفها علي رقيق ذكر او انثي. وقيل: ان قذف حرا فكالحر. ولو كرره بعده كرر علي الاصح، وكذا ان كرره بجماعة فحد واحد علي الاصح. وثالثها: ان قاموا دفعة، والا كرر لمن قام.
 فان قذف في اثناء الحد ثانيا، او الاول استءنف لهما، الا ان يبقي يسيرا كخمسة عشر سوطا ونحوها فيكمل ثم يستانف الاخر. وقيل: كذلك ان بقي منه اليسير. وان مضي النصف ونحوه استءنف لهما. وان ذهب منه يسير حد ما بقي لهما.
 ولو قال بعد الحد: ما كذبت عليه، او: لقد صدقت  حد له ثانيا علي الاصح. وهل له تحليفه ان ادعي انه قذفه ام لا، او الا ان يكون مشهورا بذلك؟ اقوال. فان حلف والا سجن. فان طال اطلق. وفي ادبه قولان. ولو قام له به (¬) شاهد فهل يحلف فان نكل فكما مر، وان كان معروفا بذلك عذر بلا يمين والا حلف، او يحلف مع شاهده ويحلف؟ اقوال.

 وهو حق ادمي [ب/] علي الاصح. وقيل: باتفاق. وهل يتعلق به حق الله تعالي ام لا؟ فله العفو عنه قبل الامام، وكذا بعده ان قصد سترا علي نفسه، واليه رجع، وعنه: مطلقا. فان كان الحق لابيه او لامه فلا عفو له بعد بلوغه. ويجوز عفوه عن ابيه او جده لابيه لا لامه بعده ان كان الحق له (¬) .
 ولو قذف ميتا، او قبل موته ولم يعف عنه قام به ابنه وابوه وجده لابيه واخوه وعمه وابنه، لا زوج وزوجة. وهل وان لم يرث (¬) في الحال؟ قولان لابن القاسم واشهب. وهل يقدم الاقرب فالاقرب، او يستوي الجميع؟ قولان. فان اجتمعوا فعفا بعضهم اعتبر غير الاخ ومن بعده. وقيل: لا عفو (¬) لابن مع اب، ولا لاخ مع ابن، ولا لجد مع اخ، ولا لعم مع جد، ولا قيام للعصبة مع الابن ومن بعده الا بعد انقراضهم كبنت واخت وجدة علي الاصح. وللوصي القيام دون الوارث، فان لم يترك احدا ولا اوصي به فلا قيام لاحد علي المنصوص كمقذوف قربت غيبته وكتب اليه، وكذا ان بعدت. وسجن حتي يحضر، وظاهرها خلافه، وقيل: يقوم به ولده فقط.
 باب السرقة (¬)
 السرقة: اخذ مال وغيره (¬) من حرز خفية لم يءتمن عليه. وهي محرمة اجماعا. وشرط سارقه التكليف، فيقطع الحر والعبد، والذمي كذا المعاهد  علي الاصح  وان سرقوا لمثلهم او لم يترافعوا الينا. وشرط المال كونه نصابا بعد خروجه، ملكا لغير اخذه، تاما لا شبهة له فيه، محترما، مخرجا من حرز لغيره خفية، وان حطبا وماء وفاكهة، فالنصاب ربع دينار او ثلاثة دراهم، وهل خالصة او مطلقا؟ تردد.

 وقال محمد: ولو دينارا وتبرا، او ما يقوم بثلاثة دراهم وان نقص عن ربع دينار علي المشهور. وقيل: انما يقوم بالذهب. وقيل: بهما اذا كانا غالبين. وقيل: بما يباع به المسروق غالبا منهما. وهل يقوم بالذهب في بلد يباع فيه بالعروض، او في اقرب المواضع اليه؟ تردد. فلو ظنهما فلوسا او الثوب فارغا منهما قطع ان وجد احدهما فيه او في فراش او مخدة (¬) او مرقعة (¬) ، لا في حجر او خشبة. وقيد ان كان الثوب خلقا حلف انه لم يعلم، وسقط. وان كان في عصا صدق ان اخرجها في ليل او من مكان مظلم، والا فلا. وقال اصبغ: ان كانت مفضضة وهي مما لا يفضض، فان رء (¬) انه لم ينظر الفضة لم يقطع وان كان فيها ثلاثة دراهم، الا ان يبلغ قيمة العصا ذلك، فلو نقص كل درهم خروبة او ثلاث حبات لم يقطع، وان نقص حبتين قطع. وقيل: ان نقصت يسيرا وجازت كالوازنة قطع اتفاقا، وفي عكسهما لم يقطع اتفاقا. وان نقصت كثيرا وجازت او عكسه فلا قطع علي الاصوب، اشهب: وان كانت الدراهم مقطوعة فلا قطع، قال محمد: الا ان يكون معها بعضها.

 والمعتبر في القيمة الانتفاع الشرعي، فيقوم طنبور (¬) ، وعود خشبة، وحمام لعب، وسمان، ودرة لحم، وسبع طير معلم بمنفعته خلافا لاشهب. ولو كمل بمرار لم يقطع ولو [ا/] في فور، خلافا لسحنون. وهل خلاف او لا، ويحمل علي الطعام والمتاع الذي لا يمكن اخراجه دفعة، ويحمل قول ابن القاسم علي انه انما عاد لينظر ما يسرقه سوي الاول؟ تردد، وعن مالك نحوه.
 ولو اشتركا وناب كلا نصاب قطعا، والا فثالثها المشهور: ان كان احدهما لا يستقل قطعا، الا ان كان احدهما ابا لرب المتاع، ولو اشترك مع غير مكلف قطع، وكذا مع عبد لم ياذن له سيده في دخول، والا لم يقطع. وفي اشتراكه مع جد او زوجة او ضيف خلاف. ولو حملوه علي دابة او صبي او مجنون قطعوا، وعلي احدهم وهو لا يقدر الا بهم فكذلك. وقيل: الخارج (¬) وحده. ولو اكل طعاما ونحوه او اتلف شيءا قبل خروجه لم يقطع وضمنه. ولو سرق متاعه من مرتهن او مستاجر لم يقطع. وكذا ما ورثه او وهبه له قبل نقله من حرزه (¬) ، والا قطع. ولو ابتاع ثوبا من سارقه في حرزه ولم يعلم فخرجا به لم يقطعا، وان علم قطع وحده (¬) . ولو اقتضي منه دينارا فيه او اخذه منه وداعة (¬) قطع الخارج وحده. ولو اقر بسرقة شء فكذبه ربه قطع علي المنصوص، وبقي له ما لم يدعه ربه. ولو شهد عليه انه سرق من يد فلان كذا فقال: (هو لي) وطلب يمين (¬) ربه حلف له علي الاصح واخذه، وقطع له. وان نكل حلف السارق، واخذه، وقطع علي الاصح.

 ولو اخذه بليل من حرز غيره فقال: (هو بعثني) وصدقه فان لم يشبه ولا عرف بانقطاع لربه قطع، والا فلا. وقيل: متي صدقه لم يقطع. وقيل: ان قامت (¬) بينة لم يصدق.
 وسقط في خمر ولو لذمي لا قيمتها، وفي مزمار، وعود، وصليب، وطنبور لم يساو بعد كسره نصابا.
 وقوم (¬) كبر صحيحا علي الاظهر كدف، وكذا جلد ميتة لم يدبغ، والا فمشهورها: ان زاده الدبغ نصابا قطع. وقيل ان ساوت صنعته نصابا قطع. وهل يوم السرقة واستظهر، او يوم الدبغ؟ قولان.
 وفي كلب، وقيل: الا الماذون. وفي زيت نجس، واضحية بعد ذبح قولان. ويقطع قبله كسرقة لحمها من متصدق عليه، وكسبع يذكي لجلده علي المنصوص فيهما، ان قوم الجلد بنصاب بعد الذبح. وقيل: قيمته حيا. وقيد بالعادية، والا قطع سارقها.
 وسقط عن شريك ان لم يحجب عنه المال، والا قطع ان كان الزاءد نصابا. وهل نصيبه من جملة المالقول مالك وهو ظاهرها، او من المسروق فقط، وصوب؟ قولان.
 فان كان مقوما نظر لقدر نصيبه منه خاصة اتفاقا. ولو سرق من بيت المال قطع علي المعروف، كمغنم بعد حوزه وان لم ياخذ فوق نصيبه ربع دينار علي المشهور ان كثر الجيش، والا لم يقطع كقبل الحوز. وقطع ان سرق لابيه علي الاصح. وثالثها: ان بان عنه، والا فلا، كالاب له. وكذلك الحد خلافا لاشهب. وغير هءلاء من الاقارب كالاجنبي، ولو سرق عبد من مال ابن سيده قطع (¬) ، واستشكل. وان سرق لشدة جوع لم يقطع كحبس حقه من غريم (¬) مماطل. وقيل: يقطع.

 والحرز ما يعد صونا (¬) للمال عرفا كحانوت [ب/] لما فيه وان غاب ربه، سرقه ليلا او نهارا، او فناءه (¬) لما وضع فيه المبيع (¬) . وقيل: الا ان يتركه ربه دون غطاء. وقيل: ان خف. ولو دفع له ما يغلفه او يختار منه او اذن له في التقليب فسرق منه لم يقطع كان مد يده لغيره علي الاصح. وان لم ياذن له قطع كان سرق من تابوت صيرفي قام لحاجة. وقيل: الا ان يكون من شان ربه نقله فنسيه.
 وساحة الخان حرز لما ثقل او عظم مطلقا، ولما خف لاجنبي (¬) . وعرصة دار مختصة بلا اذن حرز مطلقا وان اذن ربها لضيف او مرسل. ومن (¬) دخل في صنيع لم يقطع ولو اخذ من بيت مغلق حجر عنه علي الاصح. وثالثه: الا ان يخرجه من جميعها. ولو انفرد مع زوجته بسكناها فسرقت هي او امتها من بيت مغلق حجر عنهما، او سرق لها هو او عبده كذلك  فالقطع، وان لم يخرجه من جميعها علي الاصح. ولو اذن للناس فيها كعالم وطبيب قطع من سرق من بيت حجر عليه (¬) منها ان اخرجه من جميعها، لا من سرق من عرصتها.

 والمشتركة المباحة لكل الناس كفندق يقطع من سرق من بيوتها، او ان اخذ بقاعتها ولو من سكانها اتفاقا، فان حجرت عن غير سكانها قطع من سرق منهم من بيت صاحبه ان اخرجه لقاعتها، لا ان سرق من قاعتها (¬) ، الا كدابة من مربط عرف لها، او شء من الاعكام (¬) ، ولو سرق اجنبي من قاعتها كثوب واخرجه عنها، او من بيوتها واخرجه لقاعتها قطع علي الاصح. وثالثها: الا في الاولي. ورابعها: عكسه.
 وظهر الدابة حرز ولو غاب ربها. ولو سرقها من موقف عرف لها لبيع او غيره او فناءه او باب داره قطع كمبيع بمحلة، وان غير مربوط او غاب ربه، ولو شاة واحدة علي الاصح، لا باب مسجد مع غير حافظ، ولا سوق علي المنصوص، ولا ان سرق الدابة بسرجها وهي مخلاة.
 والمحمل حرز لما فيه، وان وحده علي الاصح. ولنفسه بحافظ، لا ان ترك وحده بمضيعة (¬) . وكل شء بمكان عرف به او مع ربه او بين يديه فهو حرز. ومن سرق من مطمر (¬) بفلاة لم يقطع، والا قطع ككفن بقبر وان بصحراء علي المنصوص.
 والبحر لما طرح فيه كالقبر. والمرساة حرز لسفينة كحارس وان ربطت بغير معتاد علي الاصح. وان سرق من هو بها من اخر وهو علي متاعه قطع وان لم يخرج به منها، وان قام عنه لم يقطع وان خرج به، وان كان اجنبيا قطع مطلقا ان خرج به، وكذا ان لم يخرج به ورب المتاع معه، والا لم يقطع.

 والابل وان غير مقطورة حرز لنفسها ولما عليها وان واقفة او غاب ربها كالرواحل، وكذا ما سيق لمرعي من ماشية ونحوها. والخباء وان غاب ربه حرز لنفسه ولما فيه، وكذا الماء في فناءه علي الاصح. ولو سرق ذووا اخبية بعضهم من خباء بعض قطعوا علي الاصح، لا اهل خباء واحدة.
 واختلف فيمن سرق من حبل قصار او صباغ. ولمالك في الغسال في البحر ينشر الثياب وهو معها يقطع من سرقها. [ا/] ولو نشر ثوبا علي حاءط وبعضه خارج الطريق فلا قطع علي من جبذه فاخذه علي الاصح، كحلي او ثياب علي صبي او مجنون لم يضبطه. وليس في حرز ولا معه حافظ، والا قطع، الا ان ياخذه خديعة او مكابرة فيءدب، او يءذن له في الدخول.
 اللخمي: والناءم كالصبي. ولو ازال باب مسجد او سقفه قطع، وكذا لو سرق قناديله علي الاصح ولو بغير غلق او نهارا (¬) ، وفي حصره ثالثها: ان كان عليها غلق او في نهار. ورابعها (¬) : ان ربط بعضها ببعض. والبسط المتروكة فيه يقطع سارقها، لا ان كانت تحمل وتترك، وربما نسيها ربها الا بحافظ. وفي بلاطه خلاف فان كان كحصر او زكاة الفطر ببيت (¬) فيه فلا قطع مع الاذن، والا قطع اذا اخرجها الي المسجد. ولو كانت الزكاة في المسجد لم يقطع الا بحارس علي الاصح. وقيل: يدخله الخلاف في الحصر.

 ولو قام للصلاة وثوبه بقربه قطع سارقه، ولو قبض قبل التوجه به. وقطع في حلي باب الكعبة، لا حليتها (¬) في وقت فتحها، والا قطع الا ان يءذن له في دخولها. ويقطع ولد احد الزوجين او عبده فيما حجب عنه، ولم يءذن له في دخوله، كمن دخل حماما لسرقة لا لحاجة، او نقب او تسور ولو بحارس لم ياذن له في تقليب، ولو ناوله فمد يده لغيره قطع، ولا يقطع حتي يخرجه من الحمام ان كان له حارس، والا فكسرقة اجنبي من بيت بدار مشتركة، وصدق مدعي الخطا.
 ولا يقطع عبد في مال سيده او احدهما ان كان مشتركا، وان حجب عنه علي المشهور. والمكاتب مثله. ولا قطع في ثمر معلق. وهل الا ان يكون علي حاءطه غلق كنخلة بدار او مطلقا؟ قولان (¬) . فان اواه جرين قطع سارقه. وهل ان كان قريبا من البيوت او مطلقا؟ قولان. وان سرقه وقد تهيا للنقل فثالثها: ان ربط بعضه ببعض قطع، والا فلا. فان كان عليه حارس او سرقه حين (¬) نقله قطع اتفاقا. وقطع ان اشار الي دابة بعلف فخرجت له علي الاصح، كصبي اعجمي. وان سرق عبدا كبيرا فصيحا لم يقطع، وان كان اعجميا قطع، وكذا ان خدعه علي الاصح. ولو راطنه فاطاعه لم يقطع، وقيد الا ان يغره كقوله: (سيدك بعثني اليك، او قد اشتريتك منه) ونحوه.

 ولو عقده ليرفعه، او نقله في الحرز ولم يخرج به لم يقطع. ولو نقب واخرج غيره وتواطءا قطعا، والا قطع عليهما. وفيها: ولو قربه احدهما الي باب الحرز او النقب فتناوله الخارج قطع وحده؛ اذ هو اخرجه، ولا يقطع الداخل. وقال اشهب: يقطعان معا. ولو تعاونا في النقب خاصة والتقيا فيه قطع من اخرجه خاصة. وقطع داخل ناوله لاخر خارجه، ولو اخذ في الحرز. وخارج ادخل يده قطع (¬) لا داخل علي الاصح. ولو ناوله الاسفل لمن في اعلي الحرز فهل يقطع الاسفل (¬) ام لا؟ تردد. وقطعا معا ان التقيا في (¬) وسط النقب، وكذا ان ربطه فجذبه (¬) الخارج. [ب/] وقيل: لا يقطع الداخل. ولو هرب بما معه وقد اخذ في الحرز لم يقطع، وان لم يشعر به كان اتزر بازار وهرب به. ولا ان اختلس او كابر، وكذا ان هرب بعد شعوره بهم. ولو شاءوا منعوه. ولو ذهبوا لياتوا بمن يشهد علي الاصح، وان لم يشعر فقولان. ولو اخذ فيه بعد ان القي ما معه خارجه فشك مالك. وقال ابن القاسم: يقطع، وشهر. ولو وقع في نار او كان كزجاج فتلف فهل يقطع ام لا، او ان كان ليخرج فياخذه قطع لا ان قصد اتلافه؟ اقوال. ولو بلغ دينارا او جوهرة ونحوهما وخرج قطع لا ان اكل فيه طعاما ونحوه، او اتلفه او دهن كراس (¬) بدهن او نحوه الا ان يسلت منه بعد خروجه ما قيمته ثلاثة دراهم. ولو ذبح فيه شاة ونحوها اعتبرت قيمتها بعد خروجها مذبوحة ولو سرق حرا صغيرا لا يميز من حرز مثله قطع علي الاصح، وقال به الفقهاء السبعة.

 ويثبت بشهادة عدلين لا بعدل مع امراتين او مع يمين الا الغرم فقط. وباقرار طوعا لا كرها (¬) ولو اخرج المسروق او عين القتيل، الا اذا امن بعد رفع الاكراه او اتي بما يدل علي صدقه، وكذا ان قال: اجترءت وفعلت علي صفة كذا. وهل خلاف؟ تردد. وقيل: ان عينه قطع لا ان قال دفعه لي فلان، او اخرج نقدا لا يعرف بعينه. وقيل: ان اخرجه ولو بعد سجن وقيد وتهديد (¬) قطع. وقيل: ان حبسه سلطان عدل في حق فاقر في سجنه قطع، والا فلا.
 فان رجع عن اقراره فكالزني. ولا بد من غرمه كمتهم رد اليمين فحلف الطالب. وسقطت عن متوسط علي الاظهر كمبرز في عدالة وفضل اتفاقا، وادب المدعي عليه بذلك.
 واقرار العبد ومن فيه شاءبة يوجب القطع علي المعروف لا الغرم ان عينوا السرقة. وقيل: وان لم يعينوها. وصدق السيد مع يمينه ان قال: هو لي في غير مكاتب وماذون له في التجارة.
 وموجبه القطع مع رد المال ان ايسر اليه (¬) . وقيل: الي القيام من الاخذ او كان قاءما بيده، ورد مع عدم القطع مطلقا. وقيل: وان قطع. ولو سرق لجماعة واتصل يسره تحاصوا فيما بيده، والا فلا شء لمن سرق له بعد (¬) عسره.

 ولو ذهبت يمين السارق بسماوي، او قام عليه شاهد، او قالت البينة: من حرز، وقال هو: من غيره، او من حرز ثم رجع فكضمان الغاصب. وقيل: كما تقدم، اما لو سرق دون نصاب او من غير حرز اتبع مطلقا ولو باع ما سرقه لمن اتلفه. فان امضي ربه البيع لم يتبع السارق به الا اذا اتصل يسره (¬) . وان لم يمضه، واخذ قيمته من المشتري (¬) اتبع بها السارق. وان وجد المشتري عديما رجع علي السارق. فان كانت القيمة اقل من الثمن اخذها منه واتبعه المشتري بالزاءد. وان كان بالعكس اخذ منه الثمن واتبع المشتري بما بقي له من القيمة.
 وتقطع يمناه من كوعها وتحسم بالنار، ثم رجله اليسري، ثم يده اليسري، ثم رجله اليمني ثم يعزر ويحبس. وقيل: يقتل. فلو سقط العضو بعد السرقة بسماوي سقط القطع، [ا/] ولو كانت اليد شلاء فكالعدم. وقيل: ان بطل نفعها، والا قطعت. وقيل: تقطع مطلقا، فان نقصت اصبعا قطعت لا ثلاثا. وفي الاصبعين خلاف. وعلي الانتقال ففيها عن مالك: تقطع رجله اليسري، ثم امر بمحوه وقال (¬) : تقطع يده اليسري، وبالاول قال ابن القاسم. ومثله من سرق ولا يمين له.
 ولو اخطا امام او غيره فقطع اليسري اجزا. وقيل: لا، والحد باق. ولو تعمده السارق اجزا. وقيل: لا. وعلي الاجزاء تقطع رجله اليمني ان عاد لا اليسري علي الاصح. ولو كرر السرقة فكمرة، وان من (¬) متعدد، وياتي القتل علي كحد زني وشرب خمر لا حد فرية. وتداخلت الحدود (¬) ان اتحد ما يوجبه كشرب وقذف علي المنصوص، والا تكررت. وقيل: يكفي الاكثر. ولا تسقط غير الحرابة بتوبة وعدالة، وان مع طول زمان.
 باب الحرابة (¬)  الحرابة: قطع الطريق بمنع مرور، واخذ مال المعصوم علي وجه لا يمكن معه غوث، ولو منفردا بقرية علي الاصح، كان اخذ بحضرة خروجه لذلك. وان لم يخف السبيل علي الاصح (¬) . وقيل: يءدب خاصة.
 او اخافها (¬) وان لم ياخذ مالا ولا قتل، او سقي سيكرانا (¬) لذلك، او خادع صبيا وغيره فاخذ ما معه، او دخل دارا او زقاقا في ليل او نهار وقاتل لاخذ مال، خلافا لعبد الملك. فلو قاتل (¬) لخلاص ما اخذه فليس بمحارب، ولو قتل المغصوب منه اثر غصبه خشية الطلب فغيلة، ولو لقي رجلا فساله طعاما فابي فكتفه واخذ ما معه (¬) ، او قال في دابة معه: وجدت عليها رجلا فنزعتها منه فقال مالك: يشبه المحارب، الا ان حده الضرب والنفي. ولو نزع ما علي شخص في طرفي ليل او فيه مكابرة فليس بمحارب. وقوتلوا بعد دعاء علي المشهور ان امكن. وهل ان طلبوا مثل علف او ثوب ونحوه يعطوه وهو مذهبها، ام لا؟ قولان.

 وموجبها اما قتل بسيف او رمح، لا بحجارة ونبل وشء فيه تعذيب ورمي من شاهق ونحوه او صلبه قاءما غير منكوس. ويستحب اطلاق يديه لمماته. ولا تصلب امراة. وقدم القتل خلافا لاشهب. وعنه التخيير. ولو حبس للقتل فمات لم يصلب، بخلاف ما لو قتله انسان. ثم قتله (¬) مصلوبا علي الخشبة. وصلي عليه ان قتل قبل صلبه ثم صلب، لا ان قتل علي الخشبة، خلافا لسحنون. فينزل ليصلي عليه، واختلف قوله، هل يعاد علي الخشبة ثانيا او لا وان راي ذلك الامام؟ وقال عبد الملك: يترك حتي تاكله الكلاب او السباع، ولا ينزل الا للدفن. وعنه: يصف خلف الخشبة ويصلي عليه وهو (¬) عليها.
 او تقطع يمينه ورجله اليسري في فور لا في وقتين، فان عاد فيده اليسري ورجله اليمني. ولو كانت يده اليمني شلاء او ذهبت لقود او جناية وشبهه قطعت يده اليسري [ب/] ورجله اليمني. وعند اشهب تقطع اليسري، فلو كان اقطع الرجل اليسري فكما مر علي الاول. وعند اشهب: تقطع اليمين، فان لم يكن له الا يد او رجل قطعت، وان كان له يدان قطعت اليمني، او رجلان فاليسري.

 او ينفي لبلد علي مسافة قصر فصاعدا فيسجن فيه لظهور توبته. وكراءه من ماله ان كان له (¬) والا فمن بيت المال. وروي: النفي سجنه. وقيل: طلبه حتي يهرب ويتخفي او يقام عليه الحد. وعلي الاول فلا نفي علي عبد ولا امراة الا ان يرضي سيده بذلك او ترضي المراة وتجد رفقة مامونين، وهو ارفق من القتل والقطع. وهل هو علي التخيير او علي الترتيب؟ روايتان. وليس المراد بالتخيير ان الامام يفعل فيه بالتشهي، وانما يختار ما هو اقرب الي الله تعالي واولي بالصواب اجتهادا، او التعيين (¬) له دون المجني عليه بقطع ونحوه. وبالقتل (¬) والاعانة يتحتم قتله علي المشهور، ولو بغير مكافء، ولو جاء تاءبا علي المعروف. ولا عفو للولي علي الاصح.
 واستحب قتل ذي تدبير، وقطع ذي بطش، وضرب غيرهما ونفيه كمن وقعت منه فلتة. وقيل: اذا لم يخف السبيل ولا قتل ضرب ونفي، وان اخذ المال واخاف او وقع منه احدهما فقط خير فيه بين قتل وقطع فقط. وان طال زمانه وغلا امره قتل، ولو لم يقتل، ولا تخيير فيه. وروي: يخير فيه وان قتل وتعاظم فساده. وروي: ان كان ذا راي وتدبير قتل بكل حال او بطش وقوة قطع، والا عزر وسجن. وقيل: ان طال ولم يقتل ولا اخذ مالا، او اخذ  خير فيه بين قتل وقطع وغيرهما، وان لم يطل امره واخذ بفور خروجه ولا قتل احدا  ضرب ونفي. وقيل: للامام قطعه. وقيل: وقتله.

 فان تاب قبل الظفر به لا بعده سقط الحد. ورجع الامر للمجني عليه علي الاصح. وقيل: يسقط حقه ايضا الا ما وجد بيده من المال. وهل توبته بترك ما هو عليه وان لم يات الامام او اتاه طوعا، او بترك (¬) ما هو عليه وجلوسه في موضعه وظهور ذلك لجيرانه لا باتيان الامام، او بالمجء اليه لا بترك ما هو عليه؟ اقوال.
 ولو هربوا لم يتبعوا علي الاصح. وقيل: يتبع منهزمهم، ويقتلون مقبلين ومدبرين، وليس هروبهم توبة وان خيف منهم دفف علي جريحهم. وقيل: لا، والا اجتهد فيه الامام.
 ولا يجوز تامينه، وان وقع فكالعدم. وقال محمد: ان امتنع بنفسه حتي اعطي الامان فهل يتم له ذلك ام لا؟ قولان (¬) .
 وقتل الربيءة (¬) والمتسبب (¬) في القتل، وكذا ان لم يتسبب علي الاصح، وغرم كل عن الجميع؛ جاء تاءبا ام لا. وقيل: ما اخذه فقط. وقيل: ان كان لا يقدر علي ذلك الا بتعاون فكالاول، والا فكالثاني.
 واتبع ان ظفر به كالسارق، ودفع ما بايديهم لمن طلبه (¬) . ووصفه كاللقطة بعد الاستيناء ويمين دون حميل علي الاصح. وثالثها: ان لم يكن بلديا، والا فبحميل، وعكسه اظهر. ولو اقام غيره بينة انه له اخذه. وان ذهب ولو بسماوي [ا/] ضمنه الاول لا ان اخذه الاول ايضا ببينة، او شاهد ويمين وهلك بسماوي. ولو اقر بالحرابة وبالمال للرفقة اخذ منه ودفع لكل واحد ما سلم له اصحابه. فان تنازع اثنان في شء تحالفا (¬) وقسم بينهما، ومن حلف فهو له دون من نكل، ولو نكلا معا فلا شء لهما، وان كان احدهما من الرفقة فهي له دون الاخر.

 وترك ما بيد المحارب ان ادعي انه له ولو كثيرا لا يملكه مثله ان لم يدعه غيره. وجازت شهادة اثنين من الرفقة لا (¬) لانفسهما. وفيها: شرط العدالة. ولو شهد له ولغيره لم يجز الا اذا كان حظه يسيرا جدا. ومنعت لابنه الا مع غيره في قتله قبل التوبة. ولو شهد ان هذا هو المشتهر بالحرابة ثبتت، وان لم يعايناها.
 باب الشرب
 وجب علي كل مسلم مكلف بشرب ما يسكر جنسه طوعا  وان قل  دون عذر  ثمانون جلدة بعد صحوه لا قبله، والا اعيد. وقيل: ان احس (¬) بالالم اجزا، وفي اثناءه كمل. والماضي كالعدم. ولا يعذر بجهل حرمة لقرب عهد علي الاصح، او وجوب حد، بخلاف من ظنه غيره او اضطر لاساغة، وفي اباحتها قولان. واما لعطش او جوع او دواء وان طلاء فحرام علي المشهور، والنجس كذلك.
 ولا حد علي حنفي لم يسكر بشرب نبيذ علي الاظهر، وعن مالك واصحابه: يحد، ولا تقبل شهادته. وتشطر برق وان قل جزءه كذي شاءبة.
 ويثبت بشهادة عدلين او اقرار اتفاقا، فان رجع فكالزني. وبشهادة علي شم ممن يعرفه علي الاصح، وان خولفا علي المنصوص. فان شكا وهو من اهل السفه (¬) نكل، والا ترك. وهل يكفي واحد امره الحاكم، او لا بد من اثنين؟ قولان. ويثبت ان تقيا خمرا ببينة، فان شك في ذلك استدل بتخليطه وحد، والا ترك.

 وحد الزني والقذف والشرب بضرب وسوط (¬) معتدلين، وقيل: الاخير اشدها. ويضرب قاعدا علي ظهر وكتف، وقيل: في جميع الجسد الا الوجه والفرج بلا ربط. وتطلق يداه، الا اذ لم يدع الضرب يصل لمواضعه فيشد. ويترك علي المراة ساتر لا يقي الضرب. وفيها: ويجرد الرجل. واستحب جعلها في قفة وفيها تراب وماء للستر، واخر ان خيف تلفه كزان. ووالاه الا لخوف تلف. ولا يسجن بعد كماله، ولا يطاف به. وقيل: (¬) الا المشتهر بالفسق.
 وللامام التعزير لمعصية الله تعالي، ولحق ادمي باجتهاده بقدر قول وقاءل ومقول له بسجن (¬) ولوم واقامة ونزع عمامة وضرب وان زاد علي حد علي المشهور، او اتي علي النفس. وهل علي العاقلة او لا شء عليه؟ قولان.
 وقيل: اقصاه عشرة اسواط. وقيل (¬) : خمسة وسبعون. وقيل: ماءتان. وقيل: ثلاث ماءة. وعن اشهب: لا يزيد معلم علي ثلاثة، والا اقتص منه.
 وللسيد [ب/] ادب رقيقه كزوج فيما يتعلق بحقه، واب في صغير لا كبير، ومعلم باذنه.
 فصل
 وضمن طبيب جهل او قلع غير ما امر به، او زاد او نقص، او بلا اذن، او غير معتبر كاذن عبد او غير مكلف في فصد (¬) او حجامة، او ختان كالخطا. وقيل: في ماله. وادب جاهل لا مخطء. وفيمن لم يءذن له نظر، وصدق ان قال: (خطا) ان نسب لتعمد، فان ادعي الزوج او السيد مع فقء عين ونحوه (¬) الادب، ونسبا للعمد حملا علي الادب، واليه رجع سحنون. فان تبين عمدهما بيع العبد ان رضي، وطلقت المراة ان اختارت.

 ومءجج نار في ريح عاصف بموضع لم يءمن، والا فلا كان بغتته، او قام لطفءها، او سقط عليه ميزاب ونحوه، بخلاف جدار ماءل انذر ربه وامكنه تداركه . وقيل: وان لم ينذر. وقيل: ان قضي بهدمه، والا فلا.
 ولو عضه فسل يده فقلع اسنانه ضمنها علي المشهور. ولو نظر له من كوة او غيرها فقصد عينه فالقود علي الاصح، والا ففي الضمان قولان.
 وجاز دفع صاءل. وانذر ان فهم وامكن وان عن مال، وقصد قتله ان علم انه لا يندفع الا به، وان قدر علي هروب بلا مضرة حرم الجرح. ومن قتل صاءلا بعد تقدم لربه وزعم انه صال عليه واراده  صدق بيمينه (¬) بغير بينة في موضع انقطاع. وفيما اتلفه الصاءل ثالثها: يضمن ربه ان انذر. وقيل: حيث يجوز له، واخذه، والا ضمنه اتفاقا فيما له. وقيل: علي عاقلته.
 ويثبت بشاهدين اتفاقا، وبشاهد ويمين علي الاصح. ولا يصدق قاتل زعم ان المقتول قصد قتله او اراد زوجته ان لم تتقدم منه شكوي. وان قال: وجدته معها، واقام اربعة فكالخطا، وقيل: هدر. وان لم تقم بينة قتل ان لم يات بلطخ، وقيل: او بشهادة عليها (¬) ، ولو في غيبته.
 ولا ضمان في زرع اتلفه البهاءم نهارا علي الاصح ان لم يكن معها راع وسرحت بعد المزارع، والا فعلي الراعي ان فرط. وقيل: ان كان الموضع مختصا بالمزارع دون المسرح او اهملت او من شانها العداء علي الزرع وانذر ربها مطلقا. وقيل: الا ان يعجز رب الزرع عن حراسته لكثرة. وبيعت عادية، وان كره ربها ببلد لا زرع فيه (¬) ، الا ان (¬) يحبسها عن الناس، وفي منع اتخاذ ما يشق حراسته كحمام ونحل قولان.

 وضمن رب الماشية لما اتلفته ليلا وان زاد علي قيمتها، لا الاقل (¬) منها ومن قيمة ما فسد علي المشهور. وقوم علي الرجاء والخوف، ولا يءخر لنبات الزرع علي المنصوص. فان تاخر الحكم فعاد سقطت القيمة علي الاصح. وان عاد اقل غرم ما نقص، وقيل: لا. ويءدب المفسد، وثالثها: ان كان الاول ينتفع به فعليه قيمته لا علي الرجاء، خلافا (¬) لاصبغ، وان عاد بعد الحكم لم ترد القيمة علي الاصح. وهل لا بد في التقدم (¬) لاربابها من اذن الامام ام لا؟ قولان.

  CHECK [العتق]
 باب العتق [ا/]
 العتق من افضل الاعمال واعظم القرب ثوابا، يشهد لذلك الكتاب والسنة والاجماع، ولا يصح الا من مكلف ولو سكرانا علي المشهور دون حجر ودين محيط، ولو اعتق ثم قام غريمه فله رده او بعضه، فان لم يوجد من يشتري بعضه بيع كله، وهل يستحب صرف ما فضل في عتق، او فيما شاء؟ قولان.
 واقرع ان كانا اثنين لا يفي بالدين ما بيع منهما مبعضا، ولو ايسر بعد الرد وقبل البيع وبعده وقبل تنفيذه بطل الرد علي الاصح، وثالثها: ان قرب والا فلا، وقيل: ان ايسر قبل (¬) البيع وقسم الثمن رد، وان قسم وطال مضي. وقيل: وان لم يقسم اذا انفذ البيع ومضي زمن الخيار، ولو ايسر ثم قام الغريم بعد عسره او سكت بعد العتق وطال فلا رد، فان قال: لم اعلم صدق ان لم يشتهر بحرية ولا جرت عليه احكامها، والا فلا.
 وقيل: في اربع سنين لا اكثر، ولو ثبت انه لم يزل متصل العدم مع غيبة الغريم وعدم علمه رد وان طال، لا ان قال: علمت بعتقه وجهلت احاطة الدين وله مال ظاهر، والوصية به كغيره، وان حلف بعتقه فحنث او نجزه دون يمين قضي عليه، لا ان نذر عتقه وامر فقط، وقيل: ان امتنع قضي عليه، ولو مات ولم يفعل لم يعتق من راس مال ولا ثلث.
 والمعتق: كل رقيق لم يتعلق بعينه حق لازم، وصيغته صريح كالتحريم، وان في هذا اليوم، او فك الرقبة وما تصرف منهما، ولو قال: انت حر اليوم من هذا العمل، وقال: لم ارد عتقه صدق بيمينه، كما لو قال له: لا سبيل لي عليك، او لا ملك ان علم انه جواب لكلام والا عتق، وكما لو اعجبه طبيخه او صنعته، فقال: ما انت الا حر، وقال: اردت حر الفعال، او قال له لما عصاه: تعال يا حر، اي: انك بمعصيتي تشبه الحر، لا ان تخاصم مع حر، فقال سيده: هو حر مثلك، او قال : انت حر، وقال (¬) : اردت الكذب علي الاصح، الا بقرينة تدل علي صدقه كما مر.

 ولو قال لعاشر: هو حر؛ فلا شء عليه ان دفع بذلك ظلما عن نفسه، ولم الزمه ان قال: كان عبدا فهو حر ولم ينو العتق فلا شء عليه، وان قال: تصدقت عليك بعلمك او خراجك او خدمتك حياتك عتق ناجزا علي المنصوص، ولو تصدق عليه بخراجه، وقال: وانت حر بعد موتي صار كام الولد، وهل يعتق من راس ماله، او من ثلثه؟ قولان.

 ولو قيل له: في عبده من ربه، فقال: ما له من رب الا الله، او هو عبد، او هو لك، فقال: لا ؛ فلا شء عليه (¬) ، كقوله ذلك لامراته فلا شء عليه ان لم يرد طلاقها، ولا يحلف علي الاصح. ولو سءل عن ام ولده، فقال: هي حرة ولم يرد العتق فلا شء عليه؛ كقوله في امته: هي اختي او عبدي هو اخي، او في مساومة: هو حر. وكناية: كوهبت لك نفسك او عتقك او تصدقت [ب/] عليك بذلك، او اذهب او اعزب بالنية، وكذا اسقني الماء، وعتق علي باءع علق هو ومشتر علي بيع وشراء، وقيل: علي المشتري كما اذا انفرد بالتعليق او الباءع علي المشهور (¬) فيهما ومن قال: ان اشتريت فلانا فهو حر فاشتراه شراء فاسدا ؛ عتق عليه ولزمته قيمته ورد ثمنه، وان اشتري (¬) بعضه عتق جميعه ان كان مليا. وعن سحنون: وان حلف بحرية عبده ان باعه لم يحنث بالبيع الفاسد خلافا لابن المواز، ومضي عتقه بشراء نفسه ولو فاسدا. وفيها: ومن قال: كل مملوك لي حر في غير يمين او في يمين حنث بها (¬) عتق عليه عبيده، ومدبروه ومكاتبوه، امهات اولاده، وكل شقص (¬) في مملوك، ويقوم عليه بقيته ان كان مليا، ويعتق اولاد عبيده من اماءهم ولدوا بعد يمينه او قبلها. محمد: وانما يعتق ما ولد لعبيده بعد اليمين في يمينه لافعلن، لا في يمينه (¬) لا فعلت، واليه رجع ابن القاسم، فان كان اماءه حوامل يوم اليمين؛ دخل الولد في اليمين، لا ان حملن بعدها علي الاصوب، لا عبيد عبيده، ولا من في ملكه او يملكه بعد في: كل مملوك لي ابدا حر للحرج، الا ان يعين شخصا او جنسا او بلدا (¬)  او زمنا يبلغه غالبا، وان قال: ان دخلت كذا ابدا فكل مملوك املكه حر ؛ عتق عليه من في ملكه يوم حلفه فقط. وقال اشهب: ان قال: ان دخلت فكل مملوك املك ابدا حر لم يعتق من عنده الان.
 وفيها: ومن حلف بعتق ان فعلت كذا او لا افعل كذا، فهو علي بر ولا يحنث الا بالفعل، ولا يمتنع من بيع ولا وطء، بخلاف ان لم افعل ولافعلن؛ اذ هو علي حنث فيمنع من البيع والوطء الا الخدمة، وان قال لعبده: يدك حرة او رجلك ونحوهما عتق جميعه، وهل يحكم في الباقي او بنفسه، او كان مشتركا فيحكم والا فبنفسه؟ اقوال. ومن ملك عبده العتق؛ فقال: اعتق نفسك، فقال: اخترت نفسي، فان نوي بذلك العتق صدق وعتق، وان لم يرد العتق لم يعتق علي الاصح، وان قال: واحد من رقيقي حر، او هو في السبيل او المساكين ولم ينو واحدا بعينه؛ فهو مخير في عتق من شاء منهم او جعله فيما ذكر، ولو شهد عليه انه قال: احد عبيدي حر فانكر وابي العتق، فهل يقضي عليه بعتقهما معا، او عتق ادناهما؟ قولان.
 محمد: ولو قال: نويت واحدا او نسيته عتقا معا. وقيل: يخير في عتق من شاء منهما. ولو قال لامته: ان حملت فانت حرة؛ ففيها: له وطءها في (¬) كل طهر مرة. وقال ابن القاسم: ان كانت حاملا عتقت، وان لم يتبين ذلك (¬) وقفت مع خراجها، وحيل بينه وبينها، فان ظهر حملها عتقت واخذت خراجها، والا فله بيعها، ولو من اثنين بعتق عبده لم يعتق الا باجتماعهما لا بواحد، الا اذا كانا رسولين، ولو قال: لامته ان دخلت الدارين فانت حرة عتقت بدخول احداهما، او لامتيه ان دخلتما الدار فانتما حرتان [ا/] فدخلتها واحدة فلا شء عليه الا بدخول الاخري فيعتقان. وقيل: تعتق الداخلة وحدها. وقيل: والاخري.

 وعتق عليه اصوله وان علوا، وفصوله وان سفلوا، واخوته من كل جهة بنفس الملك دون حكم علي المشهور. وثالثها: في اصوله وفصوله بالملك، وفي اخوته بالحكم. وروي: يلحق بهم كل ذي رحم محرم عليه لنسب. وروي: انما يعتق عليه ولده ووالده واخوته. وقيل: وعمه. والهبة والصدقة والوصية كالشراء، وولاءه لا لسيده وان لم يقبل، واليه رجع ابن القاسم.
 وقال اصبغ: لا يقوم عليه في الصدقة الا بقبوله. وقيل: وفي الوصية، ولا يكمل علي صغير قبل وليه ام لا ؛ ككبير لم يقبل. وقيل: ولو قبل لا في صدقة. وقيل: تبطل الوصية الا ان ابتاعه او ورثه وعليه دين محيط فيباع، ولا يجوز لولي وان ابا شراء من يعتق علي صغير بماله (¬) ، ولا يمضي محيط (¬) ان وقع.

 وقال اشهب: يتم ويعجل بيعه لءلا يبلغ الصغير فيعتق عليه. وقال غيره: لا يعتق. وليس لعبد غير ماذون له شراء من يعتق علي سيده، وان كان ماذونا له ولم يعلم عتق عليه (¬) ، الا ان يكون عليه دين يغترقه، ولو اعتق جزءا اختيارا او الباقي له كمل، ولغيره قوم عليه ان ايسر مما فضل عن متروك مفلس. وقيل: ما خف. وقوم فيه دين علي ملي حاضر قريب، والا فلا علي الاصح؛ كمدبر ومعتق لاجل، وانتظر ابق، وبعير شارد وثمرة (¬) من صدقة لم تطب ان قرب، وهل بحكم وهو الاظهر، او بالسراية، او ان كان لغيره فيحكم اوله فبالسراية؟ اقوال. وقيل: ان عمم النصيبين سري، والا فبالحكم، وفي وقت التقويم ان عمم (¬) . ثالثها: الاصح ان عمم فيوم العتق، والا فيوم الحكم ووجب التقويم اتفاقا ان كانا مسلمين او المعتق وحده في عبده مطلقا والا صح، وفي مسلم وهما ذميان، لا في ذمي الا برضاهما بحكمنا، وان كان المعتق ذميا وشريكه مسلما، فثالثها: الاصح ان كان العبد مسلما وجب. ورابعها: ان ابانه عن نفسه وجب والا فلا فيهما، وان ايسر بالبعض فمقابله، وان كان بعضه حرا لم يقوم عليه (¬) ، وقومت حصة ثالث علي اثنين اعتقا معا علي الحصص لا العدد علي المشهور ان ايسر، والا فعلي الموسر. وقيل: قدر حصته، وان ترتبا فعلي الاول لا الثاني، الا ان يرضي الثالث، ولو اعسر الاول فلا تقويم ولو في يسر الثاني. وقيل: يقوم علي الثاني.

 ونجز علي مريض في ثلثه ان امن لا بعد موته واليه رجع، والا ففيه بعد موته ان حمله او مقابله. وثالثها: يقوم الان ولا يعتق الا بعد موته. ورابعها: يعتق نصيبه فقط، وان كان له مال مامون قوم عليه. وقيل: يخير شريكه بين تقويمه وقبض ثمنه، او التمسك لموته؛ فيعتق في ثلثه والميت معسر، فلو قال نصيبي حر بعد موتي لم يسر فيما بقي علي الاصح، الا ان يرضي (¬) به ففي ثلثه، وعوض (¬) علي من له بقيته، فان [ب/] ابي من عتقه قوم حينءذ كاملا بماله (¬) ، لا الحصة الباقية وحدها علي ان باقيه حر علي الاصح، وليس له رجوع علي الاصح (¬) ؛ كان اختار العتق ثم اراد الرجوع علي المنصوص. وفيها: وان اعتق حصته وهو موسر ثم باع الاخر نصيبه ؛ رد البيع وقوم علي (¬) المعتق، وان كان معسرا فلا رد، وكذا لو اعسر ثم ايسر الا ان يكون عسره غير واضح، ولا رفع لحاكم فيرد، ولو دبر الثاني او اعتق لاجل رد ايضا. وقيل: ينجز عليهما. وقيل: ان كان الاول معسرا مضي. ولو اعسر المعتق فحكم بجواز بيع الحصة الباقية مضي ولو ايسر بعده، وكذا ان اعتق وهو معسر ثم ايسر قبل قيام شريكه.

 وفيها عن مالك: يقوم عليه، ثم قال: ان كان يعلم الناس والعبد والمتمسك بالرق انه انما (¬) ترك القيام لعدمه لم يعتق عليه، ولو كان العبد غاءبا فايسر قبل قدومه؛ قوم عليه (¬) ان حضر لا غاءب، الا اذا علم موضعه وصفته وقربت غيبته. وقيل: لا يجوز حتي يحضر، واحكامه قبل التقويم علي الرق علي المنصوص، ولا يلزمه استسعاء ولا قبول مال غيره، كما لا يلزم المعتق اتباع ذمته بالقيمة ان اختاره شريكه علي الاصح، ولو اعتق حصته لاجل لم يعتق الا بعده، وقوم الان لا بعد الاجل علي الاصح. وثالثها: ان قرب والا فبعده.
 وعن مالك: ان شاء تعجل القيمة او اخرها، الا ان يثبت فنصيب الاول علي حاله. وقيل: تقوم الخدمة الي الاجل، ويءخذ من المبتل ويدفع للاخر ويعتق كله ناجزا، ولو اعتق كل واحد حصته الي موت ابيه، فان مات ابو (¬) الاول اولا عتق نصيبه وعتق عليه نصيب الثاني ما لم يبتله، ولو مات ابو الثاني اولا (¬) فلا تقويم، ولو اعتقا لاجل (¬) ثم بتل احدهما فلا تقويم، ولو مات العبد وله مال فهو لمن له خدمته، ولو اعتق الاول لسنة والثاني لنصفها ؛ عتق نصيب كل عند اجله ولا تقويم، ولو اعتق لسنة والثاني لموت فلان، فان مات فلان قبلها عتق نصيب الثاني من راس ماله ولا تقويم عليه، وان حلت ولم يمت عتق نصيبه وقوم عليه نصيب الاول (¬) ، وان مات الاول قبلها عتق نصيبه فقط عندها من راس ماله، ولو كان لواحد فاعتقه لسنة ثم بتل نصفه في اثناءها عتق كله، ولو دبر حصته لم يقوم ولو موسرا، وتقاوياه ليدبر كله او يرق. وقيل: يقوم ليدبر كله.

 وروي: للشريك التقويم والمقاواة. وروي: وترك الجزء مدبرا. واما لو دبر باذن شريكه مضي، فان كان معسرا، فقيل: له الامضاء والفسخ. وقيل: له ان يجيز او يتمسك بنصيبيه، او يتبعه بقيمته او يتقاوياه. وقيل: له التمسك او المقاواة، فان صار لمن دبره، فهل يباع منه بنصف ما لزمه ما لم يزد علي نصفه ويتبع بما بقي، او مطلقا؟ قولان.
 ولو اعتق الاول لسنة ودبر الثاني ومات قبلها؛ عتق نصيبه وبقي نصيب الاخر لاجله، فان لم يحمله الثلث عتق ما حمله وقوم باقي نصيبه علي الاخر وبقي حرا لسنة، فان مضت قبل موت المدبر؛ قوم نصيبه [ا/] علي الاخر وبطل التدبير، الا ان يشاء المدبر بت نصيبه فذلك له، ولو ادعي المعتق عيبا خفيا حلف شريكه ان انكره. وقيل: لا، ويقوم سليما، الا ان يقيم شاهدا فليحلف هو، فان نكل حلف الاخر، فان قام له غيره عدل، ففي تحليفه قولان، ولو اجاز سيد عتق عبده جزءا او اذن له (¬) ؛ قوم في مال سيده ولو ادي لبيع المعتق، ولو قال لامته: اول ولد تلديه حر، فولدت توامين عتق الاول ولو انثي ان علم، والا عتقا معا، ولا عتق للثاني ان علم وان مات الاول. وان قال: ان ولدت غلاما فهو حر، فولدت غلامين عتق الاول، وان ولدت جارية وغلاما في بطن عتق الغلام وان تاخر، ولو مات احد الغلامين فالحي هو الحر، وان جهل الاول عتقا معا (¬) ، والقياس نصف كل واحد ويكمل بالسنة، وتقبل في ذلك شهادة النساء.
 ولو اعتق ما في بطن امته، او دبره وهي حامل ؛ فما وضعته لاقل (¬) حمل النساء فحر او مدبر، وان لم يعلم بها حمل ولها زوج مرسل عليها ؛ لم يعتق الا ما وضعته لاقل من سنة، وان كان ميتا او غاءبا فلاقصاه.

 وقال اشهب: لا يسترق بالشك، ولا تباع وهي حامل الا لدين وليس له غيرها، ويرق جنينها، ولا تستثني لبيع ولا عتق، ولا خلاف في بيعها ان قام الغريم قبل الوضع والدين قبل العتق، فان قام قبل الوضع، فهل تباع قبل الوضع، او بعده؟ قولان. وان قام قبل الوضع والدين بعد العتق ؛ عتق الولد وبيعت الام، وان كان الدين قبل العتق بيعت (¬) ايضا، فان نقصت عن الدين بيع الولد العبد (¬) ايضا، ولو دفع مالا لغيره، وقال: اشترني لنفسك (¬) ، او اشترني واعتقني ففعل، ففيها: البيع لازم، فان كان المشتري استثني مال العبد لم يغرم الثمن ثانية، والا غرمه. قال: ويعتق من اشترط العتق ولا يتبعه المشتري بشء وولاءه له ويرق الاخر، وان لم يكن للمشتري مال بيع الرقيق في الثمن وكذا العتيق، الا ان يفي بعضه بالثمن فيعتق بقيته، وان نقص كله عن الثمن؛ لزم المشتري ما بقي. وان قال: اشترني لنفسي (¬) ، ففعل واستثني ماله ؛ عتق ناجزا وولاءه لباءعه، وان لم يستثنه رق لباءعه وله ماله، ولا يتبع المشتري بشء، وصدق ان قال: اشتريته لنفسي (¬) ، وقال العبد: بل لنفسي، الا ببينة للعبد فيحلف المشتري ان استثني ماله، فان نكل؛ حلف العبد وعتق، وان لم يستثنه لم يلزمه يمين (¬) ، الا لباءعه ان ادعي ان الشراء لنفس العبد ويغرم الثمن ثانيا، وان نكل حلف الباءع واخذ عبده، ولو اتفقوا علي شراءه لنفس المشتري ؛ صدق ان قال: دفعت ثمنه من مالي، وقال الباءع: من مال العبد، ولو صدقه العبد وحلف المبتاع ان لم يستثن ماله، والا فلا، فان (¬)  نكل حلف الباءع واغرمه الثمن ثانية، وان عمد لرقيقه وان بشاءبة، او رقيق رقيقه، او لولده الصغير بمثلة شين عتق عليه، وهل بالحكم، او بالمثلة، او ان كانت بينة فيها (¬) ، والا فبحكم ثلاثة لابن القاسم، واشهب [ب/]، وابن عبد الحكم. وقيل: بالحكم في غير الواضحة، وفي الواضحة قولان، وقوم عليه رقيق ولده الصغير ان كان مليا، والا فلا، ورقيق ولده الكبير كرقيق الاجنبي لا يعتق عليه الا بابطال منافعه، لا علي ذمي في عبد ذمي علي الاصح، بخلاف المسلم، ولا علي سفيه ومديان، وعبد في مثلهم علي الاصح؛ كصبي، ومجنون، ومعاهد اتفاقا، ولا يتبع عبد السفيه ماله علي القول بعتقه علي المنصوص، وفي عبد الرشيد قولان، ولا علي زوجة ومريض في زاءد ثلث الا برضي من له الحق. وقيل: يعتق مطلقا ان لم يزد علي الثلث اتفاقا؛ كقطع انملة، او ظفر، او بعض اذن او شقها، او قطع بعض جسده ان اتضح شينه، او خرم انفه، او قطع ارنبته، او سحل اسنانه او قلعها وان واحدة علي الاصح، واختير ان كان من مقدم الفم فكالاصح، والا فمقابله، وكوسم وجهه بنار لا غيره، وفي وسمه بغير نار قولان، لا بحلق لحية عبد وان تاجرا او راس امة وان رفيعة عند مالك، لا المدنيين، واختير الاول ان عاد والثاني ان لم يعد، ولا بجرح يعود لهيءته، وصدق سيد ادعي الخطا، لا في عتق علي مال علي الاصح فيهما، وهل تطلق الزوجة ثلاثا بمثلة العتق، او واحدة باءنة، او لا تطلق؟ خلاف. ولو اعتق عبدا دفعة في مرضه، او اوصي بعتقهم وهم فوق ثلاثة، او بعتق ثلثهم، او بعدد سماه من اكثر؛ اقرع كالقسمة. وقيل: لا يعتق المبتلون في المرض بها، بل عن كل واحد حصته الا في الوصية. وقيل: ان اعتقهم عند موته ولا مال له غيرهم (¬) ؛ فالقرعة بينهم (¬) والا فلا.

 وروي: ان كان له مال غيرهم فلا قرعة ؛ كان اعتقهم في صحته علي الاصح. وقيل: ان اعتق واحدا من عبيده ولم يبينه حتي مات وهم اربعة ؛ عتق ربعهم بالقرعة. وقيل: يختار الورثة واحدا، ولو سماهم فكذلك. وقيل: يعتق منهم بالحصص، فان رتبهم فالسابق، ولو اوصي بعتق عشرة من خمسين عتق خمسهم بالسهم ؛ خرج اقل من عشرة او اكثر. وقيل: ان خرج عشرة فاكثر مضي، والا اقرع ثانيا لكمال عشرة ما لم تزد علي ثلثه. وقيل: يجوز بالسهم والحصص. وقيل: ان اعتقهم قبل موته فخمسهم بالحصص، او اوصي بذلك اعتق الورثة من شاءوا، وخرج عتق عدد من سمي وان نقصوا عن قيمة خمسهم، او زادوا ما لم يزد علي ثلثه، ولو قال عند موته: اثلاث رقيقي او انصافهم احرار، او ثلث كل واحد او نصفه؛ عتق من (¬) كل واحد ما ذكر ان حمله الثلث او ما (¬) حمل مما سمي بالحصاص ولا تبدية، وتبع سيده بدين له ان لم يستثن ماله، ومن اقام شاهدا علي شخص انه عبده حلف ورق له كدين تقدم عتقه بهما.
 فصل الولاء  سببه: عتق سيد وان بعوض من عتيقه او غيره، او تدبيره، او كتابته، او ايلادها، او تدبير غيره عنه، او عتقه عنه مطلقا علي المشهور. وثالثها: ان اذن له، والا فلا مخرجا. لا كافر يعتق مسلما ولو اسلم بعده علي المعروف، ولا يجري ولاءه علي المنصوص وهو للمسلمين كتحريره عنهم علي الاصح، وكذا جعله ساءبة [ا/] علي المشهور. وقيل: للمعتق. وفي جوازه وكراهته ومنعه ثلاثة اقوال، ولو كان العبد كافرا رجع ولاءه لسيده ان اسلم والا فلا، وهو لعبد اعتق رقيقه ولم يعلم السيد حتي اعتقه ولم يستثن ماله، والا رق الاسفل للاعلي. وقيل: يعتق من يومه وولاءه للسيد الاعلي، وعتق العبد ان جاز انتزاع ماله ليس بسبب، والولاء لسيده وان اذن له، ولو علم به ولم يرده حتي اعتقه فهو له. وقيل: للسيد. ولو شرط نفيه عن المعتق او ثبوته لغيره لغي، وجر ولاء ولد معتق ان لم يكن جري (¬) قبله؛ كمن اعتق فلحق بدار الحرب علي الاصح، ثم استرق واعتق، فانه لا يجر لمعتقه ولاء ما كان اعتق قبل ذلك، وجر ولاء ولد ولده الذكر كولد معتقه، ان لم يكن لهم نسب من حر، الا لرق او عتق ؛ كمعتق له زوجة حامل فاعتقها سيدها، فان ولاء الولد لسيد امه ؛ كمن اعتق عبدا واعتق غيره ولده، ولو كانت الام معتقة دون الاب والجد فولاء ولدها لمعتقها، الا ان يعتق الاب فيرجع لسيده، وكذلك الحر اذا عتق، ولو استلحق ولد من لاعنها رجع ولاءه لمعتق ابيه من معتق امه، وعتيق العتيق كهو، وصدق معتق الاب لا معتقها، الا ان تكون ظاهرة الحمل، وتلد لدون ستة اشهر من عتقها، وهل يوقف الزوج ابها حمل، ام لا؟ قولان؟.

 وحكمه كالمغصوبة، فيفيد عند فقدها الارث وولاية النكاح، وحمل العقل والحضانة والصلاة علي الميت وغسله ونحو ذلك. ولا يثبت بشهادة واحد، ولا بقول اثنين: لم نزل نسمع انه يقول انه مولاه او وارثه، نعم (¬) يحلف وياخذ المال علي الاصح بعد الاستيناء. وقيل: يثبت بشهادة السماع، وثالثها: ان مات بغير البلد والا لم يثبت الولاء، ولو شهد علي شريكه بعتق نصيبه ؛ عتق نصيب الشاهد ان ايسر شريكه ؛ لانه مقر ان ماله عليه الا قيمة.
 والجمهور علي نفيه كعسره. وقيل: انما يعتق نصيبه بتقويم ودفع ثمن. وقيل: يءمر بذلك (¬) دون قضاء، ويثبت له ولاء من اقر انه اعتقه او عند موته ان صدقه الا ببينة تكذبه؛ كان كذبه في قوله: اعتقتني علي المعروف الا لبينة تصدقه، وعاصب النسب اولا، ثم المعتق، ثم عصبته؛ كصلاة علي (¬) جنازة. ولا ترثه انثي، الا من باشرت عتقه، او اعتقه عتيقها، او ولد له وان سفل من ولده الذكور خاصة، ولو اشتري ابن وبنت اباهما فاشتري عبدا فاعتقه ثم مات العبد بعد الاب ورثه الابن دونها، ولو مات الابن قبل العبد فله نصفه؛ لانها معتقة نصف معتقه، وربعه لانها معتقة نصف ابي المعتق، ولها ان مات الابن ثم الاب قبلها النصف بالنسب والربع بالولاء والثمن لجده، وقدم اخ وابنه علي جد[ب/]، وابو معتق علي معتق اب، ومعتق معتق علي معتق ابي معتق، ولو كان العبد كافرا فولاءه لسيده ان اسلم، والا فلا.
 باب التدبير  التدبير عتق علقه المدبر (¬) علي موته في غير وصية ؛ نحو: دبرتك وانت مدبر، او حر عن دبر مني، الا لقرينة تصرفه الي الوصية؛ كانت حر بعد موتي او عن دبر مني ما لم ارجع عن ذلك او اغيره او افسخه، وكذا ان مت من مرضي او سفري هذا فانت حر. وقيل: تدبير. ولو قال: انت (¬) حر بعد موتي بيوم او شهر او نحوه؛ فوصية لا تدبير. ولو قال: ان مت فعبدي حر لا يغير عن حاله، او لا يرجع لي ؛ فله حكم التدبير لا الوصية علي الاصح، ولو قال: حر بعد موتي؛ فله حكم ما قصد من وصية او تدبير. وقال اشهب: تدبير ان قاله في غير وصية كسفر (¬) ، وفي لزوم وصية التزم عدم الرجوع عنها قولان.
 وحر قبل موتي بسنة ونحوها والسيد موسر لم يوقف، فاذا مات رجع بخدمة سنة وعتق من راس المال ان كان سيده صحيحا وقت الاجل، والا فمن الثلث (¬) ولا يرجع بشء، وان كان معسرا وقف خراج سنة، ثم يعطي السيد مما وقف نظير ما خدم يوما بيوم ويوضع خراجه علي الموقوف. وقيل: يعجل عتقه من الان. وقيل: بعد موته من ثلثه كمدبر. وقيل: لا يعتق مطلقا وضعف.
 وشرط المدبر: تكليف، ورشد وان سكرانا لا مجنونا وصبيا وان مميزا، وفي نفوذه من سفيه غير مميز، وفي نفوذه من سفيه (¬) غير مولي عليه قولان . وثالثها: ان كان مليا والا رد، وفي رد افعاله قولان لمالك، وابن القاسم.

 وينفذ من ايم بالغة كذات زوج في دون ثلث اتفاقا، وكذا فيما زاد عليه علي الاصح، ونفذ من ذمي لمسلم واجيز له من مسلم، ولا ينجز عتقه علي الاصح. وثالثها: ان اسلم في ملكه فدبره صح، وان اشتراه لم يصح وخرج بيعه عليه، ولو اسلم العبد ولم يخدم شيءا وقبض الذمي الاجرة ومات ولم يترك غيره ؛ خدم ان شاء مدة الاجارة وعتق ثلثه، ثم بيع ما بقي علي الورثة، وان ابي هو والمستاجر من ذلك؛ بيع منه بقدر الاجرة وعتق ثلث ما بقي، ثم يباع باقيه عليهم، وان رضي المستاجر بخدمة ما رق منه لهم ؛ بيع من ثلثه بقدر الاجارة وعتق ما بقي من بنيه، ويخدم المستاجر ثلثي ما رق منه لهم، فاذا تمت الخدمة بيع عليهم ما رق لهم منه، الا ان يسلموا فيبقي لهم، ودخل حمل مدبرة معها، وولد المدبر من امته معه ان حملت به بعده، وقدم الاب ان ضاق الثلث. وفيها: يتحاصان وتكون بعتقه ام ولد، والاكثر علي نفيه، وان حملت به بعد التدبير رق للسيد، ولا تباع لدين قبل زمن التفرقة؛ كان دبره وحده، وللسيد نزع ماله ما لم يمرض علي المشهور ولو فلس، بخلاف الصحيح علي الاصح، وله رهنه في دين قبل [ ا/] التدبير، او معه لا بعده. وقال اشهب: لا يجوز، وهل خلاف؟ تاويلان. وقدم مرتهنه (¬) علي الغرماء، وله كتابتهن فان ودي نجومه عتق، وان مات سيده فمن ثلثه ان حمله، والا فما حمل منه ووضع عنه من نجومه بقدر ما عتق منه، فان عجز مضي ما عتق منه دون غيره، ومنع اخراجه لغير تحرير كبيعه علي المشهور (¬) ، وفسخ ان لم يعتقه مشتريه علي الاشهر كالمكاتب، وهل لباءعه الثمن ان اعتقه المشتري ومات عنده علي الاصح؟ وثالثها: الا ما زاد علي قيمته علي الرجاء والخوف. ورابعها: في العتق دون الموت، ولا يباع في جناية، وخير سيده في فداءه وان بمال العبد ان كان، والا اسلم خدمته (¬)  تقاضيا لكمال الارش، ودخل معه مجني عليه ثانيا فيها بجميع ارشه، والاول بما بقي له ان كان خدمه، وخرج تخيير الاول بين فداءه بارش جناية الثاني او يسلمه له كما مر، ورجع ان وفي، وان عتق بموت سيده اتبع بما بقي من جنايته علي الاصح، وان حمل الثلث نصفه بقي نصف الارش معلقا بما رق من رقبته، وفي اتباع نصفه الحر خلاف، وخير الوارث في اسلامه الجزء الرقيق او فداءه بقدر ما يخصه من باقي الارش، وقوم بماله بقيمته يوم النظر لا يوم موت سيده، فان حمله الثلث عتق، والا فبقدر ما حمل منه وتبعه ماله، فان مات سيده قبل نزع ماله؛ قوم به في ثلثه وبقي بيده مطلقا، فان قوم بماءة وبيده ماءة (¬) وترك سيده وله (¬) ماءة ؛ عتق نصفه وبقي ماله بيده، وان لم يترك غيره وقيمة رقبته ماءة وبيده ماءتان؛ عتق ثلثه وبقي ماله بيده. وبيع دين مءجل لسيده علي حاضر ملي بنقد، وان كان حالا، او قرب حلوله وهو علي قريب الغيبة استءني بالعتق لقبضه، وان كان علي معسر او بعيد الغيبة بيع المدبر للغرماء، فان ايسر المعسر او قدم الغاءب اعتق منه حيث كان. وقيل: ان كان بيد الوارث والا فلا، وبطل ان قتل سيده عمدا؛ كاستغراق دين له وللتركة وبعضه ان زاد علي الثلث، وهو علي الرق ان مات سيده حتي يعتق فيما وجد حينءذ، وعتق من الثلث في: انت حر بعد موتي وموت فلان، ولا رجوع له علي الاصح. ولو قال في صحته: انت حر بعد موت زيد بشهر ؛ فمعتق لاجل من راس المال ولا يلحقه دين، وان مات سيده قبل (¬) زيد ؛ خدم ورثة سيده الي بعد موت زيد بشهر وعتق من راس المال (¬) ، ولو قاله في مرضه عتق من ثلثه الي اجله وخدمهم لتمام الاجل ثم عتق، وان لم يحمله الثلث خير الوارث في انفاذ الوصية او عتق محمل الثلث بتلا.
 باب الكتابة  الكتابة: عتق اهل تبرع رقيقا علي مال منجما، وهي مستحبة. وقيل: مباحة، فلا يجبر السيد عليها، وكذا العبد (¬) علي المشهور، واخذ منها الجبر، واختير الجبر ان رضي السيد بمثل خراجه وازيد بيسير، والا فلا [ب/].
 وصيغتها: كاتبتك، او انت مكاتب، او معتق علي نجم او نجمين. وظاهرها: اشتراط التنجيم وصحح خلافه. ولو قال: انت حر علي ان عليك الفا، قال: الساعة ام لا عتق، ولزمه المال. وقيل: ان رضي والا رق. وقيل: ان قبل لم يعتق الا بالاداء وان رد رق. وقيل: لا خيار ولا عتق الا بدفع المال.
 وانت حر وعليك الف؛ عتق الان، وعجل المال ان ايسر والا اتبع به. وقيل: يعتق ولا يلزمه شء (¬) . وقيل: ان رضي عتق ولزمه المال والا رق.
 وانت حر علي ان تدفع لي الفا، خير بين القبول ولا يعتق الا بالدفع، او الرد ويرق (¬) . وقيل: ان رضي بالعتق ناجزا لزمه المال وان رد رق، وخرج جبر السيد له علي الدفع. وانت حر علي ان تءدي الي الفا، فلا يعتق الا بالاداء اتفاقا، وله الرد (¬) . وقيل: كالتي قبلها وصحح.

 وانت حر ان اديت الي او اعطيتني، او متي وشبهه لم يعتق الا برضاه ودفع المال، وياتي التخريج في الجبر، وجازت بغرر كابق وبعير شارد وجنين. وقيل: يكره. وبعبد فلان، ولا يعتق الا به. وقيل: لا يجوز. ويفسخ الا ان يشتريه قبل الفسخ، ولا يجوز بلءلءلم يوصف. وقيل: يجوز وله الوسط، ورجع فيما لا يجوز ان نزل (¬) ؛ كخمر وخنزير لمكاتبة مثله. وقيل: بقيمة رقبته، وجاز فسخ ما عليه من عين او عرض في غيره، ولو خالفه حلولا وصفة، ووضع لتعجيل او زيادة لتاخير، ومكاتبة ولي رقيق محجور لمصلحة وبيعها، وكذا جزءها علي الاصح؛ كنجم غير معين علي المنصوص، والا منع كبيع رقبته، وان رضي علي المشهور، وانتزاع ماله مطلقا، وبيعه وان كتمه علي الاصح، الا ان يشترطه حين الكتاب، وان وفي ما عليه عتق، والولاء للاول، وان عجز رق لمشتريها، وان اقر مريض بقبضها جاز ان ورث بغير كلالة، والا بطل ان لم تكن له بينة، ولم يحمله الثلث والا جاز ؛ كمكاتبته دون محاباة ان حمله الثلث. وقيل: ان زادت قيمته علي الثلث خير الوارث بين عتق ما حمل او امضاء الكتابة، وان حابي ففي ثلثه. وقيل: ان اتهم بمال او محاباة منع اقراره جملة، وهل كتابة المديان عتق او بيع؟ قولان. وللمالك مكاتبة جماعة دفعة، وتوزع علي قوتهم يوم عقدها لا علي عددهم ولا قيمتهم علي الاصح فيهما، ولا علي القوة والعدد معا، ولا شء علي صغير لم يقدر علي كسب حتي ادوا، وان قدر يوم عقدها فكغيره، وفي اثباتها ثلاثة ؛ قدر ما يطيق يوم العقد علي حاله، ويوم الحكم لو كان ذلك يوم الكتابة، وقدر طاقته يوم بلغ لاشهب ومحمد واصبغ، وكل ضامن عن (¬)  بقيتهم وان زمنا، ولا يعتق واحد الا بوفاء الجميع، وله اخذ الملي عن غيره، ورجع علي بقيتهم بحصتهم منها بعد قسمها علي القوة لا القيمة يومها، ولا علي قوتهم يومها، وحالهم يوم العتق ان لم يكن زوجا، ولا من يعتق عليه كاصوله وفصوله. وروي: واخوته وكل ذي رحم منه. اشهب: وان خالته وعمته. وروي: كل من له رحم يتوارثون بها، ولا يرجع بعضهم علي بعض، ولا يوضع عنهم شء لموت احدهم علي المنصوص، بخلاف [ا/] استحقاقهم مطلقا، وللسيد عتق قوي منهم ان رضوا او وفوا. وقيل: ان كان اقوي منهم (¬) او مساويا لم يجز، فان ردوا ثم عجزوا مضي عتقه، ولو ردها (¬) احدهم حالة لم يرجع بها الا منجمة، ولو سكتا في اصلها عن التنجيم نجمت علي قدر القوة، ولو عجلها لزم السيد قبولها ولو عرضا، ولو غاب وليس له وكيل يقبض ذلك ؛ فان الحاكم يقوم مقام الغاءب فيقبض ذلك من المكاتب وينفذ عتقه، وهل يلزمه قبول قيمتها ان وقعت علي خدمة ولا مال له غيرها ويعتق، او لا وهو قول ابن القاسم؟ خلاف. والخيار فيها جاءز كمكاتبة شريكين بمال واحد في عقد لا احدهما، ولو اذن الاخر له (¬) علي الاصح، ولا بمالين كماءة لهذا وماءتين للاخر، الا ان يرضي بترك الزاءد او يكمل العبد للاخر ماءتين فيصح، وليس لاحدهما قبض نصيبه دون الاخر وان شرطه، وله تقويم شريكه بما حل، ورجع لعجز او موت بحصته ان حل الثاني لا قبله، ولو حل قبل عجزه فتعذر اخذه رجع علي شريكه واتبعا المكاتب به، وله مقاطعته باذن الاخر عشرين منجمة الي عشرة معجلة، ثم ان عجز ولم يقبض مثل ما قبض المقاطع؛ خير المقاطع بين رد الفاضل او اسلام حصته رقا، ولا رجوع له علي الاذن ولو قبض اكثر منه.

 وفيها: ولو مات المكاتب عن مال ؛ فللاذن اخذ ما بقي له من الكتابة بلا نقص، وما بقي فبينهما علي قدر حصصهما، وان لم يترك شيءا ؛ فلا شء للاذن علي المقاطع ان قبض المقاطع ولم يقبض الاذن شيءا، او قبض دونه، فان لم يقبضا شيءا والمتروك لا يفي ؛ تحاصا هذا بجميع حصته والاخر (¬) بما قاطعه به.
 اللخمي: والقياس ان يحاص المقاطع باصل ماله، وعتق احدهما في صحته وضع للمال، فلا يقوم عليه علي الاصح، الا ان يقصد به العتق او يقع في المرض، ولو قال: ان كلمت زيدا فنصفك حر، فكاتبه ثم كلمه ؛ عتق نصفه ولا يقوم علي المنصوص؛ لانه وضع مال، الا ان يكون علي حنث، ولو شرط فيها (¬) شراء شء منه ؛ لزمت وبطل الشرط، وان شرطه (¬) سفرا لكذا او خدمة، فقولان. واتبعه بمثل عرض وجد معيبا (¬) ، ورد عتقه وعاد مكاتبا ان استحق. وقيل: يعتق ويتبع به. وثالثها: ان كان معدما رجع في الكتابة والا فلا، ولو غره بما لا شبهة له فيه، او دفع له مال الغرماء؛ رد عتقه.

 واستحب وضع جزء من اخر نجومه ورق ان عجز عن شء منها، او ارش جنايته (¬) وان علي سيده، وتلوم له ان رجي، وفسخ الحاكم ان غاب وقت الحلول بغير اذن سيده ولا مال له، ولا يكاتب جزء الا ان يكون الباقي حرا، وله تعجيز نفسه ان اتفقا ولا مال له ظاهر، والا فلا علي المشهور، ولا تنفسخ الا بحكم او موت المكاتب وان عن مال، الا لولد او غيره دخل معه بشرط او غيره فتءخذ حالة، ويعتق بذلك من معه فيها، وليس لهم اخذ المال ودفعه علي النجوم ان كان [ب/] فيه وفاء يعتقون به للغرر، فان فضل شء بعد وفاءها ؛ ورثه من معه فقط ممن يعتق عليه ؛ كاصوله، وفصوله واخوته. وقيل: ولده فقط. وقيل: من يرث الحر. وقيل: الا الزوجة، وان لم يترك وفاء اخذه من معه من ولده وسعي ان قوي وامن، والا دفع لام ولده ان كانت كذلك.
 وفيها: وان لم تكن في ام الولد قوة بيعت وضم ثمنها الي التركة فيءدي الي بلوغ السعي، فان لم يكن شء من ذلك رق الجميع، ولا يدفع ما ترك لغير ولده، وان كان معه في الكتابة علي الاصح، وتعجله للسيد (¬) وسعوا في بقيتها، فان ادوا ؛ عتقوا وان اتبع السيد الاجنبي بحصة ما ادي من مال الميت وحاص به غرماءه بعد عتقه. ولولده بيع ام الولد ان خاف العجز وان كانت امه، ومضت من كافر لمسلم علي الاصح وبيعت؛ كما لو اسلم بعدها. وقيل: يباع عبدا ومعه من في عقده، وهل له فسخ كتابة كافر، ام لا؟ قولان.
 ولو شرط وطء مكاتبته، او استثني حملها، او ما يولد لها، او مكاتب ؛ بطل الشرط دونها. وقيل: تبطل ايضا وتفسخ. وقيل: ولو بقي عليه درهم، الا ان يسقط السيد شرطه او يوفيها، وقيل (¬) : او يءدي (¬) صدرا منها (¬) . وقيل: او نجما، الا ان يتراضيا علي شء او يسقط السيد شرطه.

 وفيها: ويعاقب ان وطءها، الا ان يعذر بجهل، ولا مهر لها ولا ما نقصها ان طاوعته، فان اكرهها فعليه ما نقصها، وخيرت في البقاء وامومة الولد ان حملت، لا لضعفاء معها او اقوياء لم يرضوا. وقيل: تمضي علي كتابتها، وهل نفقة حملها علي سيدها، او عليها؟ قولان. فان اختارت امومة الولد فعليه اتفاقا وحط حصتها من الكتابة، ولو شرط علي مكاتبته ان كل ما تلده امته منه يكون رقا له؛ صحت وبطل الشرط.
 وفيها: وكل خدمة اشترطها بعدها فباطل، وان شرطها في الكتابة فودي العبد قبل تمامها سقطت، وهل علي ظاهرها، او كانت الخدمة يسيرة؟ تاويلان.
 ولو شرط عليه ان شرب خمرا او نحوه لزمه ذلك، وكذا غيره من الشروط الجاءزة، وللمكاتب البيع والشراء والاقرار بجناية خطا او بدين ان لم يتهم فيه، او برقبته ومشاركة ولو مفاوضة ويقاسمه منها، ومقارضة (¬) وان بلا اذن، واسقاط شفعة لا هبة وصدقة، وهل وان اذن له سيده، او لا يجوز اذنه له في ذلك لانه داعية الي رقه؟ قولان. ولا عتقه ولو لقريب، وله المكاتبة علي ابتغاء الفضل والا فلا، فان عجز الاعلي ودي الاسفل للسيد الاعلي وعتق وولاءه له، ولا يرجع للمكاتب الاعلي ان عتق بعد عجزه، ولو مات وله ولد معه ادي مكاتبة ابيه له وعتق وولاءه لسيد ابيه، وقيل: له. وله تزويج رقيقه باذنه وابتغاء الفضل. وقيل: لا يجوز اذنه له فيه. وقيل: ان اذن له في العبد وقدر التخفيف في الامة ؛ جاز والا فلا، وله اسلامها او فداءها ان حنت بالنظر كالعبد واستخلاف عاقد لها، وسفر لا يحل فيه نجم علي الاصح، [ا/] واختير الاول ان كان شانه السفر، والثاني ان كان من الصناع ولو بعد سفره منع الا باذن، ولسيده قيمته ان قتل، وهل قنا، او مكاتبا؟ روايتان، وهما تاويلان.

 وصح شراءه لمن يعتق علي سيده، وله البيع والوطء، وان عجز عتقوا وصدق سيده في الكتابة بغير يمين، وفي الاداء بيمين استحسانا (¬) ، فان نكل حلف العبد وعتق، ويثبت الاداء بشاهد ويمين وان عتق، بخلاف الكتابة.
 ويرد العتق بدين بشاهد ويمين، او امراتين مع احدهما علي الاصح، ولو تنازعا في قدرها او جنسها صدق المكاتب ان اشبه علي الاصح، وفي جنسها جري علي الاصح (¬) ، وصدق مدعي العين ان اشبه. وقيل: كاختلاف المتبايعين في الجنس، وصدق المكاتب علي المنصوص ان قال: عقدت منجمة واشبه قوله، وتحري بيمينه ان اختلفا في قدر الاجل وقضي باعدل بينتهما، وقيل : ببينة السيد، وصدق المكاتب ايضا في حلوله، ولو اعانه قوم لفكاك لا لصدقة عليه؛ رجعوا بالفاضل وعلي سيده بما قبضه (¬) ان عجز والا فلا، ولا يصدق ان ادعي الصدقة الا لعرف له، ولو اوصي بمكاتبة عبده والثلث يحمل رقبته ؛ جاز وكوتب كتابة مثله علي قدر قوته واداءه، وان لم يحمله؛ خير وارثه بين كتابته او عتق ما حمل الثلث بتلا، وان اوصي له بنجم؛ فان حمل الثلث قيمته جاز، والا خير الوارث ايضا. وقيل: انما يجعل في الثلث الاقل من قيمته النجم او نظيره من الرقبة، وان اوصي معسر باول نجم ؛ جاز ان ساوي قيمة ثلث باقي كتابته وحط ذلك النجم عنه، والا عتق (¬) منه محمل الثلث وحط عنه بقدر ما حمل منه، فان عجز عتق منه بقدره، وفي تخيير الورثة قولان لابن القاسم واشهب.
 وفيها: ومن اوصي لرجل بمكاتبة او بما عليه، او اوصي بعتقه او بوضع ما عليه ؛ جعل في الثلث الاقل من قيمة الكتابة او قيمة الرقبة علي انه عبد مكاتب في جراءه (¬) واداءه. وقال اكثر الرواة: ليس له قيمة الكتابة بل الكتابة، فاي ذلك حمل الثلث جازت الوصية.
 باب  تصير الامة ام ولد لسيد اقر بوطءها ان القته ولو علقة اتفاقا، او دما لا يذوب بماء حار علي الاصح، وثبت ببينة ولو امراتين. وقيل: مع تصديق جيرانها والا فلا.
 واختير الرجوع لقراءن الاحوال، وعتقت هي وولدها من غيره بعد موته من راس ماله، ولا يردها دين مطلقا، ولو انكر ولدها صدق بغير يمين (¬) علي المنصوص، واختير تحليفه في راءعة ووخش في وخش علم ميله بجنسها، كان ادعي استبراء ونفي ولدها علي الاصح. وثالثها: ان لم يتهم والا حلف، فان نكل لزمه ولدها. وقيل: لا ينفي بالاستبراء، واختير ان عرفت صيانتها والا فلا، واستبراءها حيضة لا ثلاث [ب/] علي المشهور. وقيل: ثلاث، ولو ادعت سقطا صدقت ان راي النساء اثره (¬) .
 وفيها: ولا يلزمه ما اتت به من ولد لاكثر من ستة اشهر من يوم الاستبراء، ولو اشتري زوجته حاملا منه وان بعد عتق باءعها لجنينها؛ فهي له ام ولد علي المشهور؛ كان تزوج امة والده فورثها وهي حامل منه وولدت لستة فاكثر من موت الاب، او اولد امة مكاتبه وعليه قيمتها يوم حملت لا قيمة ولدها، كامة ولده لا بولد سبق الشراء او من وطء شبهة، واندفع ان قال: وطءت ولم انزل لا بدعوي عزل، وقيد: الا البين. ولا وطء بدبر، وكذا بين الفخذين ان انزل علي المشهور، وله الاستمتاع بها، ونزع مالها قبل مرضه، وخدمة خفت (¬) او كثرت في ولدها السابق من غيره، وايجارها برضاها، والا فسخت ما لم تنقض المدة ولا شء للمستاجر علي السيد، وله عتقها وان بمال في ذمتها برضاها لا كتابتها، وفسخت ما لم تفت بالاداء فتعتق ولا ترجع بما ادت له.
 وفيها: وكره له تزويجها، وهل علي ظاهرها وعليه الاكثر، او الا برضاها تاويلان. وفي جبرها علي النكاح خلاف تقدم، وله ارش جناية عليها، وان مات فلوارثه لا لها علي الاصح، وان اعتقها قبل اخذها فلها. وقيل: له.

 وفيها: ولو باعها فاعتقها المبتاع نقض البيع والعتق وعادت كحالها، فان ماتت بيد المبتاع قبل ان يرد ؛ فمصيبتها من الباءع ويرد الثمن، وطلب المبتاع ليدفع له الثمن مطلقا (¬) ، واتبع به ان عدم، فان اولدها المبتاع لحقه الولد ولا قيمة فيه، بخلاف ما لو بيعت بغير رضا الباءع، وهل تقوم عبدا، او علي الترقب؟ قولان. ولو زوجها المبتاع لعبده ردت مع ولدها علي الاصح، ونفقتها لغو علي الاظهر كخدمتها، وتحفظ منه بعد النقض لءلا يعود لبيعها، ولا يمكن من السفر بها، وان تعذر التحفظ عتقت، ووجب فداءها ان جنت (¬) لا في ذمتها بالاقل من القيمة يوم الحكم لا يوم الجناية علي المشهور فيهما. وقيل: يخير السيد في دفع الارش او اسلام بقية خدمتها، فان ادت رجعت لسيدها، وان مات عتقت واتبعت بما بقي، وفي تقويمها بمالها قولان، وصدق مريض قال: ولدت مني ان ورثه ولد ولا ولد لها وعتقت من راس ماله، وان ورث كلالة لم تعتق الا ببينة او بولد يكون معها فمن راس المال.

 وفيها ايضا: لا تعتق اذا لم يكن معها ولد من ثلث ولا غيره، ورثه ولد او كلالة وخرج القبول مطلقا، والقبول (¬) ان كان اعترف بوطءها، وان قال: كنت اعتقتها او اولدتها في صحتي لم تعتق مطلقا. وقيل: تعتق من الثلث. وقيل: من راس المال. ورابعها: ان ورث كلالة فمن الثلث، او بولد فمن راس المال. وخامسها: ان ورث كلالة بطل والا فمن الثلث. وسادسها: ان ورث كلالة بطل، والا فمن (¬) راس المال. وسابعها: ان حملها الثلث عتقت والا فلا، وخرج ان كان اعترف بوطءها قبل والا فلا، وان وطء [/ ا] المشتركة ؛ فلشريكه تقويمها عليه او يتماسك بها ولا شء له. وقيل: يجبران علي التقويم. وقيل: عليه ما نقصها الوطء، وان حملت غرم نصيب الاخر ان ايسر، والا خير في اتباعه بنصف قيمتها كولدها يوم الوطء. وقيل: يوم الحمل (¬) . وقيل: يوم الحكم. وقيل: ان شاء يوم الحمل او الحكم، او يتبعها بذلك ويتبعه بما بقي وبنصف قيمة الولد. وقيل: تكون ام ولد للواطء ويتبع بنصف قيمتها دينا. وقيل: للشريك التماسك بنصيبه واتباع الواطء بنصف قيمة الولد دينا، او يتبعه بقيمتها دينا. وقيل: له ان تماسك ان يضمنه نصف قيمة الولد وما نقصها الوطء. وقيل: ان شاء تمسك او قوم واتبعه في الذمة او بيع له نصفها ولا شء له من قيمة ولدها. وقيل: يباع عليه ما يوفي به الدين وان كان اكثر من النصف، فان وطءا معا في (¬)  طهر وولدت لستة فاكثر من وطء الثاني فالقافة، فمن الحقته به فهو ولده، فان مات احدهما فكالحي ان عرفته القافة، والا فان كان الحقته بالحي لحق والا لحق بالميت، ولو ماتا معا ففي كونه ابنا لهما او لا يلحق واحدا منهما قولان، ولو كان احدهما ذميا فالحقته به فعلي دينه، او عبدا فهو ابن له، وان اشركتهما حكم له بالاسلام ولا يكون ابنا لهما علي المشهور، ووالي من شاء منهما اذا بلغ. وقيل: اذا اثغر، وقيل: ليس له ذلك، ويقال للقافة: الحقوه باقواهما شبها، فان لم توجد قافة ترك حتي يبلغ فيوالي من شاء. وقيل: ينتظر لوجود قاءف، فان مات ورثاه، ونفقته قبل المولاة عليهما وعلي من الحقته به بعدهما، ولا يرجع عليه بشء علي الاصح، وعلي الاشتراك فبينهما كالميراث، وحكم التوامين ان الحقتهما بواحد او اشركتهما حكم الواحد، فان الحقت كل واحد منهما بواحد، فهل يقبل، او لا؟ قولان.
 وعلي القبول فان كان اولهما وطءا موسرا فهي له ام ولد وعليه نصف قيمتها، وعلي الثاني له مثل ذلك. وقيل: لا شء عليه ويعتق عليهما معا (¬) .
 وفيها: من ارتد ولحق بدار الحرب او اسر وتنصر بها وقف ماله وام ولده وتحرم عليه في ردته حتي يسلم، فان اسلم رجعت اليه ام ولد وعاد له ماله ورقيقه، وان قتل علي ردته عتقت من راس ماله. وقال اشهب: تعتق بردته، قيل: وهو اقيس.
 باب الوصية  الوصية تمليك مضاف (¬) لما بعد الموت بطريق التبرع وهي مستحبة، الا لمن عليه تعلق له بال فتجب، وتصح من حر مميز ذي ملك تام؛ وان مجنونا حال افاقته، او سفيها ان اصاب وجهها، او صغيرا كابن عشر. وقيل: سبع (¬) . وقيل: ان اثغر. وقيل: اذا عقل الصلاة. وقيل: اذا كان يفاعا. وفيها: ان اصاب وجه الوصية دون اختلاط. وهل معناه اذا تبين انه لم (¬) يعرف ما ابتدا به، او لم يوص بقربة والا صحت؟ تاويلان.
 ومولي عليه وان فيما ادعي انه بغير اذن وليه او كافر، الا بكخمر ونحوه لمسلم (¬) ، فلا يصح لمن يصح تملكه وان لذمي. وقيل: يكره [ب/]، وفي الحربي ثالثها: الكراهة. او لرقيق وان لم ياذن له سيده ؛ كايصاء بعتقه، او لحمل ثابت او سيكون، وبطلت ان لم يستهل، ولو تعدد وزع عليه، والذكر والانثي سواء، بلفظ او اشارة مفهمة لقصدها كالاخرس، وقبول المعين شرط بعد الموت فيملك عقيبه ان قبل باثره اتفاقا، وكذا ان تاخر عنه. وقيل: للوارث الي القبول، وفاءدته في الغلة ونحوها بينهما ، وقوم بغلة حدثت بعده. وقيل: بدونها ثم يتبعه، وخيرت امة وطء اوصي ببيعها لعتق. وقيل: لا تخير وتباع له الا (¬) اذا عدم من يشتريها بنقص ثلث الثمن. وقيل: تخير هي ومن اوصي بعتقها، ولها الرجوع ما لم ينفذ فيها ما اختارته، او بتوقيف من سلطان. وقيل: او يشهد عليها بذلك، وليس للوارث عتقها قبل اختيارها؛ كان قال: بيعوها ممن احبت، وترد ان اختارت البيع فيهما، ووضع ثلث ثمنها لا ان بيعت بغير شرط، ولا تصح لعبد وارث الا بتافه او ايل اليه اريد به العبد ؛ كدينار، او ثوب، او يتحد الوارث، ولا ينتزعه منه وان بيع في ماله، وللمشتري نزعه ان شاء وان لم يطل علي الاصح.

 اشهب: ومكاتب الوارث كالاجنبي ان كان مليا، والا فبالتافه.
 وتصح لمسجد وقنطرة ونحوهما، وتصرف في مصالحهما، ولميت علم بموته وصرف في دينه ان كان، والا فلوارثه، وبطلت ان لم يعلم بموته. وقيل: مطلقا، ولقاتل علم به وبالسبب في المال في العمد، وفيه (¬) وفي الدية في الخطا وان لم يعلم بهما تاويلان، وفي: كثلث مالي للفقراء، الا ان يجيزه الوارث لا بني علي المشهور، وبطلت بردة موصي ومرتد ماتا علي ذلك، والا فان تابا وكانت مكتوبة صحت. وايصاء بمعصية، ولوراث، وبما زاد علي الثلث لغيره يوم التنفيذ، وفي كونه ان اجازوا تنفيذا او ابتداء عطية  وهو الاصح  قولان.

 ولو اوصي له بوصية بعد اخري من صنفين ؛ اخذهما معا ولو اتحد الجنس ؛ كصيحاني، وبرني، او قمح، وشعير، ومثله اذا قال: عبدي مرزوق له، وعبدي مبارك له. كذا عند اشهب ان قال في الثاني: وعبد من عبيدي له. والدنانير والدراهم صنف واحد علي الاصح، وفي الصنف الواحد له الاكثر. وقيل: ان تاخر والا اخذهما. وثالثها: ان كانا بكتابين فله الاكثر مطلقا، وبكتاب اخذ الاكثر ان تاخر، والا اخذهما معا. وقيل: مطلقا. ولو اوصي له بمتساويين كعشرة وعشرة اخذهما. وقيل: احداهما. وحكم الوصيتين في الحيوان والعروض علي ذلك الا معين. وقيل: ذلك في المكيل والموزون، واما العروض فله الوصيتان مطلقا. وقيل: ان كانا في وصية والا فللاكثر قيمة، ولو اوصي له بجزء كثلث، ثم (¬) بعدد كعشرة ؛ فله الاكثر لا الجميع علي الاصح وحاص به. وثالثها: ان كان ماله عينا واوصي له بعين ؛ ضرب بالاكثر، وان كان ماله عرضا واوصي له بعرض ؛ ضرب بهما. ولو اوصي لوارث، وقال: ان لم يجيزوه فللفقراء بطلت. وفي تنفيذه، ثالثها: الاصح ان اجازوه والا رد ميراثا ؛ كان رجع عنها مطلقا بقول كابطلتها، او رجعت عنها، او ابطلت كل وصية تقدمت لي، الا في وصية قال: لا رجوع لي فيها؛ فبالنص عليها. او بفعل كبيع (¬) الا ان يشتريه ثانيا علي المعروف، لا مثله ان عين الاول كعبد، وسيف، ودرع، وكذا ان [ا/] لم يعينه ولا صفة لصفته علي الاصح.

 وثالثها: عود الوصية في السيف والدرع لا العبد كعتق وايلاد، وكذا كتابة، ولا يعود لعجز قبل الموت علي المنصوص، وحصد زرع مع درسه، وحشو كقطن في ثوب ونحوه، وذبح شاة وصوغ فضة ونسج غزل، وتفصيل شقة، لا ان قال: ثوبي هذا له، ثم قطعه قميصا او لبسه في مرضه ؛ اذ القميص يسمي ثوبا. ولو قال: ان مت من سفري او مرضي هذا فعبدي او ثوبي لفلان ؛ مضت بموته فيه (¬) لا ان ذهبا قبله، ولو بكتاب ثم استرده، وان اشهد ولم يخرجه ومات في غيرهما فقولان. وثالثها: ان مات في مثله مضت والا فلا، فان لم يشهد عليه ولا اخرجه ردت، ولو شهد بخطه عدلان حتي يشهدهما، ومضت ان لم يسترده اتفاقا ؛ كقوله  وان في صحته : متي حدث بي الموت، او ان مت، او اذا مت وليست بكتاب او به ولم يرده، والا بطلت اتفاقا، ولو بني الساحة فليس برجوع علي الاصح، واشتركا بقيمة البناء والساحة ؛ كايصاءه لشخص بشء ثم به لغيره، الا بدليل لفظا او معني علي رجوعه فيكون للاخر منهما.
 وفيها: وان قال العبد الذي اوصيت به لفلان هو لفلان، كان رجوعا.
 محمد: ولو قال بيعوه من فلان كان رجوعا لا برهن وتزويج وتعليم ووطء، ولو وقفت بعد الموت للاستبراء فقتلت؛ فالقيمة للوارث لا للموصي له علي الاصح، ولا ببيع ماله بعد الايصاء بثلثه او ثيابه غير المعينة ثم اخلفها، ولو صبغ الثوب او جصص الدار او لت السويق؛ اخذه بزيادته. وقيل: يشاركه الورثة بقيمتها. وفي البطلان بنقض العرصة قولان. وفي كونه للموصي له او للورثة قولان.
 ولو اوصي بثلثه لعبده؛ عتق ان حمله الثلث واخذ باقيه، والا قوم بماله (¬) . وقيل: بدونه. وقيل: يعتق ثلثه فقط وياخذ ما بقي.

 ويدخل الفقراء في المساكين والعكس علي المنصوص، واقاربه لامه في الاهل (¬) والاقارب والارحام ان لم يكن له اقارب لاب (¬) ، والا فلا علي الاصح. وثالثها: ان كان من جهة الاب واحد او اثنان دخلوا والا فلا، وفي دخول ولد البنات قولان.
 والوارث كغيره، بخلاف اقارب نفسه للقرينة الشرعية. وقيل: يدخل الوارث ويرجع نصيبه ميراثا. وقيل: ان قل المال فلخدمه (¬) ، والا دخل فيه الخءولة (¬) وغيرهم، واثر محتاج وان بعد بزيادة بعض لا بالجميع، ويعطي بني الورثة وهو لمن حضر القسم دون الغاءب، والذكر والانثي سواء، والمسلم وغيره كذلك. وقيل: يختص بالفقراء ان قال: لاقاربي صدقة، والا فالغني كغيره الا لقرينة؛ كان قال: الاقرب فالاقرب ؛ فضل وان كان غيره احوج، فيقدم اخ وابنه علي جد لا بالجميع، والشقيق علي من لاب، وهو علي من لام. وان قال: لجيراني، دخل من له اسم سكن وزوجته معهم. وقيل: لا يدخل ؛ كضيف، ونزيل، واتباع، وفي ولد صغير وبكر قولان، بخلاف كبير كابن وبنت، فانهما يدخلان في ذلك.
 عبد الملك: ومن كان يوم القسم [ب/] جارا ثم انتقل وحدث غيره او كثروا، او بلغ (¬) الصغير فهو لمن حضر القسم.
 قال: والجار ما واجه او لاصق المنزل من وراءه وجانبيه، لا ان فصل بينهما سوق متسع. قال: والدار العظمي ذات المساكن تقتصر علي اهلها، فان سكنها الموصي وشغل اكثرها وسكن معه غيره، او اكراها لغيره، فهي للخارجين عنها لا لمن فيها، الا ان يسكنوا اكثرها فلهم خاصة، ولو اوصي له بامة او بولدها دخل حملها ما لم يستثنه، ولمواليه الاسفل مع الاعلي.

 وفيها: وان قال: ان مت فكل مملوك لي مسلم (¬) حر، وله عبيد مسلمون وغيرهم ثم اسلم بعضهم قبل موته ؛ لم يعتق الا من كان مسلما يوم الوصية، واولت علي انه عينهم، والا فالمعتبر يوم التنفيذ. ولو اشتري مسلما بعد الوصية دخل خلافا لاصبغ.
 وقال محمد: من اسلم منهم بعدها دخل ان لم يكن عنده يومها (¬) عبد مسلم، ولا يدخل مولي من قبيلة علي الاصح كتميم وبنيهم. وثالثها: يدخل فيهم لا في بنيهم، ولا كافر في ابن سبيل، واجتهد في كغزاة، ولا يلزمه التعميم كفلان معهم، ولا شء لوارثه ان مات قبل القسم، وصرف لمجهول فاكثر؛ كتفرقة خبز، وتسبيل ماء، ووقود مصباح داءما بالثلث لا بالجميع علي المشهور، ولو كان صنفا واحدا. وقيل: لكل واحد بالثلث. وقيل: بالجميع، وهل علي الحصص، او العدد؟ قولان.
 ولو اوصي بشراء عبد فلان للعتق ؛ زيد لثلث ثمنه لا لثلث الميت علي المشهور، وقيل: ثمنه، الا ان يقول: بالغا ما بلغ ؛ فثلث الميت.

 واستحسن قدر ما يتغابن بمثله عادة ولا يعلم ربه بالوصية علي الاصح، فان ابي من بيعه استءني علي الاصح بثمنه وزيادته ما رجي بيعه، فان ايس منه بكعتق او موت رجع ميراثا، وقيل: يجعل في رقبته (¬) ، وبشراء عبد بكر لعمر وزيد كذلك. وقيل: لثلث الميت ان قال: بالغا ما بلغ، فان ابي ربه بخلا به بطل وطلبا للزيادة اخذ ذلك الموصي له. وقيل: يوقف فيهما، فان ايسر رجع ميراثا، وببيع عبده لمن يعتقه حط ثلث قيمته اتفاقا، فان لم يجد مشتر له الا بانقص ؛ خير وارثه بين بيعه بذلك او عتق ثلثه بتلا. وقيل: ان حمله الثلث واستءني به، وان (¬) ابي فلا شء علي الورثة، وان لم يحمله خير وابين بيعه بذلك ويعتقوا منه مبلغ ثلث الميت، وكذا ان قال: بيعوه ممن احب. والمذهب: يحط ثلث ثمنه. وقيل: كقدر ثلث الميت، فان ابي او لم يوجد من يشتريه بذلك رجع ميراثا. وقيل: كالاولي ، وان وجد واحب العبد بيعه منه فعلي ما تقدم، ثم كذلك مع ثالث ورابع، ولو باعوه ممن احب ولم يعلموه بالوصية ثم علم فقام (¬) فلا شء له، وببيعه من فلان نقص كذلك، ولا يخبر بالوصية علي الاصح، وعلي مقابله ان لم يخبروه رجع بما زاد علي ثلثي قيمته، فان ابي (¬) خير الورثة بين بيعه بما اعطي او القطع له بالثلث. وقيل: ان لم يحمله الثلث فكذلك، والا رجع ميراثا. ولو اوصي بعتق عبده بعد موته بشهر والثلث لا يحمله؛ خير الورثة بين [ا/] الامضاء او عتق محمل الثلث بتلا، وان اجازوا خدمهم شهرا، وكذا بمنفعة معين؛ كخدمة عبده، او سكني داره سنة وهو فوق الثلث. وبمعين من التركة عينا او غيره وله مال حاضر وغاءب ؛ لا يخرج من ثلث الحاضر ويخرج منهما معا.

 او بما ليس فيهما؛ كاشتروا له كذا حمله الثلث ام لا، كان الوارث ايضا مخيرا بين الامضاء فيما في التركة وتحصيل ما ليس فيها، وبين دفع ثلث جميع التركة من حاضر وغاءب عينا وغيره للموصي له. ولو اوصي له (¬) بعشرة دنانير وليس في التركة الا هي، وعروض فوق الثلث ؛ خير الوارث بين دفعها او ثلث الجميع. وقيل: يدفع له جبرا، وان لم يترك سوي خمسة اخذها وبيع له خمسة. وقيل: ان كان في البيع نظر خير والا فلا. وقيل: ان عينها الميت جبر والا فلا، ويعتق عبد زاءد علي ثلث الحاضر، ووقف ان رجي جميع المال في اشهر يسيرة فيعتق كله، والا عجل عتق ما قابل ثلث الحاضر، ثم مهما قدم من الغاءب شء اعتق منه قدر ثلثه ثم (¬) يتم عتقه. وقيل: لا يوقف. ويعجل عتق ما قابل ثلث (¬) الحاضر (¬) ثم يكمل بما حضر، ولزم اجازة وارث لا عذر له بكونه في نفقته او تحت يده او سلطته بمرض مخوف مات منه، الا ان يعذر بجهل فيحلف ما علم ان له الرد، ولا يلزمه شء، فان تبين عذرهم وتبرع بعضهم، فثالثها: ليس لمن تبرع رجوع بخلاف غيره ، ولابنته البكر ومن في عياله الرجوع بعد موته كزوجته. وقيل: ان كانت تهابه والا فلا.

 وقيل: لا رجوع لمعنسة، وفي الابن الكبير في عياله قولان، وعلي الرجوع يحلف ما اجاز الا خوفا منه، لا في صحة الموصي علي المشهور، وفي سفره وغزوه قولان، ولو انتقل الوارث او غيره عن حاله اعتبر ماله؛ كمن اوصي لاخيه ثم حدث له ولد، او اوصي له وله ولد فمات؛ فتصح في الاولي لا في الثانية، فان علم الموصي بالولد فلم يغيرها فكذلك والا بطلت، واجتهد في عتق موصي بشراءه لظهار او تطوع بقدر المال ان لم يسم ثمنا، وان سمي في التطوع ما يقصر عن الثلث اشتري بثلثه ان بلغ رقبة، والا شورك به فيها، فان لم تبلغ اعين به مكاتب في اخر نجومه. وقيل: يشتري عبد وسط ولا ينظر لقدر المال. وان سمي ثمنا فيه كفاف الثلث فاشتراه الوصي به واعتقه ثم لحق الميت دين يغترق جميع ماله؛ رد العبد رقا والا فبحسابه، ولا يضمن الوصي ان لم يعلم بالدين علي الاصح، ولو اشتري ذميا والواجب معيبا لا يجزء فيه مع علمه ضمن، والا فلا.
 وان اشتري معيبا لا يجزء مثله في الواجب ؛ لم يضمن حتي ينص الميت علي العتق الواجب فيضمن عمدا كان او خطا، فان مات العبد بعد الشراء وقبل العتق حلف (¬) لمبلغ الثلث علي المشهور. وقيل: من ثلث الباقي. وقيل: ان كانوا قد عزلوا الثلث واقتسموا الثلثين فكذلك، والا فلا رجوع. ولو اوصي له بعبد من مال، او شاة، او بعير، او عدد سماه (¬) [ب/] من ماله؛ شارك بالجزء، ولو لم يبق الا ما سمي ؛ فهو له (¬) ان حمله الثلث. وقيل: جزء الباقي، فان لم يكن له شء مما سمي فراس وسط، وبثلث غنمه فماتت او استحقت او بعضها فثلث الباقي، وبطلت ان قال: من غنمي ولا غنم له؛ كعتق عبد من عبيدي فماتوا او استحقوا.

 وقدم لضيق ثلث مدبر صحة (¬) ، وهو مذهبها. وقيل: فك اسير وصحح، ثم صداق مريض ، وقيل: يقدم علي المدبر. وقيل: يتحاصان، والمدبرون ان كانوا مترتبين قدم الاول فالاول، والا تحاصوا. وقيل: يقرع بينهم. ثم زكاة اوصي بها، الا ان يقر بحلولها وعدم اخراجها ويوصي بها؛ فمن راس ماله. وقيل: وان لم يوص بها كحرث وماشية، وخرج عدم لزومها ان كانت الثمرة قد يبست، او جذها وجعلها في الجرين في بلد لا ساع بها، ثم زكاة فطر، وقيل: كغيرها، ثم عتق ظهار وعتق (¬) قتل معا، واقرع بينهما ان لم يحمل الثلث الا رقبة واحدة منهما. وقيل: يتحاصان، فما ناب الظهار اطعم به، وما ناب القتل شورك به في رقبة. وقيل: يخير الورثة، فان اختلفوا فالقرعة. وقيل: تقدم كفارة القتل، فان حمل الثلث رقبة واطعام ستين مسكينا اعتقت الرقبة في القتل، واطعم عن الظهار. وقيل: تقدم كفارة الظهار، ويشارك بما بقي في كفارة القتل، ثم كفارة (¬) يمينه، ثم لفطر رمضان عمدا، ثم للتفريط في قضاءه. وقيل: يقدم علي كفارة اليمين. ثم النذر المبتل في المرض (¬) والمدبر فيه معا في قول. وقيل: يقدم علي المبتل (¬) . وقيل: المدبر، ولو قدم واحدا في لفظه ثم ذكر الاخر؛ قدم الاول. ثم موصي بعتقه بعينه عنده او يشتري لذلك، او لكشهر، او يعينه (¬) علي مال يعجله، او بكتابة تعجلها، ويتحاص الجميع لضيق الثلث. وقيل: يقدم الاولان علي ما بعدهما. وقيل: يقدم الاول علي الثاني. وقيل: وعلي الزكاة واستبعد، ثم موصي بكتابته، ومعتق بمال ولم يعجلها، او لاجل دون سنة. وقيل: يقدم الثالث علي الاول. وقيل: يتحاص الثلاثة. ثم معتق لسنة عند الاكثر.

 وقيل: يتحاص مع موصي بكتابته، ثم عتق غير معين، ثم حج لغير صرورة. وقيل: يتحاصان. وقيل: يبدا بالحج، فان كان صرورة تحاصا. وقيل: يقدم الحج. وقيل: وعلي كل شء مدبرا او غيره. والعتق غير المعين، ومعين غيره، او جزء؛ سواء. وقيل: يقدم الاول علي الثاني. وقيل: الثاني علي الثالث. وقيل: بالعكس. وجاز لمريض شراء من يعتق عليه بثلثه ويرث. وقيل: يعتق من راس ماله ان لم يكن له وارث، والا فمن الثلث. وقيل: ابنه خاصة، ولو كان (¬) بكل ماله، ويرث غيره بالثلث ولا يرثه. وقيل: الولد وولده كان له ولد اخر ام لا، ويلحقهما بولده. وقيل: ان كان يرث جميع ماله اشتراه مطلقا، ويرث ما بقي او نقصه فمن ثلثه فقط ولا يرث. وقيل: ان ابتاع اخاه ورثه ان حمله الثلث، والا فما حل معجلا. وقيل: ان كان ماله مامونا والا فلا، واختير عدم ارثه مطلقا، ولو اوصي بشراء ابنه [ا/] او اخيه عتق ولا يرثه، وقدم الابن لضيق الثلث، ولو اوصي له بنصيب احد ورثته فيجزء من عدد رءوسهم؛ فله النصف مع اثنين، والثلث مع ثلاثة ثم كذلك، وبمثل نصيبه فكذلك. وقيل: يقدر زاءدا، فله مع اثنين الثلث، ومع الثلاثة الربع. ولو قال: اجعلوه كاحدهم او منزلته قدر زاءد باتفاق، وبجزء او سهم فيسهم من فريضته ولو عاءلة. وقيل: ان لم يزد علي الثلث، وينقص عن السدس، وقيل: ان زاد علي الثلث (¬) رد، ولا ينقص عن السدس. وقيل: يعطي سهما، الا مع وارث فالسدس. وقيل: الثمن. وقيل: الثمن (¬) مطلقا. وقيل: السدس. وقيل: الاكثر من سدس وسهم من سهامه، وبضعفه مثله، ورجح مثليه عرفا دون نص، وبمنافع عبد واطلق ؛ فمدة حياته، فيورث عن الموصي له.

 وقيل: لورثة الموصي، اما لو بين اتبع اتفاقا، ولو قيدت بزمن فكالاجارة، ولوارث الموصي القصاص في قتله عمدا، او القيمة في الخطا وعدم المكافاة. وروي: يستاجر منها من يخدمه في المدة ان وقتها، وان جني خير الوارث ايضا بين فداءه ويبقي علي خدمته، او اسلامه الا ان يفديه المخدم او وارثه فيستمر. وروي: انما يخير اولا الموصي له، فان فداه خدمه ما بقي واخذ من ورثة الموصي الفداء والا رق له، وان اسلمه بطل، ثم لصاحب الرقبة ان يفديه ويصير له وتبطل الخدمة، او يسلمه فيرق للمجني عليه. وقيل: يكون من له الخدمة ومن له الرقبة شريكين فيه بقيمة ما لكل، فان فدياه دفع كل (¬) ما وجب عليه واستمر، وان اسلماه رق للمجني عليه، وان اسلمه المخدم وفداه الاخر ؛ لم يكن للمجني (¬) عليه غير بقية الخدمة، وبالعكس رق المجني عليه (¬) بعد الخدمة، وقوم مبتل في مرض فيما علم. وقيل: وفي غيره، وثالثها: يدخل المدبر وحده. قيل: وعكسه اظهر، فان كان مدبرا في الصحة دخل في الجميع. وقيل: فيما علم به فقط، ولا تدخل الوصايا فيما لم يعلم به من ارث وغيره، او اقر به في مرضه من عتق او صدقة او غيره، او اوصي به لوارث فرد، ودخلت فيما بطل من مدبر بمرض وفيما رجع اليه من تعمير وحبس كذلك، وما بطل من وصية ولو بعد طول، او رجع بعد موته من ابق وشارد وان ايس منهما، وفي سفينة وعبد شهر تلفهما ثم ظهرت السلامة، قولان.
 ولو كتبه وشهد علي خطه عدلان وقراه ولم يشهد او يقل: نفذوه ؛ بطل.

 ويستحب تقديم التشهد، ولو كتبه بغير حضرة البينة ولا قراه فدفعه اليهم واشهدهم علي ما فيه؛ فان عرفوا الكتاب بعينه فليشهدوا بما فيه، ولو طبع عليه ودفعه لهم واشهدهم ان ما فيه منه وامرهم الا يفضوا ختامه حتي يموت ؛ جاز ان يشهدوا بما فيه، ولو كان عنده فاخرجه غير مختوم [ب/] ولا محو فيه ولا لحق ؛ انفذ ان لم يغيرا منه شيءا، والا انفذ ما عداهما وبطل ما شك فيه، ولو جعل بيد امين انفذ مطلقا؛ كان سلم للبينة وجعل في موضع مغلق عليه، فان كان عند احدهما شهد، وفي غيره خلاف، الا ان يعلمه بعلامة ونحوها ووجده مختوما فليشهد. وقيل: يعتمد علي علمه، ولو شهدا بما فيه وما بقي فلزيد، ففتح فوجد وما بقي فللفقراء؛ قسم بينهما.
 وفيها: ولو قال كتبت وصيتي وجعلتها عند فلان فانفذوها وصدقوه؛ صدق وينفذ ما فيها، وكذلك ان قال: اوصيته بثلثي ؛ جاز ذلك ونفذ ما قال. ولو قال: اوصي بالثلث لابني، فقال اشهب: يصدق. وقال ابن القاسم: لا يصدق. وعلي التصديق فهل يشترط كونه عدلا، او مطلقا وعليه الاكثر؟ قولان.

 وفيها: ومن قال: اشهدوا ان فلانا وصي ولم يزد، فهو وصيه في جميع الاشياء، وانكاح صغار بنيه، ومن بلغ من ابكار بناته باذنهن، والثيب باذنها، وان قال: وصي علي كذا، فانما هو وصي علي ما سمي فقط. وروي: في كل شء. ولو قال: وصي حتي يقدم فلان صح (¬) ، فان مات فلان قبل قدومه ولم يقبل استمر ؛ كاوصيت زوجتي ما دامت عزباء، وانعزل بعد قدومه وبتزويجها، ولو اوصي لواحد بقبض دينه، ولثان بالتصرف فيما فضل ببيع وشراء، ولثالث بانكاح بناته وليس لاحدهم ان يتعدي غير ما جعل له فاقتضي الثاني مضي فعله، وان باع الثالث واشتري رد فعله؛ كان زوج من له النظر في المال لانه معزول. واما لو قال: وصي علي تركتي وقبض ديوني فزوج صح. ولا يوصي علي المحجور غير اب، او وصيه وان بعد، او ام علي الاصح ان لم يكن له ولي وقل المال كستين دينارا، او ورث عنها لاحد (¬) باتفاق، ولا اخ علي اخيه، ومقدم قاض علي المنصوص فيهما لمكلف مسلم عدل ذي كفاية في تصرف. وقيل: وغير مامون ولو محدودا في قذف لفلتة، ثم رضي حاله، او زني، او سرقة بتوبة عرفت، او اعمي، او امراة كعبد باذن سيده، وامته علي ما في يده ولا رجوع الا لعذر علي الاصح، ويجوز لمدبره ومكاتبه وام ولده ومعتق لاجل او بعضه او عبده، واشتري للاصاغر ان قصد الاكابر بيعه. وقيل (¬) : وان لم يريدوا بالقيمة، وحمل علي ان الكبار منعوه لتصرف، ولو طرا فسقه عزل علي المشهور. وقيل: يجعل معه عدل، وليس له بيع عبد يحسن القيام بهم ولا التركة الا بحضرة الكبار، فان غابوا رفع للحاكم فيقيم من يلي معه البيع او القسم للغاءب.

 وقيل: الا العين والطعام فله في ذلك لا في غيرهما، فان فعل خير القادم، ولو اسند لمتعدد حمل علي التعاون، فان اختلفا ولو في تزويج؛ نظر الحاكم كان مات احدهما، فاما اقره او جعل معه غيره وبه العمل، الا ان يكون الباقي اهلا للاستقلال [ا/] عدلا، وليس لاحدهما ايضا (¬) ايصاء، وفي امضاءه ان نزل قولان، ولو اوصيا معا جاز، ولو جعل الميت منهما النظر للحي، او اقام معه اخر ورضي بذلك؛ جاز دون حاكم، ولا لهما قسم المال لينظر كل واحد في شطره ويجعله تحت يده علي الاصح، فان فعلا ضمنا علي الاصح، وهل مطلقا، او يضمن كل ما تلف بيد الاخر فقط؟ قولان.
 وله بالنظر قبض دين وتاخيره، ونفقة علي طفل بمعروف، ودفع ما قل منها مع امن التلف، وصرف في ختانه وعيده وعرسه، لا في لعب بباطل والا ضمن، واخراج فطرته وفطرة رقيقه، وكذا زكاة ماله. وقيل: يرفع امرها للحاكم ؛ كخمر يريد ان يريقها، فقد يري سقوطها عنه وتخليلها كحنفي. وقيل: ان كان ثم حنفي. وله دفع ماله قراضا وبضاعة ولا يعمل هو فيه بنفسه. وقيل: ان وقع علي جزء يشبه قراض مثله ؛ مضي كشراءه سلعة ليتيمه لا لنفسه من التركة ونظر فيه الحاكم، وهل يوم الشراء، او يوم الرفع، او الان؟ اقوال. وقيل: يعاد للسوق، فان زاد فلليتيم والا مضي.
 وفيها: سءل عن حمارين ثمنهما ثلاثة دنانير وتسوق بهما بدوا وحضرا فاراد الوصي اخذهما بما اعطي ؛ فاجازه، وله عزل نفسه في الحياة ولو قبل علي الاصح، لا بعد موته ان قبل علي الاصح، ولو رد بعد الموت، فلا قبول له ثانيا، وان راي القاضي رده، فحكم مقدمه لا حكم وصي، وصدق في قدر نفقة دون سرف بيمينه ان بقي تحت حجره علي الاكثر، وهل يجاب ان اراد ان يحسب اقل ما يمكن ولا يحلف، او لابد من يمينه؟ قولان.

 ولا يصدق في تاريخ موت ودفع مال ليتيم بعد بلوغه علي المشهور. وقيل: يصدق مع يمينه، اما لو طالت المدة كعشرين سنة من غير طلبه وهو مقيم (¬) معه ثم يقوم بعد ذلك ؛ فلا شء له الا بيمينه. وقيل: وكذا بعد عشر او ثمان.
 باب الميراث
 يرث من الذكور ستة عشر: ابن، وابنه وان سفل، واب، وجد وان علا، واخ شقيق، او لاب، او لام، وابناء الاولين وان سفلا، وعم شقيق، او لاب وان علا، وابناهما وان سفلا، وزوج، ومولي النعمة، ومولاه.
 ومن النساء عشر: بنت، وبنت ابن وان سفل (¬) ، وام (¬) ، وجدة وان علت لا ام جد، واخت شقيقة، او لاب، او لام، وزوجة، ومولاة النعم، ومولاتها.
 وهو بتعصيب، ونسب، وفرض، وولاء.
 فالعاصب: من ياخذ المال اذا انفرد، او الباقي بعد الفرض، وهو ذكر يدلي بنفسه او بذكر فقط؛ كابن، ثم ابنه، ثم اب، ثم جد، ثم اخ شقيق، ثم لاب، ثم بنوهما، ثم عم شقيق، ثم لاب، ثم بنوهما، ثم عم جد الاقرب فالاقرب (¬) وان غير شقيق، ثم معتق، ثم بيت مال علي المشهور [ب/] ولا يرد ولا يدفع لذي رحم علي المشهور (¬) . وقيل: ان لم يكن الامام عدلا. وثالثها: يتصدق به.
 وذو الفرض: من يرث بالتقدير، وهو ثلاثة؛ صنف يرث بفرض فقط: كزوج، وام، وجدة، وزوجة، واخ، واخت لام.
 وصنف يرث بفرض وتعصيب: كاب (¬) ، وجد مع اخت وان سفلت، وابن عم اخ لام، وقد يجمع بينهما كجد.
 وصنف كذلك ولا يجمع بينهما: وهن البنات، وبنات الابن، والاخوات لغير ام.

 وهو: النصف، ونصفه، وربعه، والثلثان ونصفها وربعها، والولاء فيمن يدلي بعتق كما تقدم. فيرث النصف زوج بلا فرع لزوجته، وبنت لا مع (¬) معصب كاخ في درجتها، وبنت ابن كذلك في عدمها، واخت شقيقة كذلك او لاب في عدمها، وعصبها الجد ايضا، والاخوات يعصبن البنات فيرثن الفاضل عنهن، فان كان مع البنت اخري فاكثر فالثلثان كالبواقي، وان لم يكن فلبنت الابن معها السدس تمام الثلثين ان لم يحجبها ابن فوقها، او بنتا ابن فوقها كالبنتين، وكذا ذات اب مع شقيقة وعصبها اخ في درجتها فقط او جد.
 والربع لزوج مع فرعها، وزوجة فاكثر بدون فرعه، والا فالثمن.
 والثلث لام ومتعدد من ولدها، وحجبت لسدس بولد وان سفل، واثنين من الاخوة مطلقا، وبنفسها مع اخر ؛ كمجوسي تزوج ابنته فاولدها ولدين ثم اسلمت معهما ثم مات احدهما؛ فانها لا ترث منه غير السدس، وهو لواحد من ولدها مطلقا، وحجبه واحد فاكثر من عمودي النسب ، ولاب او ام مع ولد وان سفل، ولجدة فاكثر، وحجبتها ام مطلقا واب ان كانت من جهته، وحجبتها التي للام ان كانت اقرب، والا اشتركتا فيه، واحد فروض جد يرث وله الاحظي من ثلث ومقاسمة مع اخوة واخوات لغير ام وليس معهم ذو فرض، وعاده الاشقاء بمن لاب ثم رجعوا بما لهم، كان لم يكن جد، فان كان معهم ذو فرض فله بعد اخراجه الاحظي مما تقدم ومن ثلث الباقي، ولا يفرض لاخت معه الا في الغراء، وتسمي الاكدرية: زوج، وام، وجد، واخت لغير ام، من ستة وتعول لتسعة؛ للزوج ثلاثة كالاخت، وللام اثنان، وللجد واحد، فيضم لثلاثة الاخت، ثم يضرب ثلاثة في تسعة ؛ فلهما اربعة في ثلاثة باثني عشر، له ثمانية ولها اربعة، فان كان محلها اخ لاب ومعه اخوة لام فلا شء للاخ علي المعروف. وقيل: السدس.

 والاخ للاب يعصب كالشقيق الا في المشتركة، وتسمي الحمارية: زوج، وام او جدة، واخوين فاكثر لام، وشقيق فاكثر يشاركون الاخوة للام ذكرهم كانثاهم، ولو كانوا لاب سقطوا، ولو كانت شقيقة او شقيقتان فليست [ا/] مشتركة، وعيل لها او لهما بالنصف او الثلثين، وهل تسقط الاشقاء مع الجد ويختص بالثلث، او لهم السدس؟ قولان.
 وسقط اخ لاب باخت شقيقة، وبابن وابنه، وبنت فاكثر، وذو فرضين يرث باقواهما؛ كمجوسي تزوج ابنته فاولدها بنتا ثم اسلمتا، فان ماتت الصغري ورثتها الكبري بالامومة والعكس بالبنوة، ومال الحر الكتابي غير الصلحي لورثته ان كانوا، والا فلاهل دينه من كورته علي الاصح. وقيل: للمسلمين. وثالثها: ان كانت جزيتهم مجملة فكالاول، او علي الجماجم فكالثاني.
 واصول الفراءض: اثنان، واربعة، وثمانية، وثلاثة، وستة، واثنا عشر، وضعفها، وزيد ثمانية عشر وضعفها.
 فالنصف وما بقي من اثنين؛ كزوج، واخ ونحوه (¬) ، او مع مثله كهو مع شقيقة او لاب.
 والربع وما بقي من اربعة؛ كزوجة، واب، او زوج، وولد. او مع نصف وما بقي ؛ كزوج، وبنت، واخ ونحوه. او مع ثلث وما بقي ؛ كزوجة، وابوين. والثمن مع ما بقي من ثمانية؛ كزوجة ، وولد. او مع نصف وما بقي؛ كزوجة، وبنت، وعاصب. والثلث وما بقي من ثلاثة؛ كام، وعم. او الثلثان وما بقي؛ كاختين لغير ام، وعاصب. او الثلث والثلثان ؛ كاخوين لام وشقيقتين. والسدس وما بقي من ستة؛ كام، وابن. او مع نصف وما بقي ؛ كام، وبنت، وعم. او مع بنت وما بقي ؛ كام (¬) وولديها، وعم.

 والنصف والثلثان؛ كزوج واختين لغير ام. او الثلث وما بقي؛ كزوج، وام، وعم من ستة ايضا. والربع مع الثلث ؛ كزوجة، وام. او مع السدس وما بقي؛ كزوج، وام، وابن. او مع الثلثين (¬) وما بقي؛ كزوج، وبنتين، وعم. او مع الثلث والسدس وما بقي؛ كزوجة (¬) ، واخوين لام (¬) ، وام. او مع الثلثين والسدس؛ كزوجة، واختين لغير ام، وام من اثني عشر.
 والثمن مع السدس وما بقي؛ كزوجة (¬) ، وام، وابن. او مع الثلث من اربعة وعشرين.
 وقسم ما لا فرض فيه علي عدد الورثة، وجعل الذكر مثلي الانثي، فذكر مع ابنتين من اربعة، ومع ثلاث من خمسة، ومع انثي من ثلاثة وكذلك، وان زادت الفروض علي سهام الفريضة اعيلت، فالعاءل الستة لسبعة؛ كزوج، وشقيقتين او لاب، ولثمانية كهم مع ام (¬) . ولتسعة كهم مع اخ لام، والا فمع اثنين لعشرة. والاثني عشر لثلاثة عشر؛ كزوجة وشقيقين او لاب، واخ (¬) لام. ولخمسة عشر؛ كزوج، وابوين، وابنتين. ولسبعة عشر؛ كزوجة، واختين لغير ام، واختين لها، وام او جدة.

 والاربعة والعشرون لسبعة وعشرين، وتسمي المنبرية: كزوجة وابنتين وابوين، ووفق بين سهام انكسرت علي صنف وبينه (¬) ، ثم اضرب وفقه في اصل المسالة؛ كاربع بنات، واخت [ب/] ؛ من ثلاث للبنات سهمان لا ينقسمان عليهن، لكن يتوافقان بالنصف، فتضرب اثنين في ثلاثة بستة ومنها تصح، وكذا ان كانت عاءلة؛ كاربع اخوات لغير ام واثنتين لام، وام، فتضرب (¬) وفق الشقاءق، وهو اثنان في سبعة، وان تباين فاضرب عددهم في المسالة؛ كبنت وثلاث اخوات لغير ام من اثنين، للاخوات الثلاث سهم لا يصح عليهن ولا يوافق، فتضرب الثلاثة في اثنين، وكذا ان كانت عاءلة كما تقدم، وان انكسرت علي صنفين فقابل بين كل صنف وسهامه وخذ احدهما ان تماثلا؛ كام واربعة اخوة لام، وستة لاب من ستة؛ للام سهم ولاولادها سهمان لا ينقسمان عليهم (¬) ، لكن يوافقان بالنصف، وللاخوة للاب ثلاثة، وهم ستة توافق بالثلث تضرب احد الثلثين في اصل المسالة باثني عشر، وان تداخلا ضربت الاكثر في اصلها كام، وثمانية لام، وستة لاب، وان توافقا ضربت كامل احدهما في وفق الاخر، ثم في اصلها كام، وثمانية لام، وثمانية عشر اخا لاب، وان تباينا ضربت الكامل في الكامل ثم في اصلها كام، واربعة لام وست اخوات، وان انكسرت علي ثلاثة اصناف نظرت بين الحاصل من ضرب الصنفين، والثالث كما تقدم، وتضرب في العول ايضا.

 وفي الصنفين اثنتي عشرة صورة؛ لان سهام كل قد توافقه او تباينه، او توافق احدهما وتباين الاخر، ثم كل اما ان يتداخلا او يتوافقا او يتماثلا او يتباينا، فالتداخل: ان يفني احدهما الاخر اولا، فان بقي واحد فمتباين، وان فضل اكثر فالموافقة بينهما بنسبة المفرد الي العدد المفني، وقد يكون بجزء من احد عشر حسبما يقع الافناء، فاذا قسمت المال دفعت لكل نسبة حصته من المسالة، او علي ما صحت منه ؛ كام، وزوج، واخت من ثمانية ؛ للزوج ثلاثة والمال عشرون فله الربع، والثمن سبعة ونصف، وان كان مع العشرين عرض فاخذه الزوج بسهمه، صيرت المسالة من خمسة وهي سهام غير الزوج، فلكل سهم اربعة فقيمة العرض اثنا عشر، وكذا ان اخذته الاخت، وان اخذته الام فقيمته ستة وثلثان، وان اخذه (¬) وزاد خمسة فزدها علي العشرين ثم اقسم، وتكون قيمة العرض ان اخذته الام علي هذا ثلاثة عشر وثلثا، والا فعشرين، ولو اخذ الزوج او الاخت مع العرض خمسة فانقصها من العشرين تبقي خمسة عشر لكل سهم ثلاثة ؛ للام ستة، ولمن لم ياخذ العرض تسعة بقية (¬)  المال، ولاخذه تسعة معه من المال خمسة فقيمة العرض اربعة وهي تمام حصته، ولو مات ثان قبل القسم، فان ورثه من بقي علي الوجه الاول كثلاثة اولاد مات احدهم فكالعدم، وكذلك لو كان معهم زوج ليس ابا لهم، والا فتصحح الاولي ثم الثانية، فان انقسم نصيب الثاني علي ورثته صحتا ؛ كابن وبنت مات وتركها مع عاصب، وان لم ينقسم وفقت بين نصيبه وما صحت منه [ا/] مسالته، ثم ضربت وفق الثانية في الاولي؛ كابنين وبنتين مات احدهما عن زوجة وبنت وثلاثة بني ابن، فمن له شء من الاولي اخذه مضروبا في وفق الثانية، ومن له شء من الثانية اخذه مضروبا في وفق سهام الثاني، وان لم يتوافقا ضربت ما صحت منه مسالته فيما صحت منه الاولي؛ كموت احد الابنين عن ابن وبنت، اما ان كان المال عينا او عرضا مثليا فلا عمل، ويقسم نصيب الثاني علي (¬) فريضته، وان مات ثالث فاكثر فعلي ذلك، ولو اقر احدهم بوارث وانكره غيره فله ما نقصه، والاقرار من حصة المقر، فتعمل مسالتي الاقرار والانكار ثم تنظر ما بينهما من تماثل وتداخل وتوافق وتباين.
 الاول: ام واخت لاب (¬) وعم اقرت الاخت بشقيقة، فكلاهما من ستة، فللشقيقة سهمان.
 الثاني: شقيقتان وعاصب اقرت احداهما باخت شقيقة، فالانكار من ثلاثة ومنها تصح، والاقرار من ثلاثة، وتصح من تسعة، فتكتفي بها عن الاولي، فللمقر بها سهم.
 الثالث: ابن وابنتان اقر بابن، فالانكار من اربعة، والاقرار من ستة، فالتوافق بينهما بالنصف، فتضرب نصف احداهما في الاخري باثني عشر، فللمقر به سهمان.

 الرابع: شقيقتان وعاصب اقرت احداهما بشقيق، فالانكار من ثلاثة، والاقرار من اربعة تضرب احداهما في الاخري باثني عشر، فللمقر به سهم واحد، ولو اقر ابن ببنت وبنت بابن فالانكار من ثلاثة والاقرار من اربعة، واقرارها من خمسة، فتضرب (¬) اربعة في خمسة بعشرين، ثم في ثلاثة الانكار بستين، فيدفع الابن عشرة للمقر بها، والبنت ثمانية للمقرة به، ولو اقرت زوجة حامل واحد اخويه انها وضعت ابنا حيا ومات؛ فالاقرار من ثمانية والانكار من اربعة، وتصح من ثمانية ثم تضرب فريضة المولود، وهي ثلاثة في ثمانية باربعة وعشرين، ويدفع المقر سهمين للام مع الستة التي لها في الانكار، ولو اوصي بمتميز يخرج من الثلث دفع، وبشاءع كثلث ونصف او جزء من عدد مطلقا اخذ مخرج الوصية بعد تصحيح الفريضة واخرجت الوصية، فان انقسم الباقي فواضح كابنين، واوصي بالثلث (¬) ، والا فوفق ما بقي، وبين المسالة ثم اضرب الوفق في مخرج الوصية ؛ كاربعة اولاد، والثلث موصي به.

 فمخرج الوصية من ثلاثة لها سهم، ويبقي سهمان لا ينقسمان علي اربعة، لكن يتوافقان بالانصاف، فتضرب اثنين في ثلاثة بستة، وان لم يتوافقا ضربت كامل المسالة في مخرج الوصية؛ كثلاثة اولاد فسهمان يباينان رءوسهم، فتضرب عدد رءوسهم، وهو ثلاثة في مخرج الوصية بتسعة، ومنها تصح، ولو ترك اربعة اولاد واوصي بخمس وسدس، فاضرب خمسة في ستة بثلاثين، فالباقي بعد اخراج الوصيتين تسعة عشر، لا تصح علي اربعة [ب/] ولا تتوافق، فتضرب اربعة في ثلاثين بماءة وعشرين، ومنها تصح. ولا يرث من جهل تاخر موته عن قريبه؛ كالموتي في سفر، او هدم، او غرق، او حرق (¬) ثم التبس، ولا رقيق وان بشاءبة، واخذ سيد المعتق بعضه جميع ارثه، وتقدم حكم المكاتب وابنه، ولا قاتل (¬) عمد عدوان وان اتي بشبهة (¬) ، ولا في خطا من دية الا الولاء مطلقا، ولا ملاعن وملاعنة، وترث هي اولادها مطلقا واولادها اخوة لام وتواماها شقيقان، وكذلك تواما المغتصبة علي الاصح لا تواما الزانية، وفي توامي المسبية والمستامنة خلاف، ولا مخالف في دين كمسلم مع مرتد او مع غيره، وكيهودي مع نصراني وغيرهما ملة، ومن قتل لزندقة او سحر او نحوهما ورثه ورثته المسلمون، والاكثر انه كمرتد، وحكم بينهم بحكم الاسلام ان لم ياب بعضهم، وفي رضي اساقفتهم قولان. وكانوا غير كتابيين، والا فبحكمهم علي الاصح، ووقف القسم لوضع الحمل. وقيل: يتعجل المحقق، وعليه فيوقف ميراث اربعة ذكور ؛ اذ هو الغاية، ويعمر المفقود مدة لا يبلغها غالبا. قيل: سبعون. وقيل (¬) : ثمانون، وتسعون، وماءة، وماءة وعشرون، ثم يقدر ميتا، فان مات له موروث قدر حيا وميتا، ووقف ما شك فيه، فان مضي زمن التعمير فكالمجهول.

 فاذا ماتت امراة عن زوج وام واخت واب مفقود، فمسالتها من ستة في حياته، وكذا في مماته، وتعول لثمانية فتضرب الوفق في الكامل باربعة وعشرين تعطي الام اربعة والزوج تسعة، وتوقف احد عشر، فان بانت حياته ؛ اخذ ثمانية والزوج ثلاثة، او موته، او مضي زمن التعمير؛ اخذت الاخت تسعة والام اثنين (¬) .
 والخنثي ان بال من احد فرجيه، او كان منه اكثر، او اسبق ؛ حكم له بحكمه من ذكورة وانوثة، وان نبتت له لحية، او امني فذكر، وان ظهر له ثدي او حاض فانثي ولا اشكال، والا فميراثه نصف نصيبي ذكر وانثي.
 فصحح المسالة علي التذكير ثم علي التانيث، ثم انظر بينهما في التوافق والتباين، ثم اضرب الحاصل في حالتي الخنثي، ثم اجمع ما حصل لكل وارث وادفع له في الحالتين النصف، وفي الاربعة الربع، وكذلك فلو كان خنثي وذكر فالتذكير من اثنين والتانيث من ثلاثة، فتضربها في الاثنين بستة، ثم في حالتي الخنثي باثني عشر؛ للخنثي في التذكير ستة، وفي التانيث اربعة، فيعطي نصفها، فان كان خنثيان وعاصب؛ فاربعة احوال، فالتذكير من اثنين والتانيث من ثلاثة، وكذا [ا/] لو قدر احدهما ذكرا والاخر انثي او بالعكس، فيكتفي بواحدة من الثلاث، وتضربها في اثنين بستة، ثم في الاحوال الاربعة باربعة وعشرين، لكل خنثي في التذكير اثنا عشر، وفي التانيث لهما ثمانية، وللعاصب كذلك، وفي تذكيره فقط ستة عشر، وفي تانيثه فقط ثمانية، فالمجموع اربعة واربعون، له ربعها وهو احد عشر، وليس للعاصب الا في حالة واحدة ثمانية له ربعها سهمان، وبهذا العمل يصير ما زاد علي ذلك واضحا.
 والله تعالي عالم بالصواب، وهذا اخر ما انتهت الرغبة اليه، وحثنا الطلب عليه، ونسال الله تعالي ان يجعله خالصا له، موجبا للفوز لديه، انه ولي ذلك والقادر عليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) قوله: (الماء) ليس في (ق).

 (¬) في (ح، ح): (مجاورة بجيفة).

 (¬) في (ق): (عنه).

 (¬) في (ح، ح): (وعاء مقطرن).

 (¬) المغرة والمغرة: طين احمر يصبغ به، لسان العرب: /.

 (¬) في (ق): (التاثير بفيه).

 (¬) المءلف هنا يستعمل نفس اصطلاحات شيخه الشيخ خليل بن اسحاق في مختصره .

 (¬) المصطكي من العلوك، جمع علك، وهو كاللبان يمضغ فلا ينماع، لسان العرب، لابن منظور: /، و/.

 (¬) قال ابن حبيب في الواضحة (اطروحة جامعية، ص:):"فاما ان تغير ريحه واللون صاف والطعم طعم الماء فليس ذلك بشء".

 (¬) في (ح): (يقبل).

 (¬) في (ح، ح): (عين).


 (¬) الغدير ما تركه السيل، ومثله ما تركه النيل في محل منخفض، ويسمي في عرف اهل مصر بركة، بتصرف من منح الجليل: /.

 (¬) جاء في مواهب الجليل: /: "وقد روي عن مالك انه قال: ما يعجبني ان يتوضا به، من غير ان احرمه".

 (¬) ساقط من (ق).

 (¬) قال الدردير في الشرح الكبير: /: "اي ساقية او دلو ونحوه من كل وعاء يخرج به الماء، اذا كان من غير اجزاء الارض كخوص او حلفاء، فان كان من اجزاءها فلا يضر التغير به".

 (¬) في (ح): (طعام) بدون تعريف.

 (¬) في (ق): (خرج).


 (¬) المدونة/.

 (¬) المدونة /.

 (¬) وفي المدونة: /: "سالت مالكا عن البءر القليلة الماء او ما اشبه ذلك ياتيها الجنب وليس معه ما يغرف به وفي يديه قذر؟ قال: يحتال لذلك حتي يغسل يده ثم يغرف منها فيغتسل".

 (¬) في (ح، ح): (ظاهر ما في).

 (¬) المواجل: جمع ماجل، وهو شبه حوض يستنقع فيه الماء.

 (¬) في المدونة: /:"سءل مالك عن مواجل ارض برقة تقع فيه الدابة فتموت فيه ؟ قال: لا يتوضا به ولا يشرب منه قال: ولا باس ان تسقي منه الماشية".


 (¬) في (ح، ح): (وروي).

 (¬) في المدونة: /: "قال مالك: لا يتوضا بسءر النصراني ولا بما ادخل يده فيه".

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) انظر المدونة: /، وانظر الواضحة، لابن حبيب ص: .

 (¬) في (ح): (لا طعام، ولا حوض من ولوغه علي الاظهر).

 (¬) بعده في (ح): (علي المعروف).


 (¬) في (ح): (وشعر ولو ميتة ان جز)، وفي (ق): (وشعر ولو من ميتة ان جز).

 (¬) بعده في (ق): (مطلقا).

 (¬) فارة المسك: هي وعاءه الذي يكون المسك فيه من الحيوان المخصوص، شرح الخرشي: /.

 (¬) في (ح): (وميتة البر).

 (¬) قوله: (علي المشهور) ليس في (ح).


 (¬) البيض المذر بذال معجمة مكسورة، وهو ما عفن او صار دما او مضغة او فرخا ميتا، الشرح الكبير للدردير: /.

 (¬) المدونة: /: "هل يغسل بول الفارة يصيب الثوب ؟ قال: نعم".

 (¬) المدونة: /.

 (¬) المدونة: /.

 (¬) بعده في (ح): (بخلاف البلغم والصفراء ومرارة ما يءكل لحمه فانها طاهرة).


 (¬) قوله: (نجس) مثبت من (ح).

 (¬) قال في المدونة: /: "ووقفنا مالكا علي الكيمخت فكان يابي الجواب فيه، ورايت تركه احب اليه غير مرة ولا مرتين".

 (¬) والكيمخت بفتح الكاف  وهو جلد الحمار او الفرس او البغل الميت، من الشرح الكبير للدردير: /.

 (¬) المدونة: /.


 (¬) قوله: (بماء) ليس في (ح).

 (¬) في (ق): (المشهور).

 (¬) المنتقي للباجي، كتاب الزكاة، ما لا زكاة فيه من التبر والحلي والعنبر: /، ونصه: "وقال الشافعي: يجوز اتخاذه ولا يجوز استعماله. ومساءل اصحابنا تقتضي ذلك؛ لانهم يجوزون بيع اواني الذهب والفضة في غير مسالة من المدونة، ولو لم يجز اتخاذها لوجب فسخ البيع فيها".


 (¬) في (ح، ح): (حلية).

 (¬) انظر التلقين، ص: .

 (¬) قال في تهذيب المدونة: /: "ومن صلي وفي جسمه نجاسة او بثوب نجس، او عليه، او لغير القبلة او علي موضع نجس قد اصابه بول فجف  كانت النجاسة في موضع جبهته او انفه او غيره  اعاد في الوقت".

 (¬) انظر مساءل ابن رشد: /.


 (¬) قال في تهذيب المدونة: /: "ومن ذكر انه في ثوبه، او راه  فانه ينزعه، ويبتدء الفريضة باقامة".

 (¬) في (ق): (ثم نسي).

 (¬) بعده في (ح): (بحركته).


 (¬) من قوله: (واثر) ليس في (ح).

 (¬) في (ح): (نجاسة).

 (¬) المدونة: /.

 (¬) في (ق): (يسيره).

 (¬) بعده في (ح): (والاكثر علي خلافه).

 (¬) في المدونة بمعناه: /.


 (¬) المدونة: /.

 (¬) في (ق): (موضعها).


 (¬) من قوله: (وقيل: بفم) ليس في (ح).

 (¬) انظر: المدونة: /.

 (¬) قوله: (بنجس او) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (سحنون) وهو خطا، انظر جامع الامهات، ص:.


 (¬) في (ق): (بقطار).

 (¬) "قطار" بكسر القاف اي تتابع البول، من حاشية العدوي علي شرح كفاية الطالب الرباني: /.

 (¬) المدونة /: "قال مالك: انما الحديث الذي جاء "لا تستقبل القبلة لغاءط ولا لبول "انما يعني بذلك فيافي الارض ولم يعن بذلك القري والمداءن".

 (¬) في (ح): (قولان).


 (¬) كذا بالثاء فيما بين ايدينا من مخطوطات الكتاب، والمعروف بالتاء المثناة من فوق، بل قال في مواهب الجليل /: "كلهم ذكروه في مادة نتر بالمثناة الفوقية".

 (¬) قال ابن حبيب في الواضحة، ص: : (وقد ترك الاستنجاء بغير الماء، ورجع الامر والعمل الي الماء، فلسنا نجيز الاستنجاء بالحجارة اليوم الا لمن لم يجد الماء، فاما من وجد الماء، فلا نحب ذلك له).

 (¬) في (ح، ق): (الا).

 (¬) قال في تهذيب المدونة: /: "والمذي اشد من الودي؛ لان المذي يجب منه الوضوء مع غسل الفرج، والودي بمنزلة البول".


 (¬) قوله: (وفحم) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (فصل فراءض).

 (¬) في (ح): (استباحته).


 (¬) يعني: رفع الحدث، والفرض، واستباحة الممنوع.

 (¬) في (ق): (واغتفر ان اخرج بعض)، وفي (ح): (او اخراج بعض).

 (¬) وترة الانف: هي الحاجز بين طاقتي الانف، من منح الجليل: /.

 (¬) اسارير الجبهة اي خطوطها، جمع اسرة، واحده سرار كزمام، او جمع اسرار كاعناب، واحده سرر كعنب، فاسارير جمع الجمع علي كل حال، بتصرف من الشرح الكبير، للدردير: /.


 (¬) انظر: التلقين للقاضي عبد الوهاب: /، وجامع الامهات، ص: .

 (¬) في (ح، ح): (وقيل: تجزءه).


 (¬) في (ق): (قولان).

 (¬) في (ح، ح): (زمن معتدلين).

 (¬) قال في الواضحة ، ص:: "وان كان ما نسي مما يمسح مثل الراس او الخفين، فانما يقضي ذلك وحده، وليس عليه ان يبتدء له وضوءه".

 (¬) قال في الواضحة، ص:: "سالت ابن الماجشون عن الرجل ينسي المسح براسه، وفي لحيته بلل، فاراد ان يمسح ببلل لحيته. فقال لي: ان كان الماء منه قريبا فلا يفعل، ولياخذ الماء لراسه، وان بعد عنه الماء فلا باس ان يفعل اذا كان بللا بينا فيه".


 (¬) من بعد قوله: (الثانية والثالثة) يوجد تقديم وتاخير في (ح، ق) والمعني واحد، والمثبت من (ح، ق).

 (¬) قوله: (علي مارنه) ليس في (ح، ق).

 (¬) مارن الانف هو ما لان منه دون العظم (من شرح الخرشي: /).

 (¬) قوله: (وباطنهما بسبابتيه) ليس في (ق).


 (¬) في (ح): (متعمدا).

 (¬) الواضحة، ص:.

 (¬) في المدونة:/: "قال: وسمعت مالكا يذكر قول الناس في الوضوء حتي يقطر او يسيل، قال: فسمعته وهو يقول: قطرا قطرا، استنكارا لذلك".


 (¬) في (ح): (يرده).

 (¬) في (ق): (او).

 (¬) فودا الراس: جانباه. انظر: لسان العرب: /.

 (¬) في(ح، ق ): (في).

 (¬) التفريع، لابن الجلاب: /.

 (¬) من قوله: (مشهوران) سقط من (ح).

 (¬) هذا احد اقوال مالك في المسالة، الانكار علي المسمي عند الوضوء. انظر: الذخيرة: /، والثمر الداني، ص: .


 (¬) في (ح): (ونحوه).

 (¬) في (ح): (وان تكون).


 (¬) قال القاضي عبد الوهاب في التلقين: /: واما مس الذكر فالمراعاة فيه اللذة عند بعض اصحابنا البغداديين كلمس النساء وعند المغاربة وبعض البغداديين ببطن الكف او الاصابع فقط ومس المراة فرجها مختلف فيه.

 (¬) انظر: المدونة: /.

 (¬) في ق: (شفرتيها).


 (¬) انظر: المدونة: /.

 (¬) انظر: الواضحة، ص: .


 (¬) بفتح الهمزة وسكون اللام اي مقعدتيه، الثمرالداني: /.

 (¬) الرفغ والرفغ: اصول الفخذين من باطن، وهما ما اكتنفا اعالي جانبي العانة عند ملتقي اعالي بواطن الفخذين واعلي البطن) انظر: لسان العرب، لابن منظور: /.

 (¬) القلس: ماء تقذفه المعدة او يقذفه ريح من فمها وقد يكون معه طعام. (شرح الخرشي /).

 (¬) في (ق): (صبية).

 (¬) في (ح، ح): (الفم). والغمر بفتح الغين المعجمة وفتح الميم: الودك، من كفاية الطالب: /.

 (¬) انظر: المدونة: /.


 (¬) في (ق): (اية).

 (¬) في (ق): (الصلاة).


 (¬) قال في المدونة: (لا باس بان يغتسل غسلا واحدا للجمعة وللجنابة ينويهما جميعا) انظر: المدونة: /.

 (¬) انظر: التفريع، لابن الجلاب: /.

 (¬) في (ح، ح): (ويجزء).

 (¬) ضغث راسه: صب عليه الماء ثم نفشه فجعله اضغاثا، والضغث معالجة شعر الراس، انظر: تاج العروس، مادة (ضغث).

 (¬) اي ثقب اذنيه، وهو ما يدخل فيه طرف الاصبع، من الشرح الكبير، للدردير: /.


 (¬) في (ق): (اتفاقهما).

 (¬) قال ابن حبيب في الواضحة: "الوضوء للجنب عند النوم لازم، لا يسع تركه، ولغير الجنب مستحب مرغوب فيه والرجل والمراة في ذلك سواء، والجنب من الوطء، ومن الاحتلام بغير وطء في ذلك سواء". انظر: الواضحة، لابن حبيب، ص: .

 (¬) في (ح، ح): (كالحاءض).

 (¬) قال ابن حبيب في الواضحة: "من توضا لنومه وهو جنب ثم احتاج الي البول فقام فبال فلا وضوء عليه ووضوءه الاول يجزيه، وكذلك قال مالك". انظر: الواضحة، لابن حبيب، ص: .


 (¬) قال ابن حبيب في الواضحة، ص: ، حاكيا قول مالك: "لا باس ان يقرا الجنب الاية والايات اليسيرة من القران علي جهة التعوذ، اذا اخذ مضجعه او ارتاع علي جهة التلاوة. ثم قال مالك: ولقد حرصت ان اجد في قراءة الجنب رخصة فما وجدتها".

 (¬) انظر: المدونة: /.

 (¬) المخروز: المخيط، انظر: تاج العروس، مادة خرز.

 (¬) قوله: (غليظ) ليس في (ح، ح).


 (¬) قوله: (كالمنفتح) ليس في (ق).

 (¬) انظر: التلقين، للقاضي عبد الوهاب، ص: .

 (¬) في (ق): (المروءة).

 (¬) من قوله: (تيمم خلافا لاصبغ) ليس في (ق).

 (¬) قال في المدونة: سالت مالكا عن المراة تخضب رجليها بالحناء وهي علي وضوء فتلبس خفيها لتمسح عليهما اذا احدثت او نامت او انتقض وضوءها ؟ قال: لا يعجبني ذلك: ... فان كان رجل علي وضوء فاراد ان ينام او يبول؟ فقال: البس خفي كيما اذا احدثت مسحت عليهما قال: سالت مالكا عن هذا في النوم فقال: هذا لا خير فيه والبول عندي مثله) انظر: المدونة: /.


 (¬) في (ق): (المفردة).

 (¬) في (ق): (المفردة).

 (¬) المهماز: حديدة تكون في مءخر خف الراءض. انظر: لسان العرب: /.

 (¬) في (ق): (ويتبع).

 (¬) الغضون: مكاسر الجلد في الجبين والنصيل. انظر: لسان العرب، لابن منظور: /.


 (¬) الفصد: شق العرق. انظر: لسان العرب، لابن منظور: /.

 (¬) في (ق): (يضره).


 (¬) انظر: التلقين، للقاضي عبد الوهاب، ص: .

 (¬) في (ق): (وان احتاج).

 (¬) في (ح): (فالايس)، وفي (ح): (فالياءس).


 (¬) في (ح، ح): (غيبة).

 (¬) انظر: المدونة: /.

 (¬) في (ح، ح): (بوقت).

 (¬) قوله: (بمبطل الوضوء و) مثبت من (ح).


 (¬) المغرة والمغرة: طين احمر. انظر: لسان العرب، لابن منظور: /.

 (¬) الخضخاض هو الطين المختلط بماء، من حاشية الدسوقي: /.

 (¬) انظر: المدونة: /، ونصها: (ان لم يكن ماء تيمم ويجفف يديه).

 (¬) السبخة بفتح المهملة والموحدة ثم المعجمة، وهي ارض ذات ملح ورشح ملازم، من شرح الشيخ زروق علي الرسالة /.

 (¬) الصفا: الحجارة التي لا تراب عليها، من التوضيح شرح جامع الامهات.

 (¬) المدونة: /.


 (¬) انظر: المدونة: /.

 (¬) قوله: (يعيد بوقت) ليس في (ق).

 (¬) الذي في المدونة: (قال مالك: التيمم الي المرفقين، وان تيمم الي الكوعين اعاد التيمم والصلاة ما دام في الوقت فان مضي الوقت لم يعد الصلاة واعاد التيمم). انظر: المدونة: /.


 (¬) بعده في (ح): (بتيمم نفل ولا الصبح بتيمم).

 (¬) في (ح ): (ولا ان).

 (¬) في (ح): (يجدد).

 (¬) في (ح، ق): (ولا يصلي فرض).

 (¬) قوله: (نفل ولا الصبح بتيمم) ليس في (ح).

 (¬) في (ق): (نفل).

 (¬) انظر: المدونة: /.


 (¬) من قوله: (وثالثها) ليس في (ق).

 (¬) قوله: (علي المشهور) ليس في (ق).

 (¬) قوله: (علي بن زياد) ليس في (ح، ح).

 (¬) في (ح): (ويروي).


 (¬) انظر: المدونة: /.

 (¬) السابق، نفس الموضع.


 (¬) في (ح): (وقيل: كالعجين).


 (¬) الهادي: ماء ابيض يخرج من الحامل قرب ولادتها. بتصرف من شرح زروق علي الرسالة: /.


 (¬) في (ح): (ويوالي).

 (¬) في (ق): (واشتركا).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (لاخره).

 (¬) في (ق): (واشتركا).


 (¬) في (ق): (للاسفرار).

 (¬) قوله: (العصر) مثبت من (ح، ح).

 (¬) في (ق): (بذراع).

 (¬) في (ق): (توسعا للنساء).


 (¬) في (ق): (واعتباره للكافر).

 (¬) في (ح): (فصلاها).


 (¬) قوله: (قضي الظهر) مثبت من (ق).

 (¬) بعده في (ق): (للتحية).

 (¬) انظر الموطا: /، والمدونة: /.

 (¬) محجة الطريق: مقصده ومسلكه وجادته. انظر لسان العرب: /.


 (¬) العطن للابل المناخ والمبرك، ولا يكون الا حول الماء، والجمع اعطان، مثل سبب واسباب (من المصباح المنير/).

 (¬) قال مالك في المدونة: (وانا اكره الصلاة في الكناءس لنجاستها من اقدامهم وما يدخلون فيها والصور التي فيها). انظر المدونة: /.


 (¬) قوله: (حتي) سقط من (ق).

 (¬) من قوله: (ودفنه) سقط من (ق).

 (¬) قوله: (اليها) سقط من (ق).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في الموطا: /، عن سعيد بن المسيب: انه كان يقول من صلي بارض فلاة صلي عن يمينه ملك وعن شماله ملك فاذا اذن واقام الصلاة او اقام  صلي وراءه من الملاءكة امثال الجبال.

 (¬) بعده في (ح): (لوجوب السعي).


 (¬) في (ق): (ثم تكبيرتين).

 (¬) في (ح، ح): (بتهليلة).

 (¬) انظر المدونة: /، وفيها: (قال مالك: لا يءذن الا من احتلم، قال: لان المءذن امام ولا يكون من لم يحتلم اماما).


 (¬) في (ق): (الا الاقامة).

 (¬) في (ح، ح): (اخر).

 (¬) الحيعلة: قول المءذن: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح.

 (¬) الحوقلة: قول: لا حول ولا قوة الا بالله.

 (¬) في (ق): (وان اتم الاذان فحسن).

 (¬) انظر المدونة: /، وفيها: (قال ابن وهب: قلت لمالك: ارايت ان ابطا المءذن فقلت مثل ما يقول وعجلت قبل المءذن؟ قال: اري ذلك يجزء واراه واسعا).


 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح، ح): (نفيه).


 (¬) قوله: (اليه) ليس في (ق، ق).

 (¬) سقط قوله: (ظن علي المشهور، فان خالف) من (ق).

 (¬) سقط قوله: (وقيل) من (ق).

 (¬) في (ح): (وعلي).


 (¬) انظر المدونة /.

 (¬) في (ق): (امامه).

 (¬) في (ق): (او لمقيم).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ق): (والثانية).

 (¬) بعده في (ق): (وان ادرك الثانية والرابعة  فالاولي قضاء، وفي الثالثة القولان).


 (¬) في (ق): (في وجوبه للصلاة).

 (¬) في (ق): (يعيد بوقت).

 (¬) قوله: (وقيل: السوءتان خاصة) سقط من (ق).

 (¬) في (ح): (الاطراف).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) يوجد سقط من بعد قوله: (وفيها) حتي قوله (دونه).

 (¬) في (ق): (اعاد).


 (¬) في (ح، ح): (وقيد).

 (¬) في (ح): (تفرقعها).

 (¬) اللبسة الصماء هي: ان يتجلل الرجل بثوبه ولا يرفع منه جانبا . وانما قيل لها صماء لانه يسد علي يديه ورجليه المنافذ كلها. والفقهاء يقولون : هو ان يتغطي بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبه، وقد اختلف في علة النهي عنها بين كونها مءدية لكشف العورة او انها تصيب بالاختناق. انظر الاستذكار: /، والذخيرة: / .

 (¬) في (ح): (في وقت).

 (¬) في (ق): (كان).


 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (والا لم تعد).

 (¬) في (ق): (وعند).


 (¬) في (ح): (كسبع).

 (¬) في (ق): (امساك).

 (¬) في (ق): (ولو بغيرها).

 (¬) في (ق): (بوقته).

 (¬) في (ح) (اجازه).


 (¬) في (ق): (ففي الاجتهاد).


 (¬) في (ح): (اخبر).

 (¬) في (ق): (بالخطا).

 (¬) في (ح): (يسجد).

 (¬) في (ق): (وصلاته به).

 (¬) المدونة: /.

 (¬) المدونة: /، وفيها: (من اصاب قملة وهو في الصلاة فلا يقتلها في المسجد ولا يلقها فيه ولا هو في الصلاة فان كان في غير المسجد فلا باس ان يطرحها).


 (¬) في (ق): (او).

 (¬) في (ق): (كالطاءعين).

 (¬) في (ق): (كالخيط).

 (¬) قوله: (له) ليس في (ق).

 (¬) في (ح): (واعتدال).

 (¬) في (ح): (اداء).


 (¬) في (ق): (واخذ عيسي).

 (¬) قوله: (وقيل: مخير) ليس في (ق).

 (¬) في (ق): (سرا)، وفي (ق): (ولو سرا).


 (¬) قوله: (الاحرام او يسير وعزبت) ليس في (ق، ق).

 (¬) قوله: (دنيوي) ليس في (ق).

 (¬) في (ق، ق): (او).

 (¬) قوله: (مع من) ليس في (ق).


 (¬) في (ق): (رفع اليدين عند تكبيرة).

 (¬) انظر المدونة:) /).

 (¬) في (ح): (تخنصره).

 (¬) في (ح): (مستقلا).


 (¬) بعده في (ح): (وقيل: علي ظهره قبل الايمن).

 (¬) في (ح): (وقيل الايسر، وقيل علي ظهره قبل الايمن).

 (¬) في (ح، ح): (حسر) بدون واو.

 (¬) قوله: (او لا) ليس في (ق).

 (¬) في (ق): (وانهي).

 (¬) في (ق): (الثالثة).

 (¬) انظر المدونة: /.


 (¬) انظر المدونة: /.


 (¬) في (ح، ح، ق): (الجهر بها) والمثبت من (ق).

 (¬) في (ح): (من سور المفصل).

 (¬) في (ق): (تخفيف).

 (¬) في (ق): (المغرب والعصر).


 (¬) قوله: (قولان) ليس في (ق).

 (¬) في (ق): (الركبتين).


 (¬) السامان: نوع فاخر من الحصير، وللحصير اسماء بحسب مادته واستخدامه ، انظر المخصص: /.


 (¬) بعده في (ق): (وحده لا شريك له).

 (¬) في (ق): (يكره).

 (¬) في (ق): (صدر).


 (¬) في (ح): (علي).

 (¬) في (ق): (عن).


 (¬) من قوله: (ورابعها) الي هنا سقط من (ق).


 (¬) في (ق): (يصلي تسعا).


 (¬) في (ق): (الا بمورد).

 (¬) في (ق): (مخيرا).

 (¬) في (ح): (وان كان عن).

 (¬) في (ح): (اعاد).


 (¬) في (ق): (ذكره).

 (¬) في (ق): (تبطل).

 (¬) في (ق): (وياكل ويشرب).

 (¬) انظر المدونة: /.


 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (وقيل: لانفراد).


 (¬) في (ح): (بمشتغل).

 (¬) في (ق): (وركه).

 (¬) قوله: (وقيل: نصفها) سقط من (ق).

 (¬) في (ح، ق): (فان خالف).


 (¬) في (ق): (ان بكثرة).

 (¬) في (ق): (جهر او سر).


 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (السلام).

 (¬) في (ق): (ان) بدون واو.

 (¬) في (ق): (واحرام).


 (¬) في (ق): (ويسبح).

 (¬) قوله: (وياتي) ليس في (ق).

 (¬) في (ق): (او طال طولا يبني).

 (¬) في (ح): (ويسلم)..


 (¬) في (ح، ح): (يده).

 (¬) في (ق): (علي).

 (¬) في (ح، ق): (وان).

 (¬) من قوله: (وسجد قبله) حتي هنا ليس في (ق).


 (¬) في (ق): (مامومه).


 (¬) في (ق): (ان جمع في).

 (¬) في (ح): (بالمساجد).

 (¬) في (ق): (ولو ظن).


 (¬) في (ق): (تفتح).

 (¬) في (ق) تعليق نصه: (صاحب الالزام هو اللخمي).

 (¬) في (ق): (وهو في المسجد).

 (¬) في (ق): (الذي).

 (¬) في (ح، ق): (عقدها)، وفي (ح): (لم يعقد).

 (¬) في (ح): (بعض).

 (¬) في (ق): (بمناف).


 (¬) قوله: (لا كجالس) سقط من (ق).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ق): (وقيل).

 (¬) في (ق): (الحروري).


 (¬) ضبطت بالحركتين ليظهر المراد من كلام المصنف رحمه الله.


 (¬) قوله: (ثم بخلق) ليس في (ح، ق).

 (¬) في (ق): (نية).

 (¬) قوله: (الا جنازة علي الاظهر) ليس في (ح، ق).

 (¬) في (ح، ق): (ينتقل).


 (¬) قوله: (ايضا) ليس في (ق).

 (¬) في (ق): (ان يعود).

 (¬) بعده في (ح): (علي المشهور).


 (¬) في (ق): (علي).

 (¬) انظر المدونة: /.


 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) بكسر الدال اي: يمشي، انظر الشرح الكبير، للدردير: /.

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) من قوله: (وقيل: في القول قولان) حتي هنا ساقط من (ق) وخرج له في حاشيتها ولم يكتبه.


 (¬) في (ق): (يعيد).


 (¬) في (ق): (ركوعا).


 (¬) النوتي: الملاح، قال الجوهري: النواتي الملاحون في البحر، وهو من كلام اهل الشام واحدهم نوتي. انظر لسان العرب، لابن منظور: /.


 (¬) في (ح): (في سفره).

 (¬) في (ح): (و).


 (¬) الفسطاط مدينة مصر العتيقة التي بناها سيدنا عمرو بن العاص، رضي الله عنه حين افتتحها، انظر تاج العروس: /، .

 (¬) موضع بين القاهرة وبلبيس، يقال له: جب عميرة. انظر تاج العروس: /.

 (¬) اي: الحضري. انظر: الشرح الكبير، للدردير: /.

 (¬) اي: البدوي الذي رفع بيته علي عمود من خشب فلذا نسب اليه. انظر منح الجليل: /.

 (¬) بكسر الحاء اي محلته، وهي منزل قومه فالحلة والمنزل بمعني. انظر حاشية الدسوقي: /.

 (¬) انظر المدونة: /.


 (¬) قوله: (اللخمي) ليس في (ق، ق).


 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) النافض: الحمي الشديدة التي يصحبها رعشة. انظر لسان العرب: /. والحمي النافضة اي المرعدة، وانما قيد الحمي بالنافضة لان الحمي غير النافضة يتمكن معها من الصلاة (بتصرف من شرح الخرشي).

 (¬) الميد بفتح الميم وسكون التحتية، اي: الدوخة. انظر الشرح الكبير، للدرديري: /.


 (¬) في (ح): (القرب). والترب جمع تربة، وهي المقبرة. انظر المصباح المنير: /.

 (¬) الربط جمع رباط، وهو المكان الذي يخاف عليه العدو.


 (¬) قوله: (بها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بداخل).

 (¬) قوله: (فان فات) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (كالبيع الفاسد) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (وقت النداء) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (علي المنصوص) مثبت من (ح).


 (¬) من قوله: (علي الاصح...) ساقط من (ح، ح).

 (¬) في (ح): (ياذن).

 (¬) قوله: (وقيل) مثبت من (ح).


 (¬) في (ح): (تاخر).

 (¬) في (ح): (لانتظاره دخول).

 (¬) في (ح، ح): (لقرب الغروب).

 (¬) في (ق): (يستحب).

 (¬) قوله: (نبيه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (اجزاه).


 (¬) في (ق): (يسيرا).

 (¬) قوله: (او عامدا) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح، ح): (ابتداها بعد).

 (¬) قوله: (سلم) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (يكبر).

 (¬) في (ح): (كما).

 (¬) قوله: (الطاءفة) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (ازاء) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (كتطيب).

 (¬) في (ح): (يسن).

 (¬) في (ح): (النافلة).

 (¬) قوله: (واختير خلافه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (اليها).

 (¬) بعدها في (ح): (بخلاف الكسوف).


 (¬) في (ح، ح): (استقباله).

 (¬) قوله: (العلي العظيم) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (في الصحراء).


 (¬) قوله: (الله اكبر) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (الله اكبر) ساقط من (ح).

 (¬) انظر: جامع الامهات، ص: .

 (¬) في (ق): (الخسوف).


 (¬) في (ق): (سلامه).

 (¬) في (ق): (قبل).

 (¬) من قوله: (ولا يجمع لها...) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (اذلة) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (و).


 (¬) قوله: (بقية) ساقط من (ح، ح).

 (¬) قوله: (الوقت) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (وقيل).

 (¬) في (ح، ح): (وان ترك القارء).

 (¬) في (ح، ح): (الا).

 (¬) قوله: (سجد مع) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح، ح): (بمحلها).


 (¬) في (ح، ح): (وشروطها).

 (¬) في (ح): (كان).


 (¬) في (ق): (كالملحود).

 (¬) في (ح): (مفاصله).

 (¬) في (ق): (بقر).

 (¬) قوله: (اتفاقا) ساقط من (ح، ح).

 (¬) قوله: (كغيرهما) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (فلا غسل) ساقط من (ق).

 (¬) من قوله: (وثالثها...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (مشركة).

 (¬) في (ح، ح): (والمجدور).

 (¬) قوله: (به) مثبت من (ح).


 (¬) في (ح): (مسخنا).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (جسدها).

 (¬) في (ح، ح): (للعورة).

 (¬) قوله: (ما) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (وتنشيفه).


 (¬) قوله: (وان اجنب علي الاحسن) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (ونحوه) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (موته) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (اعيد) ساقط من (ح، ح).

 (¬) قوله: (والثلاثة) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح، ح): (كتجميره).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ق): (الاسود).


 (¬) في (ق): (ومرافقه).

 (¬) بعدها في (ح): (الميت).

 (¬) في (ح): (علي).


 (¬) في (ق): (اعادته).

 (¬) في (ق): (قولان ).


 (¬) في (ح، ح): (منكوسا).

 (¬) في (ح، ح): (ويضرب).

 (¬) قوله: (وهو) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ويجوز ان تفرد كل واحد).

 (¬) قوله: (كانت) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (صنفا).

 (¬) في (ح): (يجمعوا).

 (¬) قوله: (وكره) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (خفيفة).

 (¬) في (ح): (الصلاة)..


 (¬) في (ح، ح): (بداءة).

 (¬) في (ح): (دونها).


 (¬) في (ح): (وشء).

 (¬) في (ح): (ركوب).

 (¬) في (ح): (وتاخر).

 (¬) في (ق): (مثل ابن او اب او زوج).

 (¬) في (ق): (قرمد). والقرمد: هو كل ما طلي به كالجص والزعفران. انظر لسان العرب: /.

 (¬) في (ق): (مستديرا).

 (¬) المثبت من (ق) وفي باقي النسخ (الايمن).


 (¬) قوله: (الكبير) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (به).

 (¬) في (ق): (المشركين).

 (¬) في (ق): (ولا يعزي من النساء الا الام خاصة).


 (¬) في (ق): (ترج).

 (¬) قوله: (كالفواءد) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح، ح): (بالضمان).


 (¬) في (ق): (صحفة جدار).

 (¬) في (ح): (تكسره).

 (¬) قوله: (ونزع) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (لمفرق).

 (¬) في (ح): (ولعام).


 (¬) من قوله: (كل واحد...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (اصل).


 (¬) في (ق): (كاملة).


 (¬) قوله: (وان قل) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (ولم يحل حولها...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (قيل).

 (¬) قوله: (ثم عشرة) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (عشرة) ساقط من (ق).

 (¬) في ح: (مءخرا).

 (¬) قوله: (عشر) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (بالثمن) ساقط من (ح).


 (¬) من قوله: (ويقوم...) في (ق): وعن ابن القاسم القولان ويقوم وقت الوجوب.

 (¬) قوله: (وفي خدمته عند اشهب) ساقط من (ق).


 (¬) في (ق): (لتفرق).

 (¬) في (ق): (دين).


 (¬) قوله: (بتصفيته) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (زكاة).


 (¬) الفيفاء: هي الصحراء الملساء. انظر الصحاح في اللغة: /.

 (¬) في (ح): (ولمالكها بغيرهما).


 (¬) السخلة: ولد الشاة من المعز والضان ذكرا او انثي. انظر لسان العرب: /.


 (¬) البخت: هي الابل الخراسانية تنتج من بين عربية وفالج. انظر لسان العرب: /.

 (¬) قوله: (وماءتان) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (يومءذ).


 (¬) من قوله: (ولابن القاسم: يءخذ...) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (مستهلة).

 (¬) في (ق): (فخالفها).


 (¬) قوله: (الغصب) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ح ).

 (¬) في (ح): يقسماها.

 (¬) من قوله: (فعليه نصف بنت لبون...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (لجميع)..


 (¬) قوله: (وقيل: شاة وثلثان عليه ثلثا شاة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (فقط) مثبت من (ح).


 (¬) طلوع الثريا: اي: وقت خفوق النجم. انظر توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك: /.

 (¬) في (ح): (وعلي اعتبار الالف يزكي الاكثر).


 (¬) في (ح): (في الماضي).

 (¬) قوله: (تغلب) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (زكاة الحرث) ساقط من (ق).

 (¬) من قوله: (نصابا ولو بارض...) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (وان) ساقط من (ق).


 (¬) انظر المدونة: /. والقطنية: ما يدخر في البيت من الحبوب ويطبخ. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) السلت: ضرب من الشعير ليس له قشر يشبه الحنطة يكون بالغور والحجاز. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) العلس: ضرب من البر جيد غير انه عسر الاستنقاء، وقيل: هو ضرب من القمح يكون في الكمام منه حبتان يكون بناحية اليمن، وهو طعام اهل صنعاء. انظر لسان العرب: /.

 (¬) الجلجلان: هو السمسم في قشره قبل ان يحصد. انظر لسان العرب: /.


 (¬) الجلبان: جراب من الادم يوضع فيه السيف مغمودا، ويضع فيه الراكب سيفه واداته, وعشب حولي من الفصيلة القرنية تءكل بذوره. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) الكرسنة: هي شجرة صغيرة لها ثمر في غلف مصدع, مسهل, مبول للدم, مسمن للدواب، نافع للسعال، عجينه بالشراب يبرء من عضة الكلب الكلب. انظر تاج العروس: /.

 (¬) في (ح): (قضب).

 (¬) في (ح): (وجب).

 (¬) قوله: (وخمسا حبة) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (الجفاف).


 (¬) من قوله: (وسلت...) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (تشترط) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ومن كل).

 (¬) قوله: (زكي) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (وروي من كل) في (ح): (مالك).


 (¬) قوله: (منه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (يجف).

 (¬) في (ح): (بدء).


 (¬) في (ح): (الثمر).

 (¬) قوله: (نخلة) بالتكرار مثبت من (ح).


 (¬) قوله: (من) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (الفقير) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (منفعة).


 (¬) قوله: (له) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (ومءلفة).

 (¬) في (ق): (بالطاعة).

 (¬) قوله: (باق) ساقط من (ق).


 (¬) في (ق): (مديان).

 (¬) قوله: (وثالثها) ساقط من (ح ).


 (¬) قوله: (او اعتق) ساقط من (ق).


 (¬) الدخن: نبات عشبي من النجيليات حبه صغير املس كحب السمسم ينبت بريا ومزروعا. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ق): (راءعه).

 (¬) قوله: (اخذها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (معها).


 (¬) في (ق): (رقبته).

 (¬) قوله: (غير) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (لعهدة).


 (¬) في (ح): (زكاة فطره).


 (¬) في (ق): (لا).

 (¬) قوله: (من غير) في (ح): (بغير).

 (¬) في (ق): (فنظر لهم).


 (¬) في (ح): (قيل).

 (¬) في (ق): (العالم).

 (¬) قوله: (بصحو) ساقط من (ق).


 (¬) في (ق): (متوهم).

 (¬) في (ق): (متوهم).

 (¬) في (ق): (يعود).

 (¬) في (ح): (باكل).


 (¬) قوله: (عليه) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (لم) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (فلقة) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (منه) مثبت من (ح).

 (¬) القلس: هو ان يبلغ الطعام الي الحلق ملء الحلق او دونه ثم يرجع الي الجوف. انظر لسان العرب: /.

 (¬) في (ح): (استجابة).


 (¬) قوله: (وجوب) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (افطر).


 (¬) قوله: (او جماع) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (الاصح).

 (¬) انظر المدونة: /.


 (¬) من قوله: (باذن والا بقيت...) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (بالاقل).

 (¬) قوله: (الا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (الا لنية...) مثبت من (ق).


 (¬) في (ق): (بحجره).

 (¬) قوله: (الجامع) ساقط من (ق، ح).


 (¬) في (ح): (محله).


 (¬) في (ح): (خدمته).


 (¬) قوله: (قال) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): سبع وعشرين. انظر المقدمات والممهدات: /.

 (¬) انظر المدونة: / .


 (¬) انظر التلقين: /، والمعونة علي مذهب عالم المدينة: /.

 (¬) في (ح): (اهلية).

 (¬) في (ح): (بلا).


 (¬) في (ق): (امنة).

 (¬) تجال: اي اسن وكبر. انظر المعجم الوسيط: /.


 (¬) قوله: (كان) ساقط من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (فصل).

 (¬) في (ق): (الاجرة).


 (¬) قوله: (او يحج به) ساقط من (ق).


 (¬) في (ق): (فاستءنف).

 (¬) من قوله: (فيجزءه...) ساقط من (ح).


 (¬) من قوله: (وطواف وسعي...) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (واهدي) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لبيك. والاولي) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (النعمة).


 (¬) في (ح): (او يكره).


 (¬) قوله: (فيهما) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (دابته) ساقط من (ح، ح).

 (¬) قوله: (وسماع) ساقط من (ح).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (لها).

 (¬) قوله : (البيت) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (ثم قران) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (معا) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (ولو).

 (¬) في (ح): (ويكمله).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ق): (سبق).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (قبلها) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (المقيم بالتمتع) في (ق): (المعتمر في التمتع).


 (¬) قوله: (جدا) ساقط من (ق).

 (¬) الشاذروان: هو من جدار البيت الحرام الذي ترك من عرض الاساس خارجا ويسمي تازيرا؛ لانه كالازار للبيت. انظر التعاريف: /.

 (¬) قوله: (ورجع) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (ركوعهما).

 (¬) في (ق): (ومن).

 (¬) قوله: (سعي) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (طاف) ساقط من (ق)..


 (¬) قوله: (ان قدر) مثبت من (ق).


 (¬) قوله: (وقيل: لا) ساقط من (ح).

 (¬) المراد بالمراهقة هنا ضيق الوقت، قال الدردير: لم يراهق: بفتح الهاء , اي: لم يزاحمه الوقت. وبكسرها اي: لم يقارب الوقت. انظر الشرح الكبير: /.


 (¬) بعدها في (ق): (الا).

 (¬) في (ق): (المزدلفة).

 (¬) قوله: (ولا) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ق).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) قوله: (هو) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (بعده) ساقط من (ح).

 (¬) المساءف: السنون القحط. انظر تاج العروس: /.

 (¬) في (ق): (المشهور).

 (¬) قوله: (من مزدلفة) مثبت من (ح).


 (¬) في (ق): (يتشاغل).

 (¬) قوله: (حط عن) في (ق): (وضع علي).

 (¬) في (ق): (اناختها).

 (¬) قوله: (بعد الاسفار) في (ح): (بعدها للاسفار).

 (¬) من قوله: (ويستحب الا يدفع...) مثبت من (ق).


 (¬) قوله: (وقيل: ان نحره) في (ح): (وقبل نحره).

 (¬) قوله: (الدم) ساقط من (ق).

 (¬) بعدها في (ق): (يقال).

 (¬) من قوله: (اراد ان يتنفل...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (غروب الشمس).

 (¬) من قوله: (التعجيل بمكة...) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (غير) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (وللرعاة).

 (¬) من قوله: (وقيل: الا لزحام...) في (ح): الا انه يتياسر عند الدعاء فيها، وقيل: كالاولي، ثم يختم بالعقبة فيرميها من اسفلها ببطن الوادي، وقيل: الا لزحام فمن فوقها.


 (¬) في (ق): (كالمرمي).

 (¬) قوله: (للمتاخرين) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (او ثني بالاولي) ساقط من (ق)..


 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (يقدر).

 (¬) قوله: (الرمي) مثبت من (ق).


 (¬) في (ق): (كرفقه).


 (¬) في (ق): (بعد).

 (¬) في (ق): (صيد فدية).

 (¬) قوله: (ومحمد) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (قدر) ساقط من (ق).

 (¬) بعدها في (ق): (لا).


 (¬) في (ق): (للتحليل).

 (¬) قوله: (للجاهل اقوال) في (ق): (ان كان جاهلا).

 (¬) في (ح): (من).

 (¬) في (ح): (ويلزمه).

 (¬) في (ح): (بمحمل).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) انظر المدونة: /.


 (¬) قوله: (وقيل) مثبت من (ق).


 (¬) في (ح): (يستنفر). وفي (ح): يستقر. الاستثفار: هو ان يدخل الرجل ثوبه بين رجليه كما يفعل الكلب بذنبه. انظر لسان العرب: /.

 (¬) يقال: بط الجرح: اذا شقه. انظر: لسان العرب: /.

 (¬) من قوله: (فقط والا افتدي...) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (يتوسد بمرفق).


 (¬) في (ح): (وكره).

 (¬) الاشنان: شجر من الفصيلة الرمرامية ينبت في الارض الرملية يستعمل هو او رماده في غسل الثياب والايدي. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) الخضب: هو تغيير اللون بحمرة او صفرة او غيرهما. انظر لسان العرب: /.

 (¬) في (ح): (وكدواء به).

 (¬) الودق: نقط حمر تخرج في العين من دم تشرق به, او لحمة تعظم فيها, او مرض فيها ليس بالرمد ترم منه الاذن وتشتد منه حمرة العين. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) قوله: (عليه) ساقط من (ق).


 (¬) انظر المدونة: /.


 (¬) قوله: (اذي) مثبت من (ح).

 (¬) العلق: دويدة حمراء تكون في الماء تعلق بالبدن وتمص الدم. انظر لسان العرب: /.

 (¬) الوزغ: دويبة, وفي التهذيب الوزغ: سوام ابرص. انظر لسان العرب: /.

 (¬) قوله: (بفور) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (ابتداه)..


 (¬) في (ق): (ويجوز).


 (¬) قوله: (عشر) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (وجزءه).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) الزنبور: ذباب لساع وهو الدبور. انظر تاج العروس: /.

 (¬) في (ق): (دفعه).


 (¬) في (ح): (قاءده). وفي (ق): (فكيده).


 (¬) في (ح): (يتلف).

 (¬) في (ح): (لتلفه).

 (¬) في (ح): (فقاء).

 (¬) في (ح): (نفاذ).

 (¬) اشلي: اي دعا الحيوان لطعام او حلب, والكلب علي الصيد, اي: اغراه. انظر المعجم الوسيط: /..


 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (اشلي).

 (¬) قوله: (الصيد) ساقط من (ق).


 (¬) بعدها في (ق): (من)..


 (¬) الداجن: كل ما الف البيوت واقام بها من حيوان وطير. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح).

 (¬) الاذخر: حشيشة طيبة الراءحة يسقف بها البيوت فوق الخشب. انظر لسان العرب: /.

 (¬) السنا: هو نبت يتداوي به. انظر مختار الصحاح: /.


 (¬) بعدها في (ق): (دون).

 (¬) القطنية: هي الحبوب التي تخرج من الارض. انظر لسان العرب: /.

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) القمري: ضرب من الحمام مطوق حسن الصوت. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) الفاختة: ضرب من الحمام المطوق اذا مشي توسع في مشيه وباعد بين جناحيه وابطيه وتمايل. انظر المعجم الوسيط: /.


 (¬) اليربوع: حيوان من الفصيلة اليربوعية صغير علي هيءة الجرد الصغير وله ذنب طويل ينتهي بخصلة من الشعر وهو قصير اليدين طويل الرجلين. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) بعدها في ق: (والضعيف).

 (¬) بعدها في (ح): (نص).


 (¬) في (ق): (خيفة).

 (¬) في (ق): (وهل).

 (¬) في (ق): (نحر).


 (¬) من قوله: (فلا يجزء مقلد...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (بما).


 (¬) من قوله: (ويشقه عن سنامه...) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (علي الاصح) مثبت من (ح).


 (¬) في (ح): (لراحة).

 (¬) في (ق): (الثاني).

 (¬) في (ح): (منه).

 (¬) قوله: (البدل) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (لمتعة).


 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ق).

 (¬) من قوله: (متلبسا به...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (اقام بها).

 (¬) قوله: (ثالثها) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (بعرفة) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (لكمرض).

 (¬) قوله: (واشهب) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (يفده).


 (¬) في (ح ح): (فحشاعبثا).

 (¬) قوله: (علي الاظهر) مثبت من (ق).

 (¬) من قوله: (ويصح من المميز...) مثبت من (ح).

 (¬) المعراض: سهم يرمي به بلا ريش ولا نصل يمضي عرضا فيصيب بعرض العود لا بحده.انظر لسان العرب: /.

 (¬) الشرك: حبالة الصيد. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) من قوله: (شاهق او في ماء...) ساقط من (ق).


 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) انطر المدونة: /.

 (¬) ند: اي شرد ونفر. انظر القاموس المحيط: /.

 (¬) من قوله: (الثالث المصيد...) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ق).

 (¬) الكوة: ثقب البيت. انظر مختار الصحاح: /.

 (¬) قوله: (بجنب) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (لو) مثبت من (ق)..


 (¬) في (ح): (المقتل).

 (¬) الفري: هو الشق والتفتيت. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) الغيضة: هي مغيض ماء يجتمع فينبت فيه الشجر: انظر مختار الصحاح: /.

 (¬) الاكمة: هي التل. انظر المعجم الوسيط: /.


 (¬) في (ق): (عظمه). والخطم : هو الانف او مقدمه والمنقار. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) بعدها في (ح): (لا).

 (¬) في (ح): (حز). وفي (ح): (جزء).

 (¬) قوله: (لجوفه) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (الجارح).

 (¬) في (ح): (قادرون).

 (¬) قوله: (يحرم للثاني) ساقط من: (ق), و(ح)..


 (¬) اللبة: هي اللهزمة التي فوق الصدر وفيها تنحر الابل. انظر لسان العرب: /.

 (¬) بعدها في (ح): (اكل).

 (¬) قوله: (ورجح) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (في مهواة).

 (¬) قوله: (والبغال) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (لم يمكن).

 (¬) قوله: (مالك) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (لك).

 (¬) الغلصمة: هي صفيحة غضروفية عند اصل اللسان سرجية الشكل مغطاة بغشاء مخاطي وتنحدر الي الخلف لتغطية فتحة الحنجرة لاقفالها في اثناء البلع. انظر المعجم الوسيط. /..


 (¬) بعدها في (ح): (فصل).

 (¬) قوله: (وخصي) مثبت من (ح).

 (¬) اغلف: اي لم يختتن. انظر لسان العرب: /.

 (¬) الثمل: هو الذي قد اخذ منه الشراب والسكر. انظر لسان العرب: /.

 (¬) في (ح): (او).

 (¬) من قوله: (فحرام اتفاقا...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (ثم ثبت).

 (¬) في (ح): (لذلك).

 (¬) قوله: (مسلم) مثبت من (ح).


 (¬) في (ح): (يهودي).

 (¬) في (ح): (ما يشتري).

 (¬) في (ح): (من مثله).

 (¬) قوله: (ذمي لمسلم) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (عليه) ساقط من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (من مقدم).


 (¬) قوله: (في الراس) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (اكلت وفاقا) وفي (ح): (اكل اتفاقا).

 (¬) في (ح): (اذا).

 (¬) الاختلاج: هو الحركة والاضطرب. انظر لسان العرب: /.

 (¬) قوله: (قبل الذبح) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق, ق): (المقتل).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (تءثر).

 (¬) من قوله: (وقيل: لا خلاف...) مثبت من (ح).

 (¬) النخع: هو ان يعجل الذابح فيبلغ القطع الي النخاع، والنخاع خيط ابيض يكون داخل عظم الرقبة ويكون ممتدا الي الصلب. انظر لسان العرب: /.

 (¬) انظر المدونة: /.


 (¬) في (ح): (من لم يكمل). وفي باقي النسخ: (مزذلق كمل)، والمثبت من (ق). والازلاق: هو ان تلقي الناقة ولدها تاما. انظر لسان العرب: /.

 (¬) بعدها في (ح): (وهي).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (وميت معه).

 (¬) الحلزون: هي دويبة تكون في الرمث, وحيوان بحري رخو يعيش في صدفه, وبعضه يءكل, والشكل الذي ياخذه السلك او غيره اذا ما لف حول محوره ليكون دواءر بعضها فوق بعض. انظر المعجم الوسيط: /.


 (¬) الوبر: هو حيوان من ذوات الحوافر في حجم الارنب اطحل اللون اي بين الغبرة والسواد قصير الذنب يحرك فكه السفلي كانه يجتر ويكثر في لبنان. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) الخلد: هي دابة عمياء, وهي ضرب من الجرذان تحت الارض لم تخلق لها عيون تحب راءحة البصل والكراث. انظر تاج العروس: /.

 (¬) الضربوب: هو كالقنفذ في الشوك الا انه يقرب من الشاة في الخلقة. انظر حاشية العدوي: /.

 (¬) اليربوع: حيوان من الفصيلة اليربوعية صغير علي هيءة الجرد الصغير وله ذنب طويل ينتهي بخصلة من الشعر وهو قصير اليدين طويل الرجلين. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) من قوله: (وفي الضب ثلاثة...) ساقط من (ح).

 (¬) الفقاع: هو شراب يتخذ من الشعير يخمر حتي تعلوه فقاعاته. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) العقيد: هو الغليظ من السواءل. انظر المعجم الوسيط /.

 (¬) الدباء: هو القرع. انظر المعجم الوسيط: /..


 (¬) الحنتم: هي جرار خضر تضرب الي الحمرة. انظر لسان العرب: /.

 (¬) النقير: هو ما نقر من الحجر والخشب ونحوه. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) في (ح): (كخمر الا لغصة).

 (¬) بعدها في (ح): (فان استهلكت في الدواء فقولان).

 (¬) من قوله: (والتزود ان خاف...) ساقط من (ح, ق).

 (¬) في (ح): (غيره).

 (¬) في (ح): (فان بذل له ثمن).

 (¬) الداجن: كل ما الف البيوت واقام بها من حيوان وطير. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) قوله: (والكراهة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (والاظهر في القرد الاباحة).

 (¬) قوله: (وكره كسبه) مثبت من (ح)..


 (¬) قوله: (ذلك) ساقط من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (كل).

 (¬) قوله: (ببطن حوت او) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (خبز).

 (¬) في (ح): (لبن وسمن والزبد).

 (¬) في (ح): (انقضي).

 (¬) في ق: (بدل).

 (¬) قوله: (بمساوي) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (به، والاحب ابدال...) مثبت من (ح).


 (¬) في (ق): (حج).

 (¬) في (ق): (كشراءها).

 (¬) الاجم: هو الذي لا قرن له. انظر المخصص لابن سيده: /.


 (¬) الصمع: هو لصوق الاذنين وصغرهما. انظر المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي: /.

 (¬) الدبرة: هي قرحة الدابة. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) الشرقاء: هي المشقوقة الاذن باثنين. والخرقاء: هي التي في اذنها ثقب مستدير. والمقابلة: هي التي قطع من مقدم اذنها شء ثم ترك معلقا لا يبين كانه زنمة . والمدابرة: هي ان يفعل ذلك بالاذن ويترك معلقا الي خلف. الزاهر في معاني كلمات الناس: /.


 (¬) قوله: (بيده) ساقط من (ق).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) قوله: (وقيد الاول بمن) في (ح): (وقيل بالاول اذا).

 (¬) قوله: (من الثمن) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (صونوه).

 (¬) ما بين معقوفتين زيادة من (ح).


 (¬) في (ق): (الثلاث).

 (¬) في (ح): (يكون تاخير).

 (¬) في (ق): (بمتغلب).

 (¬) قوله: (منه) ساقط من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (ولو من ابل وبقر علي المشهور).


 (¬) قوله: (زوال) مثبت من (ح).

 (¬) من قوله: (وجاز الاطعام...) مثبت من (ق).


 (¬) في (ح): (تعظيما).

 (¬) في (ح): (في).

 (¬) قوله: (وجلاله) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (اي ما اراد الله...) مثبت من (ق).


 (¬) قوله: (غير) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (علي).

 (¬) قوله: (والا ان يشاء الله) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (وهل هو بدل...) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (فيفيد) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (متصلا).

 (¬) قوله: (وان كانت) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بتا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ق).

 (¬) الغلث: هو التراب المتلبد والحب الاسود يخالط البر ونحوه. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) في (ح): (ادم).

 (¬) قوله: (ولا) مثبت من (ح).


 (¬) في (ق): (حوله).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (وعلي الشاذ يبني علي تسعة) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح): (شك).

 (¬) قوله: (نصفا) ساقط من (ق، ح).


 (¬) في (ح): (اختلفا).

 (¬) قوله: (تعدد) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بجميع) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الانساء).

 (¬) في (ح): (والفرقان).

 (¬) قوله: (من) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (متحنث).

 (¬) قوله: (عليه كفارتان) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (واحدة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (او فلان) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (او قال) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح): (التعدد).


 (¬) بعدها في (ق ): (حق).


 (¬) قوله: (كان) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (او طالق) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ومثاله).

 (¬) بعدها في (ق): (وقيل).

 (¬) قوله: (نفع) في (ح): (وقع)..


 (¬) قوله: (قبول) ساقط من (ق).

 (¬) العتود: هو من اولاد المعزي ما قوي واتي عليه حول. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) الاطرية: هي ما تسمي في زماننا بالشعرية. انظر الشرح الكبير للدرير: /.

 (¬) الخشكنان: هو كعك محشو بسكر. انظر الشرح الكبير للدرير: /.


 (¬) في (ح): (مدينا).

 (¬) بعدها في (ق): (كطعام).

 (¬) في (ق): (وبسر).

 (¬) في (ق): (البسر).

 (¬) قوله: (اكل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (طعام) مثبت من (ق).


 (¬) الجلبان: جراب من الادم يوضع فيه السيف مغمودا، ويضع فيه الراكب سيفه واداته، وعشب حولي من الفصيلة القرنية تءكل بذوره. انظر المعجم الوسيط: /.

 (¬) من قوله: (وان قال الحالف...) مثبت من (ق).


 (¬) قوله: (او سنين) ساقط من (ق).


 (¬) من قوله: (في لا اكلمه...) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (مما) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (حلف) ساقط من (ق).


 (¬) من قوله: (فزادت او...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (للسير).

 (¬) المطامير: حفر تحفر في الارض توسع اسافلها تخبا فيها الحبوب. انظر لسان العرب: /.

 (¬) في (ق): (يحنث بخزن).


 (¬) قوله: (ايام) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ايام) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (فيها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (كان).

 (¬) من قوله: (لا تزوجت...) ساقط من (ق)..


 (¬) قوله: (وقيل: ان لم يكره) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (نصفه) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (حنثه) ساقط من (ق).

 (¬) من قوله: (في لاقضينه...) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (منه) مثبت من (ق).


 (¬) قوله: (لهم) مثبت من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (قال).


 (¬) في (ق): (رفع).

 (¬) بعدها في (ق): (لم).

 (¬) في (ق): (ينوي).


 (¬) قوله: (في لا اضمن الوجه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (اذا انتقل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (به) في (ق): (انه من جهته).


 (¬) في (ح): (شورا).

 (¬) في (ح): (ضيقه).

 (¬) قوله: (وهل يحنث) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (ان كان بموضعه) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (بحج او عمرة). وفي (ق): (بحج او عمرة وغيره).

 (¬) من قوله: (وثالثها : ان كان...) ساقط من (ح).

 (¬) المنهل: هو المورد، وهو عين ماء ترده الابل في المراعي وتسمي المنازل التي في المفاوز علي طريق السفار. انظر لسان العرب: /.


 (¬) من قوله: (واجزا تفريقه...) ساقط من (ق).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (بمكة).


 (¬) في (ح): (الثلاثة).

 (¬) في (ح): (به).

 (¬) في (ق): (المدونة).


 (¬) في (ح): (وقيل).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (هديا مما).


 (¬) في (ح، ح): (اتبع بالثلث).


 (¬) من قوله: (او في مكان) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (وقيل: مع ثلثه) ساقط من (ق).


 (¬) من قوله: (وحمل علي من بعد...) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (معرفة).


 (¬) في (ح): (يثبت).

 (¬) قوله: (دعوة) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح): (منفعة).


 (¬) في (ح): (ولو).

 (¬) في (ق): (بعد).

 (¬) في (ح): (يرده الي).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (مختارا).

 (¬) بعدها في (ق): (ومع ماله).


 (¬) في (ح): (حمل).


 (¬) في (ح): (ما استغني).

 (¬) قوله: (قولان) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (مطلقا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بقيمة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (خالفه).

 (¬) في (ق): (مع).


 (¬) في (ق، ق): (لفداءه).

 (¬) في (ح): (فبحسبه).

 (¬) من قوله: (الا مركوبا لهم...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (ويجوز).


 (¬) في (ق): (الامام).

 (¬) في (ق): (اعتبر).

 (¬) التدفيف: هو الاجهاز علي الجريح. انظر لسان العرب: /.

 (¬) العلج: هو الرجل من كفار العجم. انظر لسان العرب: /.

 (¬) التطريب: هو في الصوت مده وتحسينه. انظر مختار الصحاح: /.


 (¬) في (ح): (بعد).

 (¬) في (ح): (الي اجل).


 (¬) في (ح): (حينءذ).

 (¬) في (ح): (الجيش).

 (¬) قوله: (بمنفعة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وان).

 (¬) في (ح): (اجره)..


 (¬) في (ح): (قبل).


 (¬) قوله: (مريضا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وصغير) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (يسهم).


 (¬) قوله: (ربه) مثبت من (ق).


 (¬) قوله: (من خدمته) مثبت من (ح).

 (¬) من قوله: (بخمسين دفع ربه...) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (الولد).

 (¬) في (ح): (ففي اتباعه).

 (¬) قوله: (لم) ساقط من (ق)..


 (¬) في (ح): (ولزمه).

 (¬) قوله: (الاول) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (وان) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (دون السيد...) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (العبد).

 (¬) في (ح، ق): (سبيه).

 (¬) من قوله : (والارض للمسلمين...) مثبت من (ق).


 (¬) قوله: (بكعيد) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (او كبا) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (خداع).

 (¬) قوله: (نكاح) ساقط من (ح).


 (¬) الكبر بفتح الكاف والباء هو: الطبل ذو الراسين، وقيل: انه الطبل الذي له وجه واحد. انظر: تاج العروس/.

 (¬) قوله: (ورهن) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (فيجزء).

 (¬) في (ح): (فان مات الزوج وطلقت بعد البناء).

 (¬) في (ق): (للكفالة).

 (¬) قوله: (والرد) ساقط من (ح).


 (¬) المزلع الذي قد انقشر جلد قدمه عن اللحم. انظر لسان العرب، لابن منظور: /.

 (¬) قوله: (وخمس وثلاثون) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (اليه).

 (¬) قوله: (امر) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (فيهما) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (فان بلغ....صح).

 (¬) من قوله: (وقيل: ما لم يطل) الي قوله: (وقيل: لايفسخ) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وان دخل)ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (وان زوج اب ابن).

 (¬) في (ح): (وان زوج ابن اخ).

 (¬) في (ح): (وليته مجبرا).

 (¬) في (ح): (وان زوج ابن اخ او جد وليته مجبرا جاز)، وفي (ق): (وان زوج اب ابن او اخ او جد ولية مجبر).

 (¬) في (ح ): (وعلي).

 (¬) في (ح): (والا فالعادة).


 (¬) في (ح): (لمسافة).


 (¬) من قوله: (وعلي المشهور) الي قوله: (وطال تاويلان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): والمشهور، وفي (ح): (المشهود).

 (¬) انظر المدونة /.

 (¬) قوله: (وثالثها) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (مع) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (اعتقها).


 (¬) قوله: (غير محرم) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (امراة نفسها ولا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بمعضل).

 (¬) في (ح): (ولم يعد).


 (¬) في (ح): (فعقد الاثنين).

 (¬) من قوله: (ومع الموت نكاح في عدة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (هي) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (الاول) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (يعرف)..


 (¬) قوله: (منهما) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (الا ببينة) الي قوله: (بغير طلاق) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ويعاقبان؛ الزوجان والشهود).

 (¬) في (ح): (معاقبة).

 (¬) في (ح): (المشهور).

 (¬) في (ح): (بها).


 (¬) قوله: (فلا نكاح) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (زوجتك امتي)، وفي (ح): (فقد زوجتها).

 (¬) في (ح): (بنحوه).

 (¬) في (ق): (فرض).


 (¬) في (ح): (علي المراة).

 (¬) في (ح)، وفي (ق): (الكل).


 (¬) قوله: (فعقد)ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وبينه).

 (¬) قوله: (انه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: من قوله: (علي ارادة) الي قوله: (حتي ينص) (ح).

 (¬) المدونة /.

 (¬) في (ق): (الحيازة).

 (¬) في (ق)، (ق): (يجبر).

 (¬) في (ح): (اما).


 (¬) قوله: (فاقل) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (علي الزوج).

 (¬) المدونة /.

 (¬) في (ح): (تعار بمن).


 (¬) في (ح)، (ق)، (ق): (وحتي).


 (¬) قوله: (انه امر اباه بتزويجه)ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (منها)ساقط من (ح).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (وروي).

 (¬) في (ح): (وهل).

 (¬) في (ح): (شاء).


 (¬) في (ح): (لصهر)، وفي (ق): (بصهر).

 (¬) قوله: (وخامسة)ساقط من (ح).


 (¬) في (ح، ق): (بالقرابة).

 (¬) قوله: (وقال تعالي:وامهات نساءكم) الي قوله: (وقال: وحلاءل ابناءكم) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (الفسخ)زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (امته)ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الجمهور).


 (¬) في (ح): (فشا).

 (¬) في (ح): (لانه).

 (¬) في (ح): (غيرها).

 (¬) في (ح): (وان).

 (¬) من اول قوله: (وان حلف) الي قوله: (نصف صداقها)ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (يمينه)ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (البنت)، وفي (ح): (وللبنت).

 (¬) قوله: (باللعان) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (كمن) ساقط من (ح).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) قوله: (بعدها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ولا ينبغي حتي يستبرانها).

 (¬) قوله: (كان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ورضيت).

 (¬) قوله: (لها)ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (خطبة)ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (فان عقد فمشهورها يفسخ) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (علي) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وكذا).


 (¬) قوله: (بالغ) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ان).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (او ليمين).

 (¬) في (ح): (نساء).

 (¬) في (ح): (اشبهت).

 (¬) من قوله: (ونذر غير معين) الي قوله: (صوم رمضان) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (الا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لا) زيادة من (ق).


 (¬) في (ح): (محاضرة).

 (¬) قوله: (ولو) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (لم تحل له) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (بكاشهر)، وفي (ق): (بكشهر).

 (¬) من قوله: (في العدة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (اعلم ).

 (¬) في (ح): (فتعتد).

 (¬) قوله: (ولا نفقة لها) الي قوله: (ان لم يعلم باسلامها) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (فان).

 (¬) في (ق): (مجبرا).

 (¬) في (ح): (قبله).

 (¬) في (ق): (ان لم).

 (¬) في (ح): (ادين).

 (¬) قوله: (ابيهما لا باسلام) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ابيهما).


 (¬) قوله: (عليهن) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وقيل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ان بني) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (لا) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (نكاحها انفسخ) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (فلو).

 (¬) في (ح): (اعتبارا).

 (¬) في (ح): (الميراث).

 (¬) المدونة /.

 (¬) في (ح): (وان مشركة او كتابية)، في (ح): (وان مشتركة او بشاءبة)، (ق): (وان بشركة او كتابية).

 (¬) قوله: (بها) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (علي الاصح)زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (علي الاصح) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (لاب).

 (¬) في (ح): (ايجاره).

 (¬) قوله: (وقال اصبغ) الي قوله: (علي الاصح) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (وقيل: والحرة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (نظر شعر سيدة)، وكذا في (ق).

 (¬) في (ح): (لمتزوجها).

 (¬) قوله: (عبد) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الثالث).


 (¬) في (ح): (ولو).

 (¬) قوله: (بعيد) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (من نفسه) زيادة من (ق).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (جهزها).

 (¬) في (ح): (لعبد).

 (¬) في (ح): (ويسقط).

 (¬) في (ح): (من فلس).


 (¬) في (ح): (اوله).

 (¬) في (ح): (لا ان اشرف).

 (¬) قوله: (مال) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (امر بمحو).

 (¬) قوله: (نكاح)زيادة من (ح).


 (¬) في (ح): (الا).

 (¬) في (ح): (للاخرين).

 (¬) في (ق): (نكلت).

 (¬) قوله: (بلا يمين) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بنتان).


 (¬) قوله: (منهما) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (يمكن من المراة فيوقفها).


 (¬) في (ق): (وان ادعي).

 (¬) في (ق): (تمكينه).

 (¬) في (ح): (يخير).

 (¬) قوله: من قوله: (بعده في الوطء) الي قوله: (يضر ويعيب) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (فيلغي).

 (¬) في (ح،ح): (الخاطب).

 (¬) في (ح): (ينكر).

 (¬) قوله: (او كذا) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (وقعد) ساقط من (ح).

 (¬) الخشم: نتن الانف.

 (¬) في (ح): (لمن).

 (¬) قوله: (او خمس) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (بيمين) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (او حرية).

 (¬) في (ق): (واخ وابن اخ).

 (¬) في (ح): (مضاران).

 (¬) في (ح): (الا).


 (¬) في (ح): (يفت).

 (¬) في (ق): (الابن لعدم الاب).

 (¬) في (ق): (قبل).

 (¬) في (ح): (رجل)، في (ق): (بعد ان صار رجلا).


 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ق): (او).

 (¬) في (ح): (مبطل).

 (¬) في (ح): (حقها).

 (¬) في (ق): (ارتجع).

 (¬) في (ق): (وفيها).

 (¬) في (ح): (المثل).

 (¬) في (ح): (عليها).


 (¬) قوله: (في) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ولي زوج).

 (¬) في (ح): (تقضي ان راي له)، وفي (ح): (تضر او راي له).

 (¬) في (ح): (وقيل).


 (¬) قوله: (لا) سقط من (ح).

 (¬) في (ق): (كالحر).

 (¬) قوله: (نصف) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (او يشتركان).

 (¬) في (ح): (ولزمه).


 (¬) من قوله: (كشارد) الي قوله: (متمول) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (وقيل: مطلقا، فان قبضته) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بعده) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (فما).


 (¬) قوله: (له) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (الا).

 (¬) قوله: (ثم) سقط من (ح، ق).

 (¬) في (ح): (ليمينه).

 (¬) في (ح): (لسيد خلق)، والصواب ما اثبتناه من (ح، ق).

 (¬) في (ح): (لغربة).

 (¬) قوله: (وقيل: لا) زيادة من (ق).


 (¬) في (ق): (يفهم).

 (¬) في (ح): (الاخر).

 (¬) في (ح): (يسمي).


 (¬) في (ق):(تقديم).

 (¬) من قوله: (غير ملد) الي قوله: (لميسرة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (فيمضي).


 (¬) في (ح): (الموت).


 (¬) في (ح): (امراة).

 (¬) في (ح): (وامة).

 (¬) قوله: (فقط) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ومن الالف) ساقط من (ق)..


 (¬) في (ح): (يعين).

 (¬) قوله: (وولي) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (علي ان يزوجه) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق):(لزم).

 (¬) قوله: (دونها) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (البكر) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (وسياتي حكم) الي قوله: (البكر) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (فنصفها).

 (¬) في (ح): (بناء).


 (¬) في (ح): (يقبضه).

 (¬) في (ح): (اطاع).

 (¬) في (ق): (يبن).

 (¬) في (ق): (بعد).

 (¬) في (ح): (بمواسم).

 (¬) الكبر بفتح الكاف والباء هو: الطبل ذو الراسين، وقيل: انه الطبل الذي له وجه واحد. انظر: تاج العروس.

 (¬) في (ح): (علي ما تلفه).


 (¬) قوله: (كثمرة وغلة عبد) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (و).

 (¬) في (ح): (تحاب).

 (¬) في (ح): (او).

 (¬) في (ح): (له).

 (¬) في (ح): (ويرجع).

 (¬) بعده في (ح): "والنفقة بينهما".

 (¬) في (ق): "وعلي".


 (¬) في (ق): (العربية).

 (¬) في (ح): (يلزم).

 (¬) في (ح): (عليه).

 (¬) في (ح): (ولو).


 (¬) في (ح): (طلقها).

 (¬) في (ح): (عليه).

 (¬) في (ح): (عشرة).

 (¬) قوله: (واستظهر) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ينفق).

 (¬) من قوله: (وقيل: ان قبضته) الي قوله: (المهر فقط) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (نصف)ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (وقيل: لا) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (عليها).

 (¬) في (ح): (قبضتها).

 (¬) في (ح): (بيمين).

 (¬) في (ح): (يقترب).

 (¬) في (ح): (يعرف).


 (¬) في (ح): (فرض).

 (¬) في (ق): (علق).

 (¬) قوله: (او لهم) زيادة من (ح).


 (¬) قوله: (وتكرار)ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (من كان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (مءجله).


 (¬) في (ح): (فلو).

 (¬) من قوله: (صدق الزوج) الي قوله: (دفعه) ساقط من (ح،ح).

 (¬) في (ق): (الجميع).

 (¬) في (ق): (للوكيل).

 (¬) في (ق): (له).


 (¬) الطست: من انية الصفر انثي وقد تذكر.

 (¬) المنارة: الشمعة ذات السراج ابن سيده والمنارة التي يوضع عليها السراج.

 (¬) القباب جمع القبة والقبة من البناء معروفة. وقيل: هي البناء من الادم خاصة مشتق من ذلك. وقال ابن الاثير: القبة من الخباء: بيت صغير مستدير وهو من بيوت العرب. وفي العناية: القبة: ما يرفع للدخول فيه ولا يختص بالبناء.

 (¬) حجال: مفردها الحجلة كالقبة موضع يزين بالثياب والستور والاسرة للعروس.


 (¬) في (ق): (لم).

 (¬) في (ح): (قولان).

 (¬) في (ح): (بنفسه).

 (¬) في (ح): (بناء).


 (¬) في (ح): (باب).

 (¬) في (ح): (بكجدار).

 (¬) قوله: (حينءذ) ساقط من (ح).

 (¬) الوكيرة: هو الطعام الذي يتخذ للبناء في البيت. انظر: تاج العروس، مادة (وكر).


 (¬) في (ح): (غير).

 (¬) في (ح): (التساوي).

 (¬) في (ح): (يابق).

 (¬) في (ح): (عاءدا).


 (¬) في (ح): (يجمع بينهما).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (الا لضرورة).

 (¬) في (ح): (رضي).

 (¬) في (ح): (مل).

 (¬) قوله: (وتاولت علي الاختيار مطلقا) ساقط من (ق).

 (¬) من قوله: (وفي غيرهما) الي قوله: (الغزو) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (الضرر للاخر).


 (¬) في (ق): (عقد).

 (¬) في (ق): (قبل ).

 (¬) في (ق): (وبعد).

 (¬) في (ح): (نحو).

 (¬) قوله: (في كل نكاح او)ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (للاخري).

 (¬) في (ح): (ولا مختلعة و).

 (¬) في (ح): (متع).


 (¬) قوله: (بها)ساقط من (ح).


 (¬) قوله (وفيها) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (هي) زيادة من (ح).

 (¬) انطر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (من).

 (¬) قوله (فاكثر) ساقط من (ح).

 (¬) ساقط من (ح).

 (¬) في ق: (حكمين).


 (¬) في (ح): (وان).

 (¬) في (ق): (عليهما).


 (¬) قال ابن منظور: المشارة المخاصمة. انظر: لسان العرب، لابن منظور: /.

 (¬) في (ح): (بسماع).


 (¬) في (ح، ح): (المحيل)، والحميل: الكفيل. انظر: لسان العرب: /.

 (¬) في (ح): (تنزه).


 (¬) قوله (يحط) ساقط من(ح).

 (¬) في (ح): (بمثلها).

 (¬) في (ق): (بالاب).

 (¬) يقال: اثغر الصبي اذا ابدل اسنانه. انظر: شرح غريب الفاظ المدونة، للجبي، ص: .


 (¬) اسقط ناسخ (ح) مقدار لوحة ونصف ويبدا السقط من هذا الموضع.

 (¬) في (ق): (فبذله).


 (¬) في (ق): (ومات).

 (¬) انظر المدونة: / .


 (¬) قوله (او اذا كمتي) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (اجعلك).

 (¬) الثوب المروي: ثوب يلبسه خاصة الناس منسوب الي مرو وهي بلدة بخراسان. انظر: شرح الخرشي علي خليل: /.

 (¬) الثوب الهروي: ثوب اصفر يعمل بهراوة احدي مداءن خراسان، وكانت السادة من العرب يتعممون بالعماءم المهراة. انظر: شرح الخرشي علي خليل: /.


 (¬) في (ق): (او بمجموعهما).

 (¬) قوله (منه) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (اوقع) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (العادة).

 (¬) القصة: ماء ابيض يخرج من القبل عقب تمام الحيض. انظر: منح الجليل، لعليش: /.


 (¬) في (ق): (ارتجع).

 (¬) قوله (ثانيا) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (وقيل) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (وحل) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (ثم تحيض) زيادة من (ق، ق).

 (¬) في (ق): (تطلق).

 (¬) قوله (وقال ابو عمران) زيادة من (ق).


 (¬) في (ق): (وتجري).

 (¬) في (ق): (اكفره).

 (¬) قوله (او خبيثة) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (وقيل).

 (¬) في (ق): (يقم).

 (¬) قوله (ولا صبي) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (كمعتق).

 (¬) في (ق): (جنونه).

 (¬) قوله (لا) زيادة من (ق).

 (¬) السيكران: نبت داءم الخضرة يءكل حبه. انظر: شرح مختصر خليل، للخرشي: /.


 (¬) في (ح): (وبدءها).

 (¬) في ح: (اثرها).

 (¬) قوله (فوطء) زيادة من (ق ).

 (¬) قوله (بينهما) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (او) ساقط من (ق).


 (¬) في (ق): (سبعين).

 (¬) قوله (فلو تعذر) ساقط من (ق).

 (¬) نهاية الساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الا ان).

 (¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (مثل).


 (¬) قوله (يوم) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح، ق): (يرتجع).

 (¬) قوله (ثم) سقط من (ح).


 (¬) في (ح): (حال).

 (¬) قوله (ففعلت) سقط من(ح).

 (¬) في (ح): (المتعلق).

 (¬) في (ق): (غيرك).

 (¬) في (ق): (مرة).

 (¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ق).

 (¬) قوله (بها) ساقط من (ق).


 (¬) في (ق): (بعد).

 (¬) في (ح): (الملك لاخيه).

 (¬) قوله (عندي) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (اخذ).

 (¬) في (ق): (طلاق).

 (¬) في (ق): (الهزل).


 (¬) قوله (فطلقها) سقط من(ح).

 (¬) المراد كمسالة ناصح ومرزوق، ففي المدونة: ارايت ان دعا عبدا يقال له: ناصح، فاجابه مرزوق فقال له: انت حر، وهو يظن انه ناصح وشهد عليه بذلك؟ قال: يعتقان عليه جميعا يعتق مرزوق بما شهد له، ويعتق ناصح بما اقر له مما نوي، واما فيما بينه وبين الله فانه لا يعتق الا ناصح. قال ابن القاسم: فان لم يكن عليه بينة لم يعتق عليه الا الذي اراد ولا يعتق عليه الذي واجهه بالعتق. فقال سحنون وقال اشهب في رجل دعا عبدا يقال له: ناصح فاجابه مرزوق فقال: انت حر، فقال: اراه حرا فيما بينه وبين الله وفيما بينه وبين العباد ولا اري لناصح عتقا الا ان يحدث له العتق؛ لانه دعاه ليعتقه فلم يعتقه وعتق غيره وهو يظنه هو فرزق هذا وحرم هذا. المدونة: /.

 (¬) في (ح): (ومن).

 (¬) قوله (ايضا) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (لمكره).

 (¬) في (ق): (اقرار).

 (¬) في (ق، ق): (فيه).

 (¬) في (ح): (عالما).


 (¬) في (ح): (لص).

 (¬) في (ق): (اكراه).

 (¬) في (ق): (فانه).

 (¬) في (ق، ق): (طلقتك).

 (¬) في (ح): (الثلاثة)، وفي (ق): (الثلاث).


 (¬) في (ق): (وحرمتك).

 (¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (البسط).

 (¬) قوله (في) ساقط من (ق).

 (¬) النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: /.

 (¬) في (ق): (باتة).

 (¬) في (ق): (به صفة الطلاق).

 (¬) النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: /.

 (¬) انظر المدونة: / .

 (¬) في (ق): (يبطل).

 (¬) النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: /.


 (¬) انظر المدونة: / .

 (¬) النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: /.

 (¬) في (ح): (الي).

 (¬) النوادر والزيادات، لابن ابي زيد: /.

 (¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ق).


 (¬) في (ق): (نفسك).

 (¬) في (ح، ح): (خاصمها فقال).

 (¬) في (ح، ح): (فيها).

 (¬) قوله (وواحدة باءنة في غيرها، ورابعها: رجعية في المدخول بها) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (اهل).

 (¬) قوله (قال) سقط من (ح).

 (¬) في (ح، ح): (لاتخلين).

 (¬) في (ح، ح): (لمعتزلي).


 (¬) قوله (او لا سبيل لي) ساقط من(ح).

 (¬) في (ح): (به).

 (¬) قوله (فثالثها: ان كان عادتهم التحريم بذلك وقع والا فلا شء عليه كياحرام ان لم تكن) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (فيها).

 (¬) قوله (اليه) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (او) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (ان لم يدخلها، ولو اضاف التحريم الي جزءها فكالطلاق) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (او وجهي علي وجهك حرام) زيادة من (ق).

 (¬) البيان والتحصيل، لابن رشد: /.

 (¬) في (ق): (تحرم عليه).


 (¬) قوله (او كلي) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (وقال).

 (¬) في (ح): (اشتري).

 (¬) انظر المدونة:/.

 (¬) في (ق): (بهذا).

 (¬) في (ق): (به).

 (¬) قوله (اهل) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (يتلفظ).

 (¬) في (ق): (حلف).

 (¬) في (ق): (حتي).

 (¬) في (ق): (النية).

 (¬) قوله (ان) ساقط من(ح).

 (¬) قوله (فقال) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (وصل) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (البينة).


 (¬) انظر المدونة:/.


 (¬) في (ق): (واعتدت).

 (¬) في (ق): (اعتدت).

 (¬) قوله (بطلقتين) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (او وقع عليك طلاقي فطقلها واحدة، وقيل في كلما طلقتك) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (او اربعة اثلاث طلقة، او لمدخول بها انت طالق قبل طلقة) ساقط من(ح).

 (¬) في (ق): (يزيد).

 (¬) في (ق): (اتزوجك).


 (¬) قوله (ابدا) ساقط من(ح).

 (¬) في (ق): (للزوج).

 (¬) قوله (ابدا) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (انت طالق) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح، ح): (شريكتها).

 (¬) في (ق): (بشرط).


 (¬) قوله (بناء) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (ولو قال: ثلاثا) سقط من (ح).

 (¬) في (ق): (الاول استثناء).

 (¬) في (ق): (ويتنجز).

 (¬) في (ح، ح): (علي).


 (¬) في (ق): (ناجزا).

 (¬) في (ح): (وفي).

 (¬) في (ق): (موتي).

 (¬) في (ق): (وشبهه).

 (¬) في (ح، ح): (معتد).

 (¬) في (ح): (يحكم).

 (¬) قوله (فان) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح، ح): (منه).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (او كالوطء).

 (¬) في (ق): (المس).

 (¬) في (ح): (ويتنجز).

 (¬) في (ق): (اثبتت).

 (¬) في (ح): (كان).

 (¬) قوله (الا ان يفوت) سقط من (ح).

 (¬) قوله (في الاجل) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (في الاجل) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (مثل) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (احملها).


 (¬) قوله (يمنع) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (مثل) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (ويحلف) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (لاخر).

 (¬) في (ح): (ان كان).

 (¬) في (ح): (الشهر).

 (¬) في (ح، ح): (او).

 (¬) قوله (فعل) سقط من (ح).

 (¬) في (ح، ح): (فتمتنع).


 (¬) في (ق): (فاحنثه).

 (¬) في (ح): (ان بلي).

 (¬) في (ق): (او).

 (¬) في (ح): (الاجل).

 (¬) في (ح): (بعلمه) وفي (ق): (بعلم ذلك).

 (¬) في (ق): (بحضرة).

 (¬) قوله (والنذر) سقط من(ح).


 (¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ق).

 (¬) قوله (ممن) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (ببلد) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (ان) ساقط من(ح).

 (¬) قوله (لم) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (فقط) سقط من (ح).

 (¬) في (ق): (انتظرت).

 (¬) قوله (اتفاقا) سقط من (ح).

 (¬) قوله (او مهما وضعت) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (وحنث).


 (¬) في (ح، ح): (طلقتين).

 (¬) قوله (عليه) سقط من (ح).

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ح).

 (¬) ما بين معقوفتين ساقط من(ح).

 (¬) في (ح): (امر).

 (¬) في (ح): (محاورتها).

 (¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ق).

 (¬) قوله (ان اجابته) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (يقتضي البر).

 (¬) قوله (وان) سقط من (ح).


 (¬) قوله (به) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (لاتهامه).

 (¬) في (ق): (والا امر بالقضاء).

 (¬) قوله (وينظر) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (بسبب زوال الشك) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (بعد ثلاث).

 (¬) في (ح): (اوقفه).


 (¬) في (ح، ح): (وكذلك).

 (¬) في (ح، ح): (بينة).

 (¬) قوله (ولو قال: انت طالق لا انت. طلقت الاولي فقط) سقط من (ح).

 (¬) قوله (واثباته للثانية فتطلقان) سقط من (ح).

 (¬) قوله (وقوله للثانية: انت. اي : المطلقة فيطلقان) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (وخيرت).

 (¬) في (ح): (من).

 (¬) في (ح): (الاخريين).

 (¬) في (ح): (الاخريين).

 (¬) في (ح، ح): (الثالثة).


 (¬) قوله (علي المشهور) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (مترتبين)، وفي (ق): (مرتبتين).

 (¬) في (ح): (لاخر).


 (¬) في (ق): (فلان).

 (¬) قوله (ان اكلت) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (تصح).

 (¬) في (ح): (ببتة)، وفي (ق): (بينة).

 (¬) في (ح، ح): (بشوال).

 (¬) في (ق): (دخلوا).

 (¬) في (ق): (ويحلف).

 (¬) في (ح): (واحد).

 (¬) في (ح): (واحد).

 (¬) في (ح، ح): (شهدوا).


 (¬) في (ق): (حق).

 (¬) قوله (مما) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح، ح): (بتوكيل).

 (¬) في (ح): (وتخيري).

 (¬) في (ق): (كاختاري نفسك او اختاري).

 (¬) قوله (واباحته) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ح): (حولا).

 (¬) في (ح): (يحنث).

 (¬) في (ح): (يمكنه).

 (¬) قوله (ولو قال) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (ولا تترك تحته) سقط من (ح).

 (¬) في (ق): (انتهي).

 (¬) في (ق): (واليد).


 (¬) في (ق): (وتزوجها).

 (¬) في (ح): (فراقه).

 (¬) في (ح): (لا).

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ح).

 (¬) قوله (يوم) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (فتتمها).

 (¬) قوله (او اختضبت) سقط من (ح).

 (¬) قوله (انها) ساقط من (ق).

 (¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ق).

 (¬) قوله (ولها القضاء من واحدة ويناكرنها) زيادة من (ق).


 (¬) قوله (وان قال: كم شءت، فلها القضاء في المجلس بما شاءت من غير مناكرة) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (او اذا شءت) ساقط من(ح).

 (¬) في (ق): (حكم ما).

 (¬) في (ح): (ستره).

 (¬) قوله (او) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (قالت).

 (¬) قوله (به) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (او قبلت امري) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وخبرته).

 (¬) قوله (او بقاء) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (اجابته).


 (¬) في (ق): (وتءخر).

 (¬) قوله (بني بها ام لا ان) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (وباذن).

 (¬) في (ق): (يرد).

 (¬) في (ح): (وهل).

 (¬) في (ح): (قبل).

 (¬) قوله (له) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (لزمه) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (قال).

 (¬) في (ح): (وهل تفعل).

 (¬) في (ح): (كقولها).

 (¬) في (ح): (فيقول).

 (¬) في (ق): ولا ينوي علي الاصح كقولها عقيب كل مرة: طلقت او كم ملكتني، فيقول: طلقة وطلقة وطلقة، وصدق ان قال: مرة ومرة ومرة في نية واحدة كتكريره امرك بيدك ثلاثا ناسقا، وان كان في اصل العقد طوعا منه.

 (¬) في (ق): وهل ان طلق ولم ينص علي طوع ولا شرط محمول علي الشرط او الطوع؟ قولان.


 (¬) في (ح): (الا انه) وفي (ق): (غير انه).

 (¬) قوله (كالتمليك) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (الخيار) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (انه ما اراد الا واحدة ومقابله لا يحلف، وحلف) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (انما) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (ثلاثا).

 (¬) قوله (كطلقي نفسك ثلاثا) زيادة من ح.

 (¬) في (ح): (حرمت).


 (¬) في (ح): (بطل).

 (¬) في (ح): (يسال).

 (¬) في (ق):(تسقط).

 (¬) قوله (علي المشهور خلافا لاصبغ) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (تصير).

 (¬) في (ح): (يسقط).

 (¬) قوله (الامر) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ان) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (بمنجم)، في (ق): (بمنجز).

 (¬) في (ح): (ان شهدت).


 (¬) ما بين المعكوفتين ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (بالفءة).

 (¬) في (ح): (والزام).

 (¬) في (ح): (تجددت).

 (¬) في (ح): (خلافه).

 (¬) قوله (ولا) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (ان) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (عندها).

 (¬) قوله (علي المعروف) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (قبل انقضاء العدة) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (لانه لم يتزوجها في عدة بل تزوجها في عصمة) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (كما لو لم تعلم الامة ولا سيدها برجعة زوجها حتي وطءها) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (حنث).

 (¬) في (ح): (ارتجعت).


 (¬) قوله (وهل مطلقا او يعني الان؟ تاويلان.فلو وطء معتقد الرجعة) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق):(ثلاثة).

 (¬) في (ح): (فعله).

 (¬) قوله (من قولها لم احض او لم احض الا واحدة وليس بين قولها ما تحيض في مثله ثلاثة) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (كالرجعة).

 (¬) قوله (تندرج في) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (والدخول عليها والاكل معها) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ولا يكلمها) ساقط من(ح).

 (¬) في (ح): (اقراء).

 (¬) قوله (هل يمكن انقضاءها) زيادة من (ق).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) قوله (لا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (يصدق).

 (¬) في (ح ): (فيها).

 (¬) قوله (فانه لا يفيدها ان لم يرين اثرها لا تعلق باقرارهما من احكام) زيادة من (ق).


 (¬) قوله (وكان الطلاق باءنا) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (من يوم الطلاق، وقد مات انها لم تحض فيه ثلاثا) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (بلا يمين) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (علي الرجعة) زيادة من (ق).


 (¬) في (ح): (بدونه).

 (¬) من قوله: (لا يءمر بالفيءة) الي قوله: (علي المشهور) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ولا خصي علي الاصح، والمريض كالصحيح) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (العدة).

 (¬) من قوله: (او صفاته) الي قوله: (امس السماء) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (ولم يجزم به فيه) في (ح، ح): (ولا تحرم فيهما به).

 (¬) قوله: (من)ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (دون المدة، والحج ان كان مضمونا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (كان) زيادة من (ح).

 (¬) من قوله: (او صوم) الي قوله: (والعمرة) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح, ح): (بيقيته).

 (¬) في (ح): (به)، في (ح): (له منها).

 (¬) في (ق): (الاجل)..


 (¬) قوله: (لم يلزمه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (اشهر) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وسرمدة).


 (¬) قوله: (حلف)ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (فصاعدا).

 (¬) قوله: (من) زيادة من (ح).

 (¬) انظر المدونة: / .

 (¬) في (ح): (ولو).

 (¬) قوله: (من يوم التزويج) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (تقطعه).


 (¬) قوله: (وقيل: حتي يطا احداهما فيكون مءليا من الاخري) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وقيام واحدة كقيامهما، ولو طلق احداهما) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (فيهما) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (يوم) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (الوطء) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (زيد) ساقط من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (ان كان).

 (¬) في (ق): (كمن).

 (¬) قوله: (يوم) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (وورث بعضا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (اختيار).

 (¬) في ح: (لا يمتنع)، وفي (ح): (لممتنع).

 (¬) قوله: (طلقة) ساقط من (ح, ق).

 (¬) في (ق): (ثانية).


 (¬) في (ق): (كان ببلدة يبلغه فيها الكتاب).

 (¬) في (ق): (تبلغه ويتعذر رجوعه او معرفة الكتب او معرفة من ينقل عنه الشهادة).

 (¬) قوله: (الطلاق) ساقط من (ح).

 (¬) هكذا في (ق)، وفي (ح): (يقيم) وكتب في الهامش: (لعلها يفء)، وفي (ح): (يقيم).


 (¬) قوله: (الايلاء) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (من) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق):(كمجبوب).

 (¬) في (ح): (ولو).

 (¬) في (ح): (من تسقط).

 (¬) في (ح): (اتت).

 (¬) انظر المدونة: /.


 (¬) قوله: (ما لم توقف وقيل) زيادة من (ق).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ح): (يوقف).

 (¬) قوله: (فانت علي كظهر امي) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (الايلاء) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ايتكن دخلت فهي علي كظهر امي، او في كل امراة اتزوجها عليك، او ظاهر ثم عاد ثم ظاهر) في (ح، ح): (او كل امراة اتزوجها عليك او عاد ثم ظاهر).

 (¬) في (ح): (شريكتها).


 (¬) في (ح): (كفر).

 (¬) قوله: (لا يطا حتي) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (حتي).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (فهو علي).

 (¬) قوله: (غيره) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (انت) سقط من (ح).

 (¬) في (ق): (طالق).

 (¬) من قوله: (وثالثها) الي قوله: (مطلقا) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (ابي او) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (حرام) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (بعض) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (كان) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (او واحدة قبل البناء، ثم ظاهر او علقه بما لم ينجز كدخول ثم طلق طلاقا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الا).

 (¬) في (ح): (ثلاث).

 (¬) قوله: (الا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ورابعها:ان مضي الحل اجزا والا فلا) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (وقيل).

 (¬) في (ح): (صيام).


 (¬) قوله: (يعتق) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (ولد).

 (¬) فلج كل شء نصفه، وفي حديث ابي هريرة الفالج داء الانبياء هو داء معروف يرخي بعض البدن، والفلج الفحج في الساقين، انظر لسان العرب، لابن منظور.

 (¬) البرص داء معروف نسال الله العافية منه ومن كل داء وهو بياض يقع في الجسد، انظر لسان العرب، لابن منظور.

 (¬) الجذم: القطع، والجذام من الداء معروف؛ لتجذم الاصابع وتقطعها.

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ق): (المشهور).


 (¬) في (ح): (وسادسها).

 (¬) في (ح): (فاذا نوي).

 (¬) قوله: (لا) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (ان بيع برضاه) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (له) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (شيءا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (علي الاصح) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (اعتق).

 (¬) قوله: (وفي غد اثنين) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (ان لم).

 (¬) في (ح): (وكذا عتق).

 (¬) قوله: (عنه) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (الثلاث).

 (¬) قوله: (ثم) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (لمن)، وفي (ح): (كمن).

 (¬) في (ح): (لكمرض).

 (¬) في (ح): (مسكن).

 (¬) في (ق): (تزوجها).

 (¬) قوله: (صومه) ساقط من (ح).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) قوله: (عنه) زيادة من (ق).

 (¬) انظر المدونة: /.


 (¬) قوله: (فيهن) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (والمعاشرة).

 (¬) قوله: (في المدونة) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (وضعف) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (بني) ساقط من (ح).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) في (ق): (وهل).

 (¬) في (ق): (اشهب).

 (¬) من قوله: (فليطعم، وهو خلاف...) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (باب اللعان: اللعان حلف زوج علي زوجته بزني) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وصح) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (شبهته).

 (¬) في (ح): (مدته).

 (¬) في (ح): (في).

 (¬) بعدها في (ح): (ان).

 (¬) قوله: (كونه زوجها حتي رجمت) في (ح، ح): (قبل رجمها).

 (¬) قوله: (ابن المواز، فاذا حدت لنكولها ورثها الا ان يعلم انه تعمد الزور ليقتلها او اقر بذلك) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (لها).

 (¬) قوله: (كالشهود) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وروي يصف) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (يعتمد) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وان لم ير والاعمي علي يقينه علي المشهور) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (لرفع).

 (¬) في (ق): (لا).

 (¬) بعدها في (ح): (كالشهود).

 (¬) في (ق): (توءمين).

 (¬) من قوله: (وكفي في متعدد) في (ق) السياق مختلف تماما، ونصه: (فينتفي ثانيهما بانتفاءه من اولها، كما لو ولدت في غيبته اولادا فيكفيه لعان واحد، كما اذا رماها بالزني ونفي الولد كقوله: ليس هذا الحمل مني ولقد زنيت قبله او بعده كما لو رماها بالزني، فلو قال: لم... معها ولدا فنفاه...).


 (¬) قوله: (اشهر) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (اشهر) زيادة من (ق).

 (¬) انظر المدونة:/.

 (¬) في (ح): (بها).


 (¬) في (ح): (الحقه).

 (¬) قوله: (وروي: ينتفيان) سقط من (ح).


 (¬) في (ق): (اني).

 (¬) في (ق): (اعتقاده).

 (¬) قوله: (وفي اثر صلاة قولان) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (الفجر).


 (¬) قوله: (من عذاب الاخرة) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (بعدما)، وفي (ق): (بعده).

 (¬) في (ق): (تخير).

 (¬) قوله: (لاحد) زيادة من (ق).


 (¬) قوله: (توطا) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (ونفيهما معا) في (ق): (مالك: انما اللعان لنفي الحمل خاصة ونفيهما من قول عبد الملك لا يحد قاذف صبية غير بالغ)، وفي (ق): (ونفي فيهما معا).

 (¬) في (ح): (بحقها).

 (¬) قوله: (او نصرانية) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (بيمين) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (بحيضة).

 (¬) قوله: (بعده) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (تلاعنا) ساقط من (ق).


 (¬) في (ق): (تلاعن).

 (¬) قوله: (له) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (نصف) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (ايضا) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (اذ هما بطنان) سقط من (ح).

 (¬) في (ق): (لزمه نسبه).

 (¬) في (ق): (حدت).

 (¬) في (ح): (ويلحق).

 (¬) في (ح): (ستة).


 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الحق).

 (¬) قوله: (ولا كلام للثاني) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (معا) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (ولا كلام للثاني) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (ويرثها) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (فان).

 (¬) في (ح): (واعتبر).


 (¬) في (ق): (علي فساده).

 (¬) في (ح): (عليها).

 (¬) في (ق): (الامانة).

 (¬) قوله (ولا لقول من اتهم باصابتها في عدم الاصابة ( )، وهل يجب الاستبراء كذلك) سقط من (ح).

 (¬) قوله (نكاح من) سقط من (ح).

 (¬) قوله (النساء) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (يعجل).


 (¬) في (ح): (يصبر).

 (¬) في (ح): (قبل).

 (¬) في (ق): (بقربها).

 (¬) في (ح): (من).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) قوله (وقيل) سقط من (ح).


 (¬) في (ح): (وقته).

 (¬) قوله (علي المشهور وان) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (تحتسب).

 (¬) في (ح): (وقدر منه).

 (¬) في (ح): (يوما).

 (¬) في (ح): (تلبس).

 (¬) قوله (كله) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (لحبس).

 (¬) في (ق): (ورابعا).


 (¬) المدونة: /.

 (¬) قوله (له) سقط من (ح).

 (¬) المدونة: /.

 (¬) قوله (يغرم) سقط من(ح).

 (¬) قوله (العدة) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (زمن اعتادت فيه الحيض حلت).

 (¬) قوله (وهي تسعة اشهر) زيادة من(ح).

 (¬) قوله (فيه) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (قولان ) سقط من(ح).


 (¬) قوله (وخمس ليال، وقيل: ان كانت ممن لا تحيض مثلها فاربعة اشهر وعشر) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق):(لحبس).

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من(ح).

 (¬) قوله (قدر) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (عتقت).


 (¬) في (ق): (اءتمن).

 (¬) في (ح): (يشتري).

 (¬) في (ح، ح): (تبينه).

 (¬) الوخش: الرذل، والمعني ان من ملك جارية من وخش الرقيق وهي التي لا تراد للوطء غالبا وانما تراد للخدمة. انظر: شرح الخرشي علي مختصر خليل: /، حاشية الدسوقي: /.

 (¬) في (ق): (تصرفها).

 (¬) قوله (علي الاصح) زيادة من (ح).


 (¬) في (ق): (يحنث).

 (¬) في (ق): (فان اشتري).

 (¬) في (ق): (اعتق).

 (¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (خوطبا).

 (¬) قوله (سيدهما مات) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (ان لم).

 (¬) في (ح): (خفية).

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) قوله (وجب) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (وهل المعتاد قرء وهو).


 (¬) في (ح): (تجب).

 (¬) قوله (وقيل: شهران) زيادة من (ح).

 (¬) المواضعة ان توضع الجارية علي يدي امراة عدلة حتي تحيض. انظر: التاج والاكليل: /.

 (¬) في (ق): (بحس).

 (¬) في (ق): (الحمل).

 (¬) قوله (في)زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (استبرا).


 (¬) في (ح): (الثاني).

 (¬) قوله (الباءع) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (وامن).

 (¬) قوله (فيها) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (علي الاصح، وثالثها: ان حدث العيب قبل تلفه، فبالتالف) ساقط من (ق).


 (¬) قوله (قبل تمام) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (قد يموت).

 (¬) في (ح)، ح): (ثم).

 (¬) قوله (او وطءها زوجها الذي تزوجها في العدة او غيره، وكوطء) سقط من (ح).

 (¬) قوله (فان) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بعد).


 (¬) في (ق): (وحلت).

 (¬) في (ق): (من زوجة).

 (¬) قوله (في تلك المدة) سقط من (ح).

 (¬) في (ق): (بعدة).

 (¬) في (ح): (في الوفاة).

 (¬) قوله (فان جهل فالاكثر) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (فقط) ساقط من (ق).

 (¬) الدكن: لون يضرب الي الغبرة بين الحمرة والسواد. انظر: لسان العرب: /.

 (¬) في (ق): (هيءة).

 (¬) في (ق): (وقيل).


 (¬) قوله (نحو) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح)، ح): (الا).


 (¬) والي الماء اي الذي ياخذ الزكاة وسموا ولاة المياه لانهم يخرجون عند اجتماع الناس علي المياه. انظر: حاشية العدوي: /.

 (¬) قوله (وكتب بما يعرف فيه) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (فقد).

 (¬) قوله (لها) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (لا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ان) سقط من (ح).

 (¬) قوله (الا ان يدخل بها الثاني علي المنصوص، فان دخل في نكاح فاسد فالاول احق بها ان فسخ) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بعد).

 (¬) قوله (علي الاصح) زيادة من (ح)..


 (¬) في (ح)، ح): (قضت).

 (¬) في (ق): (التزامها).

 (¬) قوله (لانقضاء العدة علي المعروف، فان طلقها الثاني بعد دخوله) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (اثبتت).


 (¬) قوله (كانت) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (وكيل).

 (¬) قوله (من) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (حتي تستبرء).

 (¬) في (ق): (ترفع).

 (¬) في (ق): (تحتاج لكشف بعد الاول).

 (¬) قوله (اليه) سقط من (ح).

 (¬) قوله (بينة) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (ماله علي ولده).

 (¬) قوله (وان تنصر) زيادة من (ح).


 (¬) قوله (ومفقود ارض الشرك كالاسير لا كالمفقود علي الاصح) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (قبل وصوله) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (ولو) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (دينه).

 (¬) في (ح): (يعاد).

 (¬) في (ق): (سبعة).

 (¬) في (ح): (القاسم).

 (¬) قوله (عام) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (قولان) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (بعدت).

 (¬) قوله (سنة والا اجتهد الحاكم، وقيل: ان بعد تربصت) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (قولان) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (قيل) سقط من (ح).

 (¬) قوله (في) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (ونحوه) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (وتعتد).

 (¬) قوله (في) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (هو).

 (¬) في (ح، ح): (بقصاص).


 (¬) قوله (الغرماء و) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح)، ح): (بمقداره).

 (¬) في (ق): (انتقد).

 (¬) قوله (هو) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (لوجيبة).

 (¬) في (ح): (تطلب).

 (¬) قوله (بعد) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بكره)، وفي (ق): (بكراءه).

 (¬) في (ح): (لها).


 (¬) في (ح): (تكون).

 (¬) في (ح): (سكناها).

 (¬) في (ق): (ليكفلها).

 (¬) قوله (في العدة علي ما كانت تسكن) ساقط من (ح) (ح).

 (¬) قوله (المسكن) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (لغير مسكنه) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (لمسكنها) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (صرورة).

 (¬) في (ح): (الصرورة).

 (¬) قوله (ترجع) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (بشرط) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (يعتد).


 (¬) قوله (بعد موت او طلاق) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (النفقة).

 (¬) اي من اهل الخيام.

 (¬) في (ح): (ورحلت)، وفي (ح): (معهم).

 (¬) في (ق): (اهله).

 (¬) في (ق): (بعد).

 (¬) المراد: اصحاب بيوت الخوص من القصب او الشجر.

 (¬) في (ق): (فنقلت).


 (¬) في (ح): (تحتمل).

 (¬) في (ح): (التصرف).

 (¬) في (ح): (لحواءجها).

 (¬) قوله (ذلك) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (لا) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (وكمحبس).


 (¬) قوله (عنها) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (لها) ساقط من (ح)،

 (¬) في (ح) (المعروف).

 (¬) في (ق): (رجيت).

 (¬) في (ق): (ذات محرم).

 (¬) قوله (فدخل بها) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (لم) سقط من (ح).

 (¬) قوله (وروي اعتبار الحولين) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (تحرم).

 (¬) الوجور: دواء فيه لبن النساء يدخل في احد شقي الصبي او في كليهما، اذا اصابه الداء الذي يقول له النساء الحر وشبهه. انظر: شرح غريب الفاظ المدونة، للجبي، ص: .

 (¬) قوله (غذاء) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (واجروه).

 (¬) في (ق): (وام ولد ولدك)، وكلاهما بمعني واحد، قال ابن منظور: النافلة ولد الولد. انظر: لسان العرب: /.

 (¬) في (ق): (جدتك).

 (¬) قوله (ان كان) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (ويقال فيه صاحب اللبن).

 (¬) في (ق): (المشهور).

 (¬) قوله (واليه رجع) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (الي) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (وقال) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (لم يسقط).

 (¬) في (ق): (وان تزوجها).

 (¬) قوله (ثم) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (او).

 (¬) في (ح): (والولد).


 (¬) في (ح): (فالولد).

 (¬) في (ق): (طفلا).

 (¬) قوله (لانها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (واخري).

 (¬) قوله (ثم طلقتا) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (رضا).

 (¬) في (ق): (وامسك).

 (¬) انظر المسالة في المدونة: /.

 (¬) في (ح): (اخته).

 (¬) في (ق): (بالطلاق).

 (¬) في (ح): (فوضعت).


 (¬) قوله (فقط) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (اخبر).

 (¬) قوله (قبل) سقط من (ح).


 (¬) في (ح): (وحل لو).

 (¬) قوله (كالاب) سقط من (ح).

 (¬) قوله (قولان) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (يترك).


 (¬) قوله: (وملك) سقط من (ح).

 (¬) في (ق): (لا في النكاح بتمكين مطيقة).

 (¬) في (ح): (مسترقين).

 (¬) في (ق): (نفيه).

 (¬) الحالوم بلغة اهل مصر جبن لهم، الجوهري: الحالوم لبن يغلظ فيصير شبيها بالجبن الرطب وليس به. ابن سيده: الحالوم ضرب من الاقط، انظر لسان العرب، لابن منظور.

 (¬) في (ح): (رضاعة).


 (¬) في (ق): (الاصح).

 (¬) قوله: (لا) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بشوارها).

 (¬) قوله: (تمتشط بها) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (معتادين وحناء وتتمشط بها لا لخضابها) ساقط من (ق).

 (¬) الناصح: الخالص من العسل وغيره، مثل الناصع، وكل شء خلص فقد نصح. النصح بالفتح: مصدر قولك نصحت الثوب: خطته.


 (¬) قوله: (الخدمة) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (لا) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (لزمه) سقط من (ح).

 (¬) في (ق): (وولده من غيرها).

 (¬) في (ق): (اليها).

 (¬) في (ح): (لهم).


 (¬) قوله: (ومنع) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (لا) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (قيمته)، وفي (ق): (فيه).

 (¬) في (ح): (عنها).

 (¬) قوله: (ببطنها لا ان مات) سقط من (ح).

 (¬) في (ق): (الوقت الذي).

 (¬) في (ح): (ولها).

 (¬) قوله: (الولد بعد دفع كسوته) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (لا) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (بعسر).

 (¬) في (ح): (بناءه).

 (¬) قوله: (الرجل) زيادة من (ح)، وفي(ق): (الزوج).

 (¬) في (ح): (له).

 (¬) في (ح): (ولعجز).


 (¬) في (ح، ق): (بقية).

 (¬) قوله: (والا) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (فتقيم).

 (¬) قوله: (كفيل) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (له، وتشهد البينة انه لم يخرج عن ملكه) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (الاظهار).

 (¬) في (ح): (فلو).

 (¬) قوله: (ان) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (مشهورها) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (الا).


 (¬) في (ح): (بعثها).

 (¬) قوله: (بما) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (العدة).

 (¬) في (ح): (وانكرت لها).

 (¬) في (ق): (اشبهت).

 (¬) قوله: (فيه) سقط من (ح).

 (¬) في (ق): (الموسر).

 (¬) في (ق): (التكسب).

 (¬) في (ق): (للولي).

 (¬) في (ق): (يفرض).


 (¬) في (ح): (يسره)، وسقطت من (ح).

 (¬) في (ق): (ان رضيت فارقتك).

 (¬) في (ح): (منه).

 (¬) قوله: (وابن القاسم) سقط من (ح).

 (¬) في (ح،ح): (تزويج).


 (¬) قوله: (اختلف) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (معا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (ظاهر خلاف).

 (¬) في (ح): (علي).

 (¬) قوله: (عليه) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (اقوال) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (ويلزم).

 (¬) قوله: (عبده) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (انفق) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (ان ايسر) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (احد).


 (¬) قوله: في (ح): (ان كان كوتبوا).

 (¬) في (ق): (عجز الاب عنها عجزا).

 (¬) قوله: (من) سقط من (ح).

 (¬) قوله: (عليه) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (رضاع).

 (¬) في (ق): (وصوبه).

 (¬) في (ق): (ترضع).


 (¬) من اثغر، يقال: اثغر الغلام نبت ثغره.

 (¬) في (ح): (ثم للاب).

 (¬) قوله: (ثم لام الاب، ثم لجدة الاب لابيه، ثم للاخت، وقيل: لا حق لها) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (للاجنبي).

 (¬) في (ح): (ثم للاسفل).


 (¬) في (ح): (وقيل).

 (¬) في (ق): (يكن).

 (¬) في (ق): (ضرورة).

 (¬) في (ق): (او).

 (¬) قوله: (الحاضن ان نسب الي خلافها، وقيل: لا، وعلي خصمه اثبات خلافها. وقيل للباقي) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (عجز).


 (¬) في (ق): (ويشترط في الحاضن الذكر ان يكون له من يحضن من زوجة او سرية او غيرهما).

 (¬) في (ق): (وليه بتزويجها وسكت عاما فلا مقال).

 (¬) في (ق): (منه).

 (¬) في (ق): (لمن).

 (¬) في (ق): (منها).

 (¬) في (ح، ق): (مات).

 (¬) قوله: (والا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (فطلقت سقط).

 (¬) قوله: (ولو مات الاب فظنت سقوط حقها فتركته كسبعة اشهر، فلها اخذه) سقط من (ح).


 (¬) قوله: (قد) سقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ان).

 (¬) في (ق): (مع).

 (¬) قوله: (باقية) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (يسقطان).

 (¬) الصاءفة: اوان الصيف، والصاءفة الغزوة في الصيف، والصاءفة والصيفية الميرة قبل الصيف، وهي الميرة الثانية وذلك لان اول المير الربيعية ثم الصيفية ثم الدفيءية نقله الجوهري، وصاءفة القوم ميرتهم في الصيف. انظر تاج العروس: /، ولسان العرب: /.

 (¬) في (ق): (لزمه).


 (¬) في (ح): (مال).

 (¬) قوله: (ويتم) مثبت من: (ح، ق).

 (¬) في (ح): (بعتك).

 (¬) في (ح): (بعتها). وفي (ق): (ابتعتكها).

 (¬) قوله: (احد) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (الا ان يجبر).

 (¬) في (ق): (ياخذه مبتاعه).


 (¬) من قوله: (كان جهل اسلامه...) مثبت من (ح).

 (¬) في (ق ): (رده علي الكافر).

 (¬) في (ق): (وقيل: لا، ويتعين الرجوع بالارش).

 (¬) في (ح): (الا).


 (¬) قوله: (بيع) ساقط من: (ح، ق).

 (¬) قوله: (بلغ من كتابي مثله) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (قام).

 (¬) في (ق): (حرمته).

 (¬) قوله: (بيع) مثبت من (ق)..


 (¬) من قوله: (بثمن الجلد...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (الهدية).

 (¬) قوله: (ولا لطهارة في حمام) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (الحمر).

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح، ق).


 (¬) في (ق): (لا يجوز). ...

 (¬) قوله: (للضرورة) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (نمر).

 (¬) قوله: (او) مثبت من (ح، ق).

 (¬) قوله: (الا ان يقبضه) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (علي الاصح) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (الاكل فيهما) مثبت من (ق). وفي (ح): (للاكل).

 (¬) قوله: (اكل) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (لعسر).

 (¬) بعدها في (ح): (الا).

 (¬) قوله: (كذا) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (يقرب).

 (¬) في (ق): (يءديه).

 (¬) في (ق): (لستة).

 (¬) في (ق): (انظر).

 (¬) في (ق): (للعذر).


 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (ببيع).

 (¬) قوله: (ايضا) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (فان ابي...) مثبت من (ح، ق).


 (¬) قوله: (قبل ضربه) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (الباءع).

 (¬) في (ق): (يبقي).

 (¬) بعدها في (ح، ق): (وفوق هواء).

 (¬) في (ح): (وهي).

 (¬) في (ح): (اعارة).

 (¬) قوله: (مدة) ساقط من (ق).

 (¬) من قوله: (ببنيه كلما انهدم...) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (ولو) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (ولان).

 (¬) في (ق): (للصفقة).


 (¬) في (ح): (يحمله).

 (¬) في (ح): (فعليه).

 (¬) في (ح): (ويفسخ).

 (¬) في (ح): (الباءعين). وفي (ق): (المتبايعين).

 (¬) في (ق، ق): (يسقط).

 (¬) في (ق): (حبسها). وفي (ق): (مسها).


 (¬) قوله: (يوما او) مثبت من (ق).

 (¬) بعدها في (ق): (الصحيح).

 (¬) قوله: (رجع الباءع) مثبت من (ح).

 (¬) في (ق): (وكذلك).

 (¬) في (ح): (ماتت). وفي (ق): (فات).

 (¬) في (ح): (ورق).

 (¬) قوله: (فلا، الا ان) مثبت من (ق).

 (¬) من قوله: (ولا ينقده...) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (اخذت) مثبت من (ق).

 (¬) من قوله: (كل صاع بكذا...) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق، ق): (بحساب).

 (¬) في (ق، ق): (يفسخ).

 (¬) في (ح، ق): (و)..


 (¬) قوله : (لا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (فلا).

 (¬) في (ح): (الا).

 (¬) في (ح): (نقص). وفي (ق): (يقصر).

 (¬) قوله: (منع) مثبت من (ح، ق).

 (¬) بعدها في (ح): (فيها).

 (¬) في (ح، ح): (الراس).

 (¬) في (ق): (المشهور).


 (¬) قوله: (فيها) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بيع) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (يصلح).

 (¬) في (ق): (مفردا).

 (¬) في (ح): (فهي بها).

 (¬) في (ق، ق): (حوزه).

 (¬) في (ح): (الاصح).


 (¬) قوله: (لا ان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (وخف).

 (¬) قوله: (علي الاصح) ساقط من (ق).

 (¬) التبر: هو ما كان من الذهب غير مضروب. انظر لسان العرب: /.

 (¬) في (ق، ق): (ولءلء).


 (¬) في (ح): (حملانها).

 (¬) قوله: (فيهما) مثبت من (ح، ق).

 (¬) قوله: (منه، وجاز مع مكيل) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (كجزاف).

 (¬) في (ح): (مكيالين).

 (¬) في (ق): (ان لم تجد).

 (¬) في (ح، ق): (بغير).

 (¬) من قوله: (كرءية من...) في (ق): وجاز برءية قبل العقد لا يتغير فيها الي حين العقد، وان كان يتغير في مثلها فسد علي الاصح.

 (¬) قوله: (وحمرة) ساقط من (ح).


 (¬) بعدها في (ق): (اذا رداه).

 (¬) في (ق، ق): (البيع).

 (¬) في (ح): (قال به).

 (¬) قوله: (قولان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (البيع).


 (¬) قوله: (يخشي تلفه) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (ضمانه) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (عدة).

 (¬) في (ح، ق): (بجزء). وفي (ق): (لحرث).

 (¬) في (ق): (او شرط).

 (¬) في (ح): (في المثلي).

 (¬) في (ق): (يصلح). وفي (ق): (صح).

 (¬) من قوله: (منع وان لم يشترط...) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ح)..


 (¬) قوله: (ضمانه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (يخير).


 (¬) بعدها في (ح): (غير).

 (¬) في (ح): (او طعامين غير).

 (¬) في (ق): (بعينها).

 (¬) من قوله: (وفسد بطول...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (الاختيار معها).

 (¬) في (ق): (وفيها).

 (¬) قوله: (في) مثبت من (ق).

 (¬) من قوله: (وبغيبة نقد...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (يرضاه).


 (¬) في (ح): (معارضة).

 (¬) قوله: (وهل) مثبت من (ح، ق).

 (¬) من قوله: (وما لا يعرف...) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (في) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح): (ومءجل).


 (¬) قوله: (وفي المعين) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (طال).

 (¬) في (ق): (لا كسر).

 (¬) في (ح، ق): (وقيل: والمءخر).


 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (وهل).

 (¬) بعدها في (ق): (احدهما).

 (¬) بعدها في (ق): (فقط).

 (¬) في (ح): (وان).

 (¬) من قوله: (فثان فثالث...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (المضروب).

 (¬) من قوله: (وشرط البدل...) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (يرد) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ويعملا) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (الا).

 (¬) في (ح): (لعينها).


 (¬) في (ق): (الصوف).

 (¬) من قوله: (وهل محله قبل التفرق...) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (له).

 (¬) في (ح): (فقط).

 (¬) في (ح): (فيها).


 (¬) في (ح): (واحدة).

 (¬) في (ح ): (واجرته). وفي (ق): (واجره).

 (¬) قوله: (منع) مثبت من (ح، ق).

 (¬) من قوله: (وان معجلا...) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (او).

 (¬) في (ح): (يعين).

 (¬) في (ح): (ولو بنصف). وفي (ق): (وان بصنف).


 (¬) في (ح): (زدني).

 (¬) في (ح): (وسيد).

 (¬) قوله: (ما) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (اكثر).


 (¬) في (ح): (وباقل).

 (¬) من قوله: (ما لم يفت، وقيل: مطلقا...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق، ق): (التحاكم).

 (¬) في (ح): (حتما).

 (¬) في (ق): (مالك).

 (¬) قوله: (علي المجموعة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (الاولي: تفصيله في).


 (¬) قوله: (القولان) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (فيه).

 (¬) في (ح): (كجزر).

 (¬) في (ق): (غالبا).

 (¬) من قوله: (او النظر...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بخلاف طلح وطلع).


 (¬) في (ق): (تتفاوت).

 (¬) من قوله: (وان تباين...) مثبت من (ق، ح).

 (¬) قوله: (وان وحشا) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (ولحوم دواب الماء) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق، ق): (و).

 (¬) في (ق): (اللحوم).

 (¬) في (ق): (ما غلب).

 (¬) في (ح): (بجنسه).

 (¬) قوله: (العجين) ساقط من (ق)..


 (¬) قوله: (مع المطبوخ) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح): (علي المشهور). وفي (ق): (علي الاصح).

 (¬) في (ح): (تخفيف).

 (¬) في (ح): (بيابسها).


 (¬) في (ح): (ثم).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (باتفاقهما).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (مغيب) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (لم) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ما) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (فيه).

 (¬) من قوله : (كخصي معز...) ساقط من (ح).

 (¬) الشارف: هي الناقة الهرمة. لسان العرب: /.


 (¬) في (ح): (بجنسه).

 (¬) قوله: (فان كانا غير ربويين جاز) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (المفضل).

 (¬) في (ح): (يشترط).

 (¬) في (ح): (المصوغين). وفي (ق): (المصنوع).

 (¬) في (ح): (منهما).

 (¬) بعدها في (ح): (علي الاصح).

 (¬) من قوله: (اخف منهما...) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (لان فسخ الدين...) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (بيع الكالء).


 (¬) قوله: (ايسر) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح): (واشترط).

 (¬) من قوله: (منه، وفسخ...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (واعتبر).

 (¬) في (ح): (شاة).

 (¬) في (ح): (بشرط).

 (¬) في (ح): (مثلها).

 (¬) في (ح): (بتوليتك).

 (¬) في (ح): (تذكرها).

 (¬) في (ح): (او نحوها).

 (¬) في (ق): (وهو).

 (¬) في (ح): (وحبل).

 (¬) في (ح): (وهو).


 (¬) قوله: (واحد) مثبت من (ح).

 (¬) في (ق): (تعين).

 (¬) قوله: (فيها) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (الحصاة).

 (¬) قوله: (او ارم بالحصاة ولك) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بعده) مثبت من (ح).


 (¬) في (ح): (الاخري).

 (¬) في (ح): (مثمر).

 (¬) من قوله: (فلا يجوز فيه...) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (كان) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح): (نخل).

 (¬) في (ق): (نخلات).

 (¬) في (ح): (متعدد).

 (¬) في (ق): (لقمح).

 (¬) قوله: (فيه) مثبت من (ق).


 (¬) قوله: (علي) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (كانت) مثبت من (ح).

 (¬) في (ق): (وقيام).

 (¬) في (ح): (وحدد).

 (¬) قوله: (المعتاد) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (عشرة).


 (¬) المقاواة: اي تقويمه قيمة عدل. انظر الذخيرة: /.

 (¬) في (ح): (ولد).

 (¬) في (ح): (متفرقتين). وفي (ق): (مفترقين).

 (¬) في (ح): (تفرقتهما).

 (¬) في (ق): (بعتق).


 (¬) في (ق): (وقيل).

 (¬) في (ح): (يءخر).

 (¬) قوله: (فيها) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (اخذها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وهو).

 (¬) في (ق): (وقيل).

 (¬) في (ح): (غير).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (ميلين).


 (¬) قوله: (بها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وقيل).

 (¬) في (ق): (وقيل).

 (¬) في (ح): (له).

 (¬) في (ح): (منها).

 (¬) في (ح): (تمر).

 (¬) قوله: (هو) مثبت من (ق).


 (¬) في (ح): (او).

 (¬) في (ح، ق): (بيع).

 (¬) قوله: (لا) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (كان بيع).

 (¬) في (ح، ق): (بدينار).

 (¬) في (ق): (او دينارين).

 (¬) في (ح): (تعجل).

 (¬) قوله: (منه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بموضع منع).

 (¬) في (ح): (متعجل).

 (¬) في (ق): (ويتاخر)..


 (¬) قوله: (في) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (جدا) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (كتاجيل).

 (¬) في (ق): (وبقيت صورة).

 (¬) قوله: (فقط) ساقط من (ح)..


 (¬) في (ح): (الا انه).

 (¬) في (ح): (بزيادة وسلف).

 (¬) في (ح): (بالعشر).

 (¬) في (ق): (بالثمن).

 (¬) في (ح): (بكخمسة).

 (¬) في (ح): (اشتراه).

 (¬) قوله: (منع) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (لانه).

 (¬) قوله: (منع) ساقط من (ح)..


 (¬) من قوله: (ان يكون المزيد...) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح): (معجل).

 (¬) من قوله: (في جنس الثمن...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح، ح): (الا مءجلة من صنف المبيع).

 (¬) قوله: (الا) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (ان).

 (¬) في (ق): (له).

 (¬) في (ق): (بنسيءة).

 (¬) في (ق): (اوصي).

 (¬) في (ح): (يفسخ).

 (¬) قوله: (نقدا) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح): (او).

 (¬) قوله: (لي) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (لاجل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (للاخر).

 (¬) في (ق): (الي اجل).

 (¬) في (ح): (اخذ).


 (¬) بعدها في (ح): (هذا خيار التروي).

 (¬) في (ح): (في المجلس).

 (¬) في (ح): (لبعض).

 (¬) قوله: (وترد) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (التيسير).

 (¬) قوله: (سنة) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (البيع).

 (¬) في (ح): (ضمنه). وفي (ق): (مضيه).

 (¬) في (ح): (ببلده).

 (¬) بعدها في (ق): (فيهما).

 (¬) قوله: (والبريدان) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (في الذهاب).


 (¬) من قوله: (كمكيل او موزون...) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (ولمدة).

 (¬) في (ق): (كثيرة).

 (¬) من قوله: (علي المدة...) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (فيجوز) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (اربع في) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (التقديم).

 (¬) قوله: (ان جعل) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (ولزم ولو بعد بت) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (ويضمنه المشتري).

 (¬) من قوله: (باءع ومشتر...) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (ان اشترط) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (وان باع او اشتري) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (ووقف) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (خيار فلان).

 (¬) قوله: (لم يستبد بدونه) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (هو موقوف) مثبت من (ق)..


 (¬) من قوله: (او هو اختلاف...) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (فلان بموضع) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (البيع) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (فعليه وهلك المبيع علي الخيار للباءع).

 (¬) قوله: (فالامضاء) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (ملكه).

 (¬) قوله: (في) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (من له الخيار) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (احتياز).

 (¬) في (ح): (عتق).

 (¬) في (ق): (بعضها).

 (¬) قوله: (ابن حبيب) ساقط من (ح)..


 (¬) في (ق): (او قد مسها).

 (¬) في (ح): (ثدييها).

 (¬) قوله: (بان يقصدها في اسافلها) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (بان يقصدها في ودجيها) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (هلب ذنبها).

 (¬) في (ق): (فذلك كله).

 (¬) في (ح): (سوق)، وفي (ق): (تسوق).

 (¬) في (ح، ق): (البيع).

 (¬) في (ق): (كالعيب).

 (¬) في (ح): (كسيد).

 (¬) في (ح): (الاحسن).

 (¬) قوله: (ان رد) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بعضهم) مثبت من (ح).


 (¬) في (ح): (بمشروط).

 (¬) في (ح): (بعض).

 (¬) في (ق): (ثم لتاجر).

 (¬) قوله: (كثيب) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (او حبس ليميز).

 (¬) في (ح): (او جنسا).

 (¬) بعدها في (ح): (الجلب).

 (¬) في (ح): (وكذا).

 (¬) في (ق): (وقيل).


 (¬) في (ح): (كثر).

 (¬) في (ح): (قليل).

 (¬) في (ح): (وقيل).

 (¬) في (ح): (و)، وفي (ق): (ان).

 (¬) في (ق): (بمكة).

 (¬) في (ق): (وقيل).

 (¬) في (ق): (لتستبرء).

 (¬) من قوله: (مثل ان يشتريها...) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (في فراش).

 (¬) في (ق): (التشبيه).

 (¬) في (ق): (اضبط).

 (¬) في (ق): (اليمين).


 (¬) في (ح): (فادعي).

 (¬) في (ق): (الباءع).

 (¬) قوله: (فقط) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (مطلقا بخلاف المبتاع ان وطءها ثم ردها).

 (¬) بعدها في (ح): (لم يمت، وقيل: ان مات الزوج وهي راءعة).

 (¬) في (ق): (ام).

 (¬) قوله: (جد او) مثبت من (ح).


 (¬) في (ح): (ورده).

 (¬) في (ق): (العفي).

 (¬) في (ح): (قلف).

 (¬) قوله: (وهو عدم الختان والخفاض) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (منه) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (وهو عدم الشعر...) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (عيبا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ان يخالف) ساقط من (ق).

 (¬) من قوله: (الفرج، او...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (كانت)..


 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح ).

 (¬) في (ح): (يرد).

 (¬) في (ح): (مرضعا)، وفي (ق): (رضيعا).

 (¬) في (ح): (فمشهورها).

 (¬) قوله: (يوم باعه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (البيع).

 (¬) في (ح): (لعيب).

 (¬) في (ح): (كثر).

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (او ثلثه) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (منها) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (المبتاع بتصريتها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ذوات).

 (¬) في (ح): (وهي).

 (¬) قوله: (وحيث ردها) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (تمرا او قيمته...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (وهل).


 (¬) من قوله: (بيع الحاكم...) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (كان) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (لم يشترطاها).

 (¬) في (ق): (غير وارث ولا حاكم او ناءب).

 (¬) في (ح): (فرض).

 (¬) في (ح): (وثياب).

 (¬) في (ح): (يتجاوز).

 (¬) قوله: (وفيها) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (من) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (صبي او) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (قدمه) ساقط من (ح).


 (¬) بعدها في (ح): (جاء).

 (¬) في (ح): (ان لم).

 (¬) في (ح): (برء).

 (¬) في (ح): (فوجد).

 (¬) في (ح): (ورد).

 (¬) في (ق): (رهنه).

 (¬) قوله: (او بيع مستانف) مثبت من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (والثاني).

 (¬) قوله: (او الثالث) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ايضا) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (ما) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (بالبيع).

 (¬) في (ح): (عليها).


 (¬) من قوله: (وانه علي العهدة) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (قبل).

 (¬) قوله: (العبد) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (انقطعت).

 (¬) قوله: (عدتها) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (بين) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (قمصا).


 (¬) في (ح): (ظهر).

 (¬) في (ح): (نهشة).

 (¬) قوله: (له) مثبت من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (وقيل: مخبر).

 (¬) قوله: (وصوب) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح، ق): (علم اباقه).


 (¬) من قوله: (الا ان ينقص...) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (وياخذ الثاني...) ساقط من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (وقيل: يمتنع).

 (¬) في (ق): (شارك بقيمته).

 (¬) في (ح): (فلزمه).

 (¬) من قوله: (باعه ثم اشتراه...) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ق)..


 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (الاول لو كره...) ساقط من (ق).


 (¬) في (ق): (المبيع).

 (¬) في (ح ): (ثوبين).

 (¬) من قوله: (قيمته ويرد..) في (ق): (خمسة ويرد الدرهمين).

 (¬) قوله: (به) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بقر).

 (¬) في (ح): (نظر اليه).

 (¬) من قوله: (وقيل: ان كان...) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (تاخير).

 (¬) في (ق): (رد ولو كصرف).

 (¬) في (ق): (الشجرة).

 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (له) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (وقيل: بقبضه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (قولان) مثبت من (ق).

 (¬) من قوله: (وزيد ان جهل...) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (ولو حدث عيب...) ساقط من (ح)..


 (¬) قوله: (اجيب بانه) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (عورض بان) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (خلاف) مثبت من (ح).


 (¬) قوله: (المشهور) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (حمل) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (كل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (كونه) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (فهو).

 (¬) في (ح): (استرق)..


 (¬) في (ح): (المبيع فاسد).

 (¬) في (ح): (العهدة).

 (¬) في (ق): (يمضي).

 (¬) قوله: (وقيل: ويرد الارش) مثبت من (ح).

 (¬) في (ق): (قبل العقد).

 (¬) في (ح): (طلبها).


 (¬) قوله: (ويثبت البيع) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (بالمكيل).

 (¬) قوله: (كان) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (اذ هو متلفه) ساقط من (ق).

 (¬) من قوله: (فان كان له...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (وان كان).

 (¬) قوله: (كل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (رده).

 (¬) في (ح): (استحقاق).


 (¬) قوله: (مضي) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بالعقد، وقيل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وان).

 (¬) قوله: (او) ساقط من (ق).


 (¬) في (ق): (الا ان).

 (¬) في (ح): (يجبر).

 (¬) بعدها في (ح): (لا).

 (¬) بعدها في (ق): (فسدا)

 (¬) في (ح): (زادت)..


 (¬) قوله: (مشتر) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (عليه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بشرط).

 (¬) في (ق): (فرده).

 (¬) قوله: (وان ضمنهما) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (يخير)، وفي (ق): (يجيز).

 (¬) في (ح): (فرضا).

 (¬) قوله: (او عمدا) مثبت من (ح).

 (¬) في (ق): (للمبتاع).

 (¬) قوله: (في) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (ولا ان كان).

 (¬) قوله: (او اتلاف) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (غير) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (ورجع).

 (¬) في (ق): اقترضه.

 (¬) في (ق ) ووفاءه، وفي (ح): (وفاه).

 (¬) في (ح): (وكل).

 (¬) في (ح): (سلم).

 (¬) في (ح): (رخص).

 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (واختلف).

 (¬) في (ق): (المثل).

 (¬) في (ح): (والاه).


 (¬) قوله: (علي النصف) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (ثالث) ساقط من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (في).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (سقطت).


 (¬) في (ق): (اسلم).

 (¬) في (ح): (بنصف).

 (¬) في (ح): (قيد).

 (¬) في (ق): (الكل).

 (¬) قوله: (عالما) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (ولا يزيد).

 (¬) قوله:(لنفقة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وقيد).

 (¬) في (ح): (او).

 (¬) في (ح): (البعد)..


 (¬) في (ح): (لا).

 (¬) قوله: (او ابيعها بربح كذا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ان حط) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ولزم).

 (¬) في (ح): (تبيان).


 (¬) في (ح): (المشتري).

 (¬) قوله: (ولدها) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (يقاسم).

 (¬) في (ح): (وان لم).

 (¬) من قوله: (او كذبا...) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (تزوج).

 (¬) من قوله: (كما لو عقد...) مثبت من (ق).

 (¬) من قوله: (علي صرف...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (اشترياه).

 (¬) قوله: (لا) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (مبتهلا).

 (¬) في (ق): (مكسبه).


 (¬) قوله: (نقدا) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (وربحه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بتعيين).

 (¬) في (ح): (ينقض).

 (¬) في (ح): (يصدق).

 (¬) في (ح): (بين) وفي (ق) (يتبين).

 (¬) قوله: (هو) مثبت من (ح).

 (¬) في (ق): (المشتري).


 (¬) في (ح): (كان اشتراه).

 (¬) في (ح): (يتجاوز).


 (¬) من قوله: (وبفوات عينه...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (قيمته).

 (¬) في (ح): (بالغبن).

 (¬) قوله: (ونحوه) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (للمشتري).

 (¬) في (ق): (جميعه).

 (¬) قوله: (انه) مثبت من (ح).

 (¬) في (ق): (الثمرة).

 (¬) قوله: (باسلامها او يرضي) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بشياه)، وفي (ق): (بشاة).

 (¬) في (ح): (ثبت).

 (¬) في (ح): (الساقي).

 (¬) في (ح): (جبر).


 (¬) في (ق): (باع).

 (¬) في (ح): (تفلح).

 (¬) في (ق): (الا ان يشترطه).

 (¬) في (ح): (ظهوره).

 (¬) في (ح): (انداره)، وفي (ق): (بواره).

 (¬) في (ح): (وروي).

 (¬) في (ح): (اشتراء).

 (¬) في (ح): (وقيل).


 (¬) في (ح): (زيار).


 (¬) في (ق): (يستثن).

 (¬) قوله: (ان) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (بشرط) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (صح) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (القرض).

 (¬) في (ح): (تقصيله)، وفي (ق): (قصه).

 (¬) في (ح): (اكثره).

 (¬) قوله: (كره) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بانفتاحه).


 (¬) قوله: (كتين) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (فلو) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (بلد او) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (متعدد).

 (¬) في (ح): (فات).

 (¬) قوله: (شراء) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (وذلك) مثبت من (ح).


 (¬) في (ح): (شراءهما).

 (¬) في (ح): (ومشهورها).

 (¬) في (ح): (اعراها).

 (¬) من قوله: (وقيل: علي رب...) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (اشتري).

 (¬) في (ح) : (مرعية).

 (¬) في (ق): (غزو).

 (¬) قوله: (او غرق) مثبت من (ح).


 (¬) قوله: (وفجل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح) : (اكري).

 (¬) في (ح) : (فاجلي).

 (¬) في (ح) : (لكفتنة).


 (¬) في (ح) : (او الاصوب).

 (¬) بعدها في (ح): (في).

 (¬) في (ح) : (صنفها).

 (¬) قوله: (والا) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (عن) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح) : (متتابعة).

 (¬) في (ح) : (اشتري).

 (¬) من قوله: (وروي: لا يوضع...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح) : (استثني).

 (¬) في (ح): (ان اخذ).

 (¬) في (ق): (ما).


 (¬) في (ح): (منكر).

 (¬) في (ح) : (حاءط).

 (¬) قوله: (خرج تصديق) مثبت من (ق).

 (¬) من قوله: (كبعت بكسمراء...) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح) : (جودة).

 (¬) في (ح) : (ذكورة).

 (¬) في (ق): (شموله).

 (¬) قوله: (او اجل) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (حلفا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (قولان) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ما لم يفت) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (لا) مثبت من (ح).


 (¬) في (ح) : (ينفسخ).

 (¬) قوله: (قد) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح) : (رد).

 (¬) في (ح) : (تساوت).

 (¬) قوله: (وخامسها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (لا يصدق).


 (¬) بعدها في (ق): (يحلفان ويفسخ ولو قبضها، الا ان تفوت فيصدق المبتاع وان لم يقر به)، وبعدها في (ح): (يصدق المبتاع).

 (¬) قوله: (يصدق المبتاع مطلقا) مثبت من (ق).

 (¬) من قوله: (وثامنها...) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (فاتت ام لا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح) : (قبل).


 (¬) في (ح) : (نحو لا).

 (¬) في (ح): (بيع).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ح)، وفي (ق): (به).

 (¬) في (ق): (في الثمن).

 (¬) قوله: (تردد) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (الثمن).

 (¬) قوله : (والغبن بطول) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (كيل).

 (¬) قوله: (كل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح) : (في).

 (¬) في (ح) : (علي).

 (¬) في (ق): (يحلفان).

 (¬) في (ح، ق): (حلف).

 (¬) في (ح) : (موضع)..


 (¬) في (ح، ق): (ينفذ).

 (¬) في (ق): (فضمانه منه).

 (¬) في (ح) : (لم يتركه).

 (¬) قوله: (علي) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح) : (بسوق).

 (¬) قوله: (فيه) ساقط من (ح)..


 (¬) قوله: (في) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وصوب) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (دون).

 (¬) في (ح): (ككبير من).

 (¬) من قوله: (الا شاة غزيرة...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (يرد).

 (¬) في (ح) : (ببعرين).


 (¬) قوله: (في) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (علي الاصح) ساقط من (ح، ق).

 (¬) قوله: (منه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (المصبوغين).

 (¬) في (ح): (صاءغ).

 (¬) في (ح): (لا يجوز).

 (¬) قوله: (وهل خلاف) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح، ق): (اكثره لينسج).

 (¬) قوله: (السلم) مثبت من (ح، ق).

 (¬) قوله: (ان عاد عند حلوله) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الموضع).


 (¬) في (ق): (الا بشروط).

 (¬) في (ق): (اخذه).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (غررا).


 (¬) قوله: (الدفع) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (غير) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (القبض) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (حتي انقطع).

 (¬) في (ق): (القبض).

 (¬) قوله: (علي قصد) مثبت من (ح، ق).

 (¬) من قوله: (لتهمة بيع...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (عوض)..


 (¬) من قوله: (واقله وجبت المحاسبة...) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (جبن) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (منه) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (يغتفر).

 (¬) قوله: (الي) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (قال) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ح): (بجل).

 (¬) قوله: (ولاخر يوم من...) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بقدر).

 (¬) في (ح): (يعتبر).

 (¬) من قوله: (بعد الوقوع...) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (وهل) مثبت من (ح، ق).


 (¬) في (ق): (كبر).

 (¬) في (ح): (بزيادة).

 (¬) قوله: (بها) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (صنفا).

 (¬) في (ح): (فسد).


 (¬) في (ح): (سبق).

 (¬) قوله: (كان) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (وقيل: يعين...) ساقط من (ح، ق).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ق).

 (¬) قوله : (الثمن) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (اختلفت) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (اصناف)..


 (¬) في (ح): (جاز السلم).

 (¬) في (ح): (صانع).


 (¬) قوله: (خرج) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (خير).

 (¬) في (ح): (بيع).


 (¬) بعدها في (ق): (ان قبل الدراهم لغزل ينسجه).


 (¬) في (ح، ق): (مبيع).

 (¬) في (ح، ق): (يفض)، وفي (ق): (نقص).

 (¬) في (ح): (عينه)، وفي (ق، ق): (عيبه).

 (¬) الصهارة: هو ما اذيب من الشحم. انظر تهذيب اللغة: /.

 (¬) قوله: (خلاف) ساقط من (ح).


 (¬) من قوله: (عليه يحصده...) ساقط من (ح، ق).

 (¬) في (ح): (قرب).

 (¬) قوله: (دبغ) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (علي المنصوص) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (تشاركا).

 (¬) قوله: (وزن) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (صفة كان) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (جنسا واتفقا) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (كانت) زيادة من (ح).

 (¬) انظر المدونة: (/).

 (¬) قوله (وجدها) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (او سلم) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (معرر)، وفي (ق): (مقدر).

 (¬) في (ق): (امين).

 (¬) في (ح): (يجعل).

 (¬) في (ق): (يرضاه).


 (¬) قوله (بعينها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (اثغر).

 (¬) في (ق): (ان يطبع).

 (¬) قوله (قولان، كذا ان ظهر انها حبس علي الراهن، ورهن خدمته) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (او ثمنه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (يغاب).

 (¬) انظر جامع الامهات، ص: .

 (¬) قوله (له) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (لا الفضلة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (له) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (فضل) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (قرض) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (في) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (يجوز).

 (¬) قوله (مطلقا) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (ويوخذ).

 (¬) قوله (فيه) ساقط من (ق، ق).

 (¬) قوله (ما يكون به الرهن مقبوضا) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (في المنقول) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (الحجر).

 (¬) في (ح): (فيجمعها).

 (¬) قوله (وقاسم) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (شقصا)، وفي (ق): (جزءا).


 (¬) في (ح، ق): (ولدا).

 (¬) قوله (ان تلف) معكوفتين زيادة من(ح).

 (¬) قوله (هما) زيادة من (ح، ق).

 (¬) قوله (القولين في) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (توجد بيد المتصدق عليه بعد موت متصدق فيدعي انه قبضها في صحته) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (وفيها: دليلهما) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (لم يكر).


 (¬) قوله (ان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (اعطاه).

 (¬) قوله (في قبضه) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (بيد مشتريه) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (البيع).

 (¬) قوله (اذ لا يلزمه قبض العرض قبل اجله) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (البيع) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (دينه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (مضي).

 (¬) قوله (فلا و) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (في الرد والامضاء) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (بالمدبر)..


 (¬) قوله (وكتابته، وقيل: من ثمنه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (اكمل).

 (¬) في (ح): (بهذا)، وفي (ق): (كهذا).

 (¬) في (ح، ق): (ابنه).

 (¬) قوله (عليه) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح، ق): (بيع).


 (¬) في (ح): (فواته).

 (¬) قوله (الاول) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (كان) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (او غاب) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (ولد)..


 (¬) قوله (بنفقته) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (قبل).


 (¬) قوله (بموتها) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (يقر).

 (¬) في (ح): (صاع).

 (¬) قوله (او بدار اجنبي او بفندق فكما لا يغاب عليه، فان كان في حوز مرتهنه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (كان) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (في) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (يوفي) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (عشرة).

 (¬) قوله (لان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (رهنه)..


 (¬) قوله (برهن) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (عنده) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (وحلفا واخذ الراهن الجبة، وليس الدين كالشاهد علي قدر الرهن علي المشهور بخلاف العكس لمبلغ قيمته ولو بيد امين) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (لانها كشاهد له علي قيمته) زيادة من (ق)..


 (¬) قوله (للمقبوض) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (للدافع).

 (¬) من قوله (في صفته صدق مرتهنه بيمينه...) يقابله في (ح، ق): (فالقول قول المرتهن والمعتبر في القيمة عند ابن القاسم يوم الحكم ان كان باقيا، ويوم قبضه ان كان تالفا، وعنه ان الرهن بقيمته يوم الضياع، وعنه يوم الرهن. قال الباجي: وينبغي ان تعتبر تلك القيمة في مبلغ الدين، واذا اختلفا في مقبوض فقال الراهن عن دين الرهن، وقال المرتهن عن غيره وزع بعد ايمانهما علي الجهتين، وقيل: القول قول المرتهن، واذا اختلف الامين والمرتهن فقال الامين: بعتها بماءة وسلمتها لك وانكر المرتهن غرم الامين له ما انكره).


 (¬) في (ق): (كثير).

 (¬) في (ح): (اجل).

 (¬) في (ح): (قبل).

 (¬) في (ح): (قبضها).

 (¬) قوله (ملي) زيادة من (ح).

 (¬) من قوله (فلس من نقص ماله عن دين حل عليه....) يقابله في (ح، ق) هو: (واذا التمس الغرماء او بعضهم الحجر علي من ينقص ماله عن دينه الحال حجر عليه، ولا حجر بالدين المءجل، ولكن يحل بالحجر والموت كالتفليس).

 (¬) في (ح، ق): (المديان).

 (¬) في (ح): (وارث)، وفي (ق): (ارث).

 (¬) في (ح، ق): (قربت).

 (¬) في (ح، ق): (تقدم).


 (¬) قوله (قيمتها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (نية).

 (¬) قوله (بعده) زيادة من (ح).

 (¬) ما بين معكوفتين ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (ان).

 (¬) قوله (قبل) ساقط من (ح)، وفي (ق): (قيل).

 (¬) قوله (له) معكوفتين ساقط من (ح).

 (¬) قوله (في) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (قولان، ولو كان حين الفلس غاءبا ثم قدر) زيادة من (ح)، (ق).

 (¬) قوله (والاخرين) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (امراة) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (غرمه).


 (¬) قوله (قول) ساقط من (ح، ق).

 (¬) قوله (ونحوه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (يحلف) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (به) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (كشهرين) يقابله في (ح): (الشهر والشهرين).

 (¬) قوله (له) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (به ايضا) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (وقيل: يجوز مطلقا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الغاصب).

 (¬) قوله (وان) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (رجع بالحصة كوارث وموصي له علي مثله) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (اشهد).


 (¬) قوله (قيل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (قيل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (شء) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (فعلي الملا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ابي) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (وحيث لم يقبل الحميل) زيادة من (ح)، وفي (ق): (وحيث يقبل الحميل).


 (¬) في (ح): (علم).

 (¬) قوله (سال) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (وجه).

 (¬) قوله (علي) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (علم) زيادة من (ح).


 (¬) قوله (علي) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (تقبل).

 (¬) قوله (وهل يعمل ببينة الملاء او العدم او بالاعدل اقوال، وفي بقاءه في السجن ان تساويا او يطلق قولان، اما) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (له) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (او جرحة ويقضي به) زيادة من (ح).


 (¬) في (ح): (انما)، وفي (ق): (دانفا)، وفي (ق): (ان ابقي).

 (¬) قوله (علي) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وانما يكون احق بعين شيءه من الغرماء) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (استرجاعه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وامكن استرجاعه لا بضعا) زيادة من (ح، ق).

 (¬) قوله (فات، وحاص بثمنه) ساقط من (ح، ق).

 (¬) قوله (فات) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (البعض).

 (¬) قوله (رد) ساقط من (ح).


 (¬) من قوله (بيعت وحدها حاص) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (كدفع).

 (¬) قوله (به) زيادة من (ق، ق).

 (¬) قوله (خياطة) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (دار) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (وقيل) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (بدابة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وربها احق بما حملت في موت او فلس) من (ق)، وفي باقي النسخ (وربها في موت وفلس احق بما حملت).

 (¬) في (ح، ق): (نقص).

 (¬) في (ق، ق): (المنصوص).

 (¬) قوله (انما له ردها) يقابله في (ح، ق): (يخير في ردها).

 (¬) قوله (للسلعة) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (فالقول قوله) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (وله مع الاستيلاب ضيافة، وكذا تاخير علي المشهور) ساقط من (ح، ق).


 (¬) قوله (فلا) ساقط من (ح).


 (¬) هو: مرض معوي مءلم يعسر معه خروج الغاءط والريح. انظر: الشرح الكبير، للدردير: /.

 (¬) الربع في الحمي اتيانها في اليوم الرابع، وذلك ان يحم يوما، ويترك يومين لا يحم، ويحم في اليوم الرابع. انظر: لسان العرب، لابن منظور: /.

 (¬) قوله (بغير اذن زوجها) زيادة من (ق).


 (¬) في (ح، ق): (يعلم).

 (¬) في (ح): (لم يعلم).


 (¬) قوله (زوجها) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (وقيل).

 (¬) قوله (وقيل: كالذكر، وقيل ينفك عنها الحجر بنفس بلوغها، وحمل علي من علم رشدها او جهل حالها قبل والمشهور حمل الثيب علي الرشد ) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (القول).

 (¬) في (ق، ق): (المحيض).

 (¬) في (ق): (المحيض).


 (¬) قوله (فيه) معكوفتين ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وامهات) من (ح).

 (¬) قوله (ونفيهما) من (ح).

 (¬) قوله (جاءز) من (ق).

 (¬) في (ق): (اعلانه) ولعلها الصواب.

 (¬) في (ح): (علي العكس).

 (¬) في (ح): (لنفسه).


 (¬) قوله (عليه) ساقط من (ح، ق).

 (¬) قوله (عقد البيع) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (كتشفيع).


 (¬) في (ح): (فيقدران).

 (¬) قوله (حضور) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (وهو انشاء بيع بعد فسخ الاول علي المشهور، واختير بقاءه قيل: وهو القياس ان قام بالعيب ولم يقل رددت) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (ومءجل) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (او غير منقود) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (عن) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (باقل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (لا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وياخذوا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (يءدوا).

 (¬) قوله (ما) زيادة من (ح).


 (¬) قوله (واحد) زيادة من (ح، ق).

 (¬) قوله (علي) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ثم) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (لمنع).


 (¬) قوله (له) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (يشهد).

 (¬) قوله (له) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وهل مطلقا او ان خصه من الفضة دون صرف دينار) ساقط من (ح، ق).

 (¬) قوله (مطلقا) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (وعن البعض فقط) ساقط من (ح، ق).

 (¬) في (ح، ق): (يقبل).

 (¬) في (ح): (انكر).

 (¬) في (ح): (الدين).

 (¬) قوله (يضمانه الي ما صالح به اخوهما، ثم يقسم ذلك علي خمسة اجزاء وان صالح بخمسيها فاقل فليس له غيره، ويرجع الاخ والاخت علي القاتل بثلاثة اخماس الدية) ساقط من (ح، ق).


 (¬) قوله (ما لم ينقص عن خمسين فلا ينقص منها، فان دفع مع الشقص) زيادة من (ح، ق).

 (¬) قوله (فان كان) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (قيمة) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (دنانير) زيادة من (ح، ق).

 (¬) في (ح): (الثمن).


 (¬) قوله (وثلاثة ارباع الثمن) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (بماءة).


 (¬) في (ح، ح، ق): (اقر).

 (¬) قوله (كان) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (قبل الاسقاط): (بالاسقاط).


 (¬) قوله (او بقاءه فيفسخ عند ابن القاسم مالم تفت بالاداء، وعند غيره يحكم بتعجيل العتق) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (راس اصولهما).


 (¬) قوله (بثمن) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (طلب) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (وصيغته) زيادة من (ح، ق).

 (¬) في (ح، ق): (بضمنت).

 (¬) يقال: قبلت بفلان وقبلت به قبالة فانا به قبيل اي كفيل. انظر: لسان العرب، لابن منظور: /.

 (¬) الصبير من الصبر وهو الثبات والحبس ومنه المصبورة وهي المحبوسة للرمي؛ لانه حبس نفسه لاداء الحق. انظر: الذخيرة، للقرافي: /.

 (¬) قوله (وثالثها: ان كان عليهم دين مغترق والا فله، وعلي المشهور) زيادة من (ح، ق).


 (¬) قوله (ككفالته) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (به) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (صح) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (بما ضمنه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ايضا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وان غاب الثاني ايضا، ووجد له مال اخذ منه الا ان يثبت فقر الاول) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الاول).


 (¬) قوله (من) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (اياه) ساقط من (ح، ق).

 (¬) قوله (مع) ساقط من (ح، ق).

 (¬) في (ح، ق): (ان يضمنه).


 (¬) قوله (فقط) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (ثم خمسة) في (ح، ق) مكرر.

 (¬) قوله (لانه يقول دفعت ثلاثماءة علي منها ماءة لا ارجع بها علي احد، وماءتين عن اصحابك الثلاثة، ينوبك منها خمسون تبقي ماءة وخمسون فساوني فيها عليك منها خمسة وسبعون) معكوفتين زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (اربعا).

 (¬) قوله (لانه يقول له: خرج من يدي خمسون عن نفسي لا ارجع بها، وخمسة وسبعون عنك وعن صاحبيك، عليك منها خمسة وعشرون، تبقي خمسون فساوني فيها، فياخذ منه خمسة وعشرين اخري) معكوفتين زيادة من (ق).

 (¬) قوله (لانه يقول دفعت خمسين خمسة وعشرون عن نفسي لا رجوع بها وخمسة وعشرين عنك وعن صاحبك عليك منهما عشر ونصف يبقي مثلها فساوني فيها فياخذ منه ستة وربعا) معكوفتين زيادة من (ق).

 (¬) قوله (لانه يقول دفعت اثني عشر ونصفا عن نفسي فلا رجوع، ودفعت عنك ستة وربعا) معكوفتين زيادة من (ق)..


 (¬) في (ق): (وكل من ادي شيءا عن نفسه فلا رجوع به علي احد).

 (¬) قوله (اذا تحملوا به لا يرجع علي احد بما يخصه) معكوفتين زيادة من (ق).

 (¬) قوله (لو قال:) معكوفتين زيادة من (ح، ق).

 (¬) في (ح): (يضمن).

 (¬) في (ح، ق): (حق).

 (¬) قوله (وان قبل) ساقط (ح).


 (¬) في (ق، ق): (اثباته).

 (¬) قوله (بالحميل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (الاولي ان كان فيه منفعة لمشترطه افاد، والا فقولان) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (وللحميل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ان) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (والمعسر) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (اتفاقا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (الا) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (للحمالة) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (الكفيل) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (وان نكل لزمه التاخير) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (مبايعته).

 (¬) قوله (علي الاصح وان مات) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ان ثبت) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (له) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (علي) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (الموعود) ساقط من (ح)..


 (¬) في (ح): (الطالب).

 (¬) قوله (بينهم) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (المطلوب) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (اتك).

 (¬) قوله (ان لم تقم بينة) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (لانه مخاطرة ولا شء عليه ان لم ياته الا ان يقيم بينة بالحق) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (به) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق، ق): (بنصف).

 (¬) في (ق): (نسيءة).

 (¬) قوله (من بيع) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (دينار).

 (¬) في (ح): (الحميل).

 (¬) في (ح، ق): (الغريم).


 (¬) قوله (قبل) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (الغريم فيه لا ما دونه ولو مات الحميل لم يسقط ضمانه علي المشهور، وطلب وارثه باحضار) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وله) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (بالمال) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (ان) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (انه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (به) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (به) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (من احدهما للاخر) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (الثلث) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (يثبت).

 (¬) قوله (به) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (به) ساقط من (ح).


 (¬) المقاواة: المزايدة. انظر: مواهب الجليل، للحطاب: /.

 (¬) قوله (الذي اشتراها به) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (يبقيها).

 (¬) قوله (فيجوز ابقاءها) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (ويكون الربح علي قدر التفاوت) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وبءر) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (كل واحد عمل) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (عرض وان غير طعام علي الاصح) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (بسوق للبيع).

 (¬) قوله (وان كان المبيع غير طعام علي الاصح) زيادة من (ق).


 (¬) قوله (اخرج) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (كراء البيت ثلاثة والدابة درهمين والرحي درهما فلا شء علي رب الدابة، ولرب البيت علي رب الرحي درهم، ولو عمل رب الدابة وحده) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (باع الحاكم بقدر ما يعمر به).

 (¬) قوله (اتفاقا) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (رقبة) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (قدر) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (مشتركة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (قبلها) زيادة من (ق).


 (¬) في (ق): (قصد الضرر).

 (¬) القمط: هي ما تشد به الحيطان من الجص وشبهه. انظر: القوانين الفقهية، لابن جزي: /.

 (¬) قوله (وهل) ساقط من (ق).


 (¬) قوله (دخان) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (احد فسد باب) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (عليه) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (فليس له).

 (¬) في (ح): (له).

 (¬) قوله (في) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (لم) ساقط من (ح).

 (¬) المدونة: /.


 (¬) قوله (من) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (او بعضه) ساقط من (ق).


 (¬) قوله (في) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (لرب) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (مطلقا) زيادة من (ح).


 (¬) قوله (انما تجوز) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وقيل: تلزم) زيادة من (ح).


 (¬) في (ح): (مخبره).

 (¬) قوله (يسيرا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (بمثله) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (وقيل:) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (فقيل له) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (في) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (بغيره) زيادة من (ح).


 (¬) في (ق): (صح).

 (¬) قوله (من) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (للموكل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ثم) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (ويلزمك) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح، ق): (وياخذ).

 (¬) قوله (له) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (به) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (اخذ) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (بيمين).


 (¬) في (ح): (يعين).

 (¬) قوله (فقط) ساقط من (ح).


 (¬) من قوله (ولو جن ثم زال...) مءخر في (ح) بعد قوله (ان لم يعلم بعزله خلاف).

 (¬) قوله (والا فلا) ساقط من (ق).


 (¬) قوله (ذلك) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (راس) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (مع الابعد او المساوي) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (به) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ثم مات) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (لي) زيادة من (ق).


 (¬) قوله (ثبت ان الطالب قال عنده الف من ربا علي الاصح لا ان) ساقط من (ح).

 (¬) المبرسم: من اصابه البرسام، والبرسام نوع من الجنون. انظر: منح الجليل، لعليش: /.


 (¬) في (ح، ق): (تورع).

 (¬) قوله (في) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (او منها) ساقط من (ح، ق).

 (¬) قوله (او باب مركب) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (مني).

 (¬) قوله (قبل ان كان نسقا والا لزمه الجميع، وفي غصبته منه وفصه لي) ساقط من (ح، ق).


 (¬) في (ق): (ولربه).

 (¬) قوله (او تحته او فوقه او قبله او بعده، او درهم ودرهم او درهم ثم درهم، وكذا درهم علي درهم، وقيل: درهم فقط كدرهم درهم او) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (بماءة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (بماءة و) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (دنانير) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (او اذا او متي) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (او ابراء) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (له:) ساقط من (ح).

 (¬) الكر: مكيال لاهل العراق، وهو عند اهل العراق ستون قفيزا، والقفيز ثمانية مكاكيك، والمكوك صاع ونصف، وهو ثلاث كيلجات. قال الازهري: والكر من هذا الحساب اثنا عشر وسقا كل وسق ستون صاعا. انظر: لسان العرب، لابن منظور: /.

 (¬) قوله (علي) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (كان)..


 (¬) قوله (نصف) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (اخذ) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (علي) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (كما صح له الدار الا البيت) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (علي) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (درهم) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (فسخ) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (كما سبق، ولو ادعي نكاح امة لمكذب، واستلحق ولدها عتق ان اشتراه) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (جهل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (منهم ) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (الكبير).

 (¬) في (ح): (اثنتان).


 (¬) قوله (واحد) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (العبد، وقيل: انما ياخذ ثلث العبد وقيمة سدس الامة دون تخيير، وصوب ولو قال هذا اخي لا بل هذا، فللاول نصف) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (لاخيه) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (له) زيادة من (ح، ق).


 (¬) قوله (فان) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (وغير الثمنين).

 (¬) في (ح، ق): (ان كان احرز).

 (¬) قوله (علي) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (مثلها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (جزاز).

 (¬) قوله (علي) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (دفعها لضرر).


 (¬) في (ح): (صديقه).

 (¬) في (ح): (يودع).

 (¬) في (ق): (الا).


 (¬) قوله (فلا يبرا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (احد).

 (¬) قوله (وبرء) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (حال) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (معينا) ساقط من (ق).


 (¬) اخرجه البخاري في صحيحه، في كتاب البيوع، باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم في البيوع والاجارة والمكيال والوزن وسنتهم علي نياتهم ومذاهبهم المشهورة: /، برقم ()، ومسلم في صحيحه، في كتاب الاقضية، باب قضية هند: /، برقم ()، واللفظ له، عن عاءشة قالت: دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير علمه، فهل علي في ذلك من جناح ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك».


 (¬) في (ح): (اخذه).

 (¬) قوله (انا احلف) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ولا ضمان) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (سيده) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (ولو لم...) مثبت من (ق).


 (¬) في (ح، ق): (فسنة).

 (¬) في (ق): (يضمن لباس).

 (¬) قوله: (نار) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (لا).

 (¬) في (ق): (زاءد).

 (¬) قوله: (وقيل) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (منه) ساقط من (ق)..


 (¬) بعدها في (ق): (في).

 (¬) قوله: (الاعارة) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح، ق): (وعزرت).

 (¬) في (ح): (يصن)، وفي (ق): (يصدق).

 (¬) في (ح، ق): (بعدما).

 (¬) قوله: (وبنقل ما) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (بعذر).

 (¬) قوله: (علي الاصح) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (له به).


 (¬) قي (ق): (نقض).

 (¬) في (ق): (بان ما).

 (¬) في (ق): (داره).


 (¬) قوله: (ان تلف) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (باجرة).

 (¬) في (ح، ق): (خير).

 (¬) من قوله: (ولو نقل امة...) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (ان باعه الغاصب) مثبت من (ق).

 (¬) في (ق): (وامضاءه)..


 (¬) قوله: (عند) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (فاتا).

 (¬) قوله: (معها) ساقط من (ح).


 (¬) من قوله: (ونقصه القطع...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (يزيد).

 (¬) في (ح): (لربه).

 (¬) من قوله: (لذمي اخذه...) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (له) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (فله) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (دفع) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (اخذ) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (بناءه).

 (¬) في (ح): (بالاستيفاء).

 (¬) قوله: (ثالثها) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (او دابته) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (والفرس كالسيف) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (تجر)، وفي (ق): (بحر).


 (¬) قوله: (يوم الغصب) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (فان بدا...) ساقط من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (اذا).

 (¬) قوله: (هل) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (وقيل: له قلعه) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (جزءه).

 (¬) في (ق): (الحارث).

 (¬) في (ق): (دون سرف ومستحقها بكحبس يرد نقضها فقط).

 (¬) قوله: (للعهدة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الان)..


 (¬) من قوله: (ذات رحم...) ساقط من (ق).

 (¬) من قوله: (لا يوم...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (الاستلحاق).

 (¬) من قوله: (مما اخذ...) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لم) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (مات)..


 (¬) في (ح): (حريته)، (ق): (حرمته).

 (¬) قوله: (البعض) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (او) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (فانفسخ).

 (¬) في (ق): (الاصح).

 (¬) قوله: (في الافتراق) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (من الاقرار).

 (¬) قوله: (علي الاصح) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (او خلع) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح، ق): (يقدم).

 (¬) قوله: (صغير) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): بطرف، وفي (ق): (بكراء).

 (¬) في (ح): (ممن).

 (¬) قوله: (لم) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (ان قصده).

 (¬) في (ح): (للمسكن)، وفي (ق): (السكني).

 (¬) في (ح): (به).


 (¬) في (ح): (صداق)، وفي (ق): (صوان).

 (¬) قوله: (كلها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (رقت).

 (¬) في (ح): (ممر)، وفي (ق): (لمن).

 (¬) من قوله: (وغيره فيها...) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (علي المشهور...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (زاد).

 (¬) في (ق): (ابن القاسم).


 (¬) في (ح): (يفت).

 (¬) من قوله: (مع العمل...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (حتي يبدوا زرعها).

 (¬) في (ح): (جداد)، وفي (ح): (جزاف).

 (¬) قوله: (ولا تبطل الشفعة) في (ق): (فان بذرها الباءع اخذ الارض).

 (¬) في (ح): (وفي مثل).


 (¬) في (ح): (المسكن).

 (¬) بعدها في (ح): (وقيل بمهر).

 (¬) في (ح): (ايسر).

 (¬) من قوله: (وبقيمة شقص دفع...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (فات).

 (¬) قوله: (الثمن بعده) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (واشبه ان...) ساقط من (ح، ح).

 (¬) من قوله: (وقيل: مطلقا...) في (ح، ح): (كصدقة، وقيل: مطلقا، وله نقض وقف).

 (¬) في (ح، ق): (هبة)..


 (¬) في (ح): (العهدة).

 (¬) قوله: (نسب الشراء لمنكره) في (ق): (انكر المشتري الشراء).

 (¬) في (ق): (بالثمن)..


 (¬) في (ح): (وابقاءه).


 (¬) قوله: (الاقالة لا شفعة له) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (اثنين).

 (¬) في (ح): (احدهما).


 (¬) قوله: (انعقاد بيع الخيار) في (ق): (انه منعقد حتي ينحل او علي).

 (¬) في (ح، ق): (باءع).

 (¬) في (ح): (ثمر).

 (¬) في (ح): (نقص).

 (¬) في (ق): (قبل الشفعة).

 (¬) قوله: (فعليه) ساقط من (ح).

 (¬) بعدها في (ق): (الشفعة).


 (¬) من قوله: (وفي النقد...) في (ق): (وان استحق وهو نقد فللباءع بدله وان كان مثليا غير نقد فقيمته الشقص، فيجري في الشفيع القولان).

 (¬) في (ق): (يثبت).

 (¬) بعدها في (ق): (وان توجهت علي المشتري فنكل).

 (¬) في (ق): (اخذ الشقص).

 (¬) في (ق): (المشتري).

 (¬) في (ح): (مهايات)، وفي (ق): (مهاناة).

 (¬) قوله: (معلومة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (الجوف).

 (¬) في (ح): (لحصة).

 (¬) في (ح): (علي).

 (¬) قوله: (علي الاصح) مثبت من (ح).


 (¬) من قوله: (وفي جمع العصبة...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (واجزاه).

 (¬) من قوله: (من) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (حاءط).

 (¬) في (ح، ق): (وعيون).

 (¬) من قوله: (وتقاربت...) في (ق): (بشرط تقارب امكنتهما كميل وكميلين).

 (¬) البعل: هو ما يشرب بعروقه من رطوبة الارض من غير سقي سماء ولا غيرها..والسيح: هو الذي يسقي بالعيون والانهار. انظر شرح خليل للخرشي: /.


 (¬) في (ق): (ان).

 (¬) في (ح): (جاءز).

 (¬) في (ح): (تفاوت).

 (¬) في (ق): (تضم غير ذو).

 (¬) في (ح): (تقارب).

 (¬) المرعزي: هو الزغب الذي تحت شعر العنز. انظر لسان العرب: /.

 (¬) في (ح): (واخذ)، وفي (ق): (وواحد).


 (¬) قوله: (فلا) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (ذرع).

 (¬) في (ح): (وخفين)، وفي (ق، ق): (وجفن).

 (¬) في (ح): (ان).

 (¬) قوله: (قيمة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (يشاء).

 (¬) في (ح): (تسلف).


 (¬) في (ح، ق): (اخر).

 (¬) في (ق): (بالعروض).


 (¬) بعدها في (ق): (به).

 (¬) في (ق): (الزرع).


 (¬) بعدها في (ق): (بعده).

 (¬) قوله: (وقيل او يحضرها) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (وقيل: يكره) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (طلب) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ووافقه) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (ربه).

 (¬) في (ق): (ربه).

 (¬) قوله: (في) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح، ق): (الا من).


 (¬) في (ح)، (ق): (بعوض).

 (¬) قوله: (به او قارضه بدين) في (ق): (او لا تشتري الا بدين)، وفي (ق): (به او لا تشتري بدين).

 (¬) في (ق): (اخذ).


 (¬) في (ح): (يجره)، وفي (ق): (يجبره).

 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (بمثل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (اتفاقا) ساقط من (ح).


 (¬) بعدها في (ق): (شيءا).

 (¬) قوله: (هو) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (وجاز شرط...) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (اما) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (ربه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (علي الاصح) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (وبقي له).


 (¬) في (ح): (لاشتراء).

 (¬) في (ح): (نقدها).

 (¬) في (ق): (الزرع).

 (¬) قوله: (فلو اتلف) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وقال) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (تعدد).

 (¬) قوله: (له) مثبت من (ق).

 (¬) في (ح): (المال).


 (¬) بعدها في (ح): (او لا).

 (¬) في (ح): (قيل).

 (¬) في (ح، ح): (الادواء).

 (¬) في (ح ، ق): الكثيرة).

 (¬) قوله: (منه) ساقط من (ق).


 (¬) من قوله: (او يوم الحمل...) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (جهل ما) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (له).

 (¬) قوله: (وحده) مثبت من (ح).


 (¬) قال الخرشي: المراد بها ما يشمل القثاء، والخيار، والعجور، والبطيخ، والقرع، والباذنجان، واللفت، والبصل، والثوم، والكزبرة والسلق، ونحو ذلك. انظر: شرح الخرشي علي مختصر خليل: /.

 (¬) في (ق): (فبجزء مساقاة).

 (¬) في (ح): (غير متحد).


 (¬) في (ح): (كقصب).

 (¬) قوله (قبل طيب) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (علي).

 (¬) من قوله: (وله قدر...) يقابله في (ح): (نصيب عامله منع وقيل: عليهما، وقيل: علي العامل، وكذا).

 (¬) المدونة: /.

 (¬) قوله (عليه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (من في الحاءط) يقابله في (ق): (لا نقص المالك مما في الحواءط).

 (¬) قوله (العامل عليه ما ليس فيه) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (بدونهم).


 (¬) في (ق): (قيل).

 (¬) قوله (ان يشترط ربه عليه عملا) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (رجح).

 (¬) في (ق): (بقطفه).


 (¬) في (ح): (وهل).

 (¬) قوله (الثاني) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (العامل للثاني).

 (¬) قوله (كالعامل الثاني) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (سلف)، وفي (ق): (بامر).

 (¬) في (ق): (مثله).


 (¬) في (ح، ق): (هكذا).


 (¬) قوله (معلومة) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (وعاقديها)، وفي (ق): (وعاهداها)، وفي (ق): (وعاقداها).

 (¬) في (ق): (باع له).

 (¬) في (ح): (ليبيع).

 (¬) قوله (وقيل: ان اجلا كره،) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (جعله).

 (¬) قوله (كان) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (جاز) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (المنع) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (فلا تصح) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (صح) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (وكذا).

 (¬) في (ح): (الضرورة).

 (¬) في (ح): (تجرية)، وفي (ق، ق): (تجزءة).

 (¬) في (ح): (المعروف).

 (¬) في (ح، ق): (بينة).


 (¬) قوله (فضل) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (دفع).

 (¬) قوله (العقد) زيادة من (ق).


 (¬) في (ح): (اجتمع).

 (¬) قوله (الغزل) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (دفعه).

 (¬) في (ح): (لزمه).

 (¬) في (ح): (لربه).

 (¬) قوله (ان علم خروجه) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (ضمنه).

 (¬) قوله (بينة) ساقط من (ح).

 (¬) بعد هذه الكلمة زيادة من (ق): (من دار رجل لان المطر يقل ويكثر، ويكون ولا يكون الا ميزابا).

 (¬) قوله (كراء) زيادة من (ق).


 (¬) قوله (فما خرج) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (زيتوني).

 (¬) في (ق): (قال).

 (¬) قوله (علي) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (استق).

 (¬) قوله (ثمنه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (كراء).

 (¬) كتب فوقها في (ح) لعله، وفي هامشها كتب القضب، وكتب فوقها كذا، وفي (ح): (القضب).

 (¬) قوله (والحطب) ساقط (ق)، وفي (ق): (الخشب)، وفي (ح): (الخس).

 (¬) في (ق): (فيما).

 (¬) في (ح): (للاجزاء).


 (¬) في (ح): (اتفاقا).

 (¬) في (ق): (وهي).

 (¬) قوله (منك) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (باول).

 (¬) قوله (فكذلك) ساقط من (ق).

 (¬) قوله (له) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الثلثين).


 (¬) قوله (غالبا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (علي ان يقبض بعد سنة لا منها، فان نقد جاز الكراء، وفيها) زيادة من (ح).

 (¬) المدونة: /.

 (¬) قوله (فان نقض جاز الكراء عشرة ايام في الحيوان) زيادة من (ح).


 (¬) قوله (عشر) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وزرع) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وشجر) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (اشبه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (بعد ان زرع او انهدمت بءرها وابي ربها ان ينفق عليها، فللمكتري ان ينفق عليها) ساقط من (ح، ق).

 (¬) قوله (حصة سنة) زيادة من (ح)، وفي (ق): (تلك السنة).

 (¬) في (ق): (لم يزرع).


 (¬) قوله (ودونه لا اضر، ولو شرط زرع شء دون غيره، منع خلافا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (القمتين مع) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (منه) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (انهدمت).

 (¬) قوله (اذ لا يدري ايكون شجرا ام لا) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (يكري) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (ذلك) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (مع متاع) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الموت).

 (¬) قوله (نقصها) ساقط من (ح)..


 (¬) قوله (واشتراط هدية مكة) يقابله في (ق): (كجواز شرط الحاج علي ربها حمل هدية مكة).

 (¬) قوله (كراء) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (عادة) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (علي الاصلاح) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (يعيب).

 (¬) في (ح): (ينقص).

 (¬) قوله (السكني) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (في) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (فساده) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (سنة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (اليه).


 (¬) قوله (ورابعها: ان غصبها سلطان ليس فوقه غيره فكذلك، والا لزم الكراء) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (اجره).

 (¬) في (ح): (سنتين).

 (¬) في (ح): (اجره).

 (¬) في (ح): (يتيمه).

 (¬) قوله (هل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وان بعد) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (في انحاءها).


 (¬) في (ح): (بعتق).

 (¬) في (ح): (فيتعجل).

 (¬) المدونة: /.

 (¬) قوله (الا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (ونحوه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (في) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (عليه) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (يرجع).

 (¬) قوله (فلا مقال) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (منه).

 (¬) قوله (وليس) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (لا) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (لك كل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وعليك نصف الكراء) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (كذا).

 (¬) في (ح): (بالساحل).

 (¬) قوله (قيمة) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (الصباغون).

 (¬) قوله (بيمين) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (لكسر فيه).


 (¬) قوله (لو تمالا عليه الصناع) يقابله في (ح): (مالا عليه الضياع).

 (¬) قوله (فيه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (مجيءه).

 (¬) قوله (وكذلك ان تلف ببينة،) معكوفتين زيادة من (ح).


 (¬) قوله (ان ثبت) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ويرجع).


 (¬) في (ح): (بموسي).


 (¬) في (ح): (قصده)، وفي (ق): (قصد به).

 (¬) قوله (او انفق علي من لا تلزمك) يقابله في (ح): (او الزمك علي من تلزمه نفقته).

 (¬) قوله (انفق) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (قربة).

 (¬) في (ح): (خياطة مثله).

 (¬) قوله (واراد تضمينه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الصابغ).

 (¬) في (ح): (قيمته).

 (¬) في (ح): (الصابغ)..


 (¬) قوله (وان نكل وحلف ربه اخذ ثوبه مصبوغا ولا شء عليه،) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (المعتلتين)، وفي (ق): (المغيبتين).


 (¬) قوله (ان) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (مع النقد) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (لم يسمع).


 (¬) قوله (علي) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (البيع) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (هنا) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (مشارطة).

 (¬) في (ح): (كذا).

 (¬) قوله (وجده) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بالجعل).

 (¬) قوله (وخطء) ساقط من (ح)، وفي (ق): (خلي).

 (¬) قوله (قيل) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (نص).

 (¬) قوله (به) زيادة من (ح).


 (¬) قوله (الجاعل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (اجر مثله) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (فاعمرها ثان) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وفرن) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (يضر) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (او لا، وان اضطر لذلك) ساقط من (ح).


 (¬) هو برج الحمام.

 (¬) الجبح والجبح حيث تعسل النحل اذا كان غير مصنوع، والجمع اجبح وجبوح وجباح، وفي التهذيب واجباح كثيرة وقيل هي مواضع النحل في الجبل وفيها تعسل. انظر لسان العرب لابن منظور: / .

 (¬) قوله: (حمام) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ورد ما دخل ان امكن اتفاقا والا فهو للثاني علي الاصح) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (يقع).


 (¬) قوله: (وقيل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بعلم) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (ونحوه).


 (¬) الماجل: بفتح الميم والجيم وقل كسرها وبضم الميم وفتح الجيم بينهما همز ساكن؛ اي: مخزن ماء كصهريج.

 (¬) انظر المدونة: /.

 (¬) والرشاء رسن الدلو، وهو الحبل الذي يتوصل به الي الماء.ا. ه بتصرف. انظر لسان العرب لابن منظور.


 (¬) قوله: (الاسفل) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (او بغير ذلك) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (اربعة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (والتبايع).

 (¬) في (ح): (دار).


 (¬) في ح: (ومعصية كخمر)، وفي ح: (ومعصية ولمسجد كخمر).

 (¬) قوله: (اولاد) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (بيد).

 (¬) قوله: (ام) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ولي) ساقط من (ح).


 (¬) من هذا الموضع؛ قوله: (وعلم الصرف) سقط بمقدار لوحة من (ق).

 (¬) في (ح): (بصرف).

 (¬) في(ح): (قبل وقت).


 (¬) قوله: (ولا يورث) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (ولا يملك) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (رجع) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ان قال) زيادة من (ح).


 (¬) قوله: (ما) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (عفت، لا باس ان يبني فيها مسجد، وعن عبد الملك في مقبرة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لهم) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (ونساءهم).


 (¬) كلب بكسر اللام اذا اصابه الكلب الذي يعتري الكلاب.

 (¬) قوله: (ولا يباع نقضه ولا ينقل لوقف اخر علي الاصح) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (عتق).

 (¬) في (ح): (للمعين).


 (¬) قوله: (علي المنصوص) ساقط من (ح).

 (¬) نهاية اللوحة الساقطة من (ق).

 (¬) في (ح)، (ق): (فطرا للميت مال).

 (¬) في (ح): (ضان).


 (¬) في (ح): (بينه وبين وغريمه).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (وذكر).

 (¬) قوله: (لزوجها) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (بعد).

 (¬) في (ح): (البيع).


 (¬) في (ح): (او ابن).

 (¬) في (ق): (ففرط).


 (¬) قوله: (الا ان يشهد فتكون للمعطي او لورثته، وقيل: ان مات الواهب بطلت) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (جاز) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (كلها) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (مطلقا).


 (¬) قوله: (هو) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ملكا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (هو) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (اولا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (هو) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (منهما) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (حر) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (منهما) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (وهو).


 (¬) قوله: (الاخر) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (ارقبه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (له) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (عليه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ومطلق) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (او)، وفي (ق): (ان).

 (¬) قوله: (كانت) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (بالصدقة).

 (¬) انظر التفريع لابن الجلاب: /.

 (¬) قوله: (الامة) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (وطءها).

 (¬) قوله: (يكره) زيادة من (ح).


 (¬) قوله: (عليه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (فلا يمين).

 (¬) قوله: (الثواب) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (الا) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (وغيرها).

 (¬) في (ح): (علم).

 (¬) في (ح): (يقضي).

 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الا لغير).

 (¬) في (ح): (معين امر).


 (¬) في (ح): (في كل يوم او ثلاثة بنفسه)، وفي(ق)، وفي (ق): (في كل يومين او ثلاثة مرة).


 (¬) والعفاص وزان كتاب قال الازهري قال ابو عبيد العفاص الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد او خرقة او غير ذلك ولهذا يسمي الجلد الذي يلبسه راس القارورة العفاص لانه كالوعاء لها قال وليس هذا بالصمام الذي يدخل في فم القارورة فيكون سدادا لها وقال الليث العفاص صمام القارورة قال الازهري والقول ما قال ابو عبيد. انظر المصباح المنير.

 (¬) الوكاء مثل كتاب حبل يشد به راس القربة. انظر المصباح المنير/ مادة (وك ي).


 (¬) قوله: (الا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (لم يرده).


 (¬) قوله: (والا فلربه نقض بيعه) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (وقيل: بالاقل منه ومن قيمته يوم التصدق، وقيل: يرجع علي الفقير بالثمن) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (من) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (وجهل) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (اخذه).

 (¬) في (ح): (ابق).

 (¬) قوله: (بمحبتها) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (بعثه).


 (¬) قوله: (مجتهد) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وقيل).

 (¬) في (ح): (يوجد).

 (¬) في (ح): (يعرف).

 (¬) في (ح): (وله تولية متعد).

 (¬) وفي (ق): (بناحيته).

 (¬) في (ح، ق): (مدع تورع).


 (¬) في (ق): (وليبين).

 (¬) قال المصنف في شرحه الصغير علي مختصر خليل: (فان عزله عن غير سخط فليبرءه وليبين ذلك للناس) اللوحة  الوجه ا، مصورة عن الحسنية محفوظة برقم .

 (¬) قوله: (ثالثها) ساقط من (ح).

 (¬) من هنا الي قوله: (وعمل ببينة) ساقط من (ق) بمقدار لوحة كاملة.


 (¬) في (ح): (من غير).

 (¬) في (ح): (متوكءا).

 (¬) قوله: (خارجه) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (ويا) مثبت (ق).

 (¬) قوله: (علي) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (وعزر من شهد).

 (¬) قوله: (بنداء) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بكسوط) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (بحق بين) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (كجاهل لم يشاور) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (معتق، واستبعد) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (واستشكل).

 (¬) قوله: (هو) ساقط من (ح).


 (¬) بعدها (ح): (فنسيه).


 (¬) نهاية السقط من (ق).

 (¬) قوله: (اولي) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح): (وقضي علي).

 (¬) قوله: (مع خوف) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (دينار).


 (¬) في (ح): (حاضر).

 (¬) قوله: (في) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (غدو والثلاثة اميال).

 (¬) في (ح): (ما لم يشهد)، وفي (ح): (شاهد بالحق).

 (¬) قوله: (وثوب) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (الشهادات ).


 (¬) في (ح): (العدالة).

 (¬) قوله: (او جهل) ساقط من (ح).

 (¬) الحروريون: فرقة من الخوارج تنسب الي موضع بظاهر الكوفة يقال له: حروراء؛ لانه كان اول اجتماعهم بها، وتحكيمهم حين خالفوا عليا.

 (¬) قوله: (ان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (محرم)، وفي (ح): (غير محترم).

 (¬) في (ح): (الادمان).

 (¬) قوله: (قيل) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (الصغاءر).

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لعذر) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (سباب)، وفي (ح): (صبيان).

 (¬) في (ح): (اخران).


 (¬) قوله: (اسلامه) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (بشهادة).


 (¬) قوله: (قيل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (رضي) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (غربيا).

 (¬) في (ح): (حتي).


 (¬) قوله: (المزكي) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (او المجرح) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (غير) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح، ق): (يقر بها).

 (¬) في (ح): (التجريح).

 (¬) في (ح): (للترجيح بعداوة او عذر).

 (¬) قوله: (غير) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (وهو) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (لا تجريح من جرحه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (قال) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (بها) زيادة من (ح).


 (¬) قوله: (ولده او سيد) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (قاءمة به) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (مورثه).

 (¬) في (ق): (موروثه).

 (¬) قوله: (ما) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (غير) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (في ذكر...) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (خطا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (او كفر) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (فانها تقبل بعد ذلك) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (زالت) ساقط من (ح).


 (¬) بعدها في (ح): (لا).

 (¬) قوله: (تحريمه) زيادة من (ح).


 (¬) من قوله: (ولا يزكي...) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (اللخمي) ساقط من (ح).


 (¬) من قوله: (قال: وكذلك من...) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (كان) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (علي الاصح) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (مع) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (والا غرم...) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (الامة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (عمدا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ابن القاسم).

 (¬) هنا تنتهي النسخة (ق).

 (¬) في (ق): (ورءيا).


 (¬) في (ح): (من نفاذ بيع).

 (¬) قوله: (يمنع) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (منها) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (وان) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (واداءها والحكم بها ستة اقوال)، وفي (ق): (واداءها خمسة).

 (¬) الكاغد: القرطاس. انظر القاموس المحيط: /.

 (¬) من قوله: (الا رسم شهادته...) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (التقاة).

 (¬) قوله: (سنة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (يتنازعه).


 (¬) قوله: (ولا ينتفع بها) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (علي الاصح) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (ليس) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (السماع) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (لجهة).


 (¬) في (ح): (تردد).

 (¬) قوله: (كذا) زيادة من (ق).


 (¬) قوله: (علي الاصل) ساقط من (ح).


 (¬) بعدها في (ق): (اجلد).

 (¬) في (ق): (وغرم).

 (¬) في (ح): (واتلفوا).

 (¬) في (ح): (يبدا).

 (¬) في (ح): (اعدموا).

 (¬) قوله (ولا رجوع لغارم علي) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (قبل).


 (¬) في (ح): (شاهد).

 (¬) من قوله: (ثم ان رجع ثالث....) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (كرجوعهما عن دخول مطلقة) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (وله مال) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (من خدمته) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (وقت).

 (¬) قوله: (فيما نقص) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (كان) ساقط من (ح)..


 (¬) قوله: (مكاتبة او) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (قومتاها).

 (¬) في (ح): (رتبة).

 (¬) في (ح): (البنات).


 (¬) قوله: (ادعاه) زيادة من (ح).


 (¬) قوله: (وصوب) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (علي غيره).


 (¬) قوله (او بيعا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (باشهاد) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (وهدم).

 (¬) في (ح): (اعوام).

 (¬) في (ح): اخذه، وفي (ق): (اخذ حصته).

 (¬) في (ح): (شيءه).

 (¬) في (ق): (موريا)


 (¬) قوله (رد الوديعة) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (ابراه).

 (¬) قوله (انك) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (الدفع او) زيادة من (ق).

 (¬) قوله (او) زيادة من (ق).

 (¬) في (ق): (في).


 (¬) قوله (صفة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (وفيه بالله) ساقط من (ح)، وفي (ق): (وفيه وبالذي).

 (¬) قوله (والمجوسي في بيت ناره وحيث يعظم) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (قرينة).

 (¬) في (ق): (كسلف).

 (¬) قوله (كتسلف ونحوه علي المشهور، وقيل: يكفي ذكر السبب) ساقط من (ح).


 (¬) قوله (حكم) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ولا)، وفي (ق): (مما).

 (¬) في (ق): (بينة)..


 (¬) قوله (عليه) زيادة من (ح).

 (¬) قوله (له) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): اهدم.


 (¬) في (ح): (اعساره).

 (¬) في (ح): (القراض).

 (¬) قوله (علي الاصح) ساقط من (ح).

 (¬) قوله (حلف) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): الجروح).

 (¬) في (ق): (الجروح).

 (¬) قوله: (وادب) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (والنظر في العود فيها في).

 (¬) في (ح): (القاتل).

 (¬) في (ح): (تسبب).

 (¬) قوله: (فالقود) ساقط من (ح).


 (¬) الموضحة: الشجة في الراس، انظر اساس البلاغة، للزمخشري، ص: ، مادة (وضح)، ومختار الصحاح، للرازي، ص: .

 (¬) امه شجه والاسم امة بالمد اسم فاعل، وهي التي تصل الي ام الدماغ وهي اشد الشجاج. انظر لسان العرب: /.

 (¬) في (ق): (ضرب).

 (¬) في (ق): (لا يراد).


 (¬) في (ح): (السبب).

 (¬) في (ح): (كرش).

 (¬) قوله: (مسجد) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (وقيل: يضمن مطلقا) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (بان يري القاتل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بقتل).

 (¬) قوله: (كان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (اجنبيا).


 (¬) قوله: (سنة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح) زيادة: (وضبع).


 (¬) في (ح): (الامانة).

 (¬) قوله: (وزنديق) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (قطع).


 (¬) قوله: (مطلقا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (هدر) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح، ق): (ارثه) ولعله تصحيف.


 (¬) في (ح): (مطلقا).

 (¬) قوله: (او مجوسيا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (وجرح).

 (¬) قوله: (مثله) زيادة من (ق).


 (¬) والحرص: الشق، والحرصة من الشجاج التي حرصت من وراء الجلد ولم تخرقه. انظر لسان العرب  /.

 (¬) في (ح): (وتسمي).

 (¬) السمحاق: جلدة رقيقة فوق قحف الراس اذا انتهت الشجة اليها سميت سمحاقا، وكل جلدة رقيقة تشبهها تسمي سمحاقا. ابن سيده: السمحاق من الشجاج التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة، وقيل: السمحاق من الشجاج التي بلغت السحاءة بين العظم واللحم، وتلك السحاءة تسمي السمحاق وقيل: هي الشجة التي تبلغ تلك القشرة حتي لا يبقي بين اللحم والعظم غيره. انظر لسان العرب / .

 (¬) الباضعة: هي التي تشق اللحم شقا كبيرا. انظر لسان العرب / .

 (¬) الملطاة: وهي شجة بينها وبين العظم قشرة رقيقة. انظر لسان العرب /.

 (¬) في (ح): (الجمجمة).

 (¬) العثم والعثل كلاهما بمعني وهو الاثر والشين. انظر منح الجليل شرح مختصر خليل، للشيخ عليش: /.


 (¬) الهاشمة: هي التي هشمت العظم. انظر لسان العرب: / .

 (¬) المنقلة: وهي الشجة التي تخرج منها العظام. انظر لسان العرب / .

 (¬) قوله: (القصاص) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (فقط) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (وقد).

 (¬) قوله: (من) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (خريطة الدماغ).

 (¬) في (ح): (اذا كان يري الاولي).


 (¬) قوله: (والا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (القتل).


 (¬) قوله: (له) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (واليه).

 (¬) قوله: (فردت) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (او الدية كاملة، وان قلعت سن عمدا فردت فثبتت فالقود) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (الرد).

 (¬) في (ق): (في العمد).

 (¬) قوله: (وهل مطلقا او هو كالعمد؟ تاويلان) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (القاتل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (قتل).


 (¬) في (ق): (له).

 (¬) قوله: (من) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (فحكومة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ان زايلها).


 (¬) قوله: (فاكثر في غير حرام) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (فيما)، وفي (ح): (فما).

 (¬) في (ق): (وبدء).


 (¬) في (ح): (الدية).

 (¬) في (ق): بينة.

 (¬) في (ح): (وجدة).

 (¬) قوله: (او بعضه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (القول) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (عن).

 (¬) في (ح): (لا يصلح).

 (¬) في (ح): (فوصية).


 (¬) قوله: (منها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (فنزي).

 (¬) في (ق): (عنه).

 (¬) في (ق): (عليه).

 (¬) في (ح): (فيما).

 (¬) قوله: (الصلح) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (لي) زيادة من (ح).


 (¬) في (ح): (فان قطع)، وفي (ق): (ان قطع).

 (¬) في (ح): (عمدا).

 (¬) قوله: (الدية) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (فيقوم الدينار ثم يزاد نسبة ما بينهما علي المشهور) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (نصف دية الذمي).

 (¬) قوله: (امة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بنت لبون).


 (¬) في (ح): (فيه).

 (¬) قوله: (ميتا قبل موتها، وقيل: وبعده فلو خرج بعضه في حياتها فلا شء عليه علي الاصح، وان خرج) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (الاول).

 (¬) قوله: (وقيل لابويه علي الثلث والثلثين ولاحدهما ان انفرد) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (دية) ساقطة من (ح).

 (¬) قوله: (في) زيادة من (ح).


 (¬) قوله: (بضربة) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (خفيف).


 (¬) قوله: (وهو الظاهر) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (وسد).

 (¬) في (ح، ق): (كسمع).

 (¬) قوله: (ابن القاسم) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (تحريكها)..


 (¬) قوله: (ثم ردت) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وقيل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (تاويلان).

 (¬) في (ح): (دينها).


 (¬) في (ح): (لساقط).

 (¬) كذا في (ق)، وفي (ح): (كان لفافهم قليلا).

 (¬) في (ق): (معه)، وفي (ح): (عنه).


 (¬) قوله: (علي) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (حزبه).

 (¬) في (ح): (الثلاثة).


 (¬) في (ق): (قاتل).

 (¬) في (ح): (وقيل: ان تحقق الولي الدم).

 (¬) في (ح): (فيه).

 (¬) في (ح): (يسجن).

 (¬) في (ق): (سجن).

 (¬) في (ق): (يثبت)، وفي (ح): (سبب).

 (¬) قوله: (في) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (ظاهر).


 (¬) في (ح): (منه).

 (¬) في (ح): (ولا صبي ولا مراهقا).


 (¬) في (ق): (واحد).

 (¬) قوله: (او قال الكل عمدا ونكلوا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (قال).

 (¬) في (ح): (البنون).

 (¬) في (ح): (استووا).

 (¬) في (ح): العصبة.

 (¬) في (ق): (البينة).

 (¬) في (ق): (لقول).

 (¬) قوله: (موته) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (العمد).

 (¬) قوله: (علي) زيادة من (ح)..


 (¬) قوله: (ان فلانا قتله عمدا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (قيل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (علي).

 (¬) في (ح): (كفار).

 (¬) قوله: (كل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وجرت).


 (¬) في (ح): (وجرت).

 (¬) قوله: (منهم) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (من) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وقيل: يمينا) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (وهل وفاق او خلاف؟).

 (¬) في (ح): (حصته).

 (¬) في (ح): (نصفه).


 (¬) في (ح): (يقبل).

 (¬) قوله: (ويحلف ولي الجنين يمينا واحدة وياخذ ديته، وان استهل ففيه القسامة ايضا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (وموادعتهم).

 (¬) في (ح): (علي ارماح).


 (¬) في (ق): (واخته).


 (¬) قوله: (الردة) ساقط من (ح).

 (¬) الزنار والزنارة: ما علي وسط المجوسي والنصراني، وفي التهذيب ما يلبسه الذمي يشده علي وسطه. انظر لسان العرب: / .

 (¬) في (ح): (ادعاء).

 (¬) قوله: (معه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (ادعي).

 (¬) في (ق): (تدبيرا).

 (¬) قوله: (اعتقد) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (غير حي او غير قديم او غير مصور او صنع العالم غيره او هو متولد من شء او قال انه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ضرورات)..


 (¬) في (ح): (حرفا).

 (¬) في (ح): (مقتزفان).

 (¬) قوله: (صابء) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الطهارة).

 (¬) في (ح، ق): (تواني).

 (¬) في (ح): (اشهب) والصواب هو المثبت. انظر حاشية الدسوقي: /.


 (¬) في (ح): (الا ان).

 (¬) قوله: (فان قتل عبدا او ذميا اخذ من ماله علي الاصح) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ان يشهد).

 (¬) في (ح): (وقيد).


 (¬) قوله: (ما لم تكن) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (علي الاصح) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (او ان لم يسب معه ابوه ولا عبرة بالام او وان سبي معه ابوه حتي يكون في ملك واحد) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (وسخا نقصه).

 (¬) قوله: (عدم) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح) (لسانه).

 (¬) في (ح): (يخبركم).

 (¬) في (ح): (لقوله).


 (¬) قوله: (وصح) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (قوله) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (القتل).

 (¬) في (ح): (بينة).

 (¬) قوله: (والا نكل نكالا شديدا. وقيل: ان كفر احد الخلفاء الاربعة قتل) زيادة من (ح).


 (¬) في (ق): (نسب).

 (¬) قوله: (الزنا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (برجم).

 (¬) قوله: (مطلقا) زيادة من (ق).

 (¬) في (ح): (ابتت).

 (¬) في (ح، ق): (اخرجها).

 (¬) قوله: (حدت) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (اجتهادا) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (وهي) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (لا يلحقها).

 (¬) قوله: (في الاول) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ان انكره) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (استبراها).

 (¬) في (ح): (اتكشف).

 (¬) في (ح): (اكذب).

 (¬) في (ق): (يقضي).


 (¬) في (ح): (احصنا).

 (¬) قوله: (ووطء) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (بعلم وعقل).

 (¬) قوله: (وحصنا بنكاح، ووطء يحل المبتوتة بعد عقل وحرية واسلام وبلوغ، لا بوطء فاسد علي المشهور) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (لم يحده).

 (¬) في (ق): (اعتق).

 (¬) في (ق): (الصغير).

 (¬) في (ح): (ان قامت).

 (¬) في (ق): (وهو).

 (¬) قوله: (وفي تصديق المنكر) ساقط من (ح).


 (¬) المدونة: /.

 (¬) قوله : (يحفر) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (القذف) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (مجبوب).

 (¬) قوله: (له) ساقط من (ح).


 (¬) النغل بالنون وهو الخسيس من الناس والدواب. انظر لسان العرب: /.

 (¬) في (ح): (نسبه).

 (¬) المابون من ابن الرجل يابنه ويابنه ابنا اتهمه وعابه. انظر لسان العرب: /.

 (¬) القحبة المسنة من الغنم وغيرها، والقحبة كلمة مولدة قال الازهري: قيل للبغي قحبة لانها كانت في الجاهلية تءذن طلابها بقحابها، وهو سعالها. ابن سيده: القحبة الفاجرة واصلها من السعال ارادوا انها تسعل او تتنحنح ترمز به. انظر لسان العرب /.


 (¬) في (ح) زيادة: (قال).

 (¬) في (ق): (ولا حد في قوله).

 (¬) في (ح): (واختلف).

 (¬) في (ح): (الاحمر).

 (¬) في (ح): (علي الاصح).

 (¬) المدونة: /.


 (¬) قوله: (كالعرب) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (لك).

 (¬) قوله: (به) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (ويجوز عفوه عن ابيه او جده لابيه لا لامه بعده ان كان الحق له) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (يدر).

 (¬) قوله: (عفو) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (السرقة) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ونحوه).


 (¬) المخدة بالكسر وهي المصدغة؛ لان الخد يوضع عليها. وقيل: الخدان اللذان يكتنفان الانف عن يمين وشمال. انظر لسان العرب: / .

 (¬) في (ح): (مرفقة).

 (¬) في (ق): (بدا).


 (¬) طنبور بضم الطاء المهملة وسكون النون وضم الموحدة الة لهو مجوفة مثلثة عليها سلوك من نحاس يمر عليها بقضيب من نحاس فيحصل لها صوت مطرب لاهلها. انظر حاشية الدسوقي: / .

 (¬) في (ح): (الجار).

 (¬) في (ح): (حوزه).

 (¬) قوله: (وحده) زيادة من (ح).

 (¬) في (ق): (واودعه).

 (¬) في (ح): (يمين).


 (¬) في (ح): (كانت).

 (¬) من قوله: (وقوم كبر) الي قوله: (واخذ قيمته من المشتري) ساقط من (ق) وهو مقدار لوحة كاملة.

 (¬) قوله: (قطع) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (غريم) زيادة من (ح).


 (¬) في (ح): (صوانا).

 (¬) في (ح): (افناءه).

 (¬) في (ح): (للبيع).

 (¬) في (ح): (لا اجنبي).

 (¬) في (ح): (ولمن).

 (¬) في (ح): (عنه).


 (¬) في (ح): (قاعها).

 (¬) عكم المتاع يعكمه عكما شده بثوب، وهو ان يبسطه ويجعل فيه المتاع ويشده، ويسمي حينءذ عكما. والعكام ما عكم به وهو الحبل الذي يعكم عليه والعكم عكم الثياب . انظر لسان العرب:  /.

 (¬) قوله: (بمضيعة) زيادة من (ح).

 (¬) المطمر هو الخيط الذي يقدر به البناء يقال له بالفارسية التر. انظر لسان العرب: / .


 (¬) في (ح): (في نهار).

 (¬) قوله: (ورابعها) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (بيت).


 (¬) في (ح): (في حليها).

 (¬) قوله: (قولان) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (حرز).


 (¬) قوله: (قطع) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (لمن في اعلي الحرز فهل يقطع الاسفل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (في) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (فجر به).

 (¬) في (ح): (كراسه).


 (¬) في (ح): (مكرها).

 (¬) في (ح): (وتعزير).

 (¬) قوله: (اليه) زيادة من (ح).

 (¬) في (ح): (قبل).


 (¬) في (ح): (سيده).

 (¬) نهاية السقط من (ق).

 (¬) في (ح): (وقيل).

 (¬) قوله: (من) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (الحدود) زيادة من (ح).

 (¬) قوله: (الحرابة) ساقط من (ح، ق).


 (¬) قوله: (كان اخذ بحضرة خروجه لذلك، وان لم يخف السبيل علي الاصح) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (اخفاها).

 (¬) السيكران نبت داءم الخضرة يءكل حبه، واشد منه لتغييب العقل البنج. انظر شرح خليل، للخرشي: /.

 (¬) في (ق): (قال).

 (¬) في (ح): (متاعه).


 (¬) في (ح): (مثله).

 (¬) قوله: (عليه وهو) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (له) زيادة من (ق).

 (¬) قوله: (او التعيين) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (بالقطع).


 (¬) في (ح): (ترك)، وفي (ق): (يترك).

 (¬) قوله: (قولان) ساقط من (ح).

 (¬) الربيءة هو العين والطليعة الذي ينظر للقوم لءلا يدهمهم عدو، ولا يكون الا علي جبل او شرف ينظر منه.

 (¬) في (ح، ق): (في المتسبب).

 (¬) في (ح): (طلبه).

 (¬) في (ح): (حلفا).


 (¬) قوله: (لا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (حس).

 (¬) في (ح): (السفاهة).


 (¬) في (ح): (وسوطين).

 (¬) قوله: (وقيل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (لم يسجن).

 (¬) قوله: (وقيل) ساقط من (ح).

 (¬) الفصد: شق العرق. انظر لسان العرب: / .

 (¬) قوله: (ونحوه) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (بعد يمينه).

 (¬) في (ح): (بشاهدة عليه).

 (¬) قوله: (فيه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (ان لم).


 (¬) قوله: (لا الاقل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (والخوف).

 (¬) في (ق): (التقويم).


 (¬) في (ح): (بعد)، وفي (ق): (بين).

 (¬) قوله: (فقال سيده...) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (عليه ) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (المشتري).

 (¬) في (ح): (استثني).

 (¬) قوله: (بها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (شخص).

 (¬) قوله: (يمينه) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (او بلدا) ساقط من (ح)..


 (¬) قوله: (في) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ذلك) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (بماله) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (محيط) مثبت من (ح).


 (¬) قوله: (عليه) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (وثمرة) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ان عمم) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (عليه) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (يوصي).

 (¬) في (ح): (وعرض).

 (¬) قوله: (بماله) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وليس له رجوع علي الاصح) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (علي) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (انما) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (عليه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ابو) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (اولا) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لاجل) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (الاخر).


 (¬) قوله: (او اذن له) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (معا) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (لاقصي).


 (¬) قوله: (بيعت) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (العبد) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لنفسك) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (نفسك).

 (¬) قوله: (لنفسي) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (يمين) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (فلا فان) ساقط من (ح)..


 (¬) قوله: (فيها) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (غيرهم) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بينهم) مثبت من (ح).


 (¬) قوله: (من) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ما) ساقط من (ح).


 (¬) في (ق): (حرا).


 (¬) قوله: (نعم) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (بذلك) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (علي) مثبت من (ح).


 (¬) قوله: (المدبر) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (انت) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (كسفر) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (والا فمن الثلث) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (غير مميز...) مثبت من (ح).


 (¬) في (ح): (ثمنه).

 (¬) قوله: (كبيعه علي المشهور) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (خدمته) مثبت من (ح)..


 (¬) في (ح): (ماله).

 (¬) قوله: (وله) مثبت من (ق).

 (¬) قوله: (قبل) مثبت من (ح).

 (¬) من قوله: (ولا يلحقه...) ساقط من (ق).


 (¬) بعدها في (ح): (عليها).

 (¬) من قوله: (ان ايسر...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (ويعتق).

 (¬) قوله: (وله الرد) ساقط من (ق).


 (¬) في (ح ): (ترك).

 (¬) قوله: (عن) ساقط من (ح)..


 (¬) قوله: (منهم) مثبت من (ح).

 (¬) في (ح): (اداها).

 (¬) قوله: (له) مثبت من (ح).


 (¬) في (ح): (وهذا).

 (¬) قوله: (فيها) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (شرط).

 (¬) في (ح): (بمثل عوض واخذ معينا).


 (¬) قوله: (جنايته) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (للسعي).

 (¬) قوله: (وقيل) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (يوفي).

 (¬) قوله: (منها) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (ويقاسمه منها ومقارضة) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (استحبابا)

 (¬) من قوله: (وفي جنسها...) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بما قبضه) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (حط).

 (¬) في (ح): (خراجه).


 (¬) في (ح): (صدق بيمين).

 (¬) في (ق): (الدم).

 (¬) قوله: (خفت) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (مطلقا) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (حنث).


 (¬) قوله: (والقبول) ساقط من (ق).

 (¬) من قوله: (الثلث. وسادسها...) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وقيل: يوم الحمل) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (في) ساقط من (ح)..


 (¬) قوله: (معا) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (مضاف) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وقيل:سبع) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لم) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (لمسلم) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (الا) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (وفيه) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (ثم) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (كبيع) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (فيه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بماله) ساقط من (ق).


 (¬) في (ق): (العبد).

 (¬) قوله: (لاب) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (فلحرمه).

 (¬) في (ح): (الجدات له).

 (¬) بعدها في (ح): (الصبي).


 (¬) قوله: (مسلم) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (يومها) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (وقيل: يجعل في رقبته) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (ان) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (فقام) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (فان ابي) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (له) ساقط من (ح).

 (¬) في (ق): (حتي).

 (¬) من قوله: (الحاضر، ثم مهما...) ساقط من (ق).

 (¬) في (ق): (الماضي).


 (¬) في (ق): (خاف).

 (¬) قوله: (او عدد سماه) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (فهو له) ساقط من (ح).


 (¬) ما بين معقوفتين ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (عتق) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (القتل، ثم كفارة) ساقط من (ق).

 (¬) قوله: (في المرض) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله : (والمدبر، فيه...) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح، ق): (بعينه).


 (¬) قوله: (كان) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (السدس. وقيل...) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (وقيل: الثمن) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (كل) مثبت من (ح).

 (¬) قوله: (للمجني) مثبت من (ح).

 (¬) من قوله: (وان اسلمه...) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (صح) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (لا جد).

 (¬) من قوله: (ويجوز لمدبره...) ساقط من (ق).


 (¬) قوله: (ايضا) مثبت من (ح).


 (¬) قوله: (مقيم) ساقط من (ق).

 (¬) في (ح): (سفلت).

 (¬) قوله: (وام) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (فالاقرب) ساقط من (ح).

 (¬) من قوله: (ولا يرد...) ساقط من (ح).

 (¬) بعدها في (ح): (مع بنت).


 (¬) قوله: (مع) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (ونحوه) ساقط من (ق).

 (¬) من قوله: (وبنت وعم...) ساقط من (ح).


 (¬) في (ح): (الثلث).

 (¬) في (ح): (كزوجتين).

 (¬) في (ح): (لاب).

 (¬) في (ح): (كزوج).

 (¬) في (ح): (لاخ).

 (¬) في (ح): (لاخوين).


 (¬) في (ح): (لسهمه).

 (¬) قوله: (فتضرب) ساقط من (ح).

 (¬) في (ح): (عليهن).


 (¬) في (ح): (اخذها).

 (¬) في (ق): (بقيمة)..


 (¬) في (ح): (عن).

 (¬) قوله: (لاب) ساقط من (ح).


 (¬) من قوله: (فالانكار من...) ساقط من (ح).

 (¬) قوله: (بالثلث) ساقط من (ح).


 (¬) قوله: (او حرق) مثبت من (ح).

 (¬) بعدها في (ق): (في).

 (¬) في (ح): (بما يشبه).

 (¬) قوله: (وقيل) مثبت من (ح).


 (¬) قوله: (والام اثنين) ساقط من (ق).
 