

 EDITOR
 قرة العين بالمسرة بوفاء الدين

 تاليف
 الحافظ زين الدين عبد الرحيم ابي الحسين العراقي (المتوفي سنة  ه)

 التحقيق
 قسم التحقيق بدار الصحابة للتراث بطنطا

 NO PAGE NO

 كتاب قد حوي دررا ... بعين الحسن ملحوظة
 لهذا قلت تنبيها

 حقوق الطبع محفوظة
 لدار الصحابة للتراث بطنطا
 للنشر  والتحقيق  والتوزيع

 المراسلات:
 طنطا ش المديرية  امام محطة بنزين التعاون
 ت:   ص. ب: 

 الطبعة الاولي
  ه   م   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله الله بالهدي ودين الحق، فبلغ الرسالة وادي الامانة، ونصح الامة.
 قال تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.
 وبعد:
 فبين ايدينا كتاب قيم للحافظ العراقي الا وهو كتاب [قرة العين بالمسرة بوفاء الدين] ولعظم امر الدين فقد افرد الحافظ العراقي له تصنيفا ممتعا هو الذي بين ايدينا الان.
 فان الدين امره عظيم وخطبه جليل فقد ترك النبي صلي الله عليه واله وسلم الصلاة علي المدين حتي يقضي عنه دينه.
 وقد جعل الدين مانعا للذي يقاتل في سبيل الله من دخول الجنة حتي يقضي عنه، لان الجهاد والشهادة وغيرهما من اعمال البر لا تكفر حقوق الادميين انما   تكفر حقوق الله تعالي، ولكن هذا التشديد ليس في حق من مات وليس عنده وفاءه كما ثبت في بعض الاحاديث الصحيحة وهو قول العراقي وغيره.
 اما الكتاب الذي بين ايدينا للحافظ العراقي فقد قسمه الي مقدمة، وسبعة ابواب.
 اما المقدمة: فقد اشتملت علي ان الله عز وجل قد قسم الارزاق بين العباد وجعل فيهم الغني والفقير لحكمة عظيمة الا وهي شكره سبحانه وتعالي، وجعل للفقراء في اموال الاغنياء نصيبا معلوما وجعل بعض العباد فتنة لبعض فارشدهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الامن بن هذه الفتنة بالنظر الي من دونهم في المال والرزق فان ذلك احق ان لا يحقر نعمة الله عز وجل لان الانسان ان راي من فضل عليه في الدنيا. طلبت نفسه مثل ذلك واستصغر ما عنده من نعمة الله تعالي، وحرص علي الازدياد ليلحق بذلك او يقاربه هذا هو الموجود في غالب الناس واما اذا نظر في امور الدنيا الي من هو دونه فيها ظهرت له نعمة الله تعالي عليه فيشكرها، ومع ذلك فان الواجب علي الناس ان يتواسوا فيها بينهم بالاموال كما كان يفعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  واصحابه رضوان الله عليهم، ولقد استدان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بنية الوفاء فاعانهم الله عز وجل علي اداء الدين.
 اما الباب الاول: فقد شدد النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدين حتي جعله من اخافة النفوس بعد امنها، وان الجهاد والشهادة وغيرهما من اعمال البر لا تكفر حقوق الادميين وانما يكفر حقوق الله تعالي، وجعل الدين مانعا للذي يقاتل في سبيل الله من دخول الجنة حتي يقضي عنه دينه، ولكن هذا التشديد في حق من كان عليه الدين وعنده وفاءه.
 اما الباب الثاني: ففيه الترغيب لاصحاب الاموال بالاقراض وان الاقراض كالصدقة وترغيب اصحاب الاموال في اقراض المحتاجين وذوي العسرة من الناس وفي ذلك من الثواب العظيم يوم القيامة.
 اما الباب الثالث: ففيه الترغيب في انظار المعسر والوضع عنه وما في ذلك من الثواب العظيم، والتجاوز عن المدين فان الله عز وجل يتجاوز عنه يوم القيامة، فان الله عز وجل ييسر هذا اليوم علي من يسر علي معسر والتيسير علي   المعسر في الدنيا من جهة المال يكون باحد امرين اما بانظاره الي الميسرة، وذلك واجب كما قال تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}: وتارة بالوضع عنه وان كان غريما، والا فباعطاءه ما يزول به اعساره، وكلاهما له فضل عظيم.
 اما الباب الرابع: ففيه ان الله عز وجل يعين صاحب الدين الذي ينوي اداءه، ومن اخذ الدين وينوي وفاءه فالله عز وجل معه حتي يءديه: وذلك ما لم يكن فيما يكره الله عز وجل فهذا هو الذي يكون الله في عونه ويءديه عنه، اما المستدين في مكروه لله كراهة تحريم او تنزيه ولا يجد لقضاءه سبيلا، ونوي ترك القضاء فهو المستعيذ منه  صلي الله عليه وسلم ، فعلم ان من اخذ اموال الناس يريد اداءها فان الله عز وجل يتكفل باداءها عنه اما من اخذها يريد اتلافها اتلفه الله.
 اما الباب الخامس: ففيه الترهيب من ان نفس المءمن مرتهنة بدينه ومعلقة حتي يقضي عنه فان روحه محبوسة عن مقامها الكريم من دخولها الجنة في زمرة الصالحين حتي يقضي دينه، فان الرجل يكون ماسورا بدينه حتي يقضي عنه.
 اما الباب السادس: ففيه استعاذته  صلي الله عليه وسلم  من ضلع الدين ومن الفقر والقلة والذلة، وان الدين يعادل في العقاب بالكفر والذلة والاهانة وغلبة صاحب الدين عليه وسلطانه علي المدين ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعيذ بالله من ضلع الدين.
 اما الباب السابع: فقد ختم به المصنف كتابه وجاء فيه ببعض الادعية الماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لوفاء الدين.
 فدونك هذا الكتاب ففز به.



 ترجمة المصنف
 اسمه ومولده ونشاته:
 هو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم المهراني المولد، العراقي الاصل، الكردي، الشيخ زين الدين العراقي حافظ العصر ولد في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبعماءة نشا نشاة صالحة وحفظ كثيرا من متون الفقه والحديث: ككتاب الامام ابن دقيق العيد، واشتغل بكافة علوم الشريعة واحب الحديث، فصار حافظ وقته، رحل الي الحجاز والشام وفلسطين، واراد رحمه الله ان يرحل الي بغداد فعاقه ذلك خوف الطريق وقلة الرواة في بغداد انذاك.
 لازم الحافظ صلاح الدين العلاءي وانتفع به واخذ عنه علم الحديث كذلك اخذ علم الحديث عن الحافظ علاء الدين ابن التركماني وابن عبد الهادي وابي الفتح الميدومي وغيرهم ونظر في الفقه واصوله ولازم الجمال الاسنوي وعنه وعن الشمس بن اللبان اخذ الاصول وتقدم فيهما بحيث كان الاسنوي يثني علي فهمه، ويستحسن كلامه في الاصول ويصغي لمباحثه فيه ويقول ان ذهنه صحيح لا يقبل الخطا.

 ثناء العلماء عليه:
 قال ابن حجر:
 "الشيخ زين الدين العراقي حافظ العصر".
 وقال في صدر اسءلة له:
 "سالت سيدنا وقدوتنا ومعلمنا ومفيدنا ومخرجنا شيخ الاسلام واحد الاعلام حسنة الايام، حافظ الوقت. . . ".



 وقال التقي الفاسي في "ذيل التقييد":
 "كان حافظا متقنا عارفا بفنون الحديث والفقه والعربية وغير ذلك، كثير الفضاءل والمحاسن متواضعا ظريفا.
 ومسموعاته وشيوخه في غاية الكثرة، واخذ عنه علماء الديار المصرية وغيرهم، واثنوا علي فضاءله، واخذت عنه الكثير بقراءتي وسماعا، وبعد انصرافه من المدينة اقام بالقاهرة مشتغلا بالتصنيف والافادة والاسماع حتي مضي لسبيله محمودا".
 وذكره ابن الجزري في طبقات القراء فقال:
 "حافظ الديار المصرية ومحدثها وشيخها".
 وقال القاضي عز الدين بن جماعة:
 "كل من يدعي الحديث في الديار المصرية سواه، فهو مدع".

 صفته وخلقه:
 قال تلميذه ابن حجر:
 "كان منور الشيبة، جميل الصورة، كثير الوقار، نزر الكلام طارحا للتكلف، ضيق العيش، شديد التوقي في الطهارة، لا يعتمد الا علي نفسه او علي الهيثمي وكان رفيقه وصهره لطف المزاج، سليم الصدر، كثير الحياء، قل ان يواجه احدا بما يكرهه ولو اذاه، متواضعا، منجمعا، حسن النادرة والفكاهة.
 قال: وقد لازمته مدة فلم اره ترك قيام الليل، بل صار له كالمالوف، واذا صلي الصبح استمر غالبا في مجلسه مستقبل القبلة تاليا ذاكرا الي ان تطلع الشمس ويتطوع بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وستة شوال، كثير التلاوة اذا ركب.
 "وكان كثير الحياء والعلم والتواضع محافظا علي الطهارة نقي العرض، وافر الجلالة والمهابة، علي طريق السلف، غالب اوقاته في تصنيف او اسماع.



 وكان حسن الادب والشكل ظاهر الوضاءة كان وجهه مصباح ومن راه عرف انه رجل صالح".

 مصنفاته:
   اخبار الاحياء باخبار الاحياء:
 وهو تخريجه الكبير لاحياء علوم الدين للغزالي، ذكره ابن فهد في لحظ الالحاظ، وقال انه في اربع مجلدات.
   المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار:
 اختصره من اصل كتابه الاخبار وهو مطبوع مع "احياء علوم الدين".
   الكشف المبين عن تخريج احياء علوم الدين:
 وهو وسط بين كتابه "اخبار الاحياء" و"المغني عن حمل الاسفار".
   اكمال شرح الترمذي لابن سيد الناس اليعمري:
 اكمل فيه شرح "سنن الترمذي" للحافظ ابن سيد الناس الذي وصل فيه الي باب: ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمار.
   الدرر السنية في نظم السيرة الزكية:
 وهي الفية في السيرة النبوية، طبع في القاهرة.
   الكلام علي الاحاديث التي تكلم عليها بالوضع وهي في مسند الامام احمد، ذكره ابن فهد.
   طرح التثريب في شرح التقريب:
 شرع في شرح "التقريب له" ولم يكمله واكمله الحافظ ابو زرعة ولد المءلف وهو مطبوع في اربعة مجلدات كبار.
   التقييد والايضاح لما اطلق واغلق في كتاب ابن الصلاح.
   الفية الحديث وهي مسماة ب "التبصرة والتذكرة" وشرحها في "فتح المغيث".
   النكت علي مقدمة ابن الصلاح.
   النجم الوهاج في نظم المنهاج.
   احياء القلب الميت بدخول البيت.



   المورد الهني في المولد السني.
   محجة القرب الي محبة العرب.
   قرة العين بوفاء الدين (¬). وهو كتابنا هذا.
 قال في ذيل طبقات الحفاظ: وهو اخر مءلفاته حدث به مرارا.
   الاستعاذة بالواحد من اقامة جمعتين في مكان واحد.
   تفضيل زمزم علي كل ماء قليل زمزم.
   الكلام علي مسالة السجود لترك القنوت.
   مشيخة القاضي ناصر الدين بن التونسي.
   ذيل مشيخة القاضي ابي الحرم القلانسي.
   ترتيب من له ذكر تخريج او تعديل في بيان الوهم والايهام.
   اطراف صحيح ابن حبان.
   رجال سنن الدارقطني.
 الي غير ذلك من المءلفات النافعة

 وفاته رحمه الله:
 (ت )
 مات الشيخ عقب خروجه من الحمام في ثامن شعبان وله احدي وثمانون سنة وربع سنة، نظير عمر شيخ الاسلام سراج الدين".

 مصادر الترجمة:
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع  للسخاوي (/ ).
   انباء الغمر بانباء العمر  لابن حجر (/ ).
   حسن المحاضرة  للسيوطي (/ ).
   ذيل طبقات الحفاظ ص .
   معجم المءلفين لرضا كحالة (/ ).
   الاعلام للزركلي (/ ).
   شذرات الذهب  لابن العماد (/ ).



 عملي في الكتاب:
   عزوت الايات القرانية الي سورها.
   خرجت ما في الكتاب من الاحاديث النبوية المرفوعة مع ذكر درجة الحديث.
   علقت علي بعض الاحاديث وما اشتملت عليه من فواءد علمية وذلك من كلام علماءنا.
   قمت باصلاح بعض الاسماء والانساب التي طرا عليها التصحيف وذلك قدر الامكان.
   علقت علي بعض الكلمات الغريبة او الغامضة المعني حتي يتيسر فهم القارء للمعني.
   قدمت للكتاب بمقدمة عن الكتاب والمءلف والمخطوط.
   قمت بعمل عناوين توضيحية ووضعتها بين معكوفتين.
   اعددت الفهارس العلمية للكتاب.
 وبعد. . .
 فهذا فضل الله وتوفيقه، اعاننا حتي خرج الكتاب الي النور، بعد ان ظل حبيسا قرونا طوال، وها هو ينضم الي سلسلة الكتب التراثية التي عزمنا علي اخراجها الي النور.
 ولكن لا يفوتني ان اذكر في هذا المقام انه لابد ان يوجد في اي عمل بشري بعض النقص والهفوات التي يسبق القلم اليها او يذهل عنها، والكمال لله وحده، فهذا جهد المقل.
 وحسبي الله ونعم الوكيل، ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب.
 المحقق
 ابي اويس المصري   [وصف مخطوطة الكتاب]
 وتوثيقها
 عثرنا بفضل الله تعالي علي هذا المخطوط الطيب في دار الكتب المصرية العامرة، ويقع المخطوط تحت رمز حديث تيمور برقم () ومنه نسخة ميكروفيلمية () عدد صفحات المخطوط  صفحة في كل صفحة  سطر، وقد كتبت المخطوطة بخط جيد.
 لا ريب في صحة نسبة المخطوط الي العراقي، فلقد عزاه اليه، كل من حاجي خليفة في كشف الظنون والسيوطي في ذيل طبقات الحفاظ.



 [صورة من المخطوطة]   [صورة من المخطوطة]   [صورة من المخطوطة]   كتاب قرة العين بالمسرة بوفاء الدين

 تاليف
 الشيخ الامام العالم العلامة فريد دهره ووحيد عصره وبارعة زمانه ونابغة اقرانه شيخ المسلمين وامام المحدثين ورحلة الطالبين
 زين الدين عبد الرحيم ابي الحسين العراقي الاثري
 رحمه الله ورضي عنه ونفعنا والمسلمين ببركته وبركة علومه امين والحمد لله رب العالمين   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [مقدمة المءلف]

 الحمد لله الذي قسم الارزاق بين عباده بعدله، فوسع علي من شاء منهم ورزقه بسعة من فضله، وقدر علي من شاء رزقه، فله الحمد علي ذلك كله، ورزق من شاء بغير حساب فلا يسال سبحانه عن فعله، ونشهد ان لا اله الا الله المنفرد بابرامه وحله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، افضل انبياءه ورسله، والداعي الي الله علي بصيرة باوضح سبله، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين امرهم بالتبليغ عنه فقاموا باعباء حمله، صلاة داءمة باقية وسلاما لا انقطاع لوصله، اما بعد. .

 [حق الفقراء علي الاغنياء]
 فان الله تعالي لما قسم الارزاق بين عباده فقال في محكم التنزيل: {نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات} (¬) الاية، فكان فيهم الغني والفقير، فرض للفقراء في اموال الاغنياء قدر ما يسعهم كما روي ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد روي ذلك مرفوعا من حديثه كما اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي رحمه الله قال: انبانا الشريف ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب السني، وعبد الرحيم بن يوسف بن يحيي الدمشقي قالا: انبانا عمر بن محمد بن عمر، انبانا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، انبانا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد [بن عبد الله] (¬) ابن سعيد البورقي، حدثنا احمد بن محمد بن مقاتل، حدثنا محمد بن مردويه، حدثنا ابو اسماعيل حفص بن عمر قال: حدثني عبيد قال: حدثني محمد بن   علي، عن ابيه، عن عمه محمد بن الحنفية قال: حدثني علي بن ابي طالب انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله فرض للفقراء في اموال الاغنياء قدر ما يسعهم، فان منعوهم حتي يجوعوا ويعروا ويجهدوا حاسبهما الله حسابا شديدا وعذبهم عذابا نكرا" (¬) وهذا حديث ضعيف لا تقوم به حجة، اورده ابن الجوزي في العلل المتناهية من طريق ابي بكر الشافعي وقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمتهم به البورقي. قلت: ولم ينفرد به البورقي فقد رويناه في الحلية لابي نعيم من رواية الحسن الحلواني احد الثقات عن حفص المذكور الا انه قال: حفص بن ميمون، نسبه الي جده وهو حفص بن عمر بن   ميمون العدني، وثقه محمد بن حماد الطهراني وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، وقال النساءي: ليس بثقة.
 وهذا الحديث وان اختلف في بعض رواته وكان الراجح فيه التضعيف لكن معناه صحيح يشهد له ما اوجبه الله تعالي من الزكوات، وخصصها بمن سماهم في كتابه العزيز، وما اوجب من كفاية المضطرين علي سبيل فروض الكفايات وربما   تعين ذلك علي بعض المكلفين لعدم قدرة غيره او لعدم وجود غيره في ذلك المكان في ذلك الزمان والله اعلم.

  AUTO [حكمة التفضيل بين الناس في الرزق]

 واما حكمة الله تعالي في خلقه بجعله تعالي بعضهم غنيا وبعضهم فقيرا، فروي ان ادم  صلي الله عليه وسلم  سال ربه تعالي عن ذلك كما اخبرني ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن الخباز رحمه الله بقراءتي عليه بدمشق قال: انبانا المسلم بن محمد، انبانا حنبل، انبانا هبة الله بن محمد الشيباني، انبانا الحسن بن علي بن المذهب، انبانا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثني محمد بن يعقوب [الربالي] (¬)، حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن الربيع بن انس عن رفيع ابي العالية عن ابي بن كعب رضي الله عنه في قوله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} (¬) قال: جمعهم فجعلهم ارواحا ثم صورهم فاستنطقهم فتكلموا، ثم اخذ عليهم العهد والميثاق واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا: بلي. قال: فاني اشهد عليكم السموات السبع، واشهد عليكم اباكم ادم ان تقولوا يوم القيامة لم نعلم بهذا اعلموا انه لا اله غيري ولا رب غيري ولا تشركوا بي شيءا اني سارسل اليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي وانزل عليكم كتبي، قالوا: شهدنا بانك ربنا والهنا لا رب لنا غيرك ولا اله لنا غيرك فاقروا ورفع عليهم ادم عليه السلام ينظر اليهم فراي الغني والفقير، وحسن الصورة ودون ذلك فقال: "يا رب لولا سويت بين عبادك؟ قال: اني احب ان اشكر" (¬).



 هكذا رواه عبد الله بن احمد في زياداته علي المسند، واسناده حسن، ورواية ابي العالية عن ابي بن كعب عند اصحاب السنن الثلاثة حسن الترمذي بعضها، وابو العالية قرا القران علي ابي بن كعب كما رواه النساءي في فضاءل القران، وفي المناقب من سننه، واما الحديث الذي رويناه في الحلية من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل عليه السلام عن ربه تعالي وتقدس في حديث فيه: "وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا الغني ولو افقرته لافسده ذلك" () ومن عبادي من لا يصلح ايمانه الا الفقر ولو بسطت له لافسده ذلك" () الحديث فاسد لا يصح اسناده، وحديث ابي بن كعب الذي قبله اصح اسنادا منه اذ قد اراد الله واختار تفضيل بعض الخلق علي بعض وكان ذلك هو المرتضي عند اهل الرضا بالقضا فهم يشهدون الاعطاء في المنع وكان منهم من لم تكن نفسه مطمءنة   وكان ذلك محل الابتلاء والفتنة كما قال الله تعالي: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا} (¬) وقد راضي النبي  صلي الله عليه وسلم  امته من هذه الفتنة بقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح المتفق عليه من حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة: "اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والجسم فلينظر الي من دونه في المال والجسم" (¬) ولما روي الترمذي من حديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "اياك ومجالسة الاغنياء" (¬) قال: هو نحو ما روي عن ابي   هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من راي من فضل عليه في الخلق والرزق فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل عليه اي هو فانه اجدو ان لا تزدروا (*) نعمة الله عليكم" (¬).
 قال: وروي عن عون بن عبد الله بن عتبة قال: قال: "صحبت الاغنياء فلم ار احدا اكثر هما مني اري دابة خيرا من دابتي وثوبا خيرا من ثوبي، وصحبت الفقراء فاسترحت" انتهي.



 ولما كان الناس متفاوتين في الارزاق كان اهل الزمن الاول يتواسون بينهم، كان الاشعريون يعملون في خلط ازوادهم وقسمتهم لها بالسوية بينهم، ومدحهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "هم مني وانا منهم" (¬) وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم بين اصحابه بالعدل في الفء وغيره كما روينا في سنن ابي داود من حديث عوف بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه فاعطي الاهل (*) حظين واعطي العزب (*) حظا (¬). وزاد في رواية فدعيت فاعطاني حظين وكان لي اهل ثم دعي بعدي عمار بن ياسر فاعطي حظا واحدا (¬).
 قال الامام احمد: انه حديث حسن، ورواه ابو محمد بن الجارود في المنتقي بلفظ "كان اذا جاءه شء" (¬) الحديث، ثم كان الصحابة بعده كذلك كما روينا في مسند احمد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: مضي علينا زمان وما يري احدنا انه احق بالدرهم والدينار من اخيه المسلم، ثم قال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا الناس تبايعوا بالعينة (¬) واتبعوا اذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله انزل الله بهم بلاء فلم يرفعه عنهم حتي يراجعوا دينهم" (¬) وذكره ابو الحسن بن القطان في باب احاديث ذكر ان اسانيدها صحاح وعزاه الي كتاب الزهد للامام احمد فلما ال الحال الي ان كثيرا من اصحاب الاموال   ضنوا (¬) باموالهم حتي بالزكوات المفروضة عليهم اختار بعضهم الانفراد بنفسه وترك الرغبة في الاهل حتي كان بعض من لقيناه من اهل العلم ربما قال في دعاءه: رب ذرني فردا وانت خير الوارثين، اختار امنه لقلة العيال كما روينا من حديث بكر بن عبد الله المزني عن ابيه عبد الله بن عمرو بن هلال مرفوعا: "قلة العيال احد اليسارين" (¬) ولا يصح اسناده. ورويناه في مشيخة القاضي ابي بكر الانصاري في اخر ترجمة ابي الغنايم بن المامون عن سفيان الثوري قال: كثرة   العيال شءم فمن تهيا لطلب الدنيا فليتهيا للذل، وكثيرا ما يسال الناس عن حديث حذيفة مرفوعا "خيركم في الماءتين كل خفيف الحاذ. قيل: يا رسول الله ومن خفيف الحاذ؟ قال: من لا اهل له ولا مال" وفي رواية: "ولا ولد" (¬) وهو حديث ضعيف رويناه في مسند ابي يعلي الموصلي، قال ابو حاتم الرازي: انه   حديث منكر لا يشبه حديث الثقاة ولم ير اكثر العلماء والصلحاء ترك التزويج والانفراد للمحتاج اليه بل جروا علي ما كان عليه الصدر الاول من الترغيب في اتخاذ الاهل وان ادي الي ذلك، فمنهم من كان يكتسب بيده واحل ما اكل الرجل من كسب يده، ومنهم من يتجر مع الرغبة في العلم كعبد الله بن المبارك، ومنهم من كان ياخذ جواءز الامراء للحاجة لذلك، ومنهم من كان يستدين لحاجته بنية الوفاء، ومنهم من كان لا يري الدين ويصبر علي نفسه حتي ياتيه رزقه كعتبة الغلام، وقد استدان النبي  صلي الله عليه وسلم  لحاجة المسلمين ولعياله، واستدان جماعة من الصحابة كما سياتي معتمدين علي اعانة الله للمديون اذا استدان بنية الوفاء، واستعان بما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لوفاء الدين من الدعاء. وقد استخرت الله تعالي في جمع ما ورد في ذلك ورتبته علي سبعة ابواب:
 الباب الاول: في النهي عن الاستدانة والتشديد في ذلك.
 الباب الثاني: في ترغيب اصحاب الاموال في الاقراض وما فيه من الثواب.
 الباب الثالث: في انتظار المعسر والوضع له.
 الباب الرابع: فيمن رغب في الاستدانة طلبا للعون والاعانة.
 الباب الخامس: في ان نفس المءمن مرتهنة بدينه حتي يقضي عنه.
 الباب السادس: في تعوذه  صلي الله عليه وسلم  من غلبة الدين وضلعه ومن الفقر والقلة والذلة.
 الباب السابع: في الادعية الماثورة لوفاء الدين وهو المقصود.
 وسميته "قرة العين بالمسرة بوفاء الدين" والي الله ارغب وابتهل في النفع به فهو خير من يسال وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO الباب الاول
 في النهي عن الاستدانة والتشديد فيه

 اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز الدمشقي رحمه الله بقراءتي عليه بها قال: انبانا المسلم بن محمد، انبانا حنبل، انبانا هبة الله بن محمد، انبانا الحصين بن علي، انبانا محمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا حيوة، اخبرني بكر بن عمرو ان شعيب بن زرعة اخبره قال: حدثني عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: "لا تخيفوا انفسكم او قال الانفس فقيل": يا رسول الله، وما نخيف انفسنا؟ قال: الدين" (¬) وفي رواية لاحمد   "لا تخيفوا انفسكم بعد امنها" (¬) هذا حديث صحيح رواه الحاكم في المستدرك من رواية عبد الله بن وهب عن حيوة بن شريح وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن المرداوي رحمه الله بظاهر دمشق قال: انبانا الامام قاضي المسلمين ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر واخرون قالوا: انبانا عمر بن محمد بن معمر البغدادي، انبانا هبة الله بن محمد الشيباني، انبانا ابو طالب بن غيلان، حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا محمد بن غالب قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا مسلم بن خالد، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي كثير، عن محمد بن جحش رضي الله عنه قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بفناء المسجد اذ رفع راسه الي السماء ثم خفض فضرب بيده علي جبهته ثم قال: سبحان الله ماذا انزل من التشديد فهبنا ان نكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتفرقنا عنه فلما كان الغد جاءه رجل ممن سمع مقالته بالامس فقال: يا رسول الله التشديد الذي ينزل ما هو؟ قال: "في الدين، والذي نفس محمد بيده لو ان عبدا قتل في سبيل الله ثم عاش ثم قتل ما دخل الجنة حتي يقضي عنه   دينه" () هذا حديث حسن، ومسلم بن خالد الزنجي فقيه اهل مكة وثقه ابن معين وابن حبان، واحتج به في صحيحه وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به هو حسن الحديث، وضعفه ابو حاتم والبخاري وابو داود لكنه لم ينفرد بهذا الحديث فقد تابعه علي روايته عن العلاء اسماعيل بن جعفر وسعيد بن سلمة بن ابي الحسام وعبد العزيز بن محمد الداروردي، فاما رواية اسماعيل بن جعفر فرويناها   في السنن الكبري للبيهقي الا انه قال: فلما كان من الغد سالته، واسناده صحيح. ورواه الحاكم في المستدرك من رواية سعيد بن سلمة بن ابي الحسام وعبد العزيز بن محمد الداروردي فرواها كلاهما عن العلاء بن عبد الرحمن بلفظ: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكرر قوله سبحان الله وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن عمر الحموي رحمه الله بقراءتي عليه بجامع دمشق، انبانا علي بن احمد البخاري، انبانا منصور بن عبد المنعم في كتابه، انبانا محمد بن اسماعيل الفارسي قال: انبانا الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، "ان قتلت في سبيل الله كفر الله عني خطاياي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر كفر الله عنك خطاياك، فلما جلس دعاه فقال: كيف قلت؟ فاعاد عليه فقال: الا الدين كذلك اخبرني جبريل عليه السلام" (¬) هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي   اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن صالح العرضي رحمه الله بقراءتي عليه قال: انبانا علي بن احمد بن البخاري قال: انبانا عبد الصمد بن محمد الخرستاني، انبانا عبد الكريم بن حمزة، انبانا عبد العزيز بن احمد الكتاني، حدثنا تمام بن محمد الرازي قال: حدثنا ابو الحسين ابراهيم بن احمد بن حسنون الازدي، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن سهل بن جنة البزاز، وابو عمرو محمد بن موسي بن ابراهيم القرشي قالوا: حدثنا ابو عبد الله احمد بن بشر بن حبيب البيروتي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني عتبة ابن حميد عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ينبغي لرجل ان ياتي اخاه فيساله قرضا وهو يجده فيمنعه" (¬) هذا حديث لا يصح، وجعفر بن الزبير كذبه شعبة، وقال البخاري: تركوه.



 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن احمد بن علي بن المثني، عن يحيي بن معين، واخبرنا به عاليا محمد بن ابراهيم بن داود الهكاري، انبانا ابراهيم بن علي ابن محمد بن الواسطي، انبانا داود بن ملاعب، انبانا محمد بن عمر بن يوسف الارموي، انبانا عبد الصمد بن علي بن المامون، انبانا الدارقطني، حدثنا ابو حامد بن محمد بن هارون، حدثنا زهير بن جميل، حدثنا المعتمر بن سليمان فذكر المرفوع دون قصة الاسود وقال في اخره: هذا حديث غريب من حديث النخعي عن الاسود عن عبيد الله، تفرد به ابو جرير ولم يروه عنه غير الفضل بن ميسرة تفرد به المعتمر عنه، واما الاختلاف الذي وقع بين رواية ابن ماجه في كون المقترض علقمة او الاسود فالظاهر ان كل رواية قصة غير القصة الاخري.

 [تفضيل القرض علي الصدقة]
 اخبرنا ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد الحنبلي باسناد به المتقدمين الي ابن ماجة قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم قال: حدثنا هشام بن خالد قال: حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت ليلة اسري بي علي باب الجنة مكتوبا: الصدقة بعشر امثالها، والقرض بمثابة عشر، فقلت: يا جبريل، ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: لان الساءل يسال وعنده، والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة" (¬) هذا حديث حسن يعمل به في الترغيب والترهيب، وخالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الدمشقي وان ضعفه احمد وابن معين والنساءي والدارقطني فقد وثقه احمد بن صالح المري وابو زرعة الدمشقي، وقال ابن حبان: هو من فقهاء الشام كان صدوقا في الرواية ولكنه كان يخطء كثيرا، وابوه فقيه دمشق ومفتيهم.



 هذا حديث في اسناده مقال، وسليمان بن يسير النخعي يكني ابو الصباح حدث عن شعبة لكن ضعفه ابن معين وابو داود والنساءي، وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم هكذا رويناه في سنن ابن ماجة.
 وقد رواه البيهقي من وجه اخر فجعل الذي كان يستقرض الاسود بن يزيد من تاجر مولي للنخع لم يسم، اخبرني به محمد بن اسماعيل بن الحموي، انبانا ابن البخاري، انبانا منصور بن عبد المنعم في كتابه، انبانا محمد بن اسماعيل الفارسي، انبانا احمد بن الحسين البيهقي، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، انبانا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا يحيي بن معين وانا سالته، حدثنا معتمر قال: قراته علي فضيل بن ميسرة عن ابي حريز ان ابراهيم حدثه ان الاسود بن يزيد كان يستقرض من مولي للنخعي تاجر فاذا خرج عطاءه قضاه وانه خرج عطاءه فقال له الاسود: ان شءت اخرت عنا، فانه قد كانت علينا حقوق في هذا العطاء فقال له التاجر: لست فاعلا فنقده الاسود خمسماءة درهم حتي اذا قبضها التاجر قال له التاجر: دونك فخذها فقال له الاسود: قد سالتك هذا فابيت فقال له التاجر سمعتك تحدث عن عبد الله بن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم كان يقول: "من اقرض شيءا مرتين كان له مثل اجر احدهما لو تصدق به" (¬).
 وقال البيهقي : تفرد به عبد الله بن الحسين ابو حريز قاضي سجستان، وليس بالقوي.
 قلت: قد استشهد به البخاري ووثقه ابن معين وابو زرعة، وقال ابو حاتم: حسن الحديث يكتبه حديثه، وصحح له الترمذي فالحديث حسن.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يقرض علقمة الف درهم الي عطاءه فلما خرج عطاءه تقاضاها منه واشتد عليه فقضاه فكان علقمة غضب فمكث اشهرا ثم اتاه فقال: اقرضني الف درهم الي عطاءي قال: نعم وكرامة، يا ام عتبة هلم تلك الخريطة المختومة التي عندك قال: فجاءت بها فقال: اما والله انها لدراهمك التي قضيتني ما حركت منها درهما واحدا، فلله ابوك ما حملك علي ما فعلت بي؟ قال: ما سمعت منك. قال: ما سمعت مني؟ قال: سمعتك تذكر عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين الا كان كصدقتها مرة" (¬) قال: كذلك انباني ابن مسعود.



  AUTO الباب الثاني
 في ترغيب اصحاب الاموال في الاقراض وما فيه من الثواب

 اخبرني ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن عمر بن الحموي رحمه الله بقراءتي عليه بجامع دمشق قال: انبانا علي بن احمد بن البخاري، انبانا منصور بن عبد المنعم في كتابه، انبانا محمد بن اسماعيل الفارسي، انبانا الحافظ ابو بكر احمد ابن الحسين البيهقي قال: انبانا ابو الحسن بن عبدان، انبانا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا تمتام، حدثنا عبيد الله بن عاءشة، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه رفعه قال: "قرض الشء خير من صدقته" (¬) هذا حديث حسن، قال البيهقي: وجدته في المسند مرفوعا فهبته فقلت رفعته:
 اخبرنا ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد الحنبلي رحمه الله قال: انبانا يوسف بن عبد العزيز الحمري، وعبد الله بن غلام بن اسماعيل المسكي، ويعقوب ابن احمد بن فضايل الحلبي قال الحمري والمسكي انبانا عبد العزيز بن احمد بن عمر بن باقا، وقال ابن فضايل: انبانا العلامة عبد اللطيف بن يوسف البغدادي قالا: انبانا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، انبانا محمد بن الحسين المقري، انبانا القسم بن ابي المنذر، انبانا علي بن ابراهيم بن سلمة قال: حدثنا الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، حدثنا محمد بن خلف العسقلاني قال: حدثنا يعلي حدثنا سليمان بن يسير، عن قيس بن رومي قال: كان سليمان بن اذنان   البخاري وابو حاتم والدارقطني وغيرهم، وقال ابن حبان: حدث عن ابيه سماعا في احاديث كلها موضوعة.
 اخر الجزء الاول يتلوه الجزء الثاني من قرة العين بوفاء الدين   الايلي، قال احمد: احاديثة كلها موضوعة وكذبه ابو حاتم والسعدي، وحديث عمرو بن حزم: "الدين غل ثقيل يركب في عنق العبد يشقي به او يسعد به، يكربه ذلك ويحزنه في ساعات الليل والنهار، ولا يزال ماجورا حتي يءديه، فيسعد بذلك او يستخف به حتي يموت فيشقي" (¬) وفي سنده عمرو بن بكر السكسكي قال: ابن حبان روي عن ابراهيم بن ابي عبلة وابن جريج وغيرهما من الثقات الاوابد والطامات التي لا يشك من هذا الشان صناعته انها معمولة او مقلوبة (*) لا يحل الاحتجاج به، [وهناك احاديث] (*) رواها ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس، تركت تخريجها لضعفها.
 ومنها: ما رواه الطبراني من رواية ابن البيلماني عن ابيه عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدين دينان فمن مات وهو ينوي قضاءه فانا وليه، ومن مات ولا ينوي قضاءه فذلك الذي يءخذ من حسناته، ليس يومءذ دينار ولا درهم" (¬) وابن البيلماني اسمه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني ضعفه   ومنها: حديث معاذ بن جبل: "الدين شين الدين" (¬). وحديث عاءشة: "الدين ينقص من الدين والحسب" (¬) وفي سنده الحكم بن عبد الله   يحرجاه، قلت: بشر بن عبيد الدارسي قال فيه ابن عدي منكر الحديث، وذكره الازدي في الضعفاء واتهمه بالكذب، ومنها حديث انس: "اياكم والدين فانه هم بالليل ومذلة بالنهار" (¬) رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس وفي سنده الحارث بن نبهان ضعفه ابن المديني وابن معين والبخاري وابو حاتم والنساءي، وقال احمد: رجل منكر الحديث، ورواه ابو منصور الديلمي فيه ايضا من حديث عاءشة دون قوله: "اياكم والدين" (¬) ولا يصح ايضا.



 عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من امتشط قاءما ركبه الدين" (¬) وقال: ان هذا الحديث هو مما وضعه الجوبياري، وابو البختري قاضي مدينة المنصور كذاب ايضا، ولم ينفرد به الجوبياري عن ابي البختري فقد رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من طريق الحاكم ابي عبد الله النيسابوري من رواية احمد بن خالد النيسابوري عن ابي البختري، ويكفي رده بابي البختري، قال احمد: كان يضع الحديث وضعا فيما نري، وقال ابن معين: كان يكذب عدو الله، وقد وردت احاديث في التشديد في الدين فيها ضعف فاردت ايرادها وبيان ضعفها منها: ما رواه الحاكم في المستدرك قال: انبانا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انبانا محمد بن غالب، حدثنا بشر بن عبيد الدارسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدين راية الله في الارض، فاذا اراد ان يذل عبدا وضعها في عنقه" (¬) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم   ابي الجعد ذكره ابن حبان في الثقات، واحتج به في صحيحه، وهو اخو سالم بن ابي الجعد، اخرجه ابن ماجه عن علي بن محمد الطنافسي عن وكيع فوقع لنا بدلا له عاليا، ورواه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي عن ابي خيثمة عن وكيع فذكره في النوع الثاني والاربعين من القسم الثالث، ورواه الحاكم في المستدرك وقال: هذا حديث صحيح الاسناد. وقد روي في حديث ان بعض ما يعتاده بعض الناس سبب لركوب الدين عليه لكنه ضعيف جدا وهو ما رواه ابن عدي في الكامل في ترجمة احمد بن عبد الله الهروي الجوبياري عن ابي البختري وهب بن وهب عن هشام بن عروة عن ابيه عن   من حديث عثمان بن عفان وفي اسناده ابن ابي فروة وهو اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وهو متفق علي ضعفه، وفي ترجمته رواه ابن عدي في الكامل وقال: انه خلط فيه فرواه مرة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس، قال: وهذا الحديث لا يعرف الا به وهو متروك الحديث، قلت: وقد رويناه في الحلية من وجه اخر من رواية سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان ابن عفان، وسليمان بن ارقم متفق علي تركه، فلهذا لم اروه من واحد من الطريقين لقول احمد: انه لا تحل الرواية عن ابن ابي فروة.
 اخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز رحمه الله قال: انبانا ابو الغنايم القيسي، انبانا حنبل، انبانا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن ابي الجعد عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، ولا يرد القدر، الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر" (¬). هذا حديث صحيح، وعبد الله بن   حدثنا المقري، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، حدثني حديج بن صومي عن عبد الله ابن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الغفلة في ثلاث عن ذكر الله عز وجل وحين يصلي الصبح الي طلوع الشمس، وغفلة الرجل عن نفسه في الدين حتي يركبه" (¬). هذا حديث حسن اخرجه ابو جعفر بن منيع في مسنده عن شجاع بن الوليد عن عبد الرحمن بن زياد وهارون بن ملول بلامين اولهما مشددة وهو لقب ابيه واسمه عيسي بن يحيي النجيبي مولاهم قال ابن يونس وكان من عقلاء الناس ثقة في الحديث مصري، وكان اخر من حدث عن المقري بمصر وهو عبد الله بن يزيد المقري احتج به الاءمة الستة وغيرهم وعبد الرحمن بن زياد بن انعم قاضي افريقية وثقه يحيي بن سعيد، واحمد بن صالح، وقال عباس عن يحيي بن معين : ليس به باس، وضعفه احمد والنساءي وابن حبان، واما حديج بن صومي فروي عنه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات وهو بضم الحاء المهملة وفتح الدال المهملة مصغر، والاسناد من الطبراني كلهم مصريون، وقوله: "وحين يصلي الصبح الي طلوع الشمس" هو كالحديث الوارد: "الصبحة بضم الصاد المهملة تمنع الرزق" (¬) وقد رواه عبد الله بن احمد في زواءده علي المسند   بعد الكباءر التي نهي عنها ان يموت الرجل وعليه دين لا يدع له وفاء" (¬) هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن سليمان بن داود عن ابن وهب عن سعيد بن ابي ايوب فوقع لنا عاليا وسكت عليه ابو داود فهو عنده حديث صالح.
 واخبرنا به بعلو درجة ثانية محمد بن ابراهيم بن محمد الخزرجي اجازة معينة عن علي بن احمد بن البخاري قال: انبانا ابو جعفر الصيدلاني اخبرتنا فاطمة الجوردانية قالت: انبانا ابو بكر بن بريدة، انبانا ابو القاسم الطبراني قال: حدثنا بشر بن موسي، حدثنا عبد الله بن يزيد المقري باسناده نحوه الا انه قال: ابو عبيد الله مصغرا، وكذا صدر ابو احمد الحاكم به كلامه في الكني فيمن لا يعرف اسمه.
 اخبرنا شيخ الاسلام تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي رحمه الله مشافهة بدمشق قال: انبانا عبد المءمن بن خلف الحافظ قال: انبانا يوسف بن خليل الحافظ قال: انبانا محمد بن ابي زيد الكراني، واخبرنا عاليا محمد بن ابراهيم بن محمد الخزرجي اجازة معينة عن ابي الحسن بن البخاري، انبانا محمد بن ابي زيد الكراني في كنابه، انبانا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال: انبانا ابو الحسن بن فاذشاه قال: انبانا ابو القاسم الطبراني، حدثنا هارون بن ملول،   بكر بن ابي شيبة عن يزيد بن هارون فوقع لنا بدلا له عاليا. قلت: ولعل هذا التشديد في حق من لم يخلف وفاء كما هو مصرح به في حديث جابر الذي اخبرني به محمد بن اسماعيل بن الخباز الدمشقي رحمه الله بقراءتي عليه بها قال: انبانا المسلم بن محمد ، انبانا حنبل انبانا هبة الله بن محمد، انبانا الحصين بن علي، انبانا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، حدثنا ابو النضر، انبانا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارايت ان جاهدت بنفسي ومالي صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر اادخل الجنة؟ قال: نعم. فاعاد ذلك مرتين او ثلاثا قال: نعم ان لم يكن عليك دين ليس عندك وفاءه" (¬) هذا حديث حسن.
 اخبرني ابو عبد الله الخباز بهذا الاسناد الي احمد قال: حدثنا عبد الله بن يزيد قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: سمعت رجلا من قريش يقال له ابو عبد الله كان يجالس جعفر بن ربيعة قال: سمعت ابا بردة الاشعري يحدث عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه عبد بها   اخبرني محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل الفارقي رحمه الله بقراءتي عليه، انبانا عبد المءمن بن خلف الحافظ، انبانا سقر بن يحيي الحلبي، انبانا يحيي ابن محمود الثقفي، انبانا ابو عدنان محمد بن احمد بن ابي نزار وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية ح.
 قال شيخنا: واخبرتنا عاليا مءنسة ابنة عبد الملك العادل ابي بكر بن ايوب قالت: انبانا سعد بن سعيد بن روح، واحمد بن محمد بن ابي نصر، وعفيفة بنت احمد الفلاقانية كتابة منهم قالوا: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية قالت: انبانا ابو بكر بن زيدة قال: انبانا ابو القاسم الطبراني قال: حدثنا الحسين بن الكميت الموصلي، حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا جعفر بن ميسرة الاشجعي عن هلال ابن ابي ضياء، عن الربيع بن خيثم، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل قرض صدقة" (¬) هذا حديث لا يصح ايضا، فان جعفر بن ميسرة منكر الحديث قاله البخاري وابو حاتم الرازي، وانما اوردته اجتهادا.



  AUTO الباب الثالث
 في انظار المعسر والوضع له فيه

 عن حذيفة وابو مسعود البدري وعقبة بن عامر وابي هريرة وابي قتادة: وابي اليسر، وبريدة، وعثمان بن عفان، وابن عمرو، وابن عباس، وكعب بن عجرة، وجابر، وشداد بن اوس، وعاءشة، وابي الدرداء، وسعد بن زرارة، وعمران بن حصين رضي الله عنهم. فحديث حذيفة، وابي مسعود، وعقبة ابن عامر، وابي هريرة اتفق علي اخراجها الشيخان، وحديث عقبة بن عامر، وابي قتادة، وابي اليسر اخرجها مسلم.
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري رحمه الله بقراءتي عليه بدمشق، قال: انبانا القاسم بن ابي بكر الاربلي، انبانا المءيد بن محمد قال: انبانا عبد الغافر الفارسي، انبانا محمد بن عيسي الجلودي، انبانا ابراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا منصور عن ربعي بن حراش ان حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم فقالوا: لم عملت من الخير شيءا؟ قال: لا. قالوا: تذكر، قال: كنت اداين الناس فامر فتياتي ان ينظروا المعسر ويتجاوزوا عن الموسر، قال: قال الله عز وجل: تجوزوا عنه" (¬) هذا حديث صحيح متفق عليه. اخرجه البخاري ايضا عن احمد بن عبد الله بن يونس علي الموافقة.



 وبه الي مسلم قال: حدثنا علي بن حجر، واسحاق بن ابراهيم واللفظ لابن حجر قال: حدثنا جرير عن المغيرة عن نعيم بن ابي هند عن ربعي بن حراش قال: اجتمع حذيفة وابو مسعود فقال حذيفة: رجل لقي ربه فقال: ما عملت من الخير شيءا الا اني كنت رجلا ذا مال فكنت اطالب به الناس فكنت اقبل للميسور واتجاوز عن المعسر، فقال: تجاوزوا عن عبدي. قال ابو مسعود: هكذا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) يقول. وذكره البخاري تعليقا فقال: وقال نعيم بن ابي هند فذكر زيادة فيه.
 وبه الي مسلم قال: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش عن حذيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان رجلا مات فدخل الجنة فقيل له: ما كنت تعمل فاما ذكروا واما ذكر فقال: اني كنت ابايع الناس فكنت انظر المعسر واتجوز في السكة او في النقد، فغفر لي". فقال ابو مسعود: وانا سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) رواية البخاري عاليا مختصرا.
 اخبرنا به عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف الانصاري سنة خمس واربعين وسبعماءة قال: انبانا اسماعيل بن عبد القوي، واحمد بن علي الدمشقي وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق قالوا: انبانا هبة الله بن علي البوصيري قال: انبانا محمد بن بركات النحوي قال: اخبرتنا كريمة بنت احمد قالت: انبانا محمد بن مكي الكشمهيني قال: انبانا محمد بن يوسف الفربري قال: حدثنا البخاري قال: حدثنا مسلم وهو ابن ابراهيم قال:. حدثنا شعبة عن عبد الملك، عن ربعي، عن حذيفة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "مات رجل فقيل له ما كنت   تعمل؟ (*) فقال: كنت ابايع الناس واتجوز عن الموسر واخفف عن المعسر فغفر له" فقال ابو مسعود: سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وبه الي مسلم قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابو خالد الاحمر عن سعد بن طارق، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: "اتي الله بعبد من عباده اتاه الله مالا فقال له: ماذا عملت في الدنيا؟  (قال: ولا يكتمون الله حديثا)  قال ": يا رب اتيتني مالا وكنت ابايع الناس وكان من خلقي الجواز فكنت ايسر علي الموسر، وانظر المعسر، فقال الله عز وجل: انا احق بذا منك تجاوزوا عن عبدي" (¬) فقال عقبة بن عامر وابو مسعود الانصاري: هكذا سمعنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال خلف في اطراف الصحيحين: قوله عقبة بن عامر وهم لا اعلم احدا قاله غيره يعني الاشج والحديث انما يحفظ من حديث عقبة بن عمرو وابي مسعود. انتهي.
 واخرجه ابن ماجة (*) عن محمد بن بشار عن ابي عامر العقدي عن شعبة، وذكر البخاري بعضه تعليقا فقال: وقال ابو مالك عن ربعي: كنت ايسر علي الموسر وانظر المعسر. انتهي.
 وابو مالك هو سعد بن طارق الاشجعي المذكور في اسناد مسلم باسمه.



 وبه الي مسلم قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب، واسحاق بن ابراهيم واللفظ ليحيي بن يحيي قال يحيي: انبانا، وقال اخرون: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن ابي مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد له من الخير شء الا انه كان يخالط الناس وكان موسرا فكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر، قال: قال الله عز رجل نحن احق بذلك منك تجاوزوا عنه" (¬).
 واخرجه الترمذي عن هناد عن ابي معاوية وقال: هذا حديث حسن صحيح. وبه الي مسلم قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم، ومحمد بن جعفر بن زياد، قال منصور: حدثنا ابراهيم يعني ابن سعد عن الزهري، وقال ابو جعفر: انبانا ابراهيم وهو ابن سعد عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان رجل يداين الناس فكان يقول لفتاه: اذا اديت معسرا فتجاوز عنه لعل الله ان يتجاوز عنا فلقي الله عز رجل فتجاوز عنه" (¬).
 وبه قال مسلم: حدثني حرملة بن يحيي انبانا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول بمثله.
 واخرجه البخاري في ذكر بني اسراءيل عن عبد العزيز بن عبد الله عن ابراهيم بن سعد، واخرجه ايضا هو والنساءي في البيوع عن هشام بن عمار، عن يحيي بن حمزة عن الزبيدي عن الزهري.



 وبه قال مسلم: حدثنا خالد بن خداش بن عجلان، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة ان ابا قتادة طلب غريما له فتواري عنه ثم وجده فقال: اني معسر. قال: الله؟ قال: الله قال فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه" (¬).
 وبه قال مسلم: وحدثنيه ابو الطاهر، انبانا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم عن ايوب بهذا الاسناد نحوه، انفرد باخراجه مسلم. واخبرنا به عاليا ابو محمد عبد القادر بن محمد بن محمد القرشي، انبانا محمد بن عبد الحميد الهمداني، انبانا اسماعيل بن عبد القوي بن ابي عبد العزيز بن عزون ح.
 واخبرنا عاليا بدرجة ثانية محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي مشافهة عن ابن عزون قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية قالت: انبانا ابو بكر بن ريده انبانا ابو القاسم الطبراني، حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني، حدثنا عبد العزيز بن داود الحراني، حدثنا ابو هلال، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة احسبه عن انس بن مالك عن ابي قتادة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من سره ان يامن من غمر يوم القيامة فلينظر معسرا او ليضع عنه" (¬). هذا حديث عالي الاسناد، ووقع اعلي لنا من طريقنا الاول بدرجة بالنسبة الي رواية مسلم الاولي، وعاليا بدرجتين بالنسبة الي رواية مسلم الثانية، وعاليا بثلاث درجات من طريقنا الثاني.
 وبه قال مسلم: حدثنا هارون بن معروف، ومحمد بن عياد وتقاربا في لفظ الحديث والسياق لهارون، حدثنا حاتم بن اسماعيل عن يعقوب بن مجاهد ابي   حرزة، عن عبادة بن الوليد، عن عبادة بن الصامت قال: خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار قبل ان يهلكوا فكان اول من لقينا ابا اليسر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر حديثا قال فيه: كان لي علي فلان بن فلان الحراصي [مال]يعني دينا فاتيت اهله فسلمت فقلت ثم هو فقالوا: لا فخرج علي ابن له جفر فقلت له: اين ابوك؟ قال: سمع صوتك فدخل اريكة امي فقلت: اخرج فقد علمت اين انت، فخرج فقلت: ما حملك علي ان اختبات مني فقال: انا والله احدثك ثم لا اكذبك، خشيت والله ان احدثك فاكذبك، وان اعدك فاخلفك وكنت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكنت والله معسرا قال: قلت الله، قال الله، قلت الله، قال الله، قلت الله، قال الله، قال: فاتي بصحيفته فمحاها بيده وقال: ان وجدت قضاء فاقضني والا فانت في حل فاشهد بصر عيني هاتين وسمع اذني هاتين ووعي قلبي هذا واشار الي مناط   قلبه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله. . . . " (¬) الحديث.
 وحديث بريدة اخرجه ابن ماجة بلفظ: "من انظر معسرا كان له بكل يوم صدقة، ومن انظره بعد حله كان له مثله في كل يوم صدقة" (¬).
 وحديث عثمان بن عفان، رواه في زواءد المسند لعبد الله بن احمد بلفظ:
 " اظله الله غدا في ظله يوم لا ظل الا ظله انظر معسرا او ترك لغارم" (¬).



 وحديث ابن عمر رويناه في مسندي احمد وابي يعلي: "من اراد ان تستجاب دعوته ويكشف كربته فليفرج عن معسر" (¬).
 وحديث ابن عباس رواه الطبراني في المعجم الاوسط بلفظ: "من انظر معسرا الي ميسرته انظره الله عز رجل بذنبه الي توبته" (¬).



 وحديث كعب بن عجرة رويناه في المعجم الصغير للطبراني بلفظ: "من انظر معسرا؟ يسر عليه اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله" (¬) ورويناه في الاوسط ايضا. وحديث جابر رواه الطبراني ايضا في الاوسط بلفظ: "من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة وان يظله تحت عرشه. . . " (¬) وحديث شداد بن اوس رواه ايضا في الاوسط بلفظ: "من انظر او تصدق عليه اظله الله في ظله يوم القيامة" (¬) وحديث عاءشة رواه ايضا في الاوسط بلفظ حديث شداد دون قوله "او تصدق عليه" وزاد في اخره: "وكل معروف صدقة" (¬) وحديث ابي الدرداء رواه الطبراني في الكبير بلفظ: "من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله يوم القيامة" (¬).



 وحديث اسعد بن زرارة رواه الطبراني فيه بلفظ: "من سره ان يظله يوم لا ظل الا ظله فلييسر علي معسر او ليضع عنه" (¬) وفيه انقطاع.
 وحديث عمران بن حصين رواه الطبراني فيه بلفظ: "اذا كان لرجل علي رجل حق فاخره الي اجله كان له صدقة، فان اخره بعد اجله كان له بكل يوم صدقة" (¬). وتركت ايراد هذه الاحاديث باسانيدها للاختصار وترك التطويل.



  AUTO الباب الرابع
 فيمن رغب في الاستدانة طلبا للعون والاعانة

 اخبرني محمد بن اسماعيل الخباز رحمه الله بقراءتي عليه بدمشق قال: انبانا المسلم القيسي، انبانا حنبل، انبانا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثنا جعفر بن زياد، عن منصور قال: حسبته عن سالم عن ميمونة انها استدانت دينا فقيل لها: تستدينين وليس عندك وفاءه؟ قالت: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من احد يستدين دينا يعلم الله عز رجل انه يريد اداءه الا اداه" (¬) هذا حديث حسن ان سلم من الانقطاع بين سالم وميمونة فان كان هو سالم بن ابي الجعد وهو الظاهر فانه من شيوخ منصور بن المعتمر، وهو كثير الارسال ارسل عن عاءشة وغيرها.



 وفي رواية لاحمد عن منصور، عن رجل غير مسمي، عن ميمونة، اخرجه النساءي عن محمد بن قدامة عن جرير، وابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبيدة عن حميد كلاهما عن منصور عن زياد بن عمرو بن هند عن عمران بن حذيفة عن ميمونة وقال: "الا اداه عنه في الدنيا" فوقع لنا عاليا بدرجتين، وعمران بن حذيفة احد المجاهيل قاله المزي، وقال الذهبي في الميزان: لا يعرف. قلت: رواه الحاكم في المستدرك من طريق منصور عن زياد بن عمرو ابن هند، عن عمران بن حذيفة، عن ميمونة به اتم منه، ورواه البيهقي في سننه عن الحاكم.
 وبه الي الامام احمد بن حنبل قال: حدثنا مءمل، حدثنا القاسم يعني ابن الفضل حدثنا محمد بن علي قال : كانت عاءشة تدان فقيل لها: مالك والدين؟ قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من عبد كانت ل نية في اداء دينه الا كان له من الله عون فانا التمس ذلك العون" (¬) وفي رواية له:



 "الا كان له من الله عون وحافظ" وفي رواية له: "قيل لها: مالك والدين ولك عنه مندوحة" هذا حديث رجاله ثقات، ومحمد بن علي هو زين العابدين لكنه لم يسمع من عاءشة، وقد اخرجه الحاكم في المستدرك عن ابي بكر بن اسحاق عن ابي مسلم الكجي عن الحجاج بن منهال، عن القاسم بن الفضل شاهد الرواية عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة، ورواه البيهقي في سننه عن الحاكم، ورواه من طريق ابي داود الطيالسي عن القاسم بن الفضل قال: وقيل: عن محمد ابن علي بن عبد الله بن جعفر اخبرني محمد بن اسماعيل بن الحموي رحمه الله بقراءتي عليه بدمشق، انبانا علي بن احمد بن البخاري، انبانا منصور بن عبد المنعم في كتابه، انبانا محمد بن اسماعيل الفارسي، انبانا الحافظ ابو بكر البيهقي قال: انبانا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو الفضل الفقيه، حدثنا محمد بن غالب بن حرب الضبي، وصالح بن محمد بن حبيب الحافظ قالا: حدثنا سعيد ابن سليمان الواسطي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر، حدثنا عبد الرحمن ابن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها كانت تدان فقيل لها: مالك والدين وليس عندك قضاء؟ قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من عبد كانت له نية في اداء دينه الا كان له من الله عون فانا التمس ذلك العون" (¬). ورواه الحاكم في المستدرك بهذا الاسناد وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 وبالاسناد المتقدم الي احمد قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم حدثنا طلحة بن شجاح، قال حدثتني ورقاء ان عاءشة قالت: سمعت رسول الله    صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان عليه دين همه قضاءه اوهم بقضاءه لم يزل معه من الله حارس" (¬) واسناده حسن.
 اخبرني محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم رحمه الله قال: انبانا يعقوب بن احمد بن فضاءل، انبانا الموفق عبد اللطف بن يوسف البغدادي، حدثنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن الحسين المقدسي، انبانا القاسم بن ابي المنذر، انبانا علي بن ابراهيم بن سلمة قال: حدثنا محمد بن يزيد بن ماجة قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا سعيد بن سفيان مولي الاسلميين عن جعفر بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله مع الداءن حتي يقضي دينه ما لم يكن فيما يكره الله" (¬) قال: فكان عبد الله بن جعفر يقول لخازنه: اذهب فخذ لي   دين فاني اكره ان ابيت ليلة الا والله معي بعد الذي سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واخبرني به عاليا علي الموافقة ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي رحمه الله بقراءتي عليه قال: انبانا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، انبانا سعيد بن ابي منصور الجمال، واحمد بن محمد اللبال في كتابهما قالا: انبانا الحسن بن احمد الحداد، حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي ح.
 قال ابو نعيم: وحدثنا ابو بكر احمد بن السندي، حدثنا موسي بن هارون الحافظ، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي فوقع لنا عاليا من طريق ابي نعيم الثاني   وبدلا عاليا من طريقه الاول، وهذا حديث حسن وسعيد بن سفيان ذكره ابن حبان في الثقات.
 وبه قال ابو نعيم: هذا حديث غريب من حديث جعفر عن ابيه عن عبد الله بن جعفر لم يروه عنه الا سعد ولا عنه الا ابن ابي فديك انتهي.
 ورواه الحاكم في المستدرك من رواية ابي نعيم ضرار بن صرد ويعقوب بن حميد بن كاسب كلاهما عن ابن ابي فديك وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، قال: وشاهده حديث ابي امامة، ثم رواه من رواية بشر بن نمير عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تداين بدين وفي نفسه وفاءه ثم مات تجاوز الله عنه وارضي غريمه بما شاء، ومن تداين بدين وليس في نفسه وفاءه ثم مات اقتص الله لغريمه يوم القيامة" (¬). قلت: بشر ابن نمير تركه يحيي القطان وقال احمد: ترك الناس حديثه، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه ولا حاجة للاستشهاد بمثل هذا الضعيف مع وجود الاحاديث الصحيحة في ذلك كحديث ابي هريرة في الصحيح ونحوه من الحسان.



 اخبرنا مسند الديار المصرية ابو علي عبد الرحيم بن عبد الله بن شاهد الجيش رحمه الله انبانا احمد بن علي بن يوسف، وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق، واسماعيل بن عبد القوي قالوا: انبانا هبة الله بن علي بن سعود، انبانا محمد بن بركات بن هلال قال: حدثتنا كريمة بنت احمد قالت: انبانا محمد بن مكي الكشمهيني، انبانا محمد بن يوسف الفربري، انبانا البخاري حدثنا عبد العزيز ابن عبد الله الاويسي، حدثنا سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد عن ابي الغيث عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اخذ اموال الناس يريد اداءها اداها الله عنه، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله" واخرجه ابن ماجة مقتصرا علي قوله "من اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفه الله" (¬).
 وروينا في سنن ابن ماجة بالاسناد المتقدم اليه قريبا قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا رشدين بن سعد وعبد الرحمن المحاربي وابو اسامة وجعفر ابن عون عن ابن انعم ح.
 وحدثنا ابو كريب، حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن انعم عن عمران بن عبد المعافري، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الدين يقضي من صاحبه يوم القيامة اذا مات الا من تدين في ثلاث خلال : الرجل تضعف قوته في سبيل الله فيستدين ليقوي به لعدو الله وعدوه، ورجل يموت عنده مسلم لا يجد ما يكفنه ويواريه الا بدين، ورجل خاف علي نفسه العزبة ينكح خشية علي دينه فان الله يقضي عن هءلاء يوم القيامة" (¬) هذا حديث   حسن، وابن انعم هو عبد الرحمن بن زياد بن انعم قاضي افريقية مختلف في الاحتجاج به. وروينا في مسند الامام احمد بالاسناد المتقدم اليه قال: حدثنا عبد الصمد، حدثنا صدقة، حدثنا ابو عمران، حدثنا قيس بن زيد قاضي المصريين، عن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يدعو الله بصاحب الدين يوم القيامة حتي يوقف بين يديه فيقال: يا ابن ادم فيم اخذت هذا الدين؟ وفيم ضيعت حقوق الناس؟ فيقول: يا رب انت تعلم اني اخذته ولم اكل ولم اشرب ولم البس ولم اضيع ولكن اتي يدي علي اما حرق (*) واما سرق (**) واما وضيعة (...) فيقول: صدق عبدي انا احق من قضي عنك اليوم فيدعو الله بشء فيضعه في كفة ميزانه فترجح حسناته علي سيءاته فيدخل الجنة بفضل رحمتة" (¬) هكذا اخرجه الامام احمد في مسنده وابو بكر البزار، والطبراني وهو حديث غريب غير صالح للعمل به لكونه من الترغيب والترهيب، وصدقة هو   ابن موسي الدقيقي وثقه مسلم بن ابراهيم، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه وليس بالقوي، وضعفه ابن معين والنساءي.
 اخر الجزء الثاني يتلوه الجزء الثالث



  AUTO الباب الخامس
 في ان نفس المءمن مرتهنة بدينه حتي يقضي عنه

 اخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي رحمه الله بقراءتي عليه قال: انبانا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، انبانا هبة الله بن علي بن سعود قال: مرشد بن يحيي انبانا علي بن ربيعة بن علي التيمي، انبانا الحسن بن رشيق العسكري، انبانا محمد بن عبد السلام بن ابي الشوار قال: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه" (¬) هذا حديث حسن اخرجه الترمذي عن محمد بن يسار عن عبد الرحمن بن   مهدي، وابن ماجة عن ابي مروان العثماني كلاهما عن ابراهيم بن سعد فوقع لنا بدلا عاليا لابن ماجة، وعاليا بدرجتين بالنسبة لرواية الترمذي، وقال: هذا حديث حسن، وهو اصح من الاول، يعني به رواية سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة من غير ذكر عمر بن ابي سلمة بينهما.



 اخبرني به ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد عرف بابن البوري بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية، وابو الحرم القلانسي بقراءتي عليه بالقاهرة، ومحمد بن محمد بن يحيي بن عبد الكريم العسقلاني، وعلي بن احمد بن محمد العرضي قال ابن البوري انبانا محمد بن عبد الخالق بن طرخان، وقال القلانسي والعسقلاني: انبانا محمد بن ابراهيم بن ترجم قالا: انبانا علي بن ابي الكرم بن البناء، وقال العرضي: انبانا علي بن احمد بن البخاري، انبانا عمر بن محمد بن معمر قال هو وابن ابي الكرم: انبانا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي قال: انبانا محمود بن القاسم الازدي وعبد العزيز بن محمد الترياقي واحمد بن عبد الصمد الغورجي قال: انبانا عبد الجبار بن محمد الجراحي، انبانا محمد بن احمد بن محبوب قال: انبانا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو اسامة عن زكريا بن ابي زاءدة عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره. هكذا اختار الترمذي ترجح الرواية الزاءدة بذكر عمر بن ابي سلمة في الاسناد وهو الذي يقتضيه عمل اهل الحديث ان الحكم للرواية الزاءدة لانه زيادة ثقة، ومن اسقط ذكر عمر انما رواه بالعنعنة، وخالفه الحاكم فرواه في المستدرك من رواية صالح بن كيسان عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه لرواية الثوري قال فيها عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة، قال: وابراهيم بن سعد علي حفظه واتقانه اعرف بحديث ابيه من غيره، رواه من رواية يعقوب بن ابراهيم بن سعد ومحمد بن جعفر الوركاني فرواهما كلاهما عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة وعلي هذا فقد اختلف فيه علي ابراهيم بن سعد والراجح الرواية التي زيد فيها ذكر عمر بن ابي سلمة.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي الفضل الربعي رحمه الله بقراءتي عليه انبانا عبد الله بن غلام المكي، انبانا عبد العزيز بن احمد بن عمر بن باقا، انبانا ابو زرعة طاهر بن محمد، انبانا عبد الرحمن بن حمد الدوني، انبانا احمد بن الحسين الكسار، انبانا احمد بن محمد بن اسحاق البستي، انبانا احمد بن شعيب النساءي، انبانا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا الثوري عن   ابيه عن الشعبي عن سمعان عن سمرة قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنازة فقال: "اههنا من بني فلان احد ثلاثا فقام رجل فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما منعك في المرتين الاوليين الا ان تكون اجبتني؟ اما اني لم انوه بك الا لخير ان فلانا لرجل منهم مات ماسورا بدينه" (¬) وسمعان هو ابن مشنج بضم الميم، وفتح الشين المعجمة، وكسر النون المشددة واخره جيم ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن ماكولا: ثقة ليس له غير حديث واحد، قال البخاري: وقال بعضهم عن وكيع مشنج وهو وهم قال: لا نعلم لسمعان سماعا من سمرة ولا للشعبي من سمعان، انتهي. والحديث اخرجه ابو داود عن سعيد بن منصور عن ابي الاحوص عن سعيد بن مسروق والد الثوري وقال: ان صاحبكم ماسور بدينه فلقد رايته ادي عنه حتي ما بقي احد يطلبه بشء وسكت عليه ابو داود فهو عنده صالح.
 واخبرنا به عاليا بدرجتين محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي رحمه الله قراءة عليه ونحن نسمع قال: انبانا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن عفيفة بنت احمد الفارتانية قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية تالت: انبانا ابو بكر ابن زيدة، انبانا ابو القاسم الطبراني، حدثنا الحسين بن جعفر القتات الكوفي، حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن الشعبي عن سمعان بن مشنج عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ح.
 قال الطبراني: وحدثنا معاذ بن المثني ثنا سعيد الوراق حدثنا سفيان الثوري عن ابيه عن الشعبي عن سمعان بن مشنج عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "صلي علي جنازة فلما انصرف قال: ههنا احد من ال فلان؟ قال: فلم يقم احد حتي قالها ثلاثا فقام رجل فقال: انا يا رسول الله.



 فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ما منعك ان تقوم في المرتين الاوليين؟ اما اني لم انوه باسمك الا لخير، ان فلانا رجل مات ماسورا بدينه، قال: فلقد رايت اهله ومن تحزن بامره قام فقضوا ما عليه حتي ما بقي عليه شء" (¬).
 وقال الطبراني: حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع عن سفيان عن ابيه عن الشعبي عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله ولم يذكر سمعان فوقع لنا من طريق الطبراني الاول بدلا عاليا لابي داود، ومن طريقه الثاني بدلا عاليا لابن ماجة، وعاليا بدرجتين بالنسبة لرواية الطبراني الاولي، ورواه الحاكم في المستدرك من رواية اسماعيل بن ابي خالد، ومن رواية فراس كلاهما عن الشعبي عن سمرة دون ذكر سمعان بلفظ: "ان الرجل الذي مات بينكم قد احتبس عن الجنة من اجل الدين عليه فان شءتم فافدوه وان شءتم فاسلموه الي عذاب، الله" وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه لخلاف فيه من سعيد بن مسروق الثوري، ثم رواه من رواية ابي الاحوص عن سعيد بن مسروق عن الشعبي عن سمعان بن مشنج عن سمرة ثم قال الحاكم: يتعذر ان تعلل رواية اسماعيل بن ابي خالد وفراس بن يحيي من رواية الاءمة الاثبات عنهما بمثل هذه الروايات.
 اخبرنا علي بن احمد بن محمد بن صالح العرضي قال: اخبرتنا زينب ابنة
 مكي، انبانا حنبل، انبانا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا القطيعي،
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة،
 حدثنا عبد الملك ابو جعفر عن ابي نضرة عن سعد بن الاطول ان اخاه مات وترك
 ثلثماءة درهم، وترك عيالا، فاردت ان انفقها علي عياله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 " ان اخاك محبوس بدينه فاقض عنه فقال: يا رسول الله قد اديت عنه الا   دينارين ادعتهما امراة وليس لها بينة قال: فاعطها فانها محقة" (¬). هذا حديث حسن اخرجه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عفان فوقع لنا بدلا عاليا، ورواه الطبراني في الاوسط فقال: ان اباه مات فيحتمل انه غلط من النساخ فان نسخ الاوسط كسر لعدم اتصالها بالسماع، والمعروف انه اخوه وقد قيل ان اسم اخيه المتوفي يسار.
 وروي الطبراني في المعجم الاوسط من رواية مبارك بن فضالة عن كثير ابي محمد عن البراء بن عازب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صاحب الدين ماسور بدينه يشكو الي الله الوحدة" (¬)، وقال: لا يروي عن البراء الا بهذا الاسناد تفرده به مبارك، انتهي. ومبارك بن فضالة وثقه عفان وابن حبان، وضعفه اخرون.



 وروي الطبراني في المعجم الكبير من رواية حبان بن علي عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم: "افيكم احد من هذيل؟ فلم يجبه احد ثم قال: افيكم احد من هذيل؟ فقال رجل منهم: انا وقد مات رجل منهم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما منعك ان تكلم حيث تكلمت؟ قال: ظننت يا رسول الله ان يكون نزل في قومي شء فكرهت ان اكون انا الذي اتيهم به. قال: لا ، ان صاحبكم محتبس بدينه" () وحبان بن علي العبري بكسر الحاء المهملة وبالباء الموحدة قال   فيه ابن معين: صدوق، وقال مرة: لا باس به، وقال النساءي: ضعيف، قال الذهبي: لكنه لم يترك.



  AUTO الباب السادس
 في استعاذته  صلي الله عليه وسلم  من غلبة الدين وضلعه ومن الفقر والقلة والذلة وامره بالتعوذ من شء من ذلك

 اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف الانصاري رحمه الله قراءة عليه ونحن نسمع سنة خمس واربعين وسبعماءة قال: انبانا احمد بن علي بن يوسف بن البندار، وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق، واسماعيل بن عبد القوي قالوا: انبانا هبة الله بن علي بن سعود، انبانا محمد بن بركات بن هلال، اخبرتنا كريمة بنت احمد قالت: انبانا محمد بن مكي الكشميهني، انبانا محمد بن يوسف الفربري قال: حدثنا الامام ابو عبد الله البخاري، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي طلحة: التمس لي غلاما من غلمانكم يخدمني فخرج بي ابو طلحة يردفني وراءه فكنت اخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كلما نزل فكنت اسمعه يكثر ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والجزع والكسل والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال" (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في صحيحه هكذا، واخرجه ابو داود عن سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد كلاهما عن يعقوب بن عبد الرحمن،   والترمذي عن محمد بن بشار عن ابي عامر العقدي عن ابي مصعب عبد السلام بن مصعب، والنساءي عن علي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر، وعن اسحاق بن ابراهيم عن جرير عن محمد بن اسحاق وعن احمد بن حرب الموصلي عن القاسم بن زيد عن عبد العزيز خمستهم عن عمرو بن ابي عمرو.
 واخبرني به عاليا الشيخ الصالح عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي رحمه الله بقراءتي عليه بصالحية دمشق، انبانا علي بن احمد بن البخاري، انبانا محمد ابن ابي زيد الكراني في كتابه، انبانا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبانا ابو الحسين ابن فاذشاه، انبانا ابو القاسم الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا العقبي عن مالك ح.
 قال الطبراني، وحدثنا احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني، حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، حدثنا اسماعيل بن جعفر، فذكره، فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري والنساءي من الطريق الثانية للطبراني.
 ووقع لنا عاليا بدرجتين بالنسبة لرواية ابي داود والترمذي والنساءي، من غير طريق علي بن حجر: اخبرني محمد بن محمد بن ابي الفضل الربعي رحمه الله بقراءتي عليه، قال: انبانا ابن غلام عبد الله بن الشمعة، انبانا ابو بكر بن باقا، انبانا ابو زرعة المقدسي، انبانا عبد الرحمن بن حمد الدرني، انبانا احمد بن الحسين الكسار، حدثنا الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق البستي، انبانا الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، انبانا احمد بن عمرو بن السرح، انبانا ابن وهب، قال: حدثني حيي بن عبد الله، حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو بهءلاء الكلمات: "اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العدو، وشماتة الاعداء" (¬).



 وبه قال النساءي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، انبانا ابن وهب، فذكره.
 واخبرني به عاليا عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي بسنده المتقدم الي الطبراني، قال: حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب فذكره. قال ابن وهب: يعني فقر القلب ورواه الحاكم في المستدرك عن محمد بن صالح بن هانء عن الحسين بن الحسن، ومحمد بن اسماعيل عن هارون بن سعيد الايلي، عن ابن وهب، فوقع لنا عاليا بالنسبة لرواية النساءي والحاكم، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
 اخبرني محمد بن محمد بن ابي الفضل الربعي، باسناده المتقدم الي النساءي قال: انبانا محمد بن عبد الله بن يزيد ، حدثنا ابي، حدثنا حيوة وذكر اخر، قالا: انبانا سالم بن غيلان التجيبي انه سمع دراجا ابا السمح انه سمع ابا الهيثم، انه سمع ابا سعيد يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اعوذ بالله من الكفر والدين" قال رجل: يا رسول الله، ايعدل الدين بالكفر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" (¬).



 وبه قال النساءي: انبانا محمد بن بشار، حدثني عبد الله بن يزيد المقري، قال: حدثني حيوة عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به.
 وبه قال النساءي: انبانا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني سالم بن غيلان عن دراج ابي السمح، فذكره بلفظ: كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر" فقال رجل: ويعدلان؟ قال: "نعم". واخبرني به اسماعيل بن علي بن سنجر باسناده المتقدم الي الحاكم، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا خشنام بن الصديق، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا حيوة بن شريح وجده، فذكره بلفظ: "اعوذ بالله من الكفر والدين". وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. انتهي والرجل الذي اشار اليه النساءي بقوله: وذكر اخر، هو ابن لهيعة؛ لانه ليس من شرط النساءي.
 كما اخبرني به عاليا محمد بن اسماعيل بن الخباز، انبانا المسلم القيسي، انبانا حنبل، انبانا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا القطعي، حدثنا عبد الله بن احمد عن ابيه، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري عن حيوة وابن لهيعة عن سالم ابن غيلان.
 واخبرني برواية ابن لهيعة بعلو درجة ثانية عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي باسناده المتقدم الي الطبراني، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا سالم بن غيلان، فذكره بلفظ: "اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر" قيل: يا رسول الله، او يعدلان؟ قال: "نعم". وحديث ابن لهيعة حسن قد اخرجه احمد في المسند له احتجاجا. اخبرني محمد بن محمد بن ابي الفضل الربعي بسنده المتقدم الي النساءي، قال: انبانا محمد بن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، حدثنا عثمان يعني الشحام حدثنا مسلم يعني ابن ابي بكرة "انه سمع والده يقول في دبر الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر. فجعلت ادعو بهن، فقال: يا بني اني علمت هءلاء الكلمات؟ قلت: يا ابت سمعتك تدعو بهن في دبر الصلاة فاخذتهن   عنك، قال: فالتزمهن يا بني، فان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو بهن في دبر الصلاة" (¬).
 واخبرني عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي باسناده المتقدم الي الطبراني قال: حدثنا المنتصر بن محمد بن المنتصر البغدادي، حدثنا بشر بن الوليد القاضي، حدثنا ابو معشر عن سعيد المقبرس عن ابي هريرة قال: كان رسول الله    صلي الله عليه وسلم  يدعو: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من ضلع الدين وغلبة الرجال" (¬) هذا حديث غريب، وابو معشر السندي اسمه نجيح، ضعفه الجمهور، قال ابن المديني: كان يحدث عن المقبري ونافع باحاديث منكرة، قال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
 وبه قال النساءي: انبانا ابو عاصم خشيش بن اصرم، حدثنا حبان، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الفقر، واعوذ بك من القلة والذلة، واعوذ بك ان اظلم او اظلم" (¬).



 وبه قال النساءي: انبانا احمد بن نصر، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا حماد بن سلمة فذكره بتقديم القلة علي الفقر.
 واخبرني به عاليا محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، انبانا عبد الرحيم بن خطيب المزة، انبانا عمر بن طبرزد، انبانا مفلح الرومي، انبانا ابو بكر الخطيب انبانا القسم بن جعفر، انبانا ابو علي اللءلءي ح.
 قال ابن طبرزد: واخبرنا عبد الله بن عبد السلام البغدادي، انبانا ابو منصور محمد بن محمد العكبري، انبانا القاضي ابو محمد عبد الله بن علي بن ايوب، انبانا محمد بن بكر بن داسه، قال: حدثنا ابو داود، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد. ح.



 واخبرني به بعلو درجة ثانية عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي بسنده المتقدم الي الطبراني، حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، وابو خليفة، قالا: حدثنا موسي بن اسماعيل فذكره بلفظ: "اللهم اني اعوذ بك من الفقر والفاقة والقلة والذلة، واعوذ بك ان اظلم او اظلم". هذا حديث صحيح اختلف في اسناده علي اسحاق بن عبد الله، فرواه حماد بن سلمة عنه هكذا. وبه قال النساءي، وخالفه الاوزاعي، اخبرني محمود بن خالد قال: حدثني الوليد عن ابي عمرو الاوزاعي قال: حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، حدثني جعفر بن عياض قال: حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعوذوا بالله من الفقر والقلة والذلة وان تظلم او تظلم". وبه قال النساءي حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني موسي بن شيبة عن الاوزاعي.
 ورويناه في المستدرك بالاسناد المتقدم اليه، قال: حدثنا ابو بكر بن احمد ابن كامل بن خلف القاضي، حدثنا احمد بن الوليد الفحام وموسي بن الحسن بن عبادة قالا: حدثنا محمد بن مصعب القرقاني، حدثنا الاوزاعي، فذكره، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 وبه قال النساءي: انبانا محمود بن خالد حدثنا عمر يعني ابن عبد الواحد الاوزاعي فذكره بلفظ: "وان اظلم او اظلم".
 وبه قال النساءي: انبانا اسحاق بن ابراهيم قال: انبانا جرير عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار وعذاب القبر وفتنة القبر، وشر فتنة المسيخ الدجال، وشر فتنة الغني، وشر فتنة الفقر، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والماثم" (¬).



 واخبرني به عاليا عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي بقراءتي عليه باسناده المتقدم الي الطبراني، قال: حدثنا محمد بن معاذ الحلبي وابو خليفة قالا: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة دون ذكر فتنة النار وفتنة القبر وعذاب القبر وفتنة المسيخ الدجال.
 هذا حديث صحيح متفق عليه من طريق هشام بن عروة.
 وروينا في كتاب الدعاء من المستدرك بالاسناد المتقدم اليه قال: حدثنا عبدان بن يزيد الدقاق الهمداني، حدثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم والقسوة والغفلة والعيلة والذلة والمسكنة، واعوذ بك من الفقر والكفر والفسوق والشقاق والنفاق والرياء والسمعة، واعوذ بك من الصمم والبكم والجنون والجذام والبرص وسء الاسقام" (¬). هذا حديث   صحيح اخرجه النساءي من رواية هشام الدستواءي عن قتادة مقتصرا علي التعوذ من العجز والكسل والبخل والهرم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.



  AUTO الباب السابع
 في الادعية الماثورة لوفاء الدين

 اخبرني مسند الشام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الدمشقي رحمه الله بقراءتي عليه بدمشق، انبانا القسم بن ابي بكر بن قاسم الاربلي، انبانا المءيد بن محمد، انبانا موسي، انبانا محمد بن الفضل الفراوي، انبانا عبد الغافر بن محمد الفارسي، انبانا محمد بن عيسي بن محمد الجلودي، انبانا ابراهيم بن محمد بن سفيان، انبانا مسلم بن الحجاج، حدثني زهير بن حرب، حدثنا جرير عن سهيل قال: كان ابو صالح يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام ان يضطجع علي شقه الايمن ثم يقول: اللهم رب السموات ورب الارض، ورب العرش العظيم، ربنا رب كل شء، فالق الحب والنوي، ومنزل التوراة والانجيل والفرقان، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر (¬). وكان يروي ذلك عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، هذا حديث صحيح اخرجه مسلم واصحاب السنن من طرق عن ابي صالح.
 وفي رواية خالد الطحان عن سهيل: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا اخذنا مضاجعنا ان نقول بمثل حديث جرير، وقال: من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها (¬). وفي رواية الاعمش عن ابي صالح انه علمه لابنته فاطمة حين اتت تساله خادما، كما رويناه بالاسناد المتقدم الي مسلم قال: حدثنا ابو كرب   محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة ح. وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كرب قالا: حدثنا ابن ابي عبيدة قال: حدثنا ابي، كلاهما عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتت فاطمة النبي  صلي الله عليه وسلم  تساله خادما، فقال لها: "قولي: اللهم رب السموات السبع. . . " بمثل حديث سهيل عن ابيه، ولم يسق مسلم بقية الحديث من هذه الطريق. واخبرني به موافقة عالية الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي رحمه الله بقراءتي عليه بالصالحية دمشق في الرحلة الثالثة، انبانا علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري، انبانا محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني، انبانا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبانا ابو الحسين، انبانا احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاة، قال: انبانا ابو القسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن ابي عبيدة عن ابيه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لفاطمة: "قولي: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، منزل التوراة والانحيل والقران العظيم، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر قليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر" (¬). اخرجه مسلم وابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة فوقع لنا موافقة عالية، ومسلم عن ابي كريب عن محمد بن ابي عبيدة، فوقع لنا بدلالة عاليا نوع اخر من ذلك، اخبرني اسماعيل بن علي بن سرجزا الذهبي رحمه الله بقراءتي عليه بدمشق، فال: انبانا احمد بن هبة الله ابن عساكر انبانا القسم بن عبد الله بن عمر الصفار في كتابه، انبانا جدي عمر ابن احمد بن منصور، انبانا ابو بكر احمد بن خلف، انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع في كتابه المستدرك، انبانا ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم، حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن يحيي ح.



 واخبرني عبد الله بن محمد بن ابراهيم الصالحي بقراءتي عليه، انبانا علي بن احمد بن البخاري، انبانا محمد بن ابي زيد الكرامي، انبانا محمود بن اسماعيل، انبانا ابو الحسين بن فاذشاة، انبانا ابو القاسم الطبراني، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان حدثنا ابو معاوية، انبانا عبد الرحمن ابن اسحاق القرشي، وقال الطبراني: عن عبد الرحمن بن اسحاق عن بن سيار ابي الحكم عن ابي واءل: جاء رجل الي علي فقال: اعني في مكاتبتي.
 وقال الطبراني: اتي عليا رجل فقال: يا امير المءمنين اني عجزت في مكاتبتي فاعني، فقال علي رضي الله عنه: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو كان عليك مثل جبل صبير دينا لاداه الله عنك، قل: "اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك" (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عن يحيي بن حسان عن ابي معاوية، وقال: هذا حديث حسن غريب. وقال الحاكم بالسند المتقدم اليه: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.



 قلت: عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي ليس بشء، قاله احمد وابن معين، وضعفه ايضا ابو زرعة وابو حاتم والبخاري وابو داود والنساءي وابن خزيمة وابن حبان ومحمد بن سعد ويعقوب بن شيبة، ولكن هذا من احاديث الترغيب فيعمل فيه حديثه.
 نوع منه اخر: اخبرني عبد الله بن محمد بن ابراهيم الصالحي رحمه الله بقراءتي عليه بصالحية دمشق، انبانا علي بن احمد بن البخاري، انبانا محمد بن ابي زيد الكراني في كتابه، انبانا محمود بن اسماعيل، انبانا ابو الحسين بن فاذشاة، انبانا ابو القاسم الطبراني، حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال ح.
 قال الطبراني: وحدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم قالا: حدثنا حجاج ابن منهال ح. واخبرني اسماعيل بن علي بن سنجر بقراءتي عليه، انبانا احمد بن هبة الله بن عساكر عن القاسم بن عبد الله بن عمر، انبانا جدي عمر بن احمد بن منصور، انبانا ابو بكر احمد بن خلف، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع في كتابه المستدرك، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الوية، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم هو ابو مسلم الكشي ح.
 واخبرني به بدلا عاليا عبد الله بن محمد بن ابراهيم الصالحي بقراءتي عليه بصالحية دمشق، قال: انبانا علي بن احمد بن البخاري، قال: انبانا محمد بن ابي زيد الكراني في كتابه، انبانا محمود بن اسماعيل انبانا ابو الحسين بن فاذشاة، انبانا ابو القاسم الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم قالا: حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا عبد الله بن عمر النميري عن يونس بن يزيد، حدثني الحكم بن عبد الله الايلي عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي ابو بكر الصديق، فقال: هل سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعاء علمنيه؟ قلت: ما هو؟ قال: كان عيسي ابن مريم يعلمه اصحابه، قال: "لو كان علي احدكم جبل ذهب دينا فدعا الله بذلك لقضاه الله عنه: اللهم فارج الهم كاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما ،   انت ترحمني، فارحمني رحمة تعينني بها. عن رحمة من سواك" (¬) قال ابو بكر رضي الله عنه: وكان علي بقية من دين، وكنت كارها للدين، فكنت ادعو بذلك حتي قضاه الله عني.
 وزاد الحاكم في روايته: قالت عاءشة: وكان لاسماء بنت عميس علي دينار وثلاثة دراهم، وكانت تدخل علي فاستحي ان انظر في وجهها؛ لاني لا اجد ما اقضيها، فكنت ادعو الله بذلك فما لبثت الا يسيرا حتي رزقني الله رزقا ما هو بصدقة تصدق بها علي، ولا ميراث ورثته، فقضاه الله عني وقسمت في اهلي قسما حسنا، وحليت ابنة عبد الرحمن بثلاثة اواق ورق، وفضل لنا فضل حسن. ثم قال الحاكم: قد احتج البخاري بعبد الله بن عمر النميري، قال: وهذا حديث صحيح غير انهما لم يحتجا بالحكم بن عبد الله الايلي. قلت: الحكم بن عبد الله الايلي ضعيف، قال احمد: احاديثه موضوعة، وكذبه ابو حاتم والسعدي، وانما اوردته لتصحيح الحاكم له.
 نوع اخر منه: اخبرني عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي رحمه الله بقراءتي عليه بصالحية دمشق قال: انبانا علي بن احمد بن البخاري، انبانا محمد بن زيد الكراني في كتابه، انبانا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبانا ابو الحسين بن فاذشاه، انبانا ابو القاسم الطبراني، حدثنا جبرون بن عيسي المغربي، حدثنا يحيي ابن سليمان المغربي الحفري، حدثنا عياد بن عبد الصمد ابو معمر عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا طلبت حاجة فاحببت ان تنجح فقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، العلي العظيم، لا   اله الا الله وحده لا شريك له، الحليم الكريم، بسم الله الذي لا اله الا الله الحي القيوم الحليم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} (¬) {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون} (¬)، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، والفوز بالجنة والنجاة من النار، اللهم لا تدع لنا ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا دينا الا قضيته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها يا ارحم الراحمين" (¬).
 هذا حديث لا يصح من هذا الوجه، انفرد به عباد بن عبد الصمد، فقد قال البخاري: انه منكر الحديث، وقال ابو حاتم: ضعيف جدا، وقال ابن عدي: غالب ما يرويه في فضاءل علي وهو ضعيف غال في التشيع، وانما اوردت له هذا الحديث لاخراج الحاكم له في اواخر المغازي حديث تعزية الخضر للصحابة بوفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان لم يكن من شرط كتابه، ولحديثه المتقدم شاهد من حديث ابن ابي اوفي اخرجه الترمذي وابن ماجة من رواية فايد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له حاجة الي الله او الي احد من بني ادم فليتوضا، فليحسن الوضوء ثم ليصلي ركعتين، ثم ليثني علي الله وليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك وعزاكم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع   لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين" (¬). قال الترمذي: هذا حديث غريب وفي اسناده مقال فايد ابن عبد الرحمن يضعف في الحديث، وقال البخاري: منكر الحديث، قال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
 نوع اخر منه: اخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، انبانا عبد الرحيم بن خطيب المزة، انبانا عمر بن محمد الدارقزي، انبانا مفلح بن احمد، انبانا الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب، انبانا القاسم بن جعفر، انبانا محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي ح.
 قال عمر بن محمد: واخبرنا هبة الله بن عبد السلام، انبانا محمد بن محمد ابن عبد العزيز العكبري، انبانا عبد الله بن علي بن ايوب، انبانا محمد بن بكر بن محمد بن داسة قالا: حدثنا ابو داود، حدثنا احمد بن عبيد الله الفداءي، انبانا غسان بن عوف، انبانا الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم المسجد فاذا هو برجل من الانصار، فقال له ابو امامة: مالي اراك خاليا في المسجد في غير وقت الصلاة؟ " فقال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله، فقال: "اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله همك وقضي عنك دينك" قال: قلت: بلي يا رسول الله، قال: "قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين   وقهر الرجال"، قال: ففعلت ذلك، فاذهب الله همي، وقضا عني ديني" (¬) هذا حديث حسن اخرجه ابو داود في سننه هكذا من رواية اللءلءي وابن داسة عنه، وسكت عنه فهو عنده حديث صالح كما قال في رسالته المشهورة: ان ما سكت عنه في سننه فهو صالح، وليس لغسان بن عوف عند ابي داود الا هذا الحديث الواحد، وليس في بقية الكتب الستة شء، قال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عن غسان بن عوف الذي يحدث عن الجريري بحديث الدعاء، فقال: شيخ بصري وهذا حديث غريب، قلت: وقد اختلف في اسم ابيه، فروينا هذا الحديث في كتاب الدعاء لابي بكر بن ابي عاصم في اواخر كتاب الدعاء فسماه غسان بن وهب، والمشهور ابن عوف، ولذا نسبه الازدي في الضعفاء، وقال: انه ضعيف والازدي ليس بحجة.
 نوع اخر منه: اخبرني ابو العباس احمد بن يوسف بن احمد بن عمر رحمه الله بقراءتي عليه، انبانا عبد المءمن بن خلف الحافظ، انبانا يوسف بن خليل الحافظ، انبانا ابو المكارم احمد بن محمد اللبان، انبانا الحسن بن احمد   الحداد، انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ ، حدثنا ابو عمر بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هشام بن عمار، حدءنا الوليد بن مسلم، قال: اخبرني شعيب بن رزيق وغيره عن عطاء الخراساني ان معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايات من القران وكلمات، ما في الارض مسلم يدعو بهن وهو مكروب او غارم او ذو دين الا قضا الله عنه وفرج همه، احتبست عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما لم اصل معه الجمعة، فقال: "ما منعك يا معاذ من صلاة الجمعة؟ " قلت: ذمي، ليوحنا بن ماريا اليهودي علي اوقية من تبر، وكان علي بابي يرصدني، فاشفقت ان يحبسني دونك ويشغلني عن ضيعتي، قال: "اتحب با معاذ ان يقضي الله دينك؟ " فقلت: نعم، فقال: "قل: {اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء} الي قوله: {وترزق من تشاء بغير حساب} رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطي منهما من تشاء، وتمنع منهما من تشاء، اقض عني ديني فلو كان عليك ملء الارض ذهبا لاداه الله عنك" (¬). قال ابو نعيم: غريب من حديث عطاء ارسله عن معاذ، قلت: ورجاله محتج بهم في الصحيح غير شعيب ابن رزيق، وهو ابو شيبة المقدسي، وهو ثقة كما قال الدارقطني، وقال دحيم: لا باس به، وقد روي من رواية سعيد بن المسيب عن معاذ، اخبرنا به شيخ الاسلام تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي رحمه الله مشافهة بدمشق، قال: اخبرني محمد بن علي بن ساعد، انبانا يوسف بن جليل الحافظ، انبانا محمد   ابن ابي زيد الكراني، انبانا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبانا ابو الحسن بن فاذشاه ح.
 واخبرنا عاليا محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي مشافهة عن اسماعيل بن عبد القوي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، قالت: انبانا ابو بكر بن ريدة، قالا: انبانا ابو القاسم الطبراني، انبانا ابو عوانة يعقوب بن اسحق النيسابوري، حدثنا نصر بن مرزوق العمري، حدثنا ابو زرعة وهب الله بن راشد، حدثنا يونس بن يزيد الايلي قالا: حدثني ابن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افتقده يوم الجمعة فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي معاذا، فقال له: "يا معاذ مالي لم ارك؟ " قال: يا رسول الله ليهودي علي اوقية من تبر، فخرجت اليك فحبسني عنك، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معاذ الا اعلمك دعاء تدعو به، فلو كان عليك من الدين مثل صبير اداه الله عنك"وصبير جبل باليمن فادع به يامعاذ" قال: "قل: {اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير () تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب}، رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطي من تشاء منهما وتمنع من تشاء، ارحمني رحمة تغنيني بما عن رحمة من سواك" (¬). وهذا الاسناد ايسر انقطاعا من الاسناد الذي قبله، فان معاذ توفي في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، وعطاء الخراساني مولده سنة خمسين، وسعيد بن المسيب ولد لسنتين مضيا من خلافة عمر،   فادرك زمن معاذ لكنه لم يسمع منه، ولكن الجمهور قبلوا مراسيل ابن المسيب، واما رجاله فان نصر بن مرزوق هو ابو الفتح المصري الاسكندراني تروي عنه الاءمة الحفاظ محمد بن اسحاق بن خزيمة، وموسي بن هارون الجمال وابو عوانة صاحب الصحيح وغيرهم، واحمد بن عمير بن حوصا، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر انه توفي سنة اثنين وستين وثلاثماءة، واما ابو زرعة وهب الله بن راشد فهو مصري ايضا، قال فيه ابو حاتم: محله الصدق، وقال النساءي في الكني ليس بثقة وباقيهم ثقات، وقد تابع نصر بن مرزوق علي روايته عن ابي زرعة وهب الله الربيع بن سليمان الجيزي، لكنه جعله من رواية الزهري عن انس متصلا، اخبرني به محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل ومحمد بن محمد بن محمد العسلاني رحمهما الله تعالي، بقراءتي عليهما، قالا: اخبرتنا مونسة ابنة الملك العادل ابي بكر بن ايوب، قالت: انبانا اسعد بن سعيد بن روح وعفيفة بنت احمد الفارقانية، قالا: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية ح.
 قال الفارقي: وانبانا به متصلا بالسماع عبد المءمن بن خلف الحافظ، انبانا صقر بن يحيي الحلبي، انبانا يحيي بن محمود الثقفي، انبانا ابو عدنان محمد ابن احمد بن نزار، وفاطمة الجوزدانية قالا: انبانا ابو بكر بن ريدة انبانا ابو القاسم الطبراني، حدثنا علي بن ابراهيم بن العباس المصري، حدثنا الربيع بن سليمان الجيزي، حدثنا ابو زرعة وهب الله بن راشد، حدثنا يونس بن يزيد الايلي عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ بن جبل: "الا اعلمك دعاء تدعو به، لو كان عليك مثل جبل احد دينا لادي الله عنك، قل يا معاذ: اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير، انك علي كل شء قدير، اللهم رحمان الدنيا والاخرة تعطيهما من تشاء، وتمنع مهما من تشاء، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك" (¬). واسناده حسن، قال الطبراني: لم يروه عن الزهري الا يونس، ولا عنه الا وهب الله.



 نوع اخر منه: اخبرني الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي رحمه الله بقراءتي عليه بصالحية دمشق، انبانا علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، انبانا محمد بن زيد الكراني في كتابه، انبان محمد بن اسماعيل الصيرفي، انبانا ابو الحسين بن فاذشاه، انبانا ابو القاسم الطبراني حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا قيس بن الربيع عن مجزاة بن زاهر عن ابراهيم بن فلان عن ابيه، وكانت له صحبة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم استر عورتي، وامن روعتي واقض ديني" (¬).
 هذا حديث فيه مقال وجهالة بسبب ابراهيم فانه لا يدري من هو، والراوي عنه ثقة، وقيس بن الربيع روي عنه شعبة وهو صدوق في نفسه، لكن ساء حفظه بعد ان ولي القضاء، كما وقع لشريك وابن ابي ليلي، وكان له ابن ادخل عليه في كتبه شيءا لا علم له به، وللحديث شاهد من حديث ابن عمر، اخرجه ابو داود بلفظ: "اللهم استر عوراتي وامن روعاتي" وفي رواية: "اللهم استر عورتي" (¬).



 نوع منه اخر: اخبرني عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي بالسند المتقدم الي الطبراني، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي وعبدان بن احمد قالا: حدثنا الحسن بن يحيي الارزي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابراهيم المدني، حدثنا ابي عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اعني علي ديني بدنياي، وعلي اخرتي بتقواي، اللهم اوسع علي الرزق من الدنيا وازهدني فيها ولا تزوها عني فترغبني فيها، اللهم انك سالتني من نفسي مالا املكه الا بك، فاعطني منها ما يرضيك فيها، اللهم انت ثقتي حين ينقطع املي من عملي، وانت رجاءي حين يسوء ظني بنفسي، اللهم لا تخيب طمعي، ولا تحقق حذري، اللهم انك اخذت بقلبي وناصيتي فلم يملكني شيءا منهما، فكما فعلت ذلك بهما فاهدني الي سواء السبيل، اللهم ان عزيمتك عزيمة لا ترد، وقولك قول لا يكذب، فامر طاعتك فلتحل في كل شء مني ابدا ما ابقيتني، اللهم ان عزيمتك عزيمة لا ترد، وقولك قول لا يكذب فامر معاصيك فلتخرج من كل شء مني ثم حرم عليها الدخول في كل شء مني ابدا ما ابقيتني، يا ارحم الراحمين" (¬).
 هذا حديث اسناده حسن، قال البخاري في التاريخ الكبير: عبد الرحمن ابن ابراهيم القاص مديني سمع العلاء بن عبد الرحمن، وعن ابن المنكدر قال ابن معين: سمع منه عفان، وقال يحيي بن محمد بن سكني، حدثنا حبان، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، ثقة منزله السقاقيم يعني بالبصرة وقال احمد : ليس به   باس، ونقل الذهبي في الميزان تضعيفه عن ابن معين والدارقطني، واما ابنه عبد الله بن عبد الرحمن فذكر العقيلي في الضعفاء له حديثا عن ابيه عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة انه  صلي الله عليه وسلم  زود جعفرا كلمات: "اللهم الطف بي في تيسير كل عسير". الحديث، الا انه نسبه الي المسمع، وقال: بصري لا يتابع علي حديثه، واما الحسن بن يحيي الازري فهو احد شيوخ ابي داود، قال ابن حبان: مستقيم الحديث.
 نوع منه اخر: اخبرني عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي بالسند المتقدم الي الطبراني، قال حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا علي بن بحر حدثنا حماد بن واقد الصفار، حدثنا موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينما انا امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استقبله رجل من الانصار رث الثياب، رث الهيءة، مسقام، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا فلان ما الذي بلغ بك ما اري؟ " فقال: الفقر والسقم، فقال: "او لا اعلمك كلمات اذا قلتهن ذهب عنك الفقر والسقم؟ " فقال: ما يسرني بهما اني شهدت معك بدرا واحدا، قال ابو هريرة: قلت: يا رسول الله علمنيهن، قال: "قل: توكلت علي الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، وكبره تكبيرا"، قال: فلقي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا هريرة بعد ايام فقال: "يا ابا هريرة ما هذا الذي اري من حسن حالك؟ " قال: يا رسول الله ما زلت اقول الكلمات منذ علمتنيهن" (¬)   هذا حديث ليس في اسناده من يتهم بالكذب، فهو صالح للعمل به في فضاءل الاعمال، وحماد بن واقد وموسي بن عبيدة الزيدي فانما تكلم فيهما من اجل سوء الحفظ؛ فاما موسي بن عبيدة الزيدي فقد روي عنه شعبة وناهيك بانتقاده للرجال، وقال ابن سعد: ثقة وليس بحجة، وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، ضعيف الحديث جدا، وضعفه احمد وابن معين والنساءي؛ واما حماد بن واقد، فقال ابو زرعة: لين، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال الفلاس كثير الخطا والوهم، وضعفه ابن معين.
 نوع منه اخر: اخبرني عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي رحمه الله بقراءتي عليه بسفح قاسيون بالاسناد المتقدم الي الطبراني، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا السدي بن يحيي، حدثنا ابو شجاع عن ابي طيبة عن ابن عمر: ان "جبريل عليه السلام اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فعلمه هذا الدعاء: يا نور السموات والارض، ويا جبار السموات والارض، ويا عماد السموات والارض، ويا ذا الجلال والاكرام، ويا صريخ المستصرخين، ويا غوث المستغيثين، ويا منتهي رغبة الراغبين، والمفرج عن المكروبين، والمروح عن المغمومين، ومجيب دعوة المضطرين، وكاشف السوء وارحم الراحمين واله العالمين ننزل بك كل حاجة" (¬) هذا حديث حسن، وشيخ الطبراني يحيي بن عثمان بن صالح المصري، قال فيه ابن يونس في تاريخ مصر: كان   عالما باخبار البلد وبموت العلماء، وكان حافظا للحديث، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره، وقال ابن ابي حاتم: كتبت عنه وقد تكلموا فيه، قال الذهبي: وهو صدوق ان شاء الله. قلت: ولم ينفرد به عن ابن ابي مريم بل تابعه علي روايته عنه يحيي بن معين، كما رواه ابو احمد الحاكم في الكني، وابن ابي مريم احتج به الشيخان، والسري بن يحيي وثقه شعبة ويحيي بن سعيد وابو داود الطيالسي واحمد وابن معين وابن المديني وابو زرعة وابو حاتم والنساءي، واما ابو شجاع فهو سعيد بن يزيد القتنباني احتج به مسلم، ووثقه احمد وابن معين وابو زرعة والنساءي، واما قول الذهبي في الكني من الميزان: ابو شجاع نكرة لا يعرف عن ابي ظيبة، ومن ابو ظيبة فمردود عليه، ثم ناقض في اخر الترجمة فقال: واما ابو شجاع فسعيد بن يزيد، قلت: واما ابو ظبية فذكره ابو احمد الحاكم في الكني وانه يروي عن ابن عمر وابن مسعود ، ثم روي الحديث من طريق يحيي بن معين عن السدي، فاما روايته عن ابن مسعود فرويناها في كتاب فضاءل القران لابي عبيد عن السري بن يحيي ان ابا شجاع حدثه عن ابي طيبة عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا" ورواه عبد الله بن وهب في جامعه عن السري بن يحيي، ومن طريقه رواه ابو احمد، انبانا السري بن يحيي، فذكره.
 اخبرني عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي رحمه الله بقراءتي عليه بالاسناد المتقدم الي الطبراني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا علي ابن زيد الفراءضي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني، حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله   عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان في وصية نوح عليه السلام: يا بني اني موصيك ومقصر عليك الوصية كي لا تنسي؛ اوصيك باثنتين وانهاك عن اثنتين، فاما اللتين اوصيك بهما، فاني رايت الله عز رجل وصالح خلقه يستبشرون بهما، ورايتهما يكثرون الولوج علي الله عز وجل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، فانه لو عدلت السموات والارض في كفة لوزنتهن، ولو كن في حلقة لقصمتها حتي يلجن علي رب العالمين، واوصيك بسبحان الله وبحمده، فانها صلاة الخلق وبها يرزقون، ان استطعت يا بني ان لا يزال لسانك رطبا بهما فافعل؛ واما اللتين انهاك عنهما فالشرك والكبر" (¬). هذا حديث يرتفع بالمتابعات والشواهد الي جواز العلم به، رجاله ثقات الا اسحاق ابن ابراهيم الحنيني، وكان ذا عبادة وصلاح، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه، وقال البخاري: فيه نظر، وضعفه النساءي، ولم ينفرد به الحنيني، فقد رواه احمد في مسنده والحاكم في المستدرك من رواية حماد بن زيد وجرير بن حازم كلاهما عن الصقعب بن زهير عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان نوحا لما حضرته الوفاة دعا ابنيه فقال: اني قاصر عليكما الوصية، امركما باثنتين وانهاكما عن اثنتين" فذكره، وفي اخره: "وامركا بسبحان الله وبحمده فانها صلاة كل شء وبهما يرزق كل شء" وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجا للصقعب بن   زهير، فانه ثقة قليل الحديث، ثم قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن عمر يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم، يقول: سمعت ابا زرعة عن الصقعب بن زهير، فقال: ثقة، وهو اخو العلاء بن زهير، وبه الي الطبراني، قال: حدثنا سعد بن محمد بن المغيرة، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، حدثنا عيسي بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو: "اللهم اجعل اوسع رزقك علي عند كبر سني وانقطاع عمري" (¬) ورواه الحاكم في المستدرك، قال: ثنا ابو نصر احمد بن سهل بن حمدوية الفقيه املاء ببخاري، ثنا ابو علي صالح بن محمد بن حبيب الحافظ البغدادي، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي ثنا عيسي بن ميمون مولي القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق عن القاسم فذكره، وقال: هذا حديث حسن الاسناد، والمتن غريب في الدعاء، مستحب للمشايخ، الا ان عيسي بن ميمون لم يحتج به الشيخان، قلت: عيسي بن ميمون اربعة احدهم هذا الذي روي عن القاسم اختلفوا فيه، فوثقه ابو داود، وقال ابو الجنيد عن ابن معين: ليس به باس وضعفه الجمهور، انما اوردته لتحسين الحاكم والله اعلم.
 الحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل، تم كتاب (قرة العين) للحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ذكره في ذيل طبقات الحفاظ بها الاسم، وذكره صاحب كشف الظنون [/ ] باسم: قرة العين بالمسرة لوفاء الدين.

:

(¬) سورة الزخرف الاية: .
(¬) كذا بالمخطوطة ولعلها ابو عبد الله وهي كنية محمد بن سعيد البورقي.

:

(¬) اسناده موضوع:
فيه محمد بن سعيد البورقي. قال حمزة السهمي: كذاب، حدث بغير حديث وضعه، قال الخطب البغدادي: ما كان اجرا هذا الرجل علي الكذب.
وقال الحاكم: وضع مالا يحصي، وقال الذهبي: كان احد الوضاعين واخرجه الخطيب في تاريخه (/ ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) من طريق البورقي هذا.
واخرجه الطبراني في المعجم الصغير (/ ) من طريق ثابت بن محمد الزاهدي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن حرب (*) ابن سريج المنقري، عن ابي جعفر (**) محمد ابن علي عن محمد بن الحنفية عن علي رضي الله عنه مرفوعا.
وسنده ضعيف فيه ثلاث علل:
الاولي: ثابت بن محمد الزاهدي: ضعيف ضعفه البخاري وغيره.
الثانية: عبد الرحمن بن محمد المحاربي: مدلس قاله احمد والعجلي. وقد عنعنه
الثالثة: حرب بن سريج: ضعيف قال البخاري: فيه نظر، وقال ابن حبان يخطء كثيرا.
واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) حدثنا سليمان بن احمد ثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني ثنا الحسن (...) بن علي عن محمد بن الحنفية انه سمع اباه عليا رضي الله تعالي عنه يقول فذكره.
__________
(*) وقع في المعجم الصغير للطبراني حرث بن سريج والصواب ما اثبتناه.
(**) وقع في المعجم الصغير عن ابي جعفر بن محمد بن علي والصواب ما اثبتناه.
(...) وقع في الحلية الحسين بن علي والصواب ما اثبتناه. =

:

= وهذا السند يحتمل انه سقط منه حفص بن عمر بن ميمون وذلك لامرين:
الاول: ان العراقي ذكر ان الحسن بن علي رواه عن حفص بن عمر بن ميمون.
الثاني: ان الحسن بن علي وهو الحلواني لم تعرف له رواية عن محمد بن الحنفية ولم يذكر احد ان الحسن بن علي من تلاميذ محمد بن الحنفية فان صح ذلك فحفص بن عمر بن ميمون ضعيف.
وقد روي هذا الحديث موقوفا علي علي ولا يصح ايضا اخرجه البيهقي (/ ) وابن حزم في المحلي (/ ) من طريق ابي شهاب الحناط عن ابي عبد الله الثقفي عن محمد بن علي بن الحسين عن محمد بن علي بن ابي طالب انه سمع علي بن ابي طالب يقول فذكره.
وهذا سند ضعيف.
فان ابا عبد الله الثقفي من المحتمل ان يكون هو عبد الملك بن سفيان الثقفي فهو الذي يروي عن محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر الباقر كما في التعجيل () فان كان هو فانه مجهول كما قال الحسيني واقره ابن حجر كما في التعجيل.
فان يك هو فهو كما علمت، وان لم يكن هو فلم اعرفه.
واخرجه ايضا ابو عبيد في الاموال () من طريق ابي شهاب الحناط عن ابي عبد الله الثقفي قال سمعت ابا جعفر محمد بن علي يحدث ان عليا يقول فذكره.
وهذا سند ضعيف ايضا لعلتين:
الاولي: ابو عبد الله الثقفي وقد علمت ما فيه من كلام.
الثانية: الانقطاع بين محمد بن علي وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، ولعل هذا من اوهام ابو شهاب الحناط فانه كان صدوقا يهم في حديثه كما قال الساجي، وقد قال الذهبي في الميزان (/ ): صدوق في حفظه شء.

:

(¬) كذا في مسند احمد وجاء في تعجيل المنفعة: الزبالي بالزاي.
(¬) سورة الاعراف الاية: .
(¬) اسناده حسن موقوف:
اخرجه عبد الله بن احمد في زياداته علي المسند (/ ) من طريق محمد بن يعقوب الربالي ثنا المعتمر بن سليمان سمعت ابي يحدث عن الربيع بن انس عن رفيع ابي العالية عن ابي بن كعب فذكره. =

:

= هذا اسناد حسن موقوف لكنه في حكم المرفوع لانه لا يقال من قبل الراي.
محمد بن يعقوب الربالي لا ينزل ان شاء الله حديثه عن الحسن، والربيع بن انس، لخص حاله ابن حجر في التقريب فقال: صدوق له اوهام.
والحديث اخرجه (/ )، والطبري (/ )، واللالكاءي في اصول الاعتقاد () من طريق الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي بن كعب بنحوه، وفي بعضها زيادة.
() اسناده ضعيف:
اخرجه ابن ابي الدنيا في الاولياء [] وابو نعيم في الحلية (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) من طريق الحسن بن يحيي الخشني عن صدقة بن عبد الله الدمشقي عن هشام الكناني عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل عن ربه تعالي مطولا.
وسنده ضعيف فيه علل:
  هشام الكناني لم اعرفه، وذكر ابن حبان في الثقات، وابن حجر في تهذيب التهذيب، هشام بن زيد بن انس بن مالك يروي عن انس وهو من رجال الشيخين، فلعله هو.
  صدقة بن عبد الله وهو ابو معاوية السمين ضعيف.
  الحسن بن يحيي الخشني، وهو صدوق كثير الغلط كما في التقريب.

:

(¬) سورة الفرقان الاية: .
(¬) اخرجه البخاري (/ فتح)، ومسلم ()، واحمد (/ )، وابو يعلي ()، والبغوي () من طريق ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، واللفظ لابي يعلي والبغوي.
اما لفظ البخاري ومسلم واحمد (اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل عليه).
(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه الترمذي () من طريق سعيد بن محمد الوراق وابي يحيي الحماني قالا: حدثنا صالح بن حسان عن عروة عن عاءشة قالت قال لي: اذا اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب واياك ومجالسة الاغنياء.
وقد ضعفه الترمذي بقوله: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث صالح بن حسان قال وسمعت محمدا يعني البخاري يقول صالح بن حسان منكر الحديث ا. ه.
واسناده ضعيف جدا فيه علل:
الاولي: سعيد بن محمد الوراق، ضعيف، ضعفه ابن معين وابو داود.
الثانية: ابو يحيي الحماني: هو عبد الحميد بن عبد الرحمن وهو صدوق يخطء كما في التقريب.
الثالثة: صالح بن حسان، قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك.
والحديث اخرجه ايضا الحاكم (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابن ابي الدنيا في اصلاح المال ()، والبيهقي في شعب الايمان (/ )، والبغوي في شرح =

:

= السنة (/ ) من طريق سعيد بن محمد الوراق عن صالح بن حسان () عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا.
وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
فتعقبه الذهبي بقوله الوراق واه.
ولا يخفي ما في كلام الحاكم والذهبي من الضعف فالحديث فيه صالح بن حسان وقد تقدم الكلام عليه.
ولكن سعيد بن محمد الوراق وابو يحيي الحماني قد خولفا فيه خالفهما ابراهيم بن عيينة فرواه عن صالح بن حسان عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة مرفوعا عند ابي يعلي (/ ).
فجعل شيخ صالح بن حسان فيه هو هشام بن عروة، قال ابن عدي كما في الكامل (/ ): ومن قال عن صالح عن عروة اصح.
(*) تزدروا: تحتقروا.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد (/ ) من حديث ابي هريرة بلفظ (اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل عليه).
واخرجه مسلم (/ / عبد الباقي)، والترمذي (/ )، وابن ماجة ()، والبغوي في شرح السنة () من طرق عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انظروا الي من اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم".
__________
() وقع عند ابن ابي الدنيا صالح بن حيان وهو خطا والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد (/ )، والبيهقي (/ )، والبغوي () من، حديث ابي موسي الاشعري مطولا مرفوعا.
(*) الاهل: المتزوج وله اهل.
(**) العزب: غير المتزوج.
(¬) اسناده صحيح:
اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ )، واحمد (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ) من طرق عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه، عن عوف بن مالك مرفوعا.
(¬) اسناده صحيح:
اخرجه ابو داود ()، وابن الجارود ().
(¬) اسناده صحيح:
اخرجه ابن الجارود في المنتقي () من طريق صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير ابن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك مرفوعا بلفظ (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جاءه شء قسمه من يومه فاعطي. . .)

:

(¬) العينة ان يبيع شيءا من غيره بثمن مءجل ويسلمه الي المشتري، ثم يشتريه قبل قبض الثمن بثمن اقل من ذلك القدر يدفعه نقدا.
(¬) صححه الالباني لمجموع طرقه:
واني ناقل كلام الشيخ الالباني بنصه ونصه كما جاء في السلسلة الصحيحة (): قال حفظه الله:
وهو حديث صحيح لمجموع طرقه، وقد وقفت علي ثلاث منها كلها عن ابن عمر مرفوعا:
الاولي: عن اسحاق ابي عبد الرحمن ان عطاء الخراساني حدثه ان نافعا حدثه عن ابن عمر قال: فذكره.
اخرجه ابو داود ()، والدولابي في الكني (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وتابعه فضالة بن حصين عن ايوب عن نافع به.
رواه ابن شاهين في جزء من "الافراد" (/ )، وقال "تفرد به فضالة".
وقال البيهقي:
" روي ذلك من وجهين عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر" يشير بذلك الي تقوية الحديث، وقد وقفت علي احد الوجهين المشار اليهما وهو الطريق:
الثانية: عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر.
اخرجه احمد ()، وفي الزهد (/ / () )، والطبراني في الكبير (/ / )، وابو امية الطرسوسي في "مسند ابن عمر (/ ).
والوجه الثاني اخرجه الطبراني في الكبير (/ / ) عن ليث عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء، واخرجه ابن ابي الدنيا في "العقوبات" (/ ) والروياني في "مسنده" (/ ) من وجه اخر عن ليث عن عطاء.
اسقط من بينهما ابن ابي سليمان، وكذا رواه ابو نعيم في "الحلية" (/ () ).
الثالثة: عن شهر بن حوشب عن ابن عمر، رواه احمد (). =

:

= ثم وجدت له شاهدا من رواية بشير بن زياد الخراساني: ثنا ابن جريج عن عطاء عن جابر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره.
اخرجه ابن عدي في ترجمة بشير هذا من "الكامل" وقال "وهو غير معروف، في حديثه بعض النكرة"، وقال الذهبي "ولم يترك" انتهي كلام الشيخ الالباني حفظه الله.
قلت: ولفظ المصنف لاحمد في مسنده.
(¬) ضنوا: بخلوا.
(¬) اسناده ضعيف:
قال العراقي في تعليقه علي الاحياء (/ )، والسخاوي في المقاصد ()، والعجلوني في كشف الخفاء ()، والشوكاني في الفواءد المجموعة () اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث عبد الله بن عمرو بن هلال المزني بسند ضعيف ا. ه.
واخرجه القضاعي في مسند الشهاب (/ ) من طريق اسحاق بن ابراهيم الشامي قال: نا علي بن حرب قال: نا موسي بن داود الهاشمي قال: نا ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عل رضي الله عنه مرفوعا بلفظ "التدبير نصف العيش والتودد نصف العقل، والهم نصف الهرم، وقلة العيال احد اليسارين".
قال الشيخ الالباني في الضعيفة (/ ): وهذا اسناد ضعيف، ابن لهيعة واسمه عبد الله ضعيف.
واسحاق بن ابراهيم الشامي، لم اعرفه، ويحتمل ان يكون واحدا من هءلاء:
  اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الحمصي المعروف بابن زبريق.
  اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو النضر الدمشقي مولي عمر بن عبد العزيز. =

:

= والاول: ضعيف والاخر حسن الحديث، وقد جزم المناوي بانه هو ولم يظهر لي وجهه والله اعلم.
والحديث رواه ايضا الديلمي في "مسند الفردوس" من حديث انس بن مالك، قال المناوي:
" قال العراقي: فيه خلاد بن عيسي، جهله العقيلي، ووثقه ابن معين".
قلت: اي الشيخ الالباني هو عند الديلمي (/ / ) وكذا الخطيب بعضه (/ )، من طريق ابي الحسن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم المخرمي: حدثنا علي بن عيسي كاتب عكرمة القاضي: حدثنا خلاد بن عيسي عن ثابت عن انس مرفوعا به.
وفيه علة اخري، وهي ضعف يعقوب هذا، فقد ترجمه الخطيب (/ )، وروي عن الدارقطني انه ضعيف، وعن ابن المنادي:
" كتبنا عنه في حياة جدي، ثم ظهر لنا من انبساطه في تصريح الكذب ما اوجب التحذير عنه، وذلك بعد معاتبة وتوقيف متواتر، فرمينا كل ما كتبنا عنه نحن وعدة من اهل الحديث".
وعلي بن عيسي كانه مجهول، فان الخطيب اورده في "التاريخ" (/ ) من اجل هذا الحديث، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
(¬) منكر:
اخرجه ابو يعلي كما في الجامع للسيوطي، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، والخطابي في العزلة (ص  )، والخطيب في "التاريخ" (/ () ، / )، وابن الجوزي في الواهيات (/ ) من طريق رواد بن الجراح، عن سفيان الثوري عن ربعي بن حراش عن حذيفة مرفوعا به.
قلت: وسنده ضعيف، وافته رواد بن الجراح، قال البخاري "كان قد اختلط، لا يكاد يقوم حديثه، ليس له كثير حديث قاءم". وقال الساجي: "يتفرد بحديث ضعفه الحفاظ فيه وخطءوه وهو: خيركم بعد الماءتين". =

:

= وقال ابن ابي حاتم في العلل (/ ) عن ابيه: "حديث باطل" وقال في موضع اخر (/ ): "حديت منكر".
قال الذهبي في "الميزان" (/ ) عن ابي حاتم قال: "منكر لا يشبه حديث الثقات، وانما كان بدو هذا الخبر فيما ذكر لي ان رجلا جاء الي رواد فذكر له هذا الحديث فاستحسنه، وكتبه، ثم بعد حدث به، يظن انه من سماعه".

:

(¬) اسناده حسن:
اخرجه احمد (/ )، والحاكم (/ )، وابو يعلي ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي شعب الايمان () من طريق بكر بن عمرو عن شعيب بن زرعة عن عقبة بن عامر مرفوعا وهذا اسناد حسن: بكر بن عمرو لخص ابن حجر حال في التقريب بقوله: صدوق.
وشعيب بن زرعة، ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ )، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
واورده ابن حجر في تعجيل المنفعة ()، وقال: روي عنه بكر بن عمرو، وابو قبيل المعافري، ويزيد بن ابي حبيب، وعبد الكريم بن الحارث. قال البخاري سمع عقبة ووثقه ابن حبان ا. ه. فحديثه علي الحسن ان شاء الله.
ولفظ الحاكم: "لا تحتفوا انفسكم فقيل يا رسول الله وما نحتف انفسنا؟ قال بالدين".
ولفظ البيهقي في الشعب: "لا تخنقوا الانفس او قال: انفسكم" فقيل: وما نخنق قال: الدين.
والحديث حسنه الشيخ الالباني كما في صحيح الجامع رقم ().

:

(¬) اسناده ضعيف وهو حسن:
اخرجه احمد (/ ) من طريق رشدين ثنا بكر بن عمرو المعافري ثنا شعيب بن زرعة المعافري حدثه انه سمع عقبة بن عامر يقول فذكره مرفوعا.
وهذا اسناد ضعيف: رشدين وهو ابن سعد ضعيف، ضعفه ابن معين وابو زرعة وغيرهما.
وبكر بن عمرو المعافري، وشعيب بن زرعة سبق الكلام عليهما في الحديث رقم () وان حديثهما لا ينزل عن الحسن ان شاء الله تعالي.
لكن رشدين قد توبع عليه تابعه:
  حيوة بن شريح: ثقة.
اخرجه الطبراني (/ ).
  نافع بن يزيد: ثقة.
اخرجه الطبراني (/ ) والبيهقي (/ ).

:

() اسناده ضعيف وهو حسن:
فيه مسلم بن خالد الزنجي: وهو ضعيف لسوء حفظه.
وابو كثير مولي محمد بن عبد الله بن جحش، اورده البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ () ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
وقال الهيثمي في المجمع (/ ) "مستور" ولم يورده ابن حبان في الثقات ومع ذلك قال فيه ابن حجر في التقريب "ثقة" وذكر في التهذيب انه روي عنه جماعة من الثقات وانه ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمثله حسن الحديث ان شاء الله تعالي لا سيما في الشواهد، قاله الشيخ الالباني في احكام الجناءز ().
والعلاء بن عبد الرحمن لخص حاله ابن حجر في التقريب بقوله صدوق ربما وهم.
ولكن مسلما بن خالد الزنجي قد خولف فيه خالفه: [اسماعيل بن جعفر، وزهير بن محمد التميمي، وعبد العزيز بن محمد، وسعيد بن سلمة بن ابي الحسام، وعبد العزيز بن ابي حازم] كلهم عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابي كثير عن محمد بن عبد الله بن جحش مرفوعا به.
فجعلوا شيخ العلاء فيه ابا كثير بدلا من عبد الرحمن بن يعقوب.
  اسماعيل بن جعفر "ثقة".
اخرجه النساءي []، والبيهقي في السنن الكبري [/ ]، وفي شعب الايمان [].
  زهير بن محمد التميمي "وروايته عن غير اهل الشام مستقيمة وهذه منها".
اخرجه احمد [/ ].
  عبد العزيز بن محمد هو الداروردي "صدوق".
اخرجه الحاكم [/ ].
  سعيد بن سلمة بن ابي الحسام "صدوق".
اخرجه الحاكم [/ ]. =

:

=   عبد العزيز بن ابي حازم "صدوق".
اخرجه الطبراني [/ ].
ورواية الجماعة ارجح.
والحديث حسنه الشيخ الالباني في صحيح الجامع رقم ().
(¬) اخرجه مسلم (/ / عبد الباقي)، والترمذي ()، والنساءي ()، والدارمي ()، واحمد (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ) (/ )، والصغري ()، وفي شعب الايمان ().
قال النووي في شرح مسلم (/ ): اما قوله  صلي الله عليه وسلم  الا الدين ففيه تنبيه علي جميع حقوق الادميين وان الجهاد والشهادة وغيرهما من اعمال البر لا يكفر حقوق الادميين وانما يكفر حقوق الله تعالي، واما قول  صلي الله عليه وسلم  نعم ثم قال بعد ذلك الا الدين فمحمول علي انه اوحي اليه به في الحال ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  الا الدين فان جبريل قال لي ذلك والله اعلم.

:

= قلت: وهذا اسناد ضعيف جدا افته: خالد بن يزيد بن ابي مالك.
قال النساءي: ليس بثقة، وقال احمد: ليس بشء، ووهاه ابن معين، وقال ابو داود: متروك الحديث.
وقال ابن الجوزي عقب هذا الحديث: وهذا لا يصح.
وقال ابن حبان: ليس بصحيح.
والحديث قال عنه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع (): ضعيف جدا.
(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه الطبراني في الكبير (/ () ) من طريق جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة مرفوعا بلفظ (ما ينبغي لعبد. . .).
وسنده ضعيف جدا: افته: جعفر بن الزبير: قال شعبة: كان يكذب، وقال
يحيي: ليس بثقة، وتركه احمد بن حنبل، وقال البخاري والنساءي والرازي وعلي بن الجنيد، والدارقطني وابن حجر: متروك.
والحديث ذكره الهيثمي في المجمع (/ ) وعلة بها ذكرت.

:

(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه ابن ماجة ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن حبان في المجروحين (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، والبيهقي في شعب الايمان ()، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) من طريق خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه عن انس بن مالك مرفوعا به. =

:

= ثم للحديث شاهد تقدم برقم (): اخرجه البيهقي (/ ) من حديث انس رفعه بلفظ (قرض الشء خير من صدقته) واسناده صحيح.
(¬) اسناده ضعيف وهو حديث حسن:
اخرجه البيهقي (/ ) وابن حبان في "صحيحة" (/ موارد) وفيه: ابو حريز عبد الله بن الحسين لخص حاله ابن حجر بقوله [صدوق يخطء] وله شواهد يرتقي بها الي الحسن انظرها في رقم .

:

= قال الشيخ الالباني في الارواء (/ ):
وقد وقفت له علي طريق اخري عن ابن اذنان في "المسند" لاحمد قال (/ ) ثنا عفان ثنا حماد: اخبرنا عطاء بن الساءب عن ابن اذنان قال:
"اسلفت علقمة الفي درهم، فلما خرج عطاءه، قلت له: اقضني قال: اخرني الي قابل، فاتيت عليه، فاخذتها، قال: فاتيته بعد، قال: برحت بي، وقد منعتني، فقلت: نعم هو عملك!
قال: وما شاني؟ قلت: انك حدثتني عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان السلف يجري مجري شطر الصدقة" قال: نعم، فهو كذلك، قال: فخذ الان".
اخرجه البزار فقال:
"عن محمد بن معمر عن عفان به، الا انه سماه فقال: "عبد الرحمن بن ادبان، وقال: "لا نعلم روي عن عبد الرحمن بن ادبان عن علقمة عن عبد الله غير هذا الحديث، ولا نعلم اسنده الا حماد بن سلمة" نقلته من "التعجيل" (ص ) وقد اورده في ترجمة (ابن ادبان) كذا وقع فيه "ادبان" بالدال المهملة ثم الباء الموحدة، كانه تثنية "ادب" والذي في "المسند" وابن ماجة والبيهقي "اذنان" بالذال المعجمة ثم النون تثنية "اذن" وكذلك وقع في الجرح والتعديل (/ / ) وسماه "سليم بن اذنان" وقال: "كوفي، روي عن علقمة في القرضي، روي عنه ابو اسحاق وعبد الرحمن بن عابس".
ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
وقد اورده ابن حبان في ثقات اتباع التابعين (/ )، لكن وقع فيه "ابن ابان"!
وقد وقع الخلاف في اسمه الحافظ ابن حجر، وجزم بانه سليم قال: ويقال: عبد الرحمن، ومن سماه سليمان فقد صحف (قال): فاما سليم فليس من شرط هذا الكتاب، لان ابن ماجة اخرج له" قتل: اي الشيخ الالباني ابن ماجة انما اخرجه عن سليمان بن اذنان، كما تقدم، ومن العجاءب ان سليمان هذا اغفلوه، ولم يترجموه، لا في "التهذيب" ولا "الخلاصة" ولا "التقريب" مع انه علي شرطهم، وكذلك لم يترجموا لسليم ابن اذنان، ولكنه علي الجادة، فانه لم يقع له ذكر في شء من الكتب الستة.
وجملة القول ان ابن اذنان هذا مستور، لان احدا لم يوثقه غير ابن حبان، فاذا انضم اليه طريق ابي حريز المتقدمة اخذ حديثه بعض القوة، ويضم طريق دلهم بن صالح اليهما فيزداد قوة، ويرقي الحديث بمجموع ذلك الي درجة الحسن والله اعلم ا. ه كلام الشيخ الالباني.

:

(¬) اسناده ضعيف وهو حسن:
اخرجه ابن ماجة ()، وابو يعلي (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي شعب الايمان () من طريق سليمان بن يسير عن قيس بن رومي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود به، واقتصر ابو يعلي والبيهقي علي المرفوع منه.
واسناده ضعيف: فيه قيس بن رومق مجهول، وسليمان بن يسير: ضعيف.
قال البيهقي عقبه : كذا رواه سليمان بن يسير النخعي ابو الصباح الكوفي، قال البخاري: ليس بالقوي، ورواه الحكم وابو اسحاق واسراءيل وغيرهم عن سليمان بن اذنان عن علقمة عن عبد الله بن مسعود من قوله: ورواه دلهم بن صالح عن حميد بن عبد الله الكندي عن علقمة عن عبد الله، ورواه منصور عن ابراهيم عن علقمة، كان يقول: وروي ذلك من وجه اخر عن ابن مسعود مرفوعا ورفعه ضعيف".
قلت: ثم ساق الوجه المشار اليه من طريق ابي حريز ان ابراهيم حدثه ان الاسود بن يزيد كان يستقرض من مولي للنخعي تاجر، فاذا خرج عطاءه قضاه، وانه خرج عطاءه، فقال له الاسود: ان شءت اخرت عنا، فانه قد كانت علينا حقوق في هذا العطاء، فقال له التاجر: لست فاعلا، فنقده الاسود خمسماءة درهم، حتي اذا قبضها التاجر، قال له التاجر: دونك فخذها، فقال له الاسود: قد سالتك هذا فابيت، فقال له التاجر: اني سمعتك تحدث عن عبد الله بن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول:
" من اقرض شيءا مرتين، كان له مثل اجر احدهما لو تصدق به".
ومن هذا الوجه اخرجه ابن حبان في "صحيحه" ( / موارد) وقال البيهقي عقبه:
" تفرد به عبد الله بن الحسين ابو حريز قاضي سجستان، وليس بالقوي".
قلت: وقال ابن حجر في ترجمته في التقريب: "صدوق يخطء".

:

(¬) اسناده صحيح:
اخرجه البيهقي (/ ) من طريق تمتام، حدثنا عبيد الله بن عاءشة، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه رفعه به. =

:

= وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي وهو كما قالا:
وللحديث شاهد ايضا من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
"من حمل من امتي دينا، ثم جهد في قضاءه فمات ولم يقضه فانا وليه".
اخرجه احمد (/ )، والبيهقي في الشعب () قال الشيخ الالباني في احكام الجناءز () واسناده صحيح علي شرط الشيخين.
والحديث بهذه الشواهد يرتقي الي الصحة ان شاء الله تعالي والله اعلم.
والحديث صححه الشيخ الالباني في صحيح الجامع ().

:

(¬) ذكره الديلمي في مسند الفردوس () ولم اقف علي اسناده.
(*) غير موجودة بالمنسوخة والتصويب من المجروحين لابن حبان.
(¬) اسناده صحيح بشواهده:
قال الهيثمي في المجمع (/ ): رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وهو ضعيف.
واخرجه ابن ماجة () واللفظ له، والبيهقي في الشعب () من طريق مطر الوراق عن نافع عن ابن عمر مرفوعا بلفظ (من مات وعليه دينار او درهم قضي من حسناته، ليس ثم دينار ولا درهم)، واسناده ضعيف فيه مطر الوراق وهو ضعيف، واخرجه الحاكم (/ )، واحمد (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي الشعب ()، من طريق زهير عن عمارة بن غزية عن يحيي بن راشد عن ابن عمر مرفوعا بلفظ [من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في امره ومن مات وعليه دين فليس بالدينار والدرهم ولكنها الحسنات] واللفظ للبيهقي في الشعب. =

:

(¬) موضوع:
اخرجه القضاعي في مسند "الشهاب" () من طريق عبد الله بن شبيب حدثني سعيد بن منصور، ثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن مالك بن يخامر عن ابيه، عن معاذ بن جبل مرفوعا به.
قال الشيخ الالباني في الضعيفة ():
ابن شبيب هذا اتهمه ابن خراش بانه يسرق الاحاديث الموضوعة عن الكذابين، وانا لا اشك ان هذا الحديث منها، فقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وزوجه وغيرهما استدانوا غير مرة، فهل شانهم ذلك؟
والحديث اورده السيوطي في "الجامع الصغير" من رواية ابي نعيم في "المعرفة" عن مالك بن يخامر والقضاعي عن معاذ فتعقبه المناوي بان الاول مرسل وفيه عبد الله بن شبيب الربعي قال في " الميزان" "اخباري علامة" لكنه واه، وقال الحاكم: ذاهب الحديث، وقال ابن حبان: يقلب الاخبار، ثم ساق له هذا الخبر، وفي اسناد القضاعي اسماعيل بن عياش اورده الذهبي في "الضعفاء" وقال مختلف فيه وليس بالقوي. قلت: اي الشيخ الالباني وهذا يوهم ان ابن شبيب ليس في مسند القضاعي وليس كذلك فتنبه.
ثم رايت الامام احمد رواه في "الزهد" (/ / ) من طريق سريج بن يونس قال:
ثنا ابن عياش به الا انه اوقفه علي معاذ وسنده صحيح، فثبت ان رفعه باطل، تفرد برفعه عبد الله بن شبيب وهو متهم.
نعم قد تابعه ابو قتادة فرواه عن صفوان بن عمرو به لكنه لم يذكر معاذا في سنده، فقد ارسله، رواه ابن منده في المعرفة (/  / ) فلا تفيده هذه المتابعة مع المخالفة لا سيما والمتابع ابو قتادة واسمه عبد الله بن واقد متروك كما قال الحافظ في "التقريب" فالتهمة محصورة فيه وفي ابن شبيب، واما اسماعيل بن عياش فهو برء منها، وهو ثقة في روايته عن الشاميين وهذه منها، وقد رواه عنه ابن يونس موقوفا كما سبق وهو الصواب ا. ه.
(¬) موضوع:
عزاه السيوطي في "الجامع" للديلمي عن عاءشة رضي الله عنها وتعقبه المناوي في فيض القدير (/ ): وفيه الحكم بن عبد الله الايلي قال الذهبي في "الضعفاء" متروك متهم بالوضع.
والحديث قال عنه الشيخ الالباني في الضعيفة () موضوع. =

:

= وبشر هذا قال عنه ابن عدي: منكر الحديث عن الاءمة بين الضعف جدا، وقال الازدي: كذاب.
وقال الالباني: وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وزوجه وغيرهما انهم استدانوا غير مرة، فهل شانهم ذلك.
وقال الالباني في الضعيفة (): موضوع.
(¬) اسناده ضعيف جدا:
اورده الديلمي في مسند الفردوس ولم اقف علي اسناده واخرجه القضاعي في مسند "الشهاب" ()، والبيهقي في الشعب () من طريق الحارث بن النبهان عن يزيد بن خالد، عن ابي ايوب عن انس بن مالك مرفوعا.
وافته الحارث بن النبهان وهو متروك.
والحديث قال عنه الالباني في ضعيف الجامع () ضعيف جدا.
(¬) عزاه السيوطي في الجامع الصغير الي الديلمي في مسند الفردوس، وقال الشيخ الالباني في ضعيف الجامع () ضعيف جدا.

:

(¬) موضوع:
اخرجه ابن عدي في الكامل (/ )، وابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ) من طريق احمد بن عبد الله الهروي عن ابي البختري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا به.
وهذا موضوع فيه علتان:
  احمد بن عبد الله الهروي هو الجوبياري:
قال ابن حبان: دجال من الدجاجلة كذاب، وكذبه النساءي والدارقطني، وقال الذهبي:
الجوبياري ممن يضرب المثل بكذبه.
  ابو البختري وهو وهب بن وهب.
قال احمد: كان يضع الحديث فيما نري، وقال يحيي بن معين كان يكذب عدو الله، قال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث علي الثقات، لا تجوز الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، وقال اسحاق بن راهوية: كان كذابا وقال ابو حاتم: كذاب.
(¬) موضوع:
اخرجه الحاكم (/ ) من طريق بشر بن عبيد الدارسي ثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه فتعقبه الذهبي بقوله: بشر واه =

:

= وقال الامام الذهبي في ميزان الاعتدال (/ )، وعبد الله هذا وان كان قد وثق ففيه جهالة".
وعزاه الشيخ الالباني حفظه الله في الصحيحة الي:
محمد بن يوسف الفريابي "فيما اسند سفيان" (/ ) وابو محمد المعدل المخلدي في "مسنده" (/  / ).
وعبد الغني المقدسي في "الدعاء" (() ) من طرق عن سفيان عن عبد الله بن عيسي عن ابن ابي الجعد عن ثوبان مرفوعا، كذا قال بعض المخرجين "ابن ابي الجعد" لم يسمه، وسماه بعضهم سالم بن ابي الجعد وبعضهم عبد الله بن ابي الجعد، فان كان الاول فهو منقطع لان سالما لم يسمع من ثوبان وان كان الاخر فهو كما علمت مما سبق كما قال الشيخ الالباني.
وعليه فالحديث ضعيف الاسناد الا الطرف الاخير منه وهو: "لا يرد القدر الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر" فان له شاهد يتقوي به:
اخرجه الترمذي ()، والطحاوي في المشكل (/ ) من طريق ابي مودود عن سليمان التميمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان مرفوعا بلفظ "لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر".
قال الترمذي:
" حديث حسن غريب من حديث سلمان، وابو مودود اثنان احدهما يقال له: فضة وهو الذي روي هذا الحديث بصري، والاخر عبد العزيز بن ابي سليمان بصري ايضا، وكانا في مصر واحد".
قلت: وهو ضعيف كما قال ابن ابي حاتم عن ابيه (/ )، والحديث اعني الطرف الاخير بهذا الشاهد يرتقي الي الحسن ان شاء الله تعالي والله اعلم. =

:

= وهذا اسناد ضعيف جدا: فيه ابن ابي فروة وهو متروك، واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان مرفوعا، وهذا اسناد ضعيف جدا ايضا من اجل سليمان بن ارقم: متروك والحديث قال عنه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع () ضعيف جدا، وكذلك الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي المسند ().
(¬) اسناده ضعيف سوي الطرف الاخير منه:
اخرجه ابن ماجة (، )، واحمد (/ ، ، )، وابن ابي شيبة (/ () )، والحاكم (/ )، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" (/ () ، )، وابن المبارك في "الزهد" ()، والبغوي في "شرح السنة" (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، وابن جرير كما في تفسير ابن كثير (/ ) من طرق عن سفيان عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن ابي الجعد عن ثوبان مرفوعا، مع اختلاف في ترتيب الجمل.
اسناده ضعيف: عبد الله بن ابي الجعد مجهول كما قال ابن القطان وذكره ابن حبان في الثقات. =

:

(¬) اسناده ضعيف:
عزاه السيوطي في الجامع الصغير الي الطبراني في الكبير، واخرجه عبد بن حميد في المنتخب ()، والفسوي في المعرفة والتاريخ (/ () )، ومن طريقه البيهقي في الشعب () من طريق عبد الله بن يزيد عن عبد الرحمن بن زياد حدثني حديج بن صومي الحميري عن عبد الله بن عمرو مرفوعا.
وسنده ضعيف: فيه عبد الرحمن بن زياد الافريقي وهو ضعيف وحديج بن صومي، اورده البخاري في التاريخ الكبير وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا وقد روي عنه جماعة ووثقه ابن حبان.
والحديث ضعفه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع رقم ().
(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه عبد الله بن احمد في زياداته علي المسند (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، والقضاعي في مسند الشهاب (/ )، والبيهقي في الشعب () من طريق بن ابي فروة عن محمد بن يوسف عن عمرو بن عثمان عن ابيه مرفوعا. =

:

(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه ابو داود ()، واحمد (/ )، والبيهقي في الشعب () من طريق ابن وهب، حدثني سعيد بن ابي ايوب انه سمع ابا عبد الله القرشي يقول: سمعت ابا بردة بن ابي موسي الاشعري عن ابيه مرفوعا.
واسناده ضعيف فيه ابو عبد الله القرشي.
اورده البخاري في التاريخ الكبير (/ )، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. وقال الذهبي في الميزان (/ ): لا يعرف. فهو مجهول.
وفي رواية احمد والبيهقي [ان اعظم الذنوب. . . .].
والحديث ضعفه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع رقم ().

:

(¬) اسناده ضعيف وهو حسن:
اخرجه احمد (/ ) من طريق ابي النضر انا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر رضي الله عنه مرفوعا واسناده ضعيف من اجل شريك بن عبد الله النخعي فانه ضعيف لسوء حفظه.
وعبد الله بن محمد بن عقيل فيه كلام لا ينزل حديثه عن درجة الحسن.
وقد توبع شريك عليه تابعه:
  زهير بن محمد التميمي.
اخرجه احمد (/ )، والبزار (/ كشف الاستار)، وزهر بن محمد روايته عن غير الشاميين مستقيمة وهذه منها.
  عبيد الله بن عمر الرقي "ثقة".
اخرجه احمد (/ )، وابو يعلي ().

:

(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه الطبراني في الصغير (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، والبيهقي في الشعب () من طريق جعفر بن ميسرة الاشجعي عن هلال بن ابي ضياء عن الربيع بن خيثم عن عبد الله بن مسعود مرفوعا.
ولفظ ابو نعيم (كل قرض يقترضه الرجل يكتب صدقة) وهذا اسناد ضعيف جدا:
فيه جعفر بن ميسرة، قال البخاري: ضعيف منكر الحديث، وقال ابو حاتم: منكر الحديث جدا، وقال ابن حبان: عنده مناكير لا تشبه حديث الاثبات.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ فتح)، ومسلم ()، واللفظ له والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي شعب الايمان ()، والبغوي (/ ) من حديث حذيفة رضي الله عنه مرفوعا.

:

(¬) ذكره البخاري تعليقا ()، ووصله مسلم (/ / عبد الباقي) اللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري مختصرا ()، واخرجه مسلم (/ / عبد الباقي)، واللفظ له وابن ماجة () من حديث حذيفة رضي الله عنه مرفوعا.

:

(¬) اخرجه البخاري () واللفظ له، واخرجه مسلم مطولا (/  / عبد الباقي) والبيهقي في الشعب () من حديث حذيفة رضي الله عنه مرفوعا .
(¬) اخرجه مسلم (/  / عبد الباقي) عن حذيفة رضي الله عنه قال محمد فءاد عبد الباقي في تعليقه علي صحيح مسلم: قال الحفاظ: هذا الحديث انما هو محفوظ لابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري وحده، وليس لعقبة بن عامر فيه رواية. قال الدارقطني: والوهم في هذا الاسناد من ابي خالد الاحمر قال: وصوابه عقبة بن عمرو ابو مسعود الانصاري.
(*) لم اقف عليه بهذا اللفظ عند ابن ماجة.

:

(¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي شعب الايمان () من حديث ابي مسعود الانصاري مرفوعا.
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم ()، والنساءي ()، واحمد (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي الشعب ()، والبغوي (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.

:

(¬) اخرجه مسلم ()، واللفظ له، والبغوي ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ () / )، وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج () عن ابي قتادة رضي الله عنه مرفوعا.
(¬) اسناده ضعيف وهو حديث صحيح:
اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) من طريق ابي هلال عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة احسبه عن انس بن مالك عن ابي قتادة مرفوعا به. =

:

= وفيه ابو هلال ولعله هو ابو هلال الراسبي وهو محمد بن سليم الراسبي لخص حاله ابن حجر في التقريب فقال: صدوق فيه لين، فان كان هو فقد علمت ما فيه وان لم يكن هو فلم اعرفه والله اعلم وقد توبع ابو هلال تابعه:
  ايوب السختياني:
اخرجه مسلم () واللفظ له، وابن ابي الدنيا ()، والبيهقي (/ ) من طريق ايوب، عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة، ان ابا قتادة طلب غريما له فتواري عنه، ثم وجده فقال: اني معسر. فقال: الله؟ قال: الله، قال فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر، او يضع عنه".
  حماد بن سلمة:
اخرجه احمد (/  / ) من طريق حماد بن سلمة انا ابو جعفر الخطمي عن محمد بن كعب القرظي عن ابي قتادة قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من نفس عن غريمه او محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة".
وفي الرواية الثانية: قصة: واسناده صحيح.

:

(¬) اخرجه مسلم () واللفظ له، والبخاري في الادب المفرد ()،
والطبراني في الكبير (/ )، والحاكم (/ () )، والبيهقي في السنن (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ () )، والقضاعي في مسند الشهاب () من طريق عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن ابي اليسر.
واخرجه الدارمي ()، واحمد (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، والدولابي في "الكني" (/ )، والبغوي في "شرح السنة" (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" (، ) من طريق عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش، عن ابي اليسر، وقد اقتصروا علي المرفوع منه، واسناده صحيح.
(¬) اسناده ضعيف جدا، وهو حديث صحيح:
اخرجه ابن ماجة ()، واحمد (/ ) من طريق نفيع ابي داود عن بريدة الاسلمي رضي الله عنه مرفوعا.
وعلته نفيع هذا فانه متروك وقد كذبه ابن معين لكن اخرجه احمد (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي شعب الايمان () من طريق عبد الوارث عن محمد بن جحادة عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من انظر معسرا كان له بكل يوم صدقة مالم يحل فاذا حل الدين فان انظره بعد الحل فله بكل يوم مثله صدقة" واللفظ للبيهقي في الشعب.
واسناده صحيح علي شرط مسلم.
(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد المسند (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ ) من طريق العباس بن الفضل الانصاري عن هشام بن زياد القرشي عن ابيه عن محجن مولي عثمان عن عثمان رضي الله عنه مرفوعا به.

:

= وهذا اسناد ضعيف جدا فيه علل:
  العباس بن الفضل الانصاري، ضعيف جدا قال عنه البخاري منكر الحديث، قال ابن معين: ليي بشء. قال النساءي: متروك الحديث.
  هشام بن زياد هو ابو المقدام: ضعيف جدا قال عنه النساءي متروك الحديث، وقال البخاري يتكلمون فيه، وقال ابن معين: ليس بثقة.
  زياد بن ابي يزيد: لينه البخاري، وقال ابو حاتم: حديثه ليس بالمرضي.
  محجن الاموي مولي عثمان، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
ولكن قد ثبت الحديث من حديث ابي هريرة وابي اليسر وبريدة كما تقدم.
(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه احمد (/ )، وابو يعلي (/ )، وابن ابي الدنيا () من طرق عن يوسف ابن صهيب عن زيد العمي عن ابن عمر مرفوعا.
وفيه زيد العمي وهو زيد بن ابي الحواري وهو ضعيف. والحديث ضعفه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع برقم ().
(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه الطبراني في الكببر (/ )، وفي الاوسط () من طريق الحكم بن الجارود ثنا يوسف بن ابي المتءد () قال حدثنا ابن عيينة عن ايه عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا.
وسنده ضعيف فيه علل:
  الحكم بن الجارود: ضعيف قال عنه الازدي فيه ضعف وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل عن ابيه: مجهول.
__________
() وقعت في الاوسط ابن ابي المنير والصواب ما اثبتناه.

:

  يوسف بن ابي المتءد: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  ابو المتءد: هو نعيم بن يعقوب: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
وقال العقيلي في الضعفاء: لا يتابع علي حديثه.
وقد ثبت الحديث من حديث ابي هريرة وابي اليسر وبريدة كما سبق.
(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه الطبراني في الكبير (/ / )، وفي الصغير (/ ) من طريق عبيدة بن معتب الضبي عن ابي مالك عن زيد بن وهب عن كعب بن عجرة الانصاري رضي الله عنه مرفوعا.
وسنده ضعيف فيه عبيدة بن معتب وهو ضعيف.
(¬) قال الهيثمي في المجمع (/ ):
رواه الطبراني في الاوسط ورجاله رجال الصحيح.
(¬) قال الهيثمي في المجمع (/ ):
رواه الطبراني في الاوسط وفيه يحيي بن سلام الافريقي وهو ضعيف.
(¬) قال الهيثمي في المجمع (/ ):
رواه الطبراني في الاوسط وفيه يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو ضعيف.
(¬) قال الهيثمي في المجمع (/ ):
رواه الطبراني في الكبير وفيه خالد بن عبد الرحمن المخزومي وهو مجمع علي ضعفه.

:

(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) من طريق عاصم بن عبيد الله عن اسعد بن زرارة مرفوعا به.
وسنده ضعيف فيه علتان:
  عاصم بن عبيد الله: ضعيف.
  الانقطاع بين عاصم بن عبد الله واسعد بن زرارة وذكره الهيثمي في المجمع (/ ) واعله بما ذكرت.
(¬) موضوع:
اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) من طريق ابي داود عن عمران بن حصين مرفوعا به.
وافته: ابو داود هذا واسمه نفيع بن الحارث الاعمي: كذبه قتادة وقال ابن معين:
يضع الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات توهما ولا يجوز الاحتجاج به.
وقال الهيثمي في المجمع (/ ): وفيه ابو داود الاعمي وهو كذاب.
والحديث قال عنه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع (): موضوع.

:

(¬) اسناده ضعيف. وهو صحيح بمجموع طرقه:
اخرجه احمد (/ ) من طريق منصور قال حسبته عن سالم عن ميمونة مرفوعا به.
وسنده ضعيف للانقطاع بين سالم بن ابي الجعد وميمونة، واخرجه ايضا احمد (/ ) من طريق منصور عن رجل عن ميمونة مرفوعا بلفظ (من استدان دينا يعلم الله عز وجل منه انه يريد اداءه اداه الله عنه).
وفيه رجل لم يسم ولعله سالم بن ابي الجعد واخرجه النساءي ()، وابن ماجة ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وابن حبان (/ / احسان) كلهم من طريق زياد بن عمرو بن هند عن عمران بن حذيفة قال كانت ميمونة فذكره بنحوه، وفيه زياد بن عمرو بن هند، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. =

:

= وفيه ايضا عمران بن حذيفة: مجهول: قال الذهبي: لا يعرف. واخرجه النساءي ()، والطبراني في الكبير (/ ) (/ ) من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ميمونة استدانت فقيل لها: يا ام المءمنين تستديني وليس عندك وفاء؟ قالت: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اخذ دينا وهو يريد ان يءديه اعانه الله عز وجل".
قال الشيخ الالباني في الصحيحة (/ ): واسناده صحيح علي شرط الشيخين اذا كان عبيد الله بن عبد الله سمعه من ميمونة، فان المعروف انه يروي عنها بواسطة عبد الله بن عباس.
(¬) اسناده ضعيف، والحديث صحيح:
اخرجه احمد (/ ، ، ، )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، والحاكم (/ ) من طريق محمد بن علي قال كانت عاءشة فذكره .
وسنده ضعيف للانقطاع بين محمد بن علي وعاءشة فانه لم يسمع من عاءشة كما قال ابو حاتم في المراسيل ().
قال الهيثمي في المجمع (/ ) رواه احمد والطبراني في الاوسط ورجال احمد رجال الصحيح الا ان محمد بن علي بن الحسين لم يسمع من عاءشة.

:

وللحديث شاهد من حديث ميمونة وقد تقدم ()، ومن حديث ابي هريرة عند البخاري () [من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله].
(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن عبد الرحمن بن مجبر ثنا عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة فذكره وسنده ضعيف جدا فيه محمد بن عبد الرحمن ابن مجبر: قال عنه ابن معين: ليس بشء. وقال البخاري: سكتوا عنه وقال ابو زرعة واه الحديث وقال النساءي: متروك.
وقد صح معني الحديث كما تقدم ذكره.

:

(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه احمد (/ )، والطبراني في الاوسط كما في كنز العمال () من طريق ابي سعيد مولي بني هاشم حدثنا طلحة بن شجاح قال حدثتني ورقاء ان عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا به.
سنده ضعيف: طلحة بن شجاح: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
وورقاء هذه قال في التعجيل (ص ) بنت هرم كذا في نسخة من المسند وفي اخري اعتمدها الحسيني بنت هرار وقال في ترجمة طلحة الراوي عنها بنت هرام بالميم وقال ابن ابي حاتم في ترجمة طلحة كالاول وان ذلك رواية ابي سعيد مولي بني هاشم وهي التي في المسند، وقال في رواية ابي عامر العقدي اخرها راء الهناءية عن عاءشة في فرك الثوب من الجنابة وغير ذلك روي عنها طلحة بن شجاح لا اعرف حالها ا. ه.
والحديث ضعفه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع رقم ().
(¬) اسناده ضعيف والحديث صحيح:
اخرجه ابن ماجة ()، والدارمي ()، والحاكم (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والبيقي في السنن (/ ) من طريق محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ثنا سعيد بن سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن عبد الله ين جعفر مرفوعا.

:

ولفظ ابن ماجة [كان الله مع الداءن حتي يقضي دينه ما لم يكن فيما يكره الله].
وقال الحاكم: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي.
وقال البوصيري في الزواءد (/ ): اسناده صحيح.
وقال المنذري: اسناده حسن.
كذا قالوا ورجاله رجال الصحيح غير سعيد بن سفيان.
قال الذهبي في الميزان (/ ): لا يكاد يعرف، وقواه ابن حبان.
وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
وقال ابن حجر في التقريب: مقبول اي عند المتابعة.
قال الشيخ الالباني في الصحيحة (/ ):
ولم اقف له علي متابع بهذا المتن والسند وان كان له شواهد فهو لذلك صحيح المعني.
قلت: فمن شواهده حديث عاثشة وابو هريرة المتقدمين قوله: (مع الداءن) قال: محمد فءاد عبد الباقي في تعليقه علي سنن ابن ماجة اي في عونه لانه قد اعان اخاه المديون بالدين، هذا هو المتبادر من اللفظ، لكن كلام عبد الله بن جعفر يشير الي ان الداءن بمعني ذي الدين، اي المديون، ثم رايت في الصحاح قال، دان يجء بمعني اقرض واستقرض، وعلي هذا فكلام عبد الله مبني علي انه من ادن بمعني استقرض.

:

(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه الحاكم (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) من طريق بشر بن نمير عن القاسم عن ابي امامة مرفوعا، وسنده ضعيف جدا، فيه بشر بن نمير: متروك قال ابن معين: ليس بثقة، وقال احمد بن حنبل: ترك الناس حديثه، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وقال يحيي بن سعيد: كان ركنا من اركان الكذب.
وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو حاتم متروك، وتابعه جعفر بن الزبير.
اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) من طريق جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة مرفوعا بنحوه، ولكن هذه متابعة لا يفرح بها فان جعفر بن الزبير: متروك.
قال شعبة كان يكذب، وقال يحيي: ليس بثقة، وتركه احمد بن حنبل، وقال السعدي: نبذوا حديثه وقال البخاري والرازي والنساءي وعلي بن الجنيد والدارقطني: متروك.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، وابن ماجة ()، واحمد (/ () )، والبيهقي (/ )، والبغوي (/ ) من طرق عن ابي الغيث عن ابي هريرة مرفوعا ولفظ ابن ماجة مختصرا علي [من اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفه الله].
(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه ابن ماجة ()، والبيهقي في الشعب () من طريق عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عمران بن عبد المعافري، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا.
وسنده ضعيف: عبد الرحمن بن زياد بن انعم وهو الافريقي ضعيف، ضعفه احمد وابن معين والنساءي.
والحديث ضعفه الالباني في ضعيف الجامع رقم ().

:

(*) الحرق: اي اتت عليه نار فاكلته.
(**) السرق: اي اتي عليه سارق فسرقه.
(...) الوضيعة: اي خسر خسارة كبيرة فباعه باقل مما اشتراه به.
(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه احمد (/ )، والبزار ( / كشف الاستار) بنحوه من طريق صدقة ابن موسي، عن ابي عمران الجوني حدثني قيس بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكر مرفوعا.
وسنده ضعيف فيه صدقة بن موسي وهو ضعيف لسوء حفظه اورده الذهبي في الضعفاء وقال ضعفوه.
وقال في الميزان: ضعفه ابن معين والنساءي، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه وليس بالقوي.
وقيس بن زيد: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
وقال ابن حجر في التعجيل (): قيس بن يزيد وهو خطا صوابه زيد مختلف في صحبته روي عن ابن عباس وغيره وعنه ابو عمران الجوني: قال ابن ابي حاتم عن ابيه لا اعلم له صحبة وذكره ابن حبان في الثقات.

:

= وقال ابن حجر في لسان الميزان (/ ): قال الازدي ليس بالقوي ا. ه.
قال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي المسند (/ ): وهذا كله اضطراب حققه ابن حجر في الاصابة (:) فابان انه تابعي صغير.

:

(¬) اسناده ضعيف وهو صحيح:
فيه عبد الله بن صالح وفيه ضعف من قبل حفظه.
ولكنه قد توبع تابعه:
  عبد الرحمن بن مهدي: ثقة.
اخرجه الترمذي ()، وابو نعيم في الحلية (/ ).
  ابو مروان العثماني، محمد بن عثمان: لخص حاله ابن حجر في التقريب بقوله: صدوق يخطء. اخرجه ابن ماجة ().
  سفيان الثوري: ثقة.
رواه عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا فشيخ سفيان فيه هو سعد بن ابراهيم بدل من ابراهيم بن سعد.
اخرجه احمد (/ ، )، والدارمي ()، والبيهقي في الشعب ().
  ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم ثقة.
اخرجه ابو يعلي (ج  / رقم ).
  ابو داود الطيالسي في مسنده ().

:

  ايوب السختياني ثقة.
اخرجه الطبراني في الصغير ().
  عباد بن موسي الختلي ثقة.
اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ).
  محمد بن عبيد الله ابو ثابت ثقة.
اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي شعب الايمان ().
  الشافعي ثقة.
اخرجه الشافعي (/ )، ومن طريقه البغوي في شرح السنة (/ ) فخالفهم.
  زكريا بن ابي زاءدة فرواه عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا.
اخرجه الترمذي ().
فجعل شيخ سعد بن ابراهيم فيه هو ابو سلمة بدلا من عمر بن ابي سلمة.
وزكريا بن ابي زاءدة ثقة ولكنه كان يدلس وقد عنعنه.
  صالح بن كيسان: رواه ايضا عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة.
اخرجه الحاكم (/ )، وقال صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
ثم اخرجه ابن حبان (/ موارد) من طريق اسحق بن ابراهيم انبانا عبد الرازق انبانا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا.
وصحح الترمذي والعراقي الرواية التي فيها ذكر عمر بن ابي سلمة علي انها زيادة ثقة والله اعلم.
والحديث صححه الشيخ الالباني في صحيح الجامع رقم ().
قال المناوي في فض القدير (/ ):
[نفس المءمن] اي روحه (معلقة) بعد موته (بدينه) اي محبوسة عن مقامها الكريم الذي اعد لها، او عن دخولها الجنة في زمرة الصالحين، (حتي يقضي عنه) بالبناء للمفعول او الفاعل، وحينءذ فيحتمل ان يراد: يقضي المديون يوم الحساب دينه، ذكره الطيبي، او المراد ان سره معلق بدينه. اي مشغول لا يتفرغ بما امر به حتي يقضيه، او المراد بالدين دينا ادانه في فضول او لمحرم، وانما يءدي الله عمن ادان لجاءز ونوي وفاءه، وفيه حث الانسان علي وفاء دينه قبل موته ليسلم من هذا الوعيد الشديد.

:

(¬) اسناده صحيح:
اخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، واحمد (/ )، والبيهقي (/ )، والطيالسي في مسنده ()، وعبد الرزاق في مصنفه ()، والطبراني في الكبير (/ () )، بعضهم عن الشعبي عن سمرة، وبعضهم ادخل بينهما سمعان بن مشنج، قال الشيخ الالباني وهو علي الوجه الاول صحيح علي شرط الشيخين كما قال الحاكم ووافقه الذهبي وعلي الوجه الثاني صحيح فقط.

:

(¬) اسناده ضعيف وهو صحيح:
فيه سعيد بن محمد الوراق وهو ضعيف.
ولكنه قد توبع تابعه عبد الرزاق كما عند النساءي واحمد والبيهقي وغيرهم وقد تقدم برقم .

:

(¬) اسناده صحيح بمجموع طرقه:
اخرجه ابن ماجة ()، واحمد (/ )، وابو يعلي (، )، والطبراني في الكبير (/ )، والببهقي (/ ) من طريق عبد الملك ابو جعفر عن ابي نضرة عن سعد بن الاطول مرفوعا.
قال البوصيري في الزواءد (/ ).
اسناده صحيح، عبد الملك ابو جعفر ذكره ابن حبان في الثقات وباقي الاسناد علي شرط الشيخين.
كذا قال: وحماد بن سلمة انما احتج به مسلم وحده.
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق عبد الواحد بن غياث ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عنه.
قال الشيخ الالباني في ارواء الغليل: عبد الواحد بن غياث: ثقة صدوق، فالظاهر ان حماد بن سلمة كان له اسنادان في هذا الحديث، فهو بهما صحيح فان الجريري ثقة من رجال الشيخين، وكان تغير لكن يقويه متابعة عبد الملك ابي جعفر له.
(¬) اسناده ضعيف:
قال الالباني في السلسلة الضعيفة ():
اخرجه الطبراني في "الاوسط" (() بترقيمي) والرافقي في "حديثه" (/ )، والروياني في "مسنده" (/ )، ونعيم بن عبد الملك الاستراباذي في "مجلس من الامالي" =

:

= (ق / )، والبغوي في "شرح السنة" (/ ) عن مبارك بن فضالة عن كثير ابي محمد عن البراء مرفوعا، وكذا اخرجه ابن عساكر في "حديث عبد الخلاق الهروي" (ق / ).
وقال الطبراني:
" لا يروي عن البراء الا بهذا الاسناد، تفرد به مبارك".
قلت اي الشيخ الالباني وهو ضعيف لتدليسه، واشار المنذري الي اعلاله به في "الترغيب" (/ )، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ )، وثقه عفان وابن حبان، وضعفه جماعة.
قلت اي الشيخ الالباني وشيخه كثير ابو محمد، اورده البخاري في التاريخ (/ / / )، وابن ابي حاتم في "الجرح" (/ / )، وابن حبان في الثقات (/ )، من رواية ابن فضالة فقط عنه، وعطف عليه في "التهذيب" حماد بن سلمة ايضا، فان صح ذلك فهو مجهول الحال، والا فمجهول العين، والله اعلم ا. ه كلام الشيخ الالباني بنصه وفصه.
() اسناده ضعيف:
اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، والبزار ( / كشف) من طريق حبان بن علي عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا.
ورواية البزار مختصرة.
وسنده ضعيف فيه علتان:
  حبان بن علي ضعيف كما في التقريب.
  جعفر بن ابي المغيرة وثقه احمد وابن حبان، قال ابن حجر في التقريب: صدوق يهم، لكن قال ابن منده (ليس بالقوي في سعيد بن جبير).

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه ()، وفي الادب المفرد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، واحمد (/ / / )، والشجري في الامالي (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي دلاءل النبوة (/ ) من طرق عن عمرو عن انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا وفي بعض الطرق ذكر القصة وفي بعضها الاقتصار علي محل الشاهد.

:

(¬) اسناده حسن:
اخرجه النساءي (/ ، )، واحمد (/ )، والحاكم (/ ) من طريق حيي بن عبد الله عن ابي عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو مرفوعا. =

:

= وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
قلت: حيي هذا صدوق يهم كما في التقريب فالاسناد حسن.
(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه النساءي (، ، )، واحمد (/ )، والحاكم (/ )، وابن حبان (/ احسان) من طريق دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري مرفوعا.
قال الحاكم: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي.
وليس كما قالا، فان دراجا هذا اورده الذهبي في الميزان (/ ).
وقال: قال احمد: احاديثه مناكير ولينه، وقال يحيي: ليس به باس، وقال فضلك الرازي: ما هو ثقة ولا كرامة، وقال ابو حاتم ضعيف، وقال النساءي: ليس بالقوي.
وقال ابن حجر في التقريب:
صدوق، وفي حديثه عن ابي الهيثم ضعف.
قلت: وهذا من روايته عنه.

:

(¬) اسناده صحيح:
اخرجه النساءي (/ )، واحمد (/  / / )، وابن حبان ( /احسان) من طرق عن عثمان الشحام به. وقد رواه عن عثمان الشحام جماعة: [يحيي، محمد بن ابي عدي، وكيع بن الجراح، حماد بن سلمة، روح بن عبادة] وسنده صحيح.
فخالفهم ابو عاصم النبيل ثنا عثمان الشحام به.
الا انه قال: "من الهم والكسل" بدلا من الكفر والفقر اخرجه الترمذي ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي.
قال الالباني في ارواء الغليل: والرواية الاولي اصح لاتفاق جماعة من الثقات عليها كما سبقت الاشارة اليه فرواية ابي عاصم شاذة.
ويءيد ذلك ان له طريقا اخري عن ابي بكرة. اخرجه احمد (/ ) يرويها جعفر بن ميمون حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة انه قال لابيه: يا ابت اني اسمعك تدعو كل غداة: اللهم عافني في ديني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، لا اله الا انت، تعيدها ثلاثا حين تصبح وثلاثا حين تمسي، وتقول: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر لا اله الا انت تعيدها حين تصبح ثلاثا، وثلاثا حين تمسي، قال نعم: "يا بني اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو بهن، فاحب ان استن بسنته.
قال: وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين واصلح لي شاني كله لا اله الا انت.
وهذا سند لا باس به في الشواهد: جعفر بن ميمون قال ابن حجر: صدوق يخطء ا. ه كلام الشيخ الالباني.

:

(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه الطبراني في الدعاء () من طريق ابو معشر سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.
وسنده ضعيف فيه ابو معشر السندس وهو نجيح بن عبد الرحمن السندس وهو ضعيف لسوء حفظه.
(¬) اسناده صحيح:
اخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، واحمد (/ / )، والبيهقي (/ )، وابن حبان ( / موارد) من طريق حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن سعد بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.
واشار النساءي الي ان له علة فقال:
" خالفه الاوزاعي".
ثم ساق من طريق الوليد عن ابي عمرو هو الاوزاعي قال: حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: حدثني جعفر بن عياض قال حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
" تعوذوا بالله من الفقر والقلة والذلة، وان تظلم او تظلم".
قال الشيخ الالباني في الارواء (/ ):
لكن الوليد وهو ابن مسلم الدمشقي وان كان ثقة، فانه كثير التدليس والتسوية كما قال ابن حجر في "التقريب" فاخشي ان يكون تلقاه عن بعض الضعفاء رواه عن الاوزاعي، ثم اسقطه الوليد، فقد رايت في مسند الامام احمد (/ ): ثنا محمد بن مصعب ثنا =

:

= الاوزاعي به. فابن مصعب هذا وهو القرقساني صدوق كثير الخطا كما قال الحافظ ايضا، فلا يحتج به اصلا فكيف عند مخالفته لمثل حماد بن سلمة، ومن الجاءز ان يكون هو الواسطة بين الوليد والاوزاعي، ومن طريقه ابن ماجة ()، والحاكم (/ ) ولكنه قال:
" صحيح الاسناد" ووافقه الذهبي!
قلت: وفيه جعفر بن عياض: قال الدهبي في الميزان: لا يعرف وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا وقال ابن حجر: مقبول اي عند المتابعة.
وقد رواه ابن حبان باسناد اخر عن الوليد صرح فيه بالتحديث من كل رواة من رواته، فقال في صحيحه (/ موارد).
اخبرنا عبد الله بن محمد بن سليم بيت المقدسي حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم: حدثنا الوليد حدثنا الاوزاعي: حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة حدثني جعفر بن عياض: حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فذكره وفيه عبد الله بن محمد بن سليم شيخ ابن حبان لم اقف عليه وجعفر بن عياض وسبق الكلام عليه.
وقد تابع الوليد عليه ايضا:
  موسي بن شيبة:
اخرجه النساءي ()، وموسي ذكره الذهبس في الميزان ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وذكره ابن حجر في التقريب وقال: مقبول.
  عمر بن عبد الواحد: اخرجه النساءي () وعمر ثقة.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ / فتح)، ومسلم (/ / عبد الباقي)، والترمذي ()، والنساني ()، والسياق له، وابن ماجة ()، والحاكم (/ )، واحمد (/ ، )، والبيهقي (/ )، والطبراني في الدعاء () من طرق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاثشة رضي الله عنها مرفوعا.
قال الشيخ الالباني: واستدركه الحاكم علي الشيخين فوهم.

:

(¬) اسناده صحيح عل شرط البخاري:
اخرجه الحاكم (/ )، والطبراني في الصغير (/ )، وفي الدعاء () من طريق ادم بن اياس عن شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة عن انس رضي الله عنه به.
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
قلت: لا انما هو علي شرط البخاري فقط فان فيه ادم بن اياس ولم يخرج له مسلم.
ولفظ الطبراني في الصغير وفي الدعاء لم يقع فيه الاستعاذة من الفقر والكفر.
واخرجه ابن حبان (/ موارد)، من طريق كيسان عن قتادة عن انس مرفوعا.
وكيسان ضعيف لم يوثقه غير ابن حبان قوله: [اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والهرم والبخل].
اخرجه البخاري (/  / فتح)، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساني ().
وقوله: [اللهم اني اعوذ بك من البرص والجنون. . . .].
اخرجه النساءي ()، واحمد (/ ).
وقال الالباني في الارواء (/ ) صحيح علي شرط البخاري.

:

(¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، واحمد (/ ) من طرق عن ابي صالح به.
(¬) اخرجه مسلم (/  / عبد الباقي).

:

(¬) اخرجه مسلم (/  / عبد الباقي)، وابن ماجة ()، والترمذي ()، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، والطبراني في الدعاء () من حديث ابي هريرة مرفوعا.
وليس عند الطبراني سءال فاطمة للرسول  صلي الله عليه وسلم  خادما.

:

(¬) اسناده حسن:
اخرجه الترمذي ()، والحاكم (/ )، واحمد (/ ) عن عبد الرحمن بن اسحاق القرشي عن سيار ابي الحكم عن ابي واءل به.
قال الترمذي: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي.
قلت: بل هو حسن الاسناد، فان عبد الرحمن بن اسحاق هذا وهو عبد الرحمن بن اسحاق ابن عبد الله بن الحارث بن كنانة العامري القرشي مولاهم مختلف فيه، وقد وثقه ابن معين والبخاري، وقال احمد "صالح الحديث"، وقال ابو حاتم "يكتب حديثه ولا يحتج به": ولخص حاله ابن حجر في التقريب بقوله: صدوق وقد وقع اسمه في الترمذي "عبد الرحمن بن اسحاق غير منسوب الي قريش فظن العراقي رحمه الله انه الواسطي.
قلت: وهو عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد بن الحارث ابو شيبة الواسطي الانصاري ويقال الكوفي ابن اخت النعمان بن سعد، فهذا ضعيف اتفاقا وليس هو راوي هذا الحديث، فانه انصاري كما رايت، والاول قرشي.

:

(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه الطبراني ()، والحاكم (/ ) من طريق الحكم بن عبد الله الايلي عن القاسم ابن محمد عن عاءشة رضي الله عنها به.
قلت: وسنده ضعيف جدا ان لم يكن موضوعا فيه الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي. كان ابن المبارك يضعفه، ونهي احمد عن حديثه وقال: احاديثه كلها موضوعة، وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: كذاب وقال النساءي والدارقطني وجماعة: متروك الحديث. وفي رواية الحاكم زيادة.

:

(¬) سورة النازعات الاية: .
(¬) سورة الاحقاف الاية: .
(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه الطبراني في الصغير (/ () )، وفي الدعاء () من طريق عباد بن عبد الصمد ابو معمر عن انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا.
وسنده ضعيف جدا وافته: عباد بن عبد الصمد قال البخاري منكر الحديث، وقال الرازي: ضعيف يروي عن انس احاديث عامتها مناكير، وقال ابو حاتم: عباد ضعيف جدا.

:

(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه الترمذي ()، وابن ماجة ()، والحاكم (/ )، وابن المبارك في الزهد ()، وابن الجوزي في الموضوعات (/ ) من طريق فاءد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ابي اوفي مرفوعا وضعفه الترمذي بقوله: هذا حديث غريب.
وقال الحاكم: فاءد بن عبد الرحمن ابو الورقاء كوفي عداده في التابعين وقد رايت جماعة من اعقابه وهو مستقيم الحديث الا ان الشيخين لم يخرجا عنه اه.
فتعقبه الذهبي بقوله: بل متروك.
قلت: تركه احمد والناس وقال البخاري: منكر الحديث وتركه النساءي.

:

(¬) اسناده ضعف:
اخرجه ابو داود () من طريق غسان بن عوف اخبرنا الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري به.
وسنده ضعيف فيه علتان:
الاولي: ضعف غسان بن عوف وهو المازني البصري.
قال الاجري: سالت ابا داود عن غسان بن عوف الذي يحدث عن الجريري بحديث الدعاء فقال: شيخ بصري وهذا حديث غريب قال ابن حجر. قلت: ضعفه الساجي والازدي وقال العقيلي لا يتابع علي كثير من حديثه كما في التهذيب (/ ).
وقال في التقريب: لين الحديث.
وقال الذهبي في الميزان: (/ ): ليس بالقوي قال الازدي: ضعيف، وقال في الكاشف (/ ): غير حجة.
الثانية: اختلاط الجريري واسمه سعيد بن اياس ابو مسعود، قال ابن حجر في التقريب (/ ): ثقة من الخامسة اختلط قبل موته بثلاث سنين، ولا يتبين توقيت سماع غسان ابن عوف منه.

:

(¬) اسناده ضعيف، والحديث صحيح دون ذكر القصة:
اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم قال اخبرني شعيب بن زريق وغيره عن عطاء الخراساني ان معاذ بن جبل فذكره.
وسنده ضعيف فيه هشام بن عمار كان يلقي فيتلقن.
والوليد بن مسلم كان يدلس تدليس التسوية ولم يصرح بالتحديث.
وشعيب بن زريق ابو شيبة المقدسي قال ابن حجر صدوق يخطء.
وعطاء الخراساني: قال ابن حجر: صدوق يهم كثيرا ويرسل ويدلس، وقلت: وقد ارسله عن معاذ وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه لمعاذ من حديثا انس بن مالك دون ذكر القصة وسياتي برقم ().

:

(¬) اسناده ضعيف، والحديث صحيح:
اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ () ) من طريق نصر بن مرزوق العمري ثنا ابو زرعة وهب الله بن راشد ثنا يونس بن يزيد الايلي حدثني ابن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب عن معاذ بن جبل فذكره.
وعلته: الانقطاع بين سعيد بن المسيب ومعاذ بن جبل وقد صح الحديث من حديث انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه لمعاذ وسياتي برقم ().

:

(¬) اسناده صحيح:
اخرجه الطبراني في الصغير (/ ) من طريق يونس بن يزيد الايلي عن الزهري عن انس ابن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ بن جبل فذكره.

:

(¬) اسناده ضعيف، والحديث صحيح:
اخرجه الطبراني في الدعاء () من طريق قيس بن الربيع عن مجزاة بن زاهر، عن ابراهيم ابن بلال عن ابيه به.
وسنده ضعيف: قيس بن الربيع تغير لما كبر ادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به.
وابراهيم بن بلال او فلان لم اعرفه لا هو ولا ابوه، ولعله تصحيف فقد اخرجه الطبراني في الكبير (/ () ) من طريق قيس عن مجزاة بن ثور الاسلمي عن ابراهيم بن خباب الخزاعي وسنده ضعيف ايضا فيه قيس بن الربيع وقد سبق الكلام عليه، وفيه ابراهيم ابن خباب لم اعرفه.
وقال الهيثمي في المجمع (/ ): وفيه ما لم اعرفه.
وللحديث شاهد من حديث ابن عمر وسياتي برقم ().
(¬) اسناده صحيح:
اخرجه ابو داود ()، وابن ماجة ()، واحمد (/ )، والطبراني (/ )، والحاكم (/ )، وابن حبان (/ احسان) من طرق عن عبادة بن =

:

= مسلم الفزاري عن جبير بن ابي سلمان بن جبير بن مطعم قال سمعت عبد الله بن عمر يقول فذكره مرفوعا.
(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه الطبراني في الدعاء () من طريق عبد الله بن عبد الرحمن بن ابراهيم المدني، ثنا ابي عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه مرفوعا.
وسنده ضعيف فيه علتان:
الاولي: عبد الله بن عبد الرحمن بن ابراهيم ضعيف.
الثانية: ابوه عبد الرحمن بن ابراهيم المدني: ضعفه الدارقطني وقال النساءي: ليس بالقوي، ولهما مناكير.

:

(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه الطبراني في الدعاء () من طريق حماد بن واقد الصفار، ثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا:
وهذا اسناد ضعيف جدا فيه علتان:
الاولي: حماد بن واقد. قال فيه البخاري: منكر الحديث وضعفه يحيي بن معين.
الثانية: موسي بن عبيدة، وهو ضعيف.
ولكن حماد ين واقد قد توبع.
تابعه حرب بن ميمون. =

:

= اخرجه ابو يعلي كما في تفسير ابن كثير (/ )، وابن السني ().
لكن هذه متابعة لا يفرح بها فان حرب بن ميمون متروك الحديث كما قال ابن حجر في التقريب، وقال ابن كثير عقبه: اسناده ضعيف، وفي متنه نكارة.
(¬) اسناده ضعيف:
اخرجه الطبراني في الدعاء () من طريق سعيد بن ابي مريم ثنا السري بن يحيي، ثنا ابو شجاع عن ابي طيبة، عن ابن عمر رضي الله عنه ان جبريل عليه السلام اتي النبي  صلي الله عليه وسلم : فذكره.
وسنده ضعيف: ابو شجاع نكرة لا يعرف عن ابي ظبية ومن ابو ظبية، قاله الذهبي في الميزان.

:

= فان كان هو كما علمت وان كان سعيد بن يزيد فانه من رجال مسلم.
اما ابو طيبة فهو واحد من اثنين:
الاول: قد ذكره الذهبي في الميزان بقوله: ابو طيبة عن ابن مسعود وغيره، وعنه ابو شجاع سعيد مجهول.
الثاني: عيسي بن سليمان الدارمي كما رجحه ابن حجر في لسان الميزان (/ ) وقد ضعفه يحيي بن معين، وساق له ابن عدي عدة مناكير، والله اعلم.

:

(¬) اسناده ضعيف جدا، والحديث صحح:
اخرجه الطبراني في الدعاء () من طريق اسحق بن ابراهيم الحنيني، ثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه مرفوعا وهذا اسناد ضعيف جدا: فيه اسحق بن ابراهيم الحنيني قال فيه البخاري: فيه نظر وقال النساءي: ليس بثقة. واخرجه احمد (/ )، والحاكم (/ () )، والبيهقي في الاسماء والصفات () من طريق الصقعب بن زهير عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجا للصقعب بن زهير فانه ثقة. قليل الحديث.
وقال الذهبي في التلخيص: صحيح الاسناد والصقعب ثقة.

:

(¬) اسناده ضعيف جدا:
اخرجه الطبراني في الدعاء ()، وفي الاوسط كما في المجمع (/ )، والحاكم (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/ ) من طريق عيسي بن ميمون موالي القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق عن القاسم بن محمد عن عاثشة رضي الله عنها مرفوعا.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد والمتن غريب في الدعاء مستحب للمشايخ الا ان عيسي بن ميمون لم يحتج به الشيخان.
فتعقبه الذهبي بقوله: عيسي متهم.
قلت: نعم عيسي بن ميمون قال عنه البخاري منكر الحديث.
وقال النساءي: متروك الحديث وضعفه جماعة وقال ابو حاتم متروك الحديث. 