

  CHECK [الغلاف]
 محجة القرب الي محبة العرب
 تاليف
 الحافظ زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي
 (   ه)
 حققه وخرج احاديثه الفقير الي الله القدير
 عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم الزير ال حمد
 دار العاصمة
 الطبعة الاولي
  ه   ممحجة القرب الي محبة العرب ¶ تاليف ¶ الحافظ زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي ¶ (   ه) ¶ حققه وخرج احاديثه الفقير الي الله القدير ¶ عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم الزير ال حمد ¶ دار العاصمة ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
محجة القرب الي محبة العرب
 تاليف الحافظ زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي. (ه ه)
 حققه وخرج احاديثه الفقير الي الله القدير: عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم الزير ال حمد

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم وبه اكتفي
 الحمد لله الذي فضل العرب؛ ببعثة نبيهم سيد البشر نبيا، وفضل احسن الكتب بلغتهم قرانا عربيا، وجعل لسان اهل الجنة بالعربية، فكان لسان صدق عليا.
 واشهد ان لا اله الا الله، الذي لم يتخذ ولدا، ولم يجعل له من الذل وليا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، بعثه بالذكر الحكيم نبيا اميا، ونعته بالخلق العظيم، فاعظم به خلقا رضيا، صلي الله عليه، وعلي اله واصحابه نجوم الهدي لمن سلك صراطا سويا، ورجوم العدي ممن ترك امر ربه وراءه ظهريا.
 وبعد: فقد اوجب الله علي الخلق حب العرب  ونصحهم، وحرم عليهم بغضهم وغشهم، فجعل حبهم حب الرسول، وايمانا موجبا لحصول السول، وجعل بغضهم نفاقا، ومفارقة للدين، وغشهم مانعا من نيل الشفاعة يوم الدين؛ فرايت ان ارشد من خفيت عليه هذه الامور، ببيان ما ورد في ذلك من الحديث الصحيح، والحسن، والغريب، والمشهور، ورتبته علي عشرين بابا:
 الباب الاول: في ان الله تعالي تخير العرب من خلقه.
 الباب الثاني: فيما ورد: من ابو العرب؟
 الباب الثالث: في بيان ان حب العرب حب للنبي صلي الله عليه وسلم .
 الباب الرابع: في قوله: احبوا العرب لثلاث.
 الباب الخامس: في ان بقاء العرب نور الاسلام .
 الباب السادس: في ان ذلهم ذل الاسلام.
 الباب السابع: في ان بغض العرب مفارقة للدين.
 الباب الثامن: في ان حبهم ايمان وبغضهم نفاق.
 الباب التاسع: في وصيته صلي الله عليه وسلم بالعرب.
 الباب العاشر: في ان من غش العرب لم تنله شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم .

 الباب الحادي عشر: في ان هلاك العرب من اشراط الساعة.
 الباب الثاني عشر: في قلة العرب عند خروج الدجال.
 الباب الثالث عشر: في دعاءه صلي الله عليه وسلم للعرب.
 الباب الرابع عشر: في دعاءه لقباءل العرب.
 الباب الخامس عشر: في فضل قباءل العرب.
 الباب السادس عشر: في قوله: ((انا سابق العرب)).
 الباب السابع عشر: فيما ورد انه لم ينزل وحي علي نبي الا بالعربية.
 الباب الثامن عشر: في ان كلام اهل الجنة بالعربية.
 الباب التاسع عشر: في ان كلام من يحسن العربية بالفارسية نفاق.
 الباب العشرون: فيما ورد ان ذلك نقص في المروءة.
 وسميته: ((محجة القرب الي محبة العرب)).
 والله اسال ان ينفع به جامعه، وكاتبه، وسامعه، انه بالاجابة كفيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

  AUTO الباب الاول في ان الله تعالي تخير العرب من خلقه
  اخبرنا قاضي القضاة علي بن عبد الكافي السبكي مشافهة بدمشق، قال: اخبرني يحيي بن اسحاق بن يحيي الحنفي بقراءتي عليه بدمشق، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، قال: اخبرنا احمد بن الحصين بن فاذشاه، قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، قال:
 اخبرنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا حماد بن واقد الصفار، قال: حدثنا محمد بن ذكوان، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: انا لقعود بفناء رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مرت امراة، فقال رجل: ان مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط النتن.
 فانطلقت المراة فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم ، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب، ثم قام علي القوم، فقال: ((ما بال  اقوال تبلغني عن اقوام، ان الله عز وجل خلق السموات سبعا)).
 فذكر الحديث الي ان قال: ((وخلق الخلق، فاختار من الخلق بني ادم، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم فانا خيار الي خيار، فمن احب العرب، فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب، فببغضي ابغضهم)).

 ومحمد بن ذكوان هذا: هو: الطاحي البصري، روي عنه شعبة فقال: حدثنا محمد بن ذكوان وكان كخير الرجال. وذكره ابن حبان في الثقات، وتكلم فيه الجمهور.
 واما حماد بن واقد، فقال فيه ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه علي الاعتبار وهو بابه عثمان بن مطر، ويوسف بن عطية، وتكلم فيه ايضا الجمهور.

 واذا كان يعتبر بحديثه، كما قال ابو حاتم، فانه لم ينفرد بالحديث، بل تابعه عليه: يزيد بن عوانة الكلبي، اخرجه الحاكم في المستدرك.
  فقال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا يزيد بن عوانة عن محمد بن ذكوان، خال ولد حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قلت: ولم ينفرد به محمد بن ذكوان ايضا، بل قد رواه عن عمرو بن دينار: عمارة بن مهران المعولي احد الثقات، الا انه زاد في اسناده: سالم بن عبد الله.
  رواه الحاكم ايضا في المستدرك قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد المهرجاني، حدثنا عبد العزيز بن معاوية، حدثنا ابو سفيان زياد [بن سهل الحارثي، ثنا عمارة بن مهران المعولي، ثنا عمرو بن دينار] عن سالم بن عبد الله عن  عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لما خلق الله الخلق اختار العرب، ثم اختار من العرب قريشا، ثم اختار من قريش بني هاشم، ثم اختارني من بني هاشم، فانا خيرة من خيرة)).
 قال الحاكم: قد صحت الرواية عن عمرو بن دينار، فان كان عن سالم، فهو غريب صحيح، وان كان عن ابن عمر، فقد سمع عمرو بن دينار من ابن عمر. انتهي .
 والحسن بن محمد المهرجاني شيخ الحاكم: احد الثقات، وعبد العزيز بن معاوية القرشي: لا باس به، قاله الدارقطني.
 وعمارة بن مهران المعولي: احد عباد البصرة، وثقه ابن معين، وابو حاتم، وابن حبان، وغيرهم.

 وزياد بن سهل الحارثي: لم ار احدا تكلم فيه.
 وهذه الطريق الثانية اجود طريقي الحديث، ولذلك صححها الحاكم.
  وقد روي نحوه من حديث ابي هريرة: رواه الطبراني في الاوسط، قال: حدثنا علي بن سهل الرازي، حدثنا بشر بن معاذ العقدي، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن رداد، حدثني ابي عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله حين خلق الخلق بعث جبريل فقسم الناس قسمين، فقسم العرب قسما، وقسم العجم قسما، وكانت خيرة الله في العرب، ثم قسم العرب قسمين، فقسم اليمن قسما، وقسم مضر قسما، وقريشا قسما، وكانت خيرة الله في قريش، ثم اخرجني من خير من انا منه)).
 قال الطبراني: لا يروي عن ابي هريرة الا بهذا الاسناد، تفرد به بشر.

 قلت: اسناده حسن، فان علي بن سهل احد الحفاظ، وبشر بن معاذ، ومحمد بن عبد الرحمن بن رداد وجده رداد ذكرهم ابن حبان في الثقات، ولم اجد في عبد الرحمن جرحا ولا تعديلا، وقد لين ابو زرعة وابو حاتم: محمد بن عبد الرحمن.
 ويشهد لصحته حديث ابن عمر وابي هريرة حديث واثلة بن الاسقع في صحيح مسلم.
  اخبرني به ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري بقراءتي عليه بمنزله بدمشق، في الرحلة الاولي قال: اخبرنا المسلم بن محمد القيسي، قال: اخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن محمد التميمي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال:

 حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا ابو عمار شداد عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في صحيحه، عن محمد بن سهم، ومحمد بن مهران، كلاهما عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي.
  وبه الي احمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن مصعب قال: حدثنا الاوزاعي عن شداد ابي عمار، عن واثلة بن الاسقع: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من بني اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)).

 اخرجه الترمذي في جامعه، هكذا مع هذه الزيادة في اوله، عن خلاد بن مسلم الصفار، عن محمد بن مصعب، وقال: حديث حسن صحيح غريب.

  AUTO الباب الثاني فيما ورد: من ابو العرب؟
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، قال: اخبرنا اسعد بن سعيد بن روح، وعفيفة بنت احمد الفارفانية، اجازة منها واللفظ لهما قالا: اخبرتنا فاطمة بنت احمد الجوزدانية) قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ قال:

 اخبرنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي: قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سام ابو العرب، وحام ابو الحبش، ويافث ابو الروم)).
  واخبرني به متصلا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الدمشقي، بقراءتي عليه بالقاهرة، قال: اخبرتنا زينب بنت مكي.
 ح واخبرني به محمد بن ابراهيم بقراءتي عليه بدمشق قال: اخبرنا المسلم بن محمد القيسي قالا: اخبرنا الحسن بن علي بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال:
 حدثنا عبد الوهاب عن سعيد، عن قتادة، فذكره.

 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن بشر بن معاذ العقدي عن يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة.
  وقد وقع لنا من حديث ابي هريرة، مخالفا لحديث سمرة في بعض الفاظه، رويناه في مسند ابي بكر البزار، قال:
 حدثنا ابراهيم بن هانء، واحمد بن الحسين بن عباد ابو العباس، قالا: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، قال: حدثني ابي عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ولد نوح: سام وحام ويافث، فولد سام: العرب وفارس والروم، والخير فيهم، وولد ليافث: ياجوج وماجوج والترك والصقالبة، ولا خير فيهم، وولد لحام: القبط والبربر والسودان)).

 قال البزار: لا نعلم اسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ابو هريرة بهذا الاسناد، تفرد به يزيد بن سنان، وتفرد به ابنه عنه. ورواه غيره مرسلا وانما جعله من قول سعيد.
 قلت: وقد ورد من غير طريق يزيد بن سنان، رواه ابن عدي في ((الكامل)) من رواية سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، وسليمان بن ارقم: متروك الحديث.
 ورواه ابن عدي ايضا في ((الكامل)) من ترجمة يزيد بن سنان ايضا، وقال: عامة حديثه غير محفوظ.
 وقال النساءي: يزيد بن سنان متروك الحديث. انتهي.
 ولا يصح هذا الحديث عن ابي هريرة من ساءر طرقه، وهو مخالف لحديث سمرة، وحديث سمرة اولي بالصواب. والله اعلم.

  AUTO الباب الثالث في بيان ان حب العرب حب للنبي صلي الله عليه وسلم
  اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم البكري، فيما اذن لي ان ارويه عنه، عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انبانا خليل بن ابي الرجا الراراني قال: اخبرنا الحسن بن احمد الحداد قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا سليمان بن احمد الحافظ قال:
 حدثنا ابو مسلم هو ابراهيم بن عبد الله الكجي قال: حدثنا معقل بن مالك الباهلي قال: حدثنا الهيثم بن جماز عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حب قريش ايمان وبغضهم كفر، وحب العرب ايمان وبغضهم كفر، من احب العرب فقد احبني، ومن ابغض العرب فقد ابغضني)).

 قال الطبراني: لم يروه عن ثابت الا الهيثم بن جماز.
 انتهي.
 واخرجه الحاكم في المستدرك مقتصرا علي بعضه، وقال: انه صحيح الاسناد.
 وما ذكره من صحة اسناده ليس بجيد؛ فان الهيثم بن جماز ضعيف عندهم، قال ابن عدي في ((الكامل)): احاديثه افراد عن ثابت، وفيها ما ليس بالمحفوظ.
  وله شاهد من حديث ابن عمر رويناه في المعجم الكبير للطبراني، من رواية عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن  النبي صلي الله عليه وسلم ، في اثناء حديثه، قال فيه: ((فمن احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم)).
 وقد تقدم في الباب الاول باسناده.

  AUTO الباب الرابع في قوله: ((احبوا العرب لثلاث))
  اخبرني علي بن احمد بن محمد بن صالح بقراءتي عليه قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري، وعبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك، قالا: اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني قال: اخبرنا عبد الكريم بن حمزة اجازة قال: اخبرنا عبد العزيز بن احمد الكتاني قال: حدثنا تمام بن محمد الرازي قال:
 حدثنا ابو الخير زهير بن محمد بن يعقوب الموصلي، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن الاحوص الكوفي، حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي.
 واخبرنا الشيخ الامام قاضي القضاة، ابو الحسن علي بن  عبد الكافي السبكي بدمشق مشافهة قال: اخبرني اسحاق بن ابي بكر الاسدي.
 ح واخبرني الامام ابو الحسن علي بن محمد بن علي الهمداني، اذنا قال: اخبرنا عبد المءمن بن خلف الحافظ، قالا: اخبرنا احمد بن الحسين بن فاذشاه قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني.
 ح واخبرنا به عاليا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي مشافهة قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قال: اخبرتنا عفيفة بنت احمد الفارفانية اجازة قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال: حدثنا يحيي بن بريد الاشعري،  عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((احبوا العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي)).
 هكذا رواه الطبراني في المعجم الكبير.
 ورواه الحاكم في المستدرك قال:
  حدثنا ابو محمد المزني وابو سعيد الثقفي في اخرين قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي فذكره، ثم قال: حديث يحيي بن بريد: عن ابن جريج صحيح.
 قلت: وليس كما قال: بل هو ضعيف، لان يحيي بن  بريد بن ابي بردة ضعيف عندهم، وكذلك راويه عنه: العلاء بن عمرو الحنفي.
 وقد رواه الطبراني في المعجم الاوسط، ثم قال: لم يروه عن ابن جريج الا يحيي بن بريد، تفرد به عنه العلاء بن عمرو.
 قلت: ولم ينفرد به يحيي بن بريد عن ابن جريج، بل تابعه عليه محمد بن الفضل، كما قال الحاكم في المستدرك، ثم رواه فقال:
  حدثناه ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة  الاصبهاني قال: حدثنا محمد بن الفضل عن ابن جريج. فذكره الا انه قال: ((احفظوني في العرب لثلاث)). وقال: انما ذكرت حديث محمد بن الفضل متابعا له، يعني لحديث يحيي بن بريد المتقدم.
 قلت: وحديث محمد بن الفضل لا يصلح للمتابعة، ولا يعتبر بحديثه، ومحمد بن الفضل بن عطية متفق علي ضعفه، متهم بالكذب، وانما ذكرته؛ لقول الطبراني: انه تفرد به عن ابن جريج: يحيي بن بريد، فاردت ذكره لزيادة الفاءدة. ولحديث ابن عباس شاهد من حديث ابي هريرة.
  رويناه في المعجم الاوسط للطبراني، من رواية  شبل بن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انا عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي)).
 وهذا اصح من حديث ابن عباس المتقدم.
 وشبل بن العلاء احتج به ابو حاتم ابن حبان في صحيحه، وقال: انه مستقيم الامر في الحديث.
 وابوه وجده احتج بهما مسلم.
 وسنورد هذا الحديث باسناده في الباب الثامن عشر ان شاء الله تعالي.

  AUTO الباب الخامس في ان بقاء العرب نور الاسلام
  اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي مشافهة، عن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، قال: انبانا شيرويه بن شهردار الديلمي قال: اخبرنا والدي قال: اخبرنا الحسن بن احمد الحداد سماعا او اجازة قال: اخبرنا الفضل بن محمد القاشاني قال: اخبرنا ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن الجعد، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا محمد بن الخطاب عن عطاء بن ابي ميمونة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((احبوا العرب وبقاءهم، فان بقاءهم نور في الاسلام، وان فناءهم ظلمة  في الاسلام)).
 رواه ابو الشيخ ابن حيان هكذا، في كتاب: ((الثواب وفضاءل الاعمال)) وليس في اسناده محل نظر، الا ان محمد بن الخطاب بن جبير بن حية الثقفي الجبيري البصري، ذكره ابن ابي حاتم في ((الجرح والتعديل))، وان اباه ابا حاتم قال:

 لا اعرفه. وقال الازدي: منكر الحديث.
 والازدي ليس بعمدة وقد زالت جهالة عينه برواية جماعة عنه، فقد روي عنه مسلم بن ابراهيم الفراهيدي، وابو سلمة المنقري، ومنصور بن ابي مزاحم، وذكره ابن حبان في الثقات.

  AUTO الباب السادس في ان ذلهم ذل للاسلام
  اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم البلبيسي بقراءتي عليه قال: اخبرنا محمد بن عمر بن ابي بكر بن ظافر قال: اخبرنا يعقوب بن محمد بن الهذباني قال: اخبرنا منصور بن علي بن اسماعيل الطبري.
 ح واخبرني به عاليا عبد العزيز بن محمد بن اسماعيل اجازة معينة عن احمد بن هبة الله بن الحسن بن عساكر قال: انبانا عبد العزيز بن محمد الهروي قالا: حدثنا زاهر بن طاهر الشحامي، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي قال:

 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا محمد بن الخطاب البصري، عن علي بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ذلت العرب ذل الاسلام)).
 ومحمد بن الخطاب بن جبير بن حية، تقدم الكلام عليه في الباب الذي قبله.
 وعلي بن جدعان: مختلف فيه، وقد اخرج له مسلم  في المتابعات والشواهد.

  AUTO الباب السابع في ان بغض العرب مفارقة للدين
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الاموي بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية قال: اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن طرخان قال: اخبرنا علي بن نصر بن المبارك بن البنا.
 ح واخبرني ابو المظفر محمد بن محمد بن يحيي القرشي قراءة عليه وانا اسمع، وابو الحرم محمد بن محمد بن محمد الحنبلي بقراءتي عليه قالا: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن ترجم قال: اخبرنا علي بن البنا.
 ح واخبرنا علي بن احمد بن محمد الدمشقي سماعا عليه قال: اخبرنا عمر بن محمد بن معمر المءدب قالا: اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي قال: اخبرنا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي واحمد بن عبد الصمد الغورجي  وعبد الله بن علي الدهان قالوا: اخبرنا عبد الجبار بن محمد الجراحي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محبوب قال: اخبرنا الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي قال:
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي واحمد بن منيع وغير واحد قالوا: اخبرنا ابو بدر شجاع بن الوليد عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا سلمان، لا تبغضني فتفارق دينك))، قلت: يا رسول الله، كيف ابغضك وبك هداني الله؟ قال: ((تبغض العرب فتبغضني)).

 اخرجه الترمذي هكذا في جامعه وقال: حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابي بدر شجاع بن الوليد.
  واخبرني به عاليا ابو عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم الخزرجي بقراءتي عليه بمنزله في دمشق قال: اخبرنا المسلم بن محمد القيسي قال: اخبرنا حنبل بن عبد الله الرصافي قال: اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني قال: اخبرنا الحسن بن محمد التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال:
 حدثنا شجاع بن الوليد قال: ذكره قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه فذكره الا انه قال: ((هدانا)) بضمير الجمع.
 فان قيل: ظاهر رواية احمد هذه ان شجاع بن الوليد لم يسمعه من قابوس، فهو منقطع.
 قلت: بل قد سمعه منه.
  كما انباني به الامام ابو الحسن علي بن محمد بن علي الهمداني قال: اخبرنا عبد المءمن بن خلف الحافظ.

 ح واخبرني الحافظ ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي، والمحدثون: ابو الثناء محمود بن خليفة المنبجي، وعبد الله بن يعقوب بن سيدهم، وابو اسحاق ابراهيم بن عيسي بن عبد الرحمن المروزي، مشافهة منهم بدمشق قالوا: اخبرنا اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم الاسدي قالا: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ قال: حدثنا محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن فاذشاه قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني قال:
 حدثنا محمد بن النضر الهروي قال: حدثنا شهاب بن عباد العبدي قال:حدثنا شجاع بن الوليد قال: حدثنا قابوس بن ابي ظبيان، فذكر مثله.
 ففي هذا: التصريح بسماع شجاع بن الوليد له من قابوس بن ابي ظبيان، وانتفاء توهم الانقطاع، والله اعلم.

  AUTO الباب الثامن في ان حبهم ايمان وبغضهم نفاق
  اخبرني ابو عبد الله، محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بقراءتي عليه بمنزله بدمشق قال: اخبرنا المسلم بن محمد القيسي.
 ح واخبرني به ابو الحسن، علي بن احمد بن محمد بن صالح بقراءتي عليه بالقاهرة قال: اخبرتنا زينب بنت مكي، قالا: اخبرنا حنبل بن عبد الله المكبر، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال:
 حدثني اسماعيل ابو معمر، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين، عن عبيد الله بن  ابي رافع، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يبغض العرب الا منافق)).
 ورويناه في معجم الطبراني الاوسط، من رواية ثابت عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، في اثناء حديث: ((حب العرب ايمان وبغضهم كفر))، وقد تقدم في الباب الثالث.
  واخبرنا محمد بن ابراهيم بن داود الهكاري، قال: اخبرنا ابراهيم بن علي بن احمد الواسطي، قال: اخبرنا داود بن احمد بن محمد بن ملاعب قال: اخبرنا محمد بن عمر الارموي، حدثنا عبد الصمد بن علي بن المامون، اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال:

 اخبرنا علي بن محمد بن احمد الواعظ، حدثنا عبد الله بن وهيب الحدامي، حدثنا مورع بن جبير الحدامي، حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((حب العرب ايمان وبغضهم نفاق)).
 قال الدارقطني: وهذا حديث غريب، من حديث الزهري عن سالم، تفرد به مورع بن جبير عن الزهري.
  واخبرنا الامام ابو الحسن علي بن محمد الهمداني، فيما اذن لي ان ارويه عنه قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف.
 ح واخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي، والمحدث ابو الثناء محمود بن يحيي بن اسحاق الامدي قالا: حدثنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن فاذشاه قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي قال:

 اخبرنا القاسم بن زكريا، حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح الكوفي، حدثنا سهل بن عامر، حدثنا عباد بن الربيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يبغض العرب مءمن، ولا يحب ثقيفا مءمن)).
 وعباد بن الربيع: قال فيه البخاري، وابو حاتم الرازي: امام من اءمة نخيلة.
 وذكره ابن حبان في الثقات.
 وسهل بن عامر البجلي: تكلم فيه البخاري، وابو حاتم الرازي.

  AUTO الباب التاسع في وصيته صلي الله عليه وسلم بالعرب
  اخبرنا الامام ابو محمد عبد القادر بن محمد بن محمد القرشي قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا محمد بن عبد الحميد بن محمد المهلبي، وعبد الله بن علي بن عمر الصنهاجي قالا: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن عزون.
 ح واخبرني به عاليا ابو علي عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف الانصاري مشافهة عن اسماعيل بن عزون قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي المقدام، عن حبة  عن علي رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ((يا علي اوصيك بالعرب خيرا، اوصيك بالعرب خيرا)).
 هكذا رواه الطبراني في المعجم الكبير، اورده في ترجمة حبة بن جوين العرني وقال: يقال انه قد راي النبي صلي الله عليه وسلم ، وهكذا ذكر ابو موسي المديني في حبة بن جوين في ذيله علي ابن منده في الصحابة. انتهي.
 والصحيح: انه لا صحبة له، وقد ذكره العجلي في ثقات التابعين فقال: كوفي تابعي ثقة. وقال صالح جزرة: حبة العرني من اصحاب علي، شيخ، كان يتشيع، ليس هو بمتروك ولا ثبت، وسط. وقد ضعفه يحيي بن معين واخرون.
 واما ابو المقدام الراوي له عن حبة، فهو ثابت بن هرمز  الحداد، وثقه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، والنساءي، وغيرهم.
 واما قيس بن الربيع الاسدي، فهو احد اوعية العلم، كان شعبة يثني عليه، لكن ضعفه الجمهور، لسوء حفظه.
 وقد تابعه عليه عن ابي المقدام: ابنه عمرو بن ابي المقدام، وعمرو هذا من الشيعة، وقد سال ابو عبيد الاجري عنه ابا داود، فقال: ليس يشبه حديثه حديث الشيعة يعني انها مستقيمة.
 وروي معاوية بن صالح عن يحيي انه قال: عمرو لا يكذب في حديثه وضعفه الجمهور.

 واما يحيي بن عبد الحميد الحماني: فهو احد الحفاظ، وقد وثقه يحيي بن معين وغيره، وضعفه الجمهور، وكذبه احمد.
 ولم ينفرد به يحيي الحماني، بل تابعه عليه الحسين بن الحسن الاشقر، والحسين هذا ذكره ابن حبان في الثقات، وضعفه غيره.

  وقد رواه من هذا الوجه، ابو بكر البزار في مسنده قال: حدثنا محمد بن معمر حدثنا حسين بن الحسن، حدثنا قيس بن الربيع، وعمرو بن ابي المقدام، عن ابي المقدام عن حبة يعني ابن جوين قال: سمعت عليا يقول: اسندت النبي صلي الله عليه وسلم الي صدري فقال: ((يا علي اوصيك بالعرب خيرا)).
 قال البزار: لا نعلمه يروي عن علي الا بهذا الاسناد، قال: وابو المقدام هو ثابت الحداد، روي عنه منصور بن المعتمر وسفيان الثوري، وهو ابو عمرو بن ثابت.
  اخبرنا ابو علي عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف الانصاري قال: اخبرنا احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، واسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن عزون، وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق قالوا: اخبرنا هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري قال: اخبرنا محمد بن بركات بن هلال قال: اخبرتنا كريمة بنت احمد المروزية قالت: اخبرنا محمد بن مكي بن محمد الكشميهني قال: اخبرنا محمد بن  يوسف بن مطر قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري قال:
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابو عوانة عن حصين عن عمرو بن ميمون قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل ان يصاب بايام بالمدينة، ووقف علي حذيفة بن اليمان، وعثمان بن حنيف، فذكر الحديث في قصة طعن عمر ووصيته، وفي اخره:
 ((اوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الاولين: ان يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم، واوصيه بالانصار خيرا الذين تبوءا الدار من قبلهم، ان يقبل من محسنهم، وان يعفي عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا، فانهم ردء الاسلام، وجباة المال، وغيظ العدو، وان لا يءخذ منهم الا فضلهم عن رضاهم، واوصيه بالاعراب خيرا، فانهم اصل العرب ومادة الاسلام، ان ياخذ من حواشي اموالهم وترد علي فقراءهم.. .. ..)) الحديث.

  AUTO الباب العاشر في ان من غش العرب لم تنله شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم
  اخبرني محمد بن محمد بن محمد الحنبلي بقراءتي عليه، ومحمد بن محمد بن يحيي القرشي سماعا عليه، قالا: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن ترجم.
 ح واخبرني محمد بن احمد بن محمد الاموي، بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية، قال: اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن طرخان الاموي، قالا: اخبرنا علي بن ابي الكرم بن البنا.
 ح واخبرنا علي بن احمد بن محمد الدمشقي، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي قال: اخبرنا عمر بن محمد بن معمر المءدب قالوا: اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا احمد بن عبد الصمد الغورجي، ومحمود بن القاسم الازدي، وعبيد الله بن عبد الله بن علي الدهان، قالوا: اخبرنا عبد الجبار بن محمد  الجراحي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محبوب قال: اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي الحافظ قال:
 حدثنا عبد بن حميد، حدثنا محمد بن بشر الحميدي، حدثنا عبد الله بن عبد الله بن الاسود عن حصين بن عمر الاحمسي، عن مخارق بن عبد الله، عن طارق بن شهاب، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي)).
 اخرجه الترمذي هكذا في جامعه، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه، الا من حديث حصين بن عمر الاحمسي عن مخارق، وليس حصين عند اهل الحديث بذاك القوي، انتهي.
 وحصين المذكور: ضعفه الجمهور، ووثقه العجلي،  فقال: كوفي ثقة.
  واخبرني عاليا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم العبادي، بقراءتي عليه بمنزله بدمشق قال: اخبرنا المسلم بن محمد القيسي.
 ح واخبرني علي بن احمد بن محمد بن صالح، بقراءتي عليه بالقاهرة، قال: اخبرتنا زينب بنت مكي قالا: اخبرنا حنبل بن عبد الله المكبر قال: اخبرنا هبة الله ابن محمد الشيباني قال: اخبرنا الحسن بن محمد التميمي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال:
 وجدت في كتاب ابي: حدثنا محمد بن بشر، حدثني عبد الله بن عبد الله بن الاسود، فذكره.

  AUTO الباب الحادي عشر في ان هلاك العرب من اشراط الساعة
  اخبرني ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد القلانسي، بقراءتي عليه بالقاهرة قال: اخبرنا يعقوب بن احمد بن فضاءل الحلبي.
 ح واخبرنا محمد بن عمر بن الحسن الحلبي، قراءة عليه وانا اسمع بمكة قال: اخبرنا ابو سعيد سنقر بن عبد الله الزيني قراءة عليه، وانا حاضر في الثالثة، واجازة منه قالا: اخبرنا العلامة ابو محمد عبد اللطيف بن يوسف البغدادي قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن احمد الدامغاني، اجازة ان لم يكن سماعا قال: اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي قال: اخبرنا عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد العلاف قال: اخبرنا علي بن احمد بن عمر بن الحمامي قال: اخبرنا عبد الباقي بن قانع قال:

 اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا محمد بن ابي رزين قال: حدثتني امي قالت: كانت ام الحرير، اذا مات رجل من العرب بكت، فقلنا لها: يا ام الحرير؛ انا نراك اذا مات رجل من العرب اشتد عليك، قالت: سمعت مولاي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اقتراب الساعة، هلاك العرب)).
 قال محمد بن ابي رزين، وكان مولاها طلحة بن مالك.
  واخبرنا به عاليا بدرجة، الامام ابو الحسن علي بن محمد بن علي الهمداني، فيما اذن لي ان ارويه عنه، قال: اخبرنا عبد الله الهمداني فيما اذن لي ان ارويه عنه، قال: اخبرنا عبد المءمن بن خلف الحافظ.
 ح واخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي، وابو الثناء محمود بن خليفة المنبجي، مشافهة منهما بدمشق قالا: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن هبة الله الاسدي قالا: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد الكراني قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل  الصيرفي قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن فاذشاه.
 ح واخبرنا به بعلو درجة ثانية، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الايوبي اذنا قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قراءة عليه، وانا اسمع قال: اخبرنا اسعد بن سعيد بن روح وعفيفة بنت احمد الفارفانية، واللفظ لها، قالا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة. قالا: اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال:
 حدثنا ابو خليفة، الفضل بن الحباب الجمحي وابو مسلم الكشي قالا: حدثنا سليمان بن حرب، فذكره الا انه قال: ((اذا مات رجل من العرب اشتد عليها))، والباقي مثله.
 اخرجه الترمذي في جامعه، عن يحيي بن موسي، عن سليمان بن حرب، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث سليمان بن حرب.

  AUTO الباب الثاني عشر في قلة العرب عند خروج الدجال
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الدمشقي، بقراءتي عليه بها قال: اخبرنا القاسم بن ابي بكر الاربلي، قال: اخبرنا المءيد بن محمد الطوسي قال: اخبرنا محمد بن الفضل الفراوي قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عيسي الجلودي قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان قال: حدثنا مسلم بن الحجاج قال:
 حدثني هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: حدثني ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اخبرتني ام شريك: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليفرن الناس من الدجال في الجبال)).

 قالت ام شريك: يا رسول الله، فاين العرب يومءذ؟ قال: ((هم قليل)).
  وبه الي مسلم قال: وحدثناه محمد بن يسار، وعبد بن حميد قالا: اخبرنا ابو عاجم، عن ابن جريج بهذا الاسناد.
 واخبرني به عاليا علي بن احمد بن محمد بن صالح، بقراءتي عليه بالقاهرة قال: اخبرتنا زينب بنت مكي.
 ح واخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز، بقراءتي عليه بدمشق قال: اخبرنا المسلم بن محمد القيسي قالا: اخبرنا حنبل بن عبد الله الرصافي قال: اخبرنا هبة الله بن محمد قال: اخبرنا ابو علي بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا روح قال: حدثنا ابن جريج، فذكره.

 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم كما تقدم في صحيحه.
 واخرجه الترمذي في جامعه، عن محمد بن يحيي الازدي، عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج.
 وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.

  AUTO الباب الثالث عشر في دعاءه صلي الله عليه وسلم للعرب
  اخبرني الامام ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي، قال: اخبرنا عبد المءمن بن خلف الحافظ قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن فاذشاه قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد اللخمي قال:
 حدثنا محمد بن الحسن بن المستنبان، وعبد الله بن الحسن المصيصي، قالا: حدثنا الحسن بن بشر، حدثنا مروان بن معاوية، عن ثابت بن عمارة، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني دعوت للعرب فقلت: اللهم من لقيك معترفا بك فاغفر له ايام حياته، وهي دعوة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام، وان لواء الحمد يوم  القيامة بيدي، وان اقرب الخلق من لواءي يومءذ العرب)).
 اخرجه الطبراني هكذا في المعجم الكبير.
  ورويناه ايضا في مسند ابي بكر البزار قال: حدثنا رزق الله بن موسي قال: حدثنا الحسن بن بشر بن سلم، فذكره مختصرا بلفظ: ((اللهم من لقيك منهم مصدقا موقنا فاغفر له))، ولم يذكر ما بعده.
 وقال: لا نعلم رواه عن ثابت الا مروان، ولا عنه الا الحسن بن بشر. انتهي.
 والحسن بن بشر البجلي روي عنه البخاري في صحيحه، قال ابو حاتم الرازي: صدوق.

 وذكره ابن حبان في الثقات.
 ومروان بن معاوية الفزاري: احتج به الشيخان.
 وثابت بن عمارة الحنفي: لا باس به، قاله احمد والنساءي، وقال ابن معين: ثقة.
 وغنيم بن قيس: احتج بن مسلم، ووثقه ابن سعد، والنساءي، وابن حبان.
 فالحديث اذا اسناده جيد. والله اعلم.

  AUTO الباب الرابع عشر في دعاءه صلي الله عليه وسلم لقباءل من العرب
  اخبرني محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن سالم، بقراءتي عليه بمنزله بدمشق قال: اخبرنا القاسم بن ابي بكر الاربلي قال: اخبرنا المءيد بن محمد قال: اخبرنا محمد بن الفضل قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان قال: حدثنا مسلم بن الحجاج قال:
 حدثنا يحيي بن يحيي، ويحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر، قال يحيي بن يحيي: اخبرنا، وقال الاخرون: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار انه سمع ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله.. .. )) الحديث.

 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه مسلم هكذا، واتفق عليه الشيخان من رواية صالح بن كيسان عن نافع، عن ابن عمر.
 واخرجه الترمذي عن علي بن حجر، كرواية مسلم، ثم قال: وفي الباب عن ابي ذر، وابي برزة الاسلمي، وبريدة، وابي هريرة.
 قلت: وفي الباب ايضا ما لم يذكره: عن سلمة بن الاكوع، وابن عباس، وسمرة بن جندب، وجابر وخفاف بن ايماء، وابي قرصافة واسمه: جندرة بن خيشنة، وانس بن مالك، وعبد الله بن سندر.
 اما حديث ابي ذر
  فاخبرني به محمد بن اسماعيل بن ابراهيم باسناده المذكور الي مسلم، قال: حدثنا هداب بن خالد قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال: قال ابو ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((غفار  غفر الله لها، واسلم سالمها الله)). اخرجه مسلم هكذا في افراده.
 واما حديث ابي برزة الاسلمي
  فاخبرني به محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الدمشقي، بقراءتي عليه بها قال: اخبرنا المسلم بن محمد القيسي قال: اخبرنا حنبل بن عبد الله.
 ح واخبرني علي بن محمد بن احمد بن صالح، بقراءتي عليه بالقاهرة قال: اخبرتنا زينب بنت مكي قالت: اخبرنا حنبل قال: اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال:
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة عن علي بن زيد، عن المغيرة بن ابي برزة.
 ح وقال احمد ايضا: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا شعبة عن علي بن زيد قال: سمعت المغيرة بن ابي برزة يحدث عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اسلم  سالمها الله، وغفار غفر الله لها، ما انا قلته ولكن الله عز وجل قاله)).
 وهكذا رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده قال:
  حدثنا احمد هو ابن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، فذكره.
 وكذا رواه الطبراني في المعجم الكبير قال:
  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة، فذكره.
 وقد رواه ابو بكر البزار في مسنده مخالفا لروايتهم من وجهين، فقال:
  حدثنا محمد بن المثني، ويحيي بن حكيم قالا:

 حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة عن علي بن يزيد، عن ابي المنهال، عن المغيرة، عن ابي برزة، فذكره، ولم يقل في اخره: ((ما انا قلتهن)). الي اخره.
 هكذا وقع في رواية البزار: علي بن يزيد، وزاد في اسناده: ابا المنهال سيار بن سلامة بين المغيرة وابيه. والمعروف ما تقدم كما في مسندي احمد وابي يعلي، ومعجم الطبراني، والله اعلم.
 واما حديث بريدة
 فلم اجد له اسنادا.
 واما حديث ابي هريرة
  فاخبرني به علي بن احمد بن محمد الدمشقي، بقراءتي عليه قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد، وعبد الرحمن بن الزين، واحمد بن عبد الملك المقدسيان قالا: اخبرنا قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا عبد الكريم بن حمزة قال: اخبرنا عبد العزيز بن احمد الكتاني الحافظ قال: اخبرنا ابو القاسم تمام بن محمد الحافظ قال:

 حدثنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة من لفظه، حدثنا عبد الرحمن بن مرزوق البزوري ببغداد، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها)).
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه مسلم عن ابن مثني، عن عبد الرحمن بن مهدي، وعن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، كلاهما عن شعبة، واتفق عليه الشيخان من رواية ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة.
 وانفرد به مسلم من رواية ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ومن رواية خثيم بن عراك، عن ابيه، عن ابي هريرة، وزاد في هذه الرواية: ((اما اني لم اقلها ولكن قالها الله عز وجل)).
 واخرجه الحاكم في المستدرك من هذا الوجه وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه الزيادة.

 قلت: وليس كما ذكر بالنسبة الي مسلم، فقد اخرجه مسلم بها.
 واما حديث سلمة بن الاكوع
 فاخبرني به محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم، بقراءتي عليه بمنزله بدمشق في الرحلة الاولي، قال: اخبرنا ابو الغناءم المسلم بن محمد القيسي قال: اخبرنا حنبل بن عبد الله بن سعادة الرصافي.
 ح واخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن صالح الدمشقي، بقراءتي عليه بالقاهرة قال: اخبرتنا.. .. زينب بنت مكي بن كامل قالت: اخبرنا حنبل قال: اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال:
 حدثنا عبد الصمد، حدثنا عمر بن راشد اليامي، حدثنا اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 ((اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، والله ما انا قلته ولكن الله قاله)).
  ورويناه في المعجم الكبير للطبراني، من رواية ابي سعيد مولي بني هاشم عن عمر بن راشد.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من رواية علي بن زيد بن ابي حكيم عن اياس بن سلمة، عن ابيه وقال: ان اسناده صحيح.
 واما حديث ابن عباس
  فاخبرني به الشيخ الامام الحافظ ابو الحسن، علي بن عبد الكافي السبكي، والامام المحدث ابو الثناء محمود بن خليفة بن خلف المنبجي، مشافهة منهما بدمشق قالا: اخبرنا اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم الاسدي.
 ح واخبرنا الامام ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد القادر الهمداني، فيما اذن لي ان ارويه عنه قال: اخبرنا عبد المءمن بن خلف الحافظ قال: اخبرنا يوسف بن خليل  الحافظ قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن فاذشاه قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني.
 ح واخبرنا به عاليا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عيسي مشافهة قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، قراءة وانا اسمع قال: اخبرتنا عفيفة بنت احمد الفارفانية، قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا الطبراني قال: حدثنا موسي بن هارون، حدثنا كثير بن يحيي، صاحب البصري.
 ح قال الطبراني: وحدثنا الحسين بن الكميت، وعبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي، قالا: حدثنا غسان بن الربيع قالا: حدثنا ثابت بن يزيد عن هلال بن خباب عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها)).

 واما حديث سمرة بن جندب
  فاخبرناه محمد بن عبد العزيز بن عيسي، قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، قال: اخبرتنا عفيفة بنت احمد الفارفانية اجازة قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا سليمان بن احمد الحافظ قال:
 حدثنا موسي بن هارون، حدثنا مروان بن جعفر السمري، حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيب بن سمرة، حدثنا جعفر بن سعد بن سمرة عن خبيب بن سليمان بن سمرة عن ابيه، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((بنو غفار واسلم كانوا لكثير من الناس فتنة؛ يقولون: لو كان خيرا ما جعلهم اول الناس فتنة، وانها لغفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله)).
 هذا حديث حسن.

 وخبيب بن سليمان وابوه ذكرهما ابن حبان في الثقات.
 واخرج ابو داود بهذه الترجمة عدة احاديث.
 واخرج ايضا المقدسي في المختارة، احاديث كثيرة بهذه الترجمة.
 واما حديث جابر
  فاخبرني به محمد بن اسماعيل بن ابراهيم العبادي، بقراءتي عليه بمنزله بدمشق في الرحلة الاولي قال: اخبرنا القاسم بن ابي بكر الاربلي، قال: اخبرنا المءيد بن محمد الطوسي، قال: اخبرنا محمد بن الفضل الفراوي، قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عيسي الجلودي قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الزاهد قال: اخبرنا مسلم بن الحجاج قال: حدثنا يحيي بن حبيب، حدثنا روح بن عبادة.
 ح قال مسلم: وحدثني سلمة بن شبيب، حدثنا الحسن بن اعين قالا: حدثنا معقل عن ابي الزبير، عن جابر،  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها)) اخرجه مسلم هكذا في افراده.
 واما حديث خفاف بن ايماء
  فاخبرني به محمد بن اسماعيل المذكور سنده انفا الي مسلم، قال: حدثني ابو الطاهر، حدثنا ابن وهب عن الليث، عن عمران بن ابي انس، عن حنظلة بن علي، عن خفاف بن ايماء الغفاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر: ((اللهم العن بني لحيان ورعلا وذكوان، وعصية عصت الله ورسوله، وغفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله)).
 اخرجه مسلم هكذا في افراده في الفضاءل، وفي الصلاة ايضا.
 واخرجه ايضا، في الصلاة عن يحيي بن ايوب،  اسماعيل بن جعفر، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن حنظلة بن علي، وعن يحيي بن ايوب، وقتيبة، وعلي بن حجر، ثلاثتهم عن اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو، عن خالد بن عبد الله بن حرملة، عن الحارث بن خفاف قال: قال خفاف، فذكره.
 وكانه اختلف في اسناده علي اسماعيل بن جعفر، او ان لاسماعيل بن جعفر فيه اسنادين، فقد رواه يحيي بن ايوب عنه علي الوجهين معا، والله اعلم.
 واما حديث ابي قرصافة
  اخبرنا به الامام ابو محمد عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصير الله القرشي قال: اخبرنا محمد بن عبد الحميد بن محمد المهلبي، وعبد الله بن عمر بن علي بن شبل قالا: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن عزون.

 ح واخبرني به عاليا، عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف الانصاري، مشافهة عن اسماعيل بن عزون قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال:
 حدثنا محمد الحسن بن قتيبة، حدثنا ايوب بن علي بن الهيصم، حدثنا زياد بن سيار عن عزة بنت عياض، قالت: سمعت ابا قرصافة يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله)).
 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير هكذا.
 واما حديث انس بن مالك
  فاخبرنا به الامام قاضي القضاة، ابو عمر عبد العزيز بن محمد الكتاني اجازة معينة، عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، عن ابي المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن السمعاني، قال:
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكشميهني،  قال: اخبرنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن اجازة، قال : اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي، قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال:
 حدثنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي، حدثنا المقدمي، حدثنا الوليد بن هشام القحذمي، حدثنا المحبر بن قحذم، عن جده ابي القحذم، داود بن سليمان، حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها)).
 هكذا اخرجه ابو احمد بن عدي في ((الكامل))، في ترجمة داود بن المحبر، ولم يذكر لداود فيه رواية، ثم قال: والمحبر بن قحذم: هو والد داود بن قحذم، وداود بن سليمان جده.
 واما حديث ابن سندر
  فاخبرني به محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم بقراءتي عليه، قال: اخبرنا يعقوب بن احمد بن فضاءل.

 ح واخبرنا محمد بن عمر بن الحسين الحلبي، سماعا عليه بمكة قال: اخبرنا سنقر بن عبد الله الحلبي، قالا: اخبرنا عبد اللطيف بن يوسف البغدادي قال: اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق قال: اخبرنا علي بن محمد بن العلاف المقري، قال: اخبرنا علي بن عمر بن الحمامي، قال: اخبرنا عبد الباقي بن قانع، قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا ابو الاسود عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير، عن عبد الله بن سندر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها)).
 رواه البزار في مسنده، والطبراني في المعجم الكبير، في رواية عمرو بن خالد الحراني، عن ابن لهيعة، وزاد في اخره: ((وتجيب اجابت الله)).
  اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم  المقدسي، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، قال: اخبرنا عمر بن محمد بن معمر البغدادي قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون، قال: اخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال:
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا هارون بن موسي الفروي بالمدينة، قال: حدثني محمد بن فليح بن سليمان، قال: حدثنا موسي بن عقبة قال: حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي، انه سمع انس بن مالك يقول: حزنت علي من اصيب بالحرة من قومي، فكتب الي زيد بن ارقم وبلغه شدة حزني فاخبرني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار))، وشك ابن الفضل في: ((ابناء ابناء الانصار)).

 قال الدارقطني: هذا حديث غريب، من حديث عبد الله بن الفضل الهاشمي عن انس، تفرد به موسي بن عقبة.
 قلت وهو صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري عن اسماعيل بن عبد الله عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن عمه موسي بن عقبة. واخرجه مسلم من وجه اخر، من رواية قتادة عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم.
  ورواه الترمذي من رواية علي بن زيد قال: حدثنا النضر بن انس، عن زيد بن ارقم، انه كتب الي انس بن مالك، فذكره بلفظ: ((اللهم اغفر للانصار، ولذراري الانصار، ولذراري ذراريهم)).
 وقال: هذا حديث حسن صحيح.
  وقد صح ايضا من حديث انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفر للانصار، قال: واحسبه قال:

 ((ولذراري الانصار، ولموالي الانصار)).
 لا اشك فيه.
 اخرجه مسلم من رواية اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس.
  ورواه احمد في مسنده، من رواية النضر بن انس، عن انس، فقال فيه: ((ولازواج الانصار)).
  ورواه ايضا بزيادة فيه، من رواية ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: شق علي الانصار النواضح، فاجتمعوا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، يسالونه ان يكري لهم نهرا سيحا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مرحبا بالانصار، مرحبا بالانصار، والله لا تسالوني اليوم شيءا الا اعطيتكموه، ولا اسال الله لكم شيءا الا اعطانيه))، فقال بعضهم لبعض: اغتنموها، اسالوا المغفرة، قالوا: يا رسول الله: ادع الله لنا بالمغفرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار)).

 وقد تابع ثابتا البناني عليه موسي بن انس عن انس بهذه الزيادة.
 اخرجه الحاكم في المستدرك وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
  ورواه الطبراني في الاوسط من حديث جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار، ولازواجهم، ولذراريهم)).
 رواه من رواية عيسي بن جارية عنه.
 ولجابر حديث اخر في الدعاء للانصار بغير هذا اللفظ.
  اخبرني به محمد بن محمد بن ابراهيم البلبيسي، بقراءتي عليه قال: اخبرنا محمد بن عمر بن ابي بكر البصري، قال: اخبرنا يعقوب بن محمد الهذباني قال: اخبرنا منصور بن علي الطبري قال: اخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، اخبرنا محمد بن احمد بن  حمدان الحيري، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي قال:
 حدثنا بن ابي سمية، حدثنا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: قال ابي: عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله، قال: امر ابي بخريزة فصنعت، ثم امرني فاتيت بها النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث في ذبح ابيه الشاة، وشويها، وارسالها الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وفي اخره: اخبرته فقال: ((جزي الله الانصار خيرا ولا سيما عبد الله بن عمرو بن حرام وسعد بن عبادة)).
  اخبرني الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي بكر القرشي، بقراءتي عليه قال: اخبرني ابو المكارم محمد بن احمد بن محمد بن النصيبي، بقراءتي عليه بحلب قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان.

 ح وانباني به عاليا، محمد بن اسماعيل بن عمر، وعبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي، قالا: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، عن ابي المكارم اللبان، قال: اخبرنا الحسن بن احمد الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال :
 حدثنا جعفر بن سليمان، عن النضر بن سعيد الكندي، او العبدي عن الجارود عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تسبوا قريشا، فان عالمها يملا الارض علما، اللهم انك اذقت اولها عذابا او وبالا فاذق اخرها نوالا)).

 اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده هكذا.
 وله شاهد من حديث ابي هريرة
  اخبرني به محمد بن ابراهيم بن محمد الدمشقي، بقراءتي عليه، قال: اخبرنا يوسف بن يعقوب الشيباني، اذنا قال: اخبرنا زيد بن الحسن الكندي قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الشيباني قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال:
 اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن علي الاستراباذي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله، الحافظ بنيسابور، حدثنا محمد بن ابراهيم المءذن، حدثنا عبد الملك بن محمد هو: ابو نعيم الاستراباذي، حدثنا محمد بن عوف، حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا ابن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن وهب بن كيسان، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((اللهم اهد قريشا، فان عالمها يملا طباق الارض علما، اللهم كما اذقتهم عذابا فاذقهم نوالا)).

 دعا به ثلاث مرات.
 قال ابو نعيم عبد الملك بن محمد الفقيه الاستراباذي في قوله صلي الله عليه وسلم : ((فان عالمها يملا طباق الارض علما)).
 (ويملا طباق الارض: علامة بينة للميزان المراد بذلك: رجل من علماء هذه الامة من قريش، قد ظهر علمه وانتشر في البلاد، وكتبوا تاليفه، واستظهروا اقواله، وهذه صفة لا نعلمها قد احاطت الا بالشافعي، اذ كان كل واحد من قريش من علماء الصحابة والتابعين، ومن بعدهم وان كان علمه قد ظهر وانتشر، فانه لم يبلغ مبلغا يقع تاويل هذه الرواية، اذ كان لكل واحد نتف وقطع من العلم ومساءلات، وليس في كل بلد من بلاد المسلمين مدرس ومفت، ومصنف يصنف علي مذهب قرشي الا علي مذهبه، فعلم انه بعينه لا غيره، وهو الذي شرح الاصول والفروع، وازدادت علي مر الايام حسنا وبيانا).
 انتهي كلام ابي نعيم الاستراباذي.

 وذكر الحافظ ابو بكر البيهقي في كتاب ((المدخل)) انه ورد هذا الحديث من حديث علي وابن عباس.
 قلت: وورد من حديث العباس ايضا، رويناه في مسند ابي بكر البزار، كما:
  اخبرنا به عبد العزيز بن محمد الحافظ اجازة  معينة قال: اخبرنا الاستاذ ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير مكاتبة من المغرب، قال: اخبرنا علي بن محمد الغافقي اجازة معينة، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الحجري قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن احمد بن احدي عشرة، اخبرنا الحافظ ابو علي الحسين بن محمد الصدفي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن فورتش، اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي اجازة، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، حدثنا محمد بن ايوب بن حبيب بن الصموت، حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار قال:
 حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا اسحاق بن محمد، حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز، حدثنا عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال العباس: قلت: يا رسول الله، ما رايت احدا بعد ابي بكر اوفي من قريش الذين اسلموا بمكة يوم الفتح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اللهم فقه قريشا في الدين، واذقهم من يومي هذا الي اخر الدهر نوالا، فقد اذقتهم نكالا)).

 قال البزار: لا نعلمه عن العباس مرفوعا الا بهذا الاسناد وقد رواه ابن عباس من غير وجه مرفوعا.
  اخبرني محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن يعقوب بن فضاءل.
 ح واخبرنا محمد بن عمر بن الحسن سماعا عليه بمكة، قال: اخبرنا سنقر بن عبد الله الحلبي، قالا: اخبرنا العلامة عبد اللطيف بن يوسف البغدادي، قال: اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق قال: اخبرنا علي بن محمد بن العلاف، قال: اخبرنا علي بن احمد بن الحمامي قال: اخبرنا عبد الباقي بن قانع قال:
 حدثنا ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا سليمان الشاذكوني قال: حدثنا محمد بن حمران، حدثنا ابو عمران محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده وكانت له صحبة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عصابة قد اقبلت فقالوا: الازد، فقال صلي الله عليه وسلم : ((احسن الناس وجوها، واعذبه افواها، واصدقه لقاء))، ونظر الي كبكبة، فقالوا: بكر بن  واءل، فقال: ((اللهم اجبر كسيرهم، واوي طريدهم، ولا ترني فيهم عاءلا)).
  ورويناه هكذا في المعجم الكبير للطبراني، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، فذكره الا انه قال: ( ((اتتكم الازد احسن الناس.. .. )) الحديث)، وقال: ((ساءلا)) مكان ((عاءلا)).
 وهكذا رواه في المعجم الاوسط، وقال: لا يروي عن عبد الرحمن الا بهذا الاسناد، وتفرد به الشاذكوني.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بقراءتي عليه بدمشق قال: اخبرنا المسلم بن محمد بن المسلم قال: اخبرنا حنبل بن عبد الله.
 ح واخبرني علي بن احمد بن محمد بن صالح بقراءتي  عليه بالقاهرة، قال: اخبرتنا زينب بنت مكي، قالت: اخبرنا حنبل، اخبرنا هبة الله بن محمد قال: اخبرنا الحسن بن محمد التميمي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال:
 حدثنا طلق بن غنام بن طلق، حدثنا زكريا بن عبد الله بن يزيد عن ابيه، حدثني شيخ من بني اسد اما قال: شقيق، واما قال: زر عن عبد الله قال: ((شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو لهذا الحي من النخع او قال: يثني عليهم حتي تمنيت اني رجل منهم)).
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز فيما اذن لي ان ارويه عنه، قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قراءة عليه، وانا اسمع، قال: انباتنا عفيفة بنت احمد قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال: حدثنا ابو القاسم الطبراني قال:

 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، حدثنا يزيد بن زيد ابو خالد عن ابي جمرة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم اغفر لعبد القيس)) ثلاثا.
 اخرجه الطبراني هكذا، في المعجم الكبير.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان عن مخارق عن طارق بن شهاب، قال: جاء وفد قيس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ابدا بالاحمسيين علي القيسيين، اللهم بارك في الاحمسيين ورجالهم)).
  وفي الصحيحين من حديث جرير بن عبد الله في قصة ذي الخلصة: ((فدعا لنا ولاحمس))، وفي رواية: ((فبرك  علي خيل احمس ورجالها خمس مرات)).
  واخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز، قراءة عليه، وانا اسمع بالاسناد المتقدم الي الطبراني قال:
 حدثنا ابو خليفة، حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الكرابيسي، المعروف بشعبة، وكان يجالس علي بن المديني، حدثنا حفص بن سلمة بن حفص بن المسيب بن شيبان بن قيس، عن قيس بن سلمة، عن سلمة بن سعد، انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو وجماعة من اهل بيته وولده، فاستاذنوا عليه فدخلوا، فقال: ((من هءلاء؟)) فقيل له: هذا وفد عنزة، فقال: ((بخ بخ، بخ بخ، نعم الحي عنزة، مبغي عليهم منصورون، مرحبا بقوم شعيب واختان موسي، سل يا سلمة عن حاجتك)).
 قال: جءت اسالك عما افترضت علي في الابل والغنم والعنز، فاخبره، ثم جلس عنده قريبا، ثم استاذنه في الانصراف، فقال له: ((انصرف))، فما غدا ان قام لينصرف،  فقال: ((اللهم ارزق عنزة كفافا، لا قوت ولا اسراف)).
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، وعلي بن احمد بن محمد بن صالح، بقراءتي علي الاول بدمشق، وعلي الثاني بالقاهرة، قال الاول: اخبرنا المسلم بن محمد، وقال الثاني: اخبرتنا زينب بنت مكي، قالا: اخبرنا حنبل بن عبد الله، اخبرنا هبة الله بن محمد قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال:
 حدثنا سفيان عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اهد دوسا واءت بهم)).
 (هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ومسلم).

  وللترمذي من رواية ابي الزبير، عن جابر مرفوعا: ((اللهم اهد ثقيفا))، وقال: حديث حسن صحيح.

  AUTO الباب الخامس عشر في فضل قباءل من العرب
  AUTO فضل قريش
  اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف الدمشقي، وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق، واسماعيل بن عبد القوي بن عزون، قالوا: اخبرنا هبة الله بن علي البوصيري، قال: اخبرنا محمد بن بركات النحوي، قال: اخبرتنا كريمة بنت احمد، قالت اخبرنا محمد بن مكي، قال: اخبرنا محمد بن يوسف بن مطر قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال:

 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا المغيرة عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم، والناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا.. .. ))، الحديث.
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه الشيخان عن قتيبة.
 ورواه مسلم عن القعنبي ايضا عن ابي الزناد.
  وبه الي البخاري قال: حدثنا ابو الوليد، حدثنا عاصم بن محمد، قال: سمعت ابي عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان)).
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه الشيخان ايضا،  عن احمد بن يونس عن عاصم بن محمد.
  وبه الي البخاري قال: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب عن الزهري قال: كان محمد بن جبير بن مطعم، يحدث انه بلغ معاوية وهو عنده في وفد من قريش ان عبد الله بن عمرو بن العاص، يحدث انه سيكون ملك من قحطان، فغضب معاوية، فقام فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال:
 اما بعد، انه بلغني ان رجالا منكم يتحدثون احاديث ليست في كتاب الله، ولا يءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاولءك جهالكم، فاياكم والاماني التي تضل اهلها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين)). هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في افراد هكذا.

  وبه الي البخاري قال: حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان عن سعد، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة قال رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم وغفار واشجع موالي، ليس لهم مولي دون الله ورسوله)).
 هذا حديث متفق عليه، اخرجه مسلم ايضا، من رواية سفيان الثوري وشعبة، كلاهما عن سعد بن ابراهيم.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري قال: اخبرنا القاسم بن ابي بكر الاربلي، اخبرنا المءيد بن محمد الطوسي، اخبرنا محمد بن الفضل الفراوي، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، اخبرنا محمد بن عيسي الجلودي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج.
 حدثنا يحيي بن حبيب الحارثي، حدثنا روح، حدثنا ابن جريج، حدثني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال  النبي صلي الله عليه وسلم : ((الناس تبع لقريش في الخير والشر)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم هكذا في صحيحه، وقد صرح فيه ابو الزبير بسماعه من جابر، فانتفت تهمته بالتدليس فيه.
  وبه الي مسلم قال: حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا))، ثم تكلم النبي صلي الله عليه وسلم بكلمة خفت علي، فسالت ابي: ماذا قال؟ فقال: ((كلهم من قريش)).
  وبه الي مسلم قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة عن سماك، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، بهذا الحديث ولم يذكر: ((لا يزال امر الناس ماضيا)).
  وبه الي مسلم قال: حدثنا هداب بن خالد الازدي، حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 ((لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة))، ثم قال كلمة لم افهمها، فقلت لابي: ما قال؟ فقال: ((كلهم من قريش)).
  وبه الي مسلم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية عن داود، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا يزال هذا الامر عزيزا الي اثني عشر خليفة))، قال: ثم تكلم بشء لم افهمه، فقلت لابي، فقال: ((كلهم من قريش)).
  وبه الي مسلم قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا بن عون.
 ح قال: فحدثنا احمد بن عثمان النوفلي واللفظ له، حدثنا ازهر، حدثنا ابن عون عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: انطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي ابي فسمعته يقول: ((لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة))، فقال كلمة صمنيها الناس، فقلت لابي: ما قال؟ قال: ((كلهم من قريش)).

  وبه الي مسلم قال: حدثنا قتيبة وابو بكر بن ابي شيبة قالا: حدثنا حاتم وهو ابن اسماعيل عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال: كتبت الي جابر بن سمرة مع غلامي نافع ان اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكتب الي: [سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جمعة عشية رجم الاسلمي] يقول: ((لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش)).
 هذا حديث صحيح اتفق عليه الشيخان، من رواية عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة.
 واخرجه ابو داود من رواية الشعبي عنه.
 واخرجه الترمذي من رواية سماك عنه، وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 واخرجه ايضا من رواية ابي بكر بن ابي موسي عنه.
 قلت: وليس المراد بالاثني عشر خليفة علي الولاء، بل المراد: من اجتمعت عليه الكلمة من قريش، وكانوا اهل العدل.
 والظاهر: ان اخرهم المهدي، فانه يملك جميع الارض، وبعده يقع الهرج.
  كما اخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، وابو الحسن علي بن احمد بن محمد العرضي، بقراءتي علي كل واحد منهما مفترقين، قال الاول: اخبرنا عبد الرحيم بن خطيب المزة، وقال الثاني: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب،  اخبرنا ابو عمر الهاشمي، اخبرنا ابو علي اللءلءي، اخبرنا ابو داود السجستاني قال:
 حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا مروان بن معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابيه، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يزال هذا الدين قاءما، حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم تجتمع عليه الامة))، فسمعت كلاما من النبي صلي الله عليه وسلم لم افهمه، قلت لابي: ما يقول قال: ((كلهم من قريش)).
  وبه الي ابي داود قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا داود عن عامر، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يزال هذا الدين عزيزا الي اثني عشر خليفة))، فكبر الناس وضجوا، ثم قال كلمة خفية، قلت لابي: ما قال يا ابت ما قال؟ قال:

 ((كلهم من قريش)).
  وبه الي ابي داود حدثنا ابن نفيل، حدثنا زهير، حدثنا زياد بن خيثمة، حدثنا الاسود يعني: ابن سعيد الهمذاني عن جابر بن سمرة، بهذا الحديث، زاد: فلما رجع الي منزله اتته قريش، فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: ((ثم يكون الهرج)). انتهي.
 قلت: ولذلك ادخله ابو داود في باب المهدي، وقد دل قوله في اول طرق ابي داود: ((كلهم يجتمع عليه الامة)) علي ان من لم يجتمع عليه الامة ليس منهم، كيزيد بن معاوية، فانه لم يجتمع عليه، فبويع بالحجاز، لعبد الله بن الزبير، وان يزيدا لجدير ان لا يعد منهم.
 نعم؛ عمر بن عبد العزيز عد من الخلفاء الراشدين رضي الله عنه ورحمه.
 واذا تبين ان الخلفاء الاثني عشر ليسوا علي الولاء، وان اخرهم المهدي: ففيه بشارة لهذه الامة ان الدين في هذه  الازمان عزيز قاءم ولله الحمد، وانما يقل في بعض البلاد مع عزته وقيامه في البلاد العامرة بالاسلام.
 وقد كان شيخ شيوخنا العلامة قاضي القضاة شيخ الشيوخ علاء الدين علي بن اسماعيل القونوي يقول: ان مصر والشام مسجد الارض، وكان قدم في اخر القرن السابع من تلك البلاد، وراي ما حدث فيها من التغير والمنكرات.
 ويدل علي ان الخلفاء الاثني عشر ليسوا علي الولاء:
 حديث حذيفة الذي:
  اخبرني به محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الدمشقي بقراءتي عليه بها قال: اخبرنا المسلم بن محمد القيسي، اخبرنا حنبل الرصافي، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال:
 حدثنا سليمان بن داود الطيالسي، حدثنا داود بن ابراهيم الواسطي، حدثنا حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير قال: كنا قعودا في المسجد، وكان بشير رجلا يكف حديثه، فجاء ابو ثعلبة الخشني فقال: يا بشير بن سعد، من يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الامراء؟

 فقال حذيفة: انا احفظ خطبته، فجلس ابو ثعلبة.
 فقال حذيفة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تكون النبوة فيكم ما شاء الله ان تكون، ثم يرفعها الله اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون خلافة علي منهاج النبوة، فيكون ما شاء الله ان يكون، ثم يرفعها اذا شاء ان يرفعها، ثم يكون ملكا عاضا، فيكون ما شاء الله ان يكون، ثم يرفعها اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون خلافة علي منهاج نبوة))، ثم سكت.
 قال حبيب: فلما قام عمر بن عبد العزيز، وكان يزيد بن النعمان بن بشير في صحابته، فكتبت اليه بهذا الحديث اذكر اياه، فقلت: اني لارجو ان تكون امير المءمنين يعني عمر بعد الملك العاض والجبرية فادخل كتابي علي عمر بن عبد العزيز، فسر به واعجبه.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد في مسنده هكذا.
 وداود بن ابراهيم سكن البصرة، وثقه ابو داود  الطيالسي، وابن حبان، وباقي رجاله محتج بهم في الصحيح.
 ويدل ايضا علي تخلل امراء الجور بين امراء العدل:
 حديث معقل بن يسار.
  الذي اخبرني به محمد بن اسماعيل بالسند المذكور الي احمد بن حنبل قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا خالد عن نافع، عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يلبث الجور بعدي الا قليلا حتي يطلع، فكلما جاء من الجور شء ذهب من العدل مثله، حتي يولد في الجور من لا يعرف غيره، ثم ياتي الله تبارك وتعالي بالعدل، فكلما جاء من العدل شء ذهب من الجور مثله، حتي يولد في العدل من لا يعرف غيره)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الامام احمد في مسنده هكذا.

 وخالد هو ابن طهمان، مختلف فيه.
  واما حديث سفينة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يكون ملكا))، رواه ابو داود والترمذي وحسنه.
 والمراد به: خلافة النبوة الاولي؛ جمعا بينه وبين حديث حذيفة المتقدم، فانه اصح من حديث سفينة هذا، والجمع بينهما اولي من طرح احدهما.

 وعلي هذا، فالمراد به مدة الخلفاء الاربعة، فان انقضاءها في سنة اربعين من الهجرة، والله اعلم.
 وقد ورد في حديث لعبد الله بن عمرو بن العاص تعيين من ولوا علي التوالي من الخلفاء الاثني عشر.
  اخبرني به ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم، بقراءتي عليه قال: اخبرنا احمد بن اسحاق قال: اخبرنا احمد بن يوسف والفتح بن عبد السلام قالا: اخبرنا محمد بن عمر الارموي قال: اخبرنا ابن المنقور اخبرنا علي بن عمر السكري، اخبرنا احمد بن الحسين الصوفي، حدثنا يحيي بن معين.
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، حدثنا خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف قال: كنا عند شفي الاصبحي فقال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يكون خلفي اثنا عشر خليفة، ابو بكر لا يلبث خلفي الا قليلا، وصاحب رحي دارة العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا)).
 قالوا: ومن هو؟
 قال: ((عمر)).

 ثم التفت الي عثمان فقال: ((ان كساك الله قميصا فارادك الناس علي خلعه فلا تخلعه.. .. ..))، الحديث.
 هكذا رويناه في الجزء الاول من حديث يحيي بن معين، ورواه الطبراني في معجميه الكبير والاوسط، وقال فيه: لا يروي عن عبد الله بن عمرو الا بهذا الاسناد، تفرد به الليث.
 ورواه ابن عدي في ((الكامل)) في ترجمة عبد الله بن صالح كاتب الليث، وقال: هو عندي مستقيم الحديث الا انه يقع في اسانيده ومتونه غلط ولا يتعمد.
 وقال الذهبي في ((الميزان)) بعد روايته لهذا الحديث من الطريق الذي سقناه به: انا اتعجب من يحيي بن معين  مع جلالته ونقده كيف يروي مثل هذا الباطل ويسكت عنه؟!. قال: وربيعة صاحب مناكير وعجاءب.
 قلت: اما ربيعة بن سيف فقال النساءي في التمييز: ليس به باس.
 وقال العجلي: تابعي ثقة.
 وقال الدارقطني: مصري صالح.
 وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء كثيرا.
 وصحح له الحاكم في المستدرك حديث: ((يا فاطمة، لعلك بلغت معهم الكدي.. .. )) الحديث.
 نعم؛ قال البخاري: عنده مناكير.

 واما عبد الله بن صالح: فروي عنه البخاري في صحيحه، كما هو مصرح به في رواية ابن حمويه، واما في رواية الكشميهني والمستملي فعلق له فقط.
 ووثقه يحيي بن معين. وقال عبد الملك بن شعيب بن الليث: ثقة مامون، قد سمع من جدي حديثه.
 وقال ابو حاتم: صدوق امين.
 وقال ابو زرعة: كان حسن الحديث.
 وقال ابن حبان: كان في نفسه صدوقا، انما وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له.

 وقد تكلم فيه احمد بن حنبل، وصالح جزرة، والنساءي.
 وقال الذهبي في ((الميزان)): وفي الجملة ما هو بدون نعيم بن حماد ولا اسماعيل بن ابي اويس، ولا سويد بن سعيد، ولكل منهم مناكير تغتفر في كثرة ما روي، وبعضها منكر، وبعضها غريب محتمل.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت ابي: عبد الله يقول ما لا احصي وقد قيل له: ان يحيي بن بكير يقول في ابي صالح شيءا فقال: قل له: هل حدثك الليث قط الا وابو صالح عنده، وقد كان يخرج معه الي الاسفار وهو كاتبه، فتنكر ان يكون عنده ما ليس عند غيره؟

  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا المسلم بن محمد، اخبرنا حنبل، اخبرنا هبة الله، اخبرنا الحسن بن علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي.
 حدثنا عفان، حدثنا ابو عوانة عن داود بن عبد الله الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر في طاءفة من المدينة.. .. الحديث، وفيه: ان ابا بكر قال: ولقد علمت يا سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وانت قاعد: ((قريش ولاة هذا الامر، فبر الناس تبع لبرهم، وفاجرهم تبع لفاجرهم))، قال: فقال له سعد: صدقت، نحن الوزراء، وانتم الامراء.
 رواه الامام احمد في مسنده هكذا، ورجاله ثقات الا ان  فيه انقطاعا.
  وبه الي عبد الله بن احمد قال: حدثني محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا محمد بن جابر، عن عبد الملك بن عمير، عن عمارة بن رويبة، عن علي بن ابي طالب قال: سمعت اذناي ووعي قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الناس تبع لقريش، صالحهم تبع لصالحهم، وشرارهم تبع لشرارهم)).
 رواه عبد الله بن احمد بن حنبل في زياداته علي المسند هكذا، وابو بكر البزار في مسنده.
 ومحمد بن جابر اليمامي ضعفه الجمهور.
  وبه الي احمد قال: حدثنا يعقوب، حدثنا ابي  عن صالح، قال ابن شهاب: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عبد الله بن مسعود قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في قريب من ثمانين رجلا من قريش، ليس فيهم الا قرشي، لا والله ما رايت صفيحة وجوه [رجال قط] احسن من وجوههم يومءذ، الحديث، وفيه: ثم قال: ((اما بعد، يا معشر قريش: فانكم ولاة هذا الامر ما لم تعصوا الله.. .. ))، الحديث.
 رواه هكذا احمد في مسنده، وابو يعلي في مسنده، ورجاله ثقات، ورواه الطبراني في المعجم الاوسط.
  وبه الي احمد قال: ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت، عن القاسم بن الحارث، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش: ((ان هذا الامر لا يزال فيكم وانتم ولاته  حتي تحدثوا اعمالا.. .. ..)) الحديث، رواه احمد في مسنده هكذا ورجاله ثقات، ورواه الطبراني ايضا في المعجم الكبير.
  وبه الي احمد قال: ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف.
 ح وحدثنا حماد بن اسامة، حدثني عون، عن زياد بن مخراق، عن ابي كنانة، عن ابي موسي قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب بيت فيه نفر من قريش، واخذ بعضادتي الباب فقال: ((هل في البيت الا قرشي))؟
 فقيل: يا رسول الله، غير فلان ابن اختنا.
 فقال: ((ابن اخت القوم منهم))، قال: ثم قال: ((ان هذا الامر في قريش ما اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا قسموا اقسطوا.. .. ..)) الحديث.

 هذا حديث صحيح رواه احمد في مسنده هكذا، ورجاله ثقات، ورواه البزار في مسنده والطبراني في المعجم الكبير.
  وبه الي احمد قال: حدثنا عفان، حدثنا سكين بن عبد العزيز، حدثنا سيار بن سلامة ابو المنهال قال: دخلت مع ابي علي ابي برزة، وان في اذني يومءذ لقرطين، وانا غلام، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الامراء من قريش [ما فعلوا] ثلاثا: حكموا فعدلوا، واسترحموا فرحموا، وعاهدوا فوفوا.. .. ))، الحديث.

 هذا حديث صحيح اخرجه احمد في مسنده هكذا، ورجال اسناده ثقات، ورواه ابو يعلي الموصلي، وابو بكر البزار، في مسنديهما.
  وبه الي احمد قال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن علي ابي الاسد، قال: حدثني بكير بن وهب الجزري قال: قال لي انس: احدثك حديثا ما احدث به كل احد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي باب البيت ونحن فيه فقال: ((الاءمة من قريش، ان لكم عليهم حقا، وان لهم عليكم حقا مثل ذلك، ما ان استرحموا رحموا، وان عاهدوا وفوا، وان حكموا عدلوا.. .. ..))، الحديث.

  وبه الي احمد قال: حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش عن سهل ابي الاسد، عن بكير، فذكر نحوه.
 هذا حديث صحيح رواه النساءي في سننه، وليس في سماعنا من السنن، وانما عزاه الحافظ ابو الحجاج المزي في ((الاطراف)) له وقال: (ليس في الرواية ولم يذكره ابو القاسم).
 وقد رواه احمد هكذا في مسنده ورجاله ثقات.
 وقول الاعمش: ((عن سهل)) اصح من قول شعبة: ((عن  علي))، وهو قول يحيي بن معين، وابي زرعة الرازي، وابن حبان، وبه صدر مسلم كلامه في ((الكني)).
 ورواه ابو يعلي في مسنده، والطبراني في معجمه الاوسط، ورواه البزار في مسنده من وجوه اخر.
  وفي لفظ له: ((الملك في قريش)).
  وفي لفظ له: ((الامراء من قريش)).
  اخبرني محمد بن القاسم بن يحيي الحلبي، اخبرنا يحيي بن محمد الثقفي، اخبرنا محمد بن احمد بن ابي نزار، وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية.
 ح واخبرني به عاليا ابو الحرم محمد بن محمد القلانسي قال: اخبرتنا مءنسة ابنة الملك العادل ابي بكر بن ايوب قالت: اخبرنا اسعد بن سعيد بن روح، واحمد بن محمد بن ابي نصر، وعفيفة بنت احمد الفارفانية، وعاءشة بنت معمر بن الفاخر اجازة منهم قالوا: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، قالت هي وابن ابي نزار، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة قال:

 اخبرنا الحافظ ابو القاسم الطبراني قال:
 حدثنا حفص بن عمير بن الصباح الرقي، حدثنا فيض بن الفضل البجلي، حدثنا مسعر بن كدام عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الاءمة من قريش، ابرارها امراء ابرارها، وفجارها امراء فجارها، ولكل حق، فاتوا كل ذي حق حقه؛ فان تامر عليكم عبد حبشي فاسمعوا له واطيعوا ما لم يخير احدكم بين اسلامه وضرب عنقه، فليمدد عنقه، ثكلته امه، فلا دنيا له ولا اخرة بعد ذهاب دينه)).

 رواه الطبراني في معجمه الصغير والاوسط هكذا، وقال: لم يروه عن مسعر الا فيض.
 قلت: وفيض بن الفضل وثقه ابن حبان.
 واما شيخ الطبراني: فهو حفص بن عمر بن الصباح، فهو احد المكثرين، ولقبه سنجة الف، قال ابو احمد الحاكم: حدث بغير حديث لم يتابع عليه.
  ورويناه في مسند ابي يعلي الموصلي من وجه اخر بلفظ: ((الا ان الامراء من قريش، الا ان الامراء من  قريش، الا ان الامراء من قريش، ما اقاموا ثلاثا.. .. ..)) الحديث.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي بمكة، حدثنا معاذ بن عوذ الله القرشي، حدثنا عوف عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيت فيه نفر من قريش فاخذ بعضادتي الباب، قال: ((هل في البيت الا قرشي؟)) قالوا: لا، الا ابن اخت لنا، فقال: ((ابن اخت القوم منهم))، قال: ((ان هذا الامر في قريش ما اذا استرحموا رحموا.. .. ))، الحديث.
 هذا حديث صحيح اخرجه الطبراني في معجميه الصغير والاوسط هكذا، ورجاله ثقات، وقال: لا يروي عن ابي سعيد الا بهذا الاسناد، وتفرد به معاذ بن عوذ الله.

  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا المسلم القيسي، اخبرنا حنبل، اخبرنا هبة الله بن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي.
 حدثنا زيد بن الحباب، اخبرنا معاوية بن صالح، حدثني ابو مريم انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة، والشرعة في اليمن))، وقال زيد مرة: ((والامانة في الازد)).
 اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع، عن زيد بن الحباب، دون قوله: ((والشرعة في اليمن))، ورواه من رواية عبد الرحمن بن مهدي فوقفه علي ابي هريرة ولم يرفعه، قال: وهذا اصح من حديث زيد بن حباب.
  وبه الي احمد قال: حدثنا الحكم بن نافع، اخبرنا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن كثير بن مرة، عن عتبة بن عبد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 ((الخلافة في قريش، والحكم في الانصار، والدعوة في الحبشة، والهجرة في المسلمين والمهاجرين بعد)).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد في مسنده هكذا، ورجال اسناده ثقات، واسماعيل بن عياش روايته عن الشاميين صحيحة دون روايته عن الحجازيين.
  اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز مشافهة، قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قال: اخبرتنا عفيفة بنت احمد اجازة، قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا معمر بن بكار السعدي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبد العزيز بن المطلب، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الناس تبع لقريش في الخير والشر)).

 هذا حديث حسن اخرجه الطبراني في معجمه الكبير هكذا، ورواه في الاوسط ايضا.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد، عن الحارث بن الحارث، وكثير بن مرة وعمرو بن الاسود وابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان خيار اءمة قريش خيار اءمة الناس)).
 هذا حديث حسن، ورواية اسماعيل بن عياش عن الشاميين صحيحة عند الجمهور.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا احمد بن الابار، حدثنا اسحاق بن الاركون، حدثنا خليد بن دعلج عن عطاء بن  ابي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((امان لاهل الارض من الغرق القوس، وامان لاهل الارض من الاختلاف الموالاة لقريش، قريش اهل الله، فاذا خالفتها قبيلة من العرب صاروا حزب ابليس)).
 رواه الطبراني في المعجم الكبير هكذا، ورواه في الاوسط الا انه قال في الثانية: ((وامان امتي))، وقال فيه: ((قريش اهل الله)) ثلاث مرات .
 ورويناه متصلا في الجزء الخامس من فواءد تمام الرازي.

 وخليد بن دعلج: ضعفه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، والنساءي، واحسن ما قيل فيه، قول ابي حاتم الرازي: صالح ليس بالمتين.
  اخبرنا عبد القادر بن محمد بن محمد الامام، اخبرنا محمد بن علي بن ساعد، اخبرنا يوسف بن خليل، اخبرنا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، اخبرنا ابو القاسم الطبراني.
 حدثنا الحسين بن فهم البغدادي، حدثنا هارون بن ابي  بكر الزبيري، حدثني يحيي بن هارون البهري، عن سليمان بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير عن ابيه عن عمه عبد الله بن عروة بن الزبير قال: اقحمت السنة نابغة بني جعدة فاتي عبد الله بن الزبير، وهو جالس في المدينة فانشده في المسجد:
 حكيت لنا الصديق لما وليتنا ... وعثمان والفاروق فارتاح معدم
 وسويت بين الناس في الحق فاستووا ... فعاد صباحا حالك الليل مظلم
 اتاك ابو ليلي تجوب به الدجي ... دجي الليل جواب الفلاة عثمثم
 لتجبر منه جانبا ذعذعت به ... صروف الليالي والزمان المصمم
 فذكر القصة في اجابة ابن الزبير له، وفيه: فقال النابغة اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما وليت قريش فعدلت،  واسترحمت فرحمت، وعاهدت فوفت، ووعدت فانجزت، الا كنت انا والنبيون فراط القاصفين)).
 اخرجه الطبراني هكذا في المعجم الكبير، وشيخه الحسين بن فهم فهو: الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم، احد الحفاظ للحديث والانساب والشعر والرجال، قال فيه الدارقطني والحاكم: ليس بالقوي.
 وهارون بن ابي بكر الزبيري، ومحمد بن يحيي بن عروة، ذكرهما ابن حبان في الثقات.

 وابنه سليمان بن محمد والبهري لم ار فيهما جرحا ولا تعديلا.

  اخبرني عبد العزيز بن محمد الامام قال: اخبرنا محمد بن الحسين الفوي، اخبرنا محمد بن عماد، اخبرنا عبد الله بن رفاعة، اخبرنا علي بن الحسن الخلعي.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحاج، حدثنا العباس بن محمد الرافعي املاء، حدثنا سعد بن يحيي بن يزيد الامام، حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي، عن يوسف بن الحكم، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من يرد هوان قريش اهانه الله)).

 هذا حديث حسن غريب، اخرجه الترمذي عن احمد بن الحسن عن سليمان بن داود الهاشمي عن ابراهيم بن سعد، فوقع لنا عاليا بدرجة.
 قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 قلت: ورجاله ثقات، وانما حكم عليه بالغرابة من هذا الوجه، لا مطلقا، وذلك لانه اجتمع فيه خمسة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، اولهم صالح بن كيسان، واخرهم محمد بن سعد بن ابي وقاص، وصالح بن كيسان اكبر من الزهري سنا، راي ابن عمر وعبد الله بن الزبير.
 وقال ابن معين: انه سمع منهما.
 ومحمد بن ابي سفيان: سمع من ام حبيبة بنت ابي سفيان، روي عنه ضمرة بن حبيب بن صهيب، والزهري،  وذكره ابن حبان في الثقات.
 وقول علي بن المديني: لا اعلم روي عنه من العلم الا حديث واحد: ((من يرد هوان قريش يهنه الله)).
 يرده ما ذكرناه: من ان ضمرة بن حبيب روي عنه عن ام حبيبة حديثا اخر.
 واما يوسف بن الحكم بن ابي عقيل فهو: والد الحجاج بن يوسف الثقفي، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، فقال: يروي عن جماعة من الصحابة، روي عنه اهل الحجاز.
 وقال العجلي: ثقة، قال: وانما روي حديثا واحدا عن محمد بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من اراد هوان قريش)).
 ويرده قول ابن حبان: انه يروي عن جماعة من الصحابة.

 وقد روي يوسف بن الحكم هذا الحديث عن سعد من غير ذكر محمد بن سعد، وقد وقع لنا عاليا:
  اخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، اخبرنا عبد الله بن عبد الواحد بن علاف، اخبرنا هبة الله بن علي بن سعود، اخبرنا مرشد بن يحيي المديني، اخبرنا علي بن ربيعة البزاز، اخبرنا الحسن بن رشيق، حدثنا محمد بن عبد السلام السراج.
 حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث، حدثني ابراهيم ابن سعد عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان، عن يوسف بن الحكم، ابي الحجاج بن يوسف، عن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يرد هوان قريش اهانه الله)).
 هكذا رويناه في الجزء الاخير من ((الخلعيات))، من رواية الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان، عن يوسف بن ابي عقيل عن سعد بن ابي وقاص، من غير ذكر لمحمد بن سعد في الاسناد، ولكن اكثر الرواة عن  سعد بن ابراهيم يزيدون فيه: (محمد بن سعد)، كما تقدم، وهم:
 مصعب بن عبد الله الزبيري، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد، واخوه سعد بن ابراهيم بن سعد، وسليمان بن داود الهاشمي، وغيرهم.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري، اخبرنا المسلم بن مكي، اخبرنا حنبل، اخبرنا هبة الله بن الحصين، اخبرنا الحسن بن علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي.
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر التميمي قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمي عبيد الله بن عمر بن موسي يقول: كنت عند سليمان بن علي، فدخل شيخ من قريش، فقال سليمان: انظر الشيخ فاقعده مقعدا صالحا؛ فان لقريش حقا.
 فقلت له: ايها الامير، الا احدثك حديثا بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: بلي.

 قلت: بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اهان قريشا اهانه الله)).
 قال: سبحان الله! ما احسن هذا، من حدثك هذا؟
 قلت: حدثنيه ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب، عن عمرو بن عثمان بن عفان قال: قال ابي: يا بني ان وليت من امر الناس شيءا فاكرم قريشا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اهان قريشا اهانه الله)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد في مسنده هكذا، ورواه ابو يعلي في مسنده رواية ابن المقري مختصرا، والبزار في مسنده نحوه.
 ومحمد بن حفص بن عمر، وعبيد الله بن عمر بن موسي، ذكرهما ابن حبان في الثقات، وباقيهم محتج بهم في الصحيح.

  اخبرنا عبد القادر بن محمد القرشي الامام قال: اخبرنا عبد الله بن علي بن عمر بن شبل، اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي.
 ح واخبرني عاليا احمد بن عبد الرحمن المرداوي مشافهة عن اسماعيل بن عبد القوي قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني قال:
 حدثنا محمد بن محمد التمار البصري، حدثنا داود بن شبيب، حدثنا ابو هلال الراسبي عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اهان قريشا اهانه الله قبل موته)).

 هذا حديث حسن، اخرجه الطبراني في معجمه الكبير هكذا، وفي الاوسط ايضا، ورواه البزار في مسنده.
 وابو هلال الراسبي: اسمه محمد بن سليم، قال ابو داود: ثقة.
 وقال ابن معين: صدوق.
 وقال ابو حاتم: محله الصدق ليس بذاك [المتين].
 وقال النساءي: ليس بالقوي.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الخزرجي، اخبرنا المسلم بن محمد القيسي، اخبرنا حنبل بن عبد الله، اخبرنا هبة الله بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي  التميمي، اخبرنا ابو بكر ابن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ابن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فقال: ((هل فيكم من غيركم))؟ قالوا: لا، الا ابن اختنا وحليفنا ومولانا.
 فقال: ((ابن اختكم منكم، وحليفكم منكم، ومولاكم منكم، ان قريشا اهل امانة وصدق، فمن بغي لها العواثر اكبه الله لوجهه في النار)).
 هذا حديث صحيح رجاله ثقات.
  ورواه البزار في مسنده، والطبراني كلاهما، اطول من هذا، انه صلي الله عليه وسلم قال لعمر: ((اجمع لي قومك)).
 فجمعهم عمر عند بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفي اوله: ((الا تسمعون! ان اولياءي منكم المتقون، فان كنتم اولءك فذاك،  والا فانظروا: لا ياتي الناس بالاعمال يوم القيامة، وتاتون بالاثقال، فيعرض عنكم)).
 ثم رفع يديه، فقال: ((يا ايها الناس، ان قريشا اهل امانة، فمن بغي لهم العواثر اكبه الله لمنخريه))، قالها ثلاثا، لفظ رواية البزار، ورجاله ثقات، وقال الطبراني: ((فاعرض عنكم)).
  وبه الي احمد [قال]: حدثنا ابو النضر، حدثنا اسحاق بن سعيد عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فقال: ((لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد في مسنده هكذا، ورجاله محتج بهم في الصحيح.

  وبه الي احمد قال: حدثنا يونس، حدثنا ليث عن يزيد، يعني ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم: ان قتادة بن النعمان الظفري، وقع بقريش، فكانه نال منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا قتادة! لا تسبن قريشا، فانه لعلك ان تري منهم رجالا تزدري عملك مع اعمالهم، وفعلك مع افعالهم، وتغبطهم اذا رايتهم، لولا ان تطغي قريش لاخبرتهم الذي لهم عند الله)).
 وقال يزيد: سمعني جعفر بن عبد الله بن اسلم، وانا احدث بهذا الحديث فقال: هكذا حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن ابيه، عن جده.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد هكذا في مسنده من الطريقين معا، والاول: مرسل، والثاني: متصل، ورجالهما ثقات.

 ورواه البزار ايضا في مسنده ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني ايضا في الكبير متصلا.
 وقد قيل: ان الذي تكلم في قريش: ابو قتادة الانصاري.
  اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، اخبرنا عبد الله بن عبد الواحد بن علاف، اخبرنا هبة الله بن علي البوصيري، اخبرنا مرشد بن يحيي المديني، اخبرنا علي بن ربيعة البزار، اخبرنا الحسن بن رشيق، حدثنا محمد بن عبد السلام السراج.
 حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث، حدثني ابراهيم بن سعد عن محمد بن عكرمة، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، ان ابا قتادة الانصاري ثم السلمي قال لخالد بن الوليد يوم الفتح: هذا يوم يذل الله فيه قريشا.
 فقال بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تسمع ما يقول ابو قتادة يا رسول الله؟!
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مهلا يا ابا قتادة! انك لو وزنت حلمك مع حلومهم لتحاقرت حلمك مع حلومهم، ولو وزنت رايك مع رايهم لتحاقرت رايك مع رايهم، ولو وزنت فعالك مع  فعالهم لتحاقرت فعالك مع فعالهم، لا تعلموا قريشا وتعلموا منهم، فلولا ان تبطر قريش لاخبرتهم بما لهم عند رب العالمين)).
  ورويناه في كتاب ((المدخل)) للبيهقي من رواية الليث، عن ابن الهاد، عن سعد بن ابراهيم، وقال: هذا مرسل جيد، والذي قبله موصول.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا المسلم القيسي، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال:
 حدثنا يزيد قال: اخبرنا ابن ابي ذءب عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن الازهر، عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان للرجل من قريش مثلي قوة الرجل من غير قريش)).
 قيل للزهري: ما عني بذلك؟ قال: نبل الراي.

 هذا حديث صحيح اخرجه احمد في مسنده هكذا، وابو يعلي في مسنده ورجالهما رجال الصحيح، ورواه البزار والطبراني في اكبر معاجمه.
  اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عمر بن الحموي مشافهة بدمشق، اخبرنا علي بن احمد بن البخاري، انبانا منصور بن عبد المنعم، اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، اخبرنا احمد بن الحسين البيهقي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، حدثنا عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن جبير بن مطعم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يا ايها الناس لا تقدموا قريشا فتهلكوا، ولا تخلفوا عنها فتضلوا، ولا تعلموها، وتعلموا  منها: فانهم اعلم منكم، لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله)).
 هذا حديث حسن، اخرجه البيهقي هكذا في كتاب المدخل الي السنن)) وقال: هذا موصول. قال: ورواه غيره عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب في قصة قتادة بن النعمان مرسلا، يعني رواية محمد بن ابراهيم.
  اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الاسكندري  قال: اخبرنا محمد بن عمر بن ابي بكر البصري، اخبرنا يعقوب بن محمد الهذباني، اخبرنا منصور بن علي الطبري، اخبرنا زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري، اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني.
 حدثنا احمد بن عثمان الوكيعي، حدثنا مءمل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((التمسوا او قال: اطلبوا الامانة في قريش، فان امين قريش له فضل علي امين من سواهم، وان قوي قريش له فضل علي قوي من سواهم)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو يعلي الموصلي، هكذا في مسنده، وابو القاسم الطبراني في المعجم الاوسط.
 وعلي بن زيد بن جدعان مختلف فيه، وقد استشهد به  مسلم في صحيحه.
  اخبرني الامام ابو الحسن علي بن محمد بن علي الهمداني اذنا، اخبرنا عبد المءمن بن خلف الحافظ، اخبرنا  يوسف بن خليل الحافظ، اخبرنا محمد بن ابي زيد الكراني، اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا احمد بن الحسين بن فاذشاه، اخبرنا الحافظ ابو القاسم الطبراني قال:
 حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابو معشر عن سعيد المقبري عن عبد الله بن الساءب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا من قريش ولا تعلموها، ولولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لخيارها عند الله)).
 هذا حديث في اسناده مقال، رواه الطبراني هكذا في اكبر معاجمه.
 وابو معشر اسمه: نجيح بن عبد الرحمن السندي، قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وذكر مغازي ابي معشر، فقال: كان احمد بن حنبل يرضاه ويقول: كان بصيرا  بالمغازي. قال احمد للاثرم: اكتب حديثه اعتبر به.
 وضعفه البخاري، والجمهور.

 وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثني ابي، حدثنا ابن لهيعة، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابن جزء الزبيدي وهو عبد الله بن الحارث بن جزء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((العلم في قريش، والامانة في الانصار)).
 هذا حديث حسن، رواه الطبراني في المعجم الكبير هكذا، ورواه في الاوسط فقال فيه: ((والامانة في الازد))، وقال: لم يرو عن عبد الله بن الحارث بن جزء الا يزيد بن ابي حبيب، تفرد به ابن لهيعة.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا موسي بن جمهور التنيسي، حدثنا علي بن حرب الموصلي، حدثنا علي بن  الحسين عن عبد الرحمن بن خالد بن عثمان، عن ابيه عثمان بن ابي معاوية، عن ابي معاوية بن عبد اللات من يمن الازد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الامانة في الازد، والحياء في قريش)).
 هذا حديث في اسناده جهالة، ولم ار لبعضهم ذكرا في مظان وجودهم.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عمر بن ابان، حدثنا سعيد بن عثمان القرشي، حدثنا حسين السلولي عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم قال: كنت قاعدا عند النبي صلي الله عليه وسلم حين جاء من بدر، فقال رجل من الانصار: وهل لقينا الا عجاءز كالجزر المعقلة فنحرناها، فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رايته كانه يفقا فيه حب الرمان.
 ثم قال: ((يا ابن اخي! لا تقل ذلك، اولءك الملا الاكبر من قريش، اما لو رايتهم في مجالسهم بمكة هبتهم))، فوالله  لاتيت مكة فرايتهم قعودا في المسجد في مجالسهم فما قدرت علي ان اسلم عليهم من هيبتهم، فذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ((لو رايتهم في مجالسهم لهبتهم)).
 قال عدي بن حاتم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ):
 ((يا معشر الناس احبوا قريشا، فانه من احب قريشا فقد احبني، ومن ابغض قريشا فقد ابغضني، ان الله قد حبب الي قومي فلا اتعجل لهم نقمة ولا استكثر لهم نعمة، اللهم انك اذقت اول قريش نكالها، فاذق اخرها نوالها، الا ان الله تعالي علم ما في قلبي من حبي لقومي، فسرني فيهم، قال الله عز وجل:
 {وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون}، فجعل الذكر والشرف لقومي في كتابه.
 وقال: {وانذر عشيرتك الاقربين. واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين}، يعني: قومي، فالحمد لله الذي جعل الصديق من قومي، والشهيد والاءمة من قومي، ان الله قلب العباد ظهرا وبطنا فكان خير العرب قريش.

 وهي الشجرة المباركة التي قال الله عز وجل في كتابه: {مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة}، قريشا {اصلها ثابت} يقول: اصلها كريم {وفرعها في السماء}، يقول: الشرف الذي شرفهم الله بالاسلام الذي هداهم له وجعلهم اهله.
 ثم انزل فيهم سورة محكمة من كتابه: {لايلاف قريش. ايلافهم رحلة الشتاء والصيف. فليعبدوا رب هذا البيت. الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف}.
 قال الاعمش: قال خيثمة: قال عدي بن حاتم: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت عنده قريش بخير قط الا سره، حتي يتبين السرور في وجهه، وكان يتلو هذه الاية: {وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون}.
 هذا حديث وقع فيه وهم من بعض رواته، وفيهم من لا اعرف حاله، فان اسلام عدي بن حاتم متاخر، ولم يقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم حين جاء من بدر كما وقع في هذا الحديث،  وانما جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم في شعبان سنة تسع من الهجرة، والله اعلم.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا احمد بن عمرو بن الخلال المكي حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((احبوا قريشا فانه من احبهم احبه الله عز وجل)).
 اخرجه الطبراني هكذا في الكبير، وعبد المهيمن منكر الحديث، قاله البخاري.
  [واخبرنا به عاليا متصلا بالسماع ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني.

 ح واخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري، اخبرنا احمد بن عبد الداءم قراءة عليه، وانا حاضر واجازة، قالا: اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، اخبرنا علي بن احمد بن محمد بن بيان، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة.
 حدثنا عبيس بن مرحوم، حدثنا عبد المهيمن بن عباس، فذكره.
 وعبيس بن مرحوم بصري ثقة، اوثق من يعقوب بن حميد المذكور في طريق الطبراني.
 وروينا من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حب قريش ايمان وبغضهم كفر.. .. ))، الحديث.
 وقد تقدم في الباب الثالث، وان الحاكم صححه، وليس بجيد، بل هو ضعيف.

 نعم، قد صح ذلك في بغض بني هاشم، كما في الحديث الذي يليه.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، حدثنا اسماعيل ابن ابي اويس، حدثنا احمد بن جعفر عن عمر بن حفص بن يزيد عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بغض بني هاشم والانصار كفر، وبغض العرب نفاق)).
 هذا حديث حسن، ورجاله كلهم ثقات، اخرجه الطبراني في الكبير هكذا.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا ابو غسان احمد بن سهل بن الوليد الاهوازي قال: حدثنا الجراح بن مخلد، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا نوفل بن عمارة، حدثني عبد الله بن الاسود بن ابي عاصم الثقفي، عن ابيه عن المغيرة بن شعبة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف يوم حنين علي رجل من ثقيف مقتول، فقال: ((ابعدك الله، فانك كنت  تبغض قريشا)).
 هذا حديث في اسناده مقال، ويعقوب بن محمد الزهري احد الحفاظ، ضعفه احمد بن حنبل، وابو زرعة.
 وقال ابن معين: ما حدثكم عن الثقات فاكتبوه، وما لا يعرف من الشيوخ فدعوه.
 وشيخه نوفل بن عمارة، والجراح بن مخلد، ذكرهما ابن حبان في الثقات.
 وقد روي من وجهين اخرين، احدهما: مرسل، والاخر مسند من حديث سعد بن ابي وقاص.
 فاما المرسل:
  فاخبرني به محمد بن محمد بن ابراهيم  الميدومي، قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الواحد بن علاف، اخبرنا هبة الله بن علي البوصيري، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني، اخبرنا علي بن ابراهيم، اخبرنا الحسن بن رشيق، حدثنا محمد بن عبد السلام السراج.
 حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث، حدثني ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر له رجل من ثقيف مات يوم حنين، وهو كافر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ابعده الله، فانه كان يبغض قريشا)).
 هذا حديث مرسل صحيح الاسناد، رجاله مخرج لهم في الصحيح.

 واما حديث سعد بن ابي وقاص
  فاخبرني به عبد العزيز بن محمد الامام اجازة معينة، قال: كتب الي من المغرب العلامة ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير قال: اخبرنا علي بن محمد الغافقي اجازة معينة قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الحجري قال: حدثنا محمد بن الحسين بن احمد بن احدي عشرة قال: اخبرنا الحسين بن محمد الصدفي الحافظ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن فورتش، اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي اجازة، اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، حدثنا محمد بن ايوب بن حبيب بن الصموت ، حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار قال:
 حدثنا ابراهيم بن محمد التيمي، حدثنا عبد الرحمن بن عياض، حدثني عمي عتيبة، عن عبد الملك بن يحيي، عن محمد بن سعد عن ابيه قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم : ان فلانا الثقفي قتل وقد كان اسلم، فقال: ((ابعده الله، انه كان يبغض قريشا)).

 هذا حديث حسن اخرجه هكذا: ابو بكر البزار في مسنده، وليس في اسناده من اتهم بالكذب، وقد روي من وجهين اخرين: المرسل الصحيح الاسناد، والمتصل المتقدم، فصار ذا طرق فاعتضد.
  اخبرنا عبد الله بن علي بن محمد المشهدي قال: اخبرنا محمد بن علي بن ساعد، اخبرنا يوسف بن خليل، اخبرنا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، اخبرنا ابو القاسم الطبراني.
 حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي وموسي بن هارون ومعاذ ابن المثني، قالوا: اخبرنا مصعب الزبيري، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، حدثني عبد القادر بن قصي عن عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق، عن سعيد بن عمرو بن جعدة عن ابيه عن جدته ام هانء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فضل الله قريشا بسبع خصال لم يعطها احدا قبلهم، ولا يعطاها احد بعدهم، فضل الله قريشا باني منهم، وان النبوة فيهم، وان الحجابة فيهم، وان السقاية فيهم، ونصرهم علي الفيل، وعبدوا الله عشر سنين لا يعبده غيرهم، وانزل فيهم سورة من القران  لم ينزل في احد غيرهم)).
 هذا حديث حسن، ورجاله كلهم ثقات معروفون الا عمرو بن جعدة بن هبيرة، فلم اجد فيه تعديلا ولا جرحا، وهو ابن ابن اخت علي بن ابي طالب، وهو اخو يحيي بن جعدة بن هبيرة احد الثقات.
 وله شاهد من حديث الزبير بن العوام، رواه الطبراني في المعجم الاوسط قال:
  حدثنا مصعب، حدثني ابي، حدثنا عبد الله بن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، عن  هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فضل الله قريشا بسبع خصال، فضلهم بانهم عبدوا الله عشر سنين لا يعبده الا قريش، وفضلهم بانهم نصرهم الله يوم الفيل وهم مشركون، وفضلهم بانهم نزلت فيهم سورة من القران لم يدخل فيهم غيرهم {لايلاف قريش}، وفضلهم بان فيهم النبوة والخلافة والحجابة والسقاية)).
 قال الطبراني: لا يروي عن الزبير الا بهذا الاسناد. انتهي.
 هذا حديث يصلح ان يخرج للاعتبار به والاستشهاد، فان عبد الله بن مصعب بن ثابت ذكره ابن حبان في الثقات. وضعفه ابن معين.
 وروي الطبراني ايضا في الاوسط حديثا اخر فيما فضلت به قريش من الخصال فقال:

  حدثنا احمد بن رشدين، حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا الليث بن سعد، حدثني موسي بن علي بن رباح، عن ابيه قال: قال المستورد الفهري: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكر قريشا فقال: ((ان فيهم خصالا اربعة: انهم اصلح الناس عند فتنة، واسرعهم افاقة بعد مصيبة، واوشكهم كرة بعد فرة، وامنعهم من ظلم المملوك)).
 ورجاله موثقون من رجال الصحيح، الا شيخه احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري، فقال ابن عدي: كذبوه.
 قلت: والمعروف بهذا الاسناد.
  ما رواه مسلم في صحيحه عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بهذا الاسناد الي المستورد انه قال عند  عمرو بن العاص: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((تقوم الساعة والروم اكثر الناس)).
 فقال له عمرو: انظر ما تقول!
 قال: اقول ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال: لءن قلت ذلك، ان فيهم لخصالا اربعة: انهم لاحلم الناس عند فتنة، واسرعهم افاقة بعد مصيبة، واوشكهم كرة بعد فرة، وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف، وخامسة حسنة جميلة: وامنعهم من ظلم الملوك)).
 فهذا هو المعروف من قول عمرو بن العاص موقوفا (عليه، واما ما ورد من قول عمرو بن العاص موقوفا) ومرفوعا في فضل قريش.
 فروي الوقف: ابو منصور الديلمي في ((مسند الفردوس)).
 قال: اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد، حدثنا  ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا اسحاق بن سعيد ابو سلمة الدمشقي، حدثنا سلمة بن العيار الفزاري، حدثنا عبد الله بن عقبة عن مشرح بن هاعان عن عمرو بن العاص رضي الله عنه انه قال: ((قريش خالصة لله، فمن نصب لها حربا او حاربها سلب، ومن ارادها بسوء خزي في الدنيا والاخرة)).
 واما المرفوع: فرويناه في الجزء الخامس والعشرين من فواءد تمام الرازي مرفوعا من حديثه.
 ورويناه ايضا في فواءد تمام في الجزء التاسع منها، من حديث ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا فاخرت ففاخر بقريش)).
 الحديث، وسياتي ذكره بتمامه في: فضل قباءل من العرب.
 وقد تقدم في الباب الاول حديث ابن عمر، وفيه:

 ((واختار من مضر قريشا)).
 وحديث ابي هريرة: ((وكانت خيرة الله في قريش)).
 وقد تقدم في الباب الرابع عشر حديث ابن مسعود، وابي هريرة، والعباس في دعاءه لقريش بان يذيق اخرها نوالا، وان يهديهم وان يفقههم في الدين، فاغني ذلك من الاعادة ههنا.

  AUTO فصل في فضل الانصار، وهم الاوس والخزرج
  اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله الانصاري قال: اخبرنا احمد بن علي بن يوسف، وعثمان بن عبد الرحمن الربعي، واسماعيل بن عبد القوي الانصاري قالوا: اخبرنا هبة الله بن علي، اخبرنا محمد بن بركات، اخبرتنا كريمة قالت: اخبرنا محمد بن مكي قال: اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن اسماعيل.
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا مهدي، حدثنا غيلان بن جرير قال: قلت لانس بن مالك: ارايت اسم  الانصار، كنتم تسمون به ام سماكم الله؟ قال: ((بل سمانا الله عز وجل)).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري هكذا في افراده، واخرجه النساءي في سننه الكبري في التفسير.
  اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله الانصاري مشافهة عن اسماعيل بن عبد القوي قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم الطبراني قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله القرمطي العدوي، حدثنا محمد بن عبد العزيز الماوردي، حدثنا زياد بن سهل، حدثني بشر بن حجل عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله ايدني باشد العرب السنا وادرعا، بابني قيلة: الاوس والخزرج)).

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير هكذا، ولم اجد في رجاله الذين قبل عكرمة جرحا ولا تعديلا.
 وله شاهد من حديث ابو واقد الليثي، بالاسناد المتقدم الي الطبراني.
  اخبرنا به متصلا بالسماع عبد القادر بن محمد الامام قال: اخبرنا عبد الله بن علي الصنهاجي، اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي، بسند الذي قبله الي الطبراني قال:
 حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي، والحسين بن اسحاق التستري قالا: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الله بن يزيد البكري، حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، حدثني عمي موسي بن طلحة، حدثني ابو واقد الليثي قال: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه ات فالتقم اذنه، فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وثار الدم في اساريره ثم قال: ((هذا رسول عامر بن الطفيل يتهددني ويتهدد من بازاءي، فكفانيه الله بالبنين من ولد اسماعيل: يا بني قيلة)). يعني: الانصار.

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير هكذا، وفي المعجم الاوسط ايضا وقال: لا يروي عن ابي واقد الا بهذا الاسناد، تفرد به هشام. انتهي.
 وعبد الله بن يزيد البكري ضعفه ابو حاتم الرازي.
 وكانوا من احب الناس اليه صلي الله عليه وسلم .
  كما اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله الانصاري، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي، وعثمان بن عبد الرحمن الربعي، واحمد بن علي الدمشقي، قالوا: اخبرنا هبة الله بن علي، اخبرنا محمد بن بركات، اخبرتنا كريمة قالت: اخبرنا محمد بن مكي، اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا البخاري.
 حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز عن انس قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم النساء والصبيان مقبلين قال: حسبت انه قال: من عرس  فقام النبي صلي الله عليه وسلم ممثلا فقال: ((اللهم انهم من احب الناس الي)).

  وبه الي البخاري قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن كبير، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، اخبرني هشام بن زيد قال: سمعت انس بن مالك يقول: جاءت امراة من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعها صبي لها، فكلمها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((والذي نفسي بيده انكم احب الناس الي)) مرتين.
 اخرجه البخاري ومسلم والنساءي في سننه الكبري.
  اخبرني ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد القلانسي، اخبرنا عبد الله بن غلام الله المسكي، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن عمر بن باقا، اخبرنا طاهر بن محمد المقدسي، اخبرنا القاسم بن ابي المنذر، اخبرنا علي بن ابراهيم بن سلمة، حدثنا محمد بن يزيد بن ماجه.
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا عوف عن ثمامة بن عبد الله عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم مر ببعض المدينة فاذا بجوار يضربن بدفهن، ويتغنين، ويقلن:

 نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الله يعلم اني لاحبكن)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابن ماجه في سننه هكذا، ورجاله كلهم ثقات.
 وحبهم ايمان وبغضهم نفاق:
  كما اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله الانصاري، بسنده المذكور الي البخاري قال:
 حدثنا حجاج بن منهال قال: اخبرنا شعبة قال: اخبرني عدي بن ثابت قال: سمعت البراء بن عازب، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم او قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الانصار لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق، فمن احبهم احبه الله، ومن ابغضم ابغضه الله)).

 هذا حديث صحيح، اخرجه الاءمة الستة خلا ابا داود.
  وبه الي البخاري قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة عن عبد الله بن عبد الله بن جبير، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اية الايمان حب الانصار واية النفاق بغض الانصار)).
 هذا حديث متفق عليه، اخرجه الشيخان والنساءي في الكبري.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا المسلم القيسي، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا الحسن بن علي بن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي.
 حدثنا يونس، حدثنا حماد يعني: ابن زيد حدثنا عبد الرحمن يعني: ابن ابي شميلة عن رجل يرده الي سعد  الصراف عن اسحاق بن سعد بن عبادة عن ابيه سعد بن عبادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان هذا الحي من الانصار محنة، حبهم ايمانا وبغضهم نفاق)).
  وبه الي احمد قال: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد، ذكره.
 هكذا، اخرجه احمد في مسنده بزيادة هذا الرجل الذي لم يسم.
 وقد رواه البزار في مسنده، والطبراني في المعجم الكبير، فجعلاه عن ابن ابي شميلة، عن الصراف، من غير واسطة بينهما، ورجاله كلهم ثقات.
 وقد ذكر ابن ابي حاتم في ((الجرح والتعديل))، والمزي في ((التهذيب))، وغيرهما، ان عبد الرحمن بن  ابي شميلة: روي عن سعد الصراف، ولم يذكر ان روايته عنه مرسلة، فلعله اخذه بواسطة عن الصراف، ثم اخذه عنه. والله اعلم.
  وبه الي احمد قال: حدثنا حسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة عن افلح الانصاري، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حب الانصار ايمان، وبغضهم نفاق)).
  وبه الي احمد قال: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله ورسوله)).
  وبه الي احمد قال: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا  سفيان عن الاعمش فذكره.
  وبه الي احمد قال: حدثنا محمد بن جعفر، وهاشم بن القاسم قالا: حدثنا شعبة عن سفيان، فذكره.
 هذا حديث صحيح رجاله ثقات، اخرجه احمد هكذا.
  وقد رواه البزار في مسنده بزيادات فيه، من رواية عطية العوفي، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من احبني احب الانصار، ومن ابغضني فقد ابغض الانصار، لا يحبهم منافق، ولا يبغضهم مءمن، ومن احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله، الناس دثار والانصار شعار، ولو سلك الناس شعبا والانصار شعبا لسلكت شعب الانصار)).

  وبه الي احمد قال: حدثنا الهيثم بن خارجة قال عبد الله: وسمعته انا من الهيثم بن خارجة حدثنا حفص بن ميسرة عن حرملة، عن ابي ثفال المري انه قال: سمعت رباح بن عبد الرحمن بن حويطب يقول: حدثتني جدتي: انها سمعت اباها يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا يءمن بالله من لا يءمن بي، ولا يءمن بي من لا يحب الانصار)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي وابن ماجه، دون ذكر الانصار فيه، ونقل الترمذي عن البخاري: انه احسن شء في هذا الباب.
 وابو ثفال اسمه: ثمامة بن واءل، وقد ذكره ابن حبان في الثقات.

 وكذلك ذكر رباح بن عبد الرحمن، وجدته، في الثقات، الا انه قال: لست بالمعتمد علي ما تفرد به ابو ثفال.
 وقال البخاري في حديثه نظر.
  وقد ورد نحوه من حديث عيسي بن سبرة عن ابيه، عن جده قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم المنبر، فحمد الله، واثني عليه ثم قال: ((ايها الناس: لا صلاة الا بوضوء، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولم يءمن بالله من لم يءمن بي، ولم يءمن بي من لم يعرف حق الانصار)).
 رواه ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة، والطبراني في المعجم الاوسط، وقال: لم يرو هذا الحديث الا بهذا الاسناد.
  وبه الي احمد قال: حدثنا يزيد بن هارون،  حدثنا محمد بن عمرو عن سعيد بن المنذر بن ابي حميد، عن حمزة بن ابي اسيد قال: سمعت الحارث بن زياد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من احب الانصار احبه الله، ومن ابغض الانصار ابغضه الله)).
  وبه الي احمد قال: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل، اخبرنا حمزة بن ابي اسيد وكان ابوه بدريا عن الحارث بن زياد الساعدي الانصاري، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وهو يبايع الناس علي الهجرة، فقال: يا رسول الله، بايع هذا، قال: ((ومن هذا))؟
 قال: ابن عمي: حوط بن يزيد او: يزيد بن حوط.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا ابايعكم، ان الناس يهاجرون اليكم، ولا تهاجرون اليهم، والذي نفسي بيده لا يحب رجل الانصار حتي يلقي الله تبارك وتعالي، الا لقي الله تبارك وتعالي وهو يحبه، ولا يبغض الانصار رجل  حتي يلقي الله تبارك وتعالي الا لقي الله تبارك وتعالي وهو يبغضه)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد هكذا، من الطريقين معا، والطبراني ايضا في المعجم الكبير، ورجال هذا الاسناد الثاني كلهم محتج بهم في الصحيح.
 وقد اختلف فيه علي عبد الرحمن بن الغسيل:
 فرواه يونس بن محمد، وغيره عنه هكذا، ورواه عبد الحميد بن سهيل، عن عبد الرحمن بن الغسيل، عن مالك بن حمزة، عن ابي اسيد الساعدي: ان الناس جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم لحفر الخندق، يبايعونه علي الهجرة، فلما فرغ قال: ((يا معشر الانصار، لا تبايعون علي الهجرة، انما يهاجر الناس اليكم، من لقي الله وهو يحب الانصار لقي الله وهو يحبه، ومن لقي الله وهو يبغض الانصار لقي الله وهو يبغضه)).
 والاسناد الاول اولي بالصواب، لثقة رجاله.

 وعبد الحميد بن سهيل، لم اجد له ترجمة.
 وعبد الرحمن بن الغسيل، هو: عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة، جد ابيه هو الغسيل؛ غسلته الملاءكة يوم احد؛ لانه استشهد يومءذ وهو جنب، كان يجامع اهله فسمع الدعاء للقتال فخرج الي احد فقتل شهيدا رحمه الله.
  اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الاسكندري قال: اخبرنا محمد بن عمر بن بكر البصري، اخبرنا يعقوب بن محمد الهذباني، اخبرنا منصور بن علي الطبري، اخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري، اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي.
 حدثنا محمد بن عبد الله الازدي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد عن قتادة، عن انس قال: افتخر الحيان من الانصار: الاوس والخزرج، فقالت الاوس: منا غسيل الملاءكة حنظلة بن الراهب، ومنا من اهتز له عرش الرحمن سعد بن معاذ، ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت، ومنا من اجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت.

 وقال الخزرجيون: منا اربعة جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجمعه غيرهم: زيد بن ثابت، وابو زيد، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو يعلي في مسنده هكذا، والبزار في مسنده، والطبراني في المعجم الكبير، ورجاله محتج بهم في الصحيح، وفي الصحيح منه ذكر الاربعة الذين جمعوا القران.
  وبه الي ابي يعلي الموصلي قال: حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن ابي زاءدة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من احب الانصار احبه الله، ومن ابغض الانصار ابغضه الله)).

  وبه الي ابي يعلي قال: حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن ابي زاءدة عن يحيي بن سعيد بن ابراهيم عن الحكم بن ميناء عن زيد بن جارية عن معاوية بن ابي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح من الطريقين، اخرجه ابو يعلي في مسنده من الطريقين معا.
 واخرجه البزار في مسنده من حديث ابي هريرة.
 واخرجه الطبراني من حديث معاوية، وساق لفظه بلفظ حديث ابي هريرة قبله.
  ورواه ايضا من رواية يحيي بن سعيد عن النعمان بن مرة الزرقي انه سمع معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من احب الانصار فبحبي احبهم، ومن ابغض الانصار فببغضي ابغضهم)).
 وهذا حديث صحيح ايضا، فان النعمان بن مرة وثقه  ولو سلك الانصار واديا او شعبا وسلك الناس واديا لسلك صلي الله عليه وسلم وادي الانصار.
  كما اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف، اخبرنا عثمان بن عبد الرحمن الربعي، واسماعيل بن عبد القوي واحمد بن علي بن يوسف الدمشقي قالوا: اخبرنا هبة الله بن علي، اخبرنا محمد بن بركات، اخبرتنا كريمة، اخبرنا محمد ابن مكي، اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا البخاري.
 حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة عن ابي التياح قال: سمعت انس بن مالك يقول: قالت الانصار يوم فتح مكة  واعطي قريشا: والله ان هذا لهو العجب! ان سيوفنا تقطر من دماء قريش، وغناءمنا ترد عليهم.
 فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فدعا الانصار، قال، فقال: ((ما الذي بلغني عنكم)).
 وكانوا لا يكذبون، فقالوا: هو الذي بلغك.
 قال: ((اولا ترضون ان يرجع الناس بالغناءم الي بيوتهم، وترجعون برسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيوتكم؟ لو سلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار او شعبهم)).
 هذا حديث صحيح، اتفق علي اخراجه البخاري ومسلم، ورواه النساءي في سننه الكبري.
  وبه الي البخاري قال: حدثنا ابن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((لو ان الانصار سلكوا واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار، ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار)).

 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري هكذا، والنساءي في سننه الكبري.
  واخبرنا محمد بن احمد بن محمد الاسكندري بقراءتي عليه بها، اخبرنا محمد بن عبد الخالق، اخبرنا علي بن ابي الكرم، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، اخبرنا محمود بن القاسم، واحمد بن عبد الصمد، وعبيد الله بن علي الدهان قالوا: اخبرنا عبد الجبار بن محمد الجراحي، اخبرنا محمد بن احمد المحبوبي، اخبرنا ابو عيسي الترمذي قال:
 حدثنا بندار، حدثنا ابو عامر عن زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار )).
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لو سلك الناس واديا او شعبا لكنت مع الانصار)).

 رواه الترمذي هكذا وقال: هذا حديث حسن.
  واخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا المسلم، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي.
 حدثنا يعقوب، حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن ابي سعيد الخدري قال: لما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطي من تلك في قريش وقباءل العرب، فذكر الحديث وفيه: ((والذي نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا لسلكت شعب الانصار، اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار)).
 قال: فبكي الانصار حتي اخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا  برسول الله صلي الله عليه وسلم قسما وحظا.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد في مسنده هكذا، وقد صرح فيه ابن اسحاق بالتحديث فزالت تهمة التدليس، ورواه احمد وابو يعلي في مسنديهما من وجه اخر (وسنذكره بعد هذا).
  وبه الي احمد قال: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، بهذه القصة مختصرة، وفيه: ((فوالله لو سلك الناس واديا، وسلكتم شعبا لاتبعت شعبكم))، قالوا: رضينا برسول الله صلي الله عليه وسلم .
 هذا حديث حسن، رواه احمد في مسنده هكذا.
  وبه الي احمد قال: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني ابو صخر ان يحيي بن النضر الانصاري، حدثه انه سمع ابا قتادة يقول: سمعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر للانصار: ((الا ان الناس دثار والانصار شعار، لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبة لاتبعت شعبة الانصار، ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، فمن ولي امر الانصار فليحسن الي محسنهم، وليتجاوز عن مسيءهم، من افزعهم فقد افزع هذا الذي بين هذين))، واشار الي نفسه.
 هذا حديث صحيح، رجال اسناده كلهم ثقات، اخرجه احمد في مسنده هكذا ، ورواه الطبراني في المعجم الاوسط وزاد في اخره: ((يعني قلته))، وقال: لم يروه عن ابي قتادة الا يحيي، تفرد به ابو صخر.
  اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي، اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، اخبرتنا عفيفة بنت احمد اذنا، اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا  ابو بكر بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم الطبراني.
 حدثنا الحسن بن علي المعمري، حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا عبد الله بن سليم عن رشدين بن سعد عن يونس بن يزيد وعقيل عن الزهري، عن الساءب بن يزيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم الفء الذي افاء الله بحنين من غناءم هوازن فاحسن، فذكر الحديث وفيه: ثم قال: ((يا معشر الانصار، الم يمن الله عليكم بالايمان ويخصكم بالكرامة وسماكم باحسن الاسماء: انصار الله وانصار رسوله؟ ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس واديا وسلكتم واديا لسلكت واديكم، اولا ترضون ان يذهب الناس بهذه الغناءم: الشاة والنعم والبعير، وتذهبون برسول الله صلي الله عليه وسلم )).
 فلما سمعت الانصار قول رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: رضينا.
 قال: ((اجيبوني فيما قلت)).
 قالت الانصار: يا رسول الله، وجدتنا في ظلمة، فاخرجنا الله بك الي النور، ووجدتنا علي شفا حفرة من  النار، فانقذنا الله بك، ووجدتنا ضلالا فهدانا الله بك، فرضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، فاصنع يا رسول الله ما شءت في اوسع الحل.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اما والله لو اجبتموني بغير هذا القول، لقلت: صدقتم، لو قلتم: الم تاتينا طريدا فاويناك؟ ومكذبا فصدقناك؟ ومخذولا فنصرناك وقبلنا ما رد الناس عليك، لو قلتم هذا لصدقتم)).
 فقالت الانصار: بل لله المن والفضل علينا، وعلي غيرنا، ثم بكوا فكثر بكاءهم وبكي النبي صلي الله عليه وسلم معهم.
 هذا حديث في اسناده مقال، اخرجه الطبراني في اكبر معاجمه هكذا، ورشدين بن سعد وان ضعف في الحديث، فابواب الرقاءق يتساهل فيها بمثله قال فيه ابو سعيد ابن يونس في ((تاريخ مصر)): كان رجلا صالحا لا يشك في صلاحه وفضله، وادركته غفلة الصالحين، فخلط في الحديث.
 واوصي بهم صلي الله عليه وسلم ان يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم.

  كما اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا اسماعيل بن عزون، وعثمان بن رشيق، واحمد بن بندار قالوا: اخبرنا هبة الله بن علي، اخبرنا محمد بن بركات، اخبرتنا كريمة قالت: اخبرنا محمد بن مكي، اخبرنا محمد بن يوسف، اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال:
 اخبرنا احمد بن يعقوب، حدثنا ابن الغسيل، قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت ابن عباس يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ملحفة متعطفا بها علي منكبيه، وعليه عصابة دسما حتي جلس علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((اما بعد، ايها الناس، فان الناس يكثرون وتقل الانصار حتي يكونوا كالملح في الطعام، فمن ولي منكم امرا يضر فيه احدا او ينفعه، فليقبل من محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري هكذا.
  وبه الي البخاري قال: حدثنا اسماعيل بن ابان  الوراق قال: حدثنا ابن الغسيل، فذكر نحوه، وزاد: ((وكان اخر مجلس جلسه)).
  وبه الي البخاري قال: حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن حنظلة بن الغسيل، فذكره بهذه الزيادة.
  وبه الي البخاري قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الانصار كرشي وعيبتي، والناس سيكثرون ويقلون، فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم)).
  وبه الي البخاري قال: حدثنا محمد بن يحيي ابو علي الصايغ، حدثنا شاذان اخو عبدان، حدثنا ابي، اخبرنا شعبة بن الحجاج عن هشام بن زيد قال: سمعت انس بن مالك يقول: مر ابو بكر والعباس بمجلس من مجالس الانصار وهم يبكون، فقال: ما يبكيكم؟.

 قالوا: ذكرنا مجلس النبي صلي الله عليه وسلم منا. فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك. قال: فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد عصب علي راسه حاشية برد ، قال: فصعد المنبر ولم يصعده بعد ذلك اليوم، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((اوصيكم بالانصار، فانهم كرشي وعيبتي، وقد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي لهم، فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزا عن مسيءهم)).
 هذا حديث صحيح اتفق علي اخراجه البخاري ومسلم من الوجه الاول، ورواه الترمذي وقال: حسن صحيح. ورواه البخاري من الوجه الثاني، ورواه النساءي في سننه الكبري من الوجهين معا.
 وقد اختلف فيه علي شعبة: فرواه غندر عنه عن قتادة، وهشام علي الوجهين معا، فجعله من حديث انس.
 ورواه حرمي بن عمارة عن شعبة عن قتادة، عن انس عن اسيد بن حضير، فجعله من حديث اسيد كما تقدم.

  اخبرنا عبد القادر بن محمد الامام، اخبرنا عبد الله بن علي الصنهاجي، اخبرنا اسماعيل بن عزون، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا ابن ريذة، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا احمد بن زيد بن الحريش الاهوازي، حدثنا محمد بن معمر البحراني، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة عن قتادة عن انس عن اسيد بن حضير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الانصار كرشي وعيبتي، وان الناس يكثرون وهم يقلون، فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم)).
 هذا حديث صحيح، روه الطبراني في المعجم الكبير، ورجاله رجال الصحيح.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا عبد الجبار بن سعيد المساحقي، حدثنا يحيي بن محمد بن عباد بن هانء الشجري، حدثنا هشام، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: كتب ابو بكر الصديق الي عمرو بن  العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الانصار: ((اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم)).
 هذا حديث حسن، رواه الطبراني في المعجم الكبير هكذا، ورواه البزار في مسنده بلفظ: ((اما بعد، فقد عرفت وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم بالانصار عند موته)). وقال البزار: اسناده حسن.
  اخبرنا عبد القادر بن محمد القرشي، اخبرنا محمد بن علي بن ساعد، اخبرنا يوسف بن خليل، اخبرنا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا ابو مسهر، حدثنا محمد بن مهاجر عن ابيه مهاجر بن دينار ان ابا سعد الانصاري مر بمروان بن الحكم يوم الدار وهو صريع، فقال ابو سعد: يا ابن الزرقاء، لو اعلم انك حي لاجزت عليك.
 فحقدها عليه عبد الملك، فلما استخلف عبد الملك اتي به، فقال ابو سعد: احفظ في وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم .

 فقال عبد الملك بن مروان: وما ذاك؟
 فقال: ((احفظوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم)).
 وكان ابو سعد زوج اسماء بنت يزيد بن السكن بن عمرو بن حرام.
 هذا حديث جيد الاسناد، رجاله كلهم ثقات، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا المسلم القيسي، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي قال: قال ابو سعيد الخدري: قال رجل من الانصار لاصحابه: اما والله لقد كنت احدثكم انه لو قد استقامت الامور، لقد اثر عليكم.
 قال: فردوا عليه ردا عنيفا.

 قال: فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءهم فقال لهم اشياء لا احفظها. قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: ((فكنتم لا تركبون الخيل؟)).
 قال: فكلما قال لهم شيءا؛ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: فلما راهم لا يردون عليه شيءا؛ قال: ((افلا تقولون: قاتلك قومك ونصرناك، واخرجك قومك فاويناك؟)).
 قالوا: نحن لا نقول ذلك يا رسول الله انت تقول.
 قال: ((يا معشر الانصار الا ترضون ان يذهب الناس بالدنيا وتذهبون انتم برسول الله صلي الله عليه وسلم ))؟.
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: ((يا معشر الانصار، ان الناس لو سلكوا واديا وسلكتم واديا، سلكت وادي الانصار)). قال: ((لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار))، قال: ((الانصار كرشي واهل بيتي وعيبتي التي اويت اليها، فاعفوا عن مسيءهم، واقبلوا من محسنهم)).

 هذا حديث حسن، اخرجه احمد وابو يعلي في مسنديهما.
  واخرجه الترمذي مختصرا من رواية زكريا بن ابي زاءدة عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((الا ان عيبتي التي اوي اليها اهل بيتي، وان كرشي الانصار فاعفوا عن مسيءهم واقبلوا من محسنهم)). وقال: هذا حديث حسن.
  وبه الي احمد قال: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر قال: حدثنا الزهري، واخبرني عبد الرحمن بن كعب بن مالك وكان ابوه احد الثلاثة الذين تيب عليهم عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم خطبنا، فحمد الله واثني عليه واستغفر للشهداء الذين قتلوا باحد، ثم قال: ((انكم يا معشر المهاجرين تزيدون، ان الانصار لا يزيدون، وان الانصار عيبتي التي اويت اليها، اكرموا كريمهم، وتجاوزوا عن مسيءهم، فانهم قد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي لهم)).
  وبه الي احمد قال: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا  شعيب عن الزهري، اخبرني عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم انه اخبره بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما عاصبا راسه فقال في خطبته: ((اما بعد، يا معشر المهاجرين، فانكم قد اصبحتم تزيدون، واصبحت الانصار لا تزيد علي هيءتها التي هي عليها اليوم، وان الانصار عيبتي التي اويت اليها، فاكرموا كريمهم، وتجاوزوا عن مسيءهم)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد بن حنبل في مسنده، ورجاله محتج بهم في الصحيح.
 وقد اختلف فيه علي الزهري، وعلي عبد الرزاق ايضا.
 فرواه احمد عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن رجل من الصحابة لم يسم، كما تقدم.
 ورواه محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن  كعب بن مالك، عن ابيه.
 واما الاختلاف علي الزهري:
 فرواه شعيب بن ابي حمزة عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن رجل من الصحابة لم يسم كما تقدم.
 ورواه سفيان بن حبيب عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه قال: اخر خطبة خطبناها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه باختصار.
 رواه الطبراني في المعجم الكبير، من الوجهين اللذين جعل الصحابي فيهما كعب بن مالك، ورجال كل منهما ثقات، ولا مانع من ان يكون الزهري سمعه من عبد الرحمن، وعبد الله معا، وان يكون كل من عبد الرحمن وعبد الله ابني كعب، سمعه من ابيه ومن صحابي اخر، او انه كني عن ابيه برجل من الصحابة لامر اقتضي ذلك، والاسانيد كلها صحيحة، بسند احمد وسند الطبراني، والله اعلم.

  اخبرني عبد العزيز بن محمد الحافظ اجازة معينة، اخبرنا الاستاذ ابو جعفر ابن الزبير في كتابه الينا من المغرب، اخبرنا عبد الله بن محمد الحجري، اخبرنا محمد بن الحسين بن احدي عشرة، اخبرنا الحافظ ابو علي الصدفي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن فورتش، اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي اجازة، اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، حدثنا محمد بن ايوب بن حبيب بن الصموت، حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار.
 حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، حدثنا صدقة بن عبد الله، حدثنا موسي بن عقبة عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقبلوا من محسن الانصار، وتجاوزوا عن مسيءهم)).

 رواه البزار في مسنده وقال: لا نعلمه يروي عن سعد الا بهذا الاسناد.
 قلت: ورجاله ثقات الا صدقة بن عبد الله السمين، فضعفه الجمهور، ووثقه ابو حاتم، ودحيم.
  وبه الي البزار قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة، عن عاءشة قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس، ثم اوصي بالناس خيرا.
 ثم قال: ((اما بعد، يا معشر المهاجرين انكم قد اصبحتم تزيدون، واصبحت الانصار علي هيءتها اليوم، والانصار عيبتي التي اويت اليها، فاكرموا كريمهم وتجاوزوا عن مسيءهم)).

 رواه البزار في مسنده وقال: لا نحفظه عن عاءشة الا عن محمد بن جعفر
 قلت: ورجاله ثقات الا ابن اسحاق، مدلس، وقد رواه بصيغة العنعنة.
  وبه الي البزار قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل عن عبد الله بن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابي حميد الساعدي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان لكل نبي عيبة، وعيبتي هذا الحي من الانصار، ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، الانصار شعار والناس دثار، فمن ولي من الامر شيءا فليحسن الي محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم)).
 رواه البزار وقال: لا نعلمه يروي عن ابي حميد الا بهذا الاسناد.
 قلت: شيخه احمد بن عبد الجبار العطاردي ضعفه الجمهور.

  اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الاسكندري قال: اخبرنا محمد بن عمر بن ابي بكر بن ظافر، اخبرنا يعقوب بن محمد الهذباني، اخبرنا منصور بن علي الطبري، اخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي.
 ح وانباني به عاليا محمد بن ابراهيم بن محمد الخزرجي اجازة معينة، عن ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، عن ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي قال: اخبرنا تميم بن ابي سعيد الجرجاني قال هو وزاهر: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، اخبرنا ابو يعلي الموصلي.
 حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: حدثني ابي عن قدامة بن ابراهيم قال: رايت الحجاج يضرب عباس بن سهل في امر ابن الزبير، فاتاه سهل بن سعد وهو شيخ كبير له ضفران، وعليه ثوبان: ازار ورداء، فوقف بين السماطين  فقال: يا حجاج، الا تحفظ فينا وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟!
 قال: وما اوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكم؟
 قال: ((اوصي ان يحسن الي محسن الانصار، ويعفي عن مسيءهم)).
 قال: فارسله.
 هذا حديث حسن، رواه ابو يعلي الموصلي هكذا في مسنده، والطبراني في المعجم الكبير والاوسط، وقال فيه: لم يروه عن قدامة الا عبد الله بن مصعب، تفرد به ابنه مصعب.
 قلت: وعبد الله بن مصعب قال فيه ابو حاتم: شيخ بابه عبد الرحمن بن ابي الزناد.
 وذكره ابن حبان في الثقات.
 وضعفه ابن معين.

 وقد رويناه من غير طريق مصعب بزيادة فيه: انه شهد لسهل بذلك عبد الله بن جعفر وابراهيم بن محمد بن طلحة.
 رواه الطبراني في المعجم الكبير.
 قال: حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، حدثنا يعقوب بن حميد، اخبرنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل عن ابيه، عن جده ان سهلا دخل علي الحجاج، وهو متكء علي يده فقال له: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الانصار: ((احسنوا الي محسنهم واعفوا عن مسيءهم)). فقال: من يشهد لك؟ فقال: هذان كنفيك: عبد الله بن جعفر، وابراهيم بن محمد بن طلحة، فقالا: نعم.
 وعبد المهيمن بن عباس: منكر الحديث، قاله البخاري.
 وقال الدارقطني: ليس بالقوي.

 ووعدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة عند حوضه بقوله: ((اصبروا حتي تلقوني علي الحوض)).
  كما اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله شاهد الجيش، اخبرنا ابن بندار وابن رشيق وابن عزون قالوا: اخبرنا هبة الله البوصيري، اخبرنا محمد بن بركات، اخبرتنا كريمة قالت: اخبرنا هبة الله البوصيري، اخبرنا محمد بن بركات، اخبرتنا كريمة قالت: الكشميهني، اخبرنا الفربري، حدثنا البخاري.
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد بن عاصم قال: لما افاء الله علي رسوله يوم حنين، قسم في الناس في المءلفة قلوبهم ولم يعط الانصار شيءا، فذكر الحديث وفيه: ((لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها،  الانصار شعار والناس دثار، انكم ستلقون بعدي اثره فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض)).
 هذا حديث صحيح اتفق علي اخراجه البخاري ومسلم.
  وبه الي البخاري قال: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا هشام، حدثنا معمر عن الزهري، حدثني انس بن مالك قال: قال ناس من الانصار حين افاء الله علي رسوله ما افاء من اموال هوازن.. .. الحديث، وفيه فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم : ((ستجدون اثرة شديدة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله، فاني علي الحوض)).
 انفرد باخراجه البخاري.
  وبه الي البخاري قال: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد سمع انس بن مالك  حين خرج معه الي الوليد قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم الانصار الي ان يقطع لهم البحرين، قالوا: لا، الا ان يقطع لاخواننا من المهاجرين مثلها، قال: ((اما لا، فاصبروا حتي تلقوني، فانه ستصيبكم اثرة بعدي)).
 انفرد باخراجه البخاري. ورواه ايضا عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد وعن احمد بن يونس، عن زهير بن معاوية كلاهما، عن يحيي بن سعيد.
 وذكره ايضا تعليقا عن الليث، عن يحيي بن سعيد.
  وبه الي البخاري قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة عن انس بن مالك عن اسيد بن حضير ان رجلا من الانصار قال: يا رسول الله، الا تستعملني؟ استعملت فلانا، قال: ((ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض)).

 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري ومسلم والترمذي.
  واخبرنا عبد القادر بن محمد الامام قال: اخبرنا ابو بكر بن علي الصنهاجي، اخبرنا اسماعيل بن عزون.
 ح واخبرني عاليا محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي مشافهة عن ابن عزون قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية قالت: اخبرنا ابن ريذة، اخبرنا الطبراني قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا قطن بن نسير، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا المعلي بن زياد القردوسي، حدثنا عبد العزيز بن صهيب قال: كنت مع الحسن فمر به رجل فحدثه قال: قال ذو اليدين: ((يا معشر الانصار اليس امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصبروا حتي تلقوه)).
 اخرجه الطبراني هكذا في المعجم الكبير، ورجاله  المسمون فيه ثقات ليس فيه محل نظر، الا ان الرجل الذي حدث به الحسن لا ادري من هو.
 وشهد لهم صلي الله عليه وسلم بانهم اعفة صبر.
  كما اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الاسكندري قال: اخبرنا محمد بن عمر بن ابي بكر البصري، اخبرنا يعقوب بن محمد الهذباني، اخبرنا منصور بن علي الطبري، اخبرنا زاهر بن طاهر.
 ح وانباني به عاليا محمد بن ابراهيم الخزرجي اجازة معينة، عن علي بن احمد بن البخاري عن ابي روح، عن المعز بن محمد الهروي، اخبرنا غنيم بن ابي سعيد الجرجاني، قال هو وزاهر: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، اخبرنا ابو عمرو ابن حمدان، اخبرنا ابو يعلي الموصلي.
 حدثنا زحمويه، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا محمد بن اسحاق عن حصين بن عبد الرحمن، عن محمود بن لبيد، عن ابن شفيع قال وكان طبيبا قال: دعاني اسيد بن حضير، فقطعت له عرق النسا، فحدثني  بحديثين.. .. الحديث، وفيه: قلت: جزاك الله خيرا يا رسول الله.
 قال: ((وانتم فجزاكم الله خيرا، فانكم ما علمت اعفة صبر)).
 قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انكم ستلقون اثرة بعدي)).
 ثم ذكر قصة له مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 هذا حديث حسن، وابن شفيع قال فيه العجلي: مدني تابعي ثقة، وباقيهم ثقات. وابن اسحاق فان كان رواه بالعنعنة وهو مدلس، فان له شاهدا من حديث ابي طلحة، ومن حديث انس ايضا.
 اما حديث ابي طلحة:
  فاخبرني به المشايخ الاربعة: ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد القرشي، وابو الحرم محمد بن محمد القلانسي، ومحمد بن محمد بن يحيي القرشي،  وعلي بن احمد بن محمد بن صالح، قال الاول: اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن طرخان، وقال الثاني والثالث: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن ترجم، وقال الرابع: اخبرنا علي بن احمد بن البخاري، قال ابن طرخان وابن ترجم، اخبرنا علي بن ابي الكرم بن البنا، وقال ابن البخاري: اخبرنا عمر بن معمر الحساني، قال هو وابن البنا، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي قال: اخبرنا محمود بن القاسم الازدي، واحمد بن عبد الصمد الغورجي، وعبيد الله بن علي الدهان قالوا: اخبرنا عبد الجبار بن محمد الجراحي، اخبرنا محمد بن احمد بن محبوب، اخبرنا محمد بن عيسي بن سورة الحافظ قال:
 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري، حدثنا ابو داود وعبد الصمد قالا: اخبرنا محمد بن ثابت البناني عن ابيه، عن انس بن مالك، عن ابي طلحة، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرء قومك السلام فانهم ما علمت اعفة صبر)).

 اخرجه الترمذي هكذا وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 قلت: وقد اختلف فيه علي ابي داود الطيالسي:
 فرواه عبدة بن عبد الله الخزاعي عنه هكذا.
 ورواه محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي عنه، فجعله من حديث انس.
  اخبرني به عبد العزيز بن محمد الامام اجازة معينة، اخبرنا العلامة ابو جعفر ابن الزبير في كتابه الينا من المغرب قال: انباني علي بن محمد الغافقي اجازة معينة، اخبرنا عبد الله بن محمد الحجري، اخبرنا محمد بن الحسين بن احمد بن احدي عشرة، اخبرنا الحسين بن محمد الصدفي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسماعيل ابن فورتش، اخبرنا ابو عمر الطلمنكي، اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، حدثنا محمد بن ايوب بن حبيب، حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار قال:
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن ثابت البناني عن ابيه، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي طلحة: ((اقرء قومك السلام واخبرهم  انهم ما علمت اعفة صبر)).
 اخرجه البزار هكذا في مسنده، وعبدة الخزاعي ومحمد بن عثمان كلاهما ثقة، ولا يمتنع ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قاله لابي طلحة بحضور انس، فيكون من حديثهما، فان كان انما سمعه من ابي طلحة فيكون طريق انس مرسل صحابي وهو مقبول عند الجمهور ، انما خالف فيه الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني، والله اعلم.
 ولعل الترمذي انما صححه للشواهد، والا فمحمد بن ثابت البناني ضعفه البخاري، وابن معين، وابو داود، والنساءي، وابو حاتم الرازي.

  وبه الي البزار قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد، حدثني ابي عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر.
 ح قال البزار: وحدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، متقاربان في الفاظهما، قال: كانت الانصار اذا جدوا نخلهم قسم الرجل تمره نصفين، احدهما اقل من الاخر، ثم يجعلون السعف مع اقلهما، ثم يخيرون المسلمين، فياخذون اكثرهما، وياخذ الانصار اقلهما من اجل السعف، حتي فتحت خيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قد وفيتم لنا بالذي عليكم، فان شءتم ان تطيب انفسكم بنصيبكم من خيبر، وتطيب لكم ثماركم فعلتم))، فقالوا: انه قد كان لك علينا شروط، ولنا عليك شرط بان لنا الجنة، قد فعلنا الذي سالتنا علي ان لنا شرطنا، قال: ((فذاكم لكم)).
 هذا حديث حسن غريب، رواه البزار في مسنده وقال: لا نعلمه يروي عن جابر الا بهذا الاسناد.

  اخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا المسلم القيسي، اخبرنا حنبل، اخبرنا هبة الله بن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال:
 حدثنا روح بن عبادة، حدثنا هشام بن حسان عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما يضر امراة نزلت بين بيتين من الانصار او نزلت بين ابويها)).
 هذا حديث صحيح غريب، ورجاله كلهم ثقات، ورواه احمد في مسنده، والبزار ايضا في مسنده وقال: لا نعلم رواه هكذا الا هشام بن حسان، ولا عنه الا روح، ولا رواه ممن لا يرد عليه الا احمد بن حنبل ويحيي بن حبيب. قال: ورواه غيرهما، فكذبوا فيه.

  اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم البكري مشافهة عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قال: انبانا خليل بن ابي الرجا عن الحسن بن احمد الحداد، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني.
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا عقبة (بن سنان الفزاري، حدثنا) محمد بن مروان العقيلي، حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اسلمت الملاءكة طوعا، واسلمت الانصار طوعا، واسلمت عبد القيس طوعا)).
 هذا حديث حسن غريب، اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط هكذا، وقال: لم يروه عن محمد بن سيرين الا هشام بن حسان، تفرد به عقبة بن سنان.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا محمد بن احمد بن  ابي خيثمة، حدثنا الوليد بن شجاع، حدثنا عمر بن حفص بن ثابت الانصاري عن عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((الا ان لكل تركة وضيعة، وان تركتي وضيعتي الانصار، فاحفظوني فيهم)).
 هذا حديث حسن غريب، رواه الطبراني ايضا في المعجم الاوسط، وقال: لم يروه عن ربيعة الا ابن ابي الرجال، تفرد به عمر بن حفص بن ثابت.
 وقد تقدم في الباب الرابع عشر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم للانصار من حديث زيد بن ارقم، وانس، وجابر بن عبد الله، وسياتي في: فضل قباءل من العرب قوله صلي الله عليه وسلم فيهم انه: ((ليس لهم مولي دون الله ورسوله)).
  واخبرني عبد الله بن محمد بن ابراهيم  المقدسي مشافهة بظاهر دمشق عن علي بن احمد بن عبد الواحد قال: انبانا شيرويه بن شهردار الديلمي قال: اخبرنا عبدوس بن عبد الله بن عبدوس، اخبرنا ابو منصور البزاز، اخبرنا الدارقطني، حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الايلي، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا حسان بن غالب بن بحر.
 ح وقال شيرويه: واخبرنا والدي قال: اخبرنا المسند ابو طالب علي بن الحسين بن الحسن الحسني، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد الصيرفي الجرجاني بنيسابور، وكتب لي بخطه: اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي الطبري بجرجان، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ.
 حدثنا كهمس بن معمر الجوهري، حدثنا ابو قرة محمد بن حميد الرعيني، حدثنا حسان بن غالب، حدثنا ابن لهيعة عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الانصار احباءي، وفي الدين اخواني، وعلي الاعداء اعواني)).

 هذا حديث غريب رواه شيرويه في ((مسند الفردوس)).
 قال ابو احمد ابن عدي: ما روي هذا الحديث الا ابو قرة، ولم اسمع فيه الا خيرا، وهو حديث غريب المتن والاسناد.
 قلت: ولم ينفرد به، بل تابعه عليه يحيي بن عثمان بن صالح، كما تقدم في اسناده الاول.

  AUTO فصل في فضل قباءل من العرب مجتمعة
  اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله الانصاري، اخبرنا اسماعيل بن عزون وعثمان بن رشيق، واحمد بن علي بن البندار قالوا: اخبرنا هبة الله البوصيري، اخبرنا محمد بن بركات، اخبرتنا كريمة المروزية قالت: اخبرنا محمد بن مكي، اخبرنا محمد بن يوسف الفربري، حدثنا البخاري قال: حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان عن سعد.
 ح قال البخاري: وقال يعقوب بن ابراهيم: حدثنا ابي عن ابيه قال: حدثني عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم واشجع وغفار: موالي، ليس لهم مولي دون الله ورسوله)).

 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري هكذا، واخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه عن سفيان هكذا.
 واما الرواية الثانية التي علقها البخاري: فذكر ابو مسعود الدمشقي في ((الاطراف))، ان البخاري حمل حديث يعقوب عن ابيه علي متن حديث الثوري، قال: ويعقوب يقول: عن ابيه عن صالح بن كيسان عن الاعرج عن ابي هريرة.
 قال الحافظ ابو الحجاج المزي: يعني ابو مسعود ان رواية يعقوب بن ابراهيم بن سعد لهذا الحديث، تخالف رواية سفيان في المتن والاسناد. انتهي.
 وسنذكر رواية يعقوب بعد هذا من عند مسلم رحمه الله، وحديث سفيان اولي، فقد تابعه شعبة عليه كما رواه مسلم في صحيحه عن عبيد الله بن معاذ عن ابيه عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، ولم يسق مسلم لفظه وانما قال بهذا الاسناد مثله. اي: مثل رواية سفيان الثوري عن  سعد بن ابراهيم، قال: غير ان في الحديث قال سعد: في بعض هذا، فيما اعلم.
 وقد رواه داود الطيالسي في مسنده عن شعبة:
  كما اخبرناه الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي بكر الاموي بقراءتي عليه قال: اخبرني ابو المكارم محمد بن احمد بن النصيبي، اخبرنا يوسف بن خليل، اخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان.
 ح وانبانيه عاليا عبد الله بن محمد بن ابراهيم البروري، ومحمد بن اسماعيل بن عمر بن الحموي قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي عن ابي المكارم ابن اللبان قال: اخبرنا الحسن بن احمد الحداد، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، قال ابو داود: عن شعبة فذكره.
  واخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا ابو بكر ابن قاسم، اخبرنا المءيد، اخبرنا محمد بن الفضل،  اخبرنا عبد الغافر الفارسي، اخبرنا محمد بن عيسي الجلودي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم.
 حدثني زهير بن حرب، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابو مالك الاشجعي عن موسي بن طلحة عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الانصار ومزينة وجهينة وغفار واشجع ومن كان من بني عبدة: موالي دون الناس، والله ورسوله مولاهم)).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم هكذا، ورواه الترمذي عن احمد بن منيع عن يزيد بن هارون وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه احمد في مسنده عن يزيد بن هارون فقال: محمد بن طلحة موضع موسي. ولم يذكر فيه الانصار، وذكر مكانه: ((اسلم)). وقال: ((ومن كان من بني كعب))، مكان : ((بني عبدة)).
  وبه الي مسلم قال: حدثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار، قال ابن المثني: حدثنا محمد بن جعفر،  حدثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت ابا سلمة يحدث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اسلم وغفار ومزينة ومن كان من جهينة، او جهينة خير من بني تميم وبني عامر والحليفين: اسد وغطفان)).
  وبه الي مسلم قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا المغيرة يعني الحزامي عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ح قال مسلم: وحدثنا عمرو الناقد وحسن الحلواني وعبد بن حميد، قال عبد: اخبرني، وقال الاخران: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد: حدثنا ابي عن صالح عن الاعرج قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفس محمد بيده: لغفار واسلم ومزينة ومن كان من جهينة او قال: جهينة ومن كان من مزينة خير عند الله يوم القيامة من اسد وطء وغطفان)).
 قلت: وهذه الطريق التي تقدم الوعد بذكرها، علقها البخاري، واسندها مسلم هكذا، فان البخاري حمل رواية  يعقوب بن ابراهيم علي رواية الثوري، والله اعلم.
  وبه الي مسلم قال: حدثني زهير بن حرب ويعقوب الدورقي قالا: حدثنا اسماعيل يعنيان: ابن علية، حدثنا ايوب عن محمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اسلم وغفار من مزينة وجهينة او: شء من جهينة ومزينة خير عند الله قال احسبه قال: يوم القيامة من اسد وغطفان وهوازن وتميم)).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه من هذه الطرق.
 واخرجه الترمذي عن قتيبة باسناده المتقدم وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 واما البخاري فجعله من قول ابي هريرة، رواه عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن ايوب عن محمد عن ابي هريرة قال: ((اسلم وغفار))، فذكر نحوه.

 قلت: وهذا في نفس الامر ليس موقوفا، بل هو مرفوع لوجهين: احدهما عام والاخر خاص.
 اما العام: فان التفضيل لا يقال مثله من قبل الراي، فحكمه الرفع كما ذكره الحاكم من المحدثين وغيره، وغير واحد من الاصوليين.
 واما الخاص: فهو اصطلاح خاص لاهل البصرة، عقد له الحافظ الخطيب بابا في كتابه ((الكفاية))، وروي باسناده الي موسي بن هارون الحمال قال: اذا قال حماد بن زيد والبصريون: قال. قال: فهو مرفوع.
 وقال الخطيب: قلت للبرقاني: احسب ان موسي عني بهذا القول احاديث ابن سيرين خاصة، فقال: كذا يجب. قال الخطيب: ويحقق قول موسي، ما قال محمد بن سيرين: كل شء حدثت عن ابي هريرة فهو مرفوع، والله اعلم.
  وبه الي مسلم قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا ابي، حدثنا شعبة عن ابي بشر عن  عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اسلم وغفار ومزينة وجهينة خير من بني تميم ومن بني عامر والحليفين: بني اسد وغطفان)).
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه الشيخان، والترمذي بنحوه وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 وتقدم في الباب الرابع عشر دعاءه صلي الله عليه وسلم لاسلم وغفار بقوله: ((اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها)).
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري، اخبرنا المسلم القيسي، اخبرنا حنبل، اخبرنا هبة الله بن الحصين، اخبرنا الحسن بن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي.
 حدثنا علي بن عياش، حدثنا اسماعيل، حدثني يحيي بن سعيد، اخبرني يعقوب بن خالد عن ابي صالح  السمان، قال يحيي: ولا اعلمه الا عن زيد بن خالد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قريش والانصار واسلم وغفار او: غفار واسلم ومن كان من اشجع وجهينة او: جهينة واشجع حلفاء موالي، ليس لهم من دون الله ولا رسوله مولي)).
 اخرجه احمد هكذا والطبراني.
 واسماعيل هو ابن عياش، مختلف فيه، والراجح قبول روايته عن الشاميين، ورد روايته عن الحجازيين، وهذا من روايته عن الحجازيين.
  وبه الي احمد قال: حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو، حدثني شريح بن عبيد ، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن عمرو بن عبسة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض يوما خيلا وعنده عيينة بن حصن بن بدر الفزاري فقال له  النبي صلي الله عليه وسلم ((انا اعرف بالخيل منك)).
 فقال عيينة: وانا اعرف بالرجال منك.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ((وكيف ذاك))؟
 قال: خير الرجال رجال يحملون سيوفهم علي عواتقهم، جاعلي رماحهم علي مناسج خيولهم، لابسوا البرد من اهل نجد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كذبت، بل خير الرجال رجال اهل اليمن، والايمان يمان الي لخم وجذام وعاملة وماكول حمير خير من اكلها، وحضرموت خير من بني الحارث، وقبيلة خير من قبيلة، وقبيلة شر من قبيلة والله ما ابالي ان يهلك الحارثان كلاهما، لعن الله الملوك الاربعة جمداء، ومخوساء، ومشرحاء، وابضعة واختهم العمردة)).
 ثم قال: ((امرني ربي عز وجل ان العن قريشا فلعنتهم، وامرني ان اصلي عليهم مرتين فصليت عليهم مرتين)).
 ثم قال: ((عصية عصت الله ورسوله غير قيس وجعدة وعصية)).
 ثم قال: ((لاسلم وغفار واخلاطهم من جهينة خير من بني اسد وتميم وغطفان وهوازن عند الله يوم القيامة)).

 ثم قال: ((شر قبيلة في العرب نجران وتغلب، واكثر القباءل في الجنة مذحج، وماكول خير من اكلها))، ثم قال: ((ما مضي خير ممن بقي)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد متصلا ومرسلا، وزاد فيه: ((وانا يمان))، وقال: ((وما ابالي ان يهلك الحيان كلاهما، فلا قيل ولا ملك الا لله)).
 ورواه الطبراني في الكبير فقال: ((وماكول حمير خير من اكلها))، وزاد: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((واختهم العمردة))، وكانت تاتي المسلمين وهم سجود فتركبهم، وقال: ((وانا لا ابالي ان يهلك الحيان كلاهما))، وزاد بعد قوله: ((وعصية عصت الله ورسوله))، ((الا مازن وقيس)).
 ثم قال: ((قبيلتان لا يدخل الجنة منهم احدا: متاعش ومنادش)).

 وزعم انهما قبيلتان تاهتا، اتبعتا المشرق في عام جدب فانقطعتا في ناحية من الارض لا يوصل اليهما، وذلك في الجاهلية.
  ورواه ايضا من حديث معاذ بن جبل قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في دارنا يعرض الخيل، قال: فدخل عليه عيينة بن حصن، فذكره مختصرا بنحوه، وقال فيه ايضا: ((وماكول حمير خير من اكلها، وحضرموت خير من كندة)).
 ورجاله ثقات، الا ان فيه انقطاعا، فانه من رواية خالد بن معدان عن معاذ بن جبل، ولم يسمع منه.
  وبه الي احمد قال: حدثنا ابو المغيرة، حدثنا ابن عياش، حدثني شرحبيل بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن موهب الاملوكي عن عمرو بن عبسة السلمي قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السكون والسكاسك وعلي خولان العالية وعلي الاملوك املوك ردمان)).

 هكذا اخرجه احمد والطبراني، ورجاله ثقات، الا عبد الرحمن بن يزيد فلم اجد فيه تعديلا ولا جرحا.
  اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي، حدثنا عبد العزيز بن عبد المنعم، اخبرتنا عفيفة الفارفانية اجازة، اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا ابو بكر ابن ريذة، اخبرنا ابو القاسم الطبراني قال:
 حدثنا بشر بن موسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقري، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، حدثني ابو الغازي العنسي عن ابي امامة الباهلي، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان من خيار الناس الاملوك املوك حمير، وسفيان، والسكون، والاشعريين)).
 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، وعبد الرحمن بن زياد مختلف فيه، وابو الغازي لم اجد فيه جرحا ولا تعديلا.

  اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الاسكندري، اخبرنا محمد بن عمر البصري، اخبرنا يعقوب بن محمد الهذباني، اخبرنا منصور بن علي الطبري، اخبرنا زاهر بن طاهر
 ح واخبرني به عاليا محمد بن ابراهيم الخزرجي اجازة معينة عن علي بن احمد بن عبد الواحد، عن ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي قال: اخبرنا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، قال هو وزاهر: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، اخبرنا ابو يعلي الموصلي قال:
 حدثنا محمد بن الحسن البصري، حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ، حدثني ابي قال: سمعت سعد بن ابراهيم يحدث عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم وغفار واشجع وسليم: اولياءي، ليس لهم ولي دون الله ورسوله)).

 هذا حديث حسن، اخرجه ابو يعلي هكذا، ورواه البزار في مسنده، دون قوله: ((وسليم)). وقال: ((موالي)) مكان قوله: ((اولياءي)).
 وقال: ورواه سعد بن ابراهيم عن الاعرج عن ابي هريرة، ولم يتابع عمرو بن يحيي علي روايته عن ابيه، عن سعد بن ابي ابراهيم، عن ابيه، عن جده.
  اخبرني عبد العزيز بن محمد الامام اجازة معينة قال: اخبرنا محمد بن علي بن ساعد، اخبرنا يوسف بن خليل، اخبرنا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، اخبرنا الطبراني قال: حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، حدثنا  ابي حدثنا ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب.
 ح قال الطبراني: وحدثنا مسعدة بن سعد العطار المكي، ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: حدثنا ابراهيم بن المنذر الخزامي، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا موسي بن يعقوب عن عبد الرحمن بن الحويرث، عن نافع بن جبير بن مطعم قال: جاءني معقل بن سنان فاخبرني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((غفار واسلم وجهينة ومزينة موالي الله عز وجل ورسوله)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الطبراني في الكبير.
  اخبرني عبد العزيز بن محمد الامام اجازة معينة، اخبرنا العلامة ابو جعفر بن الزبير في كتابه الينا من المغرب، اخبرنا علي بن محمد الغافقي اجازة معينة، اخبرنا  عبد الله بن محمد الحجري، اخبرنا محمد بن الحسين بن احمد بن احدي عشرة، اخبرنا الحسين بن محمد الصدفي، اخبرنا عبد الله بن فورتش، اخبرنا احمد بن محمد الطلمنكي اجازة، اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، حدثنا محمد بن ايوب بن حبيب، حدثنا الحافظ ابو بكر البزار.
 حدثنا محمد بن مسكين، حدثنا ابراهيم بن محمد بن جناح، حدثنا هلال بن الجهم، حدثنا اسحاق عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لاسلم وغفار ورجال من مزينة وجهينة خير من الحليفين: غطفان وبني عامر بن صعصعة)).
 اخرجه البزار في مسنده، وابراهيم بن جناح لم اجد من ذكره بجرح ولا تعديل، وباقي رجاله ثقات.
  وبه الي البزار قال: حدثنا محمد بن عثمان  الواسطي، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا القاسم بن محمد الاسدي، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل الكناني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الا رجل يخبرني عن مضر)).
 فقال رجل من القوم: انا اخبرك عنهم يا رسول الله، اما وجهها الذي فيه سمعها وبصرها: فهذا الحي من قريش.
 واما لسانها الذي تعرب به في انديتها: فهذا الحي من بني اسد بن خزيمة.
 واما كاهلها: فهذا الحي من بني تميم بن مرة.
 واما فرسانها: فهذا الحي من قيس غيلان.
 قال: فنظرت النبي صلي الله عليه وسلم كالمصدق له.
 اخرجه البزار في مسنده، وابو بلال الاشعري لم ار  من ذكره بجرح ولا تعديل، وباقي رجاله ثقات.
  وبه الي البزار قال: حدثنا محمد بن عيسي التميمي، حدثنا العباس بن نجيح الدمشقي، حدثنا بكر بن عبد العزيز بن اخي اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن سليمان بن ابي كريمة، عن خباب مولي ابي الدرداء، عن ابي الدرداء قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فوجدت جماعة من العرب يتفاخرون فيما بينهم، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما هذا يا ابا الدرداء الذي اسمع))؟.
 فقلت: يا رسول الله هذه العرب تفاخر فيما بينها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا الدرداء اذا فاخرت ففاخر بقريش، واذا كاثرت فكاثر بتميم، واذا حاربت فحارب بقيس، الا ان وجوهها كنانة، ولسانها اسد، وفرسانها قيس، يا ابا الدرداء ان لله فرسانا في سماءه يحارب بهم اعداءه، وهم الملاءكة، وله فرسان في الارض يحارب بهم اعداءه وهم: قيس، يا ابا الدرداء ان اخر من يقاتل عن الاسلام، حين لا يبقي الي ذكره ، ومن القران الا رسمه: لرجل من قيس))،  قلت: يا رسول الله، اي قيس؟ قال: ((من سليم)).
 اخرجه البزار في مسنده وقال: لا نعلمه يروي مرفوعا بهذا الاسناد الا من هذا الوجه، والعباس ليس به باس، ليس معروفا بالنقل، وان كان معروفا بالنسب، وكذلك سليمان بن ابي كريمة، ولم يحفظه الا من هذا الوجه، فاخرجناه وبينا علته.
 قلت: اورد ابن عدي في ((الكامل)) سليمان بن ابي كريمة وقال: عامة احاديثه مناكير.
 قال: ولم ار للمتقدمين فيه كلاما.
 قلت: بلي، قد تكلموا فيه، قال ابو حاتم الرازي: ضعيف.
 وقد رويناه متصلا بالسماع في الجزء التاسع من فواءد تمام من هذا الوجه.

  اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم البكري مشافهة عن عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن خليل بن ابي الرجاء، عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد، اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني، اخبرنا ابو القاسم الطبراني قال:
 حدثنا موسي بن اسحاق بن راهويه، اخبرنا ابو معاوية عن سلام بن صبيح، عن منصور بن زاذان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: ذكرت القباءل عند النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه عن بني عامر فقال: ((جمل ازهر ياكل من اطراف الشجر)).
 وسالوه عن هوازن فقال: ((زهرة تنبع ماء)).
 وسالوه عن بني تميم فقال: ((ثبت الاقدام، رجح الاحلام، عظماء الهام، اشد الناس علي الدجال في اخر الزمان، هضبة حمراء لا يضرها من ناواها)).

 هذا حديث حسن غريب، اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط هكذا، وقال: لم يروه عن ابن سيرين الا منصور، ولا عنه الا سلام، تفرد به ابو معاوية.

  AUTO فضل احمس
 وهم من بجيلة، يجتمع نسبهم مع نسب النبي صلي الله عليه وسلم في نزار بن معد.
 تقدم في الباب الرابع عشر حديث طارق بن شهاب: جاء وفد قيس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ابدءوا بالاحمسيين علي القيسيين، اللهم بارك في الاحمسيين ورجالهم)).
 رواه الطبراني.

 ورواه احمد ايضا في مسنده بلفظ: قدم وفد احمس، ووفد قيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ابدءوا بالاحمسيين قبل القيسيين))، ثم دعا لاحمس فقال: ((اللهم بارك في احمس وخيلها ورجالها سبع مرات)).
 وفي رواية: قدم وفد بجيلة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اكتبوا البجليين، وابدءوا بالاحمسيين.. .. ..)) الحديث، واسناده صحيح.
 وتقدم ايضا فيه حديث جرير: ((انه صلي الله عليه وسلم برك علي خيل احمس ورجالها خمس مرات)).
 اخرجه البخاري ومسلم.

  AUTO فضل الازد
 ويقال لهم: الاسد، ايضا بسكون السين ويجتمع نسبهم مع نسبه صلي الله عليه وسلم في عابر بن شالخ.
  اخبرني محمد بن احمد بن محمد بن الابيوردي، ومحمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم، ومحمد بن محمد بن يحيي القرشي، وعلي بن احمد بن محمد بن صالح، قال الاول: اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن طرخان، وقال الثاني والثالث: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن ترجم، وقال الرابع: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري، قال ابن طرخان وابن ترجم: اخبرنا علي بن  ابي الكرم بن البنا، وقال ابن البخاري: اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد، قال هو وابن البنا: اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، اخبرنا محمد بن عامر واحمد بن عبد الصمد وعبيد الله بن عدي الدهان قالوا: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، اخبرنا محمد بن احمد بن محبوب، اخبرنا الحافظ ابو عيسي الترمذي قال:
 حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار قال: حدثني عمي صالح بن عبد الكبير بن شعيب قال: حدثني عمي عبد السلام بن شعيب عن ابيه عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الازد اسد الله في الارض، يريد الناس ان يضعوهم ويابي الله الا ان يرفعهم ولياتين علي الناس زمان يقول الرجل: يا ليت ابي كان ازديا، ويا ليت امي كانت ازدية)).
 اخرجه الترمذي هكذا، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، قال: وروي عن انس بهذا الاسناد موقوف، وهو عندي اصح.

  وبه الي الترمذي قال: حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري قال: حدثنا محمد بن كثير قال: اخبرني مهدي بن ميمون قال: حدثني غيلان بن جرير قال: سمعت انس بن مالك يقول: ((ان لم نكن من الازد فلسنا من الناس)).
 قال ابو عيسي الترمذي: هذا حديث غريب صحيح.
  وبه الي الترمذي قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثنا وهب بن جرير قال: اخبرنا ابي قال: سمعت عبد الله بن ملاذ يحدث عن نمير بن اوس، عن مالك بن مسروح، عن عامر بن ابي عامر الاشعري، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الحي الاسد والاشعرون، لا يفرون في القتال، ولا يغلون، هم مني وانا منهم))، قال: فحدثت بذلك معاوية فقال: ليس هكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((هم مني والي)).
 فقلت: ليس هكذا، حدثني ابي، ولكنه حدثني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هم مني وانا منهم))، قال:

 فانت اعلم بحديث ابيك.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث وهب بن جرير، ويقال: الاسد هم الازد.
  واخبرني به عاليا محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا المسلم، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال: حدثنا وهب بن جرير، فذكره.
  اخبرني عبد العزيز بن محمد الامام، اخبرنا محمد بن الحسين الفوي، اخبرنا محمد بن عماد، اخبرنا عبد الله بن محمد بن رفاعة، اخبرنا علي بن الحسن الخلعي، اخبرنا شعيب بن عبد الله بن احمد بن المنهال، اخبرنا احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي، حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج بن عبد الرحمن القطان، حدثنا عمرو بن خالد،  حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي يونس عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم القوم الازد، نقية قلوبهم، بارة ايمانهم، طيبة افواههم)).
 هذا حديث حسن، رواه احمد في المسند عن حسن بن موسي عن ابن لهيعة.
  اخبرنا عبد القادر بن محمد الامام قال: اخبرنا عبد الله بن علي بن عمر الصنهاجي، اخبرنا اسماعيل بن عزون.
 ح واخبرنا عاليا عبد الرحيم بن شاهد الجيش مشافهة عن ابن عزون قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني قال:
 حدثنا الحسن بن اسحاق التستري، حدثنا سليمان بن احمد الواسطي، حدثنا جرير بن القاسم، حدثنا مجاعة بن محصن العبدي عن عبيد بن حصن، عن بشر بن عصمة صاحب  النبي صلي الله عليه وسلم : ((الازد مني وانا منهم، اغضب لهم اذا غضبوا، وارضي لهم اذا رضوا))، قال معاوية رحمه الله: انما قال ذلك لقريش، فقال بشر: فاكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ! لو كذبت عليه جعلتها لقومي.
 هذا حديث غريب، وفي اسناده من يحتاج الي معرفة حاله، رواه الطبراني في الكبير.
  واخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي مشافهة قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، عن عفيفة الفارفانية قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا الطبراني قال:
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني عنبسة مولي طلحة بن داود، انه سمع طلحة بن داود يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نعم المرضعون اهل عمان)) يعني الازد.

 هذا حديث غريب، اخرجه الطبراني في معجمه الكبير، وعنبسة مولي طلحة لم ار له ترجمة.
 وتقدم في فضل قريش حديث عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((العلم في قريش، والامانة في الازد)).
 رواه الطبراني في الاوسط باسناد حسن.
 وتقدم فيه ايضا حديث ابي معاوية بن عبد اللات قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الامانة في الازد والحياء في قريش)).
 رواه الطبراني في الكبير.
 وتقدم في الباب الرابع عشر حديث محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عصابة تليه اقبلت فقال: ((ايكم الازد؟ احسن الناس وجوها، واعذبه افواها، واصدقه لقاء)).
 رواه الطبراني في معجميه الكبير والاوسط.

  AUTO فضل اسد بن خزيمة
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في خزيمة بن مدركة.
 تقدم في: فصل في فضل قباءل من العرب مجتمعة حديث ابي الطفيل الكناني، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الا رجل يخبرني عن مضر))، فقال رجل من القوم: انا اخبرك عنهم يا رسول الله، اما وجهها الذي فيه سمعها وبصرها: فهذا الحي من قريش واما لسانها الذي تعرب به في انديتها: فهذا الحي من بني اسد بن خزيمة، الحديث.
 اخرجه البزار في مسنده كما تقدم.
 وتقدم فيه ايضا حديث ابي الدرداء مرفوعا:

 ((يا ابا الدرداء، اذا فاخرت ففاخر بقريش.. .. )) الحديث، ((الا ان وجوهها كنانة، ولسانه اسد.. .. )).
 الحديث، رواه البزار ايضا.

  AUTO فضل اسلم واشجع
 فاما اسلم: فيجتمع نسبها مع نسبه صلي الله عليه وسلم في عابر بن شالخ.
 واما اشجع: فيجتمع نسبها معه صلي الله عليه وسلم في مضر بن نزار.
 روي البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((قريش والانصار، وجهينة ومزينة واسلم  واشجع وغفار موالي، ليس لهم مولي دون الله ورسوله)).
 وقد تقدم ذكره باسناده في فصل في فضل قباءل من العرب مجتمعة.
 وتقدم فيه ايضا حديث ابي ايوب الانصاري: ((الانصار ومزينة وجهينة وغفار واشجع ومن كان من بني عبيد موالي دون الناس، والله ورسوله مولاهم)).
 رواه مسلم.
 وحديث ابي هريرة: ((اسلم وغفار ومزينة ومن كان من جهينة، خير من بني تميم.. .. ..)) الحديث، رواه مسلم.
 وحديث ابي بكرة: ((اسلم وغفار ومزينة وجهينة خير من بني تميم.. .. ..)) الحديث، اخرجه الشيخان.
 وحديث زيد بن خالد: ((قريش والانصار وغفار واسلم  ومن كان من اشجع وجهينة او: جهينة واشجع حلفاء موالي، ليس لهم من دون الله ولا رسوله مولي)).
 رواه احمد والطبراني، ورواه ابو يعلي نحوه من حديث عبد الرحمن بن عوف، ورواه الطبراني من حديث معقل بن سنان، دون ذكر اشجع، وهكذا رواه البزار من حديث انس.
 وتقدم ايضا من الباب الرابع عشر قوله صلي الله عليه وسلم : ((اسلم سالمها الله))، من حديث ابن عمر، وابي هريرة، وابي ذر، وابي برزة، وانس، وابن عباس،  وجابر، وسلمة بن الاكوع، وسمرة بن جندب، وخفاف بن ايماء، وابي قرصافة، وعبد الله بن سندر.

  AUTO فضل الاشعريين
 وهم من اليمن، يجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في عابر بن شالخ.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا القاسم الاربلي، اخبرنا المءيد، اخبرنا عبد الغافر، اخبرنا الجلودي، اخبرنا ابن سفيان، اخبرنا مسلم.
 حدثنا ابو عامر الاشعري وابو كريب جميعا، عن ابي اسامة، قال ابو عامر: حدثنا ابو اسامة، حدثني يزيد بن عبد الله بن ابي بردة عن جده ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الاشعريين، اذا ارملوا في الغزو،  او قل طعام عيالهم بالمدينة، جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه في اناء واحد بالسوية، فهم مني وانا منهم)).
 هذا حديث صحيح اتفق علي اخراجه البخاري ومسلم.
  وبه الي مسلم قال: حدثنا ابو كريب، فذكر باسناده المذكور الي ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل، واعرف منازلهم من اصواتهم بالقران، وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار.. .. ..))، الحديث.
 هذا حديث صحيح اتفق علي اخراجه البخاري ومسلم.
 وروي الطبراني من حديث ابي امامة، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان من خيار الناس الاملوك املوك حمير، وسفيان، والسكون، والاشعريين)).

 وقد تقدم في: فصل في فضل قباءل من العرب.
 وروي الترمذي من حديث ابي عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم الحي الازد والاشعرون، لا يفرون في القتال ولا يغلون، هم مني وانا منهم)).
 وقد تقدم في: فضل الازد.

  AUTO فضل الاملوك املوك ردمان
 وردمان: بطن من رعين.
 تقدم في: فضل قباءل من العرب من حديث عمرو بن عبسة، قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السكون والسكاسك وعلي خولان العالية وعلي الاملوك املوك ردمان)).
 رواه احمد في مسنده.

  AUTO فضل املوك حمير
 تقدم في الفضل المذكور حديث ابي امامة مرفوعا: ((ان من خيار الناس الاملوك املوك حمير))، رواه الطبراني.

  AUTO فضل بني بكر بن واءل
 (ويجتمع نسبهم معه في نزار بن معد).
 روي الطبراني وابن قانع في معجمي الصحابة من حديث محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده، وكانت له صحبة في اثناء حديث قال فيه انه صلي الله عليه وسلم نظر الي كبكبة فقالوا: بكر بن واءل، فقال: ((اللهم اجبر كسيرهم، واوي طريدهم، ولا ترني فيهم ساءلا)).
 وفي رواية ابن قانع: ((عاءلا)).
 وقد تقدم في الباب الرابع عشر.

  واخبرني محمد بن ابراهيم الخزرجي اجازة معينة، عن علي بن احمد ابن البخاري، انباتنا عفيفة الفارفانية قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا ابو بكر ابن ريذة، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، حدثنا شباب العصفري، حدثنا عون بن كهمس، حدثنا مسلمة بن محارب، عن ابيه قال: كتب معاوية الي زياد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان العدو لا يظهر علي قوم لواءهم)) او قال: ((رايتهم مع رجل من بني بكر بن واءل)).
 هذا حديث حسن، رواه الطبراني في المعجم الكبير، وعون وسلمة ومحارب ذكرهم ابن حبان في ((الثقات)).
 واما احمد فقال: انه لا يعرف عون بن كهمس.

  AUTO فضل تجيب
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في يشجب بن يعرب.
 تقدم في الباب الرابع عشر من حديث عبد الله بن سندر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في اثناء حديث: ((وتجيب اجابت الله ورسوله)).
 رواه البزار في مسنده، والطبراني في معجمه الكبير.

  AUTO فضل تميم
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في الياس بن مضر.
  اخبرني محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا القاسم بن ابي بكر، اخبرنا المءيد الطوسي، اخبرنا محمد بن الفضل الفراوي، اخبرنا عبد الغافر، اخبرنا الجلودي، اخبرنا ابراهيم بن سفيان، اخبرنا مسلم.
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير عن مغيرة عن الحارث، عن ابي زرعة قال: قال ابو هريرة: لا ازال احب بني تميم من ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اشد امتي علي الدجال)).
 قال: وجاءت صدقاتهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((هذه صدقات قومنا)).

 قال: وكانت سبية منهم عند عاءشة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعتقيها، فانها من ولد اسماعيل)).
  وبه الي مسلم قال: حدثنيه زهير بن حرب، حدثنا جرير عن عمارة عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: لا ازال احب بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها فيهم، فذكر مثله.
  وبه الي مسلم قال: حدثنا حامد بن عمر البكراوي، حدثنا سلمة بن علقمة المازني امام مسجد داود، عن الشعبي، عن ابي هريرة قال: ثلاث خصال سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني تميم لا ازال احبهم بعده، وساق الحديث بهذا المعني، غير انه قال: ((هم اشد قتالا في الملاحم)).
 ولم يذكر الدجال.

 هذا حديث صحيح، اتفق علي اخراجه البخاري ومسلم من الطريقين الاولين، وانفرد باخراجه مسلم من الطريق الثالث.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا المسلم، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا التميمي، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي.
 حدثنا عبد الصمد، حدثنا عمر بن حمزة، حدثنا عكرمة بن خالد، ونال رجل من بني تميم عنده، فاخذ كفا من حصي ليحصبه، وقال عكرمة: حدثني فلان رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان تميما ذكروا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال رجل: ابطا هذا الحي من بني تميم [عن هذا الامر]، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مزينة فقال: ((ما ابطا قوم هءلاء منهم)). وقال رجل: ابطا هءلاء القوم من بني تميم بصدقاتهم، فاقبلت نعم حمر وسود لبني تميم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((هذه نعم قومي)).
 ونال رجل من بني تميم عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لا تقل لبني تميم الا خيرا، فانهم اطول الناس رماحا علي  الدجال)).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد في مسنده هكذا.
  اخبرني عبد العزيز بن محمد الحافظ اجازة معينة، اخبرنا العلامة ابو جعفر ابن الزبير في كتابه الينا من المغرب، اخبرنا علي بن محمد الغافقي، اجازة معينة، اخبرنا عبد الله بن محمد الحجري، اخبرنا محمد بن الحسين بن احمد بن احدي عشرة، اخبرنا الحسين بن محمد الصدفي، اخبرنا عبد الله بن فورتش، اخبرنا احمد بن محمد الطلمنكي اجازة، اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، حدثنا ابن الصموت، حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو البزار.
 حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو معاوية، حدثنا سلام عن منصور بن زاذان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذكر بني تميم فقال: ((هم ضخام الهام، ثبت الاقدام، نصار الحق في اخر الزمان، اشد قوما علي الدجال)).

 هذا حديث ليس اسناده بالقاءم، اخرجه البزار في مسنده هكذا، وقال: سلام هذا احسبه سلام المداءني، وهو لين الحديث.
 قلت: هو سلام بن سلم ويقال: ابن سليم المداءني، متروك.
  وبه الي البزار قال: حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا حرمي بن حفص، حدثنا عبيدة بن عبد الرحمن السدوسي عن يحيي بن سعيد عن بشير بن نهيك قال: ربما ضرب النبي صلي الله عليه وسلم علي كتفي وقال: ((احبوا بني تميم)).
 هذا حسن صحيح، اخرجه البزار في مسنده، وعبيدة بن عبد الرحمن السدوسي يقال له: القباءلي، روي عنه عمران بن حدير، فيما ذكره ابن ماكولا، وهو بفتح العين وكسر الباء مكبرا، وقيل مصغرا، حكاه ابن ماكولا، لم اجد من تكلم فيه، وباقي رجاله ثقات.

 وتقدم في: فضل قباءل العرب مجتمعة حديث ابي الدرداء مرفوعا: ((اذا فاخرت ففاخر بقريش، واذا كاثرت فكاثر بتميم.. .. ..)).
 الحديث، رواه البزار في مسنده، وتمام في فواءده المشهورة.
 وحديث ابي هريرة: ذكرت القباءل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه: وسالوه عن بني تميم فقال: ((ثبت الاقدام، رجح الاحلام، عظم الهام، اشد الناس علي الدجال في اخر الزمان)).
 رواه الطبراني في الاوسط.
 وحديث ابي الطفيل مرفوعا: ((الا رجل يخبرني عن مضر))؟ فقال رجل من القوم.. .. الحديث، وفيه: ((واما كاهلها فهذا الحي من بني تميم)).

  AUTO فضل ثقيف
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في الياس بن مضر.
 تقدم في الباب الرابع عشر قوله صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اهد ثقيفا)). رواه الترمذي من حديث جابر وصححه.
  اخبرني محمد بن احمد بن محمد بن الابيوردي، ومحمد بن محمد بن محمد القلانسي، ومحمد بن محمد بن يحيي القرشي، وعلي بن احمد بن محمد بن العرضي.

 قال الاول: اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن طرخان، وقال الثاني والثالث: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن ترجم، وقال الرابع: اخبرنا علي بن البخاري، قال ابن طرخان وابن ترجم: اخبرنا علي بن ابي الكرم ابن البناء، وقال ابن البخاري: اخبرنا عمر بن طبرزد، قال هو وابن البناء: اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، اخبرنا محمود بن عامر، واحمد بن عبد الصمد وعبيد الله بن علي بن ياسين قالوا: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، اخبرنا محمد بن احمد بن محبوب، اخبرنا ابو عيسي الترمذي.
 حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا ايوب عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة: ان اعرابيا اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بكرة فعوضه منها ست بكرات فتسخطها، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((ان فلانا اهدي الي ناقة فعوضته منها ست بكرات، فظل ساخطا، لقد هممت الا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي)).

 اخرجه الترمذي هكذا وقال: هذا حديث قد روي من غير وجه عن ابي هريرة، ويزيد بن هارون يروي عن ايوب ابي العلاء، وهو ايوب بن مسكين ويقال: ابن ابي مسكين ولعل هذا الحديث الذي روي عن ايوب هو ابو العلاء، وهو ايوب بن مسكين.
 قلت: وهو ثقة، وثقه احمد، وابن سعد، والنساءي.
 وقال ابو حاتم: لا باس به، شيخ صالح، يكتب حديثه ولا يحتج به.
  وبه الي الترمذي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا احمد بن خالد الحمصي، حدثنا محمد بن  اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: اهدي رجل من بني فزارة الي النبي صلي الله عليه وسلم ناقة من ابله التي كانوا اصابوا بالغابة، فعوضه منها بعض العوض، فتسخط، فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو يقول: ((ان رجالا من العرب يهدي احدهم الهدية فاعوضه منها بقدر ما عندي، ثم يتسخط، فيظل يتسخط فيه علي، وايم الله لا اقبل بعد مقامي هذا من رجل من العرب هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي)).
 اخرجه ابو داود، والترمذي وقال: هذا اصح من حديث يزيد بن هارون.
  وبه الي الترمذي قال: حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قالوا: يا رسول الله، احرقتنا نبال ثقيف فادع الله عليهم، فقال: ((اللهم اهد ثقيفا)).
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب.

 وقد تقدم ذكره في الباب الرابع عشر بغير اسناد.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا المسلم، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي.
 حدثنا يونس، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس: ان اعرابيا وهب لرسول الله صلي الله عليه وسلم هبة.. .. .. الحديث، وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لقد هممت الا اتهب هبة الا من قرشي او انصاري او ثقفي)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد هكذا، ورجاله رجال الصحيح.
 واخرجه ابو بكر البزار والطبراني في الكبير.

  AUTO فضل جذام
 وهم ينتسبون الي حضرموت الاكبر.
 روي احمد في مسنده والطبراني في المعجم الكبير من حديث عمرو بن عبسة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خير الرجال رجال اهل اليمن، والايمان يمان الي لخم وجذام وعاملة.. .. ))، الحديث، واسناده صحيح.
 وقد تقدم في: فصل في فضل قباءل من العرب.

  واخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا المسلم، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي.
 حدثنا علي بن عياش، حدثنا محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم قال: اقبل انس بن مالك الي معاوية بن ابي سفيان بدمشق، فدخل عليه فقال له معاوية: حدثني بحديث سمعته من نبي الله صلي الله عليه وسلم ليس بينك وبينه فيه احد، قال انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الايمان يمان هكذا الي لخم وجذام)).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد هكذا في مسنده ورجاله ثقات.
  اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله الانصاري مشافهة عن اسماعيل بن عزون قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد  الخير، اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا ابو بكر ابن ريذة، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا احمد بن خليل الحلبي، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم، عن ابي كبشة الانماري قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة من مغازيه، فنزلنا منزلا فاتيناه فيه فرفع يديه وقال: ((الايمان يمان، والحكمة ههنا الي لخم وجذام)).
 هذا حديث صحيح رجاله ثقات، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير هكذا.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة عن جبلة بن عطية، عن عبد الله بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الايمان يمان في جندس وجذام)).

 هذا حديث حسن، ورجاله ثقات الا ان الظاهر انقطاعه بين جبلة وبين عبد الله بن عوف، وعبد الله بن عوف لم ار من ذكر له رواية عن احد من الصحابة، وقد ذكره ابن حبان في ((الثقات)) في طبقة اتباع التابعين.

  AUTO فضل جهينة
 وهم ينتسبون الي قضاعة، ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في معد بن عدنان.
 وقيل: ان قضاعة من حمير بن سبا، كما دل عليه اسناد الحديث الاتي، والله اعلم.
  اخبرني محمد بن ابراهيم بن محمد الخزرجي اجازة معينة عن علي بن احمد بن عبد الواحد قال: انباتنا عفيفة بنت احمد قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا ابو بكر ابن ريذة، اخبرنا الطبراني.

 حدثنا محمد بن احمد بن نصر الترمذي، حدثنا الحارث بن معبد بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن عمرو بن صحار بن زيد بن جهينة بن قضاعة بن مالك بن حمير قال: حدثني عمي حرملة بن عبد العزيز، عن ابيه، عن جده، عن سبرة بن معبد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اجتمع عند معاوية جماعة من افناء الناس، فقال: ليتحدث كل رجل بمكرمة قومه، وما كان فيهم من فضل.
 فحدث كل القوم حتي انتهي الحديث الي فتي من جهينة، فحدث بحديث عجز عن تمامه، فالتفت اليه عمران بن حصين فقال: حدث يا اخا جهينة بفيك كله، فاشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((جهينة مني وانا منهم، غضبوا لغضبي، ورضوا لرضاي، اغضب لغضبهم، وارضي لرضاهم، من اغضبهم فقد اغضبني، ومن اغضبني فقد اغضب الله)).
 فقال معاوية: كذبت، وانما جاء الحديث في قريش، فقال:
 يكذبني معاوية بن حرب ... ويشتمني لقولي في جهينة  ولو اني كذبت لكان قولي ... ولم اكذب لقومي من مزينة
 ولكني سمعت وانت ميت ... رسول الله يوم لوي سنينة
 يقول القوم مني وانا منهم ... جهينة يوم خاصمه عيينة
 اذا غضبوا غضبت وفي رضاهم ... رضاءي منه لست مبيننه
 وما كانوا كذكوان ورعل ... ولا الحيين من سلفي جهينة
 هذا حديث غريب، ورجاله ثقات غير الحارث بن معبد، فلم اجد من ذكره بجرح ولا تعديل.
 وروي البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم واشجع وغفار موالي، ليس لهم مولي دون الله ورسوله)).

 ورواه مسلم من حديث ابي ايوب دون ذكر الانصار.
 ورواه احمد والطبراني من حديث زيد بن خالد.
 وروه ابو يعلي والبزار من حديث عبد الرحمن بن عوف. وقد تقدم في فضل قريش وغيرها.

  AUTO فضل حضرموت
 (من قحطان بن عابر).
 روي احمد والطبراني من حديث عمرو عبسة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في اثناء حديث: ((وحضرموت خير من بني الحارث)). واسناده صحيح.
 وروي الطبراني من حديث معاذ بن جبل مرفوعا: ((حضرموت خير من كندة)).
 وقد تقدما في: فصل في فضل قباءل من العرب مجتمعة.

  AUTO فضل حمير
 وهي قبيلة باليمن، يجتمع نسبها معه صلي الله عليه وسلم في عابر بن شالخ.
  اخبرني ابو عبد الله ابن الابيوردي، وابو الحرم القلانسي، وابو المظفر القرشي، وابو الحسن العرضي، قال الاول: اخبرنا ابن طرخان، وقال الثاني والثالث: اخبرنا ابن ترجم، وقال الرابع: اخبرنا ابن البخاري، قال ابن طرخان وابن ترجم: اخبرنا علي بن البنا، وقال ابن البخاري: اخبرنا ابن طبرزد، قالا: اخبرنا عبد الملك الكروخي، اخبرنا ابو عامر الازدي وابو بكر الغورجي، وابو المظفر الدهان، قالوا: اخبرنا الجراحي، اخبرنا المحبوبي، اخبرنا الترمذي قال:
 حدثنا ابو بكر بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرني ابي عن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت  ابا هريرة يقول: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل احسبه من قيس فقال: يا رسول الله، العن حميرا، فاعرض عنه، ثم جاءه من الشق الاخر فاعرضه عنه، ثم جاءه من الشق الاخر فاعرض عنه، ثم جاءه من الشق الاخر فاعرض عنه.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((رحم الله حميرا، افواههم سلام، وايديهم طعام، وهم اهل امن وايمان)).
 اخرجه الترمذي قال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عبد الرزاق، ويروي عن مينا احاديث مناكير.

  AUTO فضل خولان العالية
 وهم من قضاعة علي قول ابن الكلبي، فيجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في معد بن عدنان.
 وقيل: هم من حمير بن سبا، فيجتمعون معه في عابر بن شالخ، والله اعلم.
 روي احمد والطبراني من حديث عمرو بن عبسة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي خولان العالية)).

 وقد تقدم في: فصل في فضل قباءل من العرب مجتمعة.

  AUTO فضل دوس
 وهم بطن كبير من الازد.
 روي البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة قال: جاء الطفيل بن عمرو الدوسي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان دوسا قد هلكت، وعصت، وابت، فادع الله عليهم، فظن الناس انه يدعو عليهم فقال: ((اللهم اهد دوسا وات بهم)).
 وقد تقدم في الباب الرابع عشر.
  اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الاموي مشافهة، اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، انباتنا عفيفة الفارفانية، اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا ابن ريذة،  اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني قال:
 حدثنا اسماعيل بن قيراط الدمشقي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا عمر بن صالح الازدي، حدثنا ابو جمرة عن ابن عباس قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة من دوس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مرحبا، احسن الناس وجوها، واطيبهم افواها، واعظمهم امانة)).
 هذا حديث في اسناده مقال، رواه الطبراني في معجميه الكبير والاوسط، وقال في الاوسط: ابو جمرة نصر بن عمران، وقال: لم يرو عن ابي جمرة الا عمر بن صالح.
 قلت: عمر بن صالح الازدي منكر الحديث، قاله البخاري.
 وقال النساءي والدارقطني: متروك.

  AUTO فضل بني سامة بن لءي
 وهم من قريش.
  اخبرنا محمد بن ازبك المقري سماعا او اجازة قال: اخبرنا محمد بن عبد المءمن الصوري، اخبرنا داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، اخبرنا محمد بن عمر الارموي، اخبرنا ابن المامون، اخبرنا الدارقطني.
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد، حدثنا طاهر بن الفضل بحلب، حدثنا سفيان بن عيينة، عن معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بنو سامة مني وانا منهم، حيث ما رايتموهم فاعرفوا لهم حقهم)).
 هذا حديث لا يصح اسناده، فان طاهر بن الفضل  الحلبي ضعيف جدا.

  AUTO فضل السكاسك والسكون
 وهما بطنان من كندة.
 روي احمد في مسنده من حديث عمرو بن عبسة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السكون والسكاسك. الحديث.
 وقد تقدم في: فصل في فضل قباءل من العرب.

  واخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا المسلم، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال:
 حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان، حدثني ابو زياد يحيي بن عبيد الغساني عن يزيد بن قطيب عن معاذ انه كان يقول: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقال: ((ولعلك ان تمر بقبري ومسجدي، وقد بعثتك الي قوم رقيقة قلوبهم يقاتلون علي الحق مرتين، فقاتل بمن اطاعك منهم من عصاك، ثم يفيءون الي الاسلام حتي تبادر المراة زوجها، والولد والده، والاخ اخاه، فانزل بين الحيين: السكون والسكاسك)).
 رواه احمد في مسنده، والطبراني في المعجم الكبير، ورجال اسناده ثقات، لكن يزيد بن قطيب لم يسمع من معاذ.

  AUTO فضل سليم
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في مضر بن نزار.
 روي ابو يعلي باسناد حسن من حديث عبد الرحمن ابن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قريش والانصار وجهينة واسلم وغفار واشجع وسليم: اولياءي، ليس لهم ولي دون الله ورسوله)).
 وقد تقدم في: فصل في فضل قباءل من العرب.

  AUTO فضل بني ضبيعة بن ربيعة
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في نزار بن معد.
  اخبرنا عبد القادر بن محمد الامام، اخبرنا محمد بن علي بن ساعد، اخبرنا يوسف بن خليل، اخبرنا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا محمد بن نوح بن حرب العسكري، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف البصري ، حدثنا سعيد بن نوح الضبعي، حدثني خالد بن مخلد، واحمد بن الاشعث الضبعيين، عن حصين بن حرب الضبعي، عن ابي جمرة  الضبيعي عن جده نوح بن مخلد انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمكة فساله: ((ممن انت))؟
 فقال: انا من ضبيعة بن ربيعة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((خير ربيعة عبد القيس، ثم الحي الذي انت منهم)).
 قال: وابضع معه في جيش الي اليمن.
 هذا حديث في اسناده من لم اقف علي حاله، رواه الطبراني في معجميه الكبير والاوسط.

  AUTO فضل طء
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا القاسم بن ابي بكر الاربلي، اخبرنا المءيد، اخبرنا محمد بن الفضل، اخبرنا عبد الغافر الفارسي، اخبرنا محمد بن عيسي الجلودي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، اخبرنا مسلم.
 حدثني زهير بن حرب، حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن عامر، عن عدي بن حاتم قال: اتيت عمر بن الخطاب فقال: ان اول صدقة بيضت وجه  رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجوه اصحابه، صدقة طء، جءت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اخرجه مسلم في صحيحه.

  AUTO فضل بني عامر بن صعصعة
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في مضر بن نزار.
  اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الاسكندري قال: اخبرنا منصور بن علي الطبري، اخبرنا زاهر بن طاهر.
 ح واخبرني عاليا محمد بن ابراهيم الخزرجي اجازة معينة عن علي بن البخاري، اخبرنا ابو روح الهروي، اخبرنا تميم بن ابي سعيد، قال هو وزاهر: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، اخبرنا ابو يعلي.
 اخبرنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن نمير عن حجاج، عن عوم بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم  في نفر من بني عامر بن صعصعة بالابطح، فقال: ((انتم مني)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو يعلي، هكذا في مسنده، والطبراني بلفظ: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم بالابطح وهو في قبة له حمراء، فقال: ((من انتم))؟
 فقلنا: بنو عامر، فقال: ((مرحباوفي رواية له: مرحبا بكم انتم مني)) وزاد في رواية: ((وانا منكم)).
 والحجاج هو ابن ارطاة، مختلف فيه.
 وروي الطبراني في الاوسط باسناد حسن من حديث ابي هريرة قال: ذكرت القباءل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عن بني عامر، فقال: ((جمل ازهر ياكل من اطراف الشجر.. .. ))، الحديث.
 وقد تقدم في اخر الفصل الذي فيه: فضل قباءل من العرب.

  AUTO فضل بني عاملة
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في عابر بن شالخ.
 روي احمد والطبراني من حديث عمرو بن عبسة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، في اثناء حديث فيه: ((والايمان يمان الي لخم وجذام وعاملة.. .. ))، الحديث، وهو حديث حسن.
 تقدم في فصل: في فضل قباءل من العرب.

  AUTO فضل عبد القيس
 ويجتمع نسبها معه صلي الله عليه وسلم في نزار بن معد بن عدنان.
  اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي مشافهة، اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم، انباتنا عفيفة الفارفانية، اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا احمد بن زهير التستري، حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا ابراهيم بن النضر، عن ابراهيم العاءشي، عن ابي جمرة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انا حجيج من ظلم عبد القيس)).

 هذا حديث غريب، رواه الطبراني في المعجم الكبير هكذا، ورواه البزار في مسنده مع اختلاف في سنده.
  فقال: حدثنا الفضل بن سهل، حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا ابراهيم بن العجلي، عن حجاج العاءشي، عن ابي جمرة.
 وقال: لا نعلم احدا رواه الا محمد بن بشر، واما ابراهيم العجلي والحجاج العاءشي فلا نعلمهما ذكرا الا في هذا الحديث، وذكرناه علي ما فيه من علة؛ لانا ما حفظناه الا من هذا الوجه.
 قلت: مقتضي كلام ابن حبان ان حجاجا هذا هو حجاج بن حسان، فانه قال: في طبقة اتباع التابعين من ((الثقات)): (حجاج بن حسان التيمي، من تيم الله بن ثعلبة بن ربيعة، وهو الذي يقال له: العاءشي والعيشي، من اهل البصرة، يروي عن عكرمة وعبد الله بن بريدة، روي عنه يحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون) انتهي.

 واما ابن ابي حاتم، فانه نسب حجاج بن حسان هذا: القيسي، بالقاف والسين المهملة، قال: (وليس هو بالتميمي ولا بالباهلي، روي عن انس وابن بريدة وعكرمة) الي اخر كلامه. ونقل توثيقه عن احمد وابن معين، وهكذا تبعه الحافظ ابو الحجاج المزي في ((التهذيب)) علي ان نسبه القيسي، وانه روي عن انس، فيكون من طبقة التابعين.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، حدثنا وهب بن يحيي بن زمام العلاف، حدثنا محمد بن سواء، حدثنا شبيل بن عزرة عن ابي جمرة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((خير اهل المشرق عبد القيس)).
 هذا حديث غريب، رواه الطبراني هكذا، ورواه البزار في مسنده عن وهب بن يحيي بن زمام القيسي، وقال: لا نعلم احدا رواه بهذا اللفظ غير ابن عباس، ولا عنه الا شبيل،  وشبيل بصري مشهور، ولا رواه عنه الا ابن سواء.
 قلت: ورجاله ثقات غير شيخه وهب بن يحيي بن زمام، فلم ار فيه تعديلا ولا جرحا.
 ولم ينفرد به ابن عباس، بل قد روي ايضا من حديث ابي هريرة بهذا اللفظ، رواه الطبراني في المعجم الاوسط.
  قال: حدثنا احمد بن شباب، حدثنا عون بن كهمس، حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وهذا حديث اسناده حسن.
  وروينا في مسند اسحاق بن راهويه قال: اخبرنا سليمان بن نافع العبدي بحلب قال: قال لي ابي: وفد المنذر بن ساوي من البحرين، فذكر قدومه مع وفد عبد القيس، وفيه: فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم : ((اسلمت عبد القيس طوعا، واسلم الناس كرها، فبارك الله في عبد القيس وموالي عبد القيس)).

 ورواه الطبراني في المعجم الاوسط وقال: لا يروي عن نافع العبدي الا بهذا الاسناد، تفرد به اسحاق.
 وتقدم في الباب الرابع عشر حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم اغفر لعبد القيس ثلاثا)).

  AUTO فضل بني عبيد
 وهم بطن من تميم يجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في الياس بن مضر.
  اخبرنا عبد القادر بن محمد الامام، اخبرنا محمد بن علي بن ساعد، اخبرنا يوسف بن خليل، اخبرنا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا احمد بن عمر الزنبقي، حدثنا محمد بن مسكين اليمامي، حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا موسي بن الفضل عن ايوب بن عتبة، عن سعيد بن يزيد، عن ابيه يزيد بن معبد قال: وفدت علي النبي صلي الله عليه وسلم فسالني عن اليمامة: ((فيمن  العدل من اهلها؟)).
 فاردت ان اقول: في بني عبد الدءل، ثم كرهت ان اكذب نبي الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت: العدل منهم في بني عبيد.
 قال: ((صدقت، ارض تنبت علي شد، ولن تهلك)).
 قالوا: يا رسول الله: بم ذاك؟.
 قال: ((بانهم يعملون بايديهم ويءاكلون عبيدهم)).
 هذا حديث في اسناده مقال، رواه الطبراني في الكبير هكذا.
 وايوب بن عتبة قاضي اليمامة ضعفه ابن معين.

  AUTO فضل بني عذرة بن سعد
 وهم القبيلة التي يكثر العشق فيهم خلافا لما قاله السمعاني: انهم عذرة بن زيد اللات، وكلاهما من قضاعة.
 واختلف في قضاعة:
 فقيل: هم من معد.
 وقيل: من اليمن.
  اخبرني عبد العزيز بن محمد الحافظ، اخبرنا محمد بن الحسين الفوي، اخبرنا محمد بن عماد، اخبرنا  عبد الله بن رفاعة، اخبرنا علي بن الحسن الخلعي.
 اخبرنا منير بن احمد الشاهد قال: قال ابو الحسن علي بن احمد بن اسحاق: حدثنا ابو عمرو مقدام بن داود بن عيسي بن تليد الرعيني قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا المسعودي عن القاسم قال:
 اول من افشي القران فيكم ابن مسعود، واول من بني مسجدا يصلي فيه عمار بن ياسر، واول من اذن بلال، واول من عدا بفرسه في سبيل الله المقداد بن الاسود، واول من رمي بسهم في سبيل الله سعد بن مالك، واول من قتل في سبيل الله مهجع بن عبد الله مولي عمر بن الخطاب، واول حي العوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جهينة، واول من ادي الصدقة طاءعين من قبل انفسهم بنو عذرة بن سعد.
 هذا حديث مقطوع رويناه هكذا في الفواءد المعروفة ((بالخلعيات))، وقد ورد بعض ذلك متصلا.

  AUTO فضل بني العنبر
 ويقال: بلعنبر، وهم من بني تميم، ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في الياس بن مضر.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا المسلم، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي.
 حدثنا ابو احمد هو محمد بن عبد الله بن الزبير حدثنا مسعر بن عبيد بن جبير عن ابن معقل عن عاءشة: انه كان عليها رقبة من بني اسماعيل، فجاء سبي من خولان،  فارادت ان تعتق منهم، فنهاها، ثم جاء سبي من مضر من بني العنبر، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتق منهم.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد في مسنده هكذا، والبزار ايضا في مسنده ورجالهما رجال الصحيح.
 وروي مرسلا عن ابن معقل قال: كان علي عاءشة، ولم يقل: عن عاءشة.
  اخبرنا عبد القادر بن محمد الامام، اخبرنا ابو بكر بن علي الصنهاجي، اخبرنا اسماعيل بن عزون، وانباني جماعة عن ابن عزون قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر ابن ريذة، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا موسي بن هارون، حدثنا عطاء بن خالد، حدثني ابي: خالد، عن ابيه الزبير، عن ابيه، عن عبد الله، عن ابيه رديح، عن ابيه ذءيب، ان عاءشة قالت: يا رسول الله اني  اريد عتقا من ولد اسماعيل قصدا، قال لها النبي صلي الله عليه وسلم : ((انتظري حتي يجء فء العنبر غدا))، فجاء فء العنبر فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : ((خذي منهم اربعة غلمة، صباح، ملاح لا تخبا منهم الرءوس)).
 قال عطاء: فاخذت جدي رديحا، واخذت ابن عمي سمرة، واخذت ابن عمي رخيا، واخذت خالي زبيبا، ثم رفع النبي صلي الله عليه وسلم يده فمسح بها رءوسهم وبرك عليهم ثم قال: ((هءلاء يا عاءشة من ولد اسماعيل قصدا)).
 هذا حديث غريب رواه الطبراني في معجمه الكبير والاوسط هكذا، وقال عقبة في الاوسط: لا يروي عن ذءيب الا بهذا الاسناد تفرد به عطاء بن خالد. انتهي.
 وقد اورد ابن ابي حاتم في ((الجرح والتعديل)) هذا الحديث في ترجمة عطاء بن خالد، وقال: روي عنه ابو حامد  احمد بن سهل الاسفراءيني.
 فعلي هذا فقد زالت عنه جهالة العين.
 وقد روي عن رديح ايضا: ابنه قريظ بن رديح، فيما ذكره ابن ابي حاتم في ترجمة جدهم ذءيب بن شعثم العنبري، وذكر ان ذءيبا كان يعرف بالكلاح، وانه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما اسمك))؟ قال: الكلاح، قال: ((اسمك ذءيب))، وكان علي راسه ذءابة طويلة.
  اخبرني محمد بن ابراهيم الخزرجي اجازة معينة عن علي بن احمد بن البخاري قال: انباتنا عفيفة الفارفانية قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا ابن ريذة، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا اصبغ بن الفرج، حدثنا علي بن عابس، عن اسماعيل بن خالد عن  قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود قال: كان علي عاءشة محرر من ولد اسماعيل، فقدم سبي بلعنبر فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتق منهم. الحديث.
 هذا حديث غريب وفي اسناده مقال، ورواه الطبراني في معجمه الكبير هكذا، وابو بكر البزار في مسنده مختصرا، وقال: لا نعلمه يروي عن عبد الله الا من هذا الوجه، ولا نعلم رواه عن اسماعيل الا علي بن عابس. انتهي.
 وعلي بن عابس: روي عنه عبد الله بن وهب، وقال ابن معين: كانه ضعيف .
 وضعفه غير واحد.

 قال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه.
 وله شاهد صحيح من حديث ابن عمر، رواه البزار في مسنده.
  قال: حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا ابراهيم بن نافع، عن عمرو بن دينار [عن ابن عمر] قال: كان علي عاءشة محرر من ولد اسماعيل، فقدم سبي من بلعنبر، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتق منهم، او هذا المعني.
 قال البزار: لا يعلم رواه عن عمرو بن دينار عن ابن عمر الا ابراهيم.
 قلت: ورجاله ثقات.
  ويشهد له: حديث ابي هريرة ايضا المتفق عليه  ان عاءشة كانت عندها سبية من بني تميم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اعتقيها فانها من ولد اسماعيل)).
 والعنبر هو: ابن عمرو بن تميم كما تقدم، وقد تقدم الحديث في فضاءل تميم.
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا شعيث بن عبيد الله بن زبيب بن ثعلبة عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من كان عليه رقبة من ولد اسماعيل فليعتق من بلعنبر)).
 هذا حديث حسن غريب، رواه الطبراني في المعجم الكبير هكذا، ووقع في السند: (عبيد الله بن زبيب)، مصغرا، وانما هو عبد الله مكبرا، كذا ذكره ابن ابي حاتم في ((الجرح والتعديل))، وابن حبان في ثقات التابعين.

  اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي، اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم عن عفيفة الفارفانية قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا ابن ريذة، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا المقدام بن داود، حدثنا حجاج الازرق، حدثنا مبارك بن سعيد، عن عمر بن موسي عن مكحول عن ابي امامة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فمر لهجمة فقال: ((لمن هذه))؟ قالوا: لبني العنبر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اولءك قومنا)).
 هذا حديث غريب، رواه الطبراني في معجمه الكبير.
 وعمر بن موسي الوجيهي ضعيف.
 وشيخ الطبراني: المقدام ضعفوه، ووثقه بعضهم.

  AUTO فضل عنزة
 وهم حي من ربيعة بن نزار، يجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في نزار بن معد.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا المسلم، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي.
 حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، حدثنا المثني بن عوف قال: انباني الغضبان بن حنظلة ان اباه حنظلة بن نعيم وفد الي عمر رضي الله عنه، وكان اذا مر انسان من الوفد ساله ممن هو، حتي مر به ابي فساله: ممن انت؟

 قال: من عنزة.
 فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((حي من ههنا مبغي عليهم منصورون)).
 هذا حديث حسن، ورجاله ثقات، رواه احمد في المسند هكذا.
 ورواه ابو يعلي الموصلي في مسنده الكبير رواية ابي بكر ابن المقري عنه.
  قال: حدثنا موسي، حدثنا محمد بن ابي بكر ويكني: ابا غاضرة العنزي حدثني عمي غضبان بن حنظلة العنزي عن ابيه حنظلة بن نعيم قال: ان عمر بن عصام جاءه، فقال: يا ابا رباح ما الذي ذكر لك امير المءمنين عمر حين قدمت عليه في قومك عنزة؟

 قال: مررت عليه فقال: من انت، وممن انت؟
 فقلت: يا امير المءمنين، انا حنظلة بن نعيم العنزي.
 فقال: عنزة؟ فقلت: نعم.
 قال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر قومك ذات يوم فقال اصحابه: يا رسول الله، وما عنزة؟
 فاشار بيده نحو المشرق فقال: ((حي من ههنا مبغي عليهم منصورون)).
 وقد تقدم في الباب الرابع عشر حديث سلمة بن سعد: انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وجماعة من اهل بيته وولده، فاستاذنوا عليه فدخلوا، فقال: ((من هءلاء))؟ فقيل: هذا وفد عنزة.
 فقال: ((بخ بخ، بخ بخ، نعم الحي عنزة، مبغي عليهم منصورون، مرحبا بقوم شعيب واختان موسي.. .. )) الحديث، وفي اخره: فقال: ((اللهم ارزق عنزة كفافا لا قوت ولا اسراف)).

 رواه الطبراني في المعجم الكبير، ورواه البزار في مسنده مختصرا وقال: ((اللهم ارزق عنزة لا قوت ولا اسراف)).
 ومما استغرب من النوادر: ما توهمه بعضهم شرفا لعنزة، ما ذكره الدارقطني في ((التصحيف)) ان ابا موسي محمد بن المثني العنزي قال: يوما: نحن قوم لنا شرف، نحن عنزة، قد صلي النبي صلي الله عليه وسلم الينا.
 يريد ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي عنزة، توهم انه صلي الله عليه وسلم صلي الي قبليتهم، وانما العنزة ههنا: حربة نصبت بين يديه، فصلي اليها.
 قال الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح: واطرف من هذا ما رويناه عن الحاكم ابي عبد الله عن اعرابي زعم انه صلي الله عليه وسلم اذا صلي نصبت بين يده شاة، اي صحفها عنزة باسكان النون.

  AUTO فضل غفار
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في كنانة بن خزيمة.
 تقدم في الباب الرابع عشر قوله صلي الله عليه وسلم : ((غفار غفر الله لها))، من حديث ابن عمر، وابي هريرة، وابي ذر، وابي برزة، وسلمة بن الاكوع، وابن عباس،  وسمرة بن جندب، وجابر، وخفاف بن ايماء، وانس، وابي قرصافة، وعبد الله بن سندر.
 وتقدم في: فصل في فضل قباءل من العرب: ((انه ليس لهم مولي دون الله ورسوله))، من حديث ابي هريرة، وابي ايوب، وعبد الرحمن بن عوف، وزيد بن خالد، وعمرو بن عبسة، ومعقل بن سنان.
 وتقدم ايضا فيه حديث ابي هريرة: تفضيل غفار علي  اسد وغطفان وقباءل اخر، من حديث ابي هريرة، وابي بكرة، وانس، والله اعلم.

  AUTO فضل قيس ويمن
 الظاهر ان قيسا هذا هو: قيس عيلان كما دل عليه حديث ابي الطفيل وحديث ابي الدرداء المتقدمين في: فصل في فضل قباءل من العرب، وياتي التنبيه عليهما بعد هذا.
 وقيس عيلان هو: ابن مضر.
 وقيل: قيس بن عيلان بن مضر، وعيلان بالعين المهملة.
 فقيل: سمي عيلان باسم فرس له.
 وقيل: باسم رجل حضنه، وقيل: باسم كلب له.

 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في مضر بن نزار.
  اخبرنا محمد بن ابراهيم الخزرجي اجازة معينة عن علي بن احمد بن عبد الواحد قال: انباتنا عفيفة بنت احمد قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر ابن ريذة، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا موسي بن هارون، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد المءمن بن عبيد ابو الحسن، حدثنا عبد الله بن خالد القيسي عن عبد الرحمن بن مقرن المزني، عن غالب بن ابجر قال: ذكرت قيس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((رحم الله قيسا)).
 قيل: يا رسول الله، ترحم علي قيس؟!
 قال: ((نعم، انه كان علي دين ابي، اسماعيل بن ابراهيم خليل الله، يا قيس حي يمنا يا يمن حي قيسا، ان قيسا فرسان الله في الارض، والذي نفسي بيده لياتين علي الناس زمان ليس لهذا الدين ناصر غير قيس، ان قيسا ضراء الله في الارض  يعني: اسد الله)).

 هذا حديث حسن غريب ورجاله ثقات، رواه الطبراني في المعجم الكبير هكذا.
  ورواه في الاوسط ايضا فقال: عن غالب بن عبد الله بن ابجر وقال: ((رحم الله قيسا، رحم الله قيسا)) وزاد فيه: ((ان لله فرسانا من اهل السماء، موسومين، وفرسانا من اهل الارض معلومين، ففرسان الله من اهل الارض قيس، انما قيس بيضة تفلقت عنا اهل البيت)). وقال لا يروي عن غالب الا بهذا الاسناد، تفرد به قتيبة.
 وتقدم في الفصل الذي فيه: فضل قباءل من العرب حديث ابي الطفيل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الا رجل  يخبرني عن مضر))؟ فقال رجل من القوم: انا اخبرك عنهم، الحديث، وفيه: واما فرسانها فهذا الحي من قيس عيلان.
 رواه البزار في مسنده.
 وتقدم فيه ايضا حديث ابي الدرداء: ((اذا فاخرت ففاخر بقريش، واذا كاثرت فكاثر بتميم، واذا حاربت فحارب بقيس، الا ان وجوهها كنانة، ولسانها اسد، وفرسانها قيس، يا ابا الدرداء ان لله فرسانا في سماءه يحارب بهم اعداءه وهم الملاءكة، وله فرسان في الارض يحارب بهم اعداءه وهم: قيس، يا ابا الدرداء ان اخر من يقاتل عن الاسلام، حين لا يبقي الي ذكره ومن القران الا رسمه : لرجل من قيس)).
 قلت: يا رسول الله، اي قيس؟
 قال: ((من سليم)).
 رواه البزار ايضا في مسنده.

  AUTO فضل بني كعب
 وهم في عدة قباءل، منهم: كعب بن ربيعة، وكعب بن عوف، وكعب بن عمرو، وكعب بن كاهل، وكعب بن جشم، وكعب بن خفاجة، وكعب بن  الارت، وكعب بن عليم.
 روي احمد حديث ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اسلم وغفار ومزينة واشجع وجهينة ومن كان من بني كعب: موالي دون الناس، والله ورسوله مولاهم)).
 وهو عند مسلم دون ذكر بني كعب، جعل مكانهم بني عبدة، وقد تقدم في: فصل في فضل قباءل من العرب، ولم يتبين من المراد ببني كعب من القباءل المذكورة؟!.

  AUTO فضل كنانة
 وهو كنانة بن خزيمة في النسب الشريف.
 تقدم في الفصل الذي في فضل قباءل من العرب حديث ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا فاخرت ففاخر بقريش)). الحديث.
 وفيه: ((الا ان وجهها كنانة)).

  AUTO فضل لخم
 وهي قبيلة من اليمن من قحطان، يجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في عابر بن شالخ.
 تقدم في فضل جذام حديث: ((الايمان يمان الي لخم وجذام)). رواه احمد من حديث عمرو بن عبسة وانس، ورواه الطبراني من حديث عمرو بن عبسة وعبد الله بن عوف.

  AUTO فضل مذحج
 وهي قبيلة من اليمن واسم مذحج: مالك بن ادد.
 وقيل: سمي مذحج باسم اكمة حمراء ولد عليها.
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في عابر بن شالخ.
 روي احمد في المسند والطبراني في المعجم الكبير من حديث عمرو بن عبسة عن النبي صلي الله عليه وسلم في اثناء حديث قال فيه: ((واكثر القباءل في الجنة مذحج)).
 رواه الطبراني في الكبير من حديث معاذ، وقد تقدم في: فصل في فضل قباءل من العرب.

  AUTO فضل بني مرة بن عبيد
 وهم بطن من بني تميم يجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في الياس بن مضر.
  اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي بمصر، اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة.
 ح واخبرني علي بن احمد بن عبد المحسن بن الرفعة بالقاهرة قال: اخبرنا غازي بن عبد الوهاب الحلاوي.
 ح واخبرنا احمد بن عبد الرحمن المرداوي بظاهر دمشق قال: اخبرنا المشايخ الخمسة: قاضي القضاة ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، وابو الحسن علي بن احمد بن  عبد الواحد البخاري، والكمال عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسي، واحمد بن شيبان، وابو بكر الهروي قالوا ستتهم: اخبرنا عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قال هو وابن سكينة: اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا اسماعيل القاضي، حدثنا ابو الهذيل العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية المنقري قال: حدثني عبيد الله بن عكراش قال: حدثني ابي قال: بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقدمت عليه المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والانصار، فاتيته بابل كانها عروق الارطاة، فقال ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد: وهذه صدقات بني مرة بن عبيد، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ((هذه ابل قومي، هذه صدقات قومي))، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توسم بميسم الصدقة وتضم اليها.
 ثم اخذ بيدي فانطلق بي الي منزل ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((هل من طعام))؟ فاتينا بجفنة كثيرة الثريد  والوذر، فاقبلنا ناكل منها، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين يديه، وجعلت اخبط في نواحيها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليسري علي يدي اليمني ثم قال: ((يا عكراش، كل من موضع واحد فانه طعام واحد)).
 ثم اتينا بطبق فيه الوان من رطب او تمر شك عبيد الله بن عكراش رطبا كان او تمرا فجعلت اكل من بين يدي، وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يا عكراش كل من حيث شءت فانه من غير لون واحد)).
 ثم اتينا بماء، فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم مسح ببل كفيه يديه ووجهه وذراعيه وراسه، ثم قال: ((يا عكراش، هذا الوضوء مما غيرت النار)).

 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي بتمامه، وابن ماجه مختصرا.

  AUTO فضل مزينة
 ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في الياس بن مضر.
 واختلف في مزينة المذكور:
 فقيل:هو اوس بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
 وقيل: انما نسبوا الي امراة وهي مزينة بنت كلب بن وبرة وهي ام اوس وعثمان، وهو المشهور، وبه جزم ابن الاثير في ((اللباب)) عند ذكر مزينة، وذكر في باب الالف في ترجمة الاوسي، ان اوس بن عمرو هو مزينة، فالله اعلم.

 تقدم في: فصل في فضل قباءل من العرب، قوله صلي الله عليه وسلم : ((الانصار وجهينة ومزينة واشجع وغفار: موالي ليس لهم مولي دون الله ورسوله)).
 رواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة، ومسلم من حديث ابي ايوب.
 وتقدم ايضا فيه حديث ابي هريرة وابي بكرة: ((ان مزينة خير من بني تميم وبني عامر واسد وغطفان)).

  AUTO فضل بني مضر
 وهو مضر بن نزار في صلب نسبه الشريف.
  اخبرنا محمد بن ابراهيم الخزرجي اجازة معينة عن علي بن احمد بن البخاري قال: انباتنا عفيفة الفارفانية قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا الطبراني.
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابن الاصبهاني، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن عبد الله بن المءمل، عن المثني بن الصباح، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اختلف الناس فالعدل في مضر)).

 هذا حديث غريب، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير هكذا.
 وعبد الله بن المءمل ضعفه الجمهور.
 ووثقه ابن معين، ومحمد بن سعد.
  وروينا في الجزء الحادي عشر من فواءد تمام الرازي من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مضر صخرة الله التي لا تقل)).

  AUTO فضل المعافر
 وهم قبيلة باليمن، يجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في عابر بن شالخ.
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن الخباز، اخبرنا المسلم القيسي، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي.
 حدثنا ابو زكريا يحيي بن اسحاق من كنانة، اخبرنا ابن لهيعة.
 ح وحدثنا اسحاق بن عيسي, حدثنا ابن لهيعة عن  يزيد بن عمرو، عن ابي ثور، قال اسحاق الفهمي قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فاتي بثوب من ثياب المعافر، فقال ابو سفيان: لعن الله هذا الثوب. قال اسحاق: ولعن من يعمله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تلعنهم فانهم مني وانا منهم)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد في مسنده، والطبراني في المعجم الكبير.

  AUTO فضل بني ناجية
 وهم من قريش، ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في لءي بن غالب.
  وبه الي احمد قال: حدثنا ادم، حدثنا سعد، حدثنا شعبة عن سماك بن حرب، عن ابن اخ لسعد، عن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبني ناجية: ((انا منهم وهم مني)).
 اخرجه احمد في مسنده هكذا.
  ورواه ايضا عن محمد بن جعفر، عن شعبة  مرسلا دون ذكر سعد.
  اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم السكندري، اخبرنا محمد بن عمر بن ابي بكر البصري، اخبرنا يعقوب بن محمد الهذباني، اخبرنا منصور بن علي الطبري، اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، اخبرنا ابو عمرو ابن حمدان، اخبرنا ابو يعلي الموصلي قال:
 حدثنا موسي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة قال: سالت سعد بن ابراهيم عن بني ناجية فقال: هم منا. قال شعبة: يروون عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((هم مني)) واحسبه قال: ((وانا منهم)).
 رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده هكذا، واسناده منقطع.

  AUTO فضل النخع
 وهم قبيلة كبيرة من مذحج، يجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في عابر بن شالخ.
 روي احمد في مسنده باسناد صحيح، وابو بكر البزار في مسنده، والطبراني في المعجم الكبير من حديث عبد الله بن مسعود قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو لهذا الحي من النخع او يثني عليهم حتي تمنيت اني رجل منهم.
 وقد تقدم في الباب الرابع عشر.

  AUTO فضل همدان
 واسمه: اوسلة بن مالك، ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في عابر بن شالخ.
  اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني.
 ح واخبرنا محمد بن اسماعيل بن الخباز، حدثنا احمد بن عبد الداءم قراءة عليه وانا حاضر واجازة لما يرويه، قالا: اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، اخبرنا علي بن احمد بن محمد بن بيان، اخبرنا محمد بن محمد بن  محمد بن ابراهيم بن مخلد، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة قال:
 حدثنا مبارك بن سعيد اخو سفيان بن سعيد الثوري، عن سعيد بن مسروق، عن الشعبي قال: ((همدان هامة اليمن، وكندة في اليمن كالشاهسبرنب في الريحان)).
 هذا حديث مقطوع ورجال اسناده ثقات.

  AUTO فضل هوازن
 وهم من قيس عيلان، ويجتمع نسبهم معه صلي الله عليه وسلم في مضر بن نزار.
 روي الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة قال: ذكرت القباءل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الحديث، وفيه: وسالوه عن هوازن فقال: ((زهرة تنبع ماء))، الحديث.
 وقد تقدم في: فصل في فضل قباءل من العرب.

  AUTO فضل يمن
 تقدم ذكرهم مع قيس.
 والله اعلم.

  AUTO الباب السادس عشر في قوله: ((انا سابق العرب))
  اخبرني محمد بن ابي القاسم الفارقي، اخبرنا عبد المءمن بن خلف، اخبرنا صقر بن يحيي وابراهيم بن خليل ومحمد بن اسماعيل المقدسي، قالوا: اخبرنا يحيي بن محمود، اخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد بن ابي نزار وفاطمة بنت احمد الجوزدانية.
 ح واخبرني به عاليا ابو الحرم القلانسي قال: اخبرتنا مءنسة خاتون ابنة الملك العادل ابي بكر بن ايوب، قالت: اخبرنا اسعد بن سعيد بن روح، واحمد بن محمد بن ابي نصر، وعفيفة الفارفانية، وعاءشة بنت معمر بن عبد الواحد بن الفاخر اجازة منهم، قالوا: اخبرتنا فاطمة  الجوزدانية، قالت عاءشة: حضورا، وقال الباقون: سماعا، قالت هي وابن عدنان: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا الطبراني.
 قال: حدثنا ايوب بن ابي سليمان ابو ميمون الصوري، حدثنا عطية بن بقية بن الوليد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن زياد الالهاني، قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انا سابق العرب الي الجنة، وصهيب سابق الروم الي الجنة، وبلال سابق الحبشة الي الجنة، وسلمان سابق فارس الي الجنة)).
 هذا حديث حسن، اخرجه في معجميه الصغير والاوسط، وقال: لا يروي عن ابي امامة الا بهذا الاسناد.
 قلت: وله شاهد من حديث انس.
  اخبرنا به عبد العزيز بن محمد الحافظ، اجازة معينة، حدثنا الاستاذ ابو جعفر بن الزبير في كتابه الينا من  المغرب قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن احمد بن احدي عشرة، اخبرنا الحافظ ابو علي الصدفي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن فورتش، اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي اجازة، اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، حدثنا محمد بن ايوب بن حبيب بن الصموت، حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو البزار.
 حدثنا عبدة بن عبد الله، حدثنا موسي بن مسعود، حدثنا عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والسباق اربعة: انا سابق العرب، وسلمان سابق فارس، وبلال سابق الحبش، وصهيب سابق الروم)).
 هذا حديث حسن اخرجه البزار هكذا في مسنده وقال: لا نعلم رواه عن ثابت عن انس الا عمارة.
 قلت: وقد اختلفوا في عمارة، فقال البخاري: ربما يضطرب في حديثه.

 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
 وقال ابو زرعة: لا باس به.
 وقال ابن عدي : هو عندي لا باس به ممن يكتب حديثه. انتهي.
 وله طريق اخر: رواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن عبد العزيز، عن شيخ من بني تميم عن انس مختصرا.
 وفي الباب ايضا: عن ام هانء.

  AUTO الباب السابع عشر فيما ورد انه لم ينزل وحي علي نبي الا بالعربية
  اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم البكري مشافهة عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قال: انبانا خليل بن ابي الرجاء الراراني، اخبرنا الحسن بن احمد الحداد، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا الطبراني قال:
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن واقد، حدثنا العباس بن الفضل عن سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده ما انزل الله وحيا قط علي نبي بينه وبينه الا بالعربية، ثم يكون هو بعد يبلغه قومه  بلسانه)).
 هذا حديث لا يصح اسناده، وسليمان بن ارقم تركوه، قاله البخاري.
 رواه الطبراني في المعجم الاوسط، وقال: لم يروه عن الزهري الا سليمان بن ارقم، تفرد به العباس بن الفضل.

  AUTO الباب الثامن عشر في ان كلام اهل الجنة بالعربية
  وبه الي الطبراني قال: حدثنا مسعود بن سعيد، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا عبد العزيز بن عمران، حدثنا شبل بن العلاء، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انا عربي، والقران عربي، ولسان اهل الجنة عربي)).
 اخرجه الطبراني في الاوسط وقال: لا يروي عن ابي هريرة الا بهذا الاسناد.
 قلت: العلاء بن عبد الرحمن وابوه احتج بهما مسلم.
 وابنه شبل بن العلاء احتج به ابن حبان في صحيحه  وقال: انه مستقيم الامر في الحديث.
 لكن الراوي له عنه: عبد العزيز بن عمران الزهري، ويقال له: عبد العزيز بن ابي ثابت، متروك، قاله النساءي، وغيره.
 وقال البخاري: لا يكتب حديثه.
 وعلي هذا فلا يصح هذا الحديث.
 وقد روي الطبراني في الكبير والاوسط والحاكم في المستدرك، من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((احبوا العرب لثلاث؛ لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي)).
 وقال الحاكم بعد تخريجه: انه حديث صحيح.
 ورواه ايضا بلفظ: ((احفظوني في العرب لثلاث)).
 وقد تقدم في الباب الرابع مع الانكار علي الحاكم في تصحيحه. والله اعلم.

  AUTO الباب التاسع عشر في ان كلام من يحسن العربية بالفارسية نفاق
  روي الحاكم ابو عبد الله في كتاب ((المستدرك علي الصحيحين))، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من احسن منكم ان يتكلم بالعربية فلا يتكلم بالفارسية فانه يورث النفاق)).
 ولم يتصل لنا كتاب المستدرك بالسماع لانه انما حدث منه الحاكم بالنصف، سمعه منه محمد بن عبد العزيز الحيري  النيسابوري، وحدث به ابنه ظريف بن محمد المذكور بجميع الكتاب، وما علمته اتصل من طريقه فيما وقفت عليه، وانما يقع لنا بالاجايز.
  اخبرني به محمد بن ابراهيم الخزرجي اجازة معينة، بجميع كتاب المستدرك قال: حدثنا علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، اذنا عن ابي المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان كتابة، اخبرنا ظريف بن محمد بن عبد العزيز فيما اذن لي ان ارويه في غالب الظن قال: اخبرنا والدي سماعا عليه بجميع الكتاب قال: اخبرنا الحاكم سماعا عليه النصف الاول منه واجازة لباقيه.
 وقد اتصل لنا منه احاديث في ((سنن البيهقي الكبري)) يقول فيها البيهقي: حدثنا ابو عبد الله الحافظ في المستدرك.
 واتصلت منه قطعة وهي: ((كتاب الدعوات)).
  اخبرني ابو الفداء اسماعيل بن علي الذهبي بقراءتي عليه، لبعض المستدرك واجازة لباقيه، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر قراءة عليه وانا اسمع  لبعضه واجازة لباقيه قال: اخبرنا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار في كتابه، اخبرنا جدي ابو حفص عمر بن احمد بن منصور سماعا لبعضه واجازة لنا فيه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن خلف سماعا لبعضه واجازة لنا فيه، قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ سماعا عليه لبعضه واجازة لنا فيه.

  AUTO الباب العشرون فيما ورد ان ذلك نقص في المروءة
  روينا في كتاب المستدرك للحاكم بالاسناد المتقدم اليه من حديث انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من تكلم بالفارسية زادت في خبه، ونقصت  من مروءته)).
 وقد تساهل الحاكم في ايراده هذا الحديث وما يشبهه في  كتاب: ((المستدرك علي الصحيحين)) فانه حديث ضعيف جدا.
 وقد اورده ابو احمد بن عدي في كتابه ((الكامل)) في ترجمة طلحة بن زيد الرقي من روايته عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس فقال: انه حديث باطل.
 وطلحة بن زيد قال فيه البخاري: منكر الحديث.
 وقال النساءي: متروك.
 وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، لا يحل الاحتجاج به.
 وانما اوردت هذا الحديث وما اشبهه لاستيعاب ما وقفت عليه في فضل العرب ولغتهم؛ لءلا يستدرك علي بترك ما ورد فيه، وانما ينكر ترك البيان للموضوع، فاما ايراده مع البيان فجاءز، فقد اوردت فيه: الصحيح، والحسن، والغريب، والضعيف، مع بيان احوالها.
 ولقد احسن القاءل في وصفه لاهل الحديث بقوله: اهل  الحديث يكتبون ما لهم وما عليهم، واهل الاهواء لا يكتبون الا ما لهم.
 وهذا اخر ما تيسر جمعه في هذا المعني، والله المرجو ان يقابله بالقبول والحسني، انه خير مامول واكرم مسءول.
 قال مءلفه عفا الله عنه: اكلمت تبييضه في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شهر رجب الفرد، سنة احدي وتسعين وسبعماءة، بالمدينة الشريفة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والتسليم.

  AUTO السماعات لكتاب ((محجة القرب الي محبة العرب)) التي كتبها المءلف في اخر نسخته
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 سمع علي هذا التاليف المسمي: ((محجة القرب الي محبة العرب)) بقراءتي الشيخ الامام البارع المحدث تاج الدين محمد بن محمد بن يحيي السندبيسي اول الكتاب الي قوله في الباب الخامس عشر: ((فضلة عنزة))، ومن هنا الي اخر الكتاب بقراءة الشيخ الامام الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي، [و] الشيخ الفقيه الفاضل زين الدين بن خلف بن ابي بكر بن احمد النحراري المالكي، والسيد الشريف ابي عبد الله محمد بن قاسم بن قاسم البنزرتي، وشمس الدين محمد بن علي بن محمد النشرتي المالكي، وسمع الحافظ نور الدين الهيثمي، ما اقراه الشيخ تاج الدين  السندبيسي فكمل له وللثلاثة المذكورين قبله سماع الكتاب.
 وسمع الشيخ الامام محيي الدين محمد بن يحيي بن محمد التلمساني جميع الكتاب خلا المجلس السابع عشر، والتاسع عشر، وسمع نور الدين علي بن عمر بن خلف الفيومي من اول الكتاب الي اخر المجلس السابع عشر، وسمع الشيخ يحيي بن عمر بن يحيي بن مسعود المسعودي المقري من اول المجلس الرابع الي اخر المجلس التاسع عشر.
 وسمع الطالب المشتغل محمد بن عثمان بن يوسف الحشوفي من اول الكتاب الي اخر المجلس الثالث عشر والثامن عشر ايضا، وسمع عبد الرحمن بن يحيي محمد بن يحيي التلمساني المتقدم ذكره من اول المجلس السابع الي اخر السادس عشر.
 وسمع اخره احمد بن يحيي المجلس الثامن والتاسع والعاشر والثالث عشر.
 وسمع الشيخ الفقيه الامام فخر الدين ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن الشامي المدني المجلس الخامس عشر، والمجلس الاخير. وسمع الحاج احمد بن محمد بن  عبيد السمار المصري المجلس الثامن عشر والتاسع عشر. وسمع شهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي المكي المجلس الحادي عشر. وسمع الشيخ رمضان بن.. .. المصري المجلس الثاني عشر.
 وسمع علي بن محمد بن نجيم الشهابي الضرير المجلس الثالث عشر. وسمع الشريف شهاب الدين احمد بن محمد بن محمد الحسيني المءذن بجامع دمشق المجلس التاسع عشر. وسمع.. الدين محمد بن احمد بن .. .. القسطلاني المكي المجلس الاخير.
 وصح ذلك في عشرين مجلسا، اخرها في يوم الاحد التاسع من شعبان المعظم من سنة احدي وسبعماءة بالروضة الشريفة بين القبر والمنبر الشريفين. واجزت لجميع الجماعة.. .. و.. .. و.. .. ان يرووا عني الكتاب المذكور وجميع ما.. .. متلفظا لهم بالاجازة.
 كتبه مءلفه: عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي الشافعي.
 