

  AUTO الكتاب: طرق حديث ان لله تسعة وتسعين اسما  مخطوط
 المءلف: زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: ليس لهذا الجزء اسم في المخطوط، فسميناه بما يتوافق مع مضمونه.
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله وسلم
 حدثنا شيخنا ابو الفضل عبد الرحيم زين الملة والدين حافظ العصر بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي ابقاه الله تعالي املاء في يوم الثلاثاء سلخ ذي الحجة سنة ست وتسعين بالمدرسة (. . . . .) () في القاهرة، قال:
   اخبرني مسند الشام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الانصاري الدمشقي رحمه الله بقراءتي عليه بمنزله بدمشق، انبا المسلم بن محمد بن المسلم القيسي، انبا حنبل بن عبد الله بن الفرج، انبا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، انبا الحسن بن علي بن محمد المكتب، انبا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر.
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه مسلم، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.

 (قب) قلت قد رويناه من طريقين اخريين من غير طريق صفوان بن صالح، ومن غير طريق الوليد بن مسلم.
   فرويناه في سنن ابن ماجه، قال: حدثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا زهير بن محمد، ثنا موسي بن عقبة، ثنا الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لله تسعة وتسعين اسما من حفظها دخل الجنة، الله، الواحد، الصمد، فذكرها مع تقديم وتاخير ، ونقص اسماء، وزيادة اسماء، اخبرنا به جماعة منهم ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المقدسي، انبا عبد الحافظ بن بدران، انبا العلامة ابو محمد عبد الله بن محمد بن قدامة، انبا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، انبا ابو منصور محمد بن الحسين المقومي، انبا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر، انبا علي بن ابراهيم بن سلمة، ثنا ابو عبد الله محمد بن زيد بن ماجه فذكره.
 وعبد الملك بن محمد الصنعاني وثقه الفلاس، وضعفه ابن حبان، وايضا فزهير بن محمد التميمي، وان اخرجا له في الصحيح فرواية الشاميين عنه منكرة، وعبد الملك الصنعاني، من صنعاء دمشق، ورواه الرافعي في اماليه، عن والده عن ابي بكر بن علي، عن ابي منصور المقومي، فكاني سمعته من اصحاب الرافعي.

   ورويناه في كتاب التفسير للحافظ ابي بكر بن مردويه، من رواية خالد بن محمد، قال: (قا) حدثني عبد العزيز بن الحصين، حدثني ايوب السختياني، وهشام بن حسان، جميعا عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لله تعسة وتسعين اسما من احصاها كلها دخل الجنة، اسال الله الرحمن الرحيم الاله الرب فذكره بتقديم وتاخير، وزيادة، ونقص، فزاد فيها الجبار المنان، والفرد، والكافي، والداءم، والبصير، المثيب، والصادق، والوتر، وغيرها. وفي اخره ذو الطول، ذو المعارج، ذو الفضل، الخلاق الكفيل.
 واورده الحاكم في المستدرك شاهدا للحديث الاول، وقال: هذا حديث محفوظ، وحديث ايوب، وهشام عن محمد بن سيرين مختصرا دون ذكر الاسامي، قال: فالاسامي الزاءدة فيها كلها في (. . .) () قال: وعبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ثقة، وان لم يخرجاه، وانما جعلته شاهدا للحديث الاول، قلت: كلا ليس عبد العزيز هذا ثقة، فقد ضعفه يحيي بن معين، والبخاري، ومسلم، (. . .) () والبيهقي، فقال في كتاب الاسماء والصفات: تفرد بهذه الرواية عبد العزيز بن الحصين وهو ضعيف الحديث عند اهل النقل والله اعلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.
 