

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 مسالة في قص الشارب
 تاليف
 الحافظ زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي
 ( ه)
 حققه وعلق عليه
 مولاي عبد الرحيم بن مبارك الدريوش
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الثانية
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ مسالة في قص الشارب ¶ تاليف ¶ الحافظ زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي ¶ ( ه) ¶ حققه وعلق عليه ¶ مولاي عبد الرحيم بن مبارك الدريوش ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الثانية ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 الحمد لله اتم حمده وصلواته وسلامه علي محمد ورسوله وعبده.
 سالت رضي الله عنك عن حديث، ذكرت اثر رواية النساءي في سننه الكبري قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري المكي، قال: حدثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الفطرة خمس: الختان، وحلق العانة، ونتف الابط، وتقليم الاظفار، وحلق الشارب)).
 هل هو حديث صحيح؟
 وهل ذكر حلق الشارب صحيح ام لا؟
 فاقول وبالله التوفيق:
 هذا اسناد صحيح، رجاله كلهم ثقات، قد رواه النساءي كما ذكرت في سننه الكبري. وفي سننه الصغري ايضا هي متصلة الرواية، فلا حاجة الي ابعاد النجعة في عزوه الي الكبري.

 ولكنه قد اختلف، في ذكر حلق الشارب فيه علي سفيان بن عيينة، فرواه الاءمة: احمد بن حنبل، وعلي بن (المديني)، وابو بكر بن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، وزهير بن حرب، ومسدد بن مسرهد، وغيرهم، عن سفيان بقوله: (( (قص) الشارب)).
 فاما رواية احمد بن حنبل عنه، فرواها في مسنده.
 واما رواية علي بن (المديني)، فاخرجها البخاري في صحيحه.
 واما رواية ابي بكر بن ابي شيبة عنه، فاخرجها مسلم وابن ماجه.
 واما رواية عمرو الناقد، وزهير بن حرب عنه، فاخرجها مسلم.

 واما رواية مسدد، فاخرجها ابو داود.
 وهكذا رواه زكريا بن يحيي بن اسد المروزي، عن سفيان.
 وقول الجماعة هو الصواب لحفظهم واتقانهم ، ورواية النساءي المسءول عنها شاذة اللفظ لمخالفتها لرواية الثقات.
  AUTO ثم نظرنا من تابع سفيان بن عيينة علي روايته عن الزهري؟
 فوجدنا: ابراهيم بن سعد الزهري، ويونس بن يزيد الايلي، ومعمر بن راشد، وزمعة بن صالح، قد رووه عن الزهري كرواية الجمهور عن ابن عيينة، فقالوا كلهم فيه: ((وقص الشارب)).
 فاما رواية ابراهيم بن سعد عن الزهري، فاخرجها البخاري في صحيحه.

 واما رواية يونس بن يزيد، فاخرجها مسلم والنساءي.
 واما رواية معمر، فاخرجها الترمذي والنساءي، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 واما رواية زمعة، فرواها ابو داود الطيالسي في مسنده.
 فكانت رواية هءلاء الاربعة عن الزهري شاهدة لروايات الجمهور عن ابن عيينة.
 ثم نظرنا هل نجد احدا تابع سعيد بن المسيب علي روايته عن ابي هريرة؟
 فوجدنا سعيد المقبري واباه كيسان قد روياه عن ابي هريرة.

 فاما رواية سعيد المقبري عن ابي هريرة، فرواها النساءي من رواية عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد المقبري عن ابي هريرة بلفظ: ((وتقصير الشارب)).
 واما رواية (ابيه) ابي سعيد المقبري، فروي مالك في الموطا عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قوله، فقال فيه: ((وقص الشارب)).
 وكذلك رواية (ابي سلمة) عن ابي هريرة، رواه ابو بكر البزار في كتاب السنن من رواية محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم، عن  ابي سلمة عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الطهارات اربع: قص الشارب، وحلق العانة، وتقليم الاظفار والسواك)).
 ثم نظرنا من رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم غير ابي هريرة؟
 فوجدنا عبد الله بن عمر وعاءشة، وعمار بن ياسر، وابا الدرداء، وانس بن مالك. فرواه كل منهم بلفظ: ((قص الشارب)).
  AUTO فاما حديث ابن عمر فاخرجه البخاري من رواية حنظلة بن ابي سفيان عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من الفطرة، حلق العانة وتقليم الاظفار وقص الشارب)).
 ورواه النساءي ايضا، فقال فيه: ((واخذ الشارب)).
  AUTO واما حديث عاءشة، فاخرجه مسلم.

 وفي السنن من رواية مصعب بن شيبة ، عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن الزبير عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عشر من الفطرة: قص الشارب واعفاء اللحية ..)) الحديث.

 وضعفه النساءي بمصعب بن شيبة، فقال: انه منكر الحديث، وان الاشبه بالصواب وقفه علي طلق بن حبيب.
  AUTO واما حديث عمار بن ياسر، فرواه ابو داود، وابن ماجه، من  رواية علي بن زيد عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر عن عمار بن ياسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من الفطرة: المضمضة، والاستنشاق، والسواك، وقص الشارب)) الحديث لفظ ابن ماجه.

 وقد تكلم البخاري في اتصال اسناده.
  AUTO واما حديث ابي الدرداء، فرواه ابو بكر البزار في مسنده، من رواية معاوية بن يحيي عن يونس بن ميسرة عن ابي ادريس عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الطهارات اربع: قص الشارب وحلق العانة ..)) وذكر الحديث.

 ورواه ايضا في سننه كما ذكره صاحب الامام.
  AUTO واما حديث انس بن مالك، فرواه ابو داود والترمذي من  رواية صدقة الدقيقي عن ابي عمران الجوني عن انس بن مالك قال: ((وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق العانة، وتقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، اربعين يوما مرة)).
 ورواه ابن منده، وقال: هذا اسناد صحيح عن رسم البخاري.
 واعترض عليه ابن دقيق العيد في الامام، بانه ليس علي رسم البخاري، فان صدقة الدقيقي ضعفه يحيي بن معين وابو حاتم الرازي.
 والحديث رواه مسلم والترمذي وابن ماجه من رواية جعفر بن سليمان عن ابي عمران الجوني عن انس بن مالك قال: ((وقت لنا في قص الشارب .. .. )) الحديث علي البناء للمجهول، لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم .

 وهذا من قول الصحابي له حكم المرفوع علي القول الصحيح عند اهل الحديث والاصول، والله تعالي اعلم.
  AUTO فتبين بهذه الاحاديث ان رواية النساءي المسءول عنها شاذة اللفظ، وانها فردة مطلقة، لم يروه غير محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، وليس هو  في الحفظ والاتقان كمن خالفه من الاءمة: احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وغيرهما ممن سميناهم.
 فان قال من يذهب الي حلقه واستءصاله: انا لا افرق بين اللفظين واحمل رواية القص علي الحلق، فانه قد يحلق بالمقصين كما يجز صوف الغنم كذلك؛ بدليل الامر بالجز والاحفاء، من حديث ابن عمر المتفق علي اخراجه من رواية نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((احفوا الشوارب واعفوا اللحي)).
 وفي رواية للبخاري: ((انهكوا الشوارب))، وفي رواية لمسلم من حديث ابي هريرة: ((جزوا الشوارب)).
 فاما اطلاق القص علي الحلق خلاف الظاهر الغالب، ويرجح ان المراد بالقص قطع البعض وابقاء البعض رواية النساءي المتقدمة في حديث ابي هريرة حيث قال فيها: ((وتقصير الشارب)). والتقصير خلاف الحلق.

 وايضا فلم يتفق في حديث (ابن عمر) وابي هريرة علي الاحفاء فقط، بل قد رواه احمد في مسنده من حديث ابي هريرة بلفظ: ((قصوا الشوارب)).
 اما قوله: احفوا وجزوا وانهكوا، فانا نحمله علي ما كان من الشارب علي طرف الشفة. فيستحب احفاءه، حتي لا يترك شء من طرف الشفة. وما كان [ .. .. ] (¬) ما بقي منه عن طرف الشفة، وعلي هذا فيكون قد ثبت بجميع الروايات من الامر بالقص، والتقصير والاحفاء الجز والنهك. وفي هذا جمع بين الادلة.
  AUTO ومما يدل ايضا علي ان الاحفاء في جميع الشارب ليس مستحبا، ما رواه احمد في مسنده، وابو داود في سننه، والترمذي في  الشماءل، والنساءي في سننه، من رواية مغيرة بن عبد الله، عن المغيرة بن شعبة، قال: ((كان شاربي وفي فقصه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سواك))، او قال: ((اقصة لك علي سواك))، لفظ رواية احمد.
 واسناده صحيح، رجالهم محتج بهم في الصحيح.
 فلو كان المراد حلقه واستءصاله، لما وضع السواك تحت الشارب حتي يقص ما خرج عنه، وقد ورد ايضا نحوه من حديث عاءشة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر رجلا وشاربه طويل، فقال: ((ايتوني بمقص وسواك))، فجعل السواك علي طرفه، ثم اخذ ما جاوز)) رواه ابو بكر البزار في مسنده، وقال: (لا نعلم رواه عن هشام الا عبد الرحمن بن مسهر، وليس بالحافظ).

 قلت: هو اخو علي بن مسهر، وهو ضعيف، وكان علي قضاء جبل.
 وهذا المتن ضعيف لا يصلح للاستشهاد به، وانما ذكرته لانبه علي ضعفه. والحجة قاءمة بحديث المغيرة بن شعبة.
 وايضا فالاحاديث التي وردت في الاخذ من الشارب تدل علي اخذ البعض، لدلالة ((من)) علي التبعيض، وذلك فيما رواه  الترمذي من رواية سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يقص شاربه، او ياخذ من شاربه))، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
 وروي الترمذي، والنساءي، من رواية حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من لم ياخذ من شاربه فليس منا))، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

  AUTO وقد وصف احد اءمة الهدي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، السنة في الاخذ من الشارب فيما رواه الاوزاعي عنه قال: ((السنة في قص الشارب حتي يبدو الاطار)). رواه ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي في الجزء الثالث من شيوخ الاوزاعي.

 والاطار بكسر الهمزة، وبالطاء والراء المهملتين، هو حرف الشفة الاعلي الذي يحول بين منابت الشعر والشفة. ذكره ابو موسي المديني في ذيله علي الغريبين للهروي، وابن الاثير في النهاية.
 قال الجوهري: وكل شء احاط بشء فهو (اطار) له.
 ومنه (اطار) الشفة. قال: (واطار المنخل خشبه)، واطار الحافر ما احاط بالاشعر. انتهي.
 وقول التابعي السنة كذا، هل هو مرفوع كقول الصحابي ذلك، الا انه مرسل؟ او هو متصل موقوف؟
 فيه وجهان لاصحابنا، حكاهما النووي في مقدمة شرح المهذب، وصحح انه موقوف.
 وما قاله عمر بن عبد العزيز، قد فعله جماعة من الصحابة فيما رويناه في السنن الكبري للبيهقي باسناد جيد، من رواية شرحبيل بن مسلم الخولاني  قال: (رايت خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقصون شواربهم ويعفون لحاهم (ويصفرونها): ابو امامة الباهلي، وعبد الله بن بشر، وعتبة بن عبد [الله]، والحجاج بن عامر الثمالي، والمقدام بن معدي كرب الكندي، كانوا يقصون شواربهم مع طرف الشفة).
 وهذا قول جمهور اهل العلم، من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وهو قول مالك والشافعي.
 وروينا في السنن الكبري للبيهقي باسناد الي عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قال: (ذكر مالك بن انس احفاء بعض الناس شواربهم، فقال مالك: ينبغي ان يضرب من صنع ذلك، فليس حديث النبي صلي الله عليه وسلم في  الاحفاء، ولكن يبيح حرف الشفتين والفم. وقال مالك بن انس: حلق الشارب بدعة ظهرت في الناس).
 قال البيهقي: (وكانه رحمه الله حمل الاحفاء المامور به في الخبر علي الاخذ من الشارب بالجز دون الحلق. وانكاره وقوع للحلق دون الاحفاء. والوهم وقع من الراوي عنه في انكار الاحفاء مطلقا، والله تعالي اعلم)، انتهي.
 وقال مالك في الموطا: (ياخذ من الشارب حتي يبدو طرف الشفة، وهو الاطار ولا يجزه فيمثل بنفسه).
 وحكي ابو القاسم ايضا انه قال: احفاء الشارب عندي منكر.

  AUTO وذهب عبد الله بن عمر وبعض التابعين، الي استحباب حلقه واستءصاله، وهو قول اهل الراي، واهل الظاهر.
 وقد حكي عن جماعة من الصحابة ايضا غير ابن عمر، فروينا في السنن الكبري للبيهقي من رواية محمد بن عجلان عن عبيد الله بن ابي رافع قال: (رايت ابا سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر، ورافع بن خديج، وابا اسيد الانصاري، وابن الاكوع، وابا رافع ينهكون شواربهم حتي الحلق).
 وقد اختلف في هذا الاثر، فقال محمد بن عجلان هكذا. وقال غيره عن عثمان بن عبد الله بن ابي رافع، وقيل: ابن رافع. وهذا الاضطراب يدل علي ضعفه.

 والاسناد الي من قص الشارب مع طرف الشفة من الصحابة سالم من الاضطراب فهو اولي. ولكنه صحيح عن ابن عمر.
  AUTO وفي المسالة قول ثالث، انه يخير بين الامرين بين القص والحلق حكاه القاضي عياض.
 وهذا اوفق لمجموع الاحاديث، واختلاف افعال الصحابة، ولكن عمل الجمهور علي القص، فهو اولي بالاتباع.
 ومما يدل علي انه لا باس ببقاء بعض الشارب، حديث انس عند مسلم: ((وقت لنا في قص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة الا نترك اكثر من اربعين ليلة))، ومعلوم انه اذا ترك اربعين بعد القص او الحلق ينزل علي الشفتين.
 واهل الظاهر او بعضهم يري وجوب القص او الحلق. فلو وجب استءصاله لما جاز ابقاءه اربعين ليلة، بحيث ينزل علي الشفة، والله اعلم.
 كتبه (عبد الرحيم) بن الحسين بن العراقي، حامدا الله تعالي ومصليا ومسلما علي نبيه محمد واله.

 ونقله من خط مءلفه: احمد بن محمد بن علي الحجازي الشافعي. عفي الله عنه بمنه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هنا طمس في المخطوط بقدر نصف سطر تقريبا، ولعل المناسب للمكان هنا قوله: وما كان [فوق حرف الشفة فالسنة فيه التقصير بحيث لا يجز الا] ما بقي منه عن طرف الشفة.
 