

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 منظومة الحافظ زين الدين العراقي
 في الصور التي يستحب فيها الوضوء
 وشرحها
 لابنه ولي الدين العراقي
 تحقيق
 راشد بن عامر بن عبد الله الغفيلي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ منظومة الحافظ زين الدين العراقي ¶ في الصور التي يستحب فيها الوضوء ¶ وشرحها ¶ لابنه ولي الدين العراقي ¶ تحقيق ¶ راشد بن عامر بن عبد الله الغفيلي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO نص المنظومة
  ويندب للمرء الوضوء فخذ لدي ... مواضع تاتي وهي ذات تعدد
  قراءة قران, سماع, رواية ... ودرس لعلم, والدخول لمسجد
  وذكر, وسعي, مع وقوف معرف ... زيارة خير العالمين محمد
  وبعضهم عد القبور جميعها ... وخطبة غير الجمعة اضمم لما بدي
  ونوم, وتاذين, وغسل جنابة ... اقامة ايضا, والعبادة فاعدد
  وان جنبا يختار اكلا, ونومه ... وشربا, وعودا للجماع المجدد
  ومن بعد فصد, او حجامة حاجم ... وقء, وحمل الميت, واللمس باليد   له, او لخنثي, او لمس لفرجه ... ومس ولمس فيه خلف لامرد
  واكل جزور, غيبة, ونميمة ... وفحش, وقذف, قول زور مجرد
  وقهقهة تاتي المصلي, وقصنا ... لشاربنا, والكذب, والغضب الردي

  CHECK [الشرح]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد و[علي] اله
 قال الشيخ الامام العلامة, [شيخ الاسلام والمسلمين], حافظ العصر, قاضي القضاة, ولي الدين ابو زرعة احمد ابن الشيخ الامام العلامة زين الدين عبد الرحيم العراقي [الشافعي], قدس الله تعالي روحه.
 اما بعد حمد الله, والصلاة والسلام علي رسول الله محمد وساءر رسله وانبياءه:
 فقد وقفت لسيدي [و] والدي, ابقاه الله, علي نظم جمع فيه الصور التي قيل باستحباب الوضوء فيها, فرايت ان اشرحها, بان اعزو كل صورة ذكرت فيه لمن صرح بها من اءمتنا, لا مع ذكر الادلة فانه يطول, فان لم اجد احدا صرح بها ذكرت حينءذ مستنده من الخبر. وما توفيقي الا بالله, عليه توكلت واليه انيب.

 قال الشيخ رحمه الله تعالي:
 [ص] (¬)
  ويندب للمرء الوضوء فخذ لدي ... مواضع تاتي, وهي ذات تعدد
  قراءة قران, سماع, رواية ... ودرس لعلم, والدخول لمسجد
 [ش]
 قال: يستحب الوضوء في اربعين صورة:
 الاولي والثانية والثالثة: قراءة القران, وسماع الحديث وروايته.

 صرح بها الرافعي وغيره.
 الرابعة: درس العلم.
 كذا في ((شرح المهذب)). فيحتمل ان يريد به حفظ العلم والتكرار عليه, وان يريد به تعليمه للناس, والثاني اقرب, ولا يبعد استحبابه لكل منهما.
 ثم الظاهر ان المراد بالعلم: العلم الشرعي؛ وهو التفسير وما يتعلق به من نحو وبيان, والحديث بانواعه وما يتعلق به كعلم الاصول وعلم الفقه.
 اما غيرها من العلوم فلا حرمة له, وقد قيده بذلك النووي في [((التحقيق))].

 الخامسة: دخول المسجد.
 كذا عبر به الرافعي في ((المحرر)).
 وهو اعم من تعبيره في ((الشرح)) بالقعود, ومن تعبير ((الروضة)) بالجلوس, فانه [قد] يفهم عدم استحبابه للمرور فيه!
 وليس كذلك؛ فقد صرح في ((شرح المهذب)) باستحبابه في هذه الحالة.

 [ص]
  وذكر, وسعي, مع وقوف معرف ... زيارة خير العالمين محمد
  وبعضهم عد القبور جميعها ... وخطبة غير الجمعة اضمم لما بدي
 [ش]
 السادسة: ذكر الله تعالي.
 لما روي ابو داود واللفظ له والنساءي وابن ماجه, باسناد جيد, عن المهاجر بن قنفذ ((انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه, فلم يرد عليه حتي توضا, ثم اعتذر اليه فقال: اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر)) او قال ((علي طهارة)).

 السابعة والثامنة والتاسعة: السعي بين الصفا والمروة, والوقوف بعرفة, وزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم .
 ذكرها النووي في ((شرح المهذب)) وغيره.
 وذكر القاضي حسين في ((شرح فروع ابن الحداد)) استحبابه لزيارة القبور مطلقا.
 وتصلح ان تكون هذه عاشرة, فيستحب مطلقا ويتاكد في قبره عليه الصلاة والسلام.
 كما عد في ((شرح المهذب)) الوضوء لارادة النوم, ثم ذكر وضوء الجنب لارادة النوم.

 الحادية عشرة: خطبة غير الجمعة.
 ذكره في ((شرح المهذب)).
 وكذا خطبة الخطبة ان لم نوجب الوضوء لها.
 وقوله: اضمم لما بدي. اي اضمم هذه لما بدانا بذكره.

 [ص]
  ونوم, وتاذين, وغسل جنابة ... اقامة ايضا, والعبادة فاعدد
  وان جنبا يختار اكلا, ونومه ... وشربا, وعودا للجماع المجدد
 [ش]
 الثانية والثالثة والرابعة والخامسة عشرة: ارادة النوم, والاذان والاقامة, وغسل الجنابة.

 ذكرها في ((شرح المهذب)).
 وتعبيره بالجنابة للتمثيل لا للتقييد, فيستحب في كل غسل واجب سواء كان غسل حيض او نفاس او غسل ميت.
 والظاهر استحبابه في الغسل المسنون ايضا اذ هو علي صورة الغسل الواجب.
 السادسة عشرة: عيادة المريض.
 لما روي ابو داود ساكتا عليه عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من توضا فاحسن الوضوء وعاد اخاه المسلم محتسبا بوعد من جهنم مسيرة سبعين خريفا)).

 فهذا الحديث ظاهر في ان الوضوء مقصود للعيادة، ويحتمل ان لا يكون الوضوء لاجل العيادة؛ [بل] هما عبادتان رتب هذا الثواب علي مجموعهما، والاول اقرب.
 ونقل في ((شرح المهذب)) عن البغوي انه لا يستحب الوضوء للعيادة واقره عليه.
 السابعة والثامنة والتاسعة عشرة والعشرون: اذا اراد الجنب الاكل او الشرب او النوم او الجماع.

 ذكرها في ((شرح المهذب))، ووردت بها الاحاديث الصحيحة.
 ونقل ابن العربي المالكي في ((شرح الترمذي)) عن الشافعي نفسه [ايجاب] الوضوء للجنب عند ارادة الاكل.
 وفي ((الشافي)) للجرجاني و((شرح مسلم)) للنووي: انه يكره له هذه الامور الاربعة حتي يغتسل.
 واما ما نقله ابن العربي المالكي عن الشافعي من ايجاب الوضوء علي الجنب اذا اراد الاكل فهو غلط لم [ينقله] احد من اصحابنا.
 وهذه العشرون المذكورة يتوضا عند ارادة فعلها، والعشرون التي بعدها يتوضا بعد وقوعها منه.

 [ص]
  ومن بعد فصد، او حجامة حاجم ... وقء، وحمل الميت، واللمس باليد
  له، او لخنثي، او لمس لفرجه ... ومس ولمس فيه خلف لامرد
 [ش]
 الحادية والعشرون الي الخامسة والعشرين: الفصد والحجامة: اي يسن للمفصود والمحتجم، وخروج القي، وحمل الميت  ومسه باليد. ذكرها في ((شرح المهذب)).
 ومقتضي تقييد الشيخ في النظم المس بكونه باليد: انه لو لمس جسده بغير اليد لا يندب له الوضوء.
 وعبارة ((شرح المهذب)): مس الميت.
 السادسة والعشرون: لمس الرجل او المراة للخنثي. كذا نقله القمولي في ((الجواهر)) عن بعضهم, ولا حاجة لتقييده بكون اللامس رجلا او امراة, فلو لمس الخنثي خنثي فالحكم كذلك, لاحتمال كون احدهما رجلا والاخر امراة, ولهذا عمم الشيخ في النظم بقوله: (او لخنثي).
 السابعة والعشرون: مس الخنثي احد فرجيه, فانه لا ينتقض وضوءه الا بمسهما.
 ذكره القمولي عن بعضهم واقره.

 واليه اشار بقوله (او لمس لفرجه). فاطلق المس واراد به مسه هو لفرج نفسه, لما تقدم ان مس غيره له ولو في غير الفرج يسن فيه الوضوء.
 واراد (بالفرج) احد فرجيه, كما تقدم.
 الثامنة والتاسعة والعشرون: كل مس اختلف في النقض به وقلنا لا ينقض؛ كمس فرجه بظاهر كفه او بما بين الاصابع, وكمس الانثيين, وكل لمس اختلف في النقض به وقلنا لا ينقض, كلمس ذوات المحارم, والصغيرة التي لا تشتهي, والامرد.
 نقلها في ((الجواهر)) عن بعضهم واقره.

 [ص]
  واكل جزور, غيبة, ونميمة ... وفحش, وقذف, قول زور مجرد
  وقهقهة تاتي المصلي, وقصنا ... لشاربنا, والكذب, والغضب الردي
 [ش]
 الثلاثون: اكل لحم الجزور, ان قلنا انه غير ناقض.
 ذكره في ((شرح المهذب)).

 الحادية والثلاثون الي السادسة والثلاثين: الغيبة, والنميمة والفحش, والكذب, والقذف, وقول الزور.
 قال في ((شرح المهذب)): الصحيح [او] الصواب: استحبابه من الكلام القبيح. وذكر هذه الامور.
 ويحتمل عدها صورة واحدة لاندراجها تحت الكلام القبيح.

 السابعة والثلاثون: القهقهة اذا صدرت من المصلي, وهي: الضحك بصوت.
 ذكره في ((شرح المهذب)).
 الثامنة والثلاثون: الوضوء لمن قص شاربه.
 ذكره ابن الصباغ في ((فتاويه)).
 قال القمولي: والظاهر انه اذا اراد الخروج من خلاف من اوجب غسل ما ظهر, وراعي الترتيب والموالاة.
 التاسعة والثلاثون: الغضب.
 ذكره في ((شرح المهذب)).

 الاربعون: كل نوم اختلف في النقض به وقلنا لا ينقض. كنوم الممكن مقعدته من الارض.
 ذكره القمولي عن بعضهم, ولم يذكره في النظم استغناء عنه بما ذكره في المس واللمس المختلف في النقض بهما.
 والله اعلم بالصواب
 واليه المرجع والماب
 ولله الحمد والمنة
 وبيده التوفيق والعصمة
 وكان الفراغ من كتابتها يوم الخميس المبارك  خلت من شهر رجب الاصب سنة ثمانية وخمسين وماءتين والف من الهجرة النبوية, علي صاحبها افضل الصلاة والسلام, علي يد كاتبها بيده الفانية: من اذا حضر لا يعرف, واذا غاب لا يذكر, واذا مات لا يبكي عليه, غريق الذنوب وطالب الغفران من علام الغيوب, راجي عفو ربه الصمد, وشفاعة نبيه الشفوق, الفقير: محمد بن معتوق, القوصي بضم القاف بلدا، الشافعي مذهبا, الاشعري معتقدا.
 غفر الله له ولوالديه, ولكل من دعا اليه, وقال امين امين  وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا
 الي يوم الدين, يا رب العالمين
 سبحانك ربك رب العزة عما يصفون, وسلام علي المرسلين
 والحمد لله رب العالمين, وحسبنا الله ونعم الوكيل
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هكذا في نسخة (ب)، وتكرر هذا الحرف وحرف (ش) والمقصود بهما: الصورة والشرح.
 