

  CHECK [الغلاف]
 الباعث علي الخلاص من حوادث القصاص
 تاليف
 الحافظ العراقي
 زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين
 (   ه)
 قدم له وحققه وعلق عليه
 الدكتور محمد بن لطفي الصباغ
 دار الوراق
 دار النيربين
 الطبعة الاولي
  ه   مالباعث علي الخلاص من حوادث القصاص ¶ تاليف ¶ الحافظ العراقي ¶ زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين ¶ (   ه) ¶ قدم له وحققه وعلق عليه ¶ الدكتور محمد بن لطفي الصباغ ¶ دار الوراق ¶ دار النيربين ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه.
 الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وابطل به ما كان من امر الجاهلية مما احدثه المءتفكون، وحذر امته من الاختلاف والبدع التي تقع بعده وتكون.
  كما روينا في الحديث الصحيح المشهور في ((سنن ابي داود)) والترمذي وابن ماجه من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه قال:
 وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. وفيه قال:

 ((اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان عبد حبشي فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فاياكم ومحدثات الامور، فانها ضلالة، فمن ادرك ذلك منكم فعليه بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي. عضوا عليها بالنواجذ)).
 اللفظ للترمذي. وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 واخرجه ابن حبان في ((صحيحه))، والحاكم في ((المستدرك)) وصححه.
 فكان مما احدث بعده صلي الله عليه وسلم ما احدثه القصاص بعده مما انكره جماعة من الصحابة عليهم، كما سياتي.
  وروينا في الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)).

  وروينا في ((سنن ابن ماجه)) من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: لم يكن القص في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا زمن ابي بكر ولا زمن عمر رضي الله عنهما.
 واسناده حسن.
  وروينا في ((مسند الامام احمد)) و((المعجم الكبير)) للطبراني من حديث الساءب بن يزيد رضي الله عنه قال:
 انه لم يكن يقص علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا زمن ابي بكر.
 زاد الطبراني: ولا [زمن] عمر حتي كان اول من قص تميما الداري، استاذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يقص علي الناس قاءما فاذن له.

 واسناده جيد، فيه بقية بن الوليد وقد صرح بالتحديث في رواية احمد فزالت تهمة تدليسه.
 وكان تميم استاذنه مرات، فلم ياذن له، واشار له الي ذم ذلك:
  كما رويناه في ((المعجم الكبير)) للطبراني من رواية عمرو بن دينار ان تميما الداري استاذن عمر رضي الله عنه في القصص، فابي ان ياذن له، ثم استاذنه فابي ان ياذن له، ثم استاذنه فقال: ان شءت. واشار بيده يعني الذبح ورجال اسناده ثقات.
 فانظر رضي الله عنك توقف عمر في اذنه في حق رجل من الصحابة الذين كل واحد منهم عدل مءتمن.
 واين مثل تميم في التابعين ومن بعدهم؟
 وهذا يدل علي انه ليس لاحاد الرعية ان يقص الا باذن من ولي امور المسلمين ان كان يعلم من يصلح لذلك، [كالخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز، وان كان متولي امور الناس لا يعلم من يصلح  لذلك] فيكون ذلك باذن من اقامه لذلك من الحكام والعلماء.
 وروينا في عدة احاديث: ((لا يقص الا امير او مامور)) ومن عدا هذين فهو اما مراء او مختال او متكلف كما ستراه في الاحاديث الاتية:
  فروينا في ((سنن ابن ماجه)) من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا يقص علي الناس الا امير او مامور او مراء)).
 واسناده صحيح.

 وقد حكي الترمذي عن البخاري قال: رايت احمد بن حنبل وعلي بن المديني واسحاق بن راهويه وابا عبيد وعامة اصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، فمن الناس بعدهم؟
  وروينا في ((سنن ابي داود)) باسناد جيد من حديث عوف بن مالك رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يقص الا امير او مامور او مختال)).
 وسكت عليه ابو داود، فهو عنده صالح.

  وروينا في ((المعجم الكبير)) للطبراني من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا يقص الا امير او مامور او متكلف)).
  وروينا فيه ايضا من حديث كعب بن عياض عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((القصاص ثلاثة: امير، او مامور، او مختال)).
 واسناده جيد.
  وروينا في ((مسند احمد)) من رواية عبد الجبار الخولاني قال: دخل [رجل] من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فاذا كعب يقص.
 قال: من هذا؟
 قالوا: كعب يقص.
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((لا يقص الا امير [او مامور] او مختال)).

 قال: فبلغ ذلك كعبا، فما رءي يقص بعد.
  وروينا في المجلس الخامس عشر من ((امالي ابي عبد الله بن منده)) من رواية عمر بن ذر عن مجاهد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((لا يقص في مسجدي هذا الا امير او مامور او متكلف)).
 قال ابن منده: هذا حديث غريب من حديث عمر بن ذر تفرد به خالد بن عبد الرحمن.
 قلت: وخالد بن عبد الرحمن هذا هو الخراساني، وثقه يحيي بن معين وابو حاتم الرازي.
 ومما يدل علي ان القصاص الذين هم اهل لذلك ليس لهم الكلام علي الناس الا باذن ولاة الامر قصة معاوية مع قاص مكة:
  كما رويناه في ((المستدرك)) للحاكم ابي عبد الله النيسابوري من رواية ابي عامر عبد الله بن لحي قال:

 حججنا مع معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، فلما قدمنا مكة اخبر بقاص يقص علي اهل مكة، مولي لبني فروخ، فارسل اليه فقال: امرت بهذا القص؟!
  قال: لا.
  قال: فما حملك علي ان تقص بغير اذن؟
  قال: ننشر علما علمناه الله عز وجل.
  فقال معاوية: لو كنت تقدمت اليك لقطعت منك طاءفة.
 ثم قام حين صلي الظهر بمكة فقال : قال النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((ان اهل الكتاب تفرقوا في دينهم علي اثنتين وسبعين ملة. وتفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين، كلها في النار الا واحدة، وهي الجماعة، ويخرج في امتي اقوام تتجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه، فلا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله)).
 والله، يا معشر العرب! لءن لم تقوموا بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم لغير ذلك احري ان لا تقوموا به.
 قال الحاكم: هذه اسانيد تقوم بها الحجة في تصحيح هذا الحديث.

 واشار الحاكم بهذه الاسانيد الي حديث ابي هريرة رواه باسنادين، والي حديث معاوية، وكلاهما في السنن.
 فحديث معاوية اخرجه ابو داود من طريقين مختصرا ومطولا بالمرفوع فقط دون قصة معاوية مع القاص:
 فالمختصر الي اخر قوله: ((وهي الجماعة)).
 والمطول الي اخر قوله ((الا دخله)) دون ذكر قسم معاوية في اخر الحديث.
 وسكت عليه ابو داود فهو عنده صالح.
  وحديث ابي هريرة اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه من رواية محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة او اثنتين وسبعين فرقة، والنصاري مثل ذلك، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة)).

 لفظ الترمذي، وقال: حدث حسن صحيح.
  وروينا في كتاب الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك. وان بني اسراءيل تفرقت علي اثنتين وسبعين ملة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار الا ملة واحدة)).
 قالوا: من هي يا رسول الله؟
 قال: ((ما انا عليه واصحابي)).
 قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب مفسر، لا نعرفه مثل هذا الا من هذا الوجه.
  وروينا في ((سنن ابن ماجه)) باسناد حسن من رواية محمد بن  عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((لتتبعن سنة من كان قبلكم باعا بباع، وذراعا بذراع، وشبرا بشبر، حتي لو دخلوا في جحر ضب لدخلتم فيه)).
 قالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟
 قال: ((فمن اذا؟)).
  وروينا في ((سنن ابن ماجه)) ايضا باسناد صحيح من حديث انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان بني اسراءيل افترقت علي احدي وسبعين فرقة، وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة)).
  وروينا في ((سنن ابن ماجه)) ايضا باسناد جيد من حديث عوف بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، فواحدة في الجنة وسبعون في النار. وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، فاحدي وسبعون فرقة في النار وواحدة في الجنة. والذي نفس محمد بيده لتفترقن امتي  علي ثلاث وسبعين فرقة، فواحدة في الجنة واثنتان وسبعون في النار)).
 قيل: يا رسول الله! من هم؟
 قال: ((الجماعة)).
  وروينا في ((المستدرك)) للحاكم من رواية كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده قال:
 كنا قعودا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجده فقال:
 ((لتسلكن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل ولتاخذن بمثل اخذهم، ان شبرا فشبر، وان ذراعا فذراع، وان باعا فباع؛ حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتم فيه. الا ان بني اسراءيل افترقت علي موسي علي سبعين فرقة، كلها ضالة الا فرقة واحدة: الاسلام وجماعتهم وانها افترقت علي عيسي بن مريم علي احدي وسبعين فرقة كلها ضالة الا فرقة  واحدة: الاسلام وجماعتهم. ثم انكم تكونون علي اثنتين وسبعين فرقة. كلها ضالة الا فرقة واحدة: الاسلام وجماعتهم)).
 قال الحاكم: كثير بن عبد الله لا تقوم به الحجة.
 قلت: وهو ان ضعفوه فقد حسن له البخاري والترمذي حديث ((التكبير في العيدين: في الاولي سبعا .. .. ) الحديث. وحسن له الترمذي حديثه في ((ساعة الجمعة)).

 وصحح له الترمذي حديث ((الصلح جاءز بين المسلمين .. .. )) وانما ذكرته استشهادا.
 وقد اشار معاوية الي تشبيه القصاص من هذه الامة بافتراق بني اسراءيل.
 وقد ورد في حديث مرفوع ان بني اسراءيل قصوا، وكان ذلك سبب هلاكهم.
  رويناه في ((المعجم الكبير)) للطبراني من حديث خباب بن الارت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان بني اسراءيل لما هلكوا قصوا)).

 وقد اشار عمر الي تميم لما ساله ان يقص بانه الذبح، لما يخشي عليه من الترفع عليهم والاعجاب.
  كما قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لمن مدح غيره:
 ((قطعت عنق صاحبك)).
 وقد ورد في حديث [مرفوع] انه يخشي علي القاص من المقت.
  رويناه في ((المعجم الكبير)) للطبراني من رواية مجاهد عن العبادلة: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمرو، قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((القاص ينتظر المقت .. .. )) الحديث.

 وهذا الحديث لا يصح، وانما ذكرته للترهيب، فان شيخ الطبراني فيه عبد الله بن ايوب القربي الضرير. قال الدارقطني: متروك.
 وفي الاحاديث المتقدمة الصحيحة كفاية في ذلك.
 واما انكار الصحابة لذلك فورد ذلك عن ابن مسعود، وابن عمر، وعمر بن الخطاب، ومعاوية، كما تقدم عنهما. وصلة بن الحارث وانس بن مالك:
  فروينا في ((المعجم الكبير)) للطبراني عن عمرو بن زرارة قال: وقف علي عبد الله وانا اقص. فقال لي:
 يا عمرو! لقد ابتدعت بدعة ضلالة او انك لاهدي من محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه.

 قال عمرو بن زرارة: فلقد رايتهم تفرقوا عني حتي رايت مكاني ما فيه احد.
  وروينا في ((المعجم الكبير)) للطبراني ايضا من رواية يحيي البكاء قال: راي ابن عمر قاصا يقص
 في المسجد الحرام، ومع ابن له.
 فقال له ابنه: اي شء يقول هذا؟
 قال: هذا يقول: اعرفوني اعرفوني.
  وروينا في ((المعجم الكبير)) له من رواية سعيد بن عبد الرحمن الغفاري ان سليم بن عتر التجيبي كان يقص علي الناس وهو قاءم، فقال له صلة بن الحارث الغفاري وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم :

 والله ما تركنا عهد نبينا، ولا قطعنا ارحامنا حتي قمت انت واصحابك بين اظهرنا.
  وروينا في ((مسند ابي يعلي الموصلي)) من رواية جعفر بن ميمون قال: حدثنا الرقاشي قال:
 كان انس مما يقول لنا اذا حدثنا هذا الحديث يريد حديث: ((لان اقعد مع قوم يذكرون الله.. .. )) الحديث: انه والله ما هو بالذي تصنع انت واصحابك.

 يعني: يقعد احدكم فتجتمعون حوله فيخطب، انما كانوا اذا صلوا الغداة قعدوا حلقا حلقا يقرءون القران ويتعلمون الفراءض والسنن.
  وقد روي ابو داود المرفوع منه من رواية موسي بن خلف عن قتادة عن انس.
  وقيل: ان انسا قال ذلك لزياد النميري وابان بن يزيد الرقاشي وكانا يقصان علي الناس، فذكر لهما انس ان المراد بذلك مجالس العلم.
 ويدل علي تفضيل مجالس العلم علي مجالس الذكر والتذكير:
  ما رويناه في ((سنن ابن ماجه)) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم من بعض حجره فدخل المسجد فاذا هو بحلقتين:
 احداهما يقرءون القران ويدعون الله.

 والاخري يتعلمون ويعلمون.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((كل علي خير. هءلاء يقرءون القران ويدعون الله، فان شاء اعطاهم، وان شاء منعهم.
 وهءلاء يتعلمون ويعلمون. وانما بعثت معلما)).
 فجلس معهم.
 وله طرق يقوي بعضها بعضا رويناها في ((المعجم الكبير)) للطبراني، وفي كتاب ((رياضة المتعلمين))
 لابن السني وفي كتاب ((رياضة المتعلمين)) لابي نعيم، وفي كتاب ((العلم)) لابن عبد البر.
 ولقد كان القصاص وان اشتهر كل منهم بالزهد والصلاح معروفين بالضعف في رواية الحديث كيزيد الرقاشي، وزياد النميري، وصالح المري، والحارث بن اسد وغيرهم.

  حتي روينا في مقدمة ((صحيح مسلم)) عن يحيي بن سعيد القطان قال:
 ما رايت الصالحين اكذب منهم في الحديث.
 وهذا يحتمل تاويلين:
 احدهما: انهم يحسنون ظنهم بمن يحدثهم ولا يميزون بين الصحيح والضعيف.
 والثاني: ان يراد بذلك من ينسب للصلاح وليس بصالح؛ ولو كان صالحا لتحفظ في حديثه وخالف من التحريف، كما كان يفعل جماعة من الصحابة يخافون من التحديث خوفا ان يزل حفظ احدهم فيقع في التحذير من الكذب عليه.
 وقد روي العقيلي وابن عدي كلام يحيي بن سعيد بصيغة:
 ما رايت الكذب في احد اكثر منه فيمن ينسب الي الخير.
 وقد اعترف غير واحد ممن يظن به الصلاح بوضع الحديث ليرغب  الناس في الخير علي زعمه، ففضحهم الله.
  كما روينا عن سفيان قال:
 ما ستر الله احدا يكذب في الحديث.
  وقد سءل ابو زرعة الرازي عن الحارث المحاسبي وكتبه فقال للساءل:

 اياك وهذه الكتب. هذه كتب بدع وضلالات، عليك بالاثر فانك تجد فيه ما يغنيك.
 قيل له: في هذه الكتب عبرة.
 فقال: من لم يكن له في كتاب الله عبرة فليس له في هذه الكتب عبرة. بلغكم ان سفيان ومالكا والاوزاعي صنفوا هذه الكتب في الخطرات والوساوس؟؟ ما اسرع الناس الي البدع!!
 قال الذهبي في ((الميزان)):
 واين مثل الحارث؟ فكيف لو راي ابو زرعة تصانيف المتاخرين ك ((القوت)) لابي طالب؟ واين مثل ((القوت))؟
 كيف لو راي ((بهجة الاسرار)) لابن جهضم؟ و((حقاءق التفسير))  للسلمي.. .. لطار لبه.
 كيف لو راي تصانيف ابي حامد في ذلك علي كثرة ما في ((الاحياء)) من الموضوعات؟ كيف لو راي ((الغنية)) للشيخ عبد القادر؟
 كيف لو راي ((فصوص الحكم)) و((الفتوحات المكية))؟
 بلي .. لما كان الحارث لسان القوم في ذاك العصر كان معاصره الف امام في الحديث، فيهم مثل احمد بن حنبل وابن راهويه.
 ولما صار اءمة الحديث مثل ابن الدخميسي وابن شحانة كان قطب  العارفين كصاحب ((الفصوص)) وابن سبعين. نسال الله العفو والمسامحة امين. انتهي.
 وليت شعري ماذا يلقون في هذه الازمان علي العوام؟ يتكلمون في كلام الله بغير علم، ام في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير معرفة بالصحيح والسقيم، ام في اختلاف العلماء: فعمن اخذوا اهل العلم؟
 ويدعي احدهم ان الله علمه ما لا يعلمه غيره، ايدعون وراثة الخضر؟ ذاك الذي نص الله علي علمه بقوله: {وعلمناه من لدنا علما} وقال هو: {وما فعلته عن امري} ولذلك يغلب علي الظن انه نبي، وبه جزم ابن الصلاح في ((فتاويه)) فقال:

 وهو نبي فقد اختلف في رسالته.
 وتبعه النووي علي ذلك.
 واذا كان كذلك فالعلماء هم ورثة الانبياء، كما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم لا من يدعي دعاوي باطلة، فيفسر احدهم كلام الله علي غير تاويله كما فعلت اليهود، ويقول احدهم علي النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يقل.
 وان اتفق انه نقل حديثا صحيحا كان اثما في ذلك، لانه ينقل ما لا علم له به، وان صادف الواقع كان اثما باقدامه علي ما لا يعلم.
  وقد قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المتفق عليه:
 ((من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)).

  وقال في حديث ابن عباس الذي رواه الترمذي:
 ((من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار)).
  وفي رواية له:
 ((من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار)) وقال: هذا حديث حسن صحيح.
  وروي الترمذي من حديث جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((من قال في القران برايه فاصاب، فقد اخطا)).
 قال البيهقي في ((المدخل)):
 قد يكون المراد بالخبر ان صح: من يقول فيه برايه من غير معرفة منه باصول العلم وفروعه، فتكون موافقته للصواب وان وافقه من حيث لا يعرفه غير محمودة. والله اعلم.

 ولو نظر احدهم في بعض التفاسير المصنفة لا يحل له النقل منها، لان كتب التفسير فيها الاقوال المنكرة والصحيحة، ومن لا يميز صحيحها من منكرها لا يحل له الاعتماد علي الكتب.
 وايضا فكثير من المفسرين ضعفاء النقل كمقاتل بن سليمان، والكلبي والضحاك بن مزاحم.
 وكذا كثير من التفاسير عن ابن عباس لا تصح عنه لضعف رواتها.
 وليت شعري! كيف يقدم من هذه حاله علي تفسير كتاب الله ؟ احسن احواله ان لا يعرف سقيمه من صحيحه. بل يزيد احدهم فيحدث لنفسه اقوالا لو نقلت عن المجانين لاستقبحت منهم.
 وهذا ابو بكر الصديق رضي الله عنه يقول:
 اي سماء تظلني واي ارض تقلني ان قلت في القران برايي؟

 فكيف يقدم من لم يعرف ما يجب عليه مما يحرم عليه ان يتجاسر علي الخوض في ذلك؟!
 وهذا عبد الملك الاصمعي امام اللغة سءل عن قوله صلي الله عليه وسلم : ((الجار احق بسقبه)) فقال:
 انا لا افسر حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن العرب تزعم ان السقب اللزيق.
 وهذا الامام احمد بن حنبل سءل عن حرف من غريب الحديث فقالوا: سلوا اصحاب الغريب، فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظن.
 فاذا كان مثل هءلاء الاءمة يتوقف احدهم عن الخوض في تفسير  حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم خيفة ان يكون المراد منه غير ذلك، فكيف بمن لا يعرف له تعلم شء من العلم عن اهله؟!
 وايضا فلا يحل لاحد ممن هو بهذا الوصف ان ينقل حديثا من الكتب، بل ولو من الصحيحين ما لم يعتمد علي من يعلم ذلك من اهل الحديث.
 وقد حكي الحافظ ابو بكر محمد بن خير بن عمر الاشبيلي وهو خال ابي القاسم السهيلي في ((برنامجه)) المشهور اتفقا العلماء علي انه لا يصح لمسلم ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا. حتي يكون عنده ذلك القول مرويا ولو علي اقل وجوه الروايات لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 وفي بعض الروايات:
 ((من كذب علي .. .. )) مطلقا دون تقييد.
 وايضا فمن افاتهم ان يحدثوا كثيرا من العوام بما لا تبلغه عقولهم فيقعوا في شء من الاعتقادات السيءة.
 هذا لو كان صحيحا فكيف اذا كان باطلا؟
  وقد روينا في مقدمة ((صحيح مسلم)) عن عبد الله بن مسعود انه قال:
 ما انت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة.

 فلو امسكوا عن الكلام وافاته لكان خيرا لهم، ولو علم الناس عندهم علما شرعيا لقصدوهم له، ولكنهم يدعون علما بلا تعلم، وانما العلم بالتعلم:
  كما روينا في كتاب ((الحلية)) لابي نعيم من رواية رجاء بن حيوة عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((انما العلم بالتعلم، والحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتوق الشر يوقه)).
 الحديث اورده في ترجمة رجاء بن حيوة، وقال: غريب من حديث الثوري عن عبد الملك بن عمير. تفرد به محمد بن الحسن الهمداني. انتهي.
 وقد حسن الترمذي لمحمد بن الحسن هذا حديث ابي سعيد  مرفوعا: ((يقول الله: من شغله القران عن دعاءي ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الشاكرين)).
 وقد ضعفه جماعة.
 وانما الاعتماد في هذا علي الاستقراء: ما راينا ولا اخبرنا مشايخنا ولا من قبلهم ان احدا ظهر له علم بغير تعلم. وانما هو:
  كما قال علي رضي الله عنه في الحديث الصحيح، وسءل: هل خصكم رسول الله صلي الله عليه وسلم دون الناس بشء؟
 فقال: لا، الا القران وما في هذه الصحيفة، الا ان يءتي الله عبدا فهما في كتابه.
 نعم عمل العالم بعلمه يعين علي دوامه وعدم نسيانه.

  كما روينا عن اسماعيل بن ابراهيم بن مجمع قال:
 كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به.
  وروينا عن وكيع قال:
 اذا اردت ان تحفظ الحديث فاعمل به
 ويدعي بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن له ان يتكلم علي الناس ويجزم بانه حق.
 والنبي صلي الله عليه وسلم لا يامر بما نهي هو عنه. ويعلم بهذا ان هذه الروايات ليست بحق، والراءي ليس من اهل التكليف في حال نومه.
 ومثل هذا شبيه بما بلغنا عن القاضي الحسين من كبار الشافعية انه اتاه ساءل فقال له:

 رايت النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الثلاثين من شعبان وقال: غدا من رمضان. ولم يكن الهلال رءي.
  فقال له القاضي الحسين: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اليقظة:
 (( لا تصوموا حتي تروا الهلال)).
 ولا نصوم حتي نراه.
 وكثير من الناس يغتر بالمنامات.
  وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له)).

 رواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة.
 فاذا كانت الرءيا مخالفة لما امر به او نهي عنه، او لما كان معهودا في زمانه استدللنا بذلك علي ان الرءيا فيها اختلال وانها تخيل.
 قال الامام ابو عبد الله المازري:
 انه لو راه يامر بقتل من يحرم قتله كان هذا من الصفات المتخيلة لا المرءية. انتهي.
 وايضا فلا بد من اشتراط كون الراءي له من اهل الدين والعدالة ليميز بين الحق والباطل.

 فلو كان غير ثقة او مجهول الحال لم نثق بقوله، فانه لو روي حديثا في اليقظة من غير نوم لا يقبل قوله في هذه الحالة، فكيف يقبل مع عدم الثقة به، وانضم الي ذلك انه ليس من اهل التكليف في حالة نومه.
 فلا يجب حينءذ عليه ما ادعي انه امره به، ولا يحرم عليه ما احل له.
 لكن اذا وافق ذلك شريعته المقررة فيستحب حينءذ الاتيان بما امره به، والانتهاء عما نهاه عنه ان مكان منهيا عنه في شريعته، والاعتماد علي كونه مشروعا، ويتاكد ذلك بالرءيا اذا كانت من اهل الصدق والامانة والتقوي  والخوف من الله، والا فقد كذب جماعة من الضعفاء عليه في احاديث موضوعة واعترف بعضهم بوضعها، وهو اشد من الكذب عليه في المنام، لان الكذب عليه في اليقظة مختلف في الكفر به:
 فذهب الشيخ ابو محمد الجويني والد امام الحرمين [الي] التكفير به:
  لقوله صلي الله عليه وسلم :
 ((ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 اتفق علي اخراجه البخاري ومسلم.
 ولو قال قاءل بعموم الحديث في الكذب عليه ولو في المنام لم يكن بعيدا.
 وربما ظن الذي يزعم انه راي ذلك فيه تقوية لاعتقاد المريدين فيستحسنه، فيكون مستحلا له فيقع في الكفر.

 وقد تعرض لذلك الامام العلامة ابو حيان محمد بن يوسف الاندلسي في تفسيره المسمي ب ((البحر المحيط)) في سورة الاعراف فقال:
 وقد ظهر في هذا الزمان العجيب ناس يتسمون بالمشايخ يلبسون ثياب شهرة عند العامة بالصلاح، ويتركون الاكتساب، ويرتبون لهم اذكارا لم ترد في الشريعة يجهرون بها في المساجد، ويجمعون لهم خداما يجلبون الناس اليهم لاستخدامهم ونتش اموالهم، ويذيعون عنهم كرامات ويرون لهم منامات يدونونها في اسفار، ويحضون علي ترك العلم والاشتغال بالسمنة، ويرون ان الوصول الي الله تعالي بامور يقررونها من خلوات واذكار لم يات بها كتاب منزل، ولا نبي مرسل، ويتعاظمون علي الناس بالانفراد علي سجادة ونصب ايديهم للتقبيل، وقلة الكلام، واطراق الراس، وتعيين خادم يقول: [الشيخ مشغول في الخلوة. رسم الشيخ. قال الشيخ. راي الشيخ. الشيخ نظر اليك] الشيخ كان البارحة يذكرك .. .. الي نحو هذا اللفظ الذي يخشون به علي العامة، ويخلبون به عقول الجهلة.

 هذا ان سلم الشيخ وخدامه من الاعتقاد الذي غلب الان علي متصوفة هذا الزمان من القول بالحلول او القول بالوحدة، فاذ ذاك يكون منسلخا عن شريعة الاسلام بالكلية.
 قال:
 والعجب لمثل هءلاء: كيف ترتب لهم الرواتب؟ وتبني لهم الربط؟ وتوقف عليهم الاوقاف؟ ويخدمهم الناس مع عروهم عن ساءر الفضاءل، ولكن الناس اقرب الي اشباههم منهم الي غير اشباههم.
 قال:
 وقد اطلنا في هذا رجاء ان يقف عليه مسلم فينتفع به.
 وقال الامام ابو حيان في ((تفسيره)) في سورة الانعام:

 (لقد يظهر من هءلاء المنتسبة الي الصوف اشياء، من ادعاء علم المغيبات، والاطلاع علي علم عواقب اتباعهم، وانهم معهم في الجنة مقطوع لهم بذلك.
 يذكرون ذلك علي المنابر، ولا ينكره عليهم احد، هذا مع خلوهم عن جميع العلوم، يدعون علم الغيب.
 وقد كثرت بديار مصر هذه الخرافات، وقام بها ناس صبيان العقول يسمون بالشيوخ).
 ثم انشد خمسة ابيات من قصيدة له هي:
 عجزوا عن مدارك العقل والنقل ... واعياهم طلاب العلوم
 فارتموا يدعون امرا عظيما ... لم يكن للخليل ولا الكليم
 بينما المرء منهم في انسفال ... ابصر اللوح ما به من رقوم
 فجني العلم منه غضا طريا ... ودري ما يكون قبل الهجوم
 ان عقلي لفي عقال اذا ما ... انا صدقت بافتراء عظيم
 وفيما اشرنا اليه في ذلك كفاية، فقد تعاضدت الاحاديث الصحيحة عن سيد المرسلين، واقوال الصحابة الراشدين، والتابعين واتباع التابعين، ومن بعدهم من العلماء الراسخين، علي ما ذكرنا.
 فيجب علي ولاة امور المسلمين منع هءلاء من الكلام علي الناس حتي تتبين اهليتهم لذلك عند العلماء الراسخين. فذلك من النصيحة لله ولرسوله ولولاة امور المسلمين.
 والله يعصمنا من الزلل، في القول والعمل اجمعين. والحمد لله رب العالمين.
 