

الكتاب : مجمع البحرين في زواءد المعجمين (الاوسط والصغير للطبراني)
 المءلف : نور الدين الهيثمي
 المتوفي :  ه
 المحقق : عبد القدوس بن محمد نذير
 الناشر : مكتبة الرشد  الرياض
 الطبعة : الثانية ،  ه
 عدد المجلدات : 
 ملاحظة : لم ننسخ من هذا الكتاب الا الاحاديث المفقودة من المعجم الاوسط للطبراني ، وعددها () حديثا ، وذلك لان مخطوطته قد سقط منها ورقة ، فيها وجهان : (/ب) و(/ا) ، وفيهما تكملة لاحاديث شيخ الطبراني (احمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني) ، وبداية احاديث شيخ الطبراني (احمد بن اسحاق الخشاب الرقي) ، ويقع هذا السقط بعد الحديث رقم (). وقد ذكر المحقق ان هناك ورقة اخري قد سقطت ، فيها وجهان : (/ب) و(/ا) ، وفيهما تكملة لاحاديث شيخ الطبراني (عمر بن حفص السدوسي) ، وبداية احاديث شيخ الطبراني (عثمان بن عمر الضبي) ، ويقع هذا السقط بعد الحديث رقم () ، الا اننا لم نجد شيءا من هذه الاحاديث الساقطة في مجمع البحرين.

  CHECK [مجمع البحرين]
  حدثنا احمد هو ابن عقال حدثنا ابو جعفر هو النفيلي حدثنا محمد بن مسلمة عن محمد بن اسحاق عن عيسي بن عبد الله بن مالك عن ابي سليمان زيد بن وهب الجهني عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله مخلصا دخل الجنة.

  حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب الرقي حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا عبيد الله بن عمر عن زيد عن القاسم بن عوف الشيباني قال : سمعت ابن عمر يقول عشت برهة من دهري وان احدنا يءتي الايمان قبل القران وتنزل السورة علي محمد صلي الله عليه وسلم فيتعلم حلالها وحرامها وما ينبغي ان يقف عنده منها كما تعلمون انتم القران ثم لقد رايت رجالا يءتي احدهم القران قبل الايمان فيقرا ما بين فاتحة الكتاب الي خاتمته ما يدري ما امره ولا زاجره وما ينبغي ان يقف عنده منه وينثره نثر الدقل.

  حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب الرقي حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن ابي امامة الباهلي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا تمضمض احدكم ، حط ما اصاب بفيه ، واذا غسل وجهه حط ما اصاب وجهه ، واذا غسل يديه حط ما اصاب بيديه , واذا مسح براسه تناثرت خطاياه من اصول الشعر , واذا غسل حط ما اصاب برجليه.

  حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب الرقي حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن عمرو ، عن عمير مولي عمر ، قال : جاء نفر من العراق الي عمر ، فقال: ما جاء بكم ؟ قالوا : جءناك لنسالك عن ثلاث ، قال : ما هي؟ قالوا: صلاة الرجل في بيته تطوعا ما هي ؟ وما يحل للرجل من امراته حاءضا ؟ وعن الغسل من الجنابة ؟ فقال : اسحرة انتم ؟ قالوا : لا والله يا امير المءمنين ما نحن بسحرة ، قال : افكهنة انتم ؟ قالوا لا فقال لقد سالتموني عن ثلاث ما سالني عنهن احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهن قبلكم ، فقال اما صلاة الرجل في بيته تطوعا ، فنور فنور بيتك ما استطعت ، واما الحاءض فلك ما فوق الازار ، وليس لك ما تحته ، واما الغسل من الجنابة ، فتفرغ بيمينك علي شمالك ، ثم تدخل يدك في الاناء ، فتغسل فرجك وما اصابك ، ثم توضا وضوءك للصلاة ، ثم تفرغ علي راسك ثلاث مرات تدلك راسك كل مرة.

  حدثنا احمد هو ابن عقال حدثنا عبد الله هو ابن محمد بن نفيل حدثنا عبيد الله هو ابن عمرو ، عن زيد عن جابر ، عن نافع ، قال : اتينا صفية بنت ابي عبيد ، فحدثتنا ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ان كنت اري لو ان احدا اعفي من ضغطة القبر لعوفي سعد بن معاذ ، ولقد ضم ضمة.

  حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب الرقي حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد عن القاسم بن عوف عن علي بن الحسين قال : حدثتنا ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم بينما هو في بيتها وعنده نفر من اصحابه اذ دخل رجل فقال يا رسول الله كم صدقة كذا وكذا من التمر قال كذا وكذا قال الرجل فان فلانا تعدي علي فاخذ كذا وكذا زاد صاعا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف اذا سعي عليكم من يتعدي عليكم اشد من هذا فقال الرجل فكيف بنا يا رسول الله اذا كان الرجل منا غاءبا في ابله وماشيته وزرعه ونخله فادي زكاة ماله فتعدي عليه عامل فكيف يصنع يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادي زكاة ماله طيبة بها نفسه يريد بها وجه الله والدار الاخرة ولم يغيب منها شيءا واقام الصلاة واتي الزكاة فتعدي عليه الحق فاخذ سلاحه فقاتل فقتل فهو شهيد.

  حدثنا احمد حدثنا ابو جعفر حدثنا بقية بن الوليد عن مبشر بن عبيد عن زيد بن اسلم , عن ابن عمر فذكر نحوه ().

  حدثنا احمد هو ابن عقال حدثنا ابو جعفر هو النفيلي حدثنا حاتم بن اسماعيل حدثنا عبد الملك بن حسن عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن عمارة بن حارثة عن عمرو بن يثربي قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : لا يحل لامرء من مال اخيه شيءا الا بطيب نفس منه قلت يا رسول الله ارايت ان لقيت غنم ابن عمي اجتزر منها شاة فقال : ان لقيتها نعجة تحمل شفرة زنادا بخبت الجميش فلا تهجها.
 لا يروي عن عمرو الا بهذا الاسناد تفرد به عبد الملك .

  حدثنا احمد حدثنا ابو جعفر حدثنا مخلد بن يزيد حدثنا سفيان الثوري عن عبد الاعلي عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالي ليغار للمسلم فليغر.

  حدثنا احمد حدثنا معلي بن مهدي الموصلي حدثنا عمرو بن خالد.
 قلت : فذكر نحوه ().

  حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب الرقي حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد عن محمد بن قيس عن ابي الحكم البجلي قال دخلت علي ابي هريرة وهو يحتجم فقال يا ابا الحكم اتحتجم؟ فقلت ما احتجمت قط فقال ابو هريرة اخبرنا ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان جبريل اخبره ان الحجامة من انفع ما تداوي به الناس.

  حدثنا احمد حدثنا ابو جعفر حدثنا مسكين بن بكير عن شعبة عن ابي رجاء عن الحسن قال سءل انس عن النشرة فقال ذكروا انها من عمل الشيطان.
 لم يروه عن شعبة الا مسكين.

  حدثنا احمد حدثنا ابو جعفر حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ازرة المءمن الي نصف الساق والي الكعبين فلا باس وما اسفل من الكعبين فلا خير فيه.
 لم يروه عن حميد الا محمد.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () قصد الهيثمي بقوله (فذكر نحوه) : اي نحو الحديث السابق له في مجمع البحرين ، ونصه كما يلي : حدثنا محمد بن نوح ، حدثنا وهب بن حفص ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن , عن ابراهيم بن يزيد ، عن عمرو بن دينار ، انه صحب ابن عمر في السفر ، فكان اذا طلع سهيل ، قال : لعن الله سهيلا ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : كان عشارا ، ويغصبهم اموالهم ، فمسخه الله شهابا ، فجعله حيث ترون.

 لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار الا ابراهيم بن يزيد.


 () قصد الهيثمي بقوله (فذكر نحوه) : اي نحو الحديث السابق له في مجمع البحرين ، ونصه كما يلي : حدثنا القاسم بن عبد الصمد بن ابو العباس الموصلي , حدثنا العلاء بن مهدي الموصلي , حدثنا عمران بن خالد الخزاعي , حدثنا ثابت البناني , عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : دخل عمر بن الخطاب علي سلمان الفارسي فالقي له وسادة , فقال : ما هذه يا ابا عبد الله , فقال سلمان الفارسي : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من مسلم يدخل عليه اخوه المسلم فيلقي له وسادة اكراما له واعظاما له الا غفر الله له.

 لا يروي عن سلمان الا بهذا الاسناد تفرد به عمران.
 