

 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد
 للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي
 المتوفي سنة  ه
 الجزء الاول
 حققه وخرج احاديثه
 حسين سليم اسد الداراني
 دار المامون للتراث
 دمشق  ص. ب   بيروت  ص. ب / 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا.
 من يهده الله، فلا مضل له ومن يضلل، فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ].
 "واحمد الله حمد الشاكرين علي عظيم نعماءه وجميل بلاءه، واساله تعالي ان يكف عنا نواءب الزمان، وارغب اليه في التوفيق والعصمة، وابرا اليه من الحول والقوة، ساءله يقينا يملا الصدر ويعمر القلب، ويستولي علي النفس حتي يكفها اذا نزعت، ويردها اذا تطلعت. فالخير والشر بيده، والنعم كلها من عنده، لا سلطان لاحد مع سلطانه، نوجه رغباتنا اليه، ونخلص نياتنا في التوكل عليه: ان يجعلنا ممن همه الصدق، وبغيته
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحق، وغرضه الصواب.
 ونعوذ بالله من ادعاء شء لا نعلمه، ونساله متوجهين اليه تعالي ان لا يجعلنا ممن يعجبهم ان يجادلوا بالباطل ويموهوا علي السامع، ولا من الذين قال فيهم: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم} [ال عمران: ].
 اللهم سدد خطانا، وخذ بيدنا الي الحق والخير، اهدنا فيما اختلف فيه الي الحق باذنك يا اكرم مسءول، ويا اسرع من يجيب" ().
 اما بعد فان الحمد لله الذي خلق الانسان وجهزه بجهاز الحس والفكر، ولفت نظره الي عظيم هذه القدرة، وجزيل هذه النعمة اللذين يفرضان علي الانسان عميق الشكر والامتنان فقال تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} [النحل: ].
 وقال ايضا: {قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون} [الملك: ].
 لقد خلق الله الانسان لعبادته في اطار اعمار الارض واستثمار خيراتها، وحسن استخدامها، والعدل في توزيع خيراتها وعطاءاتها، ولكنه لم يتركه يتخبط في عشواء محاولا ان يعبد ربه وفق ما يخترعه من طرق، او ما يستحسنه ويروق له من اساليب، فارسل له الرسل مبشرين ومنذرين، وختمهم بالرسول العظيم خاتم المرسلين، الذي اوتي القران ومثله معه:
 القران العظيم، والسنة المطهرة وهما البرنامج العام للعقل الانساني، فهو علي الصراط المستقيم ما دام منفذا ما امرا به، مبتعدا عما نهيا عنه، لان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله هو الذي خلق بعلمه وقدرته، وارشد وهدي بلطفه ورحمته، فارسل الي الانسان ما يحقق انسانيته ويرشده الي قيمة القيم في السلوك الانساني والحياة البشرية بامتدادها الافقي، وعمقها الشاقولي، ومن المسلم به ان مخترع الحاجة اعلم بما يصونها ويحفظها من التلف، وهو الادري باصلاحها ان اصابها شء من عطب، فالله هو الخالق، والله هو الهادي، والله علي كل شء قدير: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}.
 وما اجمل وصف الرسول الكريم لما اتي به، وما اوجز عبارته واعمقها تحذيرا من التفلت وترغيبا في الالتزام حيث قال: "الا واني تارك فيكم ثقلين: احدهما كتاب الله عز وجل هو حبل الله، من اتبعه، كان علي الهدي، ومن تركه، كان علي ضلالة" ... مسلم () (). وحيث قال: "تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله، وسنتي".
 لقد امن الصحابة الكرام الايمان العميق بصدق الرسالة وخيرها فاحتضنوها واحاطوها بمقل العيون، بل زرعوها في سويداء القلوب، وحولوا ما جاء فيها من مبادء الي سلوك يومي لانها دستور الاصلاح العام: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}.
 فهي تهذيب للنفس وسمو بها الي عالم الامن والامان والسلامة والاسلام، ترسم لها اسلوب التعامل مع ذاتها، وتوضح لها اطر العلاقات مع الخلق الذين هم عيال الله، وتزرع في عمقها "ان احب الخلق الي الله انفعهم لعياله".
 وهي تهذيب للمجتمع حتي لا يفرط ولا يفرط، فهو الحامي للفرد من كل طغيان، وهو الصاعد بالفرد من حدود الذات، فالمجتمع كالجسم يكون سليما بسلامة اعضاءه. ولكنه يضعف اذا اعتل احد الاعضاء، فهو الذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه ان ياخذ منه اذا احتاج، ولكن دون ارهاق، وهو الذي عليه ان يقدم له ما يحتاج اليه امثاله نوعا وكما اذا عرض لهذا الفرد ما يجعله بحاجة الي هذا الامداد.
 وهي التي تحدد العلاقة بين الخالق والمخلوق باسلوب عملي واضح لا مجال فيه لاجتهاد مجتهد، او افتراء متنطع، "صلوا كما رايتموني اصلي"، و"خذوا عني مناسككم"، و"من احدث في امرنا هذا ما ليس منه، فهو رد".
 لذلك فان الصحابة قد حملوا هذه الرسالة امانة اغلي عندهم من اموالهم واولادهم بل ومن انفسهم، فوقعوا علي صك البيع: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة ... } وهم مختارون فرحون بهذا الفوز العظيم.
 ثم تلا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولءك الذين: {اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه ... } [التوبة: ]. وهم الذين اختارهم الله عز وجل لاقامة دينه، وخصهم بحفظ فراءضه وحدوده، وامره ونهيه، واحكامه جميعها، وسنن رسوله المبينة لها، فحفظوا عن الصحابة ما فقهوه واتقنوه علما وعملا، ثم علموه للاءمة الثقات الذين جمعوا السنة مما كتب الكاتبون () وحفظ الحافظون. وقد اخذ هءلاء الاءمة عن كتب شيوخهم الذين يكتبون كما اخذوا عن الحفاظ الذي اكتفوا بالحفظ ولم يكتبوا، وجمعوا هذا الي ذاك بالطرق المختلفة التي كانت معروفة انذاك في التاليف والتصنيف.
 لقد جمعوها بافراد ابواب الفقه بابا بابا كما فعل الشعبي الذي روي عنه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه قال: هذا باب من الطلاق جسيم وساق فيه احاديث.
 كما جمعوها ابوابا واحكاما فمزجوا بين الحديث وفتاوي الصحابة كما فعل مالك في "الموطا" وقد توخي جمع القوي من احاديث اهل الحجاز ومزجه باقوال الصحابة وفتاوي التابعين.
 وقد استقصي هذا فجمع واوعي عبد الرزاق () ه، وابو بكر بن ابي شيبة () ه.
 ثم راي كثير من الاءمة ان يفردوا حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاصبحت قلما تجد اماما من الحفاظ الا وله مسند: كالطيالسي، والامام احمد، واسحاق بن راهويه، والبزار وابي يعلي الموصلي.
 ومن الحفاظ من رتب علي العلل فجمع لكل متن طرقه، واختلاف الرواة فيه بحيث يتضح ارسال ما يبدو متصلا. ووقف ما يبدو انه مرفوع.
 ثم اصبح التاليف الاغلب الذي صار ساءدا والتاليف علي الابواب بغير تمييز بين درجات الحديث. ثم بدا لبعض الحفاظ ان يتقيد بالصحيح، فكانت التجربة الفذة التي قام بها الامام البخاري، والتي تابعه عليها مسلم بن الحجاج النيسابوري.
 وقام حفاظ اخرون بافراد الحديث الصحيح جملة، فكانت محصلة ذلك صحيح ابن خزيمة.
 غير ان ابن حبان تلميذ ابن خزيمة قام بتجربة اوسع علي غير الطريقة التي اصبحت مالوفة في التاليف، فابتاع طريقة راي بعض العاملين في هذا الميدان الشريف انها عسرة، وراينا غير ذلك. فهجر ابن حبان، وهجر صحيحه الي ان قام ابن بلبان باعادة ترتيبه علي ابواب الفقه وقد بينا ذلك في مقدمتنا لهذا الصحيح طبعة اولي الذي قامت بنشره مءسسة الرسالة.
 ولقد اعتني المحدثون بالكتب الستة، ووضعوا عليها الاطراف، كما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وضعت المستخرجات علي الصحيحين، والمستدرك عليهما. ثم راي جماعة من الحفاظ ان يجمع بين الكتب المعروفة في موضع واحد، فجمع الحميدي بين الصحيحين، وجمع ابن الاثير الكتب الستة في "جامع الاصول" وجاء علي بن ابي بكر الهيثمي باشارة شيخه الحافظ العراقي وارشاده ليجعل من الزواءد تكملة لما وصل اليه من سبقه.
 فما الزواءد هذه، ومن الحافظ الهيثمي رحمه الله؟
  ا الزواءد
 اذا اطلقت كلمة "الزواءد" اريد بها الاحاديث التي يزيد بها كتاب في الحديث مسندا كان او معجما علي الكتب الستة.
 وقد قام علماء افاضل باستخلاصها من المسانيد والمعاجم المرتبة علي اسماء الشيوخ والتي لم ترتب علي ابواب الفقه، لان البحث فيها عن حديث ما صعب وعسير، ويستهلك الوقت الطويل والجهد الكبير، فارادوا جزاهم الله خيرا ان يوفروا هذا الجهد، وهذا الوقت علي الباحثين، فعرضوا هذه المسانيد، وتلك المعاجم علي الكتب الستة، واستخلصوا منها ما زاد علي ما جاء في هذه الكتب، ثم اضافوا الي ذلك ما اخرجه بعض اصحاب الكتب الستة من طريق اخري انفرد بها اصحاب المعاجم والمسانيد، او اخرجوه وكان فيه بعض زيادة او اختلاف في المتن او الاسناد، وما اجمل ان يتحدث المصنف عن منهجه:
 قال الهيثمي في مجمع البحرين / : "فقد رايت المعجم الاوسط، والمعجم الكبير لابي القاسم الطبراني ذي العلم الغزير قد حويا من العلم ما لا يحصل لطالبه الا بعد كشف كبير، فاردت ان اجمع كل شاردة، الي باب من الفقه يحسن ان تكون فيه واردة، فجمعت ما انفرد به عن اهل الكتب الستة من حديث بتمامه وحديث شاركهم فيه بزيادة عنده،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مميزا لها بقولي: اخرجه فلان خلا كذا، او: ذكرته لاجل كذا، ولم اره بهذا السياق، وشبه هذا".
 وبذلك فقد وفروا علي الباحث الجهد والوقت، ويسروا عليه الوصول الي ما يريد من اقصر الطرق. وزودوا الباحثين بما يمكن ان يعتبر نسخة اخري للاصول التي استخلصوا منها زواءدها، كما وثقوا نسبتها الي اصحابها بالاسانيد المتصلة منهم الي مءلفيها. ولهذا كله فقد كانت كثيرة المنافع، غزيرة الفواءد.
 ولم يذكر لنا مءرخو السنة متي بدا التاليف في هذا الباب، واقدم ما وقعنا عليه في هذا الباب. ما قاله الحافظ ابن حجر في "لسان الميزان" /  ترجمة مغلطاي: "ومن تخريجاته ترتيب (بيان الوهم والايهام) لابن القطان، و (زواءد ابن حبان علي الصحيحين) ... " وانظر مقدمة موارد الظمان بتحقيقنا.
 هذه هي التجربة الاولي التي وقعنا علي ذكرها اثناء بحثنا، واما التجربة الثانية التي وقعنا عليها فهي ضم زواءد الطبراني، وابي يعلي الي مسند احمد الذي رتبه الحافظ ابن كثير علي حروف المعجم.
 ولم يذكر الهيثمي شيءا عن الذين سبقوه في هذا الميدان، وليست لدينا تجاربهم لنعلم هل استفاد منها ام لا؟ ولنحدد مقدار هذه الفاءدة ان كانت واقعة.
 ولذلك فاننا نعد الحافظ الهيثمي راءد هذا الميدان حتي نقع علي ما يجعلنا نبدل راينا، فقد انضج تجربته حتي اصبحت المعين الذي نهل منه كل من جاء بعده، سواء اعترف بهذه الفاءدة كالحافظ ابن حجر، او تجاهلها كما فعل الشهاب البوصيري، غير انهما معا اعترفا بفضل الهيثمي في هذا المضمار وسبقه في مجال التاليف في هذا الباب المفيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اجمع مترجمو الهيثمي علي ان العراقي هو من درب تلميذه علي هذا الفن، قال محمد بن محمد بن فهد الهاشمي المكي في "لحظ الالحاظ" ص (): " واشار عليه بجمع ما في مسند الامام احمد من الاحاديث الزاءدة علي الكتب الستة، فاعانه بكتبه، وارشده الي التصرف في ذلك ... ".
 وقد ذكر لنا الهيثمي فضل شيخه عليه واشارته اليه في مقدمته لهذا الكتاب اذ قال: "وبعد فقد كنت جمعت زواءد مسند الامام احمد، وابي يعلي الموصلي، وابي بكر البزار، ومعاجيم الطبراني الثلاثة رضي الله تعالي عن مءلفيهم وارضاهم، وجعل الجنة مثواهم كل واحد منهم في تصنيف مستقل، ما خلا المعجم الاوسط والصغير فانهما في تصنيف واحد.
 فقال لي سيدي وشيخي العلامة، شيخ الحفاظ بالمشرق والمغرب،
 ومفيد الكبار ومن دونهم، زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن العراقي رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة مثوانا ومثواه. اجمع هذه التصانيف، واحذف اسانيدها لكي تجتمع احاديث كل باب منها في باب واحد من هذا.
 فلما رايت اشارته الي بذلك صرفت همتي اليه، وسالت الله تسهيله والاعانة عليه. واسال الله تعالي النفع به انه قريب مجيب". فاعانه الله ويسر له فكان هذا الكتاب.
 وانني اري من الواجب علي ان انقل هنا كلمة الناشر حسام الدين القدسي اعترافا بجهده، وطلبا للرحمة لنا وله التي كتبها في نهاية الجزء الاول من طبعته. وفيها الكثير مما كنا نود ابرازه والحديث عنه فسبقنا رحمه الله اليه.
 يقول الناشر: "بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي توفيقه لطبع هذا الكتاب الذي جمع فيه مءلفه الزيادات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي كتب السنن الستة من اعظم المعاجم والمسانيد: المعاجيم الثلاثة الكبير، والاوسط والصغير للطبراني، ومسند البزار. ومسند الامام احمد، ومسند ابي يعلي الموصلي.
 ويذكر احيانا بعض السنن المروية في غير هذه الكتب كصحيح ابن حبان، والاحاديث المختارة للضياء المقدسي، وغيرهما.
 ورتبه علي الكتب والابواب، وتكلم علي الاحاديث ورجالها تصحيحا وتضعيفا، وجرحا وتعديلا.
 فهو مع الكتب الستة كمعلمة (داءرة معارف) للسنن النبوية التي هي الينبوع الفياض لسعادة العالمين، يري المتبصر فيه كثيرا من الاحاديث التي لا وجود لها في الكتب المطبوعة، مما يساعد علي حل المشكلات الفقهية والعلمية، وينير الطريق لفهم السنن التي اختلف الشراح فيها. كما يجد فيه احاديث وفيرة تكشف عن وجوه الاحاديث التي يوهم ظاهرها التناقض، وهو خير مءازر علي تفسير السنن بالسنن.
 وقد توفر الحافظ الهيثمي علي تاليفه، واعانه شيخه الحافظ الزين العراقي عليه بتحريره ونحو ذلك كما يقول الحافظ السخاوي وغيره ثم جاء الحافظ ابن حجر فقراه علي مءلفه، واستدرك عليه في مواضع يسيرة، فهو اذا كتاليف ثلاثة من اءمة الحفاظ الذين وقفوا حياتهم لخدمة السنة النبوية. رضي الله عنهم.
 وقد عثرنا علي الاصل العظيم لهذا الكتاب الذي عليه قراءة الحافظ ابن حجر علي المءلف، وفيه استدراكاته المذكورة. فقابلنا به. واثبتنا استدراكاته كما نقلنا صورة خط الحافظ ابن حجر بهذه القراءة، وخط الصنف باجازته له ولمن حضر القراءة، وختمنا اكثر الاجزاء بما وجد في اخرها من السماعات والبلاغات، والقراءات، وغيرها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وزيادة علي ذلك فان هذا الاصل مكتوب بخط تلميذ المءلف احمد بن محمد الفوي. وعارضنا بعض اجزاءه بثلاث نسخ غير الاصل في مصر والشام".
 رحم الله حسام الدين القدسي، واجزل ثوابه، وانني ساقدم الدراسة الوافية ان شاء الله واراد لي ذلك في نهاية الكتاب. حيث يكون العمل تاما والاحصاءيات مهياة اسبابها، حيث يكون الراي مدعما بالاحصاءيات. لان التعميم لا يفيد عالما، ولكنه يضر بدون شك شداة العلم ومدعيه.
 نسال الله التوفيق والسداد، والتثبت والرشاد انه علي ما يشاء قدير.
 وقال السيد محمد بن جعفر الكتاني في "الرسالة المستطرفة" ص () وهو يتحدث عن "مجمع الزواءد ومنبع الفواءد": "وهو من انفع كتب الحديث، بل لم يوجد مثله كتاب، ولا صنف نظيره في هذا الباب".
 وقال الاستاذ احمد رافع الطهطاوي هامش ذيل طبقات الحفاظ: "وهو من اهم كتب السنن بعد الاصول الستة، ومن يطلع عليه، يخضع لجلالة قدر مءلفه في الحديث".
 وقال الشيخ محمد عابد السندي يصف هذا الكتاب: "وهو كتاب عظيم جليل القدر، كبير الشان، لم ار احدا سبقه الي هذا المنهج الجلي، رضي الله عنه رضاء لا سخط بعده".
  ب علي بن ابي بكر الهيثمي
 ()
 ان دراسة حياة اي علم من اعلام الحديث او الفقه او الادب دراسة علمية يتوصل بواسطتها الدارس الي المكونات النفسية والفكرية، ومجالات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الابداع او التخلف، وحجم العطا وتناسبه مع الفترات التي كان خلالها، لهي اشق علي الدارس من غزل الصوف بدون مغزل، ومن البحث عن ابرة في بيدر من القش.
 وخاصة اذا اغفلت المصادر المراحل التي مرت بها حياته.
 ان الفترة الزمنية التي عاشها الحافظ الهيثمي تمتد من ولادته سنة () ه الي سنة وفاته وهي سنة () ه. وما اكثر ما مر بالبلاد الاسلامية من احداث في هذه الفترة الطويله العصيبة.
 لقد ورثت مصر العراق في الزعامتين: الدينية والسياسية للعالم الاسلامي، كما عقد لها لواء الزعامة الفكرية والحضارية، وصارت القاهرة خليفة بغداد منذ عام () ه وطوال قرون طويلة.
 قال العلامة ابن خلدون (  ) ه: "واختص العلم بالامصار الموفورة الحضارة، ولا اوفر اليوم في الحضارة من مصر، فهي ام العالم، وايوان الاسلام، وينبوع العلم والصناءع".
 لقد وجد صلاح الدين نفسه امام تيار ضخم عميق الجذور من الفكر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفلسفي الوافد والهجين، فقابله بحرب لا تهدا لاحلال الفكر السني، فركز علي نشر الحديث والمذاهب الاربعة، وبني المدارس في مصر والشام، واستدعي العلماء والفقهاء، واغراهم بالحضور، وسار خلفاءه علي سننه ونهجوا نهجه.
 واستمرت سياسة المماليك في نشر المذاهب الاربعة مع التعصب الشديد لها، وبناء المدارس، والجوامع، وجمع الكتب المختلفة في التفسير والحديث وعلوم القران، وعلوم اللغة، والتاريخ، والجغرافيا، والسير، والطب والصيدلة .
 ومع هذا كله فان المماليك لم يدعوا لانفسهم السلطة الدينية، بل احتفظوا بالسلطة الزمنية والسياسية، وكثيرا ما كان يثور الخلاف بين السلطتين الدينية والزمنية، فيمتلء صدر العلماء بالضيق لجهل المماليك وتهورهم وظلمهم، واقرا معي نفثه قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد المصدور اذ قال:
 اهل المناصب في الدنيا ورفعتها ... اهل الفضاءل مرذولون بينهم
 قد انزلونا لانا غير جنسهم ... منازل الوحش في الاهمال عندهم
 فما لهم في توقي ضرنا نظر ... ولا لهم في ترقي قدرنا همم
 فليتنا لو قدرنا ان نعرفهم ... مقدارهم عندنا او لو دروه هم
 لهم مريحان: من جهل وفرط غني ... وعندنا المتعبان: العلم، والعدم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن مظاهر الحياة الدينية عند المماليك الاحتفال بليلة النصف من شعبان، والاهتمام الزاءد بالمولد النبوي، وموالد الاولياء والصالحين، وكثيرا ما تتخذ مناسبات موالد الاولياء والشيوخ مجالا للتحرر من الاخلاق والفضيلة، وارتكاب المفاسد والشرور. وتمكنت في الناس عقيدة الكرامات لاولياء الصوفية، وكثر الحديث عما ياتون من خوارق الاعمال والكرامة في عرف البسطاء والجاهلين من الناس. واصبح الناس يعتقدون بالتنجيم والمنجمين وعلي راس هءلاء الناس سلاطينهم. وقد استطاع مشايخ الصوفيين ان يدخلوا في روع السلاطين ان بمقدروهم الكشف والتصريف والاتيان بالخوارق، وقد احب المماليك انتشار هذا الوهم، لان سياستهم تتطلب اناسا منصرفين عن الدنيا، زاهدين في الحياة والمال والنعيم، وهذا شء يجيد الحديث عنه اولءك المتصوفون.
 وعلي الرغم من ان سوس الفساد انتشر في بناء هذا المجتمع، فساد العسف والجور، والمصادرة، والسخرة، وعمت السرقة، والتحلل الخلقي، والفساد السياسي، والفساد الاجتماعي، والظلم الاقتصادي، فان المماليك كانوا مهتمين بالحفاظ مظهرا علي امور الدين ورعاية اوامره ونواهيه، حتي اظهر الكثير منهم التشدد في تطبيق احكامه ومحاربة الخارجين عليه فاخذوهم بصورة لا يقرها الشرع نفسه.
 وليس ادل علي ذلك من ان جماعة من الاقباط تظاهروا بالاسلام، وتسللوا الي الوزارة والدواين فتسلطوا عليها، وتشددوا في ظلم الرعية.
 قال شهاب الدين الاعرج (ت ) ه:
 وكيف يروم الرزق في مصر عاقل ... ومن دونه الاتراك بالسيف والترس
 وقد جمعته القبط من كل وجهة ... لانفسهم بالربع والثمن والخمس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فللترك والسلطان ثلث خراجها ... وللقبط نصف والخلاءق في السدس
 وفوق كل ما تقدم فان المماليك فعلوا ما عجز عنه غيرهم: لقد صفوا الجيوب الصليبية تصفية نهاءية من المنطقة، ودحروا جيوش المغول التي كان الكثير من الناس يزعم انها قضاء الله قدره الذي لا مرد له.
 واليك ما كتبه تيمورلنك في رسالته الي السلطان برقوق () ه:
 {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} [الزمر: ].
 اعلموا انا جند الله مخلوقون من سخطه ومسلطون علي من حل عليه غضبه، لا نرق لشاك، ولا نرحم لباك، قد نزع الله الرحمة من قلوبنا، فالويل ثم الويل لمن لم يكن من حزبنا ومن جهتنا، قد خربنا البلاد، وايتمنا الاولاد، واظهرنا في الارض الفساد، وذلت لنا اعزتها، وملكنا بالشوكة ازمتها، فان خيل ذلك علي السامع واشكل، وقال: ان فيه عليه مشكل، فقل له:
 {ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة} [النمل: ] وذلك بكثرة عددنا وشدة باسنا، فخيولنا سوابق، ورماحنا خوارق، واسنتنا بوارق، وسيوفنا صواعق، وقلوبنا كالجبال، وجيوشنا كعدد الرمال، ونحن ابطال واقيال، وملكنا لا يرام، وجارنا لا يضام، وعزنا ابدا لسءدد منقام، فمن سالمنا، سلم، ومن رام حربنا، ندم، ومن تكلم فينا بما لا يعلم جهل. وانتم ان اطعتم امرنا، وقبلتم شرطنا، فلكم ما لنا وعليكم ما علينا، وان خالفتم، وعلي بغيكم تماديتم، فلا تلوموا الا انفسكم فالحصون منا مع تشديدها لا تمنع، والمداءن بشدتها لقتالنا لا ترد ولا تنفع. ودعاءكم علينا لا يستجاب فينا ولا يسمع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكيف يسمع الله دعاءكم وقد اكلتم الحرام، وظلمتم جميع الانام، واخذتم اموال الايتام، وقبلتم الرشوة من الحكام، فاعدت لكم النار وبءس المصير: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: ] فلما فعلتم ذلك، اوردتم انفسكم موارد المهالك.
 وقد قتلتم العلماء، وعصيتم رب الارض والسماء، وارقتم دم الاشراف، وهذا والله هو البغي والاسراف، فانتم بذلك في النار خالدون .
 وفي غد ينادي عليكم: {فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون} [الاحقاف: ].
 فابشروا بالمذلة والهوان، يا اهل البغي والعدوان. وقد غلب عندكم اننا كفرة، وثبت عندنا انكم والله الكفرة الفجرة، وقد سلطنا عليكم الاله، له امور مقدرة، واحكام محررة. فعزيزكم عندنا ذليل، وكثيركم لدينا قليل، لاننا ملكنا الارض شرقا وغربا، واخذنا منكم كل سفينة غصبا، وقد اوضحنا لكم الخطاب، فاسرعوا برد الجواب، قبل ان ينكشف الغطاء، وتضرم الحرب نارها، وتضع اوزارها، وتصير كل عين عليكم باكية، وينادي منادي الفراق: {فهل تري لهم من باقية} [الحاقة: ] ويسمعكم صارخ الفناء بعد ان يهزكم هزا {هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا} [مريم: ]، وقد انصفناكم اذ راسلناكم، فلا تقتلوا المرسلين كما فعلتم بالاولين فتخالفوا كعادتكم سنن الماضين، وتعصوا رب العالمين "وما علي الرسول الا البلاغ المبين" وقد اوضحنا لكم الكلام، فارسلوا برد الجواب والسلام".
 في هذا الجو الذي يجمع المتناقضات: العلم الي جانب الجهل، والتحقيق الي جانب الايمان العميق بالخرافة، والامن النسبي، الي جانب الخوف الذي يخلع القلوب، وبارقة من العدل الي موجات متعاليات من الجور والظلم والعسف، وومضة من انزال الناس منازلهم، الي جانب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احتقار من هو جدير بالاحترام، وابعاد لمن حقه التقريب، وهجر لمن يجب وصله ...
 في هذا الجو الذي يقابل فيه ومضة الضوء، سيل لا يكاد ينتهي من الظلم والظلام، ويصارع كل داع الي الحق فيه جيش من الدساسين الذين يثيرون العوام، ويوغرون صدور الحكام. سلاحهم نشر الخرافة والشعوذة، وغايتهم اغراق الناس في شطحات الوهم قتلا للوعي، وتعطيلا للعقل عن الكشف عن قوانين الحياة.
 في هذا الجو الذي اعتزل فيه العرب السياسة، وهجروا وللاسف الشديد ساحات الجهاد الي الزراعة والصناعة، وبقية الحرف التي يكسبون منها معاشهم، وكان من جملة ما انصرفوا اليه العلم الذي كان انصرافهم اليه غيرة علي الدين، ورغبة في اعادة الاسلام التليد، يشجعهم علي ذلك فءات من السلاطين تحدت اساليبهم واختلفت غاياتهم:
 ا فءة منهم صادقة الحب للدين ، مخلصة لرب العالمين، احسنت الي العلماء العاملين وقربتهم وكانت لهم الحظوة في بلاطها.
 ب وفءة كانت لجهلها تعتقد ان الاحسان الي العلماء، وعمارة المساجد والمدارس كفارة لسيءاتها الاخلاقية وستارا لظلمها، ولما تسببت فيه من ويلات ومجاعات واضطرابات.
 ج وفءة لخبثها كانت تستغل هذا استغلالا لتخدع عامة الناس بانها العين الساهرة علي حفظ ما يحبون، وبانها حريصة علي اشادة ما به يرغبون.
 في هذا الجو المشحون بالصراعات المحمومة، وفي صحراء الفسطاط المستلقية بينها وبين المقطم، في ذاك الجو، وفي هذه البقعة المنعزلة عن صخب الحياة وضجيجها ولد الحافظ الهيثمي سنة () ه. فهل اثرت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذه البيءة بنفسه؟ وما اثارها؟.
 نعم هناك من ينكر اثر البيءة علي الانسان، وهناك من يغالي في تصوير اثارها فيجعلها المصنع الذي يصب جميع افرادها بقوالب خاصة لا يتخلف عن الخضوع لقواعدها احد. وهذا غلو ياباه العقل، ويرده واقع الناس، فهما بين افراط وتفريط.
 فالبيءة لابد ان تترك بصماتها علي جانب او اكثر من جوانب الشخصية الانسانية التي تترعرع في احضانها، وتتقلب بين ناسها عواطف وافكارا، ومشاعر وسلوكا.
 ولكن الذي لا شك فيه ان تاثير البيءة يختلف نوعا كما يختلف باختلاف النفوس التي تتعرض له: فالحياة في الصحراء مثلا تطبع الانسان بالشجاعة، والكرم، والوضوح ... غير ان هذه الصفات لا يمكن ان تكون بدرجة واحدة عند جميع الاشخاص، فلو كان التاثير بدرجة واحدة، لكان سكانها جميعهم عنترة بن شداد شجاعة، وحاتما الطاءي كرما وايثارا.
 والظلم في البيءة الاجتماعية يءثر في النفوس التي تكتوي بسياطه، ولكن تاثيره يكون في بعضها انعزالا عن واقع الحياة، وهروبا من المواقف الايجابية فيها، بينما يكون في اخري ثورة عارمة، ومواقف ابية تمثل الرجولة الحقة، والانتصاف الجميل.
 وهنا لا بد من السءال: هل اثرت هذه البيءة بنفس الهيثمي؟ ما هذا الاثر؟ هل اعتزل تلك الصراعات وجانبها فانصرف الي ما انصرف غيره من العرب، ام ركب موجها وخاض غمارها؟
 وحتي ندرك هذا لابد من متابعة حياة هذا الامام خطوة فخطوة، نرصد ما له وما عليه:
 لقد نسبه تلميذه الحافظ ابن حجر فقال: "علي بن ابي بكر بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سليمان بن ابي بكر بن عمر بن صالح الهيثمي، الشيخ نور الدين ابو الحسن، ولد سنة خمس وثلاثين وسبع مءة" ().
 وتشح المصادر فتغفل ذكره: فلا نجد فيها ذكرا لطفولته المبكرة، ولا شيءا يتعلق بظروف نشاته الاولي، وانما تبدا الحديث عنه حين بلغ الخامسة عشرة من العمر، حيث "صحب زين الدين العراقي وهو صغير فسمع معه ابتداء طلبه علي ابي الفتح الميدومي، وابن المملوك، وابن القطرواني، وغيرهم من المصريين.
 ومن ابن الخباز، وابن الحموي، وابن قيم الضياءية، وغيرهم من الشاميين.
 ثم رحل معه جميع رحلاته، وحج معه جميع حجاته، ولم يكن يفارقه حضرا، ولا سفرا، وتزوج ابنته، وتخرج به في الحديث، وقرا عليه اكثر تصانيفه، وكتب عنه جميع مجالس املاءه" ().
 تبدا مصادر الترجمة بالحديث عنه منذ اتصاله بالحافظ العراقي، ولا تقدم لنا شيءا عن طفولته الاولي وهي مرحلة التكوين الفعلي، ومجال العمل التربوي الفعال للاسرة حيث تتكون في هذه المرحلة البنية الاساسية للافكار والاحاسيس والمشاعر، فهي مرحلة الاساس التي يقوم عليها بناء الشخصية الشامخ، كما انها لا تقدم لنا شيءا عن اسرته: مكانتها الاجتماعية، وعدد افرادها، ووضعها الاقتصادي، ومستوي افرادها العلمي، غير انها تجمع علي ان حافظ عصره الامام العراقي حدب عليه، ورعاه، واحاطه بالعناية والاهتمام والرعاية التي لم يحظ بمثلها تلميذ من تلامذة هذا الحافظ علي كثرتهم ونبوغ بعضهم، حتي انه اسمعه جميع الشيوخ الذين سمعهم، ولم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ينفرد عنه "بغير ابن البابا، والتقي السبكي، وابن شاهد الجيش" ().
 كما ان الهيثمي لم ينفرد عنه عن شيخه العراقي بغير صحيح مسلم عن ابن عبد الهادي ().
 لقد شارك الهيثمي شيخه جميع شيوخه: بمصر، والقاهرة، والحرمين، وبيت المقدس، ودمشق، وحلب، وحماة، وحمص، وطرابلس، وغيرها، وصحبه في رحلاته، وحجاته، لانه احتل من نفسه المكانة التي عجز غيره عن احتلالها، ف "لم يكن الزين يعتمد في شء من اموره الا عليه" ().
 لقد اصطفاه من دون طلابه وفيهم ابن حجر وغيره وخصه بصحبته، زوجه ابنته، ولم يامن احدا كما امنه، فكان لا يطمءن الي احد اطمءنانه اليه، ولا يثق باحد ثقته به.
 وقد بادله الهيثمي حبا بحب، واخلص له اخلاصا كان مضرب المثل، الي جانب الوفاء والتضحية والاحتواء.
 لقد وجد فيه في العراقي الانموذج الانساني الذي يتطلع اليه، والمثل الاعلي الذي يقتدي به فكرا، وثقافة، واخلاقا، وسلوكا، فكان له الاخ الصادق، والابن البار، والصديق الصدوق، والصاحب الوفي، والتلميذ المطيع، والخادم الامين الذي "لا يخاطبه الا بسيدي حتي كان في امر خدمته كالعبد" ().
 وقام بخدمته قياما لا يصبر عليه غيره، فان الحافظ ابن حجر وهو تلميذ للعراقي والهيثمي قال: "رايت في خدمته لشيخنا وتادبه معه، من غير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تكلف لذلك، ما لم اره لغيره، ولا اظن احدا يقوي عليه" ().
 وكانت للهيثمي خصوصية عند العراقي يحسده من اجلها اقرانه، فهذا ابن حجر وهو واحد منهم يقول متحدثا عن تلامذة العراقي: "ومن اخصهم به صهره: شيخنا نور الدين الهيثمي. وهو الذي دربه وعلمه كيف التخريج والتصنيف، وهو الذي يعمل له خطب كتبه، ويسميها له" ().
 وابن حجر زامل الهيثمي بالتلمذة علي شيخهما العراقي، وتتلمذ علي الهيثمي، فهو اقرب الناس اليه، واعرف الناس به، ولكن غيرة التلامذة امر معروف، واقوال الاقران في بعضهم ينبغي التوقف عندها.
 فالصفات التي وصفه بها تلامذته، والذين ترجموا له، هي انه "كان هينا، لينا، خيرا، دينا، محبا في اهل الخير، لا يسام ولا يضجر من خدمة الشيخ وكتابه. الحديث.
 وكان سليم الفطرة، كثير الخير، كثير الاحتمال للاذي خصوصا من جماعة الشيخ" ().
 "وكان ساكنا، شديد الانكار للمنكر" ().
 "وكان محبا للغرباء واهل الدين والعلم والحديث، كثير التودد الي الناس مع العبادة والاقتصاد والتعفف.
 وكان يرحمه الله تعالي من محاسن القاهرة، ومن اهل الخير، غالب اوقاته في اشتغال وكتابة، كغير التلاوة بالليل والتهجد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "وكان عجبا في الدين والتقوي، والزهد، والاقبال علي العلم والعبادة، وخدمة الزين، وعدم مخالطة الناس في شء من الامور" ().
 ومما تقدم نخلص الي اننا امام انسان ذكي، صبور، دءوب، مطيع، وفي، امين، ثقة، مجانب للناس مع حبه لهم، محب للعلماء والعلم، لا يدع لحظة من حياته تمر الا في خدمتهما.
 حدب عليه شيخ مشايخ عصره فاسمعه جل ما سمع، وكتب لشيخه معظم ما الف، وقرا عليه جل ما صنف حتي صار "لشدة ممارسته اكثر استحضارا للمتون من شيخه" ().
 نقول: لقد حدب عليه شيخ خبر الحياة والاحياء وافاد من تجربة عاشها. فقد كان العراقي مهتما بعلم القراءات، فقال له قاضي القضاة عز الدين بن جماعة: "انه علم كثير التعب، قليل الجدوي، وانت متوقد الذهن، فينبغي صرف الهمة الي غيره"، واشار عليه بالاشتغال بعلم الحديث، فاستجاب الحافظ العراقي، ولم يبخل ببذل الجهد، فاصبح "الامام الاوحد، العلامة الحجة، الحبر الناقد، عمدة الانام، حافظ الاسلام، فريد دهره ووحيد عصره ... " ().
 اننا اذن امام طاقة جبارة توفرت لها كل اسباب العطاء:
 اسباب ذاتية: الذكاء، والصبر، والداب، والوقت.
 اسباب خارجية: شيوخ علماء ملءوا الدنيا وشغلوا الناس، مع اشراف داءم وتوجيه مستمر من شيخ مشايخ العصر الذي فاق اقرانه علما، ونضج تجربة وخبرة لا ينقطع مدة ستة وخمسين عاما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فما الاثار التي خلفتها هذه العبقرية التي توفرت لها هذه الظروف؟!.
 يروي الحافظ ابن حجر ان العراقي "هو الذي دربه، وعلمه كيفية التخريج والتصنيف، وهو الذي يعمل له خطب الكتاب" (). وان الهيثمي "تخرج به في الحديث" ().
 وليس من شك عندنا ان العراقي تجام مقام الوالد من الهيثمي، وقد اختصه من دون تلاميذه فامنه علي علمه، وعلي عرضه، وبين اولءك التلاميذ من هو ارسخ قدما، واجل شانا من الهيثمي، ولذلك فاننا لا نشك ايضا ان الهيثمي يتمتع بصفات شخصية جذبت اليه العراقي، وجعلته يءثره علي بقية تلاميذه وفيهم ابن حجر، ويثق به اكثر من جميع رواده، ويطمءن اليه اكثر من اخص الناس به: اهله وولده.
 ويجمع مترجمو الهيثمي وعن الحافظ ابن حجر نقلوا لانه اقدم من ترجم له ان العراقي اشار عليه:
 اولا: ان يجمع ما في مسند احمد من الاحاديث الزاءدة علي الكتب الست، وارشده الي التصرف بذلك، وعندما فرع من تسويده، راجعه الحافظ العراقي وسماه "غاية المقصد في زواءد احمد" وهو في مجلدين.
 ثم حبب اليه هذا التخريج فصنع "كشف الاستار عن زواءد البزار".
 وقد حققه الاستاذ الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي في اربعة مجلدات، نشر مءسسة الرسالة.
 ثم اتبعه بزواءد مسند ابي يعلي الموصلي، وسماه "المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي" وقد حقق الجزء الاول منه الدكتور نايف بن هاشم الدعيس، وفيه () حديثا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان عمله الرابع جمع زواءد "المعجم الكبير" للطبراني. وسماه "البدر المنير في زواءد المعجم الكبير".
 وختم ذلك بجمع زواءد المعجمين: الاوسط، والصغير، في مصنف واحد سماه "مجمع البحرين في زواءد المعجمين".
 ثم جمع ما تقدم من احاديث فحذف اسانيدها، ورتبها علي ابواب الفقه، وتكلم علي كل حديث منها بالصحة والضعف، جمع ذلك في كتاب واحد سماه "مجمع الزواءد، ومنبع الفواءد" وهو الكتاب الذي نحن بصدد تحقيقه، اعاننا الله علي اتمامه.
 وبعد ان رسخ قدمه في هذا المضمار الشريف، جمع زواءد ابن حبان علي الصحيحين، وليس علي الكتب الست كما تقدم، ورتبها علي ابواب الفقه ايضا في كتاب سماه "موارد الظمان الي زواءد ابن حبان". وقد حققناه بفضل الله مع الاستاذ عبده علي الكوشك، ونشرته دار الثقافة العربية.
 ثم صنع "بغية الباحث عن زواءد الحارث". ورتب "ثقات ابن حبان" علي الحروف، ورتب "ثقات العجلي" كذلك حتي تسهل العودة اليهما والفاءدة منهما.
 كما رتب احاديث "الافراد للدارقطني" علي ابواب الفقه في مجلدين، ورتب ايضا "الغيلانيات" و"الخلعيات"، و"فواءد تمام" علي ابواب الفقه ايضا. وسود ترتيب احاديث "حلية الاولياء" لابي نعيم علي الابواب، ولكنه انتقل الي رحمة الله تعالي قبل اتمامها، فبيضها تلميذه الكبير الحافظ ابن حجر، تغمدهما الله في رحمته.
 هذه هي مجموعة الاثار التي خلفها هذا الامام، وهي بحق تفرض علي من يطلع عليها ان يعترف بجلالة قدر صانعها، وبحفظه، وبقدرته علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الترتيب والتبويب، وبفاءق الجهد المبذول فيها من اجل ان ييسر الوصول الي الافادة منها، رحم الله مصنفها ومرتبها.
 وهنا يلوح علي استحياء سءال:
 هل الاثار التي تركها الحافظ الهيثمي علي جلالها، وعظيم قدرها، وكبير فاءدتها تملا الاطار الزمني الذي عاشه هذا الحافظ الجاد؟ وتكون الركيزة الاساسية التي اعتمد عليها تلامذته ومن ترجموا له ليصفوه بما وصفوه به؟
 لقد عاش الهيثمي رحمه الله اثنتين وسبعين عاما، انفق منها ستة وخمسين عاما في صحبة سيده وشيخه، حافظ الحفاظ في المشرق والمغرب، ابي الفضل العراقي.
 وهو الذي "كان عجبا في الدين والتقوي، والزهد، والاقبال علي العلم ... وعدم مخالطة الناس" ().
 وهو الذي اصبح "لشدة ممارسته اكثر استحضارا للنصوص من شيخه" ().
 وهو الذي رتبه شيخه وسيده ثالث حفاظ العصر بعده، قال ابن حجر: "وسءل يعني العراقي عند موته عمن بقي من الحفاظ، فبدا بي، وثني بولده، وثلث بالشيخ نور الدين" ().
 وقد اجمل الاقفهسي صفاته فقال: "كان اماما، عالما، حافظا، زاهدا، متواضعا، متوددا الي الناس، ذا عبادة وتقشف وورع".
 نقول: ان رجلا يدربه شيخه علي عمل، ثم يراجعه له عند الانتهاء منه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويعينه حتي علي كتابته، ويكتب له مقدمته، ويسميه له ولا يتقن من علوم الحديث الا هذا الذي دربه فيه شيخه، لا يمكن ان يوصف بانه ثالث حفاظ العصر بعد العراقي. وبانه حافظ، وعالم، وامام.
 وانني لازعم ان المنافسة هي التي دفعت الحافظ ابن حجر الي ان يعلل لماذا كان اول حفاظ العصر بعد العراقي بقوله: "لان ولده تشاغل بفنون غير الحديث، والشيخ نور الدين كان يدري منه فنا واحدا" ().
 ويءكد علي ذلك، ويوضح المراد الحافظ السخاوي بقوله: "واما في الحديث فالحق ما قاله شيخنا انه كان يدري منه فنا واحدا. يعني الذي دربه فيه شيخهما العراقي" ().
 وان عجبي لاشد من ان الحافظ ابن حجر يصرف الاذهان عن حقيقة استقرت فيها بتاويل لم يوفق فيه، ولا اظن انه يوافق عليه. يقول: "وصار الهيثمي لشدة ممارسته اكثر استحضارا للمتون من شيخه" هذه هي الحقيقة، والتعليل "حتي يظن من لا خبرة له انه احفظ منه، وليس الامر كذلك، لان الحفظ المعرفة" ().
 والانصاف ان الهيثمي اكثر استحضارا للمتون من شيخه العراقي، ولكن العراقي كان اتقن لفنون الحديث من تلميذه، وليس في ذلك حط من شان العراقي حتي يسارع الحافظ الي حصر الحفظ بانه المعرفة، وليس هذا بمسلم له والله اعلم.
 واعود لاءكد وارجو ان لا يجانبني التوفيق ان المصنفات التي اغني الهيثمي المكتبة الاسلامية بها علي جلالة قدرها وعظيم فواءدها: لا تغطي المساحة الزمنية التي عاشها، والفترة الخصبة التي انفقها في صحبة شيخ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحرض كل طاقة فيه علي العطاء، كما انها لا تءهله لان يوصف بالاوصاف التي وصف بها وهو تلميذ لحافظ الدنيا العراقي، وشيخ لامير المءمنين في الحديث، شيخ الحفاظ ابن حجر العسقلاني.
 ان تركة الرجل ولا امل من تكرار التوكيد علي جلالتها وعظيم فواءدها تعتمد في مجموعها علي الترتيب الذي يمكن لرجل عادي ان يقوم به مع الاشراف، والتوجيه، ومد يد العون كما زعم المترجمون له ان العراقي يفعل فبماذا اذا استحق شيخنا هذه الاوصاف؟
 انه ثالث حفاظ عصره، العالم، الحافظ، الامام، الذي لا يكل ولا يمل من كتابة الحديث وتدوين العلم.
 فقد سمع ما سمعه العراقي تقريبا، وسمع، وكتب، وقرا كل ما انتجه العراقي، فالجو مهيا له لان يتجاوز العراقي نفسه.
 نعم هناك قدرات شخصية لا يمكن لباحث ان ينكرها، ولكن ان يكون البون شاسعا بين شيخ وتلميذه كما هو الحال بين العراقي وصفيه من دون تلاميذه وفيهم ابن حجر، فهو امر ليس بمقبول، مع ان الصفات التي وصف بها، والظروف العلمية التي عاشها، ورعاية واشراف وتوجيه وتدريب حافظ جاد، بصير خبير، ان هذا كله لجدير بان يجعل منه اماما يملا الدنيا ويشغل الناس.
 ولكنني والحق اقول تعبت في البحث عن المعطيات التي تكون السلم الذي صعد عليه شيخنا حتي استحق هذا لاختيار من شيخ يحسن الاختيار والمنافسون عليه كثر، فامنه علي علمه والعلم دين، وامنه علي عرضه ولا يءتمن علي العرض الا ذو خلق ودين، وليس الخلق الا التطبيق لما جاء في كتاب الله، وما صح عن رسول الله.
 بم استحق هذه الالقاب والصفات، ودون الاتصاف بها خرط القتاد؟.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولكن كيف اقع عليها وهي غرقي في بحر شهرة العراقي الذي ابتلعها في جملة ما ابتلع.
 لقد عاش الهيثمي في عصر كان العراقي فيه محط الامال، ونهاية ما تتطلع اليه احلام الرجال.
 لقد كان كما قال النابغة للنعمان بن المنذر:
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 لقد اخملت شهرة العراقي كل شهرة، وحالت مظلته دون تفتح براعم لو كانت في غير زمانه، لعطر الكون شذاها. ولذلك فان كثيرا من الناس اصبحوا لا يرون الا من خلال شيخه، ولا يرون فيه الا ما دربه عليه سيده، او صنعه من اجله.
 نعم افاد الهيثمي من شيخه، وهذا امر مجمع عليه، ولكن السءال الذي يتطلب الاجابة: هل افاد العراقي وهو الحافظ العلم من تلميذه وخادمه، فصاحبه، فصهره الحافظ الهيثمي؟.
 ولكي نجيب علي هذا السءال لابد ان نقول: لقد ولد الهيثمي لاسرة عاشت في الظل، علي هامش الحياة، في صحراء استلقت بعيدا عن صخب الحياة وصراع المتصارعين، لا يزعجها عجيجهم، ولا يكدها ضجيجهم.
 وقد مر بظروف مجهولة لان اسرته ليس لها من الثراء، او الوجاهة الاجتماعية شء حتي يذكرها الذاكرون، ولم نستطع ان نعرف عنه شيءا قبل صحبته علم الاعلام، وحافظ الاسلام الي عطف عليه، واحسن اليه.
 فالهيثمي انسان نشا فقيرا، والفقر يقصر الخيال، ولكنه ليس بسبة تضع من اقدار الرجال، نعم نشا فقيرا لا يملك مالا، ولكن اسرته التي لا تملك من المال والمكانة الاجتماعية او العلمية ما يلفت اليها نظر الدارسين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمءرخين، عرفت كيف تغرس فيه الاخلاص، والتضحية والوفاء، فقد كبل الاحسان لسانه، والاحسان يستعبد قلوب الاحرار من الرجال، وجعله الوفاء، والتضحية، والاعتراف بالجميل يهجر الكثير مما تميل اليه النفوس وتشرءب اليه الاعناق. فهو لا ينظر الي شيخه الا من خلال نسيج سداه التقدير والاحترام، ولحمته الحياء لانه رباه ورعاه، وارشده واعانه ثم امنه علي كل ما لم ياتمن غيره عليه من العلم والنسب، فكان يري نفسه انه جزء من شيخه، وامتداد له. فهو له محب لان القلوب جبلت علي حب من احسن اليها، وهو له الخادم المطيع، لانه وضع القول: "من علمني حرفا كنت له عبدا" موضع التنفيذ، وقد نجح رحمه الله في هذين الامرين اي نجاح!!
 ولذلك فانني لا اري للهيثمي من الاستقلال عن شيخه الا بمقدار ما للغصن في الشجرة من الاستقلال عن امه، مع ارتباطه الاصيل بها، واعتماده في كل حياته عليها.
 وكما انه من المسلم به ان الغصن يستفيد من الشجرة، فانه مما لا شك فيه ايضا ان الشجرة تستمد من اغصانها ما يفيدها في استمرار حياتها.
 ولذلك فانني ازعم ان العراقي استفاد من الهيثمي، وان الهيثمي شريك للعراقي بنسبة ما، لا استطيع معرفة شء عنها الان لقلة المصادر لدي في هذا الميراث العظيم الذي تركه الحافظ العراقي.
 وكان من المتوقع ان يري الناس صورة الهيثمي، ورسوخ قدمه، واستقلاله عن شيخه وسيده العراقي، وان ينثر ما في جعبته، بعد وفاة العراقي سنة () ه ولكن يد المنون اختطفته بعد عام واحد، فاختاره الله للقاءه سنة () ه تغمده الله وايانا برحمته واسكنه واسكننا فسيح جنته.
 وهكذا انتهت حياة هذا الحافظ الجليل الذي ورث من بيءته المكانية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البساطة والوضوح، فكان رحمه الله مثل الكتاب المفتوح تتجلي فيه بساطة الصحراء وانكشافها.
 وورث من البيءة العامة تلك العزلة التي اصابت العرب انذاك، ولكنه حولها الي عزلة ايجابية فقام بالبحث والدرس، واسهم اسهاما مشكورا بتقديم ما يقوم اعوجاج المعوجين، ويقف سدا امام انحراف المنحرفين، وغلو الغالين، وتاويل المبطلين.
 وورث من اسرته الوفاء والاخلاص، والقدرة علي التضحية، والصبر علي المكاره، والصبر عن المشتهيات، وحب العلم واهله، والتفاني في حبهم وخدمتهم، فكان المثال الذي يجب ان يحتذي في هذا المجال.
 واخيرا، فانني ما قدمت الذي قدمت غضا من شان شيخنا الهيثمي، وانني قدمت وجهة نظري السابقة لانني اعتقد ان تركة هذا الحافظ الذي كاد ان يكون جنديا مجهولا علي جلالتها وعظيم فواءدها ما هي الا جزء ضءيل مما كنت ارجو ان يخلفه من ميراث عمقا، ودقة، وشمولا، وتنوعا في اكثر من جانب من جوانب معارف العصر الذي عاشه.
 كما انني ما ذهبت الي ما قدمت تقليلا من شان المصنفات التي تركها، وفيها "مجمع الزواءد ... " وقد شهد اءمة اعلام، وحفاظ كبار بجلالة قدرها، وعظيم فاءدتها، واعترفوا ببالغ الجهد الذي بذله مصنفها في تصنيفها وترتيبها.
 واما ان يظن ظان انني اغمز جانب الحافظ العراقي، فاني التمس له العذر، وارجو منه ان يردد {ان بعض الظن اثم}، فان العراقي وكذلك صفيه الهيثمي لا يقدم علي النيل منه الا من ينكر ظهور الشمس في رابعة النهار.
 واذا قصرت عبارتي عن توضيح ما اردت، وفهم منها غير ما قصدت،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانني اعتذر منه، واعتقد ان الله تعالي ليس بساءلي عنه، لانه تعالي لا يكلف نفسا الا وسعها.
  شيوخ الهيثمي رحمه الله
 ما اشبه الشيوخ بواحة الزهر، وما اشبه التلميذ الذي اراد الله له التوفيق بالنحلة، ينتقل بين هءلاء الشيوخ ويعتصر جناهم، ويفيد من تجاربهم وخبراتهم.
 ان التلميذ الذي يعب في مناهل الشيوخ الذين رسخت اقدامهم في ميادين العلم، ونضجت تجاربهم في اسواق الحياة، واستوت خبراتهم علي سوقها يختصر الزمن فيضيف اعمارا الي عمره، ويوسع افقه، ويعمق معارفه، ويزين بالحلم الي جانب العلم نفسه، وينقش علي صفحتها عميق الحكمة، فيصبح من الشيوخ علما وحلما واتزانا وحكمة وهو في مقتبل الشباب يلون نفسه بما يعجبه من صفاتهم، ويدرب نفسه علي الراءق الصافي من اساليبهم، ويعمق افكاره بالغوص وراء عميق معانيهم، ويعود نفسه الصبر علي البحث والدرس وتقليب الامر علي وجوهه المختلفة قبل ان يبت القول فيه.
 كيف لا، والمسالة الواحدة ينجلي غموضها بتعدد وجهات النظر اليها، ولكثرة تناولها ترسخ واضحة في ذهنه، وهو بالتالي يستطيع التعرف علي عقليات الرجال عمقا واتساعا، وعلي نفسياتهم تفلتا والتزاما، وعلي سلوكهم طبيعة او تكلفا.
 واما الانسان الذي لا يملا دلاءه الا من نبع واحد، ويكتفي بشيخ يرد اليه، وياوي في كل نازلة تحتاج بحثا اليه، فانه سيكون نسخة ثانية لهذا الشيخ، بفارق لا يدركه الكثير من الرجال.
 وهذه الحقاءق قد وعاها القوم وعرفوا فواءدها ومضارها، لذلك كان 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الواحد منهم يعدد الشيوخ ويكثر منهم ويفخر بكثرتهم، ومن هنا كانت المعاجم والمشيخات التي يحصي الانسان فيها شيوخه، مع حديث او اكثر مما روي عنهم وتعلم من كل واحد منهم.
 وما صاحبنا الهيثمي الا واحد من الذي عددوا الشيوخ ثم حصروا جهدهم في مصاحبة شيخ واحد اعجابا به واحتراما له.
 وقد لزم صاحبنا "الزين العراقي وهو بالغ، ولم يفارقه سفرا ولا حضرا حتي مات، بحيث حج معه جميع حجاته، ورحل معه ساءر رحلاته، ورافقه في جميع مسموعاته: بمصر، والقاهرة، والحرمين، وبيت المقدس، ودمشق، وبعلبك، وحلب، وحماة، وحمص، وطرابلس. ولم ينفرد عنه الزين بغير ابن البابا، والتقي السبكي، وابن شاهد الجيش.
 كما ان صاحب الترجمة لم ينفرد عنه بغير صحيح مسلم علي ابن عبد الهادي" ().
 نقول: لقد سمع الهيثمي من سيده وشيخه الامام الاوحد، العلامة الحجة، الحبر الناقد، عمدة الانام، حافظ الاسلام، فريد دهره، ووحيد عصره، من فاق بالحفظ والاتقان في زمانه، وشهد له بالتفرد في فنه اءمة عصره واوانه زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (  ) ه.
  وسمع معه بمصر والقاهرة
    
 احمد بن ابي بكر بن عمر بن يوسف الميدومي.
    
 محمد بن علي القطرواني.
    
 محمد بن اسماعيل بن المملوك.
    
 ابن الاكرم محمد بن عبد الله بن ابي البركات النعماني.
    
 علي بن احمد بن عبد المحسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن ابي القاسم الفارقي.
    
 مظفر العطار.
    
 محمد بن محمد الرصدي.
    
 القاضي فخر الدين بن مسكين.
    
 ابا الحرم القلانسي.
    
 ابو الحسن العرضي محمد بن خليل بن محمد.
    
 محمد بن احمد بن ابي الربيع الدلاصي.
  كما سمع معه بدمشق من الشيوخ
    
 احمد بن عبد الرحمن المرداوي.
    
 محمد بن اسماعيل الحموي.
    
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن بركات المعروف بابن الخباز.
    
 محمد بن موسي الشقراوي.
    
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم العطار المعروف بابن قيم الضياءية.
    
 وابي بكر بن عبد العزيز بن احمد بن رمضان.
    
 محمد بن محمد بن عبد الغني الحراني.
    
 يحيي بن عبد الله بن مروان الفارقي.
    
 علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي.
  وبحلب من الشيوخ
    
 الامام جمال الدين ابراهيم بن الشهاب محمود.
    
 سليمان بن ابراهيم المطوع.
    
 عبد الله بن محمد بن المهندس.
  وبحماة من جماعة الشيوخ منهم
    
 القاضي عبد الرحيم بن ابراهيم بن البارزي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عبد الله بن داود بن سليمان السلمي.
  وبحمص من
    
 عمر بن احمد بن عمر النقبي؟
  وبطرابلس من جمع منهم
    
 عثمان الاعزاري.
    
 محمد بن ابي بكر بن عباس الخابوري.
  وبصفد من
    
 عمر بن حمزة بن يونس.
    
 ست الفقهاء ابنة احمد بن صمد العباسي.
  وببعلبك من خلق منهم
    
 احمد بن عبد الكريم بن ابي بكر.
    
 عبد القادر بن علي بن السبع.
    
 احمد بن علي بن الحسن بن عمرون.
  وبنابلس من عدد منهم
    
 ابراهيم بن عبد الله بن احمد الزيباوي.
    
 محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة.
  وببيت المقدس من جماعة، منهم
    
 طاهر بن احمد.
    
 قاسم بن سليمان الاذرعي.
    
 ابراهيم الزيباوي.
    
 الحافظ صلاح الدين العلاءي.
  وبالخليل من عدد منهم
    
 خليل بن عيسي المقرء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  وبغزة من جماعة، منهم
    
 محمد بن سالم بن عبد الناصر.
    
 واخوه سليمان بن سالم بن عبد الناصر.
  وبالاسكندرية من جماعة منهم
    
 محمد بن محمد بن ابي الليث.
    
 ابن البوري: محمد بن احمد بن عبد الله.
  وبمكة المكرمة من عدد منهم
    
 الامام خليل المالكي.
    
 الفقيه احمد بن قاسم بن عبد الرحمن الحرازي.
    
 احمد بن علي بن يوسف.
  وبالمدينة الشريفة من جماعة منهم
    
 عبد الله بن محمد بن احمد العفيف المطري.
 وهذا العدد وهو غيض من فيض هو الينابيع التي ارتوي منها العراقي، وصاحبه الهيثمي تغمدهما الله برحمته، واسكننا واياهم جميعا فسيح جنته.
  تلامذته
 لا شك ان كل شيخ محطة هامة من المحطات في طريق بناء شخصية طالب العلم تترك بصماتها جلية جلاءها عميقة عمقها، واضحة وضوحها علي سطح هذه الشخصية التي تسعي الي التكامل.
 فاذا ما رسخت علما، وطارت شهرتها في الافاق اصبحت مقصودة بعد ان تكون قاصدة، ورحلة، بعد ان كانت ترحل الي الاخرين، ومءثرة في بناء الاخرين بعد ان تكون تاثرت بكل شيخ اخذت عنه، ورضعت لبان المعرفة والخلق منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والذين اخذوا عن الهيثمي وتتلمذوا عليه وافادوا منه شيخه وولي نعمته الحافظ العراقي فقد اسمعه وسمع منه، واملاه واستملي منه، وكان يشارك السامعين في السماع منه، ويستمع معهم بالقراءة عليه ايضا.
 وازعم انني لا اتجاوز الحق ان قلت: ان اكثر الذين حضروا العراقي ونسبوا علمهم او بعضه اليه، قد لقوا الهيثمي واخذوا عنه.
 ولكن لماذا لم تذكر كتب التراجم العدد الجم الذي عنه اخذ وعليه تتلمذ؟.
 نقول: ان السفيانين امامان عظيمان جليلان، والاوزاعي علامة الشام، وغيرهم كثير من اصحاب المذاهب، لم يقيض لهم الله تلامذة يدونون فقههم مبوبا في كتاب واحد، لياتي من بعدهم عليه شرحا وتعليقا، كما حدث لاصحاب المذاهب المدونة، فبقي علمهم ضاءعا في بطون الكتب، واراءهم وفقههم موزعا في اماكن مختلفة من الكتب العديدة في مكتبتنا الاسلامية.
 فهل يندرج هذا الحكم علي الحافظ الهيثمي فيمكن اعتباره واحدا من هءلاء الاءمة العظام؟.
 والحق ان هذا الحكم ليس بمنطبق عليه، لان الاءمة الذين ذكرنا وغيرهم مما لم نذكر كثير صحيح ان طلابهنم لم يجمعوا لهم فقههم وعلمهم في مكان واحد، ولكنهم لم ينسوهم، وانما ذكروهم هنا وهناك، ودونوا اراءهم مما جعل لهم حضورا واضحا في كثير من ميادين العلم، ومرابع الفقه، ومجالات المعرفة.
 وليس هذا حال الهيثمي لانه رحمه الله كان شمعة تبدد الظلام، ولكنها ماذا تفعل والشمس ساطعة.
 لقد اخملت شهرة العراقي كل مشهور، وقضت شمس سمعته علي كل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شمعة او كادت. ولا شك في ان الطالب الذي يحضر مجلس شيخين لابد ان ينسب ما سمعه الي الاشهر منهما.
 فالعراقي قد طبقت شهرته الافاق، واصبحت الرحلة اليه، فهو الامام الذي قل ان يوجد له نظير، ومن من التلاميذ الذين سمعوا منهما العراقي والهيثمي لا يري المفخرة في الانتساب الي الاول منهما، والاعلم، والاشهر، والاحكم ... ؟.
 فالهيثمي قابع في محراب الزهد، مضرب عن الشهرة، منصرف للعبادة والعمل الجاد في الحديث، مجانب للناس، يتحمل الكثير من اذاهم حتي لا يدخل في حلبة صراع يمزق ستار الهدوء الذي يستر به نفسه والذي يفضله علي كل مرغوب في الحياة.
 واما ان الرجل ثقة، مشهور، متواضع، جم المعرفة، واسع الاطلاع، فهذا ينبغي ان لا يشك فيه، ولولا انه كذلك وفوق ذلك لما اقر صحبته العراقي، الذي دربه علي كل مفيد، وجعله الامين علي طهوره، واعتمد عليه في كل اموره، وصاهره، وافاده واستفاد منه.
 ولما تتلمذ عليه ايضا امير المءمنين بلا منازع الحافظ الاول للحديث بعد العراقي: احمد بن علي بن محمد العسقلاني، علم الاءمة الاعلام، وصاحب المءلفات العظام، والذي عطرت شهرته وعلمه الانام ...
 ولما تتلمذ عليه ايضا الحافظ الثاني في عصره ولي الدين احمد بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي، الامام العلامة، الحافظ، الفريد، ذو الفضل والذكاء، والتواضع، وشرف النفس، وسلامة الباطن، ذو الدين المتين، وحسن الخلق والخلق، الذي قيل فيه: قل ان تري العيون مثله ...
 كما تتلمذ عليه: الشهاب البوصيري، وعبد الرحيم الهيثمي، وعبد العزيز الهيثمي، واحمد الهيثمي، وعبد الله الهيثمي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اقوال العلماء فيه
  قال ابن حجر في السماع الاول المثبت في اخر الجزء الثاني، وهو ينسب هذا الكتاب الي مءلفه: "تاليف شيخنا الامام، العلامة، المسند، المحدث، الحافظ، ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي ابقاه الله تعالي ... ".
  وقال ابن حجر ايضا في السماع الثاني المثبت في نهاية الجزء الثالث من هذا الكتاب:
 "سمع ... علي مءلفه الشيخ، الامام، العالم، المفيد، الحافظ، المجيد، بركة الوقت نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر ... ".
  وقال ابن حجر في معجمه  نقله عنه السخاوي في "الضوء اللامع" / : "وكان خيرا، ساكنا لينا، سليم الفطرة، شديد الانكار للمنكر، كثير الاحتمال لشيخنا واولاده، محبا للحديث واهله ...
 وكان كثير الاستحضار للمتون، يسرع الجواب بحضرة الشيخ فيعجب الشيخ ذلك ... ".
  وقال ابن حجر في "انباء الغمر" / : "وكان هينا، دينا، خيرا، محبا في اهل الخير، لا يسام ولا يضجر من خدمة الشيخ وكتابة الحديث، سليم الفطرة، كثير الخير والاحتمال للاذي خصوصا من جماعة الشيخ".
  وقال البرهان الحلبي: "كان من محاسن القاهرة، ومن اهل الخير ، غالب نهاره في اشتغال وكتابة، مع ملازمة خدمة الشيخ في امر وضوءه وثيابه. ولا يخاطبه الا بسيدي، حتي كان في امر خدمته كالعبد، مع محبته للطلبة والغرباء واهل الخير، وكثرة الاستحضار جدا".
  وقال الفاسي: "كان كثير الحفظ للمتون والاثار، صالحا خيرا".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  وقال الاقفهسي: "كان اماما، عالما، حافظا، زاهدا، متواضعا، متوددا الي الناس، ذا عبادة وتقشف وورع".
  وقال السخاوي في "الضوء اللامع" / : "والثناء علي دينه، وزهده، وورعه ونحو ذلك كثير جدا، بل هو في ذلك كلمة اتفاق".
  وقال الشوكاني في "البدر الطالع" / . "وكان عجبا في الدين، والتقوي، والزهد، والاقبال علي العلم والعبادة وخدمة الدين، وعدم مخالطة الناس في شء من الامور، والمحبة للحديث واهله".
  وقال الاستاذ عمر كحالة في "معجم المءلفين" / : "علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي ... محدث، حافظ، رافق العراقي في السماع ولازمه ... ".
  وصف النسخ
 عندما انتهيت من تحقيق كتاب "موارد الظمان الي زاوءد ابن حبان" بدات نفسي تتطلع الي تحقيق مسند الامام احمد، لان تحقيق هذا المسند العظيم الذي قال فيه مصنفه لولده وهو ياتمنه عليه ويعرفه قيمته: "احتفظ بهذا المسند فانه سيكون للناس اماما"، تحقيق للقسم الاوفي من السنة النبوية المطهرة.
 ولكن السد المنيع الذي صرف العزم واضعف الهمة هو انني ما وجدت الدار التي تتبني هذا العمل الجليل، وقد بذل الاستاذ احمد الدقاق مدير دار الثقافة العربية جهدا ليجد من يشارك بنشر هذا العمل، ولكن جهوده جميعها كما قال لي باءت بالفشل.
 والكتاب الثاني الذي كان يغريني بعمله هو كتاب "مجمع الزواءد ومنبع الفواءد" الذي كنت انظر الي القيمة العظيمة التي يحتلها هذا السفر الجليل فزواءد ست من اكبر المسانيد والمعاجم مجموعة فيه، وليس هذا وحسب،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بك رتبها الهيثمي رحمه الله علي ابواب الفقه، فاصبح الرجوع اليها ميسورا واستخراج حديث او احاديث من باب من ابوابه لم يعد بالامر الذي يشبه المستحيل كما لو كان يريد ان يستخرجه من احد معاجيم الطبراني مثلا وبخاصة اذا كان لا يعرف اسم الصحابي، ولا اسم شيخ الطبراني.
 ولسهولة الرجوع اليه ولغناه بالاحاديث، اصبح اعتماد كثير من الخطباء والكتاب، والوعاظ علي ما جاء فيه من احاديث، فيجعلونها مواضيع خطبهم، او يستشهدون بها لتاييد ما يذهبون اليه من اراء، او العمود الفقري لوعظهم وارشادهم، دون النظر الي صحتها او حسنها او ضعفها.
 ولم تعد خافية علي احد تلك الاثار السيءة التي تتركها الاحاديث الضعيفة في التفكير والاعوجاج الذي يتصف به السلوك، لان السلوك ما هو الا تجسيد لما يحمل الانسان من افكار، ولما يتمثل المجتمع من مبادء اذ العقيدة المتبناة هي الدافع الي الفعل، وهي التي يصطبغ السلوك بلونها، وتغيير العقاءد مناط تغيير ما بالناس من وقاءع يعيشونها. قال تعالي: و {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} وقال تعالي: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم}. فالالتواءات في تفكيرنا، في مشاعرنا، في سلوكنا، تتسع مساحتها كلما ابتعدنا عن كتاب الله تعالي، وعن صحيح سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكنت اثناء عملي في "موارد الظمان" وخلال عودتي الي "مجمع الزواءد" احاول ان اتعرف علي حجم العمل المطلوب، والمصادر اللازمة، والمخطوطات الاصلية وكيفية الحصول عليها، وبدات فعلا اسال علي استحياء عن ذلك كله، وكان همي ان احصل علي نسخة دار الكتب المصرية. وفي مطلع العام  الميلادي عين الاستاذ احمد عليان تبلو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مستشارا في سفارة الجمهورية العربية السورية في القاهرة، وهو ابن عمي شقيق زوجي، فارسلت اليه اطلب منه السعي الي التعرف علي المخطوطة هناك: مكانها، كيفية الحصول عليها، كلفتها، كل شء يتعلق بذلك.
 وعندما احس من رسالتي بانني بحاجة الي ذلك، بذل الكثير من الجهد والمال جزاه الله خير الجزاء، واحسن اليه، وحماه الله واهله، وسدد خطاه ووفق مسعاه.
 فقد حصل علي نسخة دار الكتب التي نسخت عن خط المءلف وقرءت عليه، وعلي النسخة التي نسخت عنها ايضا، وعلي الجزء الاول من نسخة الشنواني، وعلي جزء ايضا من نسخة وقفها يوسف كاه بن سليمان. وكان جوابه علي رسالتي اكرمه الله ان بدا بارسال هذه المخطوطات التي سياتي الكلام عن كل منها مفصلا.
 واسررت في نفسي: ان هذا العمل يحتاج الي الكثير من المال الذي تعتذر بعدم وجوده دور النشر غير ان الرغبة في اخراج هذا الكتاب، والعمل علي فرز ما فيه من احاديث كانت تزيد يوما بعد يوم.
 وفي صبيحة يوم اغر، زارني ابن خال والدتي السيد عبد المجيد رمضان الذي قلما كنت اراه، لانه يقوم بالاشراف علي ما خوله الله الاشراف عليه في الكويت تجارة وسعيا في الحياة منذ الاربعينات من هذا القرن.
 عاتب كل منا الاخر علي تقصيره تجاه اهله واقاربه، واعتذرت بعدم توفر وسيلة النقل فتطوع جزاه الله خيرا بان نذهب بسيارته معا لزيارة اقاربنا في "حمورية" في غوطة دمشق الشرقية، والتي تبعد عن دمشق مسافة لا تزيد علي سبعة كيلو مترات تقريبا.
 واثناء سيرنا عرضت عليه الاسهام في نشر هذا الكتاب ليكون لي وله ذخرا عند الله تعالي في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غمرته فرحة عارمة، وظهرت علي وجهه امارات السرور، وابدي الاستعداد الكامل لاخراج هذا السفر اخراجا يليق بهذا الكتاب المفيد.
 لقد وضعني احسن الله اليه وفرج عني وعنه، وجمعنا بمن نحب امام واقع لا استطيع تجاوزه، وبخاصة ان ابن عمي الاستاذ احمد بدا يرسل لي تباعا المصورات التي حصل، عليها، لتعانق المصورات التي حصلت عليها من اماكن اخري، والتي لا يسعني الان الا ان اصفها بالتفصيل طالبا من الله العون، مرددا بلهفة: اللهم استر ضعفي بقوتك، واستر جهلي بعلمك، واستر نقصي بكمالك، وفقري بغناك، يا من تعز من تشاء وتذل من تشاء، يا رب، وانت علي كل شء قدير.
  اولا نسخة دار الكتب المصرية
 خير نسخ كتاب، وافضل النسخ ما كان بخط مءلفه، وبخاصة اذا قراه وكان ذلك في اواخر حياته، فانه يكون قد وضعه في الاطار الذي يريد، واخرجه باحسن شكل واتم مضمون.
 والنسخة التي جعلناها اما لعملنا ورمزنا لها ب (مص)، هي النسخة المحفوظة بدار الكتب المصرية برقم () حديث، وهي النسخة التي نقلت من نسخة المءلف، وقام بنسخها عالم من تلامذة الهيثمي، وقرءت عليه من قبل ثلاثة من العلماء احدهم ملا الدنيا وشغل الناس.
 فقد جاء في اخر الجزء الثالث منه: "جمع الشيخ الامام العالم الحافظ نور الدين ابي الحسن علي الشهير بالهيثمي امتع الله المسلمين بطول بقاءه، ومن خطه نقلت". يلي ذلك سماع جاء فيه: "سمع من اول هذه المجلدة الي باب: قضاء الفواءد من شهر رمضان علي مءلفه الشيخ الامام العالم المفيد الحافظ المجيد بركة الوقت نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان بن صالح الهيثمي الشافعي، من الاصل الذي بخطه وهذه مقابلة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قوبل باقي المجلد علي الاصل ايضا بقراءة الفقير الي عفو ربه احمد بن علي بن العسقلاني الشهير بابن حجر، وهذا خطه ... ".
 وفي نهاية الجزء الرابع: "بلغ مقابلة باصله الذي بخط المءلف رضي الله عنه بحضرة مالكه ... ، وبقراءة احمد بن علي بن حجر في الاصل".
 وفي نهاية الجزء الخامس: "الحمد لله، بلغ العرض بقراءة كاتبه احمد بن علي بن حجر من اصل المءلف الذي بخطه، فصحت المقابلة ... ".
 وجاء في اخر الجزء السادس: "ونقل من خط مصنفه الشيخ، الامام، الحافظ، الورع، الناسك، المحقق، الشيخ نور الدين علي الشهير بالهيثمي امتع الله المسلمين بطول بقاءه ... ".
 وفيه ايضا: "بلغ الفقير احمد بن علي بن حجر مقابلة لهذا المجلد بالاصل الذي بخط مءلفه، ولله الحمد".
 وجاء في اخر الجزء السابع: "قوبل علي نسخة الاصل التي بخط المصنف، وكتب احمد بن علي بن حجر ... ".
 وفي نهاية الجزء التاسع ما نصه: "نقل من خط مصنفه الشيخ العالم نور الدين علي الهيثمي نفع الله به".
 ان نسخة تتمتع بكل هذه المزايا، اضافة الي خط جميل جدا، مع ضبط كامل، مع فواءد طرز حواشيها بها الحافظ الهيثمي، بخطه، وعليها خط الهيثمي نفسه في اخر السماع المدون في نهاية الجزء الاول حيث قال: "صحيح ذلك، واجزت لهم ما يجوز لي وعني روايته. وكتب علي الهيثمي".
 لقد بدا الناسخ بكتابتها في حياة المءلف، فقد فرغ من نسخ الجزء الاول  جمادي الاول سنة () ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الفراغ من قراءتها في () رجب سنة () ه قبل وفاة المصنف رحمه الله تعالي بشهرين وبضعة ايام.
 تتالف هذه النسخة من عشرة اجزاء ناتي علي وصفها بشء من التفصيل:
 الجزء الاول: يبدا بمقدمة يوضح فيها خطة عمله كاملة، متبعا ذلك اسانيده الي الكتب التي استخرج الزواءد منها.
 ثم بدا بكتاب الايمان، باب: فيمن شهد ان لا اله الا الله، واورد الحديث الاول باسناد احمد، حتي لا يبدا الكتاب بحديث منقطع علي حد قوله.
 وانهي هذا الجزء ب (باب: فيمن يءذن)، ثم جاء ما يلي: "تم الجزء الاول من (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد) يتلوه ان شاء الله تعالي في اول الجزء الثاني: باب: الامام ضامن والمءذن مءتمن والحمد لله وحده، وصلوا علي محمد واله وسلم.
 وافق الفراغ منه علي يد الفقير الي الله تعالي احمد بن محمد بن منصور الفوي، في الثالث عشر من جمادي الاولي سنة اربع وتسعين وسبع مءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل".
 وعلي الهامش الايسر ما نصه: "بلغ مقابلة وسماعا علي علي مءلفه بنسخته التي بخطه. ولمالكه وللجماعة"، ثم تاتي ورقة الغلاف الاخيرة وعلي صفحتها () بترقيمنا ما نصه: "هذا الكتاب برسم خزانة الجناب العالي المولوي الاميري الكبيري العضدي السيدي المالكي العلاءي الزيني زين الدين مهنا الداودار جمع الله له خيري الدنيا والاخرة وحشره يوم القيامة في زمرة المتقين انه علي كل شء قدير.
 اللهم ارزقه تمشية الحال في الدنيا، والمغفرة في الاخرة بحرمة الكرام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البررة، كن له في الدنيا والاخرة.
 الحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلامه. حسبنا الله ونعم الوكيل، هو مولانا نعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 وفي اسفل الهامش الايسر منها ما نصه: "طالعته واستفدت منه وعلقت عليه مواضع داعيا لمالكه، علي بن احمد بن حجر".
 وفي اعلي الهامش الايمن: "انتقل الي ملك المقر الاشرف العالي العالمي المولوي الفتحي، فتح الله، كاتب السر الملكي الناصري، اعز الله تعالي انصاره، برسم خزانته يغفر الله له ... واخرته".
 وعلي الصفحة التي تحمل الرقم () بترقيمنا نص السماع ونص الاجازة، وساتي علي ذكرهما والحديث عنهما.
 وعلي زاوية ورقة الغلاف الاولي: "ثم صار بالابتياع الشرعي للفقير الي الله تعالي محمد بن عثمان الشاذلي".
 وعليها ايضا الوقفية التالية: "الحمد لله، وقف مولانا المقر الاشرف الكريم العالي، السيدي، المالكي المخدومي السيفي ازبك اتابك العساكر المنصورة الملكي الاشرفي اعز الله انصاره، وجعل التقوي شعاره هذا الجزء وما بعده علي طلبة العلم الشريف، وجعل مقره بالجامع الذي انشاه بخط الازبكية، عمر الله الوجود بمنشءه، وشرط ان لا يخرج من الجامع المذكور برهن ولا غيره، وجعل النظر علي كتبه لمن له النظر علي الجامع المذكور.
 بتاريخ التاسع عشر من جمادي الاخرة، سنة اربع وتسعين وسبع مءة وحسبنا الله ونعم الوكيل". وهذه الوقفية تتكرر في بداية كل جزء.
 وفي الزاوية اليسري السفلي ما نصه: "نظر في هذا الكتاب المبارك افقر عباد الله الي رحمته: العبد الفقير الراجي محمد بن علي بن عبد الله بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن المبارك الشافعي، ختم الله له بخير، ولوالديه، ولجميع المسلمين".
 ويشتمل هذا الجزء علي كتاب الايمان، وكتاب العلم، وكتاب الطهارة، وجزء من كتاب الصلاة، وهو الجزء الاول من المطبوع.
 الجزء الثاني: يبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم. باب: الامام ضامن، والمءذن مءتمن".
 وينتهي هذا الجزء ب "باب: فيمن كتم مصيبة" ثم يلي هذا الباب قوله: "انتهي الجزء الثاني من كتاب (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد). واوله "باب في الصبر والتسلي بموت النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 ويشتمل هذا الجزء علي تتمة كتاب الصلاة، وعلي اول كتاب الجناءز.
 الجزء الثالث: يبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم يسر بخير يا كريم. باب: في الصبر والتسلي بموت سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 وينتهي ب "باب: اكرام اهل المدينة" ثم يلي هذا الباب ما نصه: "اخر الجزء الثالث من (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد). جمع الشيخ الامام العالم الحافظ نور الدين ابي الحسن علي الشهير بالهيثمي، امتع الله المسلمين بطول بقاءه، ومن خطه نقلت.
 وافق الفراغ من نسخه في اول يوم من شعبان المكرم، من شهور سنة خمس وتسعين وسبع مءة.
 وكتبه الفقير الي الله تعالي، المعترف بالذنب والتقصير، احمد بن محمد بن منصور الفوي، غفر الله تعالي له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات.
 يتلوه ان شاء الله تعالي في اول الجزء الرابع باب: زيارة سيدنا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد اشرف خلقه واله وصحبه وسلم.
 كتب برسم خزانة الجناب العالي المولوي، الزيني، زين الدين مهنا العلاءي، نفعه الله تعالي بالعلم، وزينه بالتقوي والحلم، ولله الحمد والمنة".
 يتلو ذلك سماع سنثبت نصه وندرسه ان شاء الله.
 ويشتمل هذا الجزء علي تتمة كتاب الجناءز، وعلي كتاب الزكاة، وكتاب الصيام، وكتاب الحج الا قليلا منه.
 الجزء الرابع: يبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله. باب: زيارة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 وينتهي ب "باب: تخيير الامة اذا عتقت وهي تحت العبد". يلي هذا الباب قوله: "اخر الجزء الرابع من كتاب (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد).
 نقل من خط مصنفه الشيخ نور الدين علي الهيثمي نفع الله تعالي به. ويتلوه في اول الجزء الخامس ان شاء الله باب: الامة".
 وعلي الحاشية اليمني ما نصه: "بلغ مقابلة باصله الذي بخط المءلف رضي الله عنه بحضرة مالكه المعز العالي، الفتحي، صاحب دواوين الانشاء بالممالك الاسلامية.
 بقراءة احمد بن علي بن حجر في الاصل. وصح ان شاء الله، وذلك في مجالس اخرها في رابع عشر من ذي القعدة، عام سبعة وثمان مءة.
 والحمد لله كثيرا، وصلي الله علي سيد الخلق اجمعين محمد، وعلي ال محمد وسلم".
 ويشمل هذا الجزء تتمة كتاب الحج، وكتاب الاضاحي، وكتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصيد، وكتاب البيوع، وكتاب الايمان والنذور، وكتاب الاحكام، وكتاب الوصايا، وكتاب الفراءض، وكتاب العتق ، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق الا قليلا منه.
 الجزء الخامس: يبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، ولا عدوان الا علي الظالمين. باب: الامة تباع ولها زوج".
 وينتهي ب (باب: قسم الغنيمة). يلي هذا الباب ما نصه: "اخر الجزء الخامس من (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد). ويتلوه ان شاء الله في اول السادس، باب: فيمن غلب العدو علي ماله ثم وجده.
 نقل هذا الجزء وما قبله من نسخة المصنف. وافق الفراغ من نسخه علي يد الفقير الي الله تعالي احمد بن محمد بن منصور الفوي في ثامن عشر من شهر الله المحرم سنة ست وتسعين وسبع مءة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله".
 ثم يلي هذا ما نصه: "الحمد لله، بلغ العرض بقراءة كاتبه احمد بن علي بن حجر من اصل المءلف الذي بخطه، فصحت المقابلة ان شاء الله، وذلك بحضرة مالكه، المقر العالي الفتحي، صاحب دواوين الانشاء بالمملكة الاسلامية، اعزه الله تعالي، في مجالس اخرها سابع عشر من صفر سنة ().
 برسم خزانة الجناب العالي المولوي الزيني مهنا العلاءي، نفعه الله تعالي بالعلم، وزينه بالتقوي والحلم، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم".
 ويشتمل هذا الجزء علي تتمة كتاب الطلاق، وعلي كتاب الاطعمة، وعلي كتاب الاشربة، وكتاب الطب، وكتاب اللباس، وكتاب الخلافة، وكتاب الجهاد الا قليلا منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجزء السادس: يبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم يسر ولا تعسر يا كريم. باب: فيمن غلب العدو علي ماله ثم وجده".
 وينتهي بنهاية تفسير ال عمران، يلي ذلك قوله: "تم الجزء السادس من (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد)، ونقل من خط مصنفه الشيخ الامام، العالم، الحافظ، الورع، الناسك، المحقق، الشيخ نور الدين علي الشهير بالهيثمي، امتع الله المسلمين بطول بقاه انه ولي ذلك والقادر عليه والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما سرمدا الي يوم يبعثون".
 يتلوه ان شاء الله في اول الجزء السابع: اول سورة النساء ، قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ... }.
 وفي الزاوية السفلي من اليسار: "بلغ الفقير احمد بن علي بن حجر مقابلة لهذا المجلد بالاصل الذي بخط مءلفه، ولله الحمد. وانتهي في شوال سنة سبع وثمان مءة، والحمد لله كثيرا".
 ويشتمل هذا الجزء علي تتمة كتاب الجهاد، وكتاب المغازي والسير، وكتاب اهل البغي، وكتاب الحدود والديات، وكتاب الديات، والجزء الاول من كتاب التفسير.
 الجزء السابع: يبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد.
 سورة النساء قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما}.
 وينتهي بنهاية "باب: ما جاء في الدجال". يلي ذلك قوله: "اخر الجزء السابع يتلوه في اول الجزء الثامن ان شاء الله. باب: منه في الدجال".
 وبعد ذلك جاء في الاسفل وباسطر عرضية دقيقة الخط: "قوبل علي نسخة الاصل التي بخط المصنف. وكتب احمد بن علي بن حجر وذلك في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سادس عشر .. من سنة احدي وثمان مءة".
 ويشتمل هذا الجزء علي تتمة. كتاب التفسير وعلي كتاب التعبير، وكتاب القدر، وكتاب الفتن الا قليلا منه.
 الجزء الثامن: يبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم. باب منه في الدجال ... ".
 وينتهي بنهاية "باب: قدوم وفد الجن وطاعتهم له  صلي الله عليه وسلم "، ثم يلي ذلك ما نصه: "اخر الجزء الثامن، ويتلوه التاسع ان شاء الله، واوله: باب منه في طاعتهم".
 ويشتمل هذا الجزء علي تتمة كتاب الفتن، وعلي كتاب الادب، وعلي كتاب البر والصلة، وكتاب فيه ذكر الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وكتاب علامات النبوة الا جزءا صغيرا منه.
 الجزء التاسع: يبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل علي سيدنا محمد واله. باب منه في طاعتهم ... ".
 وينتهي بنهاية "باب: ما جاء في النجاشي رضي الله عنه" يلي هذا الباب ما نصه: "اخر الجزء التاسع ويتلوه ان شاء الله في اول الجزء العاشر، واخر كتاب (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد).
 باب: ما جاء في عمرو بن جابر الجني.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد. وصلي الله علي سيدنا وحبيبنا اعظم الخلق محمد.
 كتب برسم خزانة مولانا الجناب العالي، المولوي، الامامي، العالي، العالمي، الزيني مهنا العلاءي. زينه الله بالتقوي ونفعه بالعلم بمحمد واله.
 نقل من خط مصنفه الشيخ العالم، نور الدين علي الهيثمي نفع الله به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وافق الفراغ من نسخ هذا الجزء يوم السبت الرابع من شهر جمادي الاخرة من شهور اثنتين وثمان مءة، علي يد الفقير الي الله تعالي احمد بن محمد بن منصور الفوي.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي اشرف الخلق سيدنا محمد، وعلي ال سيدنا محمد، وعلي ازواج سيدنا محمد، وسلم. ورضي عن اصحاب رسول الله اجمعين.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير".
 ويشتمل هذا الجزء علي تتمة كتاب علامات النبوة، وعلي كتاب المناقب الا قليلا منه.
 الجزء العاشر: ويبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله حمدا طيبا كثيرا. باب: ما جاء في عمرو بن جابر الجني ... ".
 وينتهي بنهاية "باب: كفارة المجلس". يلي هذا الباب ما نصه: "كمل الجزء العاشر من (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد)، وهو اخر الكتاب ولله الحمد والمنة والفضل في تاسع وعشرين شهر ربيع الاخر، سنة سبع وثمان مءة علي يد فقير رحمة ربه احمد بن محمد بن منصور الفوي غفر الله لمن نظر فيه، ودعا له.
 الحمد لله ارحم الراحمين
 هذا الجزء وما قبله استقر علي ملك المقر الاشرف العالي، العالمي العاملي، الوحيدي الفريدي، الفتحي: فتح الله كاتب السر الملكي الناصري، اعز الله تعالي انصاره. وختم بالصالحات اعماله، وبلغه من ربه عز وجل كل اماله، وحسن عاقبته وماله.
 يا من لا حكم في الوجود الا له. وصلي الله علي الشفيع في العصاة نبي يخر ساجدا لمولاه، ويساله فيجيب الرحمن سءاله".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويشتمل هذا الجزء علي تتمة كتاب المناقب، وعلي كتاب الاذكار، وكتاب الادعية، وكتاب التوبة، وكتاب الزهد، وكتاب البعث، وكتاب صفة النار، وكتاب اهل الجنة.
 وبالاضافة الي جميع ما تقدم فان هذه النسخة قد زينت بسماعين الاول في نهاية الجزء الاول، والثاني في نهاية الجزء الثالث . وقد حدد في السماع الاول المكان الذي قرء فيه هذا الكتاب، وهو بيت كاتب السر فتح الدين بن مستعصم مالك النسخة المقابلة علي نسخة المءلف، واما الزمان فكان في مجالس اخرها الثاني عشر من شهر رجب سنة سبع وثمان مءة.
 وكلاهما بخط الحافظ ابن حجر العسقلاني وعلي الاول منها اجازة الحافظ الهيثمي للحاضرين بخطه.
 ومن الذين حضروا السماع:
 ا فتح الله بن مستعصم بن نفيس كاتب السر، قال المقريزي: "كانت له فضاءل جمة غطاها شحه حتي اختلق عليه اعداءه معايب براه الله منها.
 فاني صحبته مدة طويلة تزيد علي عشرين سنة، ورافقته سفرا وحضرا فما علمت عليه الا خيرا، بل كان من خير اهل زمانه رصانة عقل، وديانة، وحسن عبادة، وتاله، ونسك، ومحبة للسنة واهلها، وانقيادا الي الحق، مع حسن سفارة بين الناس وبين السلطان، والصبر علي الاذي وكثرة الاحتمال، والتودد وجودة الحافظة ... " وانظر الضوء اللامع /   .
 ب وعبد الرحمن بن محمود بن عثمان الزين القرشي، دخل ديوان التوقيع بدمشق، ثم قدم القاهرة فلجا الي فتح الله كاتب السر فنفق سوقه لديه وعول في امر الديوان عليه، وصار المشار اليه لحسن تانيه، ومعرفته، وحسن خطه، ونفاد رايه، وجميل معاشرته ... وانظر الضوء اللامع / .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ج وعبد الرحمن بين ابراهيم بن داود الامدي، كان جده نصرانيا، وقد توفي هذا الجد وابراهيم صغير، فاحضره وصيه مجالس ابن تيمية فاسلم، وتفقه، وسمع الحديث الكثير، وطلب بنفسه. وكان خيرا، دينا، فاضلا، قرا عليه ابن حجر عدة اجزاء ... وانظر الدرر الكامنة /   .
 د وعبد الله بن احمد بن علي بن محمد العريان، سمع الميدومي، والعرضي، ومظفر الدين العطار، وابا الحرم القلانسي، والحافظ مغلطاي واخرين.
 قرا الصحيح غير مرة، وناب في الحكم، وكان كثير الدعابة والمزاح، حاد الخلق، ولو تصون لساد ... وانظر "الضوء اللامع" / .
 ه وابراهيم بن عبد الله بن احمد العرياني، ولد بالقاهرة سنة () ه ونشا بها فحفظ القران، واعتني به ابوه فاحضره علي شيوخ كثر منهم: البلقيني، والعراقي، والهيثمي، وابن جماعة، والبالسي، ولزم الاشتغال حتي برع وصار يعد في الفضلاء، مع الذكاء المفرط والمذاكرة، واستلم وظيفة ابيه الصوفية ...
 وقال السخاوي: "ولكنه مع هذه الاوصاف الشريفة، ضيع نفسه بكثرة اسرافه علي نفسه، ومجاهرته بالمعاصي بحيث شوهد منه العجب من ذلك ... " وانظر بقية كلامه هناك. الضوء اللامع /   .
 و ومحمد بن احمد بن علي بن محمد الحسني المالكي المكي، اخذ علم الحديث عن العراقي، ووصفه الولي العراقي، وابن حجر بالحفظ، وكان ذا يد طولي في الحديث، والتاريخ، والسير.
 قال المقريزي: "وهو بحر علم، وكنز فواءد، لم يخلف بالحجاز مثله، وكان اماما، علامة، فقيها، حافظا للاسماء والكني، ذا معرفة تامة بالشيوخ والبلدان، ويد طولي في الحديث والتاريخ، والفقه واصوله ... لطيف الذات، حسن الاخلاق، عارفا بالامور الدينية والدنيوية، له غور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ودهاء، وتجربة وحسن عشرة وحلاوة لسان بحيث يجلب القلوب بحسن عبارته ولطيف اشارته". وانظر الضوء اللامع /   .
 ز كما حضر السماع ناسخ هذا الكتاب، والقارء للمجلسين الاول والثاني: احمد بن محمد بن منصور وفي الضوء اللامع: محمود بن عبد الغفار ابو العباس الحسني، الفوي، القاهري، القاضي. وما عثرت له علي الترجمة الاوسع والاوثق. وانظر الضوء اللامع /   .
 ح والحافظ الكبير علي بن حجر العسقلاني، حافظ الدنيا، ومفخرة الاسلام، مقدم المحدثين، ومرجع الناس في التضعيف والتصحيح، كان مولعا بالشعر، ثم حفظ القران، ثم حبب اليه طلب الحديث حتي اصبح امير المءمنين فيه، فقد جمع وصنف، حتي لفت الانظار اليه فاصبح المرجع في زمانه، واصبحت الرحلة اليه ... وهو اكبر بكثير من ان يعرف به ببضع جمل. وانظر الضوء اللامع /    وفهرست الفهارس /   .
 وقد تتابع علي قراءة هذا الكتاب علي الحافظ الهيثمي سماعا، ومقابلة علي النسخة التي كتبها بخطه كل من:
    
 ناسخ الكتاب احمد بن محمد بن منصور او محمود الفوي.
    
 الحافظ الشهير: احمد بن علي بن حجر العسقلاني.
    
 والقاضي جمال الدين عبد الله بن احمد بن علي العرياني،
 واليك نص السماع المثبت في نهاية الجزء الاول:
 "الحمد لله. سمع جميع هذه المجلدة الاولي من هذا الكتاب المسمي ب (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد) تاليف شيخنا الامام، العلامة المسند، المحدث ، الحافظ، ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي ابقاه الله تعالي عليه: صاحب النسخة ومالكها المقر الاشرف العالي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المولوي، المحسني، المتفضلي، العالمي، العاملي، جامع اشتات الفضاءل، بقية السلف الكرام الكملة، مفخرة العصر: فتح الدين ابو الفتح. فتح الدين بن مستعصم كاتب السر الشريف، وصاحب دواوين الانشاء بالمملكة الاسلامية اعزه الله واحسن اليه، واسبغ نعمه عليه.
 والجناب العالي القاضوي، الزيني، زين الدين عبد الرحمن بن القاضي جمال الدين محمود بن فخر الدين عثمان القرشي موقع الدست الشريف، وفاته المجلس الثامن، وبعض السابع من اوله، الي باب: الاقتداء بالسلف.
 وناصر الدين بن بزرجمهر المجود، وقريبه عبد السلام بن الرءيس صدر الدين بديع.
 والقاضي زين الدين عبد الرحمن بن شيخنا الامام الثقة، العابد، المسند برهان الدين ابراهيم بن داود الامدي، وفاته المجلسان الاولان.
 والشيخ العالم الفاضل، البارع، الاوحد، المفيد، الاصيل، قاضي المسلمين، جمال الدين عبد الله بن الشيخ الامام، العلامة، المحدث، الاوحد، شهاب الدين احمد بن علي بن العرياني، وفاته من اول الثامن الي اخر الثاني عشر، وبعض الثالث من اوله بقراءة ولده النجيب، البارع برهان الدين ابي الوفاء ابراهيم بفوت التاسع والعاشر.
 والسيد الشريف، الامام، العلامة البارع، مفتي المسلمين، جمال المحدثين، تقي الدين محمد بن الشيخ شهاب الدين احمد بن علي الحسني، المكي، المالكي، من اول الحادي عشر، الي اخر المجلد، بقراءة شهاب الدين احمد بن محمد بن منصور الفوي ناسخ هذا الكتاب للمجلسين الاولين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبقراءة احمد بن علي بن حجر العسقلاني، من اثناء المجلس الثالث، الي اخر المجلد. وباقي الثالث بقراءة الشيخ جمال الدين المذكور اعلاه.
 وصح وثبت في مجالس اخرها ثاني عشر شهر رجب، سنة سبع وثمان مءة، بمنزل مالك النسخة، بسويقة المسعودي بالقاهرة. واجاز لهم المسمع ما له من رواية، والحمد لله كثيرا".
 وعقب علي هذا السماع الحافظ الهيثمي بخطه: "صحيح ذلك، واجزت لهم ما يجوز لي، وعني روايته. وكتب علي الهيثمي".
 ثم قال الحافظ ابن حجر: "طالعته واستفدت منه، وعلقت عليه مواضع داعيا لمالكه. احمد بن علي بن حجر".
 واما نص السماع المثبت في نهاية الجزء الثالث فهو:
 "الحمد لله رب العالمين. سمع من اول هذه المجلدة، الي باب: قضاء الفاءت من شهر رمضان، علي مءلفه الشيخ الامام، العالم المفيد، الحافظ المجيد، بركة الوقت، نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان بن صالح الهيثمي، الشافعي، من الاصل الذي بخطه، وهذه مقابلة.
 ثم قوبل باقي المجلد علي الاصل ايضا بقراعة الفقير الي عفو ربه احمد بن علي بن محمد العسقلاني الشهير بابن حجر، وهذا خطه  الجماعة:
 صاحب النسخة، المقر العالي، الاوحدي، العالمي، العاملي، الكاملي، المحسني، المتفضلي، جمال العصر، فتح الدين فتح الله كاتب السر الشريف، وصاحب دواوين الانشاء بالمملكة الاسلامية، زاده الله سموا، ورفعة وعلوا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقريبه الشيخ المجود ناصر الدين ناصر بن بزرجمهر الكاتب.
 والجناب العالي، الزيني، عبد الرحمن بن محمود بن عثمان القرشي الدمشقي.
 والرءيس الاكمل محمد بن عبد السلام بن الرءيس بدر الدين بديع قريب المشار اليه.
 والمجلس العالي الزيني عبد الرحمن بن شيخنا المسند الزاهد برهان الدين ابراهيم بن داود الامدي، وبيده هذه النسخة.
 والشيخ الصالح شمس الدين الخواص.
 وسمع المقروء علي الشيخ خاصة بفوت في الرابع والعشرين، ومن اول الخامس والعشرين الي اخر السابع والعشرين ابو الوفاء ابراهيم بن العبد الفقير الي الله تعالي، شرف العلماء، اوحد الفضلاء، قاضي القضاة، جمال الدين عبد الله العرياني، ضابط الاسماء، وسمع اخرون.
 وصح في مجالس اخر المقروء علي الشيخ في العشرين من شهر رمضان سنة سبع وثمان مءة، واجاز الشيخ للسامعين باقي الكتاب وجميع ما يجوز عنه روايته.
 ولله الحمد وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وسلم".
 وزيادة في المحافظة علي هذه النسخة النادرة، التي تمتعت بصفات قلما تجتمع بنسخة غيرها، فقد كلفت دار الكتب المصرية الاستاذ محمود حمدي باعادة نسخها، فقام بما كلف به رحمه الله.
 فقد قام بنسخ الجزء الاول بخطه الجميل، فاستغرق معه () صفحة، واضاف في نهايته: "قد صار نسخ هذا الجزء بقلم الفقير محمود حمدي علي ذمة دار الكتب المصرية من النسخة المحفوظة بها، الموضوعة تحت رقم () حديث وكان الفراغ منه ليلة الخميس، الخامس والعشرين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من شهر صفر الخير من شهور سنة ()
  .... 
 ".
 الجزء الثاني: وبدا ببداية الجزء الثاني من النسخة الام، ويستغرق () صفحة. وينتهي ب "باب: سجود الشكر". وبعد الانتهاء من هذا الباب يقول الناسخ: "كتبه العبد الفقير المعترف بالعجز والتقصير محمود حمدي علي نفقة دار الكتب المصرية، من الجزء الاول، من نسخة لم يوجد منها غير المحفوظ بالدار، الموضوع تحت رقم () حديث، الذي فرع من كتابته في عاشر جمادي الاولي سنة احدي وستين وثمان مءة علي يد يوسف بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الخليلي رحمه الله تعالي.
 ووافق الفراغ من نسخ هذا الجزء ليلة السبت رابع عشر ربيع الثاني سنة () ... ".
 نقول: ان هذا الجزء مستل من النسخة التي وقفها المرحوم الشيخ ابو بكر الشنواني، والذي جاء في اخره: "تم الجزء الاول من مجمع الزواءد، ويليه كتاب الجناءز في الجزء الثاني، وكان الفراغ منه في ليلة يسفر صباحها عن نهار الثلاثاء عاشر جمادي الاولي من شهور سنة احدي وستين وثمان مءة.
 احسن الله عاقبتها عنده. كتب علي يد الفقير يوسف بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الخليلي، ولمن كتبه ولوالديه بمنه وكرمه ... ".
 وسياتي وصف هذا الجزء قريبا ان شاء الله.
 وقد عاد في الجزء الثالث الي النسخة الام ليبداه ب "باب: في الصبر والتسلي بموت سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم ". وبذلك تكون هذه النسخة ناقصة من اول كتاب الجناءز، حتي هذا الباب.
 ولست ادري من هو المسءول عن هذا التداخل، وهذا الخطا الذي هو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اساءة الي النسخة الجديدة، احسن الله الينا واليه او اليهم بالعفو والغفران.
 الجزء الثالث: عاد الاستاذ محمود حمدي الي النسخة الاصل، فبدا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم يسر بخير يا كريم، باب: في الصبر والتسلي بموت سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم ".
 وانهاه بقوله: "انتهي ما وجد باخر الجزء".
 نسخ هذا الجزء الفقير محمود حمدي علي نفقة دار الكتب المصرية، من النسخة المحفوظة بها، الموضوعة تحت رقم () حديث.
 وكان الفراغ من نسخه ليلة الخميس حادي عشر جمادي الاولي من شهور سنة () ... ".
 الجزء الرابع: بدا به ببداية الاصل. ونهايته نهايته.
 الجزء الخامس: بدايته كبداية الاصل الام، ونهايته نهايته، وفيه زيادة: "قد صار نسخ هذا الجزء الخامس من كتاب (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد) للعلامة ابي الحسن علي الهيثمي بقلم الفقير الي مولاه المبدي عبده الضعيف محمود حمدي علي ذمة دار الكتب المصرية من النسخة المحفوظة بها، الموضوعة تحت رقم () حديث.
 وكان الفراغ منه يوم الاحد خامس شهر شعبان المعظم من شهور سنة () ... ".
 الجزء السادس: ويبدا ببداية الام، وينتهي بنهايته ايضا، يلي ما جاء في الام "قد صار نسخ هذا الجزء السادس من كتاب (مجمع الزواءد) تاليف الشيخ المحقق نور الدين علي الشهير بالهيثمي بقلم الفقير محمود حمدي، من النسخة المحفوظة بدار الكتب المصرية الموضوعة تحت رقم () حديث.
 وكان الفراغ من نسخه ليلة الخميس الحادي والعشرين من شهر رمضان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المكرم من سنة () ... ".
 الجزء السابع: بدايته بداية الاصل الام، ونهايته نهايته، وفيه زيادة: "الي هنا انتهي الجزء السابع وبانتهاءه انتهي باب: خروج الدجال من كتاب الفتن، ويليه في الجزء الثامن باب: الاصلاح بين الناس من كتاب البر والصلة، وقد سقط بينهما من نسخة الاصل التي بايدينا الجاري النقل منها بقية كتاب الفتن، وكتاب الادب، وكتاب البر والصلة. الي قبيل باب: الاصلاح بين الناس منه. وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 قد صار نسخ هذا الجزء بقلم الفقير محمود حمدي علي نفقة دار الكتب المصرية من النسخة المحفوظة بها الموضوعة تحت رقم () حديث.
 وكان الفراغ منه ليلة الثلاثاء تاسع ذي القعدة من شهور سنة () ... ".
 نقول اولا: ان باب: الاصلاح بين الناس، ليس من كتاب البر والصلة، وانما هو من كتاب الادب.
 وثانيا: ان الاصل الذي نقل الاستاذ محمود حمدي منه هذا الجزء ليس من النسخة الام التي قوبلت علي نسخة المصنف، وان النقص ليس فيها.
 وانما الجزء الذي وقع بين يديه رحمه الله ومنه تم النقل هو الجزء ال "محضر من سيدنا الحسين" والذي "وقفه يوسف كاه بن سليمان بناه سنة ه".
 يبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم".
 باب: الاصلاح بين الناس، يليه: باب: الاعتذار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعند نهاية هذا الباب ص () علي الهامش ما نصه: "ها هنا خرم بالنسخة المنقول عنها وينقص بقية (كتاب البر والصلة، وكتاب فيه ذكر الانبياء عليهم الصلاة والسلام الي اواخر باب: ذكر عيسي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ".
 يلي هذا باب: ذكر نبي الله داود، وبعد ذكر عدد من الانبياء صلوات الله عليهم. يصل الي "كتاب علامات النبوة" ص () الذي ينتهي في ص () وبها يبدا "كتاب المناقب" ويستمر حتي نهاية هذا الجزء، اخر باب: في فضلها يعني فاطمة وتزويجها بعلي رضي الله عنهما.
 يلي هذا الباب ما نصه: "الي هنا انتهي الجزء الثامن من كتاب (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد) تاليف الامام العلامة الحافظ ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي، ويليه الجزء التاسع، اوله: باب: ما جاء في فضل زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنها، والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم".
 ثم قال: "قد صار نسخ هذا الجزء بقلم الفقير الي مولاه الملك المبدي: عبده محمود حمدي علي نفقة دار الكتب المصرية من النسخة المحفوظة بها، الموضوعة تحت رقم () حديث.
 وكان الفراغ من نسخه يوم الجمعة في اخر ساعة منه، تاسع شهر محرم الحرام افتتاح سنة () ... ". هكذا قال رحمه الله تعالي.
 الجزء التاسع: يبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، باب: ما جاء في فضل زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنها ... ". واستمر كتاب المناقب حتي نهاية (باب فيمن ذم من القباءل واهل البدع) ص ().
 وهنا ابتدا (كتاب الاذكار ).
 وينتهي هذا الجزء بنهاية (باب: ما يقول اذا راي ما يعجبه) ص () حيث يقول الناسخ: "انتهي الجزء التاسع من (كتاب مجمع الزواءد ومنبع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفواءد) لابي الحسن علي الهيثمي، ويتلوه الجزء العاشر. اوله: باب: ما يقول اذا سءل عن حاله. والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 كتبه محمود حمدي علي نفقة دار الكتب المصرية من النسخة المحفوظة بها. الموضوعة تحت رقم () حديث ... ". كذا وهو مصر عليه رحمه الله ولست ادري اهذا جهل منه ام تدليس؟!!.
 الجزء العاشر: يبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، باب: ما يقول اذا سءل عن حاله".
 وبنهاية (كتاب الاذكار) ص () يبدا كتاب الادعية، ثم ياتي كتاب التوبة ص ()، ثم كتاب الزهد ص ()، ثم كتاب البعث ص ()، ثم كتاب صفة النار ص ()، ثم كتاب: صفة اهل الجنة، ص ().
 وينتهي هذا الجزء بانتهاء (باب: كفارة المجلس ... ). يلي ذلك ما نصه: "هذا ما باخر الجزء العاشر من (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد)، وهو اخر الكتاب، ولله المن والفضل، في تاسع عشر ربيع الاخر، سنة سبع وثمان مءة علي يد فقير رحمة ربه احمد بن محمد بن منصور بن هاشم الفوي، غفر الله لمن نظر فيه، ودعا له. الحمد لله رب العالمين".
 هكذا قال رحمه الله، مع العلم بان الموازنة بين النسخة الام المقابلة علي نسخة المصنف، وبين النسخة التي كتبها الاستاذ محمود حمدي تدلنا دلالة اكيده علي انه قد غادر النسخة الام منذ بداية الجزء الثامن، الي نهاية الجزء العاشر.
 وقال: "كتبه محمود حمدي ... من النسخة المحفوظة بها تحت رقم () ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذه الاجزاء التي زعم رحمه الله وعفا عنه بانه نسخها عن النسخة الام انما هي من جزء من نسخة وقفها يوسف كاه بن سليمان بناه سنة () ه. وقد احضر هذا الجزء من "سيدنا الحسين في مارث هكذا ". مودع بدار الكتب المصرية برقم () حديث. وهو مصور علي فيلم رقم ().
 يبدا هذا الجزء الذي رمزنا له بالحرف (ك) بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. باب: الاصلاح بين الناس ... ". ويشتمل علي الكتب والابواب التي فرقها الاستاذ محمود حمدي الي ثلاثة اجزاء.
 فخط هذا الجزء دقيق، ولكنه جميل ومقروء، في كل صفحة منه خمسة وثلاثون سطرا، يتراوح عدد الكلمات في الاسطر ما بين () كلمة الي () كلمة.
 وينتهي هذا الجزء بنهاية (باب: كفارة المجلس)، ويلي ذلك ما نصه: "تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه يوم الجمعة المبارك، خامس شهر ذي القعدة الحرام سنة تسع وخمسين وثمان مءة وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، علي يد الفقير الي الله تعالي علي بن محمد المنظرلوي غفر الله له ولوالديه، ولجميع المسلمين. امين، امين، امين".
 هذه هي النهاية التي كان علي المرحوم محمود حمدي ان يدونها حتي لا يضل الناظر في نسخته، ولكن هل هو المسءول عن هذا التداخل؟.
 اذا كانت الدار هي المستاجرة لهذه الطاقة التي تتمتع بما يءهلها لنسخ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نسخة نادرة حفاظا عليها وصيانة لها، فمن اين طالت يده ما طالت، وانصرفت عما انصرفت؟. ان المسءولية تقع علي من قدم له اجزاء هذا الكتاب في هذه الدار العامرة، ولكن ذلك لا يعفيه من المسءولية، لانه اضاف الي النسخة ما ليس منها، واثبت لها ما هي منه براء، كما اضاف الي النسخة التي اعتمدها ما ليس منها ايضا، وهذا يضلل من تقع هذه النسخة تحت يده ضلالا بعيدا.
 {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} [البقرة: ].
  ثانيا: النسخة الظاهرية الاولي والتي رمزنا لها ب (ظ)
 لقد ترامي الي سمعي ان في الظاهرية نسخة كاملة لكتاب "مجمع الزواءد" ووصفت بانها نسخة جيدة، وقد سالت عنها الاستاذ الفاضل الشيخ عبد القادر الارناءوط فافادني ان الشيخ منير الكسم اطال الله عمره قد قابل مطبوعة المرحوم حسام الدين القدسي علي النسخة الظاهرية. فطلبت من مكتبة الاسد تصوير "مجمع الزواءد" فصوروا لي الجزء الاول والجزء الاخير من النسخة التي رمزنا لها بالحرف (م) والتي سياتي وصفها. ثم سالت عن النسخة الكاملة فقيل لي انها قد صورت، وارشدني بعض الفضلاء الي ان المصورة المذكورة في حوزة الشيخ منير الكسم.
 ذهبت الي ولده السيد محمد خير وطلبت النسخة فاحضر لي النسخة المطبوعة، واخبرني بانه قد قابلها مع والده علي نسخة الظاهرية الكاملة، كما اعلمني بان مصورتها في المكتبة الاجرية. ولما مسحت المطبوع المقابل، وجدت من الخير لي ان اقوم بعملية المقابلة بنفسي، فاعانني السيد محمد خير علي الحصول علي المصورة. فقمت بتصويرها لنفسي لان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العمل طويل، والمقابلة تحتاج الي زمن غير قصير.
 وذهبت الي مكتبة الاسد وطلبت الاطلاع علي اصل المصورة التي اصبحت في حوزتنا المحفوظ برقم () حديث.
 اصل هذه النسخة من اوقاف المدرسة المرادية، وعليها خاتم المكتبة الظاهرية، وهي تتالف من ستة اجزاء مجموع صفحاتها () صفحة كتبت بخط نسخ دقيق، لكنه جميل ومقروء، وهي مشفوعة بفهارس دقيقة تيسر العودة اليها.
 وعلي الكثير الكثير من صفحاتها تعليقات، واستدراكات، وتعريفات، وشروح قد غصت حواشيها بها، كما تجد جرحا لرجل، وتعديلا لاخر، مع وجود ما يدل علي مقابلتها علي نسخ اخري، وعلي انها مقروءة اكثر من مرة من قبل اكثر من عالم او حافظ، مع اعتماد الجميع في شروحهم علي النهاية لابن الاثير. كما اعتمدوا في التعريفات علي كتب الرجال، وفي الانساب علي كتاب "اللباب في تهذيب الانساب" له ايضا.
 مسطرة هذه النسخة  ×  سم.
 عدد الاسطر في صفحاتها ليس متساويا، وانما هو مترواح بين () سطرا و () سطرا، كما ان عدد الكلمات في السطر ليس متساويا ايضا وانما يتراوح هذا العدد بين () كلمة في السطر، و () كلمة. وقد كتب فيها اسماء الكتب، والابواب، واواءل الاحاديث بالحبر الاحمر.
 والناسخ مجهول، ولم يذكر ايضا تاريخ النسخ، ولكنه ذكر مكانه.
 فقد قال في اخرها: "كمل ان شاء الله ... طيبة الطيبة" علي ساكنها افضل السلام. واليك وصفها مفصلا بعد هذا الاجمال:
 الجزء الاول: يبدا هذا الجزء من الصفحة () بترقيمنا، واوله "بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، رب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يسر يا كريم. الحمد لله جامع الشتات ... ".
 وينتهي في اخر الصفحة () بقوله: "اخر الجزء الاول من كتاب (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد) يتلوه في الثاني باب: ركعتي الفجر. غفر الله لكاتبه ولوالديه بحرمة النبي.
 وصلي الله علي محمد واله وازواجه واصحابه واتباعه الطيبين الطاهرين، صلاة وسلاما داءما الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين".
 وفي اسفل الحاشية اليمني لهذه الصفحة هذه العبارة "بلغ مقابلة".
 ويشتمل هذا الجزء علي كتاب الايمان، وكتاب العلم، وكتاب الطهارة، ومعظم كتاب الصلاة.
 الجزء الثاني: ويبدا بالصفحة () بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، رب يسر وتمم بالخير. باب. في ركعتي الفجر".
 وينتهي في اخر الصفحة () بقوله: "اخر المجلد الثاني، ويليه المجلد الثالث: كتاب البيوع".
 ويشتمل هذا الجزء علي تتمة كتاب الصلاة، وعلي كتاب الجناءز، وكتاب الزكاة، وكتاب الصيام، وكتاب الحج، وكتاب الاضاحي، وكتاب الصيد.
 الجزء الثالث: يبدا بالصفحة () بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. كتاب البيوع".
 وينتهي في اخر الصفحة () بقوله: "اخر الجزء الثالث من (مجمع الزواءد) علي بركة الله وعونه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم".
 ويشتمل هذا الجزء علي كتاب البيوع، وكتاب الايمان والنذور، وكتاب الاحكام، وكتاب الوصايا، وكتاب الفراءض، وكتاب العتق، وكتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الاطعمة، وكتاب الاشربة، وكتاب الطب، وكتاب اللباس، وكتاب الخلافة.
 الجزء الرابع: يبدا هذا الجزء بالصفحة () بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل وسلم علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. كتاب الجهاد. باب: ما جاء في الهجرة".
 وينتهي في اسفل الصفحة () بقوله: "تم المجلد الرابع من (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد) والحمد لله وحده. ويليه كتاب التعبير".
 ويشتمل هذا الجزء علي كتاب الجهاد، وعلي كتاب المغازي والسير، وكتاب قتال اهل البغي، وكتاب الحدود والديات، وكتاب الديات، وعلي كتاب التفسير.
 الجزء الخامس: يبدا هذا الجزء بالصفحة () بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل وسلم وبارك علي سيدنا محمد واله وصحبه. كتاب التعبير. باب: الرءيا الصالحة".
 وينتهي في وسط الصفحة () بقوله: "تم الجزء الخامس بعون الله تعالي، ويليه باب: في فضل جماعة من الصحابة منهم ابو بكر وعمر ... وغيرهم رضي الله عنهم اجمعين". اي: في الجزء السادس.
 ويشتمل هذا الجزء علي كتاب التعبير، وكتاب القدر، وكتاب الفتن، وكتاب الادب، وكتاب البر والصلة، وكتاب فيه ذكر الانبياء عليهم الصلاة والسلام، والجزء الاول من كتاب المناقب.
 الجزء السادس: يبدا بالصفحة () وهي ورقة غلاف عليها اسم الكتاب.
 ويبدا بالصفحة () بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم: باب: في فضل جماعة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الصحابة منهم ابو بكر، وعمر، وغيرهما رضي الله عنهم".
 وينتهي في الثلث الاول من الصفحة () بقوله: "كمل وتم ان شاء الله تعالي، وله الحمد والمن والفضل.
 نسال الله سبحانه النفع به لي وللمسلمين في خير وعافية امين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا في طيبة الطيبة، مصليا، مسلما، حامدا، علي صاحبها افضل الصلوات واكمل التحيات اولا واخرا، ظاهرا وباطنا".
 ويشتمل هذا الجزء علي تتمة كتاب المناقب، وعلي كتاب الاذكار، وكتاب الادعية، وكتاب التوبة، وكتاب الزهد، وكتاب البعث، وكتاب صفة النار، وكتاب اهل الجنة.
  ثالثا النسخة الظاهرية الثانية والتي رمزنا لها ب (م)
 وهناك نسخة اخري من كتب المرادية وعليها ختم المكتبة الظاهرية مءلفه من خمسة اجزاء لم نقع منها الا علي الجزء الاول، والجزء الخامس وهو الاخير.
 هذه النسخة التي اثقلها الحافظ ابن حجر بحواشيه القيمة، وفواءده النادرة، وهي مقابلة علي نسخة المءلف ومقروءة عليه.
 فعلي الورقة / اما نصه: "بلغ مقابلة وسماعا علي المءلف بقراءة ابن حجر، وسمع والد كاتبه عبد الله بن ابراهيم".
 وعلي الورقة / اما نصه: "بلغ مقابلة علي نسخة الاصل، وسماعا علي مءلفه في الرابع بقراءة ابن حجر، وسمعه والد كاتبه عبد الله بن ابراهيم".
 وعلي الورقة / ب ما نصه: "بلغت المقابلة والسماع بقراءة ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفضل بن حجر في السادس وسمعه والدي".
 وعلي الورقة / ب. "بلغ السماع والمقابلة في السابع. كتبه ابراهيم".
 وعلي الورقة / ب. "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة في الثامن. وسمع والدي كتبه ابراهيم".
 وعلي الورقة / ب ما نصه. "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة في الحادي عشر. كتبه ابراهيم".
 وعلي الورقة / ا: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة، ابراهيم في الثاني عشر".
 وعلي الورقة / ا: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة، ابراهيم في الثالث عشر، وسمع والدي من العراقي".
 وعلي الورقة / ا: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة، علي مءلفه في الرابع عشر، ابراهيم وسمع والده".
 وعلي الورقة / ا: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة، علي مءلفه ونسخته. ابراهيم في الخامس عشر وسمع والدي".
 وعلي الورقة / ا: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة، علي مءلفه ونسخته. في السادس عشر، ابراهيم".
 وعلي الورقة / ب: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة، علي مءلفه ونسخته. في السابع عشر، ابراهيم".
 وعلي الورقة / ا: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة، علي مءلفه ونسخته. بقراءة تقي الدين الفاسي الشريف الحلبي ابراهيم بن العرياني في الثامن عشر".
 وعلي الورقة / ب ما نصه: "بلغ السماع والمقابلة علي مءلفه ونسخته. بقراءة الشريف تقي الدين في التاسع عشر. ابراهيم".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعلي الورقة / ب: "بلغ السماع والمقابلة بقراءة ابي الفضل بن حجر، ابراهيم في العشرين، وسمع والدي".
 وعلي الورقة / ب: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة في الحادي والعشرين علي مءلفه ونسخته ابراهيم".
 وعلي الورقة / ا: "بلغ السماع والمقابلة علي مءلفه ونسخته بالقراءة، ابراهيم، في الثاني والعشرين، اخر المجلد الذي بخط المصنف".
 وعلي الورقة / ب: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة علي مءلفه ونسخته ابراهيم في الثالث والعشرين وسمع والدي".
 وعلي الورقة / ا: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة علي مءلفه ونسخته. ابراهيم في الرابع والعشرين وسمع والدي".
 وعلي الورقة / ب: "بلغ في السابع والعشرين".
 وعلي الورقة / ب: "بلغ السماع والمقابلة في الثامن والعشرين. ابراهيم العرياني".
 وعلي الورقة / ب: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة في التاسع والعشرين. ابراهيم العرياني علي مءلفه ونسخته".
 وعلي الورقة / ا: "بلغ السماع والمقابلة بالقراءة علي مءلفه ونسخته، ابراهيم في بعض الثلاثين، فصح ما قوبل ولله الحمد".
 وهناك حواشي تدل علي ان الولي العراقي قراها ودون عليها بعض الحواشي كما جاء علي الورقة / ا، و/ ب.
 كما ان هناك حواشي للحافظ السخاوي كما جاء علي الورقة / ب  / ب  / ا  / ب  / ب  / ب  / ا  / ب  / ا، ب  / ا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقراها ايضا وزينها بحواشيه الحافظ السيوطي يدل علي ذلك ما جاء علي الورقات: / ا  / ا  / ب.
 هذه الميزات العظيمة التي امتازت بها هذه النسخة لتزيد اسفنا انها ليست كاملة، ولكن حسبنا الله ونعم الوكيل.
 وقد كتبت بخط نسخ جيد، وقد كتبت اسماء الكتب، والابواب وبدايات كل حديث بالحمرة.
 ويتالف الجزء الاول من () ورقة، علي كل ورقة صفحتان في كل صفحة () سطرا، تتراوح كلمات سطورها ما بين () كلمة الي () كلمة.
 وينتهي هذا الجزء بنهاية "باب: كل معروف صدقة"، يلي هذا الباب ما نصه: "يتلوه في الثاني (باب: فيمن يجري عليه اجره بعد موته).
 والحمد لله، نفع الله به مالكه، وقارءه، ومءلفه، وحسبنا الله ونعم الوكيل. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا".
 وفي الزاوية اليسري السفلي نص السماع الاخير للمقابلة الذي اثبتناه فيما تقدم.
 وعلي ورقة الغلاف ما نصه: "الجزء الاول من (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد) للحافظ الهيثمي طاب ثراه".
 ثم كتب تحت هذا بخط عريض: "دخل لملك الفقير حسين العلوي بالابتياع من المنولله ".
 ويشتمل هذا الجزء علي كتاب الايمان، وكتاب العلم، وكتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب الجناءز، وكتاب الزكاة ما عدا خمسة ابواب. وقد احضر لنا الاستاذ الفاضل الشيخ عبد القادر الارناءوط ميكروفيلما يحتوي علي هذا الجزء من جامعة الامام محمد بن سعود
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسلامية في الرياض، اجزل الله ثوابه وثواب من يسر له الوصول اليه.
 الجزء الخامس: يبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر يا كريم، باب: في قتادة بن النعمان".
 وينتهي بنهاية "باب: كفارة المجلس". يلي هذا الباب ما نصه: "كمل ان شاء الله تعالي، ولله الحمد والمن والفضل.
 استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، واساله التوبة والمغفرة في كل نفس ولحظة داءما ابدا بدوام بقاء وجهه العظيم الكريم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 اللهم صل علي سيدنا وحبيبنا ومولانا محمد عبدك ورسولك ونبيك، صلاة لم يصل بمثلها قبله علي احد من خلقك فضلا وشرفا ودواما وكبرا.
 وصل وسلم عليه صلاة لا يصلي بمثلها علي احد من خلقك من بعده شرفا وفضلا ودواما وكبرا كلما سبحك وهللك، او حمدك او مجدك، او ذكرك احد من خلقك من اهل سماواتك وارضك وكرسيك وعرشك، ومن احاط به علمك من خلقك من هذه الساعة الي ابد الابدين، في كل ساعة ونفس ولحظة داءما بدوام بقاء وجهك يا رب العالمين.
 اللهم اجعلها صلاة مقبولة لديك، معروضة في كل لحظة ابد الابدين عليه.
 اللهم وصل علي انبياءك ورسلك وملاءكتك اجمعين، وعلي عبادك الصالحين، واجعلنا منهم يا رب العالمين. وعلي والدينا ومشايخنا، واخواننا برحمتك يا ارحم الراحمين، امين، امين. وكاتبه الفقير المسكين، المعترف بالتقصير، الراجي عفو ربه اللطيف الخبير، نساله الموت علي الاسلام: محمد بن احمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الخالق العقيلي، الهاشمي نسبا، البهنسي بلدا، الشافعي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مذهبا، حامدا ومصليا علي النبي المصطفي صلي الله عليه وشرف وكرم الي يوم الدين".
 وعلي ورقة الغلاف الاولي اسم الكتاب، ونسبه الي صاحبه الهيثمي يلي ذلك ما نصه: "وقف الملا عثمان بن محمود الكردي علي ارحامه وطلبة العلم من المسلمين".
 وفي اقصي الزاوية اليسري ما نصه: "دخل لملك الفقير حسين العلوي بالابتياع من المنولله ".
 ويشتمل هذا الجزء علي نصف كتاب المناقب الثاني تقريبا، وعلي كتاب الاذكار، وكتاب الادعية، وكتاب التوبة، وكتاب الزهد، وكتاب البعث، وكتاب صفة النار، وكتاب صفة الجنة.
  رابعا نسخة الشنواني، وقد رمزنا لها بالحرف (ش)
 الجزء الاول من نسخة علي ورقة غلافها: "وقف المرحوم الشيخ ابي بكر الشنواني لله تعالي علي اقارب الواقف ثم من بعد علي".
 ويتالف هذا الجزء من () ورقة، علي كل ورقة صفحتان، وفي كل صفحة () سطرا، ويتراوح عدد الكلمات في السطر ما بين () كلمة الي () كلمة. خطها نسخي جيد، واسماء الكتب، والابواب، وبدايات الاحاديث مكتوبة بالحمرة.
 ويبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر، الحمد لله جامع الشتات ومحيي الاموات .. ".
 وينتهي في وسط الورقة (/ ا) بقوله: "تم الجزء الاول من مجمع الزواءد، ويليه كتاب الجناءز في الجزء الثاني.
 وكان الفراغ منه في ليلة يسفر صباحها عن نهار الثلاثاء عاشر جمادي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاولي من شهور سنة واحد وستين وثمان مءة.
 احسن الله عاقبتها عنده، كتب علي يد الفقير يوسف بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن بكير الخليلي ولمن كتبه ولوالديه بمنه وكرمه.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم. وحسبنا الله ونعم الوكيل".
 ويشتمل هذا الجزء علي كتاب الايمان، وكتاب العلم، كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة.
  تاريخ النسخ
 تقدم انه كان الفراغ من كتابته في ليلة يسفر صباحها عن يوم الثلاثاء العاشر من جمادي الاولي سنة () ه وذلك بعد وفاة المءلف بحوالي اربعة وخمسين عاما، وهي نسخة جيدة قديمة قريبة العهد من مءلفها.
 واما ناسخها يوسف بن ابراهيم، فانني ما وقعت له علي ترجمة، ولكن رحم الله من قال:
 تلك اثارنا تدل علينا ... فانظر بعدنا الي الاثار
 فان ما خلفه يدل علي تمكن من الكتابة، وعلي تيقظ ووعي وعلم، غفر الله لنا وله، واحسن الينا واليه.
  خامسا نسخ المدينة المنورة
 لقد ارسلت الي الاديب الباحث، والاخ الوفي، الاستاذ محمد شراب ان يبحث لي عن نسخة علمت انها بالمدينة المنورة، وبعد ان بذل من الجهد والوقت ما لا يعلمه الا الله، ارسل الي نسختين وقف كتبخانة مدرسة المحمودية قام بتصويرهما لنا عمادة شءون المكتبات الموقرة بالجامعة الاسلامية، بالمدينة المنورة، فجزاه الله ومن كان له عونا ومن قدم ولو قليلا من الجهد كل خير، واحسن اليهم، وجعلني واياهم من المتقين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  النسخة الاولي
 وتتالف من خمسة مجلدات اصف كل واحد منها بالتفصيل:
 ا المجلد الاول: يتالف هذا المجلد من () لوحة ، تتالف كل لوحة من صفحتين، يتراوح عدد الاسطر في الصفحة ما بين () الي () سطرا، ويتراوح عدد الكلمات ما بين () الي () كلمة في كل سطر.
 وقد كتب بخط نسخ جميل مقروء غير مشكول. وكتبت فيه اسماء الكتب، والابواب، واواءل الاحاديث بالحمرة، وعلي هامشها بعض تعليقات واستدراكات، واشارات الي نسخ اخري مما يدل علي مقابلتها علي غيرها، وعلي انها مقروءة من قبل عالم في بابها، لان عليها بعض التعليقات مثل ما جاء علي اللوحة ().
 وعلي اللوحة (/ ا) من الجزء الثالث حيث اثبت نصا اجراء المقابلة علي نسخة اخري.
 يبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، وبه استعين، الحمد لله جامع الشتات ومحيي الاموات، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ... ".
 وينتهي بنهاية باب: العشارين والعرفاء واصحاب المكس، بقوله: "ويتلوه باب الصدقة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولاله ومواليهم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. امين".
 وقف كتبخانة مدرسة محمودية.
 سجل برقم .
 وفي اعلي هامش (/ ا) وقفية نصها: "وقفت لله تعالي هذا المجلد وجعلت النظر فيه لنفسي مدة حياتي، ثم للارشد من ذريتي ان كان لي عقب، والا فللارشد من ذرية جدي شيخ الاسلام محمد مراد بن الحافظ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعقوب بن محمد الانصاري ذكرا كان او انثي، ينتفع بنظره الخاص والعام.
 كتبه واقفه محمد عابد بن الشيخ احمد علي بن محمد مراد غفر الله له ذنوبه وذنوب اسلافه ومشايخه. في ذي القعدة سنة (). وقف كتبخانة محمودية".
 وعلي ورقة الغلاف الاولي ما نصه: "من كتب الحديث. الحمد لله المنعم.
 هذا الكتاب الجليل بتمامه وكماله مما من الله تعالي علي عبده الحقير محمد عابد بن المرحوم احمد علي السندي، في مدينة صنعاء المحمية في جمادي الاخر سنة () ه".
 وعلي اللوحة (/ ا) ما نصه:
 الجزء الاول من كتاب مجمع الزواءد ومنبع الفواءد".
 ثم ذكر الكتب التي اشتمل عليها هذا الجزء، واسماء اصحاب المسانيد المذكورة في هذا الكتاب، والتي استخرج الهيثمي الزواءد منها.
 وعليها ايضا التمليكات التالية:
 في اعلي الزاوية اليسري : "صار الي الفقير الي الله تعالي الحسن ... عفا الله عنه، بتاريخ ست جمادي الاخرة سنة () ه".
 وازعم ان هذا التاريخ خطا لان الناسخ انتهي من نسخ الجزء الاخير منها في العشر الوسطي من رجب من شهور سنة () ه كما هو مثبت في نهاية الجزء الخامس. والله اعلم.
 وتحت ما تقدم ما نصه: "من كتب الفقير الي الله عبد العزيز بن محمد النعمان الصمدي. لطف الله به. ذي الحجة سنة () ه".
 وهذا التاريخ ايضا ازعم انه خطا بناء علي ما تقدم، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتحت ما تقدم ايضا ما نصه: "من مواهب الله الجليلة لعبده المفتقر الي عفوه ورضاه، وغفرانه محمد بن اسحاق ... لطف الله به وعامله ببره واحسانه. امين".
 واسفل منها الي اليمين ما نصه: "الحمد لله، صار من كتب عبد الله بن محيي الدين العراسي، لاطفه الله بلطفه الخفي بحق محمد واله. بالسرا في شهر شوال سنة () ه".
 والي اليسار من هذه عرضا ما نصه: "ثم الي ملك الفقير الي الغني احمد بن محمد قاطن عفا الله عنهما وغفر لهما. امين امين".
 وعكس الكتابة الاولي نجد في الزاوية اليسري الي الاسفل ما نصه: "الحمد لله، ثم من كتب افقر العباد الي مولاه الغني عن من سواه محمد بن صالح السماوي. غفر الله له ولوالديه ومشايخه في الدين. امين ... ذي الحجة سنة () ه.
 واسفل هذه العبارة بعكس الاصل ما نصه: "الحمد لله، قد انتقل هذا الجزء وساءر اخوته من ملكي الي ملك الحاج محمد عابد بن احمد علي السندي، بالهبة الصحيحة في شهر جمادي الاخرة سنة () ه. محمد بن صالح السماوي".
 وعليها ايضا خاتم كتبخانة مدرسة محمودية، المدينة المنورة.
 ومما تقدم يتبين لنا مكان وجود النسخة، وحركتها، وزمن هذه الحركة حتي استقرت في اوقاف المحمودية.
 الجزء الثاني: ويتالف من () لوحة. وعلي كل لوحة صفحتان تحتوي كل صفحة منهما علي سبعة وعشرين سطرا. ويتراوح عدد الكلمات في الاسطر ما بين () الي () كلمة مكتوبة بخط نسخ جميل مقروء، واسماء الكتب، والابواب، واواءل الاحاديث بحرف اكبر من العادي مما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يجعل الناظر فيه يقع علي ما يريد من غير جهد.
 وعلي اللوحة (/ ا) نص الوقفية التي كتبنا نصها في الجزء الاول ثم عنوان الجزء، واسماء الكتب التي اشتمل عليها، والتمليكات التي نقلنا نصها في وصفنا الجزء الاول.
 يبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم. باب: الصدقة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولاله ولمواليهم ... ".
 وينتهي بنهاية باب: ضرب النساء بقوله: "تم الجزء الخامس كذا بحمد الله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.
 تم تحريره في شهر جمادي الاخرة سنة () ه. يتلوه كتاب الطلاق".
 الجزء الثالث: يتالف هذا الجزء من قسمين:
 ا القسم الاول: ويقع في () لوحة. علي الاولي منها اسم الكتاب: "الثالث من مجمع الزواءد للهيثمي" هكذا، ونص الوقفية والتمليكات السابقة، واسماء الكتب التي اشتمل عليها هذا الجزء.
 يبدا هذا القسم بقوله: "كتاب الطلاق. باب: لا تسال المراة طلاق اختها ... ".
 وينتهي بنهاية باب: هدايا الامراء، بقوله: "تم الجزء الثاني هكذا من مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للحافظ الزاهد نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي رحمه الله تعالي وشكر سعيه، امين.
 وافق الفراغ من تمام تحصيله يوم الثلاثاء قبيل الظهر. لعله خامس وعشرين شهر الحجة الحرام، سنة اربعة وسبعين ومءة والف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلوات والتسليم واكمل البركات والتكريم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين من يومنا هذا الي يوم الدين. امين اللهم امين.
 ويتلوه الجزء الثالث هكذا كتاب الجهاد ان شاء الله تعالي. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 وعلي هامش (/ ا) الايسر ما نصه: "بلغ مقابلة علي نسخة غالبها الصحة، حسب الطاقة، والحمد لله، اولا واخرا، وظاهرا وباطنا. بتاريخ شهر الحجة سنة () ه.
 كتبه عبد الله بن محيي الدين لطف الله به واحسن خاتمته بسر لا اله الا الله، محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 القسم الثاني: ويقع هذا القسم في () لوحة. وتتالف اللوحة من صفحتين في كل صفحة عدد من الاسطر يتراوح ما بين () الي () سطرا، وعدد الكلمات في اسطره يتراوح ما بين () كلمة، الي () كلمة.
 يبدا هذا القسم بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر واعن يا كريم. كتاب الجهاد، باب: ما جاء في الهجرة ... ".
 وينتهي بنهاية باب: فيما هو جبار، بقوله: "تم بحمد الله ومنه، ولله الحمد كثيرا، بكرة واصيلا، لعله اخر نهار السبت () من صفر سنة () ه. ويتلوه كتاب التفسير.
 بعناية سيدي، مولاي المالك، العلامة فخر الدين الشيخ عبد الله بن محيي الدين العراسي حماه الله تعالي، وتولي مكافاته، بحق محمد واله.
 بخط الفقير الي الله الراجي عفوه ومغفرته الفقير احمد بن محمد بن احمد طماح ...
 لكاتبه ولمءلفه ولمن هو بعنايته، ولمن قرا فيه، وللمءمنين والمءمنات،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمسلمين والمسلمات: انه غفور رحيم. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين، وصحبه وسلم".
 وعلي الهامش الايسر ما نصه: "الحمد لله رب العالمين، بلغ مقابلة علي الام. وهي نسخة ليست بكاملة الصحة، ففيه مواضع يسيرة تحتاج الي التصحيح علي نسخة صحيحة ان شاء الله تعالي.
 وكان تمام المقابلة يوم السبت لعله () شهر ربيع الاخر سنة () ه، ختمت وما بعدها بخير، وصلي الله علي سيد المرسلين، وعلي اله الطيبي، واصحابه الراشدين، والتابعين باحسان الي يوم الدين.
 كتبه افقر عباد الله الي رحمة الله عبد الله بن محيي الدين العراسي، لطف الله به، واحسن خاتمته، امين، امين".
 الجزء الرابع: يقع هذا الجزء في () لوحة، علي كل لوحة صفحتان تتراوح عدد الاسطر في الصفحات ما بين () سطرا الي () سطرا. كما يتراوح عدد الكلمات في هذه الاسطر ما بين () كلمة الي () كلمة في السطر. كتبت بخط نسخ جميل مقروء.
 علي اللوحة الاولي اسم الكتاب: "المجلد الرابع من مجمع الزواءد للحافظ نور الدين الهيثمي". وفوق هذه التسمية، في اعلي الصفحة "من كتب علم الحديث".
 يبدا هذا الجزء بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين الي يوم الدين.
 كتاب التفسير، باب: كيف تفسير القران ... ".
 وينتهي بنهاية باب: ما جاء في ابي ايوب الانصاري، بقوله: "اخر الجزء المبارك من مجمع الزواءد. يتلوه في الجزء بعده باب: ما جاء في ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدحداح، فلله الحمد اولا واخرا. وظاهرا وباطنا علي كل حال.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم".
 الجزء الخامس: يتالف هذا الجزء من () لوحة، علي كل لوحة صفحتان ايضا، وعدد الاسطر مختلف فهي صفحاتها. فهو يتراوح بين () سطرا الي () سطرا، ويتراوح عدد الكلمات في الاسطر ما بين () كلمات الي () كلمة في السطر الواحد.
 علي ورقة الغلاف الاولي ما نصه: "الخامس من مجمع الزواءد. ويليه مختصر المتعقبات للحافظ جلال الدين السيوطي في الاحاديث التي حكم ابن الجوزي عليها بالوضع، وبعضها ليس بموضوع".
 والي الجانب الايسر مما تقدم ما نصه: "الحمد لله. هذا السفر الجليل مما تفضل به الملك الوكيل علي عبده الحقير محمد عابد بن المرحوم احمد علي السندي في جمادي الاخرة سنة () ه في مدينة صنعاء المحمية".
 يبدا هذا الجزء بقوله: بسم الله الرحمن الرحيم. باب: ما جاء في ابي الدحداح ... ".
 وعلي اللوحة (/ ب) ما نصه: "من مجمع الزواءد للهيثمي. وقف كتبخانة مدرسة محمودية" والي الاسفل والايسر مما تقدم ما نصه: "الحمد لله، مما استكتبه لنفسه افقر عباد الله، واحوجهم اليه عبد الله بن محيي الدين العراسي، لاطفه الله بلطفه الخفي، واحسن خاتمته بحق محمد واله  صلي الله عليه وسلم  نهاية ربيع الاول سنة () ه.
 الحمد لله. ثم من فضل الله علي عبده الفقير اليه محمد بن صالح السماوي، غفر الله له ولوالديه وللمءمنين.
 ثم من منن الله علي عبده المفتقر اليه محمد بن عابد بن احمد علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السندي هبة من المالك المذكور والحاج محمد بن صالح السماوي، حماه ربه، امين".
 يلي ذلك علي اللوحة التالية (/ ا) قوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، باب: ما جاء في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصهاره ... ".
 وينتهي بنهاية باب: كفارة المجلس، بقوله: "تم كتاب مجمع الزواءد بمن الله وكرمه واعانته، والحمد لله الذي بنعمته وفضله تتم الصالحات، وكان تمامه نهار الاحد في العشر الوسطي من شهر رجب الاصم من شهور سنة ستين ومءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وهو حسبي وكفي.
 بعناية سيدي ومولاي الوالد المالك، العالم العلامة، عز الاسلام والدين محمد بن اسماعيل الامير حفظه الله، ونفع به، وبلغه من خير الدارين امله بحق محمد واله.
 بخط افقر العباد واحوجهم الي عفوه وغفرانه الحسين بن ابراهيم بن يحيي بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم المنصور بالله، وفقه الله، وغفر له، وسامحه ووالدينا وجميع المءمنين والمءمنات.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا".
 وفي مقدمة كل جزء من الاجزاء التي تقدم وضعها فهرس تفصيلي للكتب والابواب يسهل العودة الي الموضوع الذي يريده الباحث من هذا الجزء او ذاك، جزي الله كل من له اسهام بنشر العلم، وتيسير وصوله الي الناس، ووصول الناس اليه، كل خير ووفقه لما يحب ربنا ويرضي.
  النسخة الثانية
 تتالف هذه النسخة من () لوحة، علي كل لوحة صفحتان، يتراوح عدد الاسطر ما بين () الي () سطرا في الصفحة، كما يتراوح عدد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكلمات ما بين () الي () كلمة في السطر.
 وقد كتبت بخط نسخ دقيق جدا متعبة قراءته، وعلي هوامشها بعض تعليقات واستدراكات.
 وعلي اللوحة (/ ب) وهي صفحة الغلاف اسم الكتاب، وبعده: "ابو مروان محمد عابد السندي: اني اروي هذا الكتاب عن الشيخ العلامة المحدث صالح بن محمد الغلابي، وهو عن شيخه محمد بن سنه، عن مولاي الشريف محمد بن عبد الله، عن محمد بن اركماس الحنفي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، عن مءلفه رحمه الله".
 وهذا دليل علي صحة نسب الكتاب الي صاحبه ومءلفه، لمن يرغب في هذا النوع من البحث.
 وفي اعلي الزاوية اليسري ما نصه: "هذا مما تفضل به الملك المعيد المبدي علي عبده الحقير محمد عابد بن احمد علي السندي، عافاه ربه ولاطفه ورضي عنه وعن والديه امين سنة () ه.
 شرعنا في مقابلة هذا الكتاب الجليل يوم الاربعاء () ربيع الاخر سنة () ه والله اساله التوفيق والاعانة. امين".
 وهذا دليل علي ان هذه النسخة مقابلة علي غيرها، اضافة الي ما علي بعض هوامشها من الاستدراكات والتعليقات.
 وفوق تسمية الكتاب، في اعلي الصفحة ما نصه: "وقفت لله تعالي هذا الكتاب، وجعلت النظر فيه لنفسي مدة حياتي، ثم للارشد فالارشد من ذريتي ذكرا كان او انثي ان كان لي عقب. والا فللارشد من ذرية جدي شيخ الاسلام محمد مراد الانصاري ذكرا كان او انثي. ينتفع بنظره الخاص والعام.
 حرره واقفه محمد عابد بن الشيخ احمد علي الانصاري في ذي القعدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنة () ه".
 وتحت تسمية الكتاب، وعلي الهامش الايمن تعليقات دونها الشيخ محمد عابد واخوه في الله عبد الله بن عقيل بن عمر لا صلة لها بموضوع كتابنا.
 وفي اسفل الصفحة كتب بشكل معترض ما نصه: "اعلم ان مءلف هذا الكتاب اعتني بما زاد من الاحاديث الموجودة في مسند الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل. ومسند الحافظ ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ومسند الحافظ ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، والمعاجيم الثلاثة: الصغير، والكبير والاوسط للحافظ ابي القاسم سليمان بن ايوب بن احمد الطبراني.
 ولم يجد شيءا من احاديث الكتب المذكورة في الامهات الستة، او وجد فيها ذلك الحديث وان كان لفظ زاءد لم يذكره اهل الستة، وانما كان في هذه الكتب، او كان ذلك الحديث عند اهل الستة من طريقين او اكثر، ووجد في هذه الكتب من طريق اخر غيرها رووا عنهم الستة. فجمع ما كان علي مثل هذه الصفة في مءلفه هذا وسماه: (مجمع الزواءد) بناء علي انها احاديث زاءدة علي الامهات الستة، وهذا ما علمته بالاستقراء من عباراته (). والا فلم ... في خطبته من هذا شيءا. ولم اجد احدا تعرض لذكر مقصده في تاليفه لهذا الكتاب. وكذلك لم اجد احدا ترجمه.
 الا ان المقرر من امره علي ما يفهم من ديباجة هذا الكتاب انه كان تلميذ الشيخ الحافظ الحجة زين الدين العراقي. وقد اخذ الحافظ ابن حجر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العسقلاني عن مءلف هذا الكتاب، وقد نقل عنه شيءا في التصحيح والتضعيف في (فتح الباري).
 وعد ابن ماجه من الامهات، فلذلك يقول غالبا: قلت: اخرجه ابن ماجه، وهو مذهب بعض المحدثين.
 واما ابن الاثير وجماعة، فانهم يعدون موطا مالك من الامهات بدلا من سنن ابن ماجة.
 هذا خلاصة ما علمت من شان هذا التاليف، وهو كتاب عظيم، جليل القدر، كبير الشان، لم ار احدا سبقه الي هذا المنهج الجلي، رضي الله عنه رضاء لا سخط بعده. وله ايضا زواءد ابن حبان، ولكن ذكر فيها اسناد كل حديث فافهم، والله اعلم.
 كتبه محمد بن عابد السندي ... ".
 وعلي الهامش الايمن خاتم كتبخانة مدرسة محمودية، وتطالعنا عبارة "وقف كتبخانة مدرسة محمودية" في اكثر من مكان.
 يبدا الجزء الاول بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، وبه استعين.
 الحمد لله جامع الشتات، ومحيي الاموات، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ... ".
 وينتهي بنهاية باب: في السحاب وعلامة المطر. نهاية الصفحة (/ ا). وعلي الهامش الايمن ما نصه: "بلغ مقابلة". وليس هناك اية اشارة تدل علي انتهاء الجزء الاول وبداية الجزء الثاني سوي صفحة فارغة، وفي اسفل الزاوية اليمني كتب ما نصه: "باب: في ركعتي الفجر" لتدل علي ان الصفحة التالية تبدا بهذه العبارة.
 ويشتمل هذا الجزء علي كتاب الايمان، وكتاب العلم، وكتاب الطهارة، وكتاب الصلاة ما عدا الجزء الاخير منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويبدا الجزء الثاني بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه، باب: في ركعتي الفجر ... ".
 وينتهي بنهاية باب: الامير في السفر. بقوله: "تم الجزء الثاني من مجمع الزواءد، ولله الحمد".
 ويشتمل هذا الجزء علي الجزء الاخير من كتاب الصلاة، وعلي كتاب الجناءز، وعلي كتاب الزكاة، وعلي كتاب الصيام، وعلي كتاب الحج، وكتاب الاضاحي، وكتاب الصيد، وكتاب البيوع، وكتاب الايمان والنذور، وكتاب الاحكام، وكتاب الوصايا، وكتاب الفراءض، وكتاب العتق، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الاطعمة، وكتاب الاشربة، وكتاب الطب، وكتاب اللباس، وكتاب الخلافة.
 ويبدا الجزء الثالث بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم. كتاب الجهاد. باب: ما جاء في الهجرة ... " ويستمر هذا الجزء حتي (/ ا) حيث انتهي بنهاية باب: ما جاء في ابي الدحداح". ولم اعثر علي فاصل بين الجزء الثالث، والجزء الذي يليه.
 ويشتمل هذا القسم علي كتاب الجهاد ص (/ ب)، وعلي كتاب قتال اهل البغي ص (/ ا)، وعلي كتاب الحدود والديات ص (/ ا)، وكتاب التفسير ص (/ ب)، وكتاب التعبير ص (/ ا) وفي بدايته بياض. وقد كتب علي الهامش الايمن ما نصه:
 "قال: في الام الذي نسخ منها هذا ساقط قدر صفحة من الاصل، وقد بقي هذا كما هو في الام. ثم ياتي كتاب القدر ص (/ ب)، فكتاب الفتن ص (/ ب)، وكتاب الادب ص (/ ب)، وكتاب البر والصلة ص (/ ا)، وكتاب فيه ذكر الانبياء ص (/ ا)، وكتاب علامات النبوة ص (/ ا)، فكتاب المناقب ص (/ ب).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والظاهر مما تقدم ان هذا القسم يحتوي علي جزاين من الاصل الذي نسخت عنه هذه النسخة، وغالب الظن ان الجزء الثالث ينتهي بنهاية كتاب الديات، وان الجزء الرابع يبدا ببداية كتاب التفسير، والله اعلم.
 واما الجزء الاخير فيبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم. باب: ما جاء في ابي الدحداح ... ".
 وينتهي بنهاية باب: كفارة المجلس بقوله: "كمل وتم بحمد الله وكرمه (كتاب مجمع الزواءد ومنبع الفواءد) علي يد افقر العباد واحوجهم الي المليك الجواد احمد بن القاضي سليمان بن محمد بن الخليل بن احمد الكازروني اصلا، الحساءي شهرة، الطاءفي مولدا، المكي منشا ووطنا.
 لطف الله به، وغفر له ولوالديه ومستكتبه، وكافة المسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات والمروي عليهم بالمغفرة.
 وكان الفراغ من كتابته يوم الاثنين تاسع عشر شهر شعبان المعظم، سنة تسع وعشرين واحدي عشرة مءة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم، وعلي اله وصحبه اجمعين داءما ابدا الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 تم الكتاب بمن العزيز الوهاب بقلم الفقير الحقير ... محمد بن الحسين بن محمد الاخفش بقباء، المهدوي نسبا.
 بعناية الشيخ العلامة الفاضل محمد عابد السندي، بلغه الله مراده، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين، وصحبه الراشدين. امين امين، امين".
 ومما تقدم يتضح لنا ان النسختين وقفهما الشيخ محمد عابد السندي جزاه الله خيرا، وانهما متاخرتا النسخ، ولذلك فانني لم التزم المطابقة لهما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مع الاصول المعتمدة القديمة الا اذا دعت الضرورة لذلك. والله اسال ان يسدد خطانا، وان يوفق مسعانا، وان ييسر لنا كل عسير، انه علي ما يشاء قدير.
  سادسا: نسخة الهند
 النسخة الهندية: وتتالف من ستة مجلدات. مسطرتها  ×  سم، عدد الاسطر في الصفحة يتراوح ما بين () سطرا الي () سطرا.
 وعدد الكلمات في كل سطر يتراوح بين () كلمات الي () كلمة، وخطها خط نسخ مقروء. ورمزنا لها ب (س).
 كتبها محب الفقراء محمد عبد الفتاح وكان تمام نسخها "نهار الخميس في العشر الاخير من شهر اثنين وعشرين جمادي الاولي من شهور خمسة وعشرين وثلاث مءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم".
 المجلد الاول: يتالف من () صفحة، يبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله جامع الشتات ومحيي الاموات ... ".
 وينتهي بنهاية باب: سجود الشكر. وعلي هذا يكون بداية المجلد الثاني اول كتاب الجناءز.
 المجلد الثاني: يتالف من () صفحة، يبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم. كتاب الجناءز ... ".
 وينتهي بنهاية باب: في المدبر. بقوله: "تم الجزء الثاني من كتاب مجمع الزواءد ويليه كتاب النكاح اول الثالث ... ".
 المجلد الثالث: ويتالف هذا الجزء من () صفحة. يبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم. كتاب النكاح ... ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وينتهي بنهاية باب ما هو جبار بقوله: "تم بحمد الله ومنه فله الحمد بكرة واصيلا. ويتلوه كتاب التفسير".
 وتحت ذلك الي اليسار ما نصه: "قوبل بحسب الامكان علي نسختين، ولكن لم يسلما من التحريف، ولم يوجد سواهما ... الغالب الصحة، وذلك في شهر ... سنة  ه".
 المجلد الرابع: يتالف من () صفحة. يبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين الي يوم الدين. كتاب التفسير، باب: كيف تفسير القران ... ".
 وينتهي بنهاية باب: في الايتام والارامل، والمساكين من كتاب البر والصلة.
 المجلد الخامس: يتالف من () صفحة: يبدا بقوله: "باب: ما جاء في الخادم".
 وينتهي بنهاية باب: ما جاء في ابي ايوب الانصاري بقوله: "تم الجزء الخامس من مجمع الزواءد، ويتلوه الجزء السادس. اوله باب: ما جاء في ابي الدحداح".
 المجلد السادس: يتالف هذا الجزء من () صفحة. ويبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم. باب: ما جاء في ابي الدحداح ... ".
 وينتهي بنهاية باب: كفارة المجلس بقوله: "تم كتاب مجمع الزواءد بمن الله وكرمه واعانته، والحمد لله الذي بنعمته وفضله تتم الصالحات.
 وكان تمامه نهار الخميس في العشر الاخير من شهر اثنتين وعشرين جمادي الاولي، من شهور سنة خمسة كذا وعشرين وثلاث مءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم. ولا حول ولا قوة الا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالله العلي العظيم، وهو حسبي وكفي".
 وقد زودنا بكل ما لزمنا عن هذه النسخة الاخ في الله الشيخ الفاضل محمد قاسم سومرو، مدير المكتبة القاسمية بالسند بباكستان شكر الله له، واجزل ثوابه واحسن الينا واليه. ومتعنا واياه بالقوة حتي يكون اسهامنا اكثر في خدمة سنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  انه خير مسءول واسرع من يجيب.
 وقد اهملنا مطابقتها مع غيرها من النسخ لتاخر تاريخ نسخها بالنسبة للنسخ التي تقدم وصفها والحديث عنها.
  سابعا: الجزء السادس
 من نسخة موجودة في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية في الرياض محفوظ فيها برقم () وقد تفضل بتقديمه ميكروفيلما لنا خادم السنة المطهرة الشيخ عبد القادر الارناءوط، جزاه الله خيرا، واجزل ثواب من يسر له الوصول اليه انه سميع مجيب. ورمزنا له برمز (ر).
 يبدا هذا الجزء ب (باب: فضل جماعة من الصحابة منهم ابو بكر وعمر وغيرهما رضي الله عنهما) من كتاب المناقب، وينتهي بنهاية (باب: كفارة المجلس) بقوله: "اخر الكتاب في مستهل ذي الحجة سنة ستين وسبع مءة، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم".
 وفيما مضي، وما ياتي ادلة علي صحة نسب هذا الكتاب الي الحافظ الهيثمي، واما نحن فاننا لا نري حاجة في بذل الجهد في ذلك الا في حالات نادرة وقد وضحنا وجهة نظرنا في مقدمة معجم شيوخ ابي يعلي. واذا احب احد ان يقول ان دراسة ذلك واثبات نسب الكتاب الي صاحبه زيادة في الثقة، نقول. لا يحاول المرء التاكيد علي شء الا اذا شعر بانكار اخرين له او شكهم فيه، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  عملنا في هذا الكتاب
    
 لقد جعلت النسخة المحفوظة في دار الكتب المصرية برقم () حديث اما لهذا العمل، وذلك لانها النسخة المقابلة علي نسخة المءلف والمقروءة عليه من قبل ثلاثة من تلامذته اخدهم الحافظ ابن حجر الذي ملا الدنيا وشغل الناس، ولان "افضل المعارضة ان يعارض الطالب بنفسه كتابه بكتاب الشيخ مع الشيخ في حال تحديثه اياه من كتابه لما يجمع ذلك من وجوه الاحتياط والاتقان من الجانبين" ().
 وقمت بمقابلة بقية النسخ عليها، واثبت الفروق او السقط في الحواشي بينها وبين النسخ الاخري.
 قال الاخفش: "اذا نسخ الكتاب ولم يعارض خرج اعجميا" ().
 وانظر باب: عرض الكتاب بعد املاءه الاتي برقم () في "كتاب: العلم".
    
 وقد اعتبرنا المطبوع بمثابة نسخة ولكنا لم نشر الي تحريف فيه او تصحيف او سقط لان ذلك عندنا اثقال للحواشي بما لا يمنع ولا يفيد، واكتفينا بالدعاء الي ناشره بان يجزل الله له المثوبة، فقد بذل من الجهد ما يستحق من اجله التقدير، فطيب الله ثراه واكرم مثواه.
    
 رقمت الابواب في الكتاب، كما رقمت الاحاديث وفصلتها، وجعلت بداية الحديث في اول السطر، وميزت كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحرف الاسود بين قوسين ... ". وشكلت الحديث بكامله شكلا تاما اسهاما في محاربة اللحن وتفشي الخطا وسريانه علي الالسنة، وذلك لان اعجام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المكتوب يمنع من استعجامه. وشكله يمنع من اشكاله. وقد تمسك قوم بقول القاءل: "انما يشكل ما يشكل، بينما ذهب اخرون الي انه "ينبغي ان يشكل ما يشكل وما لا يشكل" وحجة الاخرين ان المبتدء غير المتبحر في العلم لا يميز بين ما يشكل مما لا يشكل ولا صواب الاعراب من خطءه.
 وهذا المذهب هو الذي التزمناه لتفشي الجهل وانتشار اللحن، وشيوع العامية في اصقاع البلاد الاسلامية ().
    
 عرفنا بايجاز شديد بما راينا ان التعريف به ضروري، وقد احجمنا ايضا عن اثقال الحواشي بتعريف كل علم يمر بنا وبخاصة اذا كان من رجال الكتب الستة او احدها، لاعتقادنا ان من يعيش بين امثال هذا الكتاب لا يصعب عليه معرفة من يود معرفته، وليس هو بحاجة الي ما هو في متناول يده.
    
 ضبطنا الاعلام. والانساب، والامكنة بالرجوع الي المصادر التي اهتمت بهذه الامور لان هذه امور لا يمكن الاستدلال علي صحتها بما قبلها وما بعدها.
 قال ابو اسحاق النجيرمي: "اولي الاشياء بالضبط اسماء الناس، لانه لا يدخله قياس، ولا قبله ولا بعده شء يدل عليه".
    
 قمنا بتصحيح الاخطاء في مكانها، لان تصحيح الخطا البين، واللحن، والتصحيف واجب تقتضيه خدمة الكتاب، فقد اورد الخطيب في "الكفاية" ص () باسناده الي الاوزاعي انه قال: "لا باس باصلاح الخطا، واللحن، والتحريف في الحديث".
 وقال الخطيب ايضا في "الكفاية" ص (): "وهذا اجماع منهم ان اصلاح اللحن جاءز". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واورد الرامهرمزي في "المحدث الفاصل" ص () برقم () عن الشعبي قوله: "لا باس ان يقوم اللحن في الحديث".
 واورد ياقوت الحموي في "معجم البلدان" /  عن النساءي وقد سءل عن اللحن في الحديث فقال: "ان كان شء تقوله العرب وان كان لغة غير قريش فلا تغير، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكلم الناس بكلامهم.
 وان كان مما لا يوجد في لغة العرب، فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يلحن". وانظر مقدمة ابن الصلاح ص (  )، والالماع ص ()، وتدريب الراوي /   .
    
 لم نكرر الاشارة الي وجود او حذف "رضي الله عنه" بعد ذكر الصحابي في الاشارة الي الفروق بين النسخ، وكذلك الحال في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او وضع "النبي" مكان "رسول الله" وبالعكس ايضا.
    
 دللت علي مصادر الحديث التي اعانني الله تعالي في الدلالة عليها، ودرست اسناد الحديث وفق القواعد والاسس التي اتفق عليها جمهور علماء الحديث الشريف.
    
 لم ندل علي مصادر ما نقله الهيثمي عن كتب الجرح والتعديل، لان دراستنا للاسناد والحكم عليه تتضمن ذلك.
    
 رايت ان الحافظ الهيثمي رحمه الله قد قام بوقته بما هو مطلوب وزيادة بالنسبة لما هو متوفر لديه من امكانيات، وبالنسبة لحالة العصر عامة، لذلك فانني لا اشير الي عدم دلالته الي مصدر فاته ان ينسب الحديث اليه، وانما اكتفي بما اعانني الله تعالي عليه، لان هذه الاشارة براينا غير مفيدة، وقد تعكر صفو الوثوق بما قام به عند بعض من الناس.
 فقد بذل جزاه الله كل خير كل ما يستطيع من الجهد والوقت حتي صنف ما صنف ليوفر الجهد علي الباحث وييسر له سبل الوصول الي ما يريد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 شرحت بعض الكلمات، واحلت بعضها علي ما تقدم مني شرحه في "مسند الموصلي" او في "موارد الظمان" في بعض الاحايين.
    
 ان احاديث الباب يشهد بعضها لبعض، ولذلك ما كنت اكثر من ذكر الشواهد، وانما فعلت ذلك في بعض الاحايين ايضا.
    
 قسمت الكتاب الي اجزاء متقاربة الحجم بغض النظر عن اسماء الكتب، وعن الابواب التي في كل كتاب.
    
 صنعت فهرسا للموضوعات في اخر كل جزء ييسر العودة اليه، اما الفهارس الفنية العامة فتمد اخرتها الي الانتهاء من اخراج هذا السفر الجليل.
    
 واما دراسة منهج الهيثمي ومدي التزامه به، تلك الدراسة التي احب لها ان يكون منطلقها الاحصاء الدقيق لما ورد عنه في هذا الكتاب، ولن يتسني لنا ذلك قبل الانتهاء من تحقيقه كاملا وانذاك ان شاء الله سنقوم بهذه الدراسة، وسنبين قيمة الكتاب جملة موضحين ما فيه مما يجب العمل به، وما فيه من الاحاديث الضعيفة، والموضوعة وبذلك نضع يدنا علي القيمة الحقيقية لهذا الكتاب.
 يسر الله لنا ذلك، وسدد خطانا، ووفق مسعانا، وجعل خدمتنا لسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  خالصة لوجهه، وادخر لنا مثوبتها ليوم لقاءه {يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم}.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كلمة شكر وتقدير
 الهي لك الحمد الذي يليق بجلال وجهك وعظمة كبرياءك، والشكر الذي يرضيك، فانه لو كان لي بكل شعرة من جسمي مءة لسان تسبحك بالليل والنهار لما قامت بحق نعمة واحدة من نعمك التي لا تعد ولا تحصي.
 اللهم لك الحمد والشكر علي سابق نعمك، ولك الحمد والشكر ايضا املا بمزيد فضلك فانت اطمعتنا اذ قلت {لءن شكرتم لازيدنكم}. وانت الذي اخبرتنا بلسان الصادق الامين ان "من لم يشكر الناس، لم يشكر الله".
 ولذلك فانني اسجل خالص شكري للسيد الفاضل عبد المجيد رمضان الذي اسهم بمال طالما تعب في الحصول عليه من حله ان شاء الله، ولولا تضحيته هذه ومساهمته لما خرج الكتاب الان بهذا الشكل الذي ارجو ان يسر كل من يطلع عليه.
 كما اشكر من اعماق قلبي المستشار في سفارة الجمهورية العربية السورية في القاهرة الاستاذ احمد عليان ابن عمي الذي بذل من الجهد ما ارجو من الله عز وجل ان يجعله في صحيفة حسناته، في سبيل الحصول علي نسخ الكتاب التي وصفت.
 واشكر الاخ الباحث الاستاذ محمد شراب علي ما بذل من اوقات ثمينة في سبيل الحصول علي النسختين الموجودتين بالمدينة المنورة واللتين تقدم وصفهما.
 كما اتوجه بخالص الشكر الي الاستاذ المكرم اسعد شيره مدير مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة لاهتمامه بطلبنا، وحرصه الشديد علي تامين هاتين المخطوطتين لنا، فاكرم به وبامثاله من العاملين علي تهيءة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسباب لخدمة سنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم .
 احسن الله اليه، واجزل له الثواب.
 وانني لاشكر الاخ الاستاذ عبد العزيز رباح صاحب دار المامون للتراث المشرف علي طبع هذا الكتاب واخراجه بهذا الشكل، وعلي حرصه ان يكون الكتاب زاهيا بجمال اخراجه، ودقة مضمونه.
 وهناك جنود مجهولون قدموا لي خدمات لا تنسي اثناء المطابقة والتصحيح تصحيح تجارب الطبع وفي مقدمة هءلاء الجند الاستاذ عبده علي كوشك وزوجه اللذان قام كل منهما بقراءة هذا الكتاب القراءة الاخيرة قبل دفعه للطبع.
 اللهم اني اعترف بانني عاجز عن مكافاتهم علي افضالهم، اللهم تول عني ذلك، واجزل ثوابهم، واحسن الي واليهم، واهدنا جميعا سواء السبيل يا رب العالمين.
 صباح السبت  ذي الحجة 
 الموافق  تموز لعام 
 ابو سليم
 حسين سليم اسد الداراني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  رواميز نسخ الكتاب الخطية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من الجزء الاول من نسخة دار الكتب المصرية: (مص)
 ورقة الغلاف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من نسخة دار الكتب المصرية: (مص)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من نسخة دار الكتب المصرية: (مص)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورقة الغلاف الاخيرة من نسخة دار الكتب المصرية: (مص) وعلي الصفحة الثانية منها السماع بخط ابن حجر والاجازة بخط الهيثمي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من الجزء الرابع من نسخة دار الكتب المصرية ورمزنا لها ب (مص).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من الجزء التاسع من نسخة دار الكتب المصرية: (مص).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من الجزء العاشر من نسخة دار الكتب المصرية: (مص).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من الجزء الاول من نسخة محمود حمدي المرموز لها ب (ح).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما قبل الاخيرة من الجزء السابع من نسخة محمود حمدي المرموز لها ب (ح).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من الجزء السابع من نسخة محمود حمدي المرموز لها ب (ح).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من الجزء الثامن من نسخة محمود حمدي المرموز لها ب (ح).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من الجزء التاسع من نسخة محمود حمدي المرموز لها ب (ح).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من الجزء العاشر من نسخة محمود حمدي المرموز لها ب (ح).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي للجزء الاول من النسخة الظاهرية المرموز لها ب (م).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من الجزء الاول للنسخة الظاهرية (م).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصفحة الاولي للنسخة الظاهرية المرموز لها ب (ظ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة للنسخة الظاهرية: (ظ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورقة الغلاف لنسخة ابي بكر الشنواني المرموز لها ب (ش).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي لنسخة ابي بكر الشنواني: (ش).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة للنسخة التي وقفها ابو بكر الشنواني وزمزنا لها بالحرف (ش).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورقة الغلاف الاولي لنسخة المدينة المنورة المرموز لها ب (د)  الاولي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي لنسخة المدينة المنورة: (د)  الاولي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة لنسخة المدينة المنورة: الاولي: (د).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من نسخة المدينة المنورة الثانية المرموز ب (ي).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من نسخة المدينة المنورة الثانية: (ي).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من الجزء الاول من النسخة السندية المرموز لها ب (س).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من الجزء السادس من النسخة السندية المرموز لها ب (س).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من النسخة التي وقفها يوسف كاه بن سليمان والمرموز لها ب (ك).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصفحة الاخيرة من النسخة التي وقفها يوسف كاه بن سليمان: (ك)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم (*)
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم ()
 الحمد لله جامع الشتات، ومحيي الاموات. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تكتب الحسنات وتمحو السيءات وتنجي من المهلكات ()، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بجوامع الكلمات الامر بالخيرات الناهي عن المنكرات، صلي الله تعالي () عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة بدوام الارض والسماوات.
 وبعد، فقد كنت جمعت زواءد مسند الامام احمد، وابي يعلي الموصلي، وابي بكر البزار، ومعاجيم الطبراني الثلاثة، رضي الله تعالي عن مءلفيهم وارضاهم، وجعل الجنة مثواهم، كل واحد منها في تصنيف مستقل ما خلا المعجم الاوسط والصغير، فانهما في تصنيف واحد فقال لي سيدي وشيخي العلامة شيخ الحفاظ بالمشرق والمغرب، ومفيد الكبار ومن دونهم، الشيخ زين الدين ابو الفضل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الرحيم بن العراقي، رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة مثوانا ومثواه: اجمع هذه التصانيف، واحذف اسانيدها لكي تجتمع احادا كل باب منها في باب واحد من هذا. فلما رايت اشارته الي بذلك، صرفت همتي اليه، وسالت الله تعالي تسهيله والاعانة عليه، واسال الله تعالي النفع به انه قريب مجيب.
 وقد رتبته علي كتب اذكرها لكي يسهل الكشف منه: ()
    
 كتاب الايمان.
    
 كتاب العلم.
    
 كتاب الطهارة.
    
 كتاب الصلاة.
    
 كتاب الجناءز  وفيه ما يتعلق بالمرض وثوابه [وعيادة المريض ونحو ذلك] ().
    
 كتاب الزكاة  وفيه صدقة التطوع.
    
 كتاب الصيام.
    
 كتاب الحج.
    
 كتاب الاضاحي والصيد والذباءح والوليمة والعقيقة [وما يتعلق بالمولود.] ()
    
 كتاب البيوع.
    
 كتاب الايمان والنذور.
    
 كتاب الاحكام.
    
 كتاب الوصايا.
    
 كتاب الفراءض.
    
 كتاب العتق (مص: ).
    
 كتاب النكاح.
    
 كتاب الطلاق.
    
 كتاب الاطعمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 كتاب الاشربة.
    
 [كتاب الطب ] ().
    
 كتاب اللباس والزينة.
    
 كتاب الخلافة.
    
 كتاب الجهاد.
    
 كتاب المغازي والسير.
    
 كتاب قتال اهل البغي واهل الردة.
    
 كتاب الحدود والديات.
    
 كتاب التفسير  وفيه ما يتعلق بقراءة القران وثوابه، وعلي () كم انزل القران من حرف.
    
 كتاب التعبير.
    
 كتاب القدر.
    
 كتاب الفتن.
    
 كتاب الادب.
    
 كتاب البر والصلة.
    
 كتاب فيه ذكر الانبياء عليهم السلام.
    
 كتاب علامات النبوة.
    
 كتاب المناقب.
    
 كتاب التوبة والاستغفار.
    
 كتاب الاذكار.
    
 كتاب الادعية ().
    
 كتاب الزهد  وفيه المواعظ.
    
 كتاب البعث.
    
 كتاب صفة النار.
    
 كتاب صفة الجنة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد سميته بتسمية سيدي وشيخي له:
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد
 وما تكلمت عليه من الحديث من تصحيح او ضعف وكان من حديث صحابي واحد، ثم ذكرت له متنا بنحوه، فاني اكتفي بالكلام عقيب الحديث الاول، الا ان يكون المتن الثاني اصح من الاول، واذا روي الحديث الامام احمد وغيره، فالكلام علي رجاله الا ان يكون اسناد غيره اصح، واذا كان للحديث سند واحد صحيح اكتفيت به من غير نظر الي () بقية الاسانيد وان كانت ضعيفة، ومن كان من مشايخ الطبراني في "الميزان" نبهت علي ضعفه، ومن لم يكن في "الميزان" الحقته بالثقات الذين بعده، والصحابة لا يشترط فيهم ان يخرج لهم اهل الصحيح فانهم عدول، وكذلك شيوخ الطبراني الذين ليسوا في الميزان.
 وقد اخبرني بمسند الامام احمد () رضي الله عنه الشيخان المسندان، رحمهما الله: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانصاري الخزرجي العبادي ()، وابو الحسن علي بن احمد بن محمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العرضي () سماعا علي كل واحد منهما، قال الاول: اخبرنا المسلم بن محمد ()، وقال الثاني: اخبرتنا زينب بنت مكي () قالا: اخبرنا حنبل بن عبد الله الرصافي المكبر ()، اخبرنا ابو القاسم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (مص: ) (هبة) () الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين ()، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب ()، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ()، حدثنا عبد الله بن احمد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حنبل ()، حدثني ابي وغيره، فذكر المسند وما فيه من زيادات عبد الله، وزيادات القطيعي.
 واما مسند ابي يعلي () فاخبرني به الشيخ زين الدين محمد بن محمد بن ابراهيم البلبيسي () سماعا عليه بجميع الكتاب، خلا الجزء الثاني والثالث من تجزءة شيخه محمد بن علي الجياني ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واولهما:
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، حدثنا عبيد () الله، حدثني نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الميت يعذب ببكاء اهله عليه" ().
 واخر الثالث الي اخر حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "شهدت عليا في الرحبة يناشد الناس: انشد الله من سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في يوم غدير خم () واخره: "وعاد من عاداه" () فاخبرني بهذا القدر قاضي القضاة بدر الدين ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عيسي بن الخشاب () سماعا عليه، قالا: اخبرنا ابو الفضل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن عمر بن ابي بكر بن ظافر البصري ()، قال البلبيسي: خلا من اول الكتاب الي مسند طلحة بن عبيد الله ()، وخلا من اول مسند () عبد الله بن عباس () الي حديث ماشطة بنت فرعون ()، وخلا من حديث عبد العزيز بن صهيب، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اردف معاذ بن جبل ()  الي اول حديث يزيد الرقاشي، عن انس، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سالت ربي اللاهين من ذرية البشر" (). وخلا من حديث سيار ابي الحكم، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قلت: يا رسول الله، ان اهل اليمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتخذون شراب البتع ... الحديث ()، الي حديث ابي عثمان، عن ابي موسي، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفيه "الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة" () فاجازة لهذه () المواضع الاربعة من ابن ظافر ان لم تكن سماعا.
 قال ابن ظافر (): اخبرنا يعقوب بن محمد بن الحسن الهدباني ()، قال: اخبرنا منصور بن علي بن اسماعيل الطبري () "ح". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخبرني به () عاليا قاضي القضاة عز () الدين عبد العزيز بن قاضي القضاة بدر الدين [محمد] () بن ابراهيم () بن سعد الله بن جماعة () اجازة معينة قال: انبانا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن محمد بن عساكر () اجاز، قال انبانا عبد المعز () بن محمد الهروي () اجازة، قال هو ومنصور الطبري: اخبرنا زاهر بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طاهر بن محمد الشحامي (). قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الجنزروذي () قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري () قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخبرني بمسند البزار () شيخ الاسلام قاضي المسلمين ابو عمر عبد العزيز بن قاضي المسلمين بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة () اجازة معينة، اخبرنا ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير () مكاتبة من المغرب، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الغافقي () اجازة معينة، اخبرنا عبد الله بن محمد الحجري () سماعا عليه بجميع () المسند، اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن احدي عشرة، اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن بن محمد () الصدفي () [اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن فورنش ()، اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي () اخبرنا محمد بن احمد ابن يحيي بن المفرج ()، حدثنا محمد بن ايوب بن حبيب بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصموت ()، حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار "ح".
 واخبرني به اعلي من هذا بدرجتين ابو الفتح محمد بن محمد الميدومي () اجازة مشافهة، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد القسطلاني () اجازة، اخبرنا ابو الحجاج يوسف بن عبد الله بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوسف الفهري الشاطبي () في كتابه الينا من المغرب: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب () اجازة، حدثني ابي () سماعا عليه، اخبرنا سليمان بن خلف () بن عمرون، اخبرنا ابن مفرج  فذكره باسناده. (مص: ) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اخبرني بالمعجم الصغير لابي القاسم الطبراني () الشيخان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسندان: ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد () القلانسي () والمحدث ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم () الفارقي () قراءة عليهما (مص: ) وانا اسمع، وقراءة مني بعد ذلك علي الفارقي فقط، قالا: اخبرتنا الشيخة الصالحة دار اقبال مءنسة خاتون ابنة الملك العادل ابي بكر بن ايوب () قال الاول: بجميع الكتاب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الثاني: من باب الحاء المهملة الي اخر الكتاب قالت: اخبرنا المشايخ الاربعة: ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح ()، وابو سعد احمد بن محمد بن ابي نصر ()، وام هانء عفيفة بنت احمد () الفارقانية، وام حبيبة عاءشة بنت معمر بن عبد الواحد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفاخر () اجازة قالوا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد () الجوزدانية قالت عاءشة: حضورا، وقال الباقون: سماعا "ح".
 وقال الفارقي: اخبرنا الحافظ شرف الدين ابو محمد عبد المءمن بن خلف () الدمياطي سماعا عليه لجميع الكتاب قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخبرنا ابو المظفر صقر بن يحيي بن صقر الحلبي () واللفظ له وابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي ()، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي () قالوا: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي ()، اخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد () بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نزار، () وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة ()، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني.
 واخبرني بالمعجم الاوسط ابو طلحة محمد بن علي بن يوسف الحراوي () قراءة عليه وانا اسمع من اول باب النون الي اخر الكتاب، واجازة لباقيه، قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي اجازة، اخبرنا الحافظ ابو الحجاج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوسف بن خليل (مص: ) الدمشقي ()، اخبرنا ابو سعيد خليل بن ابي الرجاء بن ابي الفتح () الراراني ()، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد () اجازة، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحافظ ()، اخبرنا ابو القاسم الطبراني.
 واخبرني بالمعجم الكبير الشيخ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي () قراءة عليه ونحن نسمع من اول الجزء السابع والثلاثين، واوله حديث سلمة والد عمرو بن سلمة الجرمي () الي اخر الخامس والاربعين وينتهي الي رواية شداد ابي عمار عن ابي امامة () واجازة لباقيه، قال اخبرنا ابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني () قراءة عليه من اول الجزء السابع والثلاثين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي اخر الجزء السادس والستين، واخره حديث سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "الانبياء من بني اسراءيل الا عشرة: نوح، وهود، ولوط ، وصالح، وشعيب، وابراهيم، واسماعيل، واسحاق، وعيسي، ومحمد، وليس من نبي الا وله اسمان () الا عيسي ويعقوب عليهما السلام" () واجازة لباقيه، قال: اخبرتنا عفيفة بنت احمد الفارقانية اجازة، قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، "ح".
 واخبرنا به ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي سماعا عليه لبعضه، واجازة لباقيه، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي العز الانصاري () اجازة، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير () سماعا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للنصف الاول من الكتاب، واجازة للنصف الثاني، قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، اخبرنا محمد بن عبد الله بن، زيذة، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني.
 واخبرني بالمجلد الاول وينتهي الي رواية الزهري، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت ()، الشيخ الامام العالم الحافظ (مص: ) ابو محمد عبد القادر بن محمد بن محمد القرشي الحنفي () تغمده الله برحمته، بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن علي بن عمر بن شبل () الصنهاجي () قراءة عليه وانا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسمع، اخبرنا ابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن عزون الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع.
 واخبرنا الميدومي، عن ابن عزون، قال: اخبرتنا فخر النساء فاطمة بنت سعد الخير بن محمد بن سهل الانصارية سماعا عليها، قالت: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية قراءة عليها وانا اسمع ()، قالت: اخبرنا ابن ريذة، اخبرنا ابو القاسم الطبراني.
 واخبرني عبد القادر ايضا بقراءتي عليه من اول الجزء الثاني والثمانين واوله حدثنا ابو يزيد القراطيسي، فذكر حديث النعمان بن بشير (): ان اباه اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما  الحديث، وينتهي الي تفسير حديث هند بن ابي هالة ().
 واخبرني من هنا الي باب اللام الف ابو حفص عمر بن علي بن عادل الحنبلي () بقراءتي ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخبرني من هنا ()، الي اخر الجزء التسعين وينتهي الي اخر طرق حديث هشام بن عروة، عن فاطمة بنت النذر، عن اسماء بنت ابي بكر: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور" () عبد القادر ايضا.
 واخبرني عبد الله (مص: ) بن علي بن محمد () الباجي () من هنا () الي حديث بسرة بنت صفوان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخبرني عبد القادر المذكور، من هنا () الي حديث حليمة () بنت ابي ذءيب السعدية ().
 واخبرني ابن الباجي المذكور، من هنا () الي اخر الكتاب قالوا ثلاثتهم: عبد القادر (مص: )، وعمر بن عادل، وعبد الله بن الباجي: اخبرنا محمد بن () علي بن ساعد الحلبي () سماعا عليه قال ابن الباجي: خلا من اول الحادي والتسعين () الي حديث بسرة بنت صفوان ()، وخلا من قوله: ما اسندت ام سليم () الي قوله: ما اسندت ام كرر الخزاعية () فاجازة منه، قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال: انبانا محمد بن اسماعيل بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد () الطرسوسي () انبانا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي ()، وابو نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري (). "ح". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن خليل: واخبرنا محمد بن ابي زيد () بن حمد () الكراني ()، انبانا محمود بن اسماعيل الصيرفي خلا الجزء الاخير فاجازة منه، وسماعا علي فاطمة الجوزدانية للجزء المذكور.
 قال محمود الصيرفي: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو نهشل، وفاطمة الجوزدانية: انبانا ابن ريذة، انبانا ابو القاسم الطبراني. والحمد لله وحده (مص: ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وبه استعين. رب يسر يا كريم. رب يسر واعن، وتمم يا كريم] ()
  كتاب الايمان
 $   (باب فيمن شهد ان لا اله الا الله)
    
 وبسند احمد حدثنا ابو اليمان، انبانا شعيب، عن الزهري: اخبرني رجل من الانصار من اهل الثقة ().
 انه سمع عثمان بن عفان رحمة الله عليه يحدث ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  حزنوا عليه حتي كاد () بعضهم يوسوس.
 قال عثمان وكنت منهم فبينا انا جالس في ظل اطم () من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاطام مر علي عمر رحمة الله عليه فسلم علي فلم اشعر انه مر () ولا سلم. فانطلق عمر حتي دخل علي ابي بكر رحمه الله فقال له: ما يعجبك اني مررت علي عثمان فسلمت عليه فلم يرد علي السلام؟! واقبل هو وابو بكر في ولاية ابي بكر رحمة الله عليه حتي سلما () جميعا، ثم قال ابو بكر: جاءني اخوك عمر، فذكر انه مر عليك فسلم فلم ترد عليه السلام، فما الذي حملك علي ذلك؟.
 قال: قلت: ما فعلت. فقال عمر: بلي والله قد فعلت ولكنها عبيتكم () يا بني امية.
 قال: قلت: والله ما شعرت انك مررت ولا سلمت. قال ابو بكر: صدق عثمان، وقد شغلك عن ذلك امر؟ فقلت: اجل، قال: وما هو؟ قال عثمان رحمه الله: توفي الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  قبل ان اساله عن نجاة هذا الامر.
 قال ابو بكر: قد سالته عن ذلك. قال: فقمت اليه، فقلت له () بابي انت وامي، انت احق بها.
 قال ابو بكر: قلت: يا رسول الله، ما (مص: ) نجاة هذا الامر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قبل مني الكلمة التي عرضت علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمي فردها علي، فهي له نجاة".
 رواه احمد ()، والطبراني في الاوسط باختصار، وابو يعلي بتمامه، والبزار بنحوه، وفيه رجل لم يسم، ولكن الزهري وثقه وابهمه.
 وقد ذكرته (ظ) بسنده حتي لا ابتدء الكتاب بحديث منقطع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قلت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا رسول الله، ما نجاة هذا الامر الذي نحن فيه؟. قال: "من شهد ان لا اله الا الله، فهو له نجاة".
 رواه ابو يعلي ()، وفي اسناده كوثر وهو متروك.
    
 وعن ابي واءل قال: حدثت ان ابا بكر لقي طلحة فقال: ما لي اراك واجما؟ قال: كلمة سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزعم انها موجبة، فلم اساله عنها. فقال ابو بكر: انا اعلم ما هي. قال: ما هي؟ قال: لا اله الا الله.
 روا ابو يعلي () ورجاله رجال الصحيح الا ان ابا واءل لم يسمعه من ابي بكر.
    
 وعن ابي بكر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخرج فناد في الناس: من شهد ان لا اله الا الله، وجبت له الجنة".
 قال: فخرجت، فلقيني عمر بن الخطاب ، فقال: ما لك يا ابا بكر؟ فقلت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخرج فناد في الناس: من شهد ان لا اله الا الله، وجبت له الجنة". فقال عمر: ارجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاني اخاف ان يتكلوا عليها، فرجعت الي رسول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما ردك؟ " فاخبرته بقول عمر، فقال: "صدق".
 رواه ابو يعلي () وفي اسناده سويد بن عبد العزيز وهو متروك.
    
 وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه الا حرم علي النار". قال (مص: ) عمر بن الخطاب: الا احدثك ما هي؟ هي كلمة الاخلاص [التي] () الزمها الله تبارك وتعالي محمدا  صلي الله عليه وسلم  واصحابه. وهي كلمة التقوي التي الاص () عليها نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عمه ابا طالب عند الموت: شهادة ان لا اله الا الله ().
 قلت: لعمر حديث رواه ابن ماجة () بغير هذا السياق، ورجاله ثقات، رواه احمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سهيل بن البيضاء قال: بينما نحن في سفر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا رديفه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا سهيل بن البيضاء" ورفع بها صوته، مرتين او ثلاثا كل ذلك يجيبه سهيل. فسمع الناس صوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فظنوا انه يريدهم، فحبس من كان بين يديه، ولحقه من كان خلفه، حتي اذا اجتمعوا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه من شهد ان لا اله الا الله، حرمه الله علي النار، واوجب له الجنة".
 رواه احمد () والطبراني في الكبير، ومداره علي سعيد () بن الصلت: قال ابن ابي حاتم: قد () روي عن سهيل بن بيضاء مرسلا () وابن عباس () متصلا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعي نفر من قومي فقال (): "ابشروا وبشروا من وراءكم انه من شهد ان لا اله الا الله صادقا بها ، دخل الجنة" فخرجنا من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  نبشر الناس. فاستقبلنا عمر رضي الله عنه فرجع بنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال عمر: يا رسول الله اذن يتكل الناس، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، ورجاله ثقات.
    
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، دخل الجنة" قال: (مص: ) قلت: وان زني، وان سرق؟ قال: "وان زني، وان سرق" قلت: وان زني، وان سرق. قال: "وان زني وان سرق". قلت: وان زني، وان سرق؟ () قال: "وان زني، وان سرق، علي رغم انف ابي الدرداء". قال: فخرجت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لانادي بها في الناس، فلقيني عمر فقال: ارجع فان الناس ان علموا بهذه () اتكلوا عليها. قال: فرجعت فاخبرته  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صدق عمر". رواه احمد ()، والبزار، والطبراني في الكبير، والاوسط واسناد احمد اصح، وفيه ابن لهيعة، وقد احتج به غير واحد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن معاذ بن جبل انه اذ حضر قال: ادخلوا علي الناس. فادخلوا عليه، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من لقي الله [وهو] () لا يشرك به شيءا جعله الله في الجنة". وما كنت احدثكموه الا عند الموت، والشهيد علي ذلك عويمر ابو الدرداء فانطلقوا الي ابي الدرداء فقال: صدق اخي، وما كان يحدثكم به الا عند موته.
 رواه احمد ()، ورجاله رجال الصحيح الا ان ابا صالح لم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يسمع من معاذ بن جبل.
    
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال لي () رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مفاتيح الجنة شهادة ان لا اله الا الله".
 رواه احمد ()، والبزار، وفيه انقطاع بين شهر، ومعاذ. واسماعيل بن عياش روايته عن اهل الحجاز ضعيفة وهذا منها.
    
 وعن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يءذن في الناس انه "من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مخلصا دخل الجنة". فقال عمر: يا رسول الله اذا يتكلوا. فقال: "دعهم".
 رواه ابو يعلي ()، والبزار الا ان عمر قال: يا رسول الله اذا يتكلوا! قال: "دعهم يتكلوا".
 وفي اسناده عبد الله بن محمد بن عقيل [وهو ضعيف لسوء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حفظه] ().
    
 وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله (مص: )  صلي الله عليه وسلم : "ناد يا عمر في الناس انه من مات يعبد الله مخلصا من قلبه، ادخله الله الجنة وحرم علي النار".
 قال: فقال عمر: يا رسول الله، افلا ابشر الناس؟ قال: "لا ()، لا يتكلوا" ().
 رواه ابو يعلي.
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال: لا اله الا الله نفعته يوما من دهره يصيبه قبل ذلك ما اصابه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البزار، والطبراني () في الاوسط، والصغير، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله. واشهد ان لا يقولها احد من حقيقة قلبه، الا وقاه الله حر النار".
 رواه البزار ()، وفي اسناده عاصم [بن عبيد الله] () وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضعيف.
    
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال يوما من الايام: "من قال: لا اله الا الله، وجبت له الجنة". فاستاذنه معاذ ليخرج () بها الي الناس فيبشرهم، فاذن له فخرج فرحا مستعجلا، فلقيه عمر، فقال: ما شانك؟ فاخبره، فقال عمر: كما انت، لا تعجل. ثم دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله، انت افضل رايا، ان الناس اذا سمعوا بهذا () اتكلوا عليها، فلم يعملوا! قال: "فرده"، فرده.
 رواه البزار () وفي اسناده محمد بن ابي () ليلي، وقد ضعف.
    
 وعن ابي سعيد ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال: لا اله الا الله مخلصا، دخل الجنة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البزار ()، ورجاله ثقات، الا ان من روي عنهما البزار لم اقف لهما علي ترجمة ().
    
 وعن ابي سعيد، رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات لا يشرك بالله شيءا، دخل الجنة".
 رواه احمد، والبزار ()، ورجاله رجال الصحيح (مص: ) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال: لا اله الا الله مخلصا، دخل الجنة". قيل: وما اخلاصها ()؟ قال: "ان تحجزه عن محارم الله" ().
 رواه الطبراني في الاوسط، والكبير، الا انه قال في الكبير: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخلاصه ان تحجزه عما حرم الله عليه". وفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسناده محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، وهو وضاع.
    
 وعن بلال رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بلال، ناد في الناس: من قال لا اله الا الله قبل موته بسنة، دخل الجنة او شهر او جمعة، او يوم () او ساعة". قال: اذا يتكلوا. قال: "وان اتكلوا".
 رواه الطبراني () في الكبير ()، وفيه المنهال بن خليفة، وهو منكر الحديث.
    
 وعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابشر الناس انه من مات () يشهد ان لا اله الا الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحده لا شريك له، فله الجنة ().
 رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سلمة بن نعيم الاشجعي وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لقي الله تعالي لا يشرك به شيءا، دخل الجنة". قلت: يا رسول الله، وان زني، وان سرق؟ قال: "وان زني، وان سرق" ().
 رواه احمد ورجاله ثقات، والطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن الحسين المصيصي وهو متروك لا يحتج به.
    
 وعن ابي شيبة الخدري: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "من قال لا اله الا الله (مص: )، دخل الجنة" ().
 رواه الطبراني في الاوسط، والكبير، وفيه ابو مشرح او مشرس لم اقف له علي ترجمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن يعلي بن شداد قال: حدثني ابي شداد وعبادة بن الصامت حاضر يصدقه قال : كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هل فيكم غريب؟ " يعني: اهل الكتاب. قلنا: لا، يا رسول الله، فامر بغلق الباب وقال: "ارفعوا ايديكم وقولوا: لا اله الا الله".
 فرفعنا ايدينا ساعة ثم وضع  صلي الله عليه وسلم  يده، ثم قال: "الحمد لله. اللهم انك بعثتني بهذه الكلمة، وامرتني بها، ووعدتني عليها الجنة، وانك لا تخلف الميعاد". ثم قال: "الا ابشروا فان الله قد غفر لكم" ()
 رواه احمد والطبراني، والبزار، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن رجل قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: (مص: ) سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من لقي الله وهو لا يشرك به شيءا، دخل الجنة ولم تضره معه خطيءة، كما لو لقيه وهو يشرك به دخل النار، ولم تنفعه معه حسنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد، والطبراني في الكبير، ورجاله رجال الصحيح ما خلا التابعي فانه لم يسم، ورواه الطبراني فجعله من رواية مسروق عن عبد الله بن عمرو ().
    
 وعن عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من علم ان الله ربه، واني نبيه صادقا من قلبه واوما بيده () الي جلدة صدره حرم الله لحمه علي النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير، وفي اسناده عمر بن محمد بن عمر بن معدان () وهو واهي الحديث.
    
 وعن النواس بن سمعان انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مات وهو لا يشرك بالله شيءا، فقد حلت له مغفرته" ().
 رواه الطبراني في الكبير، واسناده لا باس به.
    
 وعن جرير رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات لا يشرك بالله شيءا، () ولم يتند بدم حرام، () ادخل من اي ابواب الجنة شاء" () (مص: ).
 رواه الطبراني في الكبير، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي عمرة الانصاري قال كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة، فاصاب الناس مخمصة ()، فاستاذن الناس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نحر بعض ظهرهم () وقالوا: يبلغنا الله به، فلما راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد هم ان ياذن لهم () في نحر بعض ظهرهم، قال: يا رسول الله، كيف بنا اذا نحن لقينا القوم غدا جياعا، رجالا؟. ولكن ان رايت يا رسول الله، ان تدعو الناس ببقايا ازوادهم فتجمعه، ثم تدعو الله فيه بالبركة، فان الله سيبارك () لنا في دعوتك او سيبلغنا بدعوتك فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  ببقايا ازوادهم، فجعل الناس يجيءون بالحثية () من الطعام وفوق ذلك، وكان اعلاهم من جاء بصاع من تمر. فجمعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قام فدعا ما شاء. الله ان يدعو، ثم دعا الجيش باوعيتهم وامرهم ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحتثوا ()، فما بقي في الجيش وعاء الا ملءوه وبقي مثله ()، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه فقال: "اشهد ان لا اله الا الله، واشهد اني رسول الله، لا يلقي الله عبد يءمن بها، الا حجبته عن النار يوم القيامة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد، والطبراني في الكبير، والاوسط، وزاد فيه ثم دعا بركوة (مص: ) () فوضعت بن يديه، ثم دعا بماء فصب فيها، ثم مج فيه وتكلم بما شاء الله ان يتكلم. ثم ادخل خنصره فاقسم بالله، لقد رايت اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تتفجر ينابيع من الماء، ثم امر الناس فشربوا وسقوا، وملءوا قربهم واداويهم () وقال: "لا يلقي الله بهما احد يوم القيامة الا ادخل () الجءة علي ما كان فيه".
 ورجاله ثقات.
    
 وعن رفاعة الجهني قال: اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كنا بالكديد او قال: بقديد ()  فجعل رجال يستاذنون [رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] () الي اهليهم فياذن لهم. فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: "ما بال رجال يكون شق الشجرة التي تلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابغض اليهم من الشق الاخر؟ ". فلم ير عند 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك من القوم الا باكيا. فقال رجل: ان الذي يستاذن بعد هذا لسفيه ()، فحمد الله وقال خيرا، وقال: "اشهد عند الله لا يموت عبد يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله صدقا من قلبه، ثم يسدد الا سلك في الجنة". قال: "وقد وعدني ربي عز وجل ان يدخل الجنة من امتي () سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب.
 واني لارجو ان لا تدخلوها حتي تبوءوا () انتم ومن صلح من اباءكم وازواجكم وذراريكم مساكن في الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد، وعند (مص: ) ابن ماجة بعضه ()، ورجاله موثقون.
    
 وعن عمارة بن رويبة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "هما الموجبتان: من مات لا يشرك بالله شيءا، دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا، دخل النار" ().
 رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن ابان وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عملان منجيان ... : فاما المنجيان فمن لقي الله لا يشرك به شيءا، وجبت له الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا، وجبت له النار" ().
 قلت: وياتي بتمامه في كتاب الصوم ().
 رواه الطبراني في الكبير، وفيه يحيي بن المتوكل وهو ضعيف.
    
 وعن خريم بن فاتك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاعمال () ستة، والناس اربعة: فموجبتان، ومثل بمثل، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحسنة بعشر امثالها، وحسنة بسبع مءة ضعف.
 فاما الموجبتان: فمن مات لا يشرك بالله شيءا، دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا، دخل النار.
 واما مثل () بمثل: فمن هم بحسنة حتي يشعرها قلبه، ويعلمها الله منه، كتبت له حسنة، ومن عمل سيءة، كتبت عليه سيءة. ومن عمل حسنة (ظ: ) فبعشر امثالها، ومن انفق نفقة في سبيل الله، فحسنة بسبع مءة.
 واما الناس: فموسع عليه في الدنيا، مقتور عليه في الاخرة، ومقتور عليه في الدنيا وموسع عليه في الاخرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: روي () الترمذي، والنساءي (مص: ) منه () ذكر النفقة في سبيل الله.
 رواه احمد، والطبراني في الكبير، والاوسط، ورجال احمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رجال الصحيح، الا انه قال: عن الركين بن الربيع، عن رجل، عن خريم.
 وقال الطبراني: عن الركين بن الربيع، عن ابيه، عن عمه يسير بن عميلة، ورجاله ثقات.
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لقي الله لا يشرك به شيءا () ولا يقتل نفسا، لقي الله وهو خفيف الظهر" ().
 رواه الطبراني في الكبير، وفي اسناده ابن لهيعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سعد بن عبادة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، اطاع بها قلبه، وذل بها لسانه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، حرمه الله عز وجل علي النار" ().
 رواه الطبراني في الاوسط، وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، والاكثر علي تضعيفه.
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المسلم في ذمة الله منذ ولدته امه الي ان يقوم بين يدي ربه تبارك وتعالي فان وافي الله بشهادة ان لا اله الا الله صادقا او باستغفار صادقا، كتب له براءة من النار" ().
 رواه البزار، وهو من رواية ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، ولم يسمع من ابيه ().
    
 وعن عمران بن حصين قال: الا احدثكم حديثا (مص: ) لم احدث به احدا منذ سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مخافة ان يتكل الناس عليه؟ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من علم ان الله ربه، واني نبيه موقنا بقلبه () واوما بيده الي جلده حرمه الله علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النار" ().
 رواه البزار، وفي اسناده عمران القصير، وهو متروك، وعبد الله بن ابي القلوص ().
    
 وعن عبد الله بن عمرو ين العاص رضي الله عنهما قال: جءت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد في اناس من اصحابه، فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وادركت اخر الحديث، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صلي اربع ركعات قبل العصر، لم تمسه النار". فقلت بيدي: هكذا، يحرك بيده: ان هذا حديث جيد.
 فقال عمر بن الخطاب: لما فاتك من صدر الحديث اجود واجود.
 قلت: يا ابن الخطاب، فهات. فقال عمر بن الخطاب: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه " من شهد ان لا اله الا الله، دخل الجنة" ().
 رواه الطبراني في الاوسط، وفيه حجاج بن نصير، والاكثرون علي تضعيفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس بن مالك قال: بينما انا اسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ هبطت به راحلته من ثنية ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحده. فلما اسهلت به الطريق، ضحك وكبر فكبرنا لتكبيره، ثم سار رتوة ()، ثم ضحك وكبر (مص: ) فكبرنا لتكبيره، ثم ادركناه فقال القوم: يا رسول الله، كبرنا لتكبيرك، ولا ندري مم ضحكت، فقال: "قاد الناقة لي جبريل عليه السلام فلما اسهلت، () التفت الي فقال: ابشر، وبشر امتك انه من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له دخل الجنة، فضحكت وكبرت ربي [ثم سار رتوة، ثم التفت الي فقال: ابشر وبشر امتك انه من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، دخل الجنة، وقد حرم الله عليه النار، فضحكت وكبرت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ربي] () ففرحت بذلك لامتي" ().
 رواه الطبراني في الاوسط، وفيه سلامة بن روح، وقد ضعفه جماعة، وقد وثق ().
    
 وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: جءت في اثني عشر راكبا حتي حللنا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اصحابي: من يرعي ابلنا، وننطلق فنقتبس من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا راح اقبسناه () ما سمعنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟. فقلت: انا، ثم قلت في نفسي: لعلي مغبون! يسمع اصحابي ما لا اسمع من نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فحضرت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوما، فسمعت رجلا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا وضوءا كاملا، ثم قام الي صلاة، كان من خطيءته كيوم ولدته امه" فتعجبت من ذلك، فقال عمر بن الخطاب: فكيف لو سمعت الكلام الاخر؟ كنت اشد عجبا! فقلت: اردد علي، جعلني الله فداءك.
 فقال عمر بن الخطاب: ان نبي الله (مص: )  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات لا يشرك بالله شيءا، فتحت له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء، ولها ثمانية ابواب". فخرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلست مستقبلة، فصرف وجهه عني، فقمت، فاستقبلته، ففعل ذلك ثلاث مرات، فلما كانت الرابعة قلت: يا نبي الله، بابي انت وامي، لم تصرف وجهك عني؟. فاقبل علي فقال: "او احد احب اليك، ام اثنا عشر؟ " مرتين او ثلاثا. فلما رايت ذلك، رجعت الي اصحابي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: له في الصحيح () حديث غير هذا وقد رواه الطبراني في الاوسط، وفي اسناده. القاسم ابو عبد الرحمن وهو متروك.
    
 وعن عمارة بن رويبة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "هما الموجبتان: من مات لا يشرك بالله شيءا، دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا ()، دخل النار" ().
 رواه الطبراني في الاوسط، وفي اسناده محمد بن ابان.
    
 وعن رجل من الانصار انه جاء بامة سوداء فقال: يا رسول الله، ان علي رقبة مءمنة، فان كنت تري هذه مءمنة فاعتقها؟. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتشهدين ان لا اله الا الله؟ ". قالت: نعم. قال: "اتشهدين اني رسول الله؟ ". قالت: نعم. قال: "اتءمنين بالبعث بعد الموت؟ ". قالت: نعم. قال: "اعتقها" ().
 رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا اتي النبي (مص: )  صلي الله عليه وسلم  بجارية سوداء اعجمية، فقال: يا رسول الله، ان علي رقبة مءمنة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اين الله؟ " فاشارت براسها الي السماء باصبعها السبابة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من انا.". فاشارت باصبعها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والي السماء، اي: انت رسول الله. قال: "اعتقها" ().
 رواه احمد، والبزار، والطبراني في الاوسط، الا انه قال لها: "من ربك؟ " فاشارت براسها الي السماء فقالت: الله. ورجاله موثقون.
 قلت: وتاتي احاديث من الطبراني في هذا الباب في كتاب العتق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن حبيب بن ابي ثابت قال: انشد حسان بن ثابت النبي  صلي الله عليه وسلم  ابياتا، فقال:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السماوات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل في دينه متقبل
 وان اخا الاحقاف اذ () قام فيهم ... يقوم () بذات الله فيهم ويعدل
 فقال رسول الله ()  صلي الله عليه وسلم : "وانا".
 رواه ابو يعلي ()، وهو مرسل.
 $   (باب في ما يحرم دم المرء وماله)
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: جاء () رجل الي النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  فقال (مص: ) (): ان لي جارا منافقا يصنع كذا وكذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول: لا اله الا الله؟ "قال: نعم. قال: "اولءك نهيت عنهم".
 رواه البزار ()، وفي اسناده مساتير، ومحمد بن ابي ليلي سء الحفظ ().
    
 وعن عبيد () الله بن عدي بن الخيار: ان رجلا من الانصار حدثه () انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في مجلس فساره يستاذنه في قتل رجل من المنافقين، فجهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اليس يشهد ان لا اله الا الله؟ ". قال الانصاري: بلي يا رسول الله، ولا شهادة له. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اليس يشهد ان محمدا رسول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله.". قال: بلي يا رسول الله، ولا شهادة له. قال: "اليس يصلي.". قال: بلي يا رسول الله، ولا صلاة له. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اولءك الذين نهاني الله عنهم".
 رواه احمد ()، ورجاله رجال الصحيح.
    
 واعاده عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن عبد الله بن عدي الانصاري حدثه فذكر معناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جرير رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، عصموا مني ماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل".
 رواه الطبراني ()، وفي اسناده ابراهيم بن عيينة، وقد ضعفه الاكثرون. وقال ابن معين: كان مسلما صدوقا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سهل بن سعد (مص: ) رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا : لا اله الا الله، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" ().
 رواه الطبراني، وفي اسناده مصعب بن ثابت، وثقه ابن حبان، والاكثر علي تضعيفه.
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل".
 رواه الطبراني ()، ورجاله موثقون، الا ان فيه اسحاق بن زيد الخطابي، ولم اعرفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله".
 رواه البزار (). وقال: وهذا الحديث لا اعلمه يروي عن انس، عن ابي بكر، الا من هذا الوجه. واحسب ان عمران اخطا في اسناده. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شرع احدكم بالرمح الي الرجل، فان كان سنانه عند ثغرة نحره فقال: لا اله الا الله، فليرفع عنه الرمح" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير، والاوسط، وفي اسناده الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي لا تقوم به حجة.
    
 وعن ابي مالك الاشجعي، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل".
 رواه الطبراني في الكبير () ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي بكرة رضي الله عنه (مص: ) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، عصموا () مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل" ().
 رواه الطبراني في الكبير، والاوسط، وفيه عبد الله بن عيسي الخزاز وهو ضعيف لا يحتج به.
    
 وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه مبارك بن فضالة، واختلف في الاحتجاج به.
    
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، عصموا مني ماءهم واموالهم الا بحقها".
 قيل: وما حقها؟. قال: "زني بعد احصان، او كفر بعد اسلام، او قتل نفس فيقتل به".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عمرو بن هاشم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البيروتي، والاكثر علي توثيقه.
    
 وعن عياض الانصاري رفعه قال (): "ان لا اله الا الله كلمة علي الله كريمة، لها عند الله مكان، وهي كلمة من قالها صادقا، ادخله الله بها الجنة، ومن قالها كاذبا، حقنت دمه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحرزت ماله، ولقي الله غدا فحاسبه".
 رواه البزار () ورجاله موثقون (مص: ) ان كان تابعيه عبد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرحمن بن عبد الله () بن مسعود.
    
 وعن حميد بن هلال قال: غزا عبادة () بن قرص الليثي غزاة له فمكث فيها ما شاء الله، ثم رجع حتي اذا كان قريبا من الاهواز ()، سمع صوت الاذان فقال: والله ما لي عهد بصلاة بجماعة من المسلمين منذ ثلاث، وقصد نحو الاذان يريد الصلاة، فاذا هو بالازارقة () فقالوا له: ما جاء بك يا عدو الله؟ فقال: ما انتم اخواني؟! قالوا: انت اخو الشيطان، لنقتلنك.
 قال: اما ترضون مني، بما رضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: اي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شء رضي به () منك؟. قال اتيته وانا كافر، فشهدت ان لا اله الا الله، وانه رسول الله، فخلي عني. فاخذوه فقتلوه.
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن النعمان بن بشير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" ().
 رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن مسلم التميمي قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية، فلما هجمنا علي القوم، تقدمت اصحابي علي فرس، فاستقبلنا النساء والصبيان يضجون. فقلت لهم: تريدون ان تحرزوا انفسكم؟ قالوا: نعم. فقلت: قولوا: نشهد ان لا اله الا الله [وحده لا شريك له] () وان محمدا عبده ورسوله، فقالوها، فجاء اصحابي فلاموني (مص: ) وقالوا: اشرفنا علي الغنيمة فمنعتنا! ثم انصرفنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اتدرون ما صنع؟ لقد كتب الله له بكل انسان كذا وكذا"، ثم ادناني منه.
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده الحارث بن مسلم وهو مجهول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عقبة بن مالك الليثي قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فاغاروا علي قوم، فشذ () رجل من القوم فاتبعه رجل من السرية ومعه السيف شاهره، فقال الشاذ من القوم: اني مسلم.
 فلم ينظر فيما قال، فضربه فقتله، فنمي الحديث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال فيه قولا شديدا بلغ القاتل. فبينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب اذ قال القاتل: والله يا رسول الله ما قال الذي قال الا تعوذا من القتل؛ فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعمن قبله من الناس، واخذ في خطبته، ثم قال الثانية: والله ما قال الذي قال الا تعوذا من القتل؛ فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخذ في خطبته؟ فلم يصبر ان قال الثالثة: والله ما قال الذي قال الا تعوذا من القتل. فاقبل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعرف المساءة في وجهه، ثم قال: "ان الله ابي علي فيمن قتل مءمنا ثلاثا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير، واحمد، وابو يعلي، الا انه قال: عقبة بن خالد، بدل: عقبة بن مالك ()، ورجاله ثقات كلهم.
    
 وعن جندب بن سفيان () رجل من بجيلة قال: (مص: ) اني لعند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين جاءه بشير من سريته، فاخبره بالنصر (ظ: ) الذي نصر الله سريته وبالفتح الذي فتح الله لهم، وقال: يا رسول الله، بينا نحن نطلب القوم، وقد هزمهم الله تعالي، اذ لحقت رجلا بالسيف فواقعه، وهو يسعي، وهو يقول: اني مسلم، اني مسلم.
 قال: "فقتلته؟ " فقال: يا رسول الله، انما تعوذ. قال: "فهلا شققت عن قلبه () فنظرت اصادق هو ام كاذب؟ " قال: لو شققت عن قلبه ما كان علمي؟ هل قلبه الا بضعة من لحم؟ قال: "لا ما في قلبه تعلم، ولا لسانه صدقت؟ " قال: يا رسول الله، استغفر لي. قال: "لا استغفر لك". فمات ذلك الرجل فدفنوه، فاصبح. علي وجه الارض، ثم دفنوه فاصبح علي وجه الارض ثلاث مرات. فلما راوا ذلك، استحيوا وخزوا مما () لقي فاحتملوه فالقوه في شعب من تلك الشعاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: هو في الصحيح () باختصار  رواه الطبراني في الكبير، وابو يعلي ()، وفي اسناده عبد الحميد بن بهرام، وشهر بن حوشب، وقد اختلف في الاحتجاج بهما.
    
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علام اقاتل الناس الا علي الاسلام؟ والله لا استغفر لك". او كما قال ().
 قلت: ذكر هذا في حديث طويل رواه ابن ماجه في الفتن ()، وهذا لفظه. وفي اسناده رجل مجهول. رواه الطبراني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الكبير (مص: ).
    
 وعن قطبة بن قتادة السدوسي قال: قلت: يا رسول الله، ابسط يدك، ابايعك علي نفسي وعلي ابنتي الحويصلة، ولو كذبت علي الله لخدعتك (). قال: وحمل علينا خالد بن الوليد فقلنا: انا مسلمون، فتركنا وغزونا معه الابلة، ففتحها، فملانا ايدينا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير، وفي اسناده رجل مجهول وهو قتادة الذي رواه عن قطبة، لم ار احدا ذكره.
    
 وعن سعد بن ابي ذباب () قال: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلمت وقلت: يا رسول الله، اجعل لقومي ما اسلموا عليه من اموالهم، ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستعملني عليهم، ثم استعملني ابو بكر من بعده، ثم استعملني عمر من بعده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد وسماه في مكان اخر سعيدا ()، وذكر له هذا الحديث، باسناده، والله () اعلم. وفي اسناده منير () بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله، وهو مجهول، وقد ضعفه الازدي ايضا.
 $   (باب منه)
    
 عن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المنذر بن ساوي: "من صلي صلاتنا، واكل ذبيحتنا، فذاكم المسلم، له ذمة الله وذمة الرسول  صلي الله عليه وسلم " (مص: ).
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده الحسن بن ادريس الحلواني، ولم ار احدا ذكره، وهو ايضا من رواية ابي عبيدة، عن ابيه، ولم يسمع منه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جندب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فذاك المسلم، له ذمة الله وذمة رسوله".
 رواه الطبراني () في الكبير، وعبيد بن عبيدة التمار لم اقف له علي ترجمة.
    
 وعن عبد الله بن ماعز انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان ماعزا اسلم، احرز ماله ()، وانه لا يجني عليه الا يده، فبايعت علي ذلك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده هنيد بن القاسم وهو مجهول.
 $   (باب منه فيما كتب بالامان () لمن فعله)
    
 عن مالك بن احمر انه لما بلغه قدوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفد اليه فقبل اسلامه، وساله ان يكتب له كتابا يدعو به الي الاسلام، فكتب له في رقعة من ادم: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمالك بن احمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولمن اتبعه من المسلمين امانا لهم ما اقاموا الصلاة واتوا الزكاة واتبعوا المسلمين، وجانبوا المشركين، وادوا الخمس من المغنم، وسهم (مص: ) الغارمين، وسهم كذا، وسهم كذا، فهم امنون بامان الله، وامان محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الاوسط، وفي اسناده سعيد بن منصور الجذامي، ولم اقف له علي ترجمة.
    
 وعن ابي شداد رجل من اهل ذمار ()  قرية () من قري عمان قال: جاءنا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل عمان: "سلام، اما بعد فاقروا بشهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وادوا الزكاة، والا غزوتكم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو شداد: فلم نجد احدا يقرا علينا الكتاب حتي وجدنا غلاما اسود، فقرا علينا الكتاب، فقلت لابي شداد: من كان علي اهل عمان يلي امرهم؟ قال: اسوار () من اساورة كسري يقال له: سبحيان ().
 رواه الطبراني في الاوسط ()، واسناده لم ار احدا ذكرهم الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان الطبراني قال: تفرد به موسي بن اسماعيل، قلت: وليس بالتبوذكي () لان هذا يروي عن التابعين والله اعلم.
    
 وعن عمرو بن الحمق () قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فقالوا: يا رسول الله، انك تبعثنا وليس لنا زاد، ولا لنا طعام، ولا علم لنا بالطريق. قال: "انكم ستمرون برجل صبيح الوجه يطعمكم من الطعام ويسقيكم من الشراب ويدلكم علي الطريق، وهو من اهل الجنة". فلما نزل القوم علي جعل يشير بعضكم (مص: ) الي بعض [وينظرون الي فقلت: يشير بعضكم الي بعض وتنظرون الي؟] () فقالوا: ابشر ببشري من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله ورسوله، فانا نعرف فيك نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاخبروني بما قال، فاطعمتهم، وسقيتهم، وزودتهم، وخرجت معهم حتي دللتهم علي الطريق، ثم رجعت الي اهلي فاوصيتهم بابلي، ثم خرجت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ما الذي تدعو اليه؟ فقال: "ادعو الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان".
 فقلت: اذا اجبناك الي هذا، فنحن امنون علي اهلنا، واموالنا، ودماءنا؟
 قال: "نعم" فاسلمت ورجعت الي قومي فاعلمتهم باسلامي. فاسلم علي يدي بشر كثير منهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  قلت: فذكر الحديث وهو بتمامه في المناقب ()  رواه الطبراني في الاوسط، وفي اسناده صخر بن الحكم ()، عن عمه، ولم ار احدا. ذكرهما والله اعلم.
    
 وعن عمير قال: جاءنا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي عمير ذي مران ومن اسلم من همدان، سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو ().
 اما بعد، فانه قد () بلغنا اسلامكم بعد مقدمنا من ارض الروم، فابشروا، فان الله قد هداكم بهدايته، فانكم اذا شهدتم ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقمتم الصلاة (مص: )، واعطيتم الزكاة، فان لكم ذمة الله، وذمة رسوله، علي دماءكم، واموالكم، وعلي ارض الرومي () التي () اسلمتم عليها سهلها، وغوريها ()، ومراعيها غير مظلومين ولا مضيق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليهم، وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته، وان مالك بن مرارة الرهاوي () قد حفظ الغيب، وادي () الامانة فامرك يا ذا مران () به خيرا، فانه منظور اليه في قويه، وليحيكم ربكم".
 رواه الطبراني في الكبير () من طريق عمير بن ذي مران، عن ابيه، عن جده، ولم ار احدا ذكرهم بتوثيق ولا جرح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي نعيم قال: اخرج الينا عبد الملك بن عطاء العامري كتابا من النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال (): اكتبوه ولم يمله علينا. زعم ان ابنه الفجيع () حدثه به: "هذا كتاب من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للفجيع ومن معه، ومن اسلم واقام الصلاة، واتي الزكاة، واطاع الله ورسوله، واعطي من المغنم خمس الله، ونصر نبي الله، واشهد علي اسلامه، وفارق المشركين، فانه امن بامان الله، ومحمد  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الطبراني في الكبير () واسناده منقطع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عمارة بن احمر المازني قال: كنت في ابلي في الجاهلية ارعاها فاغارت علينا خيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجمعت ابلي وركبت الفحل فتفاج () يبول [فنزلت عنه، وركبت ناقة، فنجوت عليها، واستاقوا الابل فاتيت] () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلمت، فردها علي، ولم يكونوا (مص: ) اقتسموها.
 قال جواب بن عمارة: فادركت انا واخي الناقة التي ركبها عمارة يومءذ الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده قتيلة بنت جميع، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن يزيد بن ضيف () عن ابيه، ولم ار احدا ترجمهم.
 $   (باب الاسلام يجب ما قبله)
    
 عن نعيم بن قعنب الرياحي قال: اتيت ابا ذر فلم اجده، ورايت المراة فسالتها فقالت: هو ذاك في ضيعة له. فجاء يقود او يسوق بعيرين، قاطرا احدهما في عجز صاحبه، في عنق كل واحد منهما () قربة، فوضع القربتين. قلت: يا ابا ذر، ما كان في الناس احد احب الي ان القاه منك، ولا ابغض الي ان القاه منك.
 قال: لله () ابوك، وما يجمع هذا؟.
 قال (): قلت: اني كنت وادت في الجاهلية، وكنت ارجو في لقاءك ان تخبرني ان لي توبة ومخرجا، وكنت اخشي في لقاءك ان تخبرني انه لا توبة لي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: افي الجاهلية؟. قلت: نعم. قال: عفا الله عما سلف ...
 قلت: وياتي بتمامه في عشرة النساء ()، رواه الامام احمد ()، ورجاله موثقون.
    
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجلوا () الله، يغفر لكم"، قال ابن ثوبان: يعني: اسلموا.
 رواه احمد () وفي اسناده ابو العذراء وهو مجهول (مص: ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سلمة بن نفيل قال: جاء شاب فقعد بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنادي باعلي صوته: يا رسول الله، ارايت من لم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يدع سيءة الا عملها، ولا خطيءة الا ركبها، ولا اشرف () سهم الا اقتطعه بيمينه، ومن لو قسمت خطاياه علي اهل المدينة لغمرتهم؟.
 فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسلمت، او انت مسلم؟ ". قال: اما انا فاشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 فقال: "اذهب فقد بدلت سيءاتك حسنات".
 فقال: يا رسول الله وغدراتي؟ وفجراتي؟
 قال: "وغدراتك، وفجراتك"، ثلاثا. فولي الشاب وهو يقول: الله اكبر، الله اكبر. فلم ازل اسمعه يكبر حتي تواري عني او خفي عني ().
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده ياسين الزيات يروي الموضوعات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي طويل شطب الممدود (): انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت من عمل الذنوب كلها فلم يترك منها شيءا، وهو في "ذلك لم يترك حاجة ولا داجة () الا اتاها ()، فهل لذلك من توبة؟
 قال: "فهل اسلمت؟ ". قال: اما انا، فاشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله.
 قال: "تفعل الخيرات وتترك السيءات، فيجعلهن الله لك خيرات كلهن". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وغدراتي، وفجراتي؟.
 قال: "نعم". قال: الله اكبر. فما زال يكبر حتي تواري ().
 رواه الطبراني، والبزار بنحوه، ورجال البزار رجال الصحيح غير محمد بن هارون ابي نشيط ، وهو ثقة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: (مص: ) وياتي حديث انس في فضل لا اله الا الله، في الاذكار ().
    
 وعن عمرو بن عبسة () قال: اقبل شيخ يدعم علي عصا حتي قام بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله، ان لي غدرات وفجرات فهل يغفر لي؟.
 قال: "اليس تشهد ان لا اله الا الله؟ ". قال: نعم، واشهد ان محمدا رسول الله.
 قال: "فقد غفر لك غدراتك وفجراتك" ().
 رواه احمد، والطبراني ورجاله موثقون، الا انه من رواية مكحول، عن عمرو بن عبسة، فلا ادري اسمع منه ام لا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن الجارود العبدي قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ابايعه فقلت له: علي اني ان تركت ديني ودخلت في دينك لا يعذبني الله في الاخرة؟ قال: "نعم".
 رواه ابو يعلي ()، ورجاله ثقات ().
 $   (باب فيمن مات يءمن بالله واليوم الاخر)
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مات يءمن () بالله واليوم الاخر، قيل له: ادخل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من اي ابواب الجنة الثمانية شءت".
 رواه احمد ()، وفي اسناده شهر بن حوشب، وقد وثق.
    
  
  (باب 
 في الوسوسة (مص: </span>))
    
 عن عثمان يعني: ابن عفان، رضي الله عنه قال: تمنيت ان اكون سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ماذا ينجينا مما يلقي الشيطان في انفسنا؟.
 فقال ابو بكر: قد سالته عن ذلك فقال: "ينجيكم من ذلك ان تقولوا ما امرت به عمي ان يقوله، فلم يقله".
 رواه احمد () وفي اسناده ابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، ذكره ابن حبان في الثقات، والاكثر علي تضعيفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن خزيمة يعني: ابن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياتي الشيطان الانسان فيقول: من خلق السماوات؟. فيقول: الله. فيقول: من خلق الارض؟ فيقول: الله، حتي يقول: من خلق الله؟ فاذا وجد احدكم ذلك، فليقل: امنت بالله ورسله" ().
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، باسناد فيه ابن لهيعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: "ان احدكم ياتيه الشيطان فيقول: من خلقك؟. فيقول. الله. فيقول: من () خلق الله؟. فاذا وجد احدكم ذلك فليقل: امنت بالله ورسوله، فان ذلك يذهب عنه" ().
 رواه احمد، وابو يعلي، والبزار، ورجاله ثقات.
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها  قالت: شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يجدون من الوسوسة، وقالوا: يا رسول الله، انا نجد شيءا لو ان احدنا خر من السماء، كان () احب اليه من ان يتكلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ذاك محض الايمان" ().
 رواه احمد، وابو يعلي، بنحوه الا ان لفظ ابي يعلي: ان (مص: ) رجلا قال لعاءشة: ان احدنا يحدث نفسه بشء لو تكلم به ذهبت اخرته، ولو ظهر لقتل. فكبرت ثلاثا، ثم قالت: سءل () عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكبر ثلاثا، ثم قال: "انما يختبر بهذا المءمن".
 وفي اسناده شهر بن حوشب.
    
 وعن محمد بن جبير: ان عمر مر علي عثمان وهو جالس في المسجد، فسلم عليه، فلم يرد عليه، فدخل علي ابي بكر، فاشتكي ذلك اليه فقال: مررت علي عثمان، فسلمت عليه فلم يرد علي (). فقال اين هو؟. قال: هو في المسجد قاعد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانطلقا () اليه. فقال له ابو بكر: ما منعك ان ترد علي اخيك حين سلم عليك؟.
 قال: والله ما شعرت انه سلم.
 مر بي وانا احدث نفسي فلم اشعر انه سلم.
 فقال ابو بكر: فماذا تحدث نفسك؟. قال: خلا بي الشيطان فجعل يلقي في نفسي اشياء ما احب اني تكلمت بها وان لي ما علي الارض. قلت: في نفسي حين القي الشيطان ذلك في نفسي: يا ليتني سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما الذي ينجينا من هذا الحديث الذي يلقي الشيطان في انفسنا؟.
 [فقال ابو بكر (): فاني والله لقد اشتكيت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسالته ما الذي ينجينا من هذا الحديث الذي يلقي الشيطان، () في انفسنا؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ينجيكم من ذلك ان تقولوا مثل الذي امرت به عمي عند الموت، فلم يفعل".
 رواه ابو يعلي ()، وعند احمد طرف منه، وفي اسناده ابو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، وثقه ابن (مص: ) حبان والاكثر علي تضعيفه والله اعلم.
    
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قالوا يا رسول الله، ارايت احدنا يحدث نفسه بالشء الذي لان يخر من السماء فيتقطع احب اليه من ان يتكلم به؟. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تلك محض الايمان".
 رواه ابو يعلي () ورجاله رجال الصحيح [الا يزيد بن ابان الرقاشي] ().
    
 وعن انس رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله انا نكون عندك علي حال حتي اذا فارقناك نكون علي غيره.
 قال: كيف انتم ونبيكم؟. قالوا: انت نبينا في السر والعلانية.
 قال (): "ليس ذاك النفاق".
 رواه ابو يعلي ()، والبزار، الا ان البزار قال: "كيف انتم وربكم؟. قالوا: الله ربنا في السر والعلانية". ورجال ابي يعلي رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان ياتي احدكم فيقول: من خلق السماء؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الارض؟ فيقول: الله.
 فيقول: من خلق الله؟ فاذا وجد احدكم، ذلك. فليقل: امنت بالله ورسله" ().
 رواه الطبراني في الاوسط (ظ: )، والكبير، ورجاله رجال الصحيح، خلا احمد بن محمد بن نافع الطحان شيخ الطبراني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس قال: قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  اني اجد في نفسي الشء لان اكون، حممة احب الي من ان اتكلم به، فقال: "ذاك صريح الايمان" ().
 رواه الطبراني في الصغير، ورجاله رجال الصحيح، خلا شيخ الطبراني منتصر ().
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها (مص: )  انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وساله رجل فقال: اني احدث نفسي بالشء لو تكلمت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به، لاحبطت اخرتي، فقال: "لا يلقي ذلك الكلام () الا مءمن" ().
 رواه الطبراني في الاوسط، والصغير، وفي اسناده سيف بن عميرة، قال الازدي: يتكلمون فيه.
    
 وعن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوسوسة فقال: "ذاك محض الايمان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير ()، ورجاله رجال الصحيح، وشيخ الطبراني ثقة والله اعلم.
    
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق انه ليعرض في نفسي الشء لان اكون حممة احب الي من ان اتكلم به. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله، ان الشيطان قد ايس ان يعبد بارضي هذه. ولكنه رضي بالمحقرات من اعمالكم" ().
 رواه الطبراني في الكبير ()، وهو من رواية ذر بن عبد الله، عن معاذ، ولم يدركه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عمارة بن ابي الحسن او ابن ابي حسن عن عمه: ان الناس سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوسوسة التي يجدها احدهم لان يسقط من عند الثريا احب اليه من ان يتكلم به؟ قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذاك صريح الايمان. ان الشيطان ياتي العبد، فيما دون ذلك، فاذا عصم () منه، وقع فيما هنالك" ().
 (مص: ) رواه البزار، ورجاله ثقات اءمة.
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال الناس يقولون: كان الله قبل كل شء فما كان قبله؟ ".
 رواه البزار ()، وله في الصحيح حديث غير هذا، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 (باب)
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء رجل اقبح الناس وجها، واقبح الناس ثيابا، وانتن الناس ريحا، جلفا، جافيا () يتخطي رقاب الناس، فجلس بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (): من خلقك؟ قال: "الله". قال: فمن خلق السماء؟. قال: "الله". قال: فمن خلق الارض؟ قال: "الله؟ ". قال: فمن خلق الله؟. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "سبحان الله". مرتين وامسك بجبهته، فقام الرجل فذهب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علي بالرجل". فطلبناه فكانه لم يكن. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا ابليس جاء يشكككم في دينكم" ().
 رواه الطبراني في الكبير، والاوسط. وفي اسناده عبد الله بن جعفر المديني والد علي بن المديني، وقد رماه الناس بالوضع.
 قلت: وتاتي احاديث في باب: في ابليس وجنوده.
 $   (باب لا يقبل ايمان () بلا عمل ولا عمل بلا ايمان)
 (مص: )
    
 [عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل ايمان بلا عمل، ولا عمل بلا ايمان"] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده سعيد بن زكريا، واختلف في ثقته وجرحه.
    
  
  (باب 
 في اصول الدين وبيان () فراءضه)</span>
    
 عن عمرو () بن عوف بن عبد الله المزني رضي الله عنه قال: حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثني عشر اصلا من اصول الدين. [قلت: رواه الطبراني في الكبير] ()، وفي اسناده كثير بن عبد الله وهو ضعيف الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب)
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان بين يدي الرحمن للوحا () فيه ثلاث مءة وخمس عشرة شريعة، يقول الرحمن عز وجل: وعزتي وجلالي لا ياتي عبد من عبادي لا يشرك بي شيءا، فيه واحدة () منها الا دخل الجنة".
 رواه ابو يعلي ()، وفي اسناده عبد الله بن راشد وهو ضعيف.
    
 وعن عبيد وكانت له صحبة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: "الايمان ثلاث مءة وثلاثون شريعة، من وافي بشريعة () منهن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دخل الجنة" ().
 رواه الطبراني في الكبير، وفي اسناده عيسي بن سنان القسملي، وثقه ابن حبان، وابن خراش، وضعفه الجمهور، وعبد الرحمن بن عبيد لم ار من ذكره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه (مص: )  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله () عز وجل مءة خلق وستة عشر خلقا، من اتاه بخلق منها، دخل الجنة".
 رواه ابو يعلي، في المسند الكبير (). وفي رواية اخري "مءة خلق وسبعة عشر خلقا". وفي اسناده عبد الله بن راشد وهو ضعيف. ورواه البزار من طريق عبد الله بن راشد وقال: "مءة وسبع عشرة شريعة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله عز وجل لوحا من زبرجدة خضراء تحت العرش، كتب فيه: انا الله لا اله الا انا ارحم الراحمين، خلقت بضعة عشر وثلاث مءة خلق، من جاء بخلق منها مع شهادة () لا اله الا الله، ادخل الجنة".
 رواه الطبراني في الاوسط ()، وفي اسناده ابو ظلال القسملي، وثقه ابن حبان، والاكثر علي تضعيفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاسلام ثلاث مءة شريعة وثلاث () عشرة شريعة ليس منها شريعة يلقي الله بها صاحبها الا وهو يدخل بها الجنة".
 رواه الطبراني في الاوسط () باسناد فيه عبيد الله بن زحر وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبيد وكانت له صحبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايمان ثلاث مءة وثلاثون شريعة من وافي بواحدة منها، دخل الجنة".
 رواه الطبراني في الاوسط ()، وفي اسناده مجاهيل والمنهال بن بحر، وابو سنان (مص: ).
    
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايمان بضع وسبعون شعبة ارفعها لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق".
 رواه الطبراني في الاوسط ()، ورجال اسناده مستورون، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  (باب منه 
 في بيان فراءض الاسلام وسهامه)</span>
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام عشرة اسهم وقد خاب من لا سهم له: شهادة () ان لا اله الا الله، وهي الملة، والثانية الصلاة، وهي الفطرة ()، والثالثة الزكاة، وهي الطهرة، والرابعة الصوم، وهي الجنة، والخامسة الحج، وهي الشريعة، والسادسة الجهاد، وهي العروة ()، والسابعة الامر بالمعروف، وهو الوفاء، والثامنة النهي عن المنكر وهي الحجة، والتاسعة الجماعة، وهي الالفة، والعاشرة الطاعة، وهي العصمة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الاوسط، والكبير، وفي اسناده حامد بن ادم مشهور بوضع الحديث.
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث احلف عليهن لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له، واسهم الاسلام الثلاثة: الصلاة، والصوم، والزكاة.
 ولا يتولي الله عبد () في الدنيا فيوليه غيره يوم القيامة، ولا يحب رجل قوما الا جعله الله معهم.
 والرابعة (مص: ) لو حلفت عليها لرجوت ان لا اثم: لا يستر الله عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة" ().
 رواه احمد، ورجاله ثقات، ورواه ابو يعلي ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بمثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث لو حلفت عليهن، لبررت، والرابعة لو حلفت عليها، رجوت ان لا اثم: لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له، ولا يتولي الله عبد () في الدنيا فيوليه غيره في الاخرة، ولا يحب عبد قوما، الا بعثه الله معهم، والرابعة لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستره يوم المعاد".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه فضال بن جبير وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاسلام ثمانية اسهم: الاسلام سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، والحج سهم، والجهاد سهم، وصوم رمضان سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي [عن المنكر] () سهم، وخاب من لا سهم له".
 رواه ابو يعلي ()، وفي اسناده الحارث وهو كذاب.
    
 وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاسلام ثمانية اسهم: الاسلام سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، وحج البيت سهم، والصيام سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، والجهاد في سبيل الله سهم، وقد خاب من لا سهم له" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البزار ()، وفيه يزيد بن عطاء (مص: ) وثقه احمد وغيره، وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.
    
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "ثلاث لو حلفت عليهن" فذكره موقوفا () واسناده منقطع.
    
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان للاسلام صوي () وعلامات كمنار الطريق، وراسه وجماعه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وتمام () الوضوء".
 رواه الطبراني في الكبير ().
    
  
  (باب منه )
 </span>
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجلسا، فاتاه جبريل عليه السلام فجلس بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضعا كفيه علي ركبتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله، حدثني عن الاسلام.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام ان تسلم وجهك لله عز وجل، وان تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله".
 قال: فاذا فعلت ذلك فقد اسلمت؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "فاذا فعلت لك فقد اسلمت".
 قال: يا رسول الله، حدثني عن الايمان.
 قال: "الايمان ان تءمن بالله، واليوم الاخر، والملاءكة، والكتاب، والنبيين، والموت، والحياة بعد الموت، وتءمن بالجنة، والنار، والحساب، والميزان، (مص: ) وتءمن بالقدر كله خيره وشره".
 قال: فاذا فعلت ذلك، فقد امنت؟
 قال: "فاذا فعلت ذلك فقد امنت".
 قال: يا رسول الله، حدثني ما الاحسان؟
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاحسان ان تعمل لله كانك تراه، فان لا تراه فانه يراك".
 قال: يا رسول الله، فحدثني متي الساعة؟.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله، خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله: ان الله عنده علم الساعة ()، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت، ان الله عليم خبير. ولكن ان شءت حدثتك بمعالم لها دون ذلك؟ ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: اجل يا رسول الله، فحدثني.
 قال: قال: "اذا رايت الامة ولدت ربتها او ربها ورايت اصحاب البنيان يتطاولون بالبنيان (). ورايت الحفاة الجياع العالة كانوا رءوس الناس، فذلك من معالم الساعة ومن اشراطها".
 قال: يا رسول الله ومن اصحاب البنيان الحفاة الجياع العالة؟ قال: "العريب" ().
 رواه احمد، والبزار ()، بنحوه، الا ان في البزار: "ان جبريل  صلي الله عليه وسلم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  في هيءة رجل شاحب مسافر". وفي اسناد احمد شهر بن حوشب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عامر او ابي عامر، او ابي مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بينما هو جالس في مجلس فيه اصحابه، جاءه جبريل عليه السلام في غير صورته يحسبه رجلا () من المسلمين، فسلم فرد عليه السلام. ثم وضع جبريل يده علي ركبتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا رسول الله (مص: )، ما الاسلام؟
 قال: "ان تسلم وجهك لله، وتشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة؟.
 قال: فاذا فعلت ذلك فقد اسلمت؟. قال: "نعم".
 قال () ثم قال: ما الايمان؟ قال: "ان تءمن بالله، واليوم الاخر، والملاءكة، والكتاب، والنبيين، والموت، والحياة بعد الموت، والجنة والنار، والحساب، والميزان، والقدر كله خيره وشره؟ ".
 قال: فاذا فعلت ذلك فقد امنت؟. قال: "نعم".
 ثم قال: ما الاحسان يا رسول الله؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "ان تعبد الله كانك تراه فانك ان كنت () لا تراه، فهو يراك".
 قال: فاذا فعلت ذلك فقد احسنت؟ قال: "نعم".
 ونسمع رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا نري الذي يكلمه، ولا نسمع كلامه، قال: فمتي الساعة يا رسول الله؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله، خمس، من الغيب لا يعلمها الا الله: ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام، ما تدري نفس ماذا تكسب غدا ()، وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير".
 قال الساءل: يا رسول الله، ان شءت حدثتك بعلامتين تكونان قبلها؟.
 قال: "حدثني".
 قال: اذا رايت الامة تلد ربها، ويطول اهل البنيان بالبنيان، وعاد العالة الحفاة رءوس الناس. قال: "ومن اولءك يا رسول الله؟ ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "العريب".
 قال: ثم ولي.
 قال: فلما لم نر طريقه، قال: "سبحان الله، هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم. والذي نفس محمد بيده ما جاءني قط الا وانا اعرفه الا ان تكون (مص: ) هذه المرة".
 رواه احمد ()، وفي اسناده شهر بن حوشب.
    
 وعن انس رضي الله عنه قال (): بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس مع اصحابه اذ جاءه رجل عليه ثياب السفر يتخلل () الناس حتي جلس بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده علي ركبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد، ما الاسلام؟.
 قال: "شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت ان استطعت اليه سبيلا".
 قال: فاذا فعلت ذلك فانا مسلم؟.
 قال: "نعم".
 قال: صدقت. فقال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انظروا، هو يساله، وهو يصدقه كانه اعلم منه، ولا يعرفون الرجل.
 ثم قال: يا محمد، ما الايمان؟.
 قال: "الايمان بالله، واليوم الاخر، والملاءكة، والكتاب، والنبيين، وبالموت، وبالبعث، وبالحساب، وبالجنة، وبالنار، وبالقدر كله".
 قال: فاذا فعلت ذلك فانا مءمن؟.
 قال: "نعم".
 قال: صدقت. قال: يا محمد: ما الاحسان؟.
 قال: "ان تخشي الله كانك تراه، فان لم تره، فانه يراك".
 قال: فاذا فعلت ذلك فانا محسن؟.
 قال: "نعم".
 قال: صدقت. قال: يا محمد، متي الساعة؟
 قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل". وادبر الرجل فذهب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علي بالرجل، فاتبعوه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يطلبونه (). فلم يروا شيءا، فعادوا الي رسول الله (ظ: )  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله (مص: ) اتبعنا الرجل، فطلبناه، فما راينا شيءا.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذاك جبريل  صلي الله عليه وسلم  جاءكم ليعلمكم دينكم".
 رواه البزار ()، وفيه الضحاك بن نبراس، قال البزار: ليس به باس، وضعفه الجمهور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عمر قال اتي ابن عمر رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن، انا نسافر فنلقي اقواما يقولون لا قدر؟
 قال: فاذا لقيت اولءك فاخبرهم ان ابن عمر منهم برء. كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتاه رجل حسن الوجه، طيب الريح، نقي الثوب، فقال: السلام عليك يا رسول الله، ادنو منك؟
 قال: "ادنه". فدنا دنوة، قال ذلك مرارا حتي اصطكتا ركبتاه بركبتي () النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ما الاسلام؟.
 قال: "شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام رمضان، والغسل من الجنابة؟ ".
 قال: فاذا فعلت ذلك فانا مسلم؟.
 قال: "نعم".
 قال: صدقت، فما الايمان ()؟.
 قال: "الايمان ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والجنة، والنار، والقدر خيره وشره حلوه ومره من الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فاذا فعلت ذلك فانا مءمن؟.
 قال: "نعم".
 قال: صدقت، فما الاحسان؟.
 قال: "تعبد الله كانك تراه، فان تكن لا تراه، فانه يراك".
 قال: فاذا فعلت ذلك فانا محسن؟.
 قال: "نعم".
 قال: صدقت.
 قلنا: ما راينا رجلا اطيب ريحا، ولا اشد توقيرا للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقوله للنبي  صلي الله عليه وسلم  صدقت.
 فقال النبي (مص )  صلي الله عليه وسلم : "علي بالرجل". فقمنا () وقمت انا الي طريق من طرق المدينة ()، فلم نر شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تدرون من هذا؟ ".
 قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: "هذا جبريل يعلمكم مناسك دينكم، ما جاءني في صورة قط الا عرفته، الا في هذه الصورة".
 رواه الطبراني في الكبير ()، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب منه)
    
 عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما برزنا من المدينة اذا راكب () يوضع نحونا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان هذا الراكب اتاكم يريدنا".
 قال: فانتهي الرجل الينا، فسلم، فرددنا عليه ()، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اين اقبلت؟ ". قال: من اهلي وولدي وعشيرتي.
 قال: "فاين تريد".
 قال: اريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "فقد اصبته".
 قال: يا رسول الله، علمني ما الايمان؟
 فقال: "تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت".
 قال: اقررت.
 قال: ثم ان بعيره دخلت يده في شبكة جرذان فهوي بعيره، وهوي الرجل فوقع علي هامته، فمات، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علي بالرجل".
 قال: فوثب اليه عمار بن ياسر، وحذيفة بن اليمان، فاقعداه، فقالا: يا رسول الله (مص: ) قبض الرجل . فاعرض عنهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم قال لهما () رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما رايتما اعراضي عن الرجل؟ فاني رايت ملكين يدسان في فيه من ثمار الجنة، فعلمت انه مات جاءعا".
 ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "هذا والله من الذين قال الله عز وجل: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ].
 قال: ثم قال: "دونكم اخاكم".
 قال: فاحتملناه الي الماء فغسلناه وحنطناه وكفناه وحملناه الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القبر، فقال: "الحدوا ولا تشقوا" وفي رواية "هذا ممن عمل قليلا واجر كثيرا"، وفي رواية "فدخل خف بعيره في جحر يربوع" (). رواها كلها احمد، والطبراني في الكبير، وفي اسناده ابو جناب () وهو مدلس، وقد عنعنه، والله اعلم.
    
 وعن جرير رضي الله عنه قال: لما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  اتيته () لابايعه، قال: "لاي شء جءت يا جرير؟ ".
 قلت: جءت لاسلم علي يديك، فدعاني الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءدي الزكاة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المفروضة، وتءمن بالقدر خيره وشره.
 قال: فالقي الي كساءه، ثم اقبل علي اصحابه فقال: "اذا جاءكم كريم قوم، فاكرموه".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده حصين بن عمر مجمع علي ضعفه وكذبه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن الخصاصية () السدوسي قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مص: ) ابايعه فاشترط علي: "اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وتصلي الخمس، وتصوم رمضان، وتءدي الزكاة، وتحج البيت، وتجاهد في سبيل الله".
 فقلت: يا رسول الله، اما اثنتان فلا اطيقهما: الزكاة () فوالله مالي الا عشر ذود هن رسل () اهلي وحمولتهم، واما الجهاد فانهم () يزعمون انه من ولي الدبر، فقد باء بغضب من الله، فاخاف اذا حضرني قتال خشعت نفسي فكرهت الموت. فقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده وحركها وقال: "لا صدقة، ولا جهاد؟ فبم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تدخل الجنة؟ ". فبايعته () عليهن كلهن ().
 رواه احمد، والطبراني في الكبير والاوسط، واللفظ للطبراني، ورجال احمد موثقون.
    
 وعن انس بن مالك، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله مخلصا بهما، وصلي ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصام، واقام () الزكاة، وحج البيت، حرمه الله تعالي علي النار".
 رواه الطبراني في الاوسط ()، وفيه علي بن مسعدة الباهلي، وثقه يحيي بن معين وغيره، وضعفه النساءي وغيره.
    
 وعن رجل من بني عامر انه استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ااتلج؟. ()
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لخادمه: "اخرجي اليه فانه لا يحسن الاستءذان، فقولي له: فليقل: السلام عليكم، اادخل؟ ".
 قال: فسمعته يقول ذلك، فقلت: السلام عليكم، اادخل؟ قال: فاذن او قال: فدخلت فقلت: بم اتيتنا؟.
 قال: "لم اتكم الا بخير: اتيتكم ان تعبدوا الله وحده لا شريك له قال شعبة: واحسبه (مص: ) قال: وحده لا شريك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 له وان تدعوا اللات والعزي، وان تصلوا بالليل والنهار خمس صلوات، وان تصوموا من السنة شهرا، وان تحجوا البيت، وان تاخذوا من اموال اغنياءكم فتردوها علي فقراءكم".
 قال: فقال: هل بقي من الغيب () شء لا تعلمه؟ قال: "قد علم الله عز وجل خيرا كثيرا، وان من الغيب () ما لا يعلمه الا الله عز وجل الخمس (): {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام () وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} () [لقمان: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: عند ابي داود () طرف منه  وقد رواه احمد، ورجاله كلهم ثقات اءمة.
    
 وعن رجل من قيس يقال له ابن المنتفق () قال: وصف لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم فطلبته بمكة، فقيل لي: هو بمني، فطلبته بمني، فقيل لي: بعرفات ()، فانتهيت اليه فزاحمت عليه حتي خلصت اليه، قال: فاخذت بخطام راحلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم او قال: بزمامها قال: هكذا حدث محمد حتي اختلفت اعناق راحلتينا.
 قال: فما قرعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او قال: ما غير علي، هكذا حدث محمد. قال: قلت: ثنتان اسالك عنهما: ما ينجيني من النار وما يدخلني الجنة؟.
 قال : فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السماء، ثم نكس راسه، ثم اقبل علي بوجهه، قال: "ان كنت اوجزت في المسالة، لقد اعظمت واطولت، فاعقل عني اذا: اعبد الله لا تشرك به شيءا (مص: )، واقم الصلاة المكتوبة، واد الزكاة المفروضة، وصم رمضان، وما تحب ان يفعله الناس [بك] () فافعله بهم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما تكره ان ياتي اليك الناس، فذر الناس منه" ثم قال: "خل سبيل الراحلة" ().
 رواه احمد، والطبراني في الكبير، وفي اسناده عبد الله بن ابي عقيل اليشكري، ولم ار احدا روي عنه غير ابنه المغيرة بن عبد الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن المغيرة بن سعد، عن ابيه او عن عمه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة واخذت بزمام ناقته او خطامها فدفعت عنه، فقال: "دعوه، قارب ما جاء به".
 قلت: نبءني بعمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار.
 قال: فرفع راسه الي السماء، ثم قال: "لءن كنت اوجزت، لقد اعظمت واطولت: تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت، وتصوم رمضان، وتاتي الي الناس ما تحب ان ياتوه اليك، وما كرهت لنفسك، فدع الناس منه. خل زمام الناقة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه عبد الله من زياداته، والطبراني في الكبير باسانيد، ورجال بعضها ثقات، علي ضعف في يحيي بن عيسي، كثير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن حجير، عن ابيه وكان يكني ابا المنتفق ()  قال: اتيت مكة، فسالت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا (): بعرفة، فاتيته، فذهبت ادنو منه حتي اختلفت عنق راحلتي وعنق راحلته.
 فقلت: يا رسول الله، نبءني يما ينجيني من عذاب الله ويدخلني جنته.
 قال: "اعبد الله لا تشرك به شيءا، واقم الصلاة المكتوبة، واد (مص: ) الزكاة المفروضة، وحج، واعتمر، وصم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رمضان، وانظر ما تحب الناس ان () ياتوه اليك فافعله بهم، وما كرهت ان ياتوه اليك فذرهم منه".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده حجير وهو ابن الصحابي، ولم ار من ذكره.
    
 وعن علي رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه
 قال: "بعث الله يحيي بن زكريا الي بني اسراءيل بخمس كلمات، فلما بعث الله عيسي، قال الله تبارك وتعالي[يا عيسي] ()، قل ليحيي بن زكريا: اما ان تبلغ ما ارسلت به الي بني اسراءيل، واما ان ابلغهم ()، فخرج يحيي حتي صار الي بني اسراءيل، فقال: ان الله تبارك وتعالي يامركم ان تعبدوه ولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تشركوا به شيءا، ومثل ذلك كمثل رجل اعتق رجلا واحسن اليه واعطاه فانطلق وكفر نعمته () ووالي غيره.
 وان الله يامركم ان تقيموا الصلاة، ومثل ذلك كمثل رجل اسره العدو، فارادوا قتله، فقال: لا تقتلوني فان لي كنزا وانا افدي نفسي فاعطاهم كنزه ونجا بنفسه.
 وان الله تبارك وتعالي يامركم ان تصدقوا، ومثل ذلك كمثل رجل مشي الي عدوه، وقد اخذ للقتال جنة فلا يبالي من حيث اتي.
 وان الله يامركم ان تقرءوا الكتاب، ومثل ذلك كمثل قوم في () حصنهم، صار اليهم عدوهم، وقد اعدوا في كل ناحية من نواحي الحصن قوما، فليس ياتيهم عدوهم من ناحية من نواحي الحصن الا وبين ايديهم من يدرءهم عن () الحصن فذلك مثل من يقرا القران لا يزال في احصن () حصن". ولم ار في كتابي الخامسة.
 رواه البزار ()، ورجاله موثقون، الا شيخ البزار (مص: ) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحسين () بن محمد بن عباد، فاني لم اعرفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سويد بن حجير قال: حدثني خالي، قال: لقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بين عرفة والمزدلفة فاخذت بخطام ناقته فقلت: يا رسول الله، ما يقربني من الجنة ويباعدني من النار؟.
 فقال: "اما لءن كنت اوجزت المسالة، لقد اعظمت واطولت: اقم الصلاة المكتوبة، واد الزكاة المفروضة، وحج البيت، وما احببت ان يفعله الناس بك، فافعله بهم، وما كرهت ان يفعله الناس بك، فدع الناس منه، خل زمام الناقة".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده قزعة بن سويد وثقه بن معين () وغيره، وضعفه البخاري وغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ما عصمة هذا الامر، وعراه، ووثاقه؟.
 قال: "اخلصوا عبادة الله تعالي، واقيموا خمسكم ، وادوا زكاة اموالكم طيبة بها انفسكم، وصوموا شهركم، تدخلوا جنة ربكم".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفيه يزيد بن مرثد، ولم يسمع من ابي الدرداء.
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما انه سمع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من لقي الله تعالي يوم القيامة بالصلوات الخمس، وصيام رمضان، والاغتسال من الجنابة، كان عبد الله حقا، ومن اختان منهن شيءا، كان عدو الله حقا".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده الحجاج بن رشدين بن سعد ضعفه ابن عدي.
    
 وعن جرير قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله (مص: ) عن الاسلام فقال: "تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده الحجاج بن ارطاة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يشرك بالله شيءا بعد اذ امن به واقام الصلاة، وادي الزكاة المفروضة، وصام رمضان، وسمع واطاع فمات علي ذلك، وجبت له الجنة".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفي اسناده محمد بن اسماعيل بن عياش وهو ضعيف.
    
 وعن حكيم بن معاوية انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، بم ارسلك ربنا؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة ()، وكل مسلم من مسلم حرام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا حكيم بن معاوية، هذا دينك، اينما تكن، يكفك".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده السفر بن نسير وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضعيف، روايته عن حكيم اظنها مرسلة والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وحج البيت، وصام رمضان، وقري () الضيف، دخل الجنة".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده حبيب بن حبيب اخو () حمزة بن حبيب الزيات وهو ضعيف.
    
 وعن سمرة رضي الله عنه (مص: )  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وحجوا، واعتمروا، واستقيموا، يستقم بكم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، والصغير، وفي اسناده عمران القطان، وقد استشهد به البخاري، ووثقه احمد، وابن حبان، وضعفه اخرون.
    
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ست، من جاء بواحدة منهن، جاء وله عهد يوم القيامة، تقول كل واحدة منهن: قد كان يعمل بي: الزكاة، والصلاة، والحج، والصيام، واداء الامانة، وصلة الرحم".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده يونس بن ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حثمة، ولم ار احدا ذكره.
    
 وعن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه عند صلاة العتمة، ان: "احشدوا للصلاة غدا، فان لي اليكم حاجة". فقال رفقة منهم: يا فلان دونك اول كلمة يتكلم بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانت التي تليها، لءلا يفوتهم شء من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما فرغ من صلاتهم، قال: " (ظ: ) حشدتم كما امرتكم؟ ".
 قالوا: نعم يا رسول الله.
 قال: "اعبدوا ربكم ولا تشركوا به شيءا، هل عقلتم هذه؟ هل عقلتم هذه؟ هل عقلتم هذه؟ () ".
 قالوا: نعم.
 قال: "اقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، اقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، اقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، هل عقلتم هذه؟ هل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عقلتم هذه؟ هل عقلتم هذه؟ () ".
 قالوا: نعم.
 قال: "اسمعوا واطيعوا، اسمعوا واطيعوا، (مص: ) اسمعوا واطيعوا، هل عقلتم هذه؟ هل عقلتم هذه؟ هل عقلتم هذه؟ ".
 قالوا: نعم. فكنا نري ان قد () جمع لنا الامر كله.
 قلت: عند الترمذي بعضه بغير سياقه. رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده اسحاق بن ابراهيم بن زبريق الحمصي، وثقه يحيي بن معين، وابو حاتم، وضعفه النساءي، وابو داود.
    
 وعن عمرو بن مرة الجهني قال: جاء رجل من قضاعة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان شهدت ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وصليت الصلوات الخمس، وصمت رمضان وقته، واتيت الزكاة؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات علي هذا، كان من الصديقين والشهداء".
 رواه البزار () ورجال اسناده رجال الصحيح خلا شيخي () البزار، وارجو انه اسناد حسن او صحيح.
    
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان، وصلي الصلوات الخصر، وحج البيت لا ادري ذكر الزكاة ام لا كان حقا علي الله ان يغفر له" ().
 قلت: اخبر به الناس؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذر الناس يعملون، فان الجنة مءة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، والفردوس اعلاها درجة، واوسطها، وفوقها عرش الرحمن، وفيها () تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله، فسلوه الفردوس".
 رواه البزار ()، وهو من رواية عطاء بن يسار، عن معاذ، ولم يسمع منه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وتاتي في الباب بعد هذا احاديث من هذا الباب ايضا () (مص: ).
 $   (باب فيما بني عليه الاسلام)
    
 عن جرير رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان" ().
 رواه احمد، وابو يعلي، والطبراني في الكبير، والصغير، واسناد احمد صحيح.
    
 وعن عمارة بن حزم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع فرضهن الله عز وجل في الاسلام فمن جاء بثلاث لم يغنين عنه شيءا حتي ياتي بهن جميعا: الصلاة، والزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد، والطبراني في الكبير، وفي اسناده ابن لهيعة.
    
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس، من جاء بهن مع ايمان، دخل الجنة: من حافظ علي الصلوات الخمس علي وضوءهن وركوعهن، وسجودهن، ومواقيتهن، وصام رمضان، وحج البيت ان استطاع اليه سبيلا، واعطي الزكاة طيبة بها نفسه، وادي الامانة".
 قيل: يا نبي الله، وما اداء الامانة؟
 قال: "الغسل من الجنابة، ان الله لم يامن ابن ادم علي شء من دينه غيرها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير ()، واسناده جيد.
    
 وعن ابن عباس قال حماد بن زيد: ولا اعلمه الا قد رفعه (مص: ) الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عري الاسلام وقواعد الدين ثلاثة عليهن اسس الاسلام، من ترك واحدة منهن، فهو بها كافر حلال الدم: شهادة ان لا اله الا الله، والصلاة المكتوبة، وصوم رمضان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال ابن عباس: تجده () كثير المال لا يزكي، فلا يزال بذلك كافرا، ولا يحل دمه، وتجده كثير المال () لم يحج، فلا يزال بذلك كافرا ولا يحل دمه.
 رواه ابو يعلي () بتمامه، ورواه الطبراني في الكبير () بلفظ "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، والصلاة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصيام رمضان، فمن ترك واحدة منهن، كان كافرا حلال الدم". فاقتصر علي ثلاثة منها () ولم يذكر كلام ابن عباس الموقوف، واسناده حسن.
 $   (باب منه ثالث)
    
 وعن معن () بن يزيد قال: جاء اعرابي فاخذ بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله، دلني علي عمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار.
 فقال: "لقد اوجزت في المسالة ولقد اعرضت (): تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتصلي الخمس، وتصوم رمضان، وما كرهت ان ياتيه. الناس اليك، فاكرهه اليهم" ().
 رواه الطبراني () في الكبير، وفي اسناده واءل ابو كليب بن واءل، لم ار من ذكره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبيد () بن عمير الليثي، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع: "ان اولياء (مص: ) الله المصلون ومن يقيم الصلوات الخمس التي كتبهن الله عليه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويصوم رمضان، ويحتسب صومه، ويءتي الزكاة محتسبا () طيبة بها نفسه، ويجتنب الكباءر التي نهي الله عنها".
 فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله، وكم الكباءر؟.
 قال: "هي تسع اعظمهن الاشراك بالله، وقتل المءمن بغير حق، والفرار من الزحف، وقذف المحصنة، والسحر، واكل مال اليتيم واكل الربا، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت العتيق الحرام قبلتكم احياء وامواتا. لا يموت رجل لم يعمل هءلاء () الكباءر، ويقيم الصلاة، ويءت الزكاة الا رافق محمدا  صلي الله عليه وسلم  في بحبوحة () جنة ابوابها مصاريع الذهب".
 قلت: عند ابي داود () بعضه. وقد رواه الطبراني في الكبير () ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن شقيق، عن رجل من بلقين قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بوادي القري فقلت: يا رسول الله بما امرت؟.
 قال: "امرت ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان تقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة".
 فقلت: يا رسول الله من هءلاء؟
 قال: "المغضوب عليهم" يعني: اليهود.
 فقلت: من هءلاء؟
 قال: "الضالين"، يعني: النصاري.
 قلت: فلمن المغنم يا رسول الله؟
 قال: "لله عز وجل سهم، ولهءلاء اربعة اسهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فقلت: هل احد احق بالمغنم من احد؟.
 قال: "لا، حتي السهم ياخذه احدكم (مص: ) من جنبه فليس () باحق به من احد".
 رواه ابو يعلي ()، واسناده صحيح.
    
 وعن عتبان بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله مخلصا بهما ()، وصلي الصلوات الخمس، حرم الله وجهه علي النار".
 رواه الطبراني في الاوسط ()، وفي اسناده اسحاق بن ابراهيم الصواف، وهو متروك الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في الايمان بالله واليوم الاخر)
    
 عن زيد، [عن ()] ابي سلام، عن مولي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بخ بخ لخمس () ما اثقلهن في الميزان: لا اله الا الله، والله اكبر، [وسبحان الله] () والحمد لله، والولد الصالح يتوفي فيحتسبه والده".
 وقال: "بخ بخ لخمس (): من لقي الله مستيقنا بهن، دخل الجنة: يءمن بالله، واليوم الاخر، والجنة والنار، والبعث بعد الموت، والحساب".
 رواه احمد () ورجاله ثقات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عمر يعني: ابن الخطاب رضي الله عنه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مات يءمن بالله، واليوم الاخر، قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة الثمانية شءت" ().
 رواه احمد ()، وفي اسناده شهر بن حوشب.
 $   (باب (مص: ))
    
 عن حذيفة قال: جءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والعباس جالس عن يمينه، وفاطمة رضي الله عنها عن يساره فقال: "يا فاطمة بنت رسول الله، اعملي لله خيرا فاني لا اغني عنك من الله شيءا يوم القيامة". قال : يعني ذلك ثلاث مرات، ثم قال: "يا عباس بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد المطلب، يا عم رسول الله اعمل لله خيرا فاني لا اغني عنك يوم القيامة من الله شيءا". ثلاث مرات.
 ثم قال: "يا حذيفة ادن". فدنوت، ثم قال: "يا حذيفة ادن". فدنوت ()، ثم قال: "يا حذيفة، من شهد () ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وامن بما جءت به، حرم الله عليه النار، ووجبت له الجنة".
 قلت: يا رسول الله اسر هذا او اعلنه؟
 قال: "اعلنه".
 رواه البزار () من رواية قطري، عن سماك بن حذيفة، وقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البزار: لا نعلمه الا في هذا الحديث، وقطري لم اعرفه.
 $   (باب في حق الله تعالي علي العباد)
    
 عن ابي هريرة قال: كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نخل لبعض اهل المدينة، فقال: "يا ابا هريرة، هلك () المكثرون الا من قال: هكذا، وهكذا، وهكذا ثلاث مرات، حثا بكفيه عن يمينه وعن يساره وبين يديه وقليل ماهم".
 ثم مشي ساعة فقال: "يا ابا هريرة، هل ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ ".
 قلت: بلي يا رسول الله.
 قال: لا حول ولا قوة الا بالله ()، ولا ملجا من الله الا اليه (مص: ) ".
 ثم مشي ساعة، ثم قال: "هل تدري ما حق الله عز وجل علي الناس، وما حق الناس علي الله؟ ".
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "فان حق الله علي الناس ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا ()، فاذا فعلوا ذلك، فحق علي الله ان لا يعذبهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، وروي الترمذي () منه حديثا "لا حول ولا قوة الا بالله". وله عند ابن ماجه (): "الاكثرون هم الاقلون". ورجاله ثقات اثبات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة قال: كان معاذ بن جبل ردف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما () حق الله علي العباد؟ ".
 قال معاذ: الله ورسوله اعلم.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا".
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل تدري ما حق العباد علي الله اذا عبدوه ولم يشركوا به شيءا؟ ". قال معاذ: الله ورسوله اعلم.
 قال: "حقهم عليه ان يدخلهم الجنة".
 قال معاذ: يا رسول الله، الا اتي الناس فابشرهم؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا، دعهم فليعملوا".
 رواه البزار ()، ورجاله ثقات، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا حذيفة، تدري ما حق الله علي العباد؟ ".
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا".
 ثم قال: "يا حذيفة". قلت: لبيك يا رسول الله.
 قال: "تدري ما حق العباد علي الله تعالي اذا فعلوا ذلك؟ ".
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "يغفر لهم".
 رواه البزار ()، عن قطري (مص: ) الخشاب، عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سماك بن حذيفة، ولم ار من ذكرهما ().
    
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه قال: "اربع خصال: واحدة منهن لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما [بينك] () وبين عبادي.
 فاما التي لي؛ فتعبدني لا تشرك بي شيءا.
 واما التي لك علي، فما عملت من خير، جزيتك به.
 واما التي بيني وبينك، فمنك الدعاء وعلي الاجابة.
 واما التي بينك وبين عبادي، فارض لهم ما ترضي لنفسك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا لفظ ابي يعلي، ورواه البزار وفي اسناده صالح المري [وهو ضعيف] ()، وتدليس الحسن ايضا.
    
 وعن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابن () ادم، ثلاثة [خصال] (): واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك.
 فاما التي لي، فتعبدني لا تشرك بي شيءا.
 واما التي لك، فما عملت من عمل، جزيتك به، فان اغفر، فانا الغفور الرحيم.
 واما التي بيني وبينك، فعليك الدعاء وعلي الاستجابة والعطاء".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده حميد بن الربيع، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وثقه غير واحد ولكنه مدلس [وفيه ضعف] ().
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله عز وجل: لست بناظر في حق عبدي حتي ينظر عبدي في حقي".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفي اسناده سلام الطويل، وهو متروك الحديث (مص: )، ولم ار من وثقه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب منه)
    
 عن عتبة بن عبد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان رجلا يخر () علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت في مرضات الله عز وجل لحقره () يوم القيامة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد، والطبراني في الكبير، وفيه بقية وهو مدلس، ولكنه صرح بالتحديث ().
    
 وعن محمد بن ابي عميرة () وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم[ان النبي  صلي الله عليه وسلم ] قال (): "لو ان رجلا خر () علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت هرما في طاعة الله عز وجل، لحقره () ذلك اليوم، ولود انه رد الي الدنيا كيما يزداد من الاجر والثواب".
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما في السماوات السبع موضع قدم ولا شبر، ولا كف الا وفيه ملك قاءم، او ملك ساجد، فاذا كان يوم القيامة، قالوا جميعا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك الا انا لم نشرك بك شيءا".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عروة بن مروان العرقي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان عابدا متقشفا (). قال الدارقطني: كان اميا ليس بالقوي.
 $   (باب طاعة () المخلوقات لله تعالي (مص: ))
    
 عن بريدة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس شء الا وهو اطوع لله تعالي من ابن ادم".
 رواه الطبراني () في الصغير باسنادين، وفيه ابو عبيدة بن الاشجعي ولم اجد من سماه ولا ترجمه، وبقية رجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب تجديد الايمان)
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الايمان ليخلق في جوف احدكم، كما يخلق الثوب، فسلوا الله تعالي ان يجدد الايمان في قلوبكم".
 رواه الطبراني () في الكبير، واسناده حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جددوا ايمانكم".
 قيل: يا رسول الله، وكيف نجدد ايماننا؟
 قال: "اكثروا من قول: لا اله الا الله".
 رواه احمد ()، واسناده جيد، وفيه سمير بن نهار، وثقه ابن حبان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في الاسلام والايمان)
    
 عن انس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الاسلام علانية، والايمان في القلب". قال: ثم يشير بيده الي صدره ثلاث مرات (مص: ).
 قال: ثم يقول: "التقوي ها هنا، التقوي ها هنا".
 رواه احمد، وابو يعلي () بتمامه، والبزار باختصار، ورجاله رجال الصحيح، ما خلا علي بن مسعدة () وقد وثقه ابن حبان، وابو داود الطيالسي، وابي حاتم، وابن معين، وضعفه اخرون ().
    
 وعن ابي سعيد رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمنون في الدنيا علي ثلاثة اجزاء: الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا، وجاهدوا باموالهم [وانفسهم] () في سبيل الله، والذي يامنه الناس علي اموالهم وانفسهم، ثم الذي اذا اشرف علي طمع تركه لله عز وجل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، وفيه دراج [وقد وثق] () وضعفه غير واحد.
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بحسب امرء من الايمان ان يقول: رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا".
 رواه الطبراني () في الاوسط وقال: لم يروه عن هشام بن عروة الا محمد بن عمير. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جابر رضي الله عنه قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  سحيما ان يءذن في الناس ان لا يدخل الجنة الا مءمن.
 رواه احمد () وفيه ابن لهيعة واسناده حسن.
    
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل (ظ: ) قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم، وان الله عز وجل يعطي الدنيا من يحب ومن لا (مص: ) يحب، ولا يعطي [الدين] () الا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احب، فمن اعطاه الدين، فقد احبه، والذي نفسي بيده لا يسلم عبد حتي يسلم قلبه ولسانه، ولا يءمن حتي يامن جاره بواءقه".
 قلت: وما بواءقه يا نبي الله؟.
 قال: "غشمه ()، وظلمه. ولا يكسب مالا من حرام فينفق منه فيبارك له فيه، ولا يتصدق منه فيقبل ينه، ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار. ان الله لا يمحو السء بالسء ولكنه يمحو السء بالحسن. ان الخبيث لا يمحو الخبيث".
 رواه احمد ()، ورجال اسناده بعضهم مستور 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واكثرهم () ثقات.
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (): "لا يستقيم ايمان [عبد] () حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه، ولا يدخل الجنة حتي يامن جاره بواءقه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، وفي اسناده علي بن مسعدة وثقه جماعة، وضعفه اخرون.
    
 وعن ابي رزين العقيلي رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، كيف يحيي الله الموتي؟.
 قال: "امررت بارض من ارضك مجدبة، ثم مررت بها مخصبة؟ ".
 قال: نعم.
 قال: "كذلك () النشور".
 قال: يا رسول الله، ما الايمان؟.
 قال: "ان تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان يكون الله ورسوله احب اليك مما سواهما، وان تحترق في النار احب اليك من ان تشرك بالله شيءا، وان تحب غير ذي نسب لا تحبه الا لله (مص: ) فاذا كنت كذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقد دخل حب الايمان في قلبك كما دخل حب الماء للظمان في اليوم القاءظ" ().
 قلت: يا رسول الله، كيف لي بان اعلم اني مءمن؟.
 قال: "ما من امتي او هذه الامة عبد يعمل حسنة فيعلم انها حسنة وان الله عز وجل جازيه () بها خيرا، ولا يعمل سيءة ويستغفر الله عز وجل منها، ويعلم انه لا يغفر الا هو، الا وهو مءمن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد وفي اسناده سليمان بن موسي، وقد وثقه ابن معين، وابو حاتم، وضعفه اخرون.
    
 وعن عمرو بن عبسة قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، من معك علي هذا الامر؟
 قال: " حر وعبد".
 قلت: ما الاسلام؟.
 قال: "طيب الكلام، واطعام الطعام".
 قلت: ما الايمان؟
 قال: "الصبر، والسماحة".
 قال: قلت: اي الاسلام افضل؟
 قال: "من سلم المسلمون من لسانه ويده".
 قلت: اي الايمان افضل؟
 قال: "خلق حسن".
 قلت: اي الصلاة افضل؟
 قال: "طول القنوت".
 قلت (): اي الهجرة افضل؟
 قال: "ان تهجر ما كره ربك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: روي () مسلم منه "من معك علي هذا الامر؟ قال: حر وعبد" () رواه احمد ()، وفي اسناده شهر بن حوشب، وقد وثق علي ضعف فيه ().
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء ()، والذي نفسي بيده لا يدخل عبد لا يامن جاره (مص: ) بواءقه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد، وابو يعلي، والبزار، ورجاله رجال الصحيح، الا علي بن زيد، وقد شاركه فيه حميد، ويونس بن عبيد.
    
 وعن سهل بن معاذ، عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان السالم من سلم الناس من لسانه ويده" ().
 رواه احمد، والطبراني في الكبير، وفي اسناده ابن لهيعة، عن زبان، وكلاهما ضعيف، وقد وثق زبانا ابو حاتم.
 ورواه زبان ايضا وقال: "المسلم" بدل "السالم". وليس فيه ابن لهيعة.
    
 وعن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن المءمن قال: "من امنه جاره ولا يخاف بواءقه ... ". فذكر الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو يعلي ()، وفيه مبارك بن فضالة، والاكثر علي توثيقه.
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عمر ومعه اناس من اصحابه فقال: "امءمنون انتم". فسكتوا، ثلاث مرات. فقال عمر في اخرهم: نعم نءمن علي ما اتيتنا به، ونحمد الله في الرخاء، ونصبر علي البلاء، ونءمن بالقضاء.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مءمنون ورب الكعبة" ().
 رواه الطبراني في الاوسط، وله في الكبير: فقال عمر، في اخرهم: نعم يا رسول الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ومم ذاك؟ " فقال عمر: نرجو ثوابا من الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مءمنون ورب الكعبة". وفي اسناده يوسف بن ميمون، وثقه (مص: ) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن حبان، والاكثر علي تضعيفه.
    
 وعن عبد الله بن زيد الانصاري () رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سءل احدكم: امءمن؟ فلا يشك".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفي اسناده احمد بن بديل، وثقه النساءي، وابو حاتم، وضعفه اخرون.
    
 وعن علقمة قال: قال رجل عند عبد الله: اني مءمن. فقال عبد الله: قل اني في الجنة، لكنا امنا بالله وملاءكته وكتبه ورسله.
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله ثقات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عثمان بن حنيف قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يقدم من مكة يدعو الناس الي الايمان بالله وتصديقا به قولا بلا عمل، والقبلة الي بيت المقدس فلما هاجر الينا، نزلت الفراءض ونسخت المدينة مكة والقول فيها، ونسخ البيت () الحرام بيت المقدس فصار الايمان قولا وعملا ().
 رواه الطبراني () في الكبير، وفي اسناده جماعة لم اعرفهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من كن فيه، وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان لا يرجع في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه فضال بن جبير، لا يحل الاحتجاج به.
    
 وعن قتادة رضي الله عنه ان () ابن مسعود رضي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله عنه قال: ثلاث () من كن فيه يجد بهن حلاوة الايمان: ترك المراء في الحق (مص: ) والكذب في المزاحة، ويعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه ().
 رواه الطبراني، وقتادة لم يسمع من ابن مسعود.
    
 [وعن يحيي بن سعيد، عن نوفل بن مسعود] () قال: دخلنا علي انس بن مالك فقلنا: حدثنا بما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ثلاث من كن فيه، حرم علي النار وحرمت النار عليه: ايمان بالله، وحب الله تبارك وتعالي وان يلقي في النار فيحترق احب اليه من ان يرجع في الكفر".
 قلت له في الصحيح () حديث بغير هذا السياق رواه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد، وابو يعلي ()، ونوفل بن مسعود لم ار من ذكر له ترجمه ()، الا ان المزي قال في ترجمه يحيي القطان: روي عن نوفل بن مسعود صاحب انس.
    
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث من كن فيه، فقد ذاق طعم الايمان: من كان لا شء احب اليه من الله ورسوله، ومن كان ان يحرق في النار احب اليه من ان يرتد عن دينه، ومن كان يحب لله ويبغض لله".
 رواه الطبراني () في الكبير، والصغير، وهو في الصحيح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلا قوله: "ويبغض لله". وفي اسناده ابو الحويرث ضعفه مالك، وابن معين، ووثقه ابن حبان.
    
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، من المسلم؟
 قال: "من سلم المسلمون من لسانه ويده".
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، وفيه (مص: ) فضال بن جبير لا يحل الاحتجاج به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن بلال بن الحارث المزني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده".
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، ورجاله موثقون.
    
 وعن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم يوم حجة الوداع: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده" (). رواه الطبراني في الكبير، واسناده حسن ان شاء الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب منه)
    
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الايمان" من لم يكن فيه شء منها فلا ايمان له: التسليم، لامر الله، والرضا بقضاء الله، والتفويض الي امر الله، والتوكل علي الله، والصبر عند الصدمة الاولي.
 ولم يطعم امرء حقيقة الاسلام حتي يامنه الناس علي دماءهم واموالهم". فقال قاءل: يا رسول الله، اي الايمان () افضل؟ قال: "من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 علامات () كمنار الطريق: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحكم بكتاب الله، وطاعة النبي الامي، والتسليم علي بني ادم اذا لقيتموهم".
 رواه البزار ()، وفيه سعيد بن سنان، ولا يحتج به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب منه (مص:))
    
 عن عمار رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ثلاث من الايمان: الانفاق من الاقتار، وبذل السلام للعالم، والانصاف من نفسك".
 رواه البزار ()، ورجاله رجال الصحيح، الا ان شيخ البزار لم ار من ذكره، وهو الحسن بن عبد الله الكوفي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في كمال الايمان)
    
 وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: ثلاث خلال من جمعهن، فقد جمع خلال الايمان.
 فقال له بعض اصحابه: يا ابا اليقظان، ما هذه الخلال التي زعمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جمعهن، فقد جمع الايمان؟ ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال عمار عند ذلك: سمعته يقول: "الانفاق من الاقتار، والانصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفيه القاسم ابو عبد الرحمن ()، وهو ضعيف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال (مص: ) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ثلاث من كن فيه استوجب الثواب، واستكمل الايمان: خلق يعيش به في الناس، وورع يحجزه عن محارم الله، وحلم يرده عن جهل الجاهل".
 رواه البزار ()، وفيه عبد الله بن سليمان، قال البزار: حدث باحاديث لا يتابع عليها.
    
 عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه، ولا يدخل الجنة حتي يامن جاره بواءقه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد، وفيه علي بن مسعدة، وثقه يحيي بن معين وغيره، وضعفه النساءي وغيره.
    
 وعن عبد الله يعني ابن مسعود  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له. والذي نفس محمد بيده لا يستقيم دين عبد حتي يستقيم لسانه، ولا يستقيم لسانه حتي يستقيم قلبه، ولا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه".
 قيل: ما البواءق يا رسول الله؟
 قال: "غشمه وظلمه، وايما رجل اصاب مالا من حرام وانفق منه ، لم يبارك له فيه، وان تصدق لم يقبل منه، وما بقي فزاده الي النار. ان الخبيث لا يكفر الخبيث، ولكن الطيب يكفر" ().
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه حصين بن مذعور، عن قريش التميمي، ولم ار من ذكرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن علقمة قال: قال عبد () الله: الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله.
 رواه الطبراني () في الكبير ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في حقيقة الايمان وكماله)
    
 عن الحارث بن مالك الانصاري انه مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: "كيف اصبحت يا حارثة؟ ".
 قال: اصبحت مءمنا حقا.
 قال: "انظر ما تقول (مص: ) فان لكل قول حقيقة، فما حقيقة ايمانك؟ " قال: عزفت نفسي عن الدنيا فاسهرت () ليلي، واظمات نهاري، وكاني انظر عرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها، وكاني انظر الي اهل النار يتضاغون () فيها.
 قال: "يا حارثة عرفت فالزم" ().
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه ابن لهيعة، وفيه من يحتاج الي الكشف عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي رجلا يقال له حارثة () في بعض سكك المدينة فقال: "كيف اصبحت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا حارثة؟ ".
 قال: اصبحت مءمنا حقا.
 قال: "ان لكل ايمان حقيقة، فما حقيقة ايمانك؟ ".
 قال: عزفت () نفسي عن الدنيا فاظمات نهاري، واسهرت ليلي، وكاني بعرش ربي () بارزا، وكاني باهل الجنة في الجنة يتنعمون فيها، وكاني باهل النار في النار يعذبون.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصبت فالزم. مءمن نور الله قلبه".
 رواه البزار ()، وفيه يوسف بن عطية لا يحتج به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب منه)
    
 عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البزار ()، وقال: اسناده حسن (مص: ).
    
 وعن عمرو بن الحمق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحق العبد حقيقة الايمان حتي يغضب لله، ويرضي لله، فاذا فعل ذلك، فقد استحق حقيقة الايمان، وان احبابي واولياءي الذين يذكرون بذكري واذكر بذكرهم" رواه الطبراني () في الاوسط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه رشدين () بن سعد، والاكثر علي تضعيفه.
 $   (باب منه في كمال الايمان)
    
 عن عمير بن قتادة: ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الصلاة افضل؟. قال: "طول القنوت".
 قال: اي الصدقة افضل؟. قال: "جهد المقل".
 قال: اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: "احسنهم خلقا".
 رواه الطبراني ()، في الاوسط، وفيه سويد ابو حاتم اختلف في ثقته وضعفه، وتاتي احاديث من هذا بعد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا".
 رواه البزار ()، وفيه ابو ايوب، عن محمد بن المنكدر ()، ولا اعرفه ()
    
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اكمل الناس ايمانا احسنهم خلقا، وان حسن الخلق ليبلغ درجة الصوم والصلاة". رواه البزار، ورجاله ثقات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، الموطءون اكنافا (مص: ) الذين يالفون ويءلفون، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وقال: لم يروه عن محمد بن عيينة، الا يعقوب بن ابي عباد القلزمي، ولم ار من ذكره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب: في خصال الايمان)
 وقد تقدمت احاديث كثيرة من هذا ()، في باب: الاسلام والايمان.
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث من اخلاق الايمان: من اذا غضب، لم يدخله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غضبه في باطل، ومن اذا رضي، لم يخرجه رضاه من حق، ومن اذا قدر، لم يتعاط ما ليس له".
 رواه الطبراني () في الصغير، وفيه بشر بن الحسين، وهو كذاب.
    
 وعن جابر رضي الله عنه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان، قال: "الصبر والسماحة".
 رواه ابو يعلي ()، وفيه يوسف بن محمد بن المنكدر وهو متروك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب اي العمل افضل واي الدين احب الي الله) ()
    
 عن عمرو بن عبسة قال: قال رجل: يا رسول الله، ما الاسلام؟. قال: "ان يسلم قلبك ، وان يسلم المسلمون من لسانك ويدك".
 قال: فاي الاسلام افضل؟.
 (مص: ) قال: "الايمان".
 قال: وما الايمان؟.
 قال: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت".
 قال: فاي الايمان افضل؟.
 قال: "الهجرة".
 قال: وما الهجرة؟.
 قال: "ان تهجر السوء".
 قال: فاي الهجرة افضل؟.
 قال: "الجهاد".
 قال: وما الجهاد؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "ان تقاتل الكفار اذا لقيتهم".
 قال: فاي الجهاد افضل؟
 قال: "من عقر جواده، واهريق دمه".
 قلت: وهو ياتي () بتمامه في فضل الحج.
 رواه احمد، والطبراني () في الكبير بنحوه ()، ورجاله ثقات.
    
 وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: بينما نحن نسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ سمع القوم وهم يقولون: اي الاعمال افضل يا رسول الله؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايمان بالله، وجهاد في سبيل الله، وحج مبرور" ثم سمع نداء في الوادي يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وانا اشهد، واشهد الا يشهد بها احد الا برء من الشرك". ()
 رواه احمد، والطبراني في الكبير، ورجال احمد موثقون.
    
 وعن عبادة بن الصامت رحمة الله عليه ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله، اي العمل افضل؟.
 قال: "ايمان بالله، وتصديق به، وجهاد في سبيله" ().
 قال: اريد اهون من ذلك يا رسول الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "السماحة والصبر".
 قال: اريد اهون من ذلك يا رسول الله.
 قال: "لا تتهم الله تبارك وتعالي في شء قضي لك به".
 رواه احمد ()، وفي (مص: ) اسناده ابن لهيعة.
    
 وعن عمرو بن العاص قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي العمل افضل؟.
 قال: "ايمان بالله وتصديق، وجهاد في سبيله، وحج مبرور".
 قال: اكثرت يا رسول الله.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فلين الكلام، وبذل الطعام، وسماح، وحسن خلق".
 قال الرجل: اريد كلمة واحدة.
 قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذهب، لا تتهم () الله عز وجل علي نفسك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، وفي اسناده رشدين وهو ضعيف.
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاديان احب الي الله؟.
 قال: "الحنيفية السمحة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد والطبراني في الكبير، والاوسط، والبزار، وفيه ابن اسحاق، وهو مدلس، ولم يصرح بالسماع.
    
 وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم "ان افضل الايمان ان تعلم ان الله معك حيثما كنت".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، وقال تفرد به عثمان بن كثير، قلت: لم ار من ذكره بثقة ولا جرح.
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احب الدين الي الله الحنيفية السمحة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه [الطبراني] () في الاوسط ()، وفيه عبد الله بن ابراهيم الغفاري منكر الحديث.
    
 وعن عمر بن عبد العزيز، عن ابيه احسبه قد () ذكر جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الاسلام افضل؟
 قال: " (مص: ) الحنيفية السمحة" ().
 رواه البزار ()، وفيه عبد العزيز بن ابان كذاب وضاع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اشرف الايمان ان يامنك الناس، واشرف الاسلام ان يسلم الناس من لسانك ويدك، واشرف الهجرة ان تهجر السيءات، واشرف الجهاد ان تقتل وتعقر فرسك".
 رواه الطبراني () في الصغير وقال: تفرد به منبه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير دينكم ايسره".
 رواه الطبراني () في الصغير وقال: تفرد به اسماعيل بن يزيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي موسي رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل: اي الاسلام افضل؟.
 قال: "من سلم الناس من لسانه ويده".
 قيل: فاي الجهاد افضل؟.
 قال: "من عقر جواده، واهريق دمه".
 قيل: اي الصلاة افضل؟
 قال: طول القنوت".
 رواه الطبراني في الكبير ()، ورجاله موثقون.
 قلت: وتاتي احاديث من نحو هذا في فضل الجهاد، وفضل الحج ().
    
 وعن عمرو بن عبسة قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله: من تبعك علي هذا الامر؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "حر وعبد".
 قلت:: يا رسول الله ما الاسلام؟ قال: طيب الكلام، واطعام الطعام".
 قلت: يا رسول الله، فما الايمان؟
 قال: "الصبر والسماحة".
 قلت: فاي الاسلام افضل؟
 قال: "من سلم المسلمون من لسانه ويده".
 قلت: فاي الايمان افضل؟
 قال: "خلق حسن". (مص: )
 قلت: اي الصلاة افضل؟
 قال: "طول القنوت".
 قلت: فاي الهجرة افضل؟.
 قال: "ان تهجر السوء".
 قلت: فاي الجهاد افضل؟
 قال: "من عقر جواده واهريق دمه" ()
 قلت في الصحيح منه [من تبعك علي هذا الامر؟. قال: "حر وعبد"]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي ابن ماجه منه: "اي الجهاد افضل".
 رواه الطبراني في الكبير، وفيه شهر بن حوشب.
    
 وعن معاذ بن انس انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الايمان؟
 قال: "ان تحب لله، وتبغض لله، وتعمل لسانك في ذكر الله". قال: وماذا يا رسول الله؟
 قال: "وان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك، وان تقول خيرا او تصمت".
 قلت: روي الترمذي () بعضه بغير سياقه، ورواه () الطبراني في الكبير، وفي اسناده ابن لهيعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في نية المءمن وعمل المنافق) ()
    
 عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نية المءمن خير من عمله، وعمل المنافق خير من نيته، وكل يعمل علي نيته. فاذا عمل المءمن عملا، ثار في (ظ: ) قلبه نور".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون، الا حاتم بن عباد بن دينار الجرشي، لم ار من ذكر له ترجمة. (مص:)
 $   (باب قوله: خير دينكم ايسره ونحو ذلك)
    
 عن انس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البزار () ورجاله ثقات.
    
 وعن الاعرابي الذي سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خير دينكم ايسره".
 رواه احمد () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن عروة الفقيمي قال: كنا ننتظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج رجل يقطر راسه من وضوء او غسل، فصلي، فلما قضي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصلاة، جعل الناس يسالونه : يا رسول الله، اعلينا حرج في كذا؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايها الناس ان دين الله في يسر". ثلاثا يقولها.
 وقال يزيد مرة: جعل الناس يقولون: يا رسول الله، ما تقول في كذا؟ ما تقول في كذا؟. ().
 رواه احمد، والطبراني () في الكبير، وابو يعلي، وفيه عاصم بن هلال، وثقه ابو حاتم، وابو داود، وضعفه النساءي، وغاضرة لم يرو عنه غير عاصم، هكذا ذكره المزي.
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا الدين متين، فاوغلوا فيه برفق".
 رواه احمد ()، ورجاله موثقون، الا ان خلف بن مهران لم يدرك انسا والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا (مص: ) الدين متين، فاوغل فيه برفق، فان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي".
 رواه البزار ()، وفيه يحيي بن المتوكل ابو عقيل وهو كذاب.
    
 وعن بريدة الاسلمي رضي الله عنه قال: خرجت ذات يوم لحاجة، واذا انا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يمشي بين يدي، فاخذ بيدي، فانطلقنا نمشي جميعا، فاذا نحن بين ايدينا برجل يصلي: يكثر الركوع والسجود، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتراه يراءي؟ ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقلت: الله ورسوله اعلم. فترك يده من يدي، ثم جمع يديه فجعل يصوبهما ويرفعهما ويقول: "عليكم هديا قاصدا، عليكم هديا قاصدا، عليكم هديا قاصدا ()، فانه من يشاد هذا الدين، يغلبه". رواه احمد ()، ورجاله موثقون.
    
 وعن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "الاسلام ذلول لا يركب الا ذلولا".
 رواه احمد ()، وفي اسناده ابو خلف الاعمي، منكر الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشددوا علي انفسكم، فانما هلك من كان قبلكم بتشديدهم علي انفسهم، وستجدون بقاياهم في الصوامع والديارات".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث، وثقه جماعة، وضعفه اخرون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والغلو، فان بني اسراءيل قد غلا كثير منهم حتي كانت المراة القصيرة تتخد خفين من خشب فتحشوهما، ثم تولج فيهما (مص: ) رجليها، ثم تقوم الي جنب المراة الطويلة () فتمشي معها، فاذا هي قد تساوت بها وكانت اطول منها".
 رواه البزار ()، وفيه يوسف بن خالد السمتي، [قال ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معين] (): كذاب خبيث.
    
 وعن عبد الله بن بسر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سددوا وابشروا، فان الله تعالي ليس الي عذابكم بسريع، وسياتي قوم لا حجة لهم".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفيه بقية، ولكنه صرح بالتحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب دخول الايمان في القلب قبل القران)
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني اقرا القران فلا اجد قلبي يعقل عليه؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان قلبك حشي الايمان، وان الايمان يعطي العبد قبل القران".
 رواه احمد () وفيه ابن لهيعة.
 $   (باب في قلب المءمن وغيره)
    
 عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "القلوب اربعة: قلب اجرد () فيه مثل السراج يزهر ()، وقلب اغلف مربوط عليه غلافه، وقلب منكوس، وقلب مصفح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما (مص: ) القلب الاجرد، فقلت المءمن فيه سراجه، فيه نوره.
 واما القلب الاغلف، فقلب الكافر.
 واما القلب المنكوس، فقلب المنافق عرف ثم انكر.
 واما القلب () المصفح، فقلب فيه ايمان ونفاق، فمثل الايمان فيه كمثل البقلة يمدها () الماء الطيب، ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها القيح والدم، فاي المدتين غلبت علي الاخري، غلبت عليه".
 رواه احمد ()، والطبراني في الصغير، وفي اسناده ليث بن ابي سليم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: اخذ بيدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ابا امامة ان من المءمنين من يلين لي () قلبه".
 رواه احمد ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب زيادة ايمان بعض المءمنين علي بعض)
    
 عن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمنون في الدنيا علي ثلاثة اجزاء: الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله، والذي يامنه الناس علي اموالهم، وانفسهم.
 ثم الذي اذا اشرف له طمع، تركه لله عز وجل".
 رواه احمد ()، وفيه دراج، وثقه ابن معين، وضعفه اخرون.
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نعلم شيءا خيرا من مءة مثله الا الرجل المءمن".
 رواه احمد ()، والطبراني، في الاوسط، والصغير، (مص: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ) الا ان الطبراني قال في الحديث (): "لا نعلم شيءا خيرا من الف مثله". ومداره علي اسامة بن زيد بن اسلم، وهو ضعيف جدا.
 $   (باب في ايمان الملاءكة)
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبوح به: ان احدا علي ايمان جبريل وميكاءيل عليهما السلام.
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه الحسن بن ابي جعفر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجفري، وهو متروك لا يحتج به ().
 $   (باب في الاسراء)
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما كان ليلة اسري بي واصبحت بمكة فظعت () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بامري، وعرفت ان الناس مكذبي، فقعدت معتزلا حزينا"، فمر به () عدو الله ابو جهل، فجاء حتي جلس اليه، فقال له كالمستهزء: هل كان من شء؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم".
 قال: وما هو؟.
 قال: "اني اسري بي الليلة".
 قال: الي () اين؟.
 قال: "الي بيت المقدس".
 قال: ثم اصبحت بن ظهرانينا؟.
 قال: "نعم".
 فلم يره انه يكذبه مخافة ان يجحده الحديث ان دعا قومه اليه ()، قال: ارايت ان دعوت قومك، اتحدثهم ما حدثتني؟
 قال (): "نعم".
 قال: هيا معشر بني كعب بن لءي حي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فانتفضت () (مص: ) اليه المجالس وجاءوا حتي جلسوا اليهما.
 قال (): حدث قومك بما حدثتني.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني اسري بي الليلة".
 قالوا: الي اين؟ قال: "الي بيت المقدس".
 قالوا: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟!
 قال: "نعم".
 قال: فمن بين مصفق، ومن بين واضع يده علي راسه متعجبا للكذب زعم.
 قالوا: وتستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ وفي القوم من قد سافر الي ذلك البلد وراي المسجد.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "فذهبت انعت، فما زلت انعت حتي التبس () علي بعض النعت. قال: فجء بالمسجد وانا انظر حتي وضع دون دار عقيل او عقال فنعته وانا انظر اليه.
 قال: وكان مع هذا نعت لم احفظه".
 قال: فقال القوم: اما النعت فوالله لقد اصاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، والبزار، والطبراني في الكبير، والاوسط، ورجال احمد رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما كانت ليلة اسري بي، اتيت علي راءحة طيبة فقلت: يا جبريل ما هذه الراءحة؟ ().
 قال: هذه راءحة ماشطة ابنة فرعون واولادها.
 قلت: وما شانها؟ (مص: ) ".
 قال: بينا هي تمشط ابنة فرعون ذات يوم اذ سقط المدري من يدها، فقالت: بسم الله. فقالت لها ابنة فرعون: ابي؟.
 قالت: لا، ولكن ربي ورب ابيك الله.
 قالت: اخبره بذا؟.
 قالت: نعم. فاخبرته، فدعاها، فقال: (مص: ) يا فلانة وان لك ربا غيري؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالت: نعم، ربي وربك الله. وامر ببقرة () من نحاس فاحميت، ثم امر ان تلقي هي واولادها فيها.
 قالت له (): ان لي اليك حاجة.
 قال: وما حاجتك؟.
 قالت: احب ان تجمع عظامي وعظام اولادي في ثوب واحد فتدفننا جميعا.
 قال: ذلك علينا من الحق.
 قال: فامر باولادها فالقوا بين ايديها واحدا واحدا الي ان انتهي ذلك الي صبي لها مرضع، كانها تقاعست من اجله، قال: يا امه () اقتحمي فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فاقتحمت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن عباس: تكلم اربع صغار (): عيسي بن مريم عليه السلام وصاحب جريج، وشاهد يوسف، وابن ماشطة ابنة فرعون.
 رواه احمد ()، والبزار، والطبراني في الكبير، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاوسط ()، وفيه عطاء بن الساءب، وهو ثقة، ولكنه اختلط.
    
 وعن ابي بن كعب رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فرج سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل ()  صلي الله عليه وسلم . ففرج صدري، ثم غسله من ماء زمزم، ثم جاء بطست ممتلء حكمة وايمانا فافرغها في صدري، ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء، فلما جاء السماء () الدنيا فافتتح فقال: من هذا؟
 قال: جبريل  صلي الله عليه وسلم .
 قال: هل () معك احد؟. قال: نعم، معي محمد.
 قال: ارسل اليه؟.
 قال: نعم، فافتتح. فلما علونا السماء الدنيا، اذا رجل عن يمينه اسودة () وعن يساره اسودة، فاذا نظر، قبل يمينه، (ص: ) تبسم واذا نظر قبل يساره، بكي، قال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: قلت لجبريل  صلي الله عليه وسلم : من هذا؟.
 قال: هذا ادم، وهذه الاسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه، فاهل اليمين هم اهل الجنة، والاسودة التي عن شماله اهل () النار، فاذا نظر قبل يمينه، ضحك، واذا نظر قبل شماله، بكي.
 قال: ثم () عرج بي جبريل  صلي الله عليه وسلم  حتي جاء السماء الثانية فقال
 لخازنها: افتح. فقال له خازنها مثل ما قال خازن سماء الدنيا، ففتح له".
 رواه عبد الله () من زياداته علي ابيه ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت ليلة اسري بي لما انتهينا الي السماء السابعة فنظرت فوق ()  قال عفان: فوقي فاذا انا برعد وبروق وصواعق، قال: فاتيت علي قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات تري من خارج بطونهم.
 قلت: من هءلاء يا جبريل؟
 قال: هءلاء اكلة الربا.
 فلما نزلت الي السماء الدنيا فنظرت اسفل مني فاذا انا بريح واصوات ودخان، فقلت: من هذا يا جبريل؟
 قال: هذه شياطين يحرفون علي اعين بني ادم لا يتفكرون () في ملكوت السماوات والارض، ولولا ذلك لراوا العجاءب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()  وروي ابن ماجه () منه قصة اكلة الربا وفيه ابو الصلت لا يعرف ولم يرو عنه غير علي بن زيد.
    
 وعن ابي هريرة [ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] () قال: "رايت () ليلة اسري بي وضعت قدمي حيث توضع (مص: ) اقدام الانبياء من بيت المقدس، فعرض علي عيسي بن مريم  صلي الله عليه وسلم  فاذا اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود، وعرض علي موسي  صلي الله عليه وسلم  فاذا رجل ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة. وعرض علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  فاذا اقرب الناس () به شبها صاحبكم  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه احمد ()، وفيه عمر بن ابي سلمة، وثقه احمد، ويحيي، وابن حبان، وضعفه علي بن المديني، وغيره.
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي بيت المقدس ثم جاء من ليلته فحدثهم بمسيره، وبعلامة بيت المقدس وبعيرهم فقال ناس: قال حسن: نحن نصدق محمدا بما يقول فارتدوا كفارا، فضرب الله اعناقهم مع ابي جهل.
 وقال ابو جهل: يخوفنا محمد شجرة () الزقوم هاتوا تمرا وزبدا فتزقموا .. فذكر الحديث.
 رواه احمد ()، ورجاله ثقات، الا ان هلال بن خباب ()، قال يحيي القطان: انه تغير قبل موته. وقال يحيي بن معين: لم يتغير، ولم يختلط، ثقة مامون، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه ابو يعلي () وزاد قال: "وراي الدجال، في صورته رءيا عين ليس رءيا منام، وعيسي بن مريم، وابراهيم.
 قال: فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدجال فقال: رايته فيلمانيا () اقمر هجانا ()، احدي عينيه قاءمة كانها كوكب دري، كان شعره اغصان شجرة، ورايت عيسي شابا ابيض جعد الراس حديد البصر، مبطن (مص: ) الخلق، ورايت موسي اسحم، ادم، كثير الشعر، شديد الخلق، ورايت ابراهيم، فلا انظر الي ارب () من ارابه الا نظرت اليه كانه صاحبكم.
 قال: وقال لي جبريل عليه السلام: سلم علي ابيك، فسلمت عليه".
    
  
  (باب منه في الاسراء)
 </span>
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بفرس يجعل كل خطو منه اقصي بصره، فسار وسار معه جبريل  صلي الله عليه وسلم  فاتي علي قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم، كلما حصدوا، عاد كما كان. فقال: "يا جبريل من هءلاء؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: هءلاء المجاهدون في سبيل الله، تضاعف لهم الحسنة بسبع مءة ضعف، وما انفقوا من شء فهو يخلفه، ثم اتي علي قوم ترضخ () رءوسهم بالصخر، كلما رضخت، عادت كما كانت، ولا يفتر عنهم من ذلك شء.
 قال: يا جبريل، من هءلاء؟
 قال: هءلاء () الذين تثاقلت رءوسهم عن الصلاة. ثم اتي علي قوم علي ادبارهم رقاع، وعلي اقبالهم رقاع يسرحون كما تسرح، الانعام الي الضريع الزقوم ()، ورضف () جهنم.
 قال: ما هءلاء () يا جبريل.
 قال: هءلاء الذين لا يءدون صدقات اموالهم وما ظلمهم الله وما الله بظلام للعبيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم اتي علي قوم بين ايديهم لحم في قدر نضيج ولحم اخر نء خبيث، فجعلوا ياكلون الخبيث ويدعون (مص: ) النضيج الطيب. قال: يا جبريل، من هءلاء؟
 قال: الرجل من امتك يقوم من عند امراته حلالا، فياتي المراة الخبيثة فيبيت معها حتي يصبح، والمراة تقوم من عند زوجها حلالا طيبا فتاتي الرجل الخبيث فتبيت عنده حتي تصبح.
 ثم اتي علي رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها وهو يريد ان يزيد عليها، فقال: يا جبريل، ما هذا؟
 قال: هذا رجل من امتك عليه امانة الناس لا يستطيع اداءها، وهو يزيد عليها.
 ثم اتي علي قوم تقرض شفاههم والسنتهم بمقاريض من حديد كلما قرضت، عادت كما كانت، لا يفتر عنهم من ذلك شء. قال: يا جبريل، ما هءلاء؟
 قال: خطباء الفتنة.
 ثم اتي علي جحر صغير يخرج منه ثور عظيم، فيريد الثور ان يدخل من حيث خرج، فلا يستطيع، فقال: ما هذا يا جبريل؟
 قال: هذا الرجل يتكلم بالكلمة العظيمة [فيندم عليها] () فيريد ان يردها، فلا يستطيع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم اتي علي واد فوجد ريحا طيبة، ووجد ريح مسك مع صوت، فقال: ما هذا؟
 قال: صوت الجنة تقول: يا رب اءتني باهلي وبما وعدتني، فقد كثر غرسي وحريري وسندسي واستبرقي وعبقريي ومرجاني وقصبي وذهبي واكوابي وصحافي واباريقي وفواكهي وعسلي وثيابي ولبني وخمري، اءتني بما وعدتني ().
 قال: لك كل مسلم ومسلمة ومءمن ومءمنة، ومن امن بي وبرسلي وعمل صالحا: ولم يشرك بي شيءا، ولم يتخذ من دوني اندادا (مص: )، فهو امن.
 ومن سالني اعطيته، ومن اقرضني جزيته، ومن توكل علي كفيته، اني انا الله لا اله الا انا، لا خلف لميعادي، قد افلح المءمنون، تبارك الله احسن الخالقين.
 فقالت: قد رضيت.
 ثم اتي علي واد فسمع صوتا منكرا، فقال: يا جبريل، ما هذا الصوت؟
 قال: هذا صوت جهنم تقول: يا رب اءتني باهلي وبما وعدتني، فقد كثر سلاسلي واغلالي وسعيري وحميمي وغساقي وغسليني ()، وقد بعد قعري، واشتد حري، اءتني بما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعدتني.
 قال: لك كل مشرك ومشركة، وخبيث وخبيثة، وكل جبار لا يءمن بيوم الحساب.
 قالت: قد رضيت.
 ثم سار حتي اتي بيت المقدس فنزل، فربط فرسه الي صخرة فصلي مع الملاءكة، فلما قضيت الصلاة، قالوا (): يا جبريل، من هذا معك؟.
 قال: هذا محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبيين.
 قالوا: وقد ارسل اليه؟.
 قال: نعم.
 قالوا: حياه الله () من اخ وخليفة، فنعم الاخ، ونعم الخليفة. ثم لقوا ارواح الانبياء فاثنوا علي ربهم تعالي، فقال ابراهيم  صلي الله عليه وسلم : الحمد لله الذي اتخذني خليلا واعطاني ملكا عظيما، وجعلني امة قانتا، واصطفاني برسالاته، وانقذني من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النار، وجعلها علي () بردا وسلاما.
 ثم ان موسي عليه السلام اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي كلمني تكليما، واصطفاني وانزل علي التوراة، وجعل هلاك فرعون علي يدي، ونجاة بني اسراءيل علي يدي ().
 ثم ان داود  صلي الله عليه وسلم  (مص: ) اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي جعل لي ملكا. وانزل علي الزبور، والان لي الحديد، وسخر لي الجبال يسبحن معي والطير، واتاني الحكمة وفصل الخطاب.
 ثم ان سليمان عليه السلام اثني علي ربه تبارك وتعالي فقال: الحمد لله الذي سخر لي الرياح والجن والانس، وسخر لي الشياطين يعملون ما شءت من محاريب وتماثيل وجفان كالجوابي ()، وقدور راسيات ()، وعلمني منطق الطير، واسال لي عين القطر، واعطاني ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم ان عيسي  صلي الله عليه وسلم  اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي علمني التوراة، والانجيل، وجعلني ابرء الاكمه، والابرص ()، واحيي الموتي باذنه، ورفعني وطهرني من الذين كفروا ، واعاذني وامي من الشيطان الرجيم، ولم يجعل للشيطان علينا سبيلا.
 وان محمدا  صلي الله عليه وسلم  اثني علي ربه فقال: كلكم اثني علي ربه وانا مثن علي ربي: الحمد لله الذي ارسلني رحمة للعالمين وكافة للناس بشيرا ونذيرا وانزل علي القران () فيه تبيان كل شء، وجعل امتي خير امة اخرجت للناس، وجعل امتي وسطا، وجعل امتي هم الاولون، وهم الاخرون، وشرح لي صدري، ووضع عني وزري، ورفع بي ذكري، وجعلني فاتحا، وخاتما.
 فقال ابراهيم  صلي الله عليه وسلم : بهذا فضلكم محمد  صلي الله عليه وسلم .
 ثم اتي بانية ثلاثة () مغطاة، فدفع اليه اناء فيه ماء، فقيل له: اشرب ثم دفع (مص: ) اليه اناء اخر فيه لبن فشرب منه حتي روي، ثم دفع اليه اناء اخر فيه خمر فقال: قد رويت، لا اذوقه. فقيل له: اصبت، اما انها ستحرم علي امتك، ولو شربتها، لم يتبعك من امتك الا قليل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم صعد به الي السماء، فاستفتح جبريل فقيل: من هذا ()؟
 قال: جبريل.
 قيل: ومن معك؟
 قال: محمد  صلي الله عليه وسلم .
 قالوا: وقد ارسل اليه؟.
 قال: نعم.
 قالوا: حياه الله من اخ وخليفة، فنعم الاخ، ونعم الخليفة، ونعم المجء جاء. فدخل فاذا بشيخ جالس تام الخلق لم ينقص من خلقه شيءا كما ينقص من خلق البشر، عن يمينه باب يخرج منه ريح طيبة وعن شماله باب تخرج منه ريح خبيثة، اذا نظر الي الباب الذي عن يمينه، ضحك. واذا نظر الي الباب الذي عن يساره، بكي وحزن، فقال: يا جبريل من هذا الشيخ؟ وما هذان البابان؟.
 قال: هذا ابوك ادم، وهذا الباب الذي عن يمينه باب الجنة، اذا راي من يدخله () من ذريته، ضحك واستبشر. واذا نظر الي الباب الذي عن شماله: باب جهنم () من يدخله من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذريته، بكي وحزن.
 ثم صعد الي السماء الثانية فاستفتح، فقال: من هذا؟
 فقال: جبريل.
 قالوا: ومن معك؟
 قال: محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قالوا: وقد ارسل اليه؟.
 قال: نعم.
 قالوا: حياه الله من اخ وخليفة، فنعم الاخ، ونعم الخليفة، ونعم المجء جاء. فدخل، فاذا هو () بشابين، فقال: يا جبريل: ما هذان (مص: ) الشابان؟.
 قال: هذا () عيسي، ويحيي ابنا الخالة.
 ثم صعد الي السماء الثالثة، فاستفتح جبريل، فقالوا: من هذا معك؟.
 قال: محمد.
 قال: وقد ارسل اليه؟.
 قال: نعم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالوا: حياه الله () من اخ وخليفة، فنعم الاخ، ونعم الخليفة، ونعم المجء جاء، فدخل. فاذا هو برجل قد فضل علي الناس في الحسن كما فضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، فقال: من هذا يا جبريل؟ قال: اخوك يوسف  صلي الله عليه وسلم .
 ثم صعد السماء الرابعة، فاستفتح جبريل، فقالوا: من هذا () معك؟
 قال: محمد  صلي الله عليه وسلم .
 قالوا: وقد ارسل اليه؟.
 قال: نعم.
 قالوا: حياه الله من اخ وخليفة، ونعم المجء جاء، فدخل. فاذا هو برجل، فقال: يا جبريل، ما هذا () الرجل الجالس؟.
 قال: هذا اخوك ادريس رفعه الله مكانا عليا.
 ثم صعد به الي السماء الخامسة، فاستفتح جبريل، فقالوا: من هذا معك؟.
 قال: محمد  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالوا: وقد ارسل اليه؟.
 قال: نعم.
 قالوا: حياه الله من اخ وخليفة، فنعم الاخ، ونعم الخليفة، ونعم المجء جاء، فدخل. فاذا هو برجل جالس يقص عليهم.
 قال: يا جبريل، من هذا، ومن هءلاء الذين حوله؟
 قال. هذا هارون  صلي الله عليه وسلم  المخلف في قومه، وهءلاء قومه من بني اسراءيل.
 ثم صعد به الي السماء السادسة، فاستفتح جبريل، فقالوا: من () هذا معك ().
 قال: محمد ()  صلي الله عليه وسلم .
 قالوا: وقد ارسل اليه؟.
 قال: نعم.
 قالوا: حياه الله من اخ وخليفة (مص: )، فنعم () الاخ، ونعم الخليفة، ونعم المجء جاء، فدخل. فاذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو برجل جالس فجاوزه، فبكي الرجل، فقال: يا جبريل، من هذا؟.
 قال (): موسي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: ما يبكيه؟
 قال: تزعم بنو اسراءيل اني افضل الخلق، وهذا قد خلفني، فلو انه وحده، ولكن معه كل امته!!.
 ثم صعد بنا الي السماء السابعة فاستفتح جبريل، فقالوا: من معك.
 قال: محمد  صلي الله عليه وسلم .
 قالوا: وقد ارسل اليه؟.
 قال: نعم.
 قالوا: حياه الله من اخ، ومن خليفة، فنعم الاخ، ونعم الخليفة، ونعم المجء جاء، فاذا هو برجل اشمط جالس علي كرسي عند باب الجنة، وعنده قوم جلوس في الوانهم شء () قال: عيسي: يعني ابا جعفر الرازي: وسمعته مرة يقول: سود الوجوه فقام هءلاء الذين في الوانهم شء، فدخلوا (ظ: ) نهرا يقال له: نعمة الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاغتسلوا فيه، فخرجوا وقد خلص من الوانهم شء، فدخلوا نهرا اخر يقال له: رحمة الله، فاغتسلوا، فخرجوا وقد خلص من الوانهم شء، فدخلوا نهرا اخر، فذلك قوله تعالي: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} [الانسان: ] فخرجوا وقد خلص الوانهم مثل الوان اصحابهم، فجلسوا الي اصحابهم، فقال: يا جبريل: من هذا الاشمط () الجالس؟ ومن هءلاء البيض الوجوه، ومن هءلاء الذين في الوانهم شء، فدخلوا. هذه الانهار فاغتسلوا فيها ثم خرجوا وقد خلصت الوانهم؟
 قال: هذا ابوك ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  اول من شمط علي الارض، وهءلاء القوم البيض الوجوه قوم لم يلبسوا () ايمانهم بظلم، وهءلاء الذين في الوانهم (مص: ) شء قد خلطوا عملا صالحا واخر سيءا تابوا فتاب الله عليهم، ثم مضي الي السدرة فقيل له: هذه السدرة المنتهي ينتهي كل احد () من امتك خلا علي سبيلك، وهي السدرة المنتهي، يخرج من اصلها انهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانهار من عسل مصفي، وهي شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما، وان ورقة منها مظلة () الخلق، فغشيها نور، وغشيتها الملاءكة، قال عيسي: فلذلك قوله: {اذ () يغشي السدرة ما يغشي} [النجم: ]. فقال تبارك وتعالي له (): سل.
 فقال: انك اتخذت ابراهيم خليلا، واعطيتة ملكا عظيما، وكلمت موسي تكليما، واعطيت داود ملكا عظيما، والنت له الحديد، وسخرت له الجبال، واعطيت سليمان ملكا عظيما، وسخرت له الجن والانس والشياطين، والرياح، واعطيته ملكا لا ينبغي، لاحد من بعده، وعلمت عيسي التوراة والانجيل، وجعلته يبرء الاكمه والابرص، واعذته وامه من الشيطان الرجيم فلم يكن له عليها سبيل ()؟.
 فقال له () ربه تبارك وتعالي: قد اتخذتك خليلا، وهو مكتوب في التوراة: محمد حبيب الرحمن، وارسلتك الي الناس كافة، وجعلت امتك هم الاولون، وهم الاخرون، وجعلت امتك لا تجوز لهم خطبة حتي يشهدوا انك عبدي ورسولي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجعلتك () اول النبيين خلقا، واخرهم بعثا، واعطيتك سبعا من المثاني، ولم اعط نبيا قبلك (مص: )، واعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم اعطها نبيا قبلك، وجعلتك فاتحا وخاتما.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فضلني ربي تبارك وتعالي بست: قذف في قلوب () عدوي الرعب من مسيرة شهر، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واعطيت فواتح الكلام وجوامعه، وعرض علي امتي فلم يخف علي التابع والمتبوع () منهم، ورايتهم اتوا علي قوم ينتعلون الشعر، ورايتهم اتوا علي قوم عراض الوجوه صغار الاعين فعرفتهم ما هم. وامرت بخمسين صلاة، فرجع الي موسي، فقال له موسي: بكم امرت من الصلاة؟.
 قال: بخمسين صلاة.
 قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فان امتك اضعف الامم وقد لقيت من بني اسراءيل شدة. فرجع محمد  صلي الله عليه وسلم  فسال الله التخفيف، فوضع عنه عشرا، فرجع الي موسي فقال له: بكم امرت؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: باربعين صلاة.
 قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فان امتك اضعف الامم وقد لقيت من بني اسراءيل شدة. فرجع محمد  صلي الله عليه وسلم  فساله التخفيف، فوضع عنه عشرا، فرجع الي موسي فقال (): بكم امرت؟.
 قال: بثلاثين؟.
 قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف عن امتك، فان امتك اضعف الامم وقد لقيت من بني اسراءيل شدة. فرجع محمد  صلي الله عليه وسلم  فسال ربه التخفيف، فوضع عنه عشرا (مص: )، فرجع الي موسي فقال له: بكم امرت؟.
 قال: بعشرين.
 قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف عن امتك، فان امتك اضعف الامم وقد لقيت من بني اسراءيل شدة. فرجع محمد  صلي الله عليه وسلم  فسال ربه التخفيف، فوضع عنه عشرا، فرجع الي موسي فقال له: بكم امرت؟.
 قال: بعشر.
 قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف عن امتك، فان امتك اضعف الامم وقد لقيت من بني اسراءيل شدة. فرجع محمد  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فسال ربه التخفيف، فوضع عنه خمسا، فرجع الي موسي فقال له بكم امرت؟.
 قال (): بخمس.
 قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف، فان امتك اضعف الامم وقد لقيت من بني اسراءيل شدة.
 قال: قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه، وما انا براجع اليه.
 فقيل له: كما صبرت نفسك علي الخمس، فانه يجزء عنك بخمسين؟ يجزء عنك كل حسنة بعشر امثالها".
 قال عيسي: بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان موسي  صلي الله عليه وسلم  اشدهم علي اولا، وخيرهم () اخرا".
 رواه البزار ()، ورجاله موثقون الا ان الربيع بن انس قال: عن ابي العالية او غيره، فتابعيه مجهول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب منه في الاسراء)
    
 عن شداد بن اوس قال: قلنا: يا رسول الله، كيف اسري بك ليلة (مص: ) اسري بك؟.
 قال: "صليت باصحابي صلاة () العتمة بمكة معتما، فاتاني جبريل بدابة بيضاء فوق الحمار ودون البغل، فاستصعب علي، فادارها باذنها حتي حملني عليها، فانطلقت تهوي بنا، تضع حافرها حيث ادرك طرفها، حتي انتهينا الي ارض ذات نخل، قال: انزل، فنزلت، ثم قال: صل. فصليت. ثم ركبنا. قال لي تدري () اين صليت؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: الله اعلم.
 قال: صليت بيثرب، صليت بطيبة.
 ثم انطلقت تهوي، تضع حافرها حيث ادرك () طرفها حتي بلغنا ارضا بيضاء، قال لي انزل، فنزلت، ثم قال لي: صل فصليت، ثم ركبنا.
 قال: تدري اين صليت؟
 قلت: الله اعلم.
 قال: صليت بمدين، صليت عند شجرة موسي.
 ثم انطلقت تهوي بنا تضع حافرها او يقع حافرها حيث ادرك طرفها، ثم ارتفعنا. قال: انزل، فنزلت.
 فقال: صل، فصليت، ثم ركبنا، فقال: تدري اين صليت؟.
 قلت: الله اعلم.
 قال: صليت ببيت لحم حيث ولد عيسي المسيح بن مريم ثم انطلق بي حتي دخلنا المدينة من بابها الثامن، فاتي قبلة المسجد، فربط دابته ودخلنا المسجد من باب فيه تمثل () الشمس والقمر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فصليت من المسجد حيث شاء الله قال ابن زبريق: ثم اتيت باناءين: في احدهما لبن، وفي الاخر عسل، ارسل الي بهما جميعا، فعدلت بينهما، ثم هداني الله فاخذت اللبن، فشربت حتي قرعت به جبيني () وبين يدي شيخ متكء، فقال: اخذ صاحبك الفطرة او قال: بالفطرة ثم انطلق بي حتي اتيت الوادي الذي بالمدينة فاذا جهنم تنكشف عن مثل الزرابي () ".
 قلنا: يا رسول الله، كيف وجدتها؟
 قال: "مثل وذكر شيءا () ذهب عني ()  ثم مررنا () بعير لقريش بمكان كذا، وكذا قد اضلوا بعيرا لهم، فسلمت عليهم، فقال بعضهم لبعض: هذا صوت محمد  صلي الله عليه وسلم  ثم اتيت اصحابي قبل الصبح بمكة فاتاني ابو بكر فقال: يا رسول الله، اين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كنت الليلة، فقد التمستك في مكانك فلم اجدك؟
 قال: اني. اتيت بيت المقدس الليلة.
 فقال: يا رسول الله، انه مسيرة شهر فصفه لي. ففتح لي شراك () كاني انظر اليه لا يسالوني عن شء الا انباتهم عنه.
 فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله".
 فقال المشركون: انظروا الي ابن ابي كبشة يزعم انه اتي بيت المقدس الليلة؟!
 قال: "نعم، وقد مررت بعير لكم في مكان () كذا ()، قد اضلوا بعيرا لهم، بمكان كذا وكذا. وانا مسيرهم لكم: ينزلون بكذا، ثم ياتونكم يوم كذا وكذا يقدمهم جمل ادم () عليه مسح () اسود وغرارتان () سوداوان () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما كان ذلك اليوم اشرف الناس ينظرون حتي كان قريبا من نصف النهار، اقبلت العير يقدمهم ذلك الجمل كالذي وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 رواه البزار ()، والطبراني في الكبير، الا ان الطبراني قال فيه: "قد اخذ صاحبك الفطرة، وانه لمهدي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال في وصف جهنم: "كيف وجدتها؟. قال: مثل الحمة () (مص: ) السخنة" ().
 وفيه اسحاق بن ابراهيم بن العلاء () وثقه يحيي بن معين وضعفه النساءي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتيت بالبراق فركبته: اذا اتي علي جبل ارتفعت رجلاه، واذا هبط ارتفعت يداه، فسار بنا في ارض غمة () منتنة. ثم افضينا الي ارض فيحاء طيبة .
 قال الطبراني: قلت: يا جبريل كنا نسير في ارض غمة نتنة، ثم الي ارض فيحاء طيبة؟.
 فقال: تلك ارض النار، وهذه ارض الجنة".
 وقال البزار. "احسبه: فقال () جبريل  صلي الله عليه وسلم  تلك ارض اهل النار، وهذه ارض اهل الجنة.
 فاتيت علي رجل قاءم، فقال: من هذا يا جبريل معك؟.
 قال: اخوك محمد  صلي الله عليه وسلم  فرحب ودعا لي بالبركة.
 فقلت: من هذا يا جبريل؟.
 قال: هذا اخوك عيسي بن مريم  صلي الله عليه وسلم  فسرنا، فسمعت صوتا، علي رجل، فقال: من هذا معك؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: هذا اخوك محمد  صلي الله عليه وسلم  فسلم، ودعا لي بالبركة، وقال: سل لامتك التيسير.
 قلت: من هذا يا جبريل؟
 قال: هذا اخوك موسي  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: علي من كان تذمره؟.
 قال: علي ربه.
 قلت: علي ربه؟!
 قال: نعم، قد عرف حدته، ثم سرنا، فرايت شيءا فقلت: ما هذا او ما () هذه يا جبريل؟
 قال: هذه شجرة ابيك ابراهيم، ادن منها.
 قلت: نعم.
 وقال الطبراني: قلت: ادنو منها؟
 قال: نعم. فدنونا منها، فرحب ودعا لي بالبركة.
 ثم مضينا حتي اتينا بيت المقدس، فربطت الدابة (مص: ) بالحلقة التي تربط بها الانبياء، ثم دخلنا المسجد، فنشرت لي الانبياء من سمي الله، ومن لم يسم. فصليت قال الطبراني: بهم ثم اتفقا الا هءلاء الثلاثة بابراهيم، وموسي، وعيسي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البزار ()، وابو يعلي، والطبراني في الكبير، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بينا انا قاعد اذ جاء جبريل  صلي الله عليه وسلم  فوكز بين كتفي، فقمت الي شجرة () فيها كوكري الطير، فقعد في احدهما وقعدت في الاخر، فسمت وارتفعت حتي سدت الخافقين، وانا اقلب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طرفي، ولو شءت ان امس السماء، لمسست. فالتفت الي جبريل كانه حلس لاطء ()، فعرفت فضل علمه بالله علي، وفتح باب من ابواب السماء، ورايت النور الاعظم، واذا دون الحجاب رفرفة () الدر والياقوت، فاوحي الي ما شاء ان يوحي".
 رواه البزار ()، والطبراني في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ام هانء رضي الله عنها قالت: بات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به في بيتي، ففقدته من الليل فامتنع مني النوم () مخافة ان يكون عرض له بعض قريش، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان جبريل عليه السلام اتاني فاخذ بيدي، فاخرجني، فاذا علي البيت دابة دون البعير () وفوق الحمار، فحملني عليه، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انطلق حتي انتهي الي بيت المقدس، فاراني ابراهيم يشبه خلقه خلقي ويشبه خلقي خلقه، واراني موسي ادم، طويلا، سبط (مص: ) الشعر، يشبه برجال ازد شنوءة. واراني () عيسي بن مريم ربعة () ابيض يضرب الي الحمرة شبهته بعروة بن مسعود الثقفي. واراني الدجال ممسوح () العين اليمني شبهته بقطن بن عبد العزي، وانا اريد ان () اخرج الي قريش فاخبرهم بما رايت".
 فاخذت بثوبه، فقلت: اني اذكرك الله، انك تاتي قوما يكذبونك وينكرون مقالتك، فاخاف ان يسطوا بك، قالت (): فضرب ثوبه من يدي ثم خرج اليهم فاذا هم جلوس فاخبرهم ما اخبرني، فقام جبير بن مطعم فقال: يا محمد، لو كنت شابا كما كنت، ما تكلمت بما تكلمت به وانت بين ظهرانينا.
 فقال رجل من القوم: يا محمد، هل مررت بابل لنا في مكان كذا وكذا؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "نعم، والله قد () وجدتهم قد اضلوا () بعيرا لهم، فهم في طلبه".
 قال: فهل مررت بابل لبني فلان؟.
 قال: "نعم، وجدتهم في مكان كذا وكذا قد انكسرت لهم ناقة حمراء، فوجدتهم وعندهم قصعة من ماء فشربت ما فيها".
 قالوا: اخبرنا () ما عدتها وما فيها من الرعاة.
 قال: "قد كنت عن عدتها مشغولا".
 فقام فاتي بالابل، فعدها وعلم ما فيها من الرعاة، ثم اتي قريشا فقال لهم: "سالتموني عن ابل بني فلان، فهي كذا كذا، وفيها من الرعاء [فلان، وفلان، وسالتموني عن ابل بني فلان فهي كذا وكذا، وفيها من الرعاء] () ابن ابي قحافة، وفلان وفلان، وهي مصبحتكم بالغداة علي الثنية". قال: فقعدوا الي الثنية ينظرون اصدقهم؟. فاستقبلوا الابل، فسالوا: هل ضل لكم بعير؟.
 قالوا: نعم . فسالوا الاخر: هل انكسرت لكم ناقة حمراء؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالوا: نعم. قالوا: فهل كان عندكم قصعة؟.
 قال ابو بكر: انا والله وضعتها، فما شربها (مص: ) احد، ولا هراقوه في الارض، وصدقه ابو بكر، وامن به فسمي يومءذ الصديق.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عبد الاعلي بن ابي المساور متروك كذاب.
    
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد صلاة الصبح، فقال: "اني رايت رءيا هي حق فاعقلوها: اتاني رجل فاخذ بيدي، فاستتبعني حتي اتي بي جبلا طويلا وعرا، فقال لي: ارقه. فقلت: لا استطيع.
 فقال: اني ساسهله لك. فجعلت فما رقيت قدمي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وضعتها علي درجة حتي استوينا علي سواء الجبل، فانطلقنا، فاذا نحن برجال ونساء مشققة اشداقهم، فقلت: من هءلاء؟ قال: هءلاء الذين يقولون ما لا يعلمون.
 ثم انطلقنا فاذا نحن برجال ونساء مسمرة اعينهم واذانهم.
 قلت: ما هءلاء؟ قال: هءلاء الذين يرون اعينهم ما لا يرون، ويسمعون اذانهم ما لا يسمعون.
 ثم انطلفنا، فاذا نحن بنساء معلقات بعراقيبهن، مصوبة رءوسهن، تنهش ثديانهن الحيات، قلت: ما هءلاء؟
 قال: هءلاء الذين يمنعون اولادهن من البانهن.
 ثم انطلقنا فاذا نحن برجال ونساء معلقات بعراقيبهن مصوبة رءوسهن، يلحسن من ماء قليل وحما، قلت: ما هءلاء؟
 قال: هءلاء الذين يصومون ويفطرون قبل تحلة صومهم.
 ثم انطلقنا، فاذا نحن برجال ونساء اقبح شء منظرا، واقبحه لبوسا، وانتنه ريحا، كانما ريحهم المراحيض.
 قلت: ما هءلاء؟ قال: هءلاء الزواني () والزناة.
 ثم انطلقنا، فاذا نحن بموتي اشد شء انتفاخا، وانتنه ريحا، (مص: ) قلت: ما هءلاء؟
 قال: هءلاء موتي الكفار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم انطلقنا، (ظ: ) فاذا نحن نري دخانا ونسمع عواء، قلت: ما هذا؟. قال: هذه جهنم، فدعها.
 ثم انطلقنا فاذا نحن برجال نيام تحت ظلال الشجر، قلت: ما هءلاء؟. قال: هءلاء موتي المسلمين.
 ثم انطلقنا فاذا نحن بجوار وغلمان يلعبون بين نهرين، قلت: ما هءلاء؟. قال: ذرية المءمنين.
 ثم انطلقنا، فاذا نحن برجال احسن شء وجها، واحسنه لبوسا، واطيبه ريحا، كان وجوههم القراطيس ، قلت: ما هءلاء؟. قال: هءلاء الصديقون والشهداء والصالحون.
 ثم انطلقنا فاذا نحن بثلاثة نفر يشربون خمرا ويغنون، فقلت: ما هءلاء؟
 قال: ذاك زيد بن حارثة، وجعفر، وابن رواحة. فملت قبلهم فقالوا: قد نالك قد نالك، ثم رفعت راسي، فاذا بثلاثة نفر تحت العرش، قلت: ما هءلاء؟.
 قال: ذاك ابوك ابراهيم ()، وموسي وعيسي، وهم ينتظرونك () صلوات الله عليهم اجمعين".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي: "ان جبريل. اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالبراق فحمله بين يديه، فاذا بلغ مكانا مطاطءا () طالت يداها وقصرت رجلاها حتي تستوي به، واذا بلغ مكانا مرتفعا، قصرت يداها وطالت رجلاها حتي تستوي، ثم عرض له رجل عن يمين الطريق، فجعل يناديه: يا محمد الي الطريق مرتين.
 فقال له جبريل: امض ولا تكلم ().
 ثم عرض له رجل عن يسار الطريق (مص: ) فقال له: الي الطريق يا محمد. فقال له جبريل: امض ولا تكلم احدا عرضت له امراة حسناء جملاء ()، فقال له جبريل: تدري من الرجل الذي عن يمين الطريق؟. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : لا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: تلك اليهود دعتك الي دينهم.
 ثم قال له: تدري () من الرجل الذي دعاك عن يسار الطريق؟. قال: لا قال: تلك النصاري دعتك الي دينهم.
 هل تدري من المراة الحسناء الجملاء؟. قال: تلك الدنيا دعتك () الي نفسها. ثم انطلقنا حتي اتينا بيت المقدس، فاذا هو بنفر جلوس، فقالوا: مرحبا بالنبي الامي، فاذا في النفر الجلوس شيخ. فقال محمد  صلي الله عليه وسلم : من هذا؟.
 قال: هذا ابوك ابراهيم. ثم ساله (): من هذا؟.
 قال: هذا موسي. ثم ساله: من هذا؟ قال: هذا عيسي ابن مريم، ثم اقيمت الصلاة فتدافعوا حتي قدموا محمدا  صلي الله عليه وسلم  ثم اتوا باشربة فاختار محمد  صلي الله عليه وسلم  اللبن. فقال له جبريل: اصبت الفطرة، ثم قيل له: قم الي ربك، فقام، فدخل، ثم جاء فقيل له: ما صنعت؟. فقال: فرضت علي امتي خمسون صلاة.
 فقال له موسي: ارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فان امتك لا تطيق هذا، فرجع.
 ثم جاء فقال له موسي: ماذا صنعت؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ردها الي خمس وعشرين صلاة.
 فقال له موسي: ارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فرجع.
 ثم جاء حتي ردها الي خمس. فقال له موسي: ارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك.
 فقال: قد استحييت من ربي مما اراجعه وقد قال لي: لك بكل ردة (مص: ) رددتها مسالة اعطيكها".
 رواه الطبراني () في الاوسط هكذا مرسلا، وقال: لا يروي عن ابن ابي ليلي الا بهذا الاسناد، ومع الارسال فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وهو ضعيف.
    
 وعن صهيب بن سنان قال: لما عرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الماء، ثم الخمر، ثم اللبن، اخذ اللبن فقال له جبريل: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "اصبت الفطرة، وبها غذيت كل دابة، ولو اخذت الخمر، غويت وغوت امتك، وكنت من اهل هذه، واشار بيده الي الوادي الذي يقال له وادي جهنم، فنظرت اليه فاذا هو يتلهب".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه ابن لهيعة.
    
 وعن عبد الرحمن بن قرط: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به الي المسجد الاقصي، فلما رجع، كان بين المقام وزمزم جبريل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، فطارا به حتي بلغ السماوات السبع.
 فلما رجع قال: "سمعت تسبيحا في السماوات العلي مع تسبيح كثير سبحت السماوات العلي من ذي المهابة مشفقات لذي العلا بما علا سبحانه وتعالي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، وفيه مسكين بن ميمون، ذكر له الذهبي هذا الحديث وقال انه منكر.
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لما اسري بي، انتهيت الي سدرة المنتهي فاذا نبقها () امثال القلال". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير وفيه زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس (مص: )، لم ار من ذكرها.
    
 وعن عبد الله بن اسعد بن زرارة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليلة اسري بي فانتهيت الي قصر من لءلءة يتلالا نورا، واعطيت في علي ثلاثا: انك سيد المرسلين، وامام المتقين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقاءد الغر المحجلين".
 رواه البزار ()، وفيه هلال وفيه هلال الصيرفي، عن ابي كثير الانصاري، لم ار من ذكرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جابر قال (): "مررت ليلة اسري بي بالملا الاعلي، وجبريل كالحلس البالي من خشية الله".
 رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في الرءية)
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت ربي عز وجل".
 رواه احمد ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عكرمة {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ]، قال: شء اريه النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة، راه بعينيه حين ذهب به الي بيت المقدس.
 رواه احمد () موقوفا علي عكرمة، وفيه ابن اسحاق وهو مدلس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس: انه كان يقول: ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  راي ربه مرتين: مرة ببصره ومرة بفءاده.
 رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح، خلا جمهور () بن منصور الكوفي، وجمهور () بن منصور [لم ار من ترجمه وجمهور] () ذكره ابن حبان في الثقات (مص: ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس قال: نظر محمد  صلي الله عليه وسلم  الي ربه تبارك
 وتعالي قال عكرمة: فقلت لابن عباس: نظر محمد الي ربه؟.
 قال: نعم، جعل الكلام لموسي، والخلة لابراهيم، والنظر لمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه حفص بن عمر العدني () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي ابن ابي حاتم توثيقه عن ابي عبد الله الطهراني () وقد ضعفه النساءي وغيره.
    
  
  (باب 
 في عظمة الله سبحانه وتعالي)</span>
    
 عن انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سالت جبريل: هل تري ربك".
 قال: ان بيني وبينه سبعين حجابا من نور لو رايت ادناها، لاحترقت.
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه قاءد الاعمش، قال ابو داود: عنده احاديث موضوعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يهم.
    
 وعن عبد الله بن عمرو. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وسهل بن سعد رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دون الله سبعون الف () حجاب من نور وظلمة ما تسمع () نفس شيءا من حس تلك الحجب الا زهقت نفسها".
 رواه ابو يعلي ()، والطبراني في الكبير، عن عبد الله بن عمرو، وسهل ايضا، وفيه موسي بن عبيدة لا يحتج به.
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد (مص: ) هل احتجب الله عز وجل عن خلقه بشء غير السماوات والارض؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "نعم، بينه وبين الملاءكة الذين حول العرش سبعون حجابا من نور، وسبعون حجابا من نار، وسبعون حجابا من ظلمة، وسبعون حجابا من رفارف الاستبرق، وسبعون حجابا من رفارف السندس، وسبعون حجابا من در ابيض، وسبعون حجابا من در احمر، وسبعون حجابا من در اصفر، وسبعون حجابا من در اخضر، وسبعون حجابا من ضياء استضاءها من ضوء النار والنور، وسبعون حجابا من ثلج، وسبعون حجابا من ماء، وسبعون حجابا من غمام، وسبعون حجابا من برد، وسبعون حجابا من عظمة الله التي لا توصف".
 قال: فاخبرني عن ملك الله الذي () يليه.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصدقت فيما اخبرتك يا يهودي؟ ".
 قال: نعم.
 قال: "فان الملك الذي يليه اسرافيل، ثم جبريل، ثم ميكاءيل، ثم ملك الموت صلي الله عليهم اجمعين".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عبد المنعم بن ادريس، كذبه احمد، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب)
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان لله ملكا لو قيل له: التقم السماوات والارضين السبع بلقمة لفعل، تسبيحه، سبحانك حيث كنت".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، وقال: تفرد به 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهب () بن رزق.
 قلت: ولم ار من ذكر له ترجمة (مص: ).
    
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذن لي ان احدث عن ملك من حملة العرش رجلاه في الارض السفلي، وعلي قرنه العرش، وبين شحمة اذنه () وعاتقه خفقان الطير سبع مءة سنة، يقول ذلك الملك: سبحانك حيث كنت".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وقال: تفرد به عبد الله بن المنكدر. قلت: هو وابوه ضعيفان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله، من حمله العرش ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعين عاما".
 قلت: رواه ابو داود ()، خلا قوله " سبعين عاما". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذن لي ان احدث عن ملك قد مرقت رجلاه الارض السابعة، والعرش علي منكبه وهو يقول: سبحانك اين كنت واين تكون". رواه ابو يعلي ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاني ملك لم ينزل الي الارض قبلها قط برسالة من ربي فوضع رجله فوق السماء الدنيا، ورجله في الارض يقلها".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه صدقة بن عبد الله التنيسي، والاكثر علي تضعيفه، وقد وثقه يحيي بن معين، ودحيم.
    
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال (مص: ) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في السماء ملكا يقال له: اسماعيل، علي سبعين الف ملك، كل منهم علي سبعين الف ملك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الصغير، وفيه ابو هارون، واسمه عمارة بن جوين، وهو ضعيف جدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تم بحمد الله وحسن توفيقه الجزء الاول من كتاب
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد
 ويليه الجزء الثاني
 واوله:
 "باب في التفكر في الله تعالي والكلام".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد
 للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي
 المتوفي سنة  ه
 الجزء الثاني
 حققه وخرج احاديثه
 حسين سليم اسد الداراني
 دار المامون للتراث
 دمشق  ص. ب   بيروت  ص. ب / 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في التفكر في الله تعالي والكلام)
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تفكروا () في الاء الله، ولا تفكروا في الله".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه الوازع بن نافع، وهو متروك . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يكفر () بالله جهرا، وذلك عند كلامهم في ربهم".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وقال: لم يروه عن الاوزاعي الا اسماعيل بن يحيي التيمي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: ولم ار من ذكر اسماعيل، ولا الذي روي عنه، وهو اسحاق بن رزيق (). قلت: وتاتي احاديث بمقلوبها.
 $   (باب منزلة المءمن عند ربه)
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس شء اكرم علي الله عز وجل من المءمن". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الصغير (مص: )، والاوسط، وفيه عبيد الله بن تمام وهو ضعيف جدا.
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نظر الي الكعبة فقال: "قد شرفك الله وكرمك وعظمك، والمءمن اعظم حرمة منك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
    
 وعن جابر قال: لما افتتح النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة استقبلها بوجهه وقال: "انت حرام، ما اعظم حرمتك! واطيب ريحك! واعظم حرمة عند الله منك المءمن". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط وفيه محمد بن محصن () وهو كذاب يضع الحديث.
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الملاءكة قالت: يا ربنا اعطيت بني ادم الدنيا ياكلون فيها، ويشربون، ويلبسون، ونحن نسبح بحمدك ولا ناكل، ولا نلهو، فكما جعلت لهم الدنيا، فاجعل لنا الاخرة.
 فقال: لا اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له: كن، فكان".
 رواه الطبراني في الكبير ()، والاوسط، وفيه ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي، وهو كذاب متروك، وفي سند الاوسط طلحة بن زيد، وهو كذاب ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من شء اكرم علي الله جل ذكره يوم القيامة () من بني () ادم". قيل: يا رسول الله، ولا الملاءكة؟.
 قال: "ولا الملاءكة (مص : )، ان الملاءكة مجبورون () بمنزلة الشمس والقمر".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عبيد الله بن تمام، وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله: عبدي المءمن احب الي من بعض ملاءكتي".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيها ابو () المهزم، وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 متروك. وهو عند ابن ماجة () من قوله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن اكرم علي الله من بعض ملاءكته".
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "ان الله تبارك وتعالي اضن بموت عبده المءمن من احدكم بكريمة ماله حتي يقبضه علي فراشه".
 رواه البزار ()، وفيه عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ضعفه احمد واكثر الناس، ورجحه بعضهم علي ابن لهيعة.
 $   (باب افضل الناس مءمن بين كريمين)
    
 عن كعب (ظ: ) بن مالك رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الناس افضل؟. قال: "مءمن بين كريمين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه معاوية بن يحيي، احاديثه مناكير.
 $   (باب المءمن غر كريم (مص: ))
    
 عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير وفيه يوسف بن السفر، وهو كذاب.
 $   (باب في مثل المءمن)
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمن كمثل العطار ان جالسته نفعك، وان ماشيته، نفعك، وان شاركته نفعك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه ليث بن ابي سليم، وهو () مدلس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمن مثل النخلة، ما اتاك منها نفعك".
 قلت: هو في الصحيح ()، خلا قوله: "ما اتاك منها نفعك".
 رواه البزار () ورجاله موثقون، وسفيان بن حسين ضعيف فيما رواه عن الزهري، ولم يرو هذا عن الزهري.
 قلت: وتاتي احاديث في مثل المءمن مثل الخامة وغير ذلك، بعضها في المرض وثوابه في الجناءز، وبعضها في الادب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  (باب 
 ان الله لا ينام (مص: </span>))
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحكي () موسي عليه السلام علي المنبر قال: "وقع في نفسه. هل ينام الله عز وجل؟ فارسل الله اليه () ملكا، فارقه ثلاثا، ثم اعطاه قارورتين في كل يد قارورة، وامره ان يحتفظ بهما.
 قال: فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان، ثم يستيقظ فتحبس احداهما علي الاخري حتي نام نومة، فاصطفقت يداه، فانكسرت القارورتان.
 قال: فضرب الله له مثله: ان الله عز وجل لو كان () ينام لم تستمسك السماء والارض". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو يعلي ()، وفيه امية بن شبل، ذكره الذهبي في الميزان، ولم يذكر ان احدا ضعفه، وانما ذكر له هذا الحديث وضعفه به والله اعلم.
 قلت: ذكره ابن حبان في الثقات.
 $   (باب)
    
 عن عمر رضي الله عنه ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة. فعظم الرب تبارك وتعالي وقال: "ان كرسيه وسع السماوات والارض، وان له اطيطا () كاطيط الرحل الجديد اذا ركب من ثقله".
 رواه البزار () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورجاله رجال الصحيح ().
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ياخذ الجبار سماواته وارضه بيده وقبض يده وجعل يقبضها ويبسطها ثم يقول: انا الجبار، انا الملك، اين الجبارون؟. اين المتكبرون؟ ".
 قال: ويميل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن يمينه، وعن شماله حتي نظرت (مص: ) الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه حتي اني لاقول اساقط هو برسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وقال: هكذا رواه يحيي بن بكير فقال: عن عبد الله بن عمرو.
 وقال غيره: عن عبد الله بن عمر، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يطوي الله تبارك وتعالي السماوات فياخذهن بيمينه، ويطوي الارض فياخذها بيده الاخري، ثم يقول انا الملك، اين الملوك؟ ".
 قال عمر () بن حمزة: فحدثت به عكرمة فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال: ثم ذكر نحو حديث سالم هذا عن ابن عمر.
 قلت: رواه البزار هكذا ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحديث ابن عمر () في الصحيح بغير سياقه، ورجاله ثقات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن نعيم بن همار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الميزان بيد الرحمن () يرفع اقواما ويضع اخرين".
 رواه البزار ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله يضحك من ياس عباده وقنوطهم وقرب الرحمة منهم".
 فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، او يضحك ربنا؟.
 قال: "نعم، والذي نفسي بيده انه ليضحك".
 قلت: فلا يعدمنا خيرا اذا ضحك.
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه خارجة بن مصعب، وهو متروك الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مص: ) يقول: "ان الله تعالي لا يغلب، ولا يخلب ()، ولا ينبا بما لا يعلم".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه يزيد بن يوسف الصنعاني وهو ضعيف متروك الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ربنا سميع بصير". واشار الي عينيه.
 رواه الطبراني () في الكبير، وله طرق تاتي في سورة النور، وفي اسناده ابن لهيعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي رزين قال: قلت: يا رسول الله، كيف يحيي الله الموتي؟.
 قال: "اوما مررت بوادي قومك محلا، ثم تمر به خضرا، ثم تمر به محلا، ثم تمر به خضرا؟. كذلك يحيي الله الموتي" ().
 رواه الطبراني في الكبير، ورجاله موثقون.
    
 وعن ابن مسعود () رضي الله عنه قال: "ان ربكم تعالي ليس عنده ليل ولا نهار، نور السماوات والارض من نور 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجهه، وان مقدار يوم من ايامكم عنده ثنتا () عشرة ساعة، وتعرض عليه اعمالكم بالامس اول النهار اليوم، فينظر فيها ثلاث ساعات فيطلع فيها علي ما يكره، فيغضبه ذلك، فاول من يعلم غضبه حملة العرش [يجدونه ثقل عليهم، فتسجد حملة العرش، وسرادقات العرش] ()، والملاءكة المقربون، وساءر الملاءكة ، ثم ينفخ جبريل بالقرن فلا يبقي شء الا سمع صوته فيسبحون الرحمن عز وجل ثلاث ساعات، فذلك قوله في كتابه: {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء} [ال عمران: ] {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور () او (مص: ) يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير} [الشوري: ، ] فتلك تسع ساعات، ثم يءتي بالارزاق فينظر فيها ثلاث ساعات، فذلك قوله: {يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} [الشوري: ]، {كل يوم هو في شان} [الرحمن: ]، قال: هذا () من شانكم وشان ربكم عز وجل".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه ابو عبد السلام قال ابو حاتم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مجهول وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وعبد الله بن مكرز () او عبيد الله علي الشك، [لم ار من ذكره] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ مرت سحابة فقال:
 "هل تدرون ما هذه؟ ".
 قلنا: الله ورسوله اعلم.
 قال: "العنان () وروايا الارض يسوقه الله الي من لا يشكره من عباده ولا يدعونه
 اتدرون ما هذه فوقكم؟ ".
 قلنا: الله ورسوله اعلم
 قال: "الرقيع () موج مكفوف، وسقف محفوظ.
 اتدرون كم بينكم وبينها؟ ".
 قلنا: الله ورسوله اعلم.
 قال: "مسيرة خمس مءة عام". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال: "اتدرون ما التي فوقها؟ ".
 قلنا، الله ورسوله اعلم.
 قال: "سماء اخري، اتدرون كم بينكم وبينها؟ () ".
 قلنا: الله ورسوله اعلم.
 قال: "مسيرة خمس مءة عام". حتي عد سبع سماوات، ثم قال: "هل تدرون ما فوق ذلك؟ ".
 قلنا: الله ورسوله اعلم.
 قال: "العرش. تدرون كم بينه وبين السماء السابعة؟ ".
 قلنا: الله ورسوله اعلم.
 قال: "مسيرة خمس مءة عام". ثم قال: "اتدرون ما هذه تحتكم؟ ".
 قلنا: الله ورسوله اعلم (مص: ).
 قال: "ارض، اتدرون ما تحتها؟ ".
 قلنا: الله اعلم.
 قال: "ارض اخري، اتدرون كم بينهما؟ ".
 قلنا: الله ورسوله اعلم.
 قال: "مسيرة سبع مءة عام"، حتي عد سبع ارضين، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "وايم الله لو دليتم بحبل لهبط"، ثم قرا {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم}.
 قلت: رواه الترمذي () غير انه ذكر: بين كل ارض وارض خمس مءة عام، وهنا سبع مءة عام، وعنده ايضا "لو دليتم بحبل لهبط علي الله"، وهنا لم يذكر الجلالة. رواه احمد ()، وفيه الحكم بن عبد الملك، وهو متروك الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: "ما بين سماء الدنيا، والتي تليها مسيرة خمس مءة عام، وما بين كل سماءين خمس مءة عام، وما بين السماء السابعة والكرسي مسيرة خمس مءة عام، وما بين الكرسي والسماء خمس مءة عام، والعرش علي الماء، والله جل ذكره علي العرش () يعلم ما انتم عليه".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدم بقية هذا في باب التفكر في الله.
 $   (باب من سرته حسنته فهو مءمن)
    
 عن ابي موسي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من عمل حسنة، فسر بها وعمل سيءة فساءته، فهو مءمن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد (مص: )، والبزار، والطبراني في الكبير، ورجاله رجال الصحيح. ما خلا المطلب بن عبد الله فانه ثقة ولكنه يدلس، ولم يسمع من ابي موسي، فهو منقطع.
    
 وعن ابي امامة رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله ما الايمان؟.
 قال: "اذا سرتك حسنتك وساءتك سيءتك، فانت مءمن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير. وله في الاوسط () ايضا قال: قال رجل: ما الاثم يا رسول الله؟.
 قال: "ما حك في صدرك فدعه". قال: فما الايمان؟
 قال: "من ساءتة سيءته وسرته حسنته، فهو مءمن". ورجاله رجال الصحيح الا ان فيه يحيي بن ابي كثير، وهو مدلس، وان كان من رجال الصحيح.
    
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ساءته سيءته فهو مءمن".
 رواه الطبراني في الاوسط ()، وفيه موسي بن عبيدة، وهو هالك في الضعف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في النصيحة)
    
 عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال الله عز وجل: احب ما يعبدني به عبدي الي النصح لي".
 رواه احمد ()، وفيه عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، وكلاهما ضعيف.
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة".
 قالوا: لمن؟
 قال "لله ولرسوله ولاءمة المءمنين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد، والبزار، والطبراني في (مص: ) الكبير، وقال: "ولاءمة المسلمين وعامتهم".
 قال احمد: عن عمرو بن دينار: اخبرني من سمع ابن عباس.
 وقال الطبراني: عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، فمقتضي رواية احمد الانقطاع بين عمرو، وابن عباس، ومع ذلك فيه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وقد ضعفه احمد وقال: احاديثه مناكير.
 ورواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح ولفظ ابي يعلي "قالوا: لمن يا رسول الله؟.
 قال: لكتاب الله، ولنبيه، ولاءمة المسلمين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرني جبريل عليه السلام بالنصح".
 رواه ابو يعلي ()، وفيه الحسن بن علي الهاشمي، وهو ضعيف.
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدين النصيحة".
 رواه البزار ()، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ثوبان رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "راس الدين النصيحة". قالوا (): لمن يا رسول الله؟. قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "لله عز وجل ()  ولاءمة المسلمين، وللمسلمين عامة".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه ايوب بن سويد، وهو ضعيف لا يحتج به.
    
 وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لا يهتم بامر المسلمين، فليس منهم، ومن لم يصبح ويمسي ناصحا لله ولرسوله ولكتابه، ولامامه، ولعامة المسلمين، فليس منهم".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والصغير، وفيه عبد الله بن جعفر الرازي، ضعفه محمد بن حميد، ووثقه ابو حاتم وابو زرعة، وابن حبان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن (مص: ) جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم رجعت فدعاني فقال: "لا اقبل منك حتي تبايع علي النصح لكل مسلم". فبايعته.
 قلت: له حديث في الصحيح () غير هذا.
 رواه الطبراني () في الصغير، واسناده حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب فيمن حبهم ايمان)
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه من عترته، وذاتي احب اليه من ذاته".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، وفيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو سء الحفظ لا يحتج به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن الرجل حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه قيس بن الربيع، وثقه شعبة وغيره، وضعفه يحيي بن معين وغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن جعفر قال: اتي () العباس بن عبد المطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله (ظ: ) اني اتيت قوما يتحدثون، فلما راوني، سكتوا، وما ذاك الا انهم استثقلوني.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقد فعلوها؟. والذي نفسي بيده لا يءمن احدهم حتي يحبكم لحبي ()، ايرجون (مص: ) ان يدخلوا الجنة بشفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب؟ ".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والصغير، وفيه اصرم بن حوشب، وهو متروك الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن المقداد بن الاسود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احب الله ورسوله صادقا غير كاذب، ولقي المءمنين فاحبهم وكان امر الجاهلية عنده كمنزلة نار القي فيها، فقد طعم طعم الايمان او قال: فقد () بلغ ذروة الايمان الشك من صفوان".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه شريح بن عبيد، وهو ثقة مدلس، اختلف في سماعه من الصحابة لتدليسه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  (باب منه)
 </span>
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله عز وجل حرمات ثلاثا من حفظهن حفظ الله له امر دينه ودنياه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له شيءا" [قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال] (): "حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي".
 رواه الطبراني في الكبير ()، والاوسط، وفيه ابراهيم بن حماد ، وهو ضعيف. ولم ار من وثقه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من كن فيه، وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب العبد لا يحبه الا لله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان يلقي في النار احب اليه من ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه".
 رواه الطبراني (مص: ) () في الاوسط، وفيه فضال بن جبير لا يحل الاحتجاج به.
 $   (باب منه)
    
 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حب قريش ايمان وبغضهم كفر ()، فمن احب العرب، فقد احبني ومن ابغض العرب، فقد ابغضني".
 رواه البزار ()، والطبراني في الاوسط، وفيه الهيثم بن جماز، ضعفه احمد، ويحيي بن معين، والبزار.
 قلت: وتاتي احاديث من هذا الباب في "المناقب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب من الايمان الحب لله والبغض لله)
    
 عن عمرو بن الجموح: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحق العبد صريح الايمان حتي يحب لله، ويبغض لله، فاذا احب لله تبارك وتعالي وابغض لله، فقد استحق الولاية من الله، ان اولياءي من عبادي واحباءي () من خلقي الذين يذكرون بذكري واذكر بذكرهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، وفيه رشدين بن سعد ()، وهو منقطع ضعيف ().
    
 وعن عمرو بن الحمق: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يجد العبد صريح الايمان حتي يحب لله، ويبغض لله، فاذا احب لله، وابغض لله، فقد استحق الولاية، (مص: ) وان اولياءي من عبادي واحباءي من خلقي الذين يذكرون بذكري واذكر بذكرهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفيه رشدين ()، وهو ضعيف.
    
 وعن معاذ بن انس انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الايمان، قال: "ان تحب لله، وتبغض لله، وتعمل لسانك في ذكر الله".
 قال: وماذا يا رسول الله؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "وان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك". وزاد في رواية اخري: "وان تقول خيرا او تصمت".
 وفي الاولي: رشدين () بن سعد، وفي الثانية: ابن لهيعة، وكلاهما ضعيف . رواهما احمد ().
    
 وعن البراء بن عازب قال: كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اي () عري الاسلام اوثق؟ ". قالوا (): الصلاة.
 قال: "حسنة، وما هي بها". قالوا: صيام رمضان.
 قال: "حسن، وما هو به". قالوا: الجهاد.
 قال: "حسن، وما هو به".
 قال: "ان اوثق عري الايمان ان تحب لله ()، وتبغض في الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، وفيه ليث بن ابي سليم، وضعفه الاكثر.
    
 وعن ابي ذر قال: خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اتدرون اي الاعمال احب الي الله".
 [قال قاءل: الصلاة، والزكاة.
 وقال قاءل: الجهاد.
 قال: "ان احب الاعمال الي الله] () عز وجل الحب لله () والبغض لله".
 قلت: عند ابي داود طرف منه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، وفيه رجل لم يسم.
    
 وعن ابي هريرة، عن النبي (مص: )  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من احب لله وقال هاشم: من سره ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله عز وجل" ().
 رواه احمد، والبزار، ورجاله ثقات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ()  قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ابن مسعود، اي عري الايمان اوثق؟.".
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "اوثق عري الاسلام الولاية في الله، والحب في الله والبغض في الله ... ". فذكر الحديث، وهو بتمامه في العلم ().
 رواه الطبراني () في الصغير، وفيه عقيل بن الجعد، قال البخاري: منكر الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احب لله، [وابغض لله] ()، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه صدقة بن عبد الله السمين، ضعفه البخاري واحمد، وغيرهما، وقال ابو حاتم: محله الصدق.
    
 وعن ابن مسعود قال: ان من الايمان ان يحب الرجل اخاه لا يحبه الا لله.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفي اسناده اسحاق الدبري، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو منقطع بين عبد الرزاق، وبين اسحاق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال لي: احب في الله، وابغض في الله، ووال في الله، وعاد في الله، فانه لا تنال ولاية الله، الا بذلك، ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثرت صلاتة وصيامه حتي يكون كذلك وصارت مءاخاة الناس في امر الدنيا.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه ليث بن ابي سليم (مص: ) والاكثر علي ضعفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد تقدم حديث عمرو بن الحمق () فيمن يغضب لله، ويرضي لله.
 $   (باب في المنجيات والمهلكات)
    
 عن () ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث مهلكات، وثلاث منجيات، وثلاث كفارات، وثلاث درجات.
 فاما المهلكات، فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه.
 واما المنجيات، فالعدل في الغضب والرضا، والقصد () في الفقر والغني، وخشية الله في السر والعلانية.
 واما الكفارات، فانتظار الصلاة بعد الصلاة، واسباغ الوضوء في السبرات () ونقل الاقدام الي الجماعات.
 واما الدرجات، فاطعام الطعام، وافشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه ابن لهيعة، ومن لا يعرف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاث كفارات، وثلاث درجات، وثلاث منجيات، وثلاث مهلكات.
 فاما الكفارات، فاسباغ الوضوء في السبرات، وانتظار الصلوات بعد الصلوات، ونقل الاقدام الي الجمعات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما الدرجات، فاطعام الطعام، وافشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام.
 واما المنجيات، فالعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، وخشية الله في السر والعلانية.
 واما المهلكات، فشح مطاع (مص: )، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه".
 رواه البزار ()، والطبراني في الاوسط ببعضه، وقال: "اعجاب المرء بنفسه من الخيلاء". وفيه زاءدة بن ابي الرقاد، وزياد النميري، وكلاهما مختلف في الاحتجاج به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المهلكات ثلاث: اعجاب المرء بنفسه، وشح مطاع وهوي متبع".
    
 وعن ابن ابي اوفي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: بمثله.
 رواه البزار () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي سند ابن عباس، وابن ابي اوفي () كلاهما محمد بن عون () الخراساني، وهو ضعيف جدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 (باب ما جاء في الحياء)
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء ، والجفاء في النار".
 رواه احمد () وفي الصحيح منه "الحياء من الايمان" ()، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن عبد الله بن سلام: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحياء من الايمان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو يعلي ()، وفيه هشام بن زياد ابو المقدام، لا يحل الاحتجاج به، ضعفه جماعة، ولم يوثقه احد.
    
 وعن ابي بكرة.
    
 وعمران بن حصين رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار".
 قلت: (مص: ) حديث ابي بكرة رواه ابن ماجه، [ورواه ايضا الطبراني في الكبير] (). ورواهما جميعا الطبراني في الاوسط، والصغير ()، وفي سنده عبد الجبار بن عبد الله، عن المامون، ولم ار من ذكر عبد الجبار.
    
 وعن عبد الله يعني ابن مسعود  قال: جاء قوم بصاحبهم الي نبي الله فقالوا: يا نبي الله ان صاحبنا هذا قد افسده الحياء، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الحياء من شراءع الاسلام وان البذاء من لءم المرء".
 رواه الطبراني () في الكبير. ورجاله وثقهم ابن حبان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الحياء والعي () من الايمان وهما يقربان من الجنة ويباعدان من النار، والفحش والبذاء من الشيطان وهما يقربان من النار ويباعدان من الجنة".
 فقال اعرابي لابي امامة: انا لنقول في الشعر: ان العي من الحمق.
 فقال: اني اقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتجيءني بشعرك المنتن؟.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه محمد بن محصن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العكاشي ()، وهو ضعيف لا يحتج به.
    
 وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحياء والايمان مقرونان لا يفترقان الا جميعا".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والصغير، وقال: تفرد به محمد بن عبيدة القومسي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس، عن (مص: ) النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحياء والايمان في قرن، فاذا سلب احدهما، تبعه الاخر".
 رواه الطبراني في الاوسط ()، وفيه يوسف بن خالد السمتي كذاب خبيث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب ما جاء ان الصدق من الايمان)
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ما عمل الجنة؟.
 قال: "الصدق، واذا صدق العبد، بر واذا بر، امن، واذا امن، دخل الجنة ... "، فذكر الحديث. وياتي بتمامه ().
 رواه احمد ()، وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن العبد الايمان كله حتي يترك الكذب في المزاحة، والمراء وان كان صادقا".
 رواه احمد ()، والطبراني في الاوسط، وفيه منصور بن اذين ()، ولم ار من ذكره.
 قلت: وتاتي احاديث من هذا الباب بعضها في "العلم" وبعضها في "الادب" ان شاء الله.
    
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبلغ العبد صريح الايمان حتي يدع المزاح والكذب، ويدع المراء وان كان محقا".
 رواه ابو يعلي في الكبير ()، وفيه محمد بن عثمان، عن سليمان بن ابي داود، لم ار من ذكرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يطبع المءمن علي الخلال كلها الا الخيانة والكذب" (مص: ).
 رواه احمد ()، وهو منقطع بين الاعمش وابي امامة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سعد بن ابي وقاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب".
 رواه البزار ()، وابو يعلي، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عبيد الله بن الوليد، وهو ضعيف.
    
 وعن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجتمع الكفر والايمان في قلب امرء، ولا يجتمع الصدق والكذب جميعا، ولا تجتمع الخيانة والامانة جميعا".
 رواه احمد ()، وفيه ابن لهيعة، وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله يعني: ابن مسعود قال: كل الخلال يطوي () عليها المءمن، الا الخيانة والكذب.
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله ثقات.
    
 وعن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالصدق فانه يهدي الي البر وهما في الجنة، واياكم والكذب فانه يهدي الي الفجور وهما في النار".
 رواه الطبراني () في الكبير، واسناده حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن مازن بن الغضوبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالصدق فانه يهدي الي الجنة".
 رواه الطبراني في الاوسط ()، وفيه يحيي بن كثير وهو متروك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب فيمن اسلم من اهل الكتاب وغيرهم)
    
 عن ابي امامة قال: اني لتحت راحلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح فقال قولا حسنا جميلا. فكان فيما قال: "من اسلم من اهل الكتاب ()، فله اجره مرتين، وله ما لنا وعليه ما علينا، ومن اسلم من المشركين، فله اجره، وله ما لنا وعليه ما علينا".
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، وفيه القاسم ابو عبد الرحمن، وقد ضعفه احمد وغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب الاسلام بالنسب (مص: ))
    
 قال الطبراني () في الكبير: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا الزبير بن بكار، قال:
 فولد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  القاسم وهو اكبر ولده، ثم زينب وكانت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ابي العاص بن الربيع بن عبد شمس، فولدت له عليا وامامة، وكان علي مسترضعا في بني غاضرة، فافتصله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابوه يومءذ مشرك وقال (ظ: ): "من شاركني في شء، فانا احق به، وايما كافر شارك مسلما في شء، فهو احق به منه  فذكر الحديث وهو منقطع كما تري.".
 $   (باب فيمن اسلم علي يديه احد)
    
 عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اسلم علي يديه رجل، وجبت له الجنة".
 رواه الطبراني () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الثلاثة ()، وفيه محمد بن معاوية النيسابوري، وثقه احمد وضعفه اكثر الناس. قال يحيي بن معين: كذاب.
 قلت: وتاتي احاديث هذا الباب في "الجهاد" ان شاء الله، وحديث عاءشة فيمن ربي صغيرا حتي يقول: لا اله الا الله في "البر والصلة".
 $   (باب فيمن عمل خيرا ثم اسلم (مص: ))
    
 عن الساءب بن ابي الساءب انه كان يشارك النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الاسلام في التجارة، فلما كان يوم الفتح جاءه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مرحبا باخي وشريكي، كان لا يداري ولا يماري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا ساءب، قد كنت تعمل اعمالا في الجاهلية لا تقبل منك وهي اليوم تقبل منك"، وكان ذا سلف وصلة.
 قلت: روي ابو داود () وغيره بعضه، وله طريق تاتي في "البر والصلة".
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن صعصعة بن ناجية المجاشعي وهو جد الفرزدق بن غالب بن صعصعة قال: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرض علي الاسلام فاسلمت، وعلمني ايا () من القران فقلت: يا رسول الله، اني عملت اعمالا في الجاهلية، فهل لي فيها من اجر؟
 قال: "وما عملت؟ ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقلت: اني اضللت لي ناقتين عشراوين، فخرجت اتبعهما () علي جمل لي، فرفع لي بيتان في فضاء من الارض فقصدت قصدهما، فوجدت في احدهما () شيخا كبيرا فقلت: هل احسست ناقتين عشراوين؟.
 قال: ما ناراهما ()؟.
 قلت: ميسم بني دارم.
 قال: قد اصبنا ناقتيك ونتجناهما فظارناهما () وقد نعش الله بهما اهل بيت من قومك من العرب من مضر. فبينا () هو يخاطبني اذ نادت امراة من البيت الاخر: ولدت. قال: وما ولدت؟ ان كان غلاما، فقد شركنا في قومنا وقال البزار: فقد تباركنا في قومنا وان كانت جارية فادفناها ().
 فقالت: جارية.
 فقلت: وما (مص: ) هذه الموءودة؟!. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ابنة لي.
 فقلت: اني اشتريها منك.
 قال: يا اخا بني تميم، اتقول: اتبيع ابنتك، وقد اخبرتك اني رجل من العرب من مضر؟
 فقلت: اني لا اشتري منك رقبتها، انما اشتري روحها: ان لا تقتلها.
 قال: بم تشتريها؟.
 قلت: بناقتي هاتين وولديهما.
 قال: وتزيدني بعيرك هذا.
 قلت: نعم، علي ان ترسل معي رسولا، فاذا بلغت الي اهلي رددت اليك البعير، ففعل. فلما بلغت اهلي، رددت اليه البعير، فلما كان في بعض الليل، فكرت في نفسي ان هذه مكرمة ما سبقني اليها احد من العرب، وظهر الاسلام، وقد احييت ثلاث مءة وستين موءودة اشتري كل واحدة منهن بناقتين عشراوين وجمل، فهل لي في ذلك من اجر؟.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لك اجر اذ من الله عليك بالاسلام".
 قال عباد: ومصداق قول صعصعة، قول الفرزدق:
 وجدي الذي منع الواءدات ... فاحيا الوثيد فلم يوءد () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، والبزار، وفيه الطفيل بن عمرو التميمي، قال البخاري: لا يصح حديثه.
 وقال العقيلي: لا يتابع عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب فيمن احسن بعد اسلامه او اساء)
    
 عن جابر: ان رجلا قال: يا رسول الله، انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ فقال: "من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية، (مص: ) ومن اساء منكم في الاسلام، اخذ بما عمل في الجاهلية والاسلام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البزار ()، وفيه اسيد بن زيد وهو كذاب ().
 $   (باب لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)
    
 عن انس: كنت جالسا ورجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال انس: فخرجت انا والرجل الي السوق فاذا سلعة تباع فساومته، فقال: بثلاثين. فنظر الرجل فقال: قد اخذتها باربعين.
 فقال صاحبها: ما يحملك علي هذا وانا اعطيكها باقل من هذا؟.
 ثم نظر ايضا فقال: قد اخذتها بخمسين.
 فقال صاحبها: ما يحملك علي هذا وانا اعطيكها باقل من هذا؟.
 قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" وانا اري انه صالح () بخمسين.
 قلت في الصحيح طرف منه عن انس () وحده.
 رواه البزار () ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب لا ايمان لمن لا امانة له)
    
 عن انس قال: ما خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا قال: "لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له".
 رواه احمد ()، وابو يعلي، والبزار (مص: ) والطبراني في الاوسط، وفيه ابو هلال، وثقه ابن معين وغيره، وضعفه النساءي وغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ايمان لمن لا امانة له، والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وله في رواية اخري عنه: "لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دين لمن لا امانة له". وفيه القاسم ابو عبد الرحمن وهو ضعيف عند الاكثرين.
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له ... ". فذكر الحديث، وقد تقدم () وفيه حصين بن مذعور، عن قريش التميمي، ولم ار من ذكرهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب لا يفتك مءمن)
    
 عن الحسن قال: جاء رجل الي الزبير فقال: الا اقتل لك عليا؟
 قال: لا، وكيف تقتله ومعه الجنود؟.
 قال: الحق به فافتك به.
 فقال: لا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الايمان قيد الفتك ()، لا يفتك () مءمن".
 رواه احمد ()، وفيه مبارك بن فضالة، وهو ثقة ولكنه مدلس، ولكنه قال: حدثنا الحسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سعيد بن المسيب: ان معاوية دخل علي عاءشة رضي الله عنها فقالت له: اما خفت ان اقعد لك رجلا (مص: ) فيقتلك؟
 فقال: ما كنت لتفعلي وانا في بيت امان، وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول يعني: "الايمان قيد الفتك". كيف انا في الذي بيني وبينك، وفي حواءجك؟.
 قالت: صالح.
 قال: فدعينا واياهم حتي نلقي ربنا عز وجل.
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير الا ان الطبراني قال: عن سعيد بن المسيب، عن مروان، قال: دخلت مع معاوية علي عاءشة، وفيه علي بن زيد وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب فيمن خالف كمال الايمان)
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس بمءمن مستكمل الايمان من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة".
 قالوا: كيف يا رسول الله؟.
 قال: "لان () البلاء لا يتبعه الا الرخاء، وكذلك الرخاء لا يتبعه الا البلاء والمصيبة.
 وليس بمءمن مستكمل الايمان من لم يكن [في غم ما لم يكن] () في صلاة؟ ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالوا: ولم يا رسول الله؟.
 قال: "لان المصلي يناجي ربه، واذا كان في غير صلاة انما يناجي ابن ادم".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عبد العزيز بن يحيي المدني، قال البخاري: كان يضع الحديث.
 $   (باب ليس المءمن بالطعان ولا اللعان (*))
    
 عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس المءمن (مص: ) بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء" ().
 رواه البزار ()، وفيه عبد الرحمن بن مغراء، وثقه ابو زرعة وجماعة، وضعفه ابن المديني، وبقية رجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب فيمن ادعي غير نسبه او تولي غير مواليه)
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تبرء من نسب وان دق ()، وادعاء نسب لا يعرف".
 رواه احمد ()، والطبراني في الصغير، والاوسط الا انه قال: "كفر بامرء"، وهو من رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
    
 وعن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : قال: "من تولي غير مواليه، فقد خلع ربقة الايمان من عنقه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، رواه عن جابر خالد بن ابي () حيان، وثقه ابو زرعة، وبقية رجاله رجال الصحيح.
 قلت: وياتي هذا الحديث وغيره "فيمن تولي غير مواليه" في "الفراءض".
    
 وعن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادعي نسبا لا يعرف، كفر بالله، وانتفاء من نسب وان دق كفر بالله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه الحجاج بن ارطاة وهو ضعيف ().
 ورواه البزار () وفيه السري بن اسماعيل، وهو متروك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ايوب، عن () عدي بن عدي، عن ابيه او عمه: ان مملوكا كان يقال له كيسان، فسمي نفسه قيسا، وادعي الي مولاه، ولحق بالكوفة، فركب ابوه الي عمر بن الخطاب (مص: )، فقال: يا امير المءمنين ابني، ولد علي فراشي ثم رغب عني، وادعي الي مولاي ومولاه؟.
 فقال عمر لزيد بن ثابت: اما تعلم انا كنا نقرا: لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم؟.
 فقال زيد: بلي.
 فقال عمر بن الخطاب: انطلق فاقرن ابنك الي بعيرك ثم انطلق فاضرب بعيرك سوطا () وابنك سوطا حتي تاتي به اهلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وايوب، عن () عدي، وابوه، او عمه لم ار من ذكرهما ().
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادعي الي غير ابيه لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من قدر سبعين عاما او من مسيرة سبعين عاما".
 قلت: رواه ابن ماجه ()، الا انه قال: "من مسيرة خمس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مءة عام". رواه احمد ()، ورجاله رجال الصحيح.
 $   (باب ما جاء في الكبر)
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: التقي عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو () بن العاص علي المروة فتحدثا، ثم مضي عبد الله بن عمرو، وبقي عبد الله بن عمر يبكي، فقال له رجل: ما يبكيك يا ابا عبد الرحمن؟.
 قال: هذا يعني عبد الله بن عمرو زعم انه سمع رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، كبه الله لوجهه في النار".
 رواه (مص: ) احمد ()، والطبراني في الكبير، ورجاله رجال الصحيح.
 وفي رواية اخري عند احمد () صحيحة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يدخل الجنة انسان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر".
    
 وعن عقبة بن عامر انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من رجل يموت حين يموت وفي قلبه مثقال حبة من خردل من كبر تحل له الجنة ان يريح ريحها، ولا يراها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال رجل من قريش يقال له ابو ريحانة: يا رسول الله اني لاحب الجمال واشتهيه حتي اني لاحبه في علاقة () سوطي، وفي شراك نعلي؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس ذاك الكبر، ان الله عز وجل جميل يحب الجمال، ولكن الكبر من سفه الحق () وغمص الناس () بعينيه".
 رواه احمد ()، وفي اسناده شهر، عن رجل لم يسم.
    
 وعن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من تعظم في نفسه، او اختال في مشيته، لقي الله تبارك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتعالي وهو عليه غضبان".
 رواه احمد ()، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار مثقال حبة من خردل من ايمان".
 رواه البزار ()، والطبراني في الكبير، وفيه محمد بن كثير المصيصي شديد الضعف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن الساءب بن يزيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال (مص: ) حبة من كبر".
 قالوا: يا رسول الله، هلكنا. وكيف لنا ان نعلم ما في قلوبنا من ذات الكبر؟ واين هو؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من لبس الصوف او حلب الشاة او اكل مع ما ملكت يمينه، فليس في قلبه ان شاء الله الكبر".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي، منكر الحديث جدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يقول: العز ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني فيهما، عذبته".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والصغير، وفيه عبد الله بن الزبير والد ابي احمد، ضعفه ابو زرعة وغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن فضالة بن عبيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا يسال عنهم: رجل نازع الله رداءه، فان (ظ: ) رداءه الكبر، وازاره العز، ورجل في شك من امر الله، والقنوط من رحمته".
 رواه الطبراني () في الكبير هكذا. ورواه () البزار مطولا وياتي في "باب الكباءر" ورجاله ثقات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن () عبد الله بن سلام انه مر في السوق وعليه حزمة من حطب، فقيل له: ما يحملك علي هذا وقد اغناك الله عن هذا؟.
 قال: اردت ان ادمغ الكبر، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يدخل الجنة من في قلبه خردلة من كبر".
 رواه الطبراني () في الكبير، واسناده حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي موسي: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  (مص: ) كان اخذا بيد ابي موسي في بعض سكك المدينة، فاتي علي ساءلة في الطريق تسفي الرياح في وجهها. فقال لها ابو موسي تنحي عن سنن () رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقالت له: هذا الطريق له معرضا فلياخذ حيث () شاء. فشق ذلك علي ابي موسي حتي كبا () لذلك، وعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك في وجهه فقال: "يا ابا موسي اشتد عليك ما قالت هذه الساءلة؟ ".
 قلت: نعم، بابي انت وامي يا رسول الله، لقد شق علي حين استخفت بما قلت لها من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقال: "لا تكلمها فانها جبارة".
 فقلت: بابي وامي، ما هذه فتكون جبارة؟.
 فقال: "ان لا يكن () ذلك في قدرتها، فانه في قلبها.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه بلال بن ابي بردة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس بن مالك قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  في طريق، ومرت امراة سوداء، فقال لها رجل: الطريق!.
 فقالت: الطريق ثم.
 فقال النبي: "دعوها، فانها جبارة".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وابو يعلي، وفيه يحيي الحماني ضعفه احمد ورماه بالكذب، ورواه البزار وضعفه براو اخر.
    
 وعن ابي الطفيل قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسير له  وبين يديه رجل ينظر: هل في الطريق شء يكرهه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيميطه، فاذا هو بامراة عجوز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فذكر الحديث.
 قلت: ذكر هذا في ترجمة ابي الطفيل ()، والذي قبله في ترجمة ابي موسي، فلا ادري احاله علي اي شء والله اعلم (مص: ).
 $   (باب في قوله: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ونحو هذا)
    
 عن ابن ابي اوفي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن [ولا يزني حين يزني وهو مءمن] ()، ولا ينتهب نهبة ذات شرف او سرف ()  وهو مءمن".
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، والبزار وفيه مدرك بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمارة، ذكره ابن حبان في "الثقات" وبقية رجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف () وهو مءمن".
 رواه الطبراني () في الكبير، بطوله، والبزار. وروي احمد منه "لا يزني الزاني، ولا يسرق" فقط، وفي اسناد احمد، ابن لهيعة، وفي اسناد الطبراني معلي بن مهدي، قال ابو حاتم: يحدث احيانا بالحديث المنكر، وذكره ابن حبان في "الثقات". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها انه مر برجل قد ضرب في الخمر علي بابها، فقالت: اي شء هذا؟.
 قلت: رجل اخذ () سكران فضرب.
 فقالت: سبحان الله، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يشرب الشارب حين يشرب وهو مءمن يعني الخمر ولا يزني الزاني [حين يزني] () وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، (مص: ) ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس اليه فيها ابصارهم وهو مءمن، فاياكم واياكم".
 رواه احمد ()، والبزار ببعضه، والطبراني في الاوسط، ورجاله ثقات، الا ان ابن اسحاق مدلس، ورجال البزار رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن مغفل () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، [ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن] ()، ولا ينتهب نهبة تشرف الناس اليه وهو مءمن".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه قيس بن الربيع، وثقه شعبة وغيره، وضعفه احمد، ويحيي بن معين.
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن".
 قلنا: يا رسول الله كيف يكون ذلك؟.
 قال: "يخرج الايمان منه، فان تاب رجع اليه".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والبزار وفي اسناد الطبراني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وثقه العجلي، وضعفه احمد وغيره لسوء حفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن شريك رجل () من الصحابة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من زني، خرج منه الايمان، [ومن شرب الخمر غير مكره ولا مضطر، خرج منه الايمان، ومن انتهب نهبة يستشرفها () الناس خرج منه الايمان] () فان تاب، تاب الله عليه".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه جماعة لم اعرفهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   وعن (مص: ) ابن عباس،
    
 وابي هريرة،
    
 وابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف وهو مءمن".
 رواه البزار () والطبراني في الكبير.
 قلت: حديث ابن عباس في الصحيح وغيره باختصار، وحديث ابي هريرة كذلك.
    
 وعن علقمة بن قيس قال: رايت عليا رضي الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنه علي منبر الكوفة وهو يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليها ابصارهم وهو مءمن، ولا يشرب الرجل الخمر وهو مءمن".
 فقام رجل فقال: يا امير المءمنين من زني فقد كفر؟.
 فقال علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان نبهم احاديث الرخص، لا يزني الزاني وهو مءمن ان ذلك الزني له حلال، فان امن به انه له حلال، فقد كفر، ولا يسرق وهو مءمن بتلك () السرقة انها له حلال، فان امن بها انها له حلال، فقد كفر. ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن انها له حلال فان شربها وهو مءمن انها له حلال، فقد كفر، ولا ينتهب نهبة ذات شرف حين ينتهبها وهو مءمن انها له حلال، فان انتهبها وهو مءمن انها له حلال. فقد كفر.
 رواه الطبراني () في الصغير، وفيه اسماعيل بن يحيي التيمي كذاب، لا تحل الرواية عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن (مص: ) ابي هريرة قال: سمعت خليلي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 "لا يسرق السارق وهو مءمن، ولا يزني الزاني وهو مءمن، الايمان اكرم علي الله من ذلك".
 قلت: هو في الصحيح () خلا قوله "الايمان اكرم علي الله من ذلك".
 رواه البزار ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه اسراءيل () الملاءي، وثقه يحيي بن معين في رواية، وضعفه الناس.
 قلت: وياتي لابي هريرة حديث في "الفتن".
    
 وعن الفضل () بن يسار قال: سمعت محمد بن علي وسءل عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن". فادار دارة واسعة في الارض، ثم ادار في وسط الدارة دارة، فقال: الدارة الاولي الاسلام، والدارة التي في وسط () الدارة الايمان، فاذا () زني، خرج من الايمان الي الاسلام، ولا يخرجه من الاسلام الا الشرك.
 رواه البزار ()، وفيه الفضل بن يسار ضعفه العقيلي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب ما جاء في الرياء)
    
 عن محمود بن لبيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر".
 قال: وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟.
 قال: "الرياء (مص: )، يقول الله عز وجل اذا جزي () الناس باعمالهم (): اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا، [فانظروا] () هل تجدون عندهم جزاء؟ ".
 رواه احمد ()، ورجاله رجال الصحيح. قلت: وتاتي بقية احاديث الرياء في "الزهد" ونحوه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب الشح يمحق الاسلام)
    
 عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما محق الاسلام محق الشح شء".
 رواه ابو يعلي ()، وفيه علي بن ابي سارة، وهو ضعيف.
 $   (باب في الحقد وغير ذلك)
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان النميمة والحقد في النار لا يجتمعان في قلب مسلم".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عفير بن معدان، اجمعوا علي ضعفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في المكر والخديعة)
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المكر والخديعة في النار".
 رواه البزار ()، وفيه عبيد الله بن ابي حميد، اجمعوا علي ضعفه (مص: ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في الكباءر)
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجتنبوا الكباءر".
 رواه احمد ()، وفيه ابن لهيعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا، وادي زكاة ماله طيبة بها نفسه، محتسبا، وسمع واطاع، فله الجنة او: دخل الجنة.
 وخمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وبهت () مءمن، او الفرار () من الزحف، او يمين صابرة () يقتطع بها مالا بغير حق ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، وفيه بقية، وهو مدلس ()، وقد عنعنه.
    
 وعن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من غير تخوم الارض ()، ولعن الله من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كمه اعمي () عن السبيل، ولعن الله من يسب والديه، ولعن الله من تولي غير مواليه".
 رواه احمد () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الكباءر اولهن الاشراك بالله، وقتل النفس بغير حقها، واكل الربا، واكل مال اليتيم، وفرار يوم الزحف، ورمي المحصنات، والانتقال الي الاعراب بعد هجرته".
 رواه البزار ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه (مص: ) عمر () بن ابي سلمة، ضعفه شعبة وغيره ()، وثقه ابو حاتم، وابن حبان، وغيرهما.
    
 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم باكبر الكباءر؟.
 الاشراك بالله، وعقوق الوالدين". وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  محتبيا فحل حبوته فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بطرف لسانه وقال (): "الا وقول الزور".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عمر بن المساور، وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منكر الحديث.
    
 وعن عمران ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ارايتم الزاني، والسارق، وشارب الخمر، ما تقولون فيهم؟ ".
 قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: "هن فواحش وفيهن عقوبة. الا انبءكم باكبر الكباءر؟
 الاشراك بالله ثم قرا: {ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} [النساء: ]، وعقوق الوالدين، ثم قرا: {ان اشكر لي ولوالديك () الي المصير} [لقمان: ] وكان متكءا فاحتفز () وقال (): الا وقول الزور".
 وقال ابن عباس: كل ما نهي الله عنه فهو كبيرة.
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله ثقات الا ان الحسن مدلس وعنعنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سهل بن ابي حثمة، عن ابيه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اجتنبوا الكباءر السبع". فسكت الناس، فلم يتكلم احد. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا تسالوني عنهن؟.
 الشرك بالله، وقتل النفس، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم، واكل الربا، وقذف المحصنة، والتعرب بعد الهجرة".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه ابن لهيعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن عمرو (مص: ) قال: صعد رسول الله ()  صلي الله عليه وسلم  المنبر فقال: "لا اقسم لا اقسم" ثم نزل فقال: "ابشروا، ابشروا، من صلي الصلوات الخمس، واجتنب الكباءر، دخل من اي ابواب الجنة شاء".
 قال المطلب: سمعت رجلا يسال عبد الله بن عمرو: اسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكرهن؟.
 قال: نعم: "عقوق الوالدين، والشرك بالله، وقتل النفس، وقذف المحصنات، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، واكل الربا".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه مسلم بن الوليد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العباس، ولم ار من ذكره.
    
 وعن ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا ينفع معهن عمل: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف".
 رواه الطبراني () في الكبير ()، وفيه يزيد بن ربيعة، ضعيف جدا.
    
 وعن سلمة بن قيس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هي اربع". فما انا اليوم باشح عليهن مني يوم سمعتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا لا تشركوا (ظ: ) بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله ثقات.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من لم تكن فيه واحدة منهن، فان الله يغفر له ما سوي ذلك لمن يشاء: من مات لا يشرك بالله شيءا، ولم يكن ساحرا يتبع السحرة، ولم يحقد علي اخيه".
 رواه الطبراني () (مص: ) في الكبير، والاوسط، وفيه ليث بن ابي سليم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الكباءر سبع: الاشراك بالله، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، وقذف () المحصنة، والفرار من الزحف، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والرجوع الي الاعرابية بعد الهجرة".
 رواه الطبراني في الاوسط () وفيه ابو بلال الاشعري وهو ضعيف.
    
 وعن ابن عباس: ان رجلا قال: يا رسول الله، ما الكباءر؟ قال: "الشرك بالله، والاياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله".
 رواه البزار ()، والطبراني في الاوسط، ورجاله موثقون.
    
 وعن ابن مسعود قال: الكباءر: الاشراك بالله ، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، والياس من روح () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله (). وفي رواية "اكبر الكباءر" ()، واسناده صحيح.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه:
 "ابايعكم علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس التي حرم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله الا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، ولا تشربوا مسكرا فمن فعل من ذلك شيءا فاقيم عليه حده، فهو كفارة () ومن ستر الله عليه فحسابه علي الله عز وجل ومن لم يفعل من لك شيءا، ضمنت له علي الله الجنة".
 رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله موثقون الا انه من رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
    
 وعن انس بن مالك (مص: ) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تطفا ناره، ولا تموت ديدانه، ولا يخفف عذابه: الذي يشرك بالله عز وجل ورجل جر رجلا الي سلطان بغير ذنب فقتله، ورجل عق والديه".
 رواه الطبراني () في الاوسط وفيه العلاء بن سنان ضعفه احمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن انيس الجهني، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اكبر الكباءر الشرك بالله واليمين الغموس".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وهو بتمامه في "الايمان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنذور"، ورجاله موثقون ().
    
 وعن معاذ بن جبل قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يا رسول الله، علمني عملا اذا انا عملته دخلت الجنة.
 قال: "لا تشرك بالله وان عذبت وحرقت.
 اطع والديك وان اخرجاك من مالك ومن كل شء هو لك.
 لا تترك الصلاة متعمدا، فانه من ترك الصلاة متعمدا، برءت منه ذمة الله.
 لا تشرب الخمر، فانها مفتاح كل شر.
 لا تنازع الامر اهله وان رايت انه لك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انفق من طولك علي اهلك ولا ترفع عنهم عصاك، اخفهم في الله".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عمرو بن واقد ضعفه البخاري، وجماعة وقال الصوري: كان صدوقا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن بريدة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اكبر الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، ومنع فضل الماء، ومنع الفحل".
 رواه البزار ()، وفيه (مص: ) صالح بن حيان () وهو ضعيف، ولم يوثقه احد.
    
 وعن فضالة بن عبيد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا يسال عنهم: رجل فارق الجماعة وعصي امامه ومات عاصيا، وامة او عبد ابق من سيده فمات، وامراة غاب عنها زوجها وقد كفاها امر الدنيا فتبرجت بعده. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وثلاثة لا يسال الله () عنهم: رجل نازع الله رداءه، فان رداءه الكبرياء ()، وازاره العز، ورجل كان في شك من امر الله، والقنوط من رحمة الله".
 رواه البزار ()، والطبراني في الكبير، فجعلهما حديثين () ورجاله ثقات.
    
 وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال المراة تلعنها الملاءكة، ويلعنها الله وملاءكته وخزان الرحمة، وخزان العذاب ما انتهكت من معاصي الله شيءا".
 رواه البزار ()، وفيه عبيد () بن سلمان الاغر، وثقه ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حبان، وذكره البخاري في الضعفاء، وقال ابو حاتم: يحول من كتاب الضعفاء: لم ار له حديثا منكرا.
    
 وعن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هلك المتقذرون () ".
 قال ابن الاثير في "النهاية": المتقذرون (): الذين ياتون القاذورات.
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عبد الله بن سعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقبري ()، وهو ضعيف جدا.
    
 وعن ابي سعيد يعني: الخدري قال: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في (مص: ) اعينكم من الشعر، كنا نعدها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الموبقات ().
 رواه البزار ()، وفيه عباد بن راشد وثقه ابن معين وغيره، وضعفه ابو داود وغيره.
 قلت: وياتي لهذا الحديث طرق في التوبة ان شاء الله.
 $   (باب لا يكفر احد من اهل القبلة بذنب)
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفوا عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اهل لا اله الا الله، لا تكفروهم بذنب. من اكفر () اهل لا اله الا الله، فهو الي الكفر اقرب".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه الضحاك بن حمرة ()، عن علي بن زيد، وقد اختلف في الاحتجاج بهما.
          
 وعن ابي الدرداء، وابي امامة، وواثلة بن الاسقع وانس بن مالك قالوا: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتماري في شء من امر الدين فذكر الحديث الي ان قال: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا". قالوا: يا رسول الله: ومن الغرباء؟ قال: "الذين يصلحون اذا افسد الناس، ولم يماروا في دين الله، ولا يكفرون احدا من اهل التوحيد بذنب ... ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وياتي بتمامه () اخرجه الطبراني () في الكبير وفيه كثير بن مروان كذبه يحيي والدارقطني.
    
 وعن علي،
    
 وجابر قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مص: ): "بني الاسلام علي ثلاثة: اهل لا اله الا الله لا تكفروهم بذنب، ولا تشهدوا عليهم بشرك، ومعرفة المقادير خيرها وشرها من الله، والجهاد ماض الي يوم القيامة مذ بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  الي اخر عصابة من () المسلمين لا ينقض ذلك جور جاءر ولا عدل عادل".
 رواه الطبراني () في الاوسط وفيه اسماعيل بن يحيي التيمي كان يضع الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لن يخرج احد من الايمان الا بجحود ما دخل فيه".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه اسماعيل بن يحيي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التيمي، وهو وضاع كما تقدم.
    
 وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تكفروا احدا من اهل القبلة بذنب وان عملوا بالكباءر، وصلوا مع كل امام، وجاهدوا مع كل امير".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه علي بن ابي سارة، وهو ضعيف متروك الحديث.
    
 وعن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قلت: يا ابا حمزة ان ناسا يشهدون علينا بالكفر والشرك؟.
 قال انس. اولءك شر الخلق والخليقة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو يعلي ()، وفيه يزيد الرقاشي وقد ضعفه الاكثر، ووثقه ابو احمد بن عدي وقال: عنده احاديث صالحة عن انس، وارجو انه لا باس به (مص: ).
    
 وعن ابي سفيان قال: سالت جابرا وهو مجاور بمكة وهو نازل في بني فهر فساله رجل: هل كنتم تدعون احدا من اهل القبلة مشركا؟.
 قال: معاذ الله، ففزع لذلك.
 قال: هل كنتم () تدعون احدا منهم كافرا؟.
 قال: لا.
 رواه ابو يعلي ()، والطبراني في الكبير ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في ضعف اليقين)
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اخاف علي امتي الا ضعف اليقين".
 رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله ثقات.
    
 وعن النعمان بن بشير انه كان يقول علي منبره: ان البلية كل البلية ان تعمل اعمال السوء في ايمان السوء.
 رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في النفاق وعلاماته وذكر المنافقين)
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان للمنافقين علامات يعرفون بها: تحيتهم لعنة، وطعامهم نهبة، وغنيمتهم غلول، لا يقربون المساجد الا هجرا، ولا ياتون الصلاة الا دبرا، مستكبرين () (مص: ) لا يالفون ولا يءلفون، خشب بالليل، صخب بالنهار () "، وقال يزيد مرة: "سخب بالنهار".
 رواه احمد ()، والبزار، وفيه عبد الملك بن قدامة الجمحي، وثقه يحيي بن معين وغيره، وضعفه الدارقطني وغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: "ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وحج واعتمر وقال: اني مسلم: اذا حدث، كذب، واذا وعد، اخلف، واذا اءتمن، خان".
 رواه ابو يعلي ()، وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف.
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في المنافق ثلاث: اذا حدث، كذب، واذا وعد، اخلف، واذا اءتمن، خان".
 رواه البزار ()، والطبراني في الاوسط، وفيه يوسف بن الخطاب، وهو مجهول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي بكر الصديق: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايات المنافق: اذا حدث، كذب، واذا وعد، اخلف، واذا اءتمن، خان".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه زنفل العرفي () كذاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سلمان الفارسي قال: دخل ابو بكر وعمر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خلال المنافق: اذا حدث، كذب، واذا وعد، اخلف، واذا اءتمن، خان".
 فخرجا من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهما ثقيلان فرايتهما () (مص: ) فقلت: ما لي اراكما ثقيلين؟
 فقالا: حديثا سمعناه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من خلال المنافق: اذا حدث، كذب، واذا وعد، اخلف، واذا اءتمن، خان".
 قال: اولا سالتماه؟.
 قالا: هبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال: لكني ساساله. فدخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: لقيني ابو بكر وعمر رضي الله عنهما وهما ثقيلان، وذكرت ما قالا، فقال: "قد حدثتهما ولم اضعه علي الموضع الذي يضعانه، ولكن المنافق اذا حدث بحديث وهو يحدث نفسه انه يكذب، واذا وعد وهو يحدث نفسه انه يخلف، واذا اءتمن وهو يحدث نفسه انه يخون".
 رواه الطبراني () في الكبير، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه ابو النعمان ()، عن ابي وقاص، وكلاهما مجهول قاله الترمذي وبقية رجاله موثقون.
    
 وعن عبد الله يعني: ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث من كن فيه فهو منافق وان كان () فيه خصلة، ففيه خصلة من النفاق: اذا حدث، كذب، واذا اءتمن، خان، واذا وعد، اخلف".
 رواه البزار ()، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابن مسعود قال: اعتبروا المنافقين بثلاث: اذا حدث، كذب، واذا وعد، اخلف، واذا عاهد، غدر. وانزل الله عز وجل تصديق ذلك في كتابه {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله} [التوبة: ] الي اخر الاية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعلام المنافق (مص: ): اذا حدث، كذب، واذا وعد، اخلف، واذا اءتمنته، خانك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، "هو ضعيف، وبقية رجاله ثقات.
 $   (باب في نية المءمن والمنافق وعملهما (*))
    
 عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نية المءمن خير من عمله، وعمل المنافق خير من نيته، وكل يعمل علي نيته، فاذا عمل المءمن عملا، نار في قلبه نور". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني ()، وفيه حاتم بن عباد بن دينار، ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات.
 $   (باب منه في المنافقين (*))
    
 عن ابي هريرة قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عبد الله بن ابي بن سلول وهو في ظل فقال: قد غبر علينا ابن ابي كبشة!.
 فقال ابنه عبد الله: والذي اكرمك وانزل عليك الكتاب، لءن شءت لاتينك براسه.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا، ولكن بر اباك، واحسن صحبته".
 رواه الطبراني () في الاوسط: وقال: تفرد به زيد بن بشر الحضرمي.
 قلت: وثقه ابن حبان وبقية رجاله ثقات.
    
 وعن صلة بن زفر (ظ: ) قال: قلنا لحذيفة: كيف عرفت امر المنافقين ولم يعرفه احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ولا ابو بكر، ولا عمر رضي الله عنهم؟
 قال: اني كنت اسير خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنام علي راحلته فسمعت ناسا منهم يقولون: لو طرحناه عن راحلته فاندقت عنقه فاسترحنا منه، فسرت بينهم وبينه، وجعلت اقرا وارفع صوتي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من هذا؟ "فقلت: حذيفة.
 فقال (): "من هءلاء؟ ".
 قلت: فلان، وفلان حتي (مص: ) عددتهم.
 قال: "وسمعت ما قالوا؟ ".
 قلت: نعم، ولذلك سرت بينك وبينهم.
 قال: "فان هءلاء فلانا وفلانا حتي عد اسماءهم منافقون لا تخبرن احدا".
 رواه الطبراني () في الكبير، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه مجالد () بن سعيد، وقد اختلط، وضعفه جماعة.
    
 وعن حذيفة قال: كنت اخذا () بزمام ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقود، وعمار يسوق او عمار يقود وانا اسوق به، اذ استقبلنا اثنا عشر رجلا متلثمين، قال: "هءلاء المنافقون الي يوم القيامة".
 قلت: يا رسول الله، الا تبعث الي كل رجل منهم فتقتله؟.
 فقال: "اكره ان يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه، وعسي ان يكفينيهم () الدبيلة".
 قلنا: وما الدبيلة؟.
 قال: "شهاب من نار يوضع علي نياط قلب احدهم فيقتله".
 قلت: في الصحيح () بعضه. رواه الطبراني () في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاوسط، وفيه عبد الله بن سلمة، وثقه جماعة. وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه.
    
 وعن حذيفة قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطن الوادي، واخذ الناس العقبة فجاء سبعة نفر متلثمون، فلما راهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان حذيفة () القاءد، وعمار الساءق.
 قال: شدوا ما بينكما، فلم يصنعوا شيءا فنظر اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا حنيفة، هل تدري من القوم؟ ".
 قلت: ما اعرف منهم الا صاحب الجمل الاحمر، فاني اعلم انه فلان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: له حديث في الصحيح () بغير هذا السياق رواه الطبراني () في الاوسط، (مص: ) وفيه تليد () بن سليمان، وثقه العجلي وقال: لا باس به، كان يتشيع ويدلس، وضعفه جماعة.
    
 وعن جابر قال: كان بين عمار بن ياسر ووديعة بن ثابت () كلام، فقال وديعة لعمار: [انما انت عبد ابي حذيفة بن المغيرة ما اعتقك بعد.
 قال عمار:] () كم اصحاب العقبة؟ قال: الله اعلم، قال: اخبرني عن علمك، فسكت وديعة. قال () من حضره: اخبره، وانما اراد عمار ان يخبره انه كان فيهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: كنا نتحدث انهم اربعة عشر.
 فقال عمار: فان كنت فيهم فانهم خمسة عشر.
 فقال وديعة: مهلا يا ابا اليقظان انشدك الله ان تفضحني اليوم.
 فقال عمار: ما سميت احدا ولا اسميه ابدا، ولكني اشهد ان الخمسة عشر رجلا اثنا عشر رجلا منهم حرب لله ورسوله () في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد.
 رواه الطبراني () في الكبير وفي الصحيح () طرف منه وفيه الواقدي، وهو ضعيف.
    
 وعن ابي الطفيل قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غزوة تبوك، فانتهي الي عقبة، فامر مناديه فنادي: لا ياخذن العقبة احد، فان رسول الله ياخذها، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير، وحذيفة يقوده، وعمار بن ياسر يسوقه، فاقبل رهط متلثمين علي الرواحل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي غشوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فرجع عمار، فضرب وجوه الرواحل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لحذيفة: "قد، قد". فلحقه عمار فقال: سق، سق، حتي اناخ، فقال لعمار: "هل (مص: ) تعرف القوم؟ ".
 فقال: لا، كانوا متلثمين، وقد عرفت عامة الرواحل.
 قال: "اتدري ما ارادوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ".
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "ارادوا ان ينفروا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيطرحوه من العقبة".
 فلما كان بعد ذلك، نزع بين عمار وبين رجل منهم شء مما () يكون بين الناس فقال: انشدك بالله، كم اصحاب العقبة الذين ارادوا ان يمكروا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟.
 قال: نري انهم اربعة عشر.
 قال: فان كنت فيهم فكانوا خمسة عشر. ويشهد عمار ان اثني عشر حرب لله ورسوله () في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد.
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله ثقات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز: حدثنا الزبير بن بكار قال: تسمية اصحاب العقبة: معتب بن قشير بن مليل () من بني عمرو بن عوف، شهد بدرا وهو الذي قال: يعدنا محمد كنوز كسري وقيصر، واحدنا لا يامن علي خلاءه. وهو الذي قال: {لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} [ال عمران: ].
 قال الزبير: وهو الذي شهد عليه الزبير بهذا الكلام، ووديعة بن ثابت بن عمرو بن عوف، وهو الذي قال: {انما كنا نخوض ونلعب} [التوبة: ] وهو الذي قال: ما لي اري قراءنا هءلاء ارغبنا بطونا واجبننا عند اللقاء.
 وجد بن عبد الله بن نبتل بن الحارث من بني عمرو بن عوف، وهو الذي قال جبريل عليه السلام: يا محمد، من هذا الاسود، كثير الشعر، عيناه كانهما قدران من صفر (مص: ) ينظر بعيني شيطان، وكبده كبد حمار، يخبر المنافقين ()، بخبرك وهو المخبر بخبره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحارث بن يزيد () الطاءي، حليف لبني عمرو بن عوف، وهو الذي سبق الي الوشل يعني: البءر التي نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسبقه احد فاستقي منه.
 واوس بن قيظي، وهو من بني حارثة، وهو الذي قال: {ان بيوتنا عورة}، وهو جد يحيي بن سعيد بن قيس.
 والجلاس بن سويد بن الصامت، وهو من بني عمرو بن عوف، وبلغنا انه تاب بعد ذلك.
 وسعد بن زرارة من بني مالك بن النجار وهو المدخن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو اصغرهم سنا واخبثهم.
 وسويد، وراعش، وهما من بلحبلي. وهما ممن جهز ابن ابي في غزوة تبوك يخذلان الناس ().
 وقيس بن عمرو بن فهد.
 وزيد بن اللصيب، وكان من يهود قينقاع، فاظهر الاسلام وفيه غش اليهود، ونفاق من نافق.
 وسلالة بن الحمام، من بني قينقاع، فاظهر الاسلام.
 رواه الطبراني () في الكبير من قول الزبير بن بكار كما تري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي الطفيل قال: لما كان غزوة تبوك نادي منادي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الماء قليل، فلا يسبقني اليه احد". فاتي الماء، وقد سبقه اقوام فلعنهم.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه يحيي بن محمد بن السكن، عن بكر بن بكار، ولم ار من ترجمهما.
    
 وعن عبد الله بن عثمان بن خثيم () قال: دخلت علي ابي الطفيل فوجدته طيب النفس، فقلت: لاغتنمن ذلك منه، فقلت: يا ابا الطفيل، النفر الذين لعنهم رسول الله (مص: )  صلي الله عليه وسلم  من بينهم؟ سمهم من هم.
 قال: فهم ان يخبرني بهم، فقالت له امراته سودة: مه يا ابا الطفيل. اما بلغك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم انما انا بشر، فايما عبد من المءمنين دعوت عليه بدعوة، فاجعلها له زكاة ورحمة؟ ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، ورجاله ثقات.
    
 وعن ابي مسعود. قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " [ان منكم منافقين، فمن سميت فليقم] " ().
 ثم قال: "قم يا فلان، قم يا فلان، قم يا فلان"، حتي سمي ستة وثلاثين رجلا.
 ثم قال: "ان فيكم او منكم فاتقوا الله".
 قال: فمر عمر علي رجل ممن سمي مقنع قد () كان يعرفه. قال: مالك؟. قال: فحدثه بما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال بعدا لك ساءر اليوم ... 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، وفيه عياض بن عياض، عن ابيه، ولم ار من ترجمهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ام سلمة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اصحابي من لا اراه ولا يراني بعد ان اموت ابدا".
 قال: فبلغ ذلك عمر فاتاها يشتد او يسرع فقال: انشدك بالله انا منهم؟.
 قالت: لا، ولا ابرء بعدك احدا ابدا.
 رواه احمد ()، وابو يعلي، والطبراني في الكبير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية اخري لابي يعلي ()، واحمد عنها (): دخل عليها عبد الرحمن بن عوف قال: فقال: يا امه، قد خفت ان يهلكني كثرة مالي، انا اكثر قريش مالا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالت: يا بني، انفق فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان من (مص: ) اصحابي من لا يراني () بعد ان افارقه ... " فذكر نحوه، وفيه عاصم بن بهدلة، وهو ثقة يخطء.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد ذهب عمرو بن العاصي يلبس ثيابه ليلحقني، فقال ونحن عنده: "ليدخلن عليكم رجل لعين"، فوالله ما زلت وجلا اتشوف () خارجا وداخلا حتي دخل فلان يعني: الحكم.
 رواه احمد ()، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليطلعن عليكم رجل يبعث يوم القيامة علي غير سنتي او: علي () غير ملتي".
 وكنت تركت ابي في المنزل، فخفت ان يكون هو. فاطلع رجل غيره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو هذا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير ()، ورجاله رجال الصحيح، الا ان فيه رجلا لم يسم.
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يطلع عليكم رجل من هذا الفج من اهل النار"، وكنت تركت ابي يتوضا فخشيت ان يكون هو، فاطلع غيره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو هذا () ". ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابن الزبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول من يطلع من هذا الباب من اهل النار". فطلع فلان.
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفيه ابن لهيعة، وهو ضعيف.
    
 وعن ابن عباس قال: يقول احدهم: ابي صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مص: ) وكان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولنعل () خلق خير من ابيه.
 رواه البزار ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن الحسن بن علي انه قال لابي الاعور السلمي: ويحك، الم يلعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رعلا وذكوان، وعمرو بن سفيان؟.
 رواه ابو يعلي ()، ورجاله رجال الصحيح، غير عبد الرحمن بن ابي عوف، وهو ثقة. وذكر () سندا اخر الي الحسن قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت فاطمة، قال: وذكر الحديث، وكتبناه في احاديث ابن نمير، في الاملاء.
    
 وعن سفينة (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان جالسا فمر رجل علي بعير، وبين يديه قاءد وخلفه ساءق، فقال: "لعن الله القاءد والساءق، والراكب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البزار () ورجاله ثقات.
    
 وعن المهاجر بن قنفذ قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة علي بعير فقال: "الثالث ملعون".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله ثقات.
    
 وعن سعد () بن حذيفة قال: قال عمار بن ياسر يوم صفين وذكر امرهم وامر الصلح فقال: والله ما اسلموا، ولكن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 استسلموا واسروا الكفر، فلما راوا عليه اعوانا اظهروه.
 رواه الطبراني في الكبير ()، وسعد بن حذيفة لم ار من ترجمه.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: يءذن المءذن ويقيم الصلاة قوم وما هم بمءمنين.
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفيه رجل لم يسم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف قال: دخلت علي عمر فقال: يا عبد الرحمن (مص: ) بن عوف اتخشي ان يترك الناس الاسلام ويخرجون منه؟.
 قلت: لا، ان شاء الله، وكيف يتركونه وفيهم كتاب الله وسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟.
 فقال: لءن كان من ذلك شء ليكونن بنو فلان.
 رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح.
 $   (باب تحشر كل نفس علي هواها)
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل نفس تحشر علي هواها: فمن هوي الكفر، فهو مع الكفرة ولا ينفعه عمله شيءا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: له في الصحيح () "يبعث كل عبد علي ما مات عليه". فقط.
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه ابن لهيعة، وهو ضعيف.
    
 وعن فضالة بن عبيد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من مات علي مرتبة من هذه المراتب، بعث عليها يوم القيامة".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله ثقات في احد السندين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب البراءة من النفاق)
    
 قال رجل لعبد الله بن مسعود: اني اخاف ان اكون منافقا.
 قال: لو كنت منافقا ما خفت ذلك.
 رواه الطبراني () في الكبير، وهو منقطع (مص : ).
 $   (باب في ابليس وجنوده)
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال ابليس لربه: يا رب اهبطت ادم، وقد علمت انه سيكون كتاب ورسل () فما كتابهم ورسلهم؟.
 قال: رسلهم الملاءكة والنبيون منهم، وكتبهم التوراة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والانجيل والزبور والفرقان.
 قال: فما كتابي؟.
 قال: كتابك الوشم، وقراءتك الشعر، ورسلك الكهنة، وطعامك ما لا يذكر اسم الله عليه، وشرابك كل مسكر، وصدقك الكذب، وبيتك الحمام، ومصايدك النساء، ومءذنك المزمار، ومسجدك الاسواق".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه يحيي بن صالح الايلي، ضعفه العقيلي.
 قلت: وياتي حديث ابي امامة في اواخر الادب ()، في "الشعر" مثل هذا او اتم ان شاء الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اصبح ابليس، بعث جنوده فيقول: من اضل اليوم مسلما (ظ: ) البسته التاج. فيجيءون فيقول احدهم: لم ازل به حتي طلق امراته. فيقول: يوشك ان يتزوج.
 ويجء هذا فيقول: لم ازل به حتي عق والديه، فيقول: يوشك ان يبر.
 ويجء لهذا فيقول: لم ازل به حتي اشرك. فيقول: انت انت".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفيه عطاء بن الساءب (مص: )، وبقية رجاله ثقات.
    
 وعن ابي ريحانة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ابليس يضع عرشه علي البحر، فيتشبه بالله عز وجل ودونه الحجب، فيندب جنوده فيقول: من لفلان الادمي؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيقوم اثنان، فيقول: قد اجلتكما سنة، فان اغويتماه وضعت عنكما البعث والا صلبتكما.
 قال: فكان يقال لابي ريحانة: لقد صلب فيك كثير".
 رواه الطبراني في الكبير () وفيه يحيي بن طلحة اليربوعي ضعفه النساءي، وذكره ابن حبان في الثقات.
 $   (باب فيمن يغويهم الشيطان)
    
 عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال: كنت مع ابي نريد النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما كنا ببعض الطريق مررنا بحي، فبتنا فيه، فاذا الراعي قد جاء الي اهل الحي يسعي، يقول: لست ارعي لكم، فان الذءب يجء كل ليلة فياخذ شاة من الغنم، والصنم ينظر لا ينكر ولا يغير. فقالوا: اقم علينا احسبه قال: حتي ناتيه. فاتوه، فتكلموا حوله.
 قال للراعي: اقم الليلة.
 قال: اني اقيم الليلة حتي ننظر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فبتنا ليلتنا. فلما كان صلاة الغداة. اذا الراعي يشتد الي اهل القرية، يقول لهم البشري. الا ترون الذءب مربوطا بين يدي الغنم بغير وثاق؟.
 فجاءوا وجءنا معهم.
 قال: فقال: نعم، هكذا فاصنع. فقدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحدثه ابي الحديث، فقال (مص: ): "يتلعب بهم الشيطان".
 رواه البزار ()، ومداره علي ازهر بن سنان، ضعفه ابن معين، وقال ابن عدي: احاديثه صالحة ليست بالمنكرة جدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعنه ايضا قال: ذهبت لاسلم حين بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  واردت () ان ادخل مع رجلين او ثلاثة في الاسلام، فاتيت الماء حيث يجتمع الناس فاذا انا براعي القرية الذي يرعي اغنامهم ()، فقال: لا ارعي لكم اغنامكم.
 قالوا: لم؟
 قال: يجء الذءب كل ليلة فياخذ شاة وصنمنا هذا () قاءم لا يضر ولا ينفع ولا يغير ولا ينكر.
 قال: فرجعوا وانا ارجو ان يسلموا. فلما اصبحنا، جاء الراعي يشتد: ما البشري، ما البشري (). قد جء بالذءب فهو بين يدي الغنم مقموطا (). فذهبت معهم فقبلوه وسجدوا له وقالوا: هكذا فاصنع، فدخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثته بهذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث فقال: "عبث بهم الشيطان".
 رواه الطبراني () في الكبير، وقد تقدم الكلام عليه قبله.
    
 وعن الساءب قال: بعث معي اهلي بقدح لبن وزبد الي الهتهم، فذهبت به، فلقد خفت ان اكل منه شيءا، فوضعته اذ جاء الكلب فشرب اللبن واكل الزبد وبال علي الصنم.
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله ثقات.
    
 وعنه ايضا انه كان فيمن بني الكعبة في الجاهلية، قال: ولي حجر انا نحته بيدي اعبده من دون الله تعالي، واجء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باللبن الخاثر الذي انفسه علي نفسي فاصبه عليه فيجء الكلب فيلحسه، ثم يشغر () فيبول ... (مص: ) فذكر الحديث، وهو بتمامه في بناء الكعبة ().
 رواه احمد ()، ورجاله رجال الصحيح.
 $   (باب في شيطان المءمن)
    
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المءمن لينضي () شياطينه كما ينضي احدكم بعيره في السفر".
 رواه احمد ()، وفيه ابن لهيعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في اهل الجاهلية)
    
 عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اول
 من سيب السواءب () وعبد الاصنام ابو خزاعة عمرو بن عامر، واني رايته يجر امعاءه في النار".
 رواه احمد () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه ابراهيم الهجري ()، وهو ضعيف.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول من غير دين ابراهيم عمرو بن لحي () بن قمعة بن خندف ابو خزاعة".
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، وفيه صالح مولي التوامة وضعفه بسبب اختلاطه، وابن ابي ذءب سمع منه قبل الاختلاط وهذا من رواية ابن ابي ذءب عنه.
    
 وعن علقمة قال: كنا جلوسا عند عاءشة، فدخل ابو هريرة فقالت (مص: ) انت الذي تحدث () ان امراة عذبت في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هرة ربطتها فلم تطعمها، ولم تسقها؟.
 فقال: سمعته منه يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فقالت (): هل تدري ما كانت المراة؟ ان المراة مع ما فعلت كانت كافرة، وان المءمن اكرم علي الله عز وجل من ان يعذبه في هرة. فاذا حدثت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانظر كيف تحدث.
 رواه احمد () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابي رزين ()، قال: قلت: يا رسول الله اين امي؟ قال: "امك في النار".
 قال: قلت: فاين من مضي من اهلك؟
 قال: "اما ترضي ان تكون امك مع امي؟ ".
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، ورجاله ثقات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن بريدة قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل ونحن معه قريب من الف () راكب فصلي ركعتين ثم اقبل علينا بوجهه، وعيناه تذرفان، فقام اليه عمر بن الخطاب ففداه بالام والاب يقول: يا رسول الله، مالك؟.
 قال: "اني سالت () ربي عز وجل في الاستغفار لامي فلم ياذن لي فدمعت عيناي رحمة لها من النار".
 رواه احمد () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن بريدة قال: كنا مع رسول  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بودان () او بالقبور سال الشفاعة لامه احسبه قال: فضرب جبريل  صلي الله عليه وسلم  صدره وقال: "لا تستغفر () لمن مات مشركا".
 رواه البزار ()، وقال: لم يروه بهذا (مص: ) الاسناد الا محمد بن جابر، عن سماك بن حرب.
 قلت: ولم ار من ذكر محمد بن جابر هذا ().
    
 وعن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اقبل من غزوة تبوك واعتمر، فلما هبط من ثنية عسفان، امر اصحابه: "ان استندوا () الي العقبة حتي ارجع اليكم". فذهب، فنزل علي قبر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امه فناجي ربه طويلا، ثم انه بكي فاشتد بكاءه، وبكي هءلاء لبكاءه، وقالوا: ما بكي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بهذا المكان الا وقد حدث في امته شء () لا تطيقه، فلما بكي هءلاء، قام فرجع اليهم.
 فقال: "ما يبكيكم؟ ".
 قالوا: يا نبي الله، بكينا لبكاءك. قلنا: لعله حدث في امتك شء () لا تطيقه؟.
 قال: "لا، وقد كان بعضه، ولكن نزلت علي قبر امي () فدعوت الله ان ياذن لي في شفاعته يوم القيامة فابي الله ان ياذن لي، فرحمتها، وهي امي، فبكيت، ثم جاءني جبريل عليه السلام فقال: {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه} [التوبة: ] فتبرا من امك كما تبرا ابراهيم من ابيه، فرحمتها وهي امي، فدعوت ربي ان يرفع عن امتي اربعا ()، فرفع عنهم اثنتين [وابي ان يرفع عنهم اثنتين] (): دعوت ربي ان يرفع عنهم الرجم من السماء، والغرق من الارض، وان لا يلبسهم شيعا، وان لا يذيق بعضهم باس بعض، فرفع عنهم الرجم من السماء، والغرق من الارض، وابي الله ان ترفع عنهم اثنتان: القتل، والهرج". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما عدل الي () قبر امه لانها مدفونة تحت كذا وكذا، وكان عسفان () لهم.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه ابو الدرداء، وعبد (مص: ) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العزيز () بن المنيب ()، عن اسحاق بن عبد الله، عن ابيه، عن عكرمة، ومن عدا عكرمة لم اعرفهم، ولم ار من ذكرهم.
    
 وعن عمران بن الحصين ان اباه الحصين اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت رجلا كان يقري الضيف، ويصل الرحم مات قبلك وهو ابوك؟.
 فقال: "ان ابي واباك، وانت في النار" فمات حصين مشركا.
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سعد يعني: ابن ابي وقاص ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اين ابي؟
 قال: "في النار".
 قال: فاين () ابوك؟
 قال: "حيثما مررت بقبر () كافر، فبشره بالنار".
 رواه البزار ()، والطبراني في الكبير وزاد "فاسلم الاعرابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعد فقال: لقد كلفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعبا (): ما مررت بقبر كافر الا بشرته بالنار".
 ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابي سعيد (): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لياخذن رجل بيد ابيه يوم القيامة فليقطعنه نارا يريد ان يدخله الجنة.
 قال: فينادي: ان الجنة لا يدخلها مشرك. ان الله قد حرم الجنة علي كل مشرك.
 قال: فيقول: اي رب، ابي؟
 قال: فيتحول في صورة قبيحة، وريح منتنة، فيتركه".
 قال: فكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مص: ) يرون انه ابراهيم، ولم يزدهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك ().
 رواه ابو يعلي، والبزار، ورجالهما رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يلقي رجل اباه يوم القيامة فيقول: يا ابت، هل انت مطيعي اليوم، وهل انت تابعي اليوم؟
 فيقول: نعم. فياخذ بيده فينطلق به حتي ياتي به الله تبارك وتعالي وهو يعرض الخلق، فيقول: اي رب، انك وعدتني ان لا تخزيني، فيعرض الله تبارك وتعالي عنه، ثم يقول: مثل ذلك فيمسخ الله اباه ضبعانا فيهوي في النار فيقول: ابوك! فيقول: لا اعرفك".
 رواه البزار ()، ورجاله ثقات.
    
 وعن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الحارث بن هشام اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حجة الوداع فقال: يا رسول الله، انك تحث علي صلة الرحم والاحسان الي الجار، وايواء () اليتيم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واطعام الضيف، واطعام المسكين، وكل هذا كان يفعله هشام بن المغيرة، فما ظنك به يا رسول الله؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل قبر () لا يشهد صاحبه ان لا اله الا الله، فهو جذوة من النار، وقد وجدت عمي ابا طالب في طمطام من النار فاخرجه الله لمكانه مني واحسانه الي فجعله في ضحضاح من النار".
 رواه الطبراني () في الاوسط والكبير، وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو منكر الحديث، لا يحتجون بحديثه، وقد وثق.
    
 وعن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله، ان عمي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هشام بن المغيرة كان يطعم الطعام، ويصل الرحم، ويفعل ويفعل، فلو ادركك (مص: ) اسلم.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان يعطي للدنيا وحمدها وذكرها، وما قال يوما قط اللهم اغفر لي () يوم الدين".
 رواه الطبراني () في الكبير، وابو يعلي. ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن سلمة بن يزيد الجعفي قال: انطلقت انا واخي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قلنا يا رسول الله ان امنا مليكة كانت تصل () الرحم وتقري الضيف، وتفعل وتفعل. هلكت في الجاهلية، فهل ذلك نافعها () شيءا؟.
 قال: "لا".
 قال: فانها كانت وادت اختا لنا، فهل ذلك نافعها شيءا؟
 قال: "الواءدة والموءودة في النار، الا ان تدرك الواءدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسلام ليعفو () الله عنها" ().
 رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح، والطبراني في الكبير، بنحوه.
    
 وعن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله، ان ابي كان يصل الرحم ويفعل كذا وكذا؟.
 قال: "ان اباك اراد امرا فادركه  يعني: الذكر".
 رواه احمد ()، ورجاله ثقات، والطبراني في الكبير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سهل بن سعد ان عدي بن حاتم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان ابي كان يصل الرحم، ويحمل الكل، ويطعم الطعام؟. قال (): "فهل ادرك الاسلام؟ ".
 قال: لا، قال: "فان اباك كان يحب ان يذكر، فذكر".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه رشدين بن سعد، وهو متروك الحديث.
    
 وعن ابن عمر () قال: ذكر حاتم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ذاك رجل اراد امرا فادركه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البزار ()، وفيه عبيد بن واقد () القيسي، ضعفه ابو حاتم.
    
 وعن سلمان () بن عامر الضبي قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  (مص: ) فقلت: يا رسول الله، ان ابي كان يصل الرحم، ويقري الضيف، ويفي بالذمة؟
 قال: "ولم يدرك الاسلام؟ ".
 قال: لا. فلما وليت، قال: "علي بالشيخ". قال: "يكون لك في عقبك ()، فلن يذلوا () ابدا، ولن يتفرقوا () ابدا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون.
    
 وعن عفيف الكندي قال: بينا نحن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل وفد من اليمن فذكروا امرا القيس بن حجر الكندي، وذكروا بيتين من شعره، فيهما ذكر ضارج () ماء من مياه العرب. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذاك رجل مذكور في الدنيا، منسي في الاخرة، يجء يوم القيامة معه لواء الشعراء، يقودهم الي النار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، من طريق سعيد بن فروة بن عفيف، عن ابيه، عن جده، ولم ار من ترجمهم.
 ... 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب العلم
 بسم الله الرحمن الرحيم (*)
 $   (باب في طلب العلم)
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طلب العلم فريضة علي كل مسلم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، وفيه عثمان بن عبد الرحمن () القرشي، عن حماد بن ابي سليمان، وعثمان هذا (مص ) قال البخاري: مجهول ولا () يقبل من حديث حماد الا ما رواه عنه القدماء: شعبة، وسفيان الثوري، والدستواءي، ومن عدا هءلاء رووا عنه بعد الاختلاط ().
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "طلب العلم فريضة علي كل مسلم".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه يحيي بن هاشم السمسار كذاب.
    
 وعن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عبد الله بن عبد العزيز بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي رواد ()، ضعيف جدا.
    
 وعن الحسين بن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طلب العلم فريضة علي كل مسلم".
 رواه الطبراني () في الصغير، وفيه عبد العزيز بن ابي ثابت، ضعيف جدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن واثلة قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتفقه في الدين.
 ورواه الطبراني () في الكبير، وفيه بكار بن تميم، وهو مجهول.
 $   (باب في فضل العلم)
    
 عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قليل العلم خير من كثير العبادة. وكفي بالمرء فقها اذا عبد الله، وكفي بالمرء جهلا اذا اعجب () برايه. انما الناس رجلان: مءمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجاهل، فلا تءذوا المءمن ولا تجاوروا الجاهل".
 رواه الطبراني ()، في الاوسط والكبير، وفيه اسحاق بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسيد () قال ابو حاتم: لا يشتغل به.
    
 وعن حذيفة بن اليمان قال: قال لي (مص: )
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والبزار وفيه عبد الله بن عبد القدوس، وثقه البخاري وابن حبان، وضعفه ابن معين وجماعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع".
 رواه الطبراني () في الثلاثة، وفيه محمد بن ابي ليلي، ضعفوه لسوء حفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فضل العلم افضل من العباة، وملاك () الدين الورع".
 رواه الطبراني () في الكبير وفيه سوار بن مصعب، ضعيف جدا.
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "يسير الفقه خير من كثير العبادة، وخير اعمالكم ايسرها".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه خارجة بن مصعب، وهو ضعيف جدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما جمع شء افضل من علم الي حلم".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والصغير، من رواية () حفص بن بشر، عن حسن بن الحسين بن زيد () العلوي، عن ابيه، ولم ار من ذكر احدا منهم.
    
 وعن عمر يعني ابن الخطاب، رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اكتسب مكتسب مثل فضل علم يهدي صاحبه الي هدي، او يرده عن ردي، وما استقام دينه (مص: ) حتي يستقيم عمله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الصغير، والاوسط، وقال: فيه "حتي يستقيم عقله" بدل () "عمله".
 وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، وهو ضعيف.
 $   (باب منه)
    
 عن واثلة بن الاسقع، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نتفقه في الدين. رواه الطبراني في الكبير () وفيه بكار بن تميم وهو مجهول.
    
 وعن عمر بن الخطاب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من يرد الله به خيرا، يفقهه في الدين".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه ابن لهيعة، وهو ضعيف.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يرد الله به خيرا، يفقهه في الدين".
 رواه الطبراني () في الصغير، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء عماد، وعماد هذا الدين الفقه".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه يزيد بن عياض، وهو كذاب.
    
 وعن عبد الله يعني ابن مسعود  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد الله بعبد خيرا، فقهه في الدين والهمه رشده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البزار ()، والطبراني في الكبير، ورجاله موثقون (مص: ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في فضل العالم والمتعلم)
    
 عن انس بن مالك قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان مثل العلماء في الارض كمثل النجوم في السماء يهتدي بها في ظلمات البر والبحر، فاذا انطمست النجوم، اوشك ان تضل الهداة".
 رواه احمد ()، وفيه رشدين بن سعد، واختلف في الاحتجاج به، وابو حفص صاحب انس مجهول، والله اعلم.
    
 وعن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الناس معادن، فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن عبد الله يعني: ابن مسعود  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الناس رجلان: عالم ومتعلم هما في الاجر سواء، ولا خير فيما بينهما من الناس".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، وفي سند الاوسط نهشل بن سعيد، وفي الاخر الربيع بن بدر وهما كذابان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن مسعود ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدنيا ملعونة ، ملعون ما فيها الا عالم، وذكر الله وما والاه".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وقال: لم يروه عن ابن ثوبان، عن عبدة، الا ابو المطرف المغيرة بن مطرف.
 قلت: لم ار من ذكره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العالم (مص: ) والمتعلم شريكان في الخير وساءر الناس لا خير فيه".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفيه معاوية بن يحيي الصدفي، قال ابن معين: هالك ليس بشء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله قال: اغد عالما او متعلما، ولا تغد بين ذلك، فان لم تفعل، فاحب العلماء ولا تبغضهم.
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله رجال الصحيح، الا ان عبد الملك بن عمير لم يدرك ابن مسعود. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي بكرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اغد عالما او متعلما او مستمعا، او محبا، ولا تكن الخامسة فتهلك".
 قال عطاء ": قال لي مسعر: زدتنا خامسة لم تكن عندنا، والخامسة: "ان تبغض العلم واهله.
 رواه الطبراني () في الثلاثة، والبزار، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن زر بن حبيش قال: غدوت علي صفوان بن عسال المرادي فقال: ما غدا بك يا زر؟.
 قلت: التمس العلم. قال: اغد عالما او متعلما، ولا تغد بين ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه حفص بن سلمان، وثقه احمد وضعفه جماعة كثيرون.
    
 وعن ابي الردين () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من قوم يجتمعون علي كتاب الله يتعاطونه بينهم الا كانوا اضيافا لله، والا حفتهم الملاءكة حتي يقوموا، او يخوضوا في حديث غيره.
 وما من خارج يخرج في طلب علم مخافة ان يموت او انتساخه مخافة ان يدرس، الا كان كالغادي الراءح في سبيل الله، ومن يبطء به عمله، لم يسرع به نسبه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه اسماعيل بن عياش، وهو مختلف في الاحتجاج به (مص: ).
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فضل العالم علي العابد بسبعين درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو يعلي ()، وفيه الخليل بن مرة، قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا، وهو في جملة من يكتب حديثه، وليس هو بمتروك.
    
 وعن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلمه، كان له كاجر حاج تام () حجه".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون كلهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سهل بن سعد () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من دخل مسجدي هذا ليتعلم خيرا او يعلمه، كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله.
 ومن دخله لغير ذلك من احاديث الناس، كان بمنزلة الذي يري ما يعجبه، وهو شء لغيره".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه يعقوب بن حميد بن كاسب، وثقه البخاري، وابن حبان، وضعفه النساءي وغيره، ولم يستندوا في ضعفه الا الي انه محدود، وسماعه صحيح.
    
 وعن صفوان بن عسال المرادي قال: من خرج من بيته ابتغاء العلم، فان الملاءكة تضع اجنحتها للمتعلم والعالم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وهو عند الترمذي ()، خلا ذكر العالم ()، وفيه عبد الكريم بن ابي المخارق، وهو ضعيف.
    
 وعن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من طلب علما فادركه، كتب الله له كفلين من الاجر، (مص: ) ومن طلب علما فلم يدركه، كتب الله له كفلا، من الاجر".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سخبرة قال: مر رجلان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس، وهو يذكر، فقال: "اجلسا، فانكما علي خير". فلما قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتفرق عنه اصحابه، فقاما، فقالا: يا رسول الله، انك قلت لنا: "اجلسا، فانكما علي خير". النا خاصة، ام للناس عامة؟. فقال (): "ما من عبد يطلب العلم الا كان كفارة ما تقدم".
 قلت: عند الترمذي () منه: "من طلب العلم، كان كفارة لما مضي" فقط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه ابو داود الاعمي، وهو كذاب.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جاءه اجله وهو يطلب العلم، لقي الله ولم يكن بينه وبين النبيين الا درجة النبوة".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه محمد بن الجعد وهو متروك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة انه مر بسوق المدينة فوقف عليها، فقال: يا اهل () السوق ما اعجزكم! قالوا: وما ذاك يا ابا هريرة قال: ذاك ميراث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم ()، وانتم ها هنا؟. الا تذهبون فتاخذون نصيبكم منه؟. قالوا: واين هو؟.
 قال: في المسجد. فخرجوا سراعا، ووقف ابو هريرة لهم حتي رجعوا، فقال لهم: ما لكم؟. قالوا: يا ابا هريرة فقد () اتينا المسجد فدخلنا، فلم نر فيه شيءا يقسم. فقال لهم ابو هريرة: وما رايتم في المسجد احدا؟. قالوا: بلي، راينا قوما يصلون، وقوما يقرءون القران، وقوما يتذاكرون (مص: ) الحلال والحرام.
 فقال لهم ابو هريرة: ويحكم، فذاك ميراث رسول الله ()  صلي الله عليه وسلم .
 رواه الطبراني () في الاوسط، واسناده حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما ناشء نشا في العلم والعبادة حتي يكبر، اعطاه الله يوم القيامة ثواب اثنين وتسعين صديقا".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه يوسف بن عطية، وهو متروك الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب منه)
    
 عن ابي هريرة، وابي ذر قالا: لباب من العلم يتعلمه الرجل احب الي من الف ركعة تطوعا.
 وقالا: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا جاء الموت لطالب العلم وهو علي هذه الحالة، مات وهو شهيد".
 رواه البزار () وفيه هلال بن عبد الرحمن الحنفي وهو متروك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان طالب العلم تبسط له الملاءكة اجنحتها، وتستغفر له".
 رواه البزار ()، وفيه محمد بن عبد الملك، وهو كذاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحيتان في البحر () ".
 رواه البزار ()، وفيه محمد بن عبد الملك، وهو كذاب ايضا ().
    
 وعن ابن عباس قال: قال (مص: ) رسول الله  صلي الله عليه وسلم . "علماء هذه الامة رجلان: رجل اتاه الله علما فبذله للناس ولم ياخذ عليه طمعا، ولم يشر () به ثمنا، فذلك تستغفر له حيتان البحر، ودواب البر، والطير في جو السماء، ويقدم علي الله سيدا شريفا حتي يرافق المرسلين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورجل اتاه الله علما فبخل به عن عباد الله واخذ عليه طمعا، وشري به ثمنا، فذاك يلجم يوم القيامة بلجام من نار، وينادي مناد: هذا الذي اتاه الله علما فبخل به عن عباد الله، واخذ عليه طمعا، واشتري به ثمنا، وذلك حتي يفرغ من الحساب".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عبد الله بن خراش، ضعفه البخاري، وابو زرعة، وابو حاتم، وابن عدي، ووثقه ابن حبان.
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحيتان في البحار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، وثقه ابن حبان وقال الازدي: منكر الحديث، ولا يلتفت الي قول الازدي في مثله، وبقية رجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله وملاءكته حتي النملة في جحرها، وحتي الحوت في البحر، يصلون علي معلم الناس الخير".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه القاسم ابو عبد الرحمن وثقه البخاري، وضعفه احمد (مص: ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب الخير كثير ومن يعمل به قليل)
    
 عن عبد الله يعني: ابنا عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخير كثير ومن يعمل به قليل".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه الحسين () بن عبد الاول، وهو ضعيف.
 $   (باب حث الشباب علي طلب العلم)
    
 عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل الذي يتعلم العلم في صغره كالنقش علي الحجر، ومثل الذي يتعلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العلم في كبره (ظ: ) كالذي يكتب علي الماء".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه مروان بن سالم الشامي، ضعفه البخاري، ومسلم، وابو حاتم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما ناشء نشا في العلم والعبادة حتي يكبر، اعطاه الله يوم القيامة ثواب اثنين وتسعين صديقا".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفيه يوسف بن عطية، وهو متروك الحديث.
    
 وعن ابن عباس قال: ما بعث الله نبيا الا وهو شاب، ولا اوتي عالم علما () الا وهو شاب.
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه قابوس بن ابي ظبيان، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وثقه يحيي بن معين في رواية، وضعفه في اخري، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وضعفه احمد (مص: ).
    
  
  (باب 
 في فضل العلماء ومجالستهم)</span>
    
 عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لقمان قال لابنه: يا بني عليك بمجالسة العلماء، واسمع كلام الحكماء، فان الله يحيي القلب الميت بنور الحكمة، كما يحيي الارض الميتة بوابل المطر".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عبيد () الله بن زحر، عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي بن يزيد، وكلاهما ضعيف لا يحتج به.
    
 وعن ابي جحيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جالسوا الكبراء، وساءلوا العلماء، وخالطوا الحكماء".
 رواه الطبراني () في الكبير، من طريقين: احدهما هذه، والاخري موقوفة، وفيه عبد الملك بن حسين ابو مالك النخعي، وهو منكر الحديث، والموقوف صحيح الاسناد.
    
 وعن عبد الله بن مسعود انه كان يقول: المتقون سادة، والفقهاء قادة، ومجالستهم زيادة.
 قلت: ذكر هذا في حديث طويل، رواه الطبراني () في الكبير ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا مررتم برياض الجنة، فارتعوا" ().
 قالوا: يا رسول الله، ما رياض الجنة؟ قال: "مجالس العلم" ().
 رواه الطبراني ()، في الكبير، وفيه رجل لم يسم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس، [عن علي] () قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ارحم خلفاءي".
 قلنا: يا رسول الله، ومن خلفاءك؟ قال: "الذين ياتون من بعدي، يروون (مص: ) احاديثي ويعلمونها الناس".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه احمد بن عيسي الهاشمي، قال الدارقطني: كذاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العلماء خلفاء الانبياء".
 قلت: له في السنن "العلماء ورثة الانبياء" ().
 رواه البزار () ورجاله موثقون.
    
 وعن ابي سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (): "اني لاعرف ناسا ما هم انبياء ولا شهداء ، يغبطهم الانبياء والشهداء بمنزلتهم () يوم القيامة، الذين [يحبون الله ويحببونه الي خلقه، يامرونهم بطاعة الله، فاذا اطاعوا الله] () احبهم الله".
 رواه البزار ()، وفيه سعيد بن سلام العطار، وهو كذاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن رجل من عبس قال: كنت امشي مع سلمان علي شط دجلة فقال: يا اخا بني عبس انزل فاشرب، فشربت.
 ثم قال: اشرب، فشربت. فقال: ما نقص شربك من دجلة؟
 قال: قلت: ما نقص (). قال: فان العلم كذلك يءخذ منه ولا ينقص. فذكر الحديث وهو بطوله في الزهد () في عيش السلف.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه رجل لم يسم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن مسعود قال: يا ايها الناس عليكم بالعلم قبل ان يقبض، وقبضه ذهاب اهله.
 وعليكم بالعلم فان () احدكم لا يدري متي يفتقر الي ما عنده.
 وعليكم بالعلم، واياكم والتنطع والتعمق.
 وعليكم بالعتيق ()، فانه سيجء قوم يتلون كتاب الله ينبذونه وراء ظهورهم.
 رواه الطبراني () في الكبير، وابو قلابة لم يسمع من ابن مسعود. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ثعلبة بن الحكم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله (مص: ) عز وجل للعلماء يوم القيامة اذا قعد علي كرسيه لفصل () عباده: اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا اريد ان () اغفر لكم علي ما كان فيكم ولا ابالي".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون.
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يبعث الله العباد يوم القيامة، ثم يميز العلماء فيقول: يا معشر العلماء، اني لم اضع فيكم علمي لاعذبكم، اذهبوا فقد غفرت لكم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه موسي بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف.
 $   (باب)
    
 وعن حزام بن حكيم بن حزام، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انكم قد اصبحتم في زمان كثير فقهاءه () قليل خطباءه، كثير معطوه، قليل سءاله. العمل فيه خير من العلم، وسياتي زمان قليل فقهاءه وكثير خطباءه، وكثير سءاله، قليل معطوه، العلم فيه خير من العمل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي ()، وهو ثقة، الا انه قيل فيه : يروي عن الضعفاء، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا من روايته عن صدقة بن خالد ()، وهو من رجال الصحيح.
    
 وعن ابي ذر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انكم في زمان علماءه كثير، خطباءه قليل، من ترك فيه عشير ما يعلم، هوي، وسياتي علي الناس زمان يقل علماءه، ويكثر خطباءه، من تمسك فيه بعشر () ما يعلم، نجا".
 رواه احمد ()، وفيه رجل لم يسم.
    
 وعن حزام بن حكيم، عن عمه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اصبحتم في زمان كثير فقهاءه، قليل خطباءه (مص: )، كثير معطوه، قليل سءاله. العمل فيه خير من العلم، وسياتي زمان قليل فقهاءه كثير خطباءه، كثير سءاله، قليل معطوه، العلم فيه خير من العمل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه صدقة بن عبد الله السمين، وهو ضعيف منكر الحديث.
 $   (باب في معرفة حق العالم)
    
 عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس من امتي من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا".
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، واسناده حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ثلاثة لا يستخف بهم الا منافق: ذو الشيبة في الاسلام، وذو العلم، وامام مقسط".
 رواه الطبراني () في الكبير، من رواية عبيد () الله بن زحر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن علي بن يزيد، وكلاهما ضعيف.
    
 وعن ابي مالك الاشعري انه سمع رسول الله يقول: "لا اخاف علي امتي الا ثلاث خلال: ان يكثر لهم من الدنيا فيتحاسدوا ()، وان يفتح لهم الكتاب ياخذه المءمن يبتغي تاويله وليس يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون: امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب، وان يروا ذا علمهم فيضيعونه ولا يبالون عليه".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه (مص: ) محمد بن اسماعيل بن عياش، عن ابيه، ولم يسمع من ابيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة الباهلي. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من علم عبدا اية من كتاب الله، فهو مولاه لا ينبغي ان يخذله، ولا يستاثر عليه".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عبيد بن رزين اللاذقي ()، ولم ار من ذكره.
 $   (باب فيمن سمع شيءا فحدث بشره)
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل الذي يسمع الحكمة فيحدث بشر ما يسمع، مثل رجل اتي راعيا فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا راعي اجزرني () شاة [من غنمك] () فقال: اذهب، فخذ باذن خيرها شاة. فذهب، فاخذ باذن كلب الغنم".
 رواه ابو يعلي ()، وفيه علي بن زيد ()، وهو ضعيف واختلف في الاحتجاج به.
 $   (باب العلم بالتعلم)
    
 عن معاوية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يا ايها الناس انما العلم بالتعلم والفقه بالتفقه، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما يخشي الله من عباده العلماء".
 رواه الطبراني ()، في الكبير، وفيه رجل لم يسم، وعتبة بن ابي حكيم، وثقه ابو حاتم، وابو زرعة وابن حبان، وضعفه (مص: ) جماعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما العلم بالتعلم، وانما الحلم بالتحلم. من يتحر الخير، يعطه، ومن يتق الشر يوقه.
 ثلاث من كن فيه لم يسكن الدرجات العلي، ولا اقول لكم الجنة: من تكهن، او استقسم، او رده من سفره تطير".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه محمد بن الحسن بن ابي يزيد، وهو كذاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن مسعود: انه كان يقول: فعليكم بهذا القران، فانه مادبة الله، فمن استطاع منكم ان ياخذ من مادبة الله، فليفعل، فانما العلم بالتعلم.
 رواه البزار () في حديث طويل، ورجاله موثقون.
 $   (باب المجالس ثلاثة)
    
 عن ابي سعيد يعني: الخدري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المجالس ثلاثة: سالم، وغانم، وشاجب () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد، وابو يعلي ()، وله في الطبراني الكبير (): "الناس ثلاثة: سالم، وغانم، وشاجب". وفيه () ابن لهيعة وهو ضعيف.
 $   (باب في ادب العالم)
    
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "علموا ويسروا ولا تعسروا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد ()، وهو بتمامه في الادب، وفيه (مص: ) ليث بن ابي سليم، هو مدلس.
    
 وعن ابي امامة ان فتي من قريش اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اءذن لي في الزنا. فاقبل القوم عليه وزجروه وقالوا: مه، مه! فقال: "ادنه" فدنا منه قريبا، فقال: "اتحبه لامك؟ ". قال: لا، والله، جعلني الله فداك.
 قال: "ولا الناس يحبونه لامهاتهم". قال: "افتحبه لابنتك؟ ".
 قال: لا والله، يا رسول الله، جعلني الله فداك.
 قال: "ولا الناس يحبونه لبناتهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "اتحبه لاختك". قال: لا، والله، يا رسول الله، جعلني الله فداك.
 قال: "ولا الناس يحبونه لاخواتهم".
 قال: "اتحبه لعمتك؟ ". قال: لا، والله، يا رسول الله، جعلني الله فداك.
 قال: "ولا الناس يحبونه لعماتهم".
 قال: "اتحبه لخالتك؟ ". قال: لا، والله، يا رسول الله، جعلني الله فداك.
 قال: "ولا الناس يحبونه لخالاتهم".
 قال: فوضع يده عليه وقال: "اللهم اغفر ذنبه، وطهر قلبه، وحصن فرجه".
 قال: فلم يكن بعد ذلك الفتي يلتفت الي شء ...
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا تكلم، تكلم ثلاثا لكي يفهم عنه.
 رواه الطبراني () في الكبير، واسناده حسن.
 $   (باب ادب الطالب)
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والوقار، وتواضعوا لمن تعلمون منه".
 رواه الطبراني () في (مص: ) الاوسط، وفيه عباد بن كثير وهو متروك الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جميلة ام ولد انس بن مالك قالت: كان ثابت اذا اتي انسا قال: يا جارية هاتي لي () طيبا امسح يدي، فان ابن ام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثابت لا يرضي حتي يقبل يدي.
 رواه ابو يعلي ()، وجميلة هذه لم ار من ترجمها.
 $   (باب وصية اهل العلم)
    
 عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال اخي موسي عليه السلام: يا رب ارني الذي كنت اريتني في السفينة. فاوحي الله اليه: يا موسي انك ستراه، فلم يلبث الا يسيرا حتي اتاه الخضر في طيب ريح، وحسن ثياب البياض، فقال: السلام عليك يا موسي بن عمران، ان ربك يقرا عليك السلام ورحمة الله.
 فقال موسي: هو السلام، ومنه السلام، واليه السلام، والحمد لله رب العالمين الذي لا احصي نعمه، ولا اقدر علي شكره الا بمعونته.
 ثم () قال موسي: اني اريد ان توصيني بوصية ينفعني الله بها بعدك.
 قال الخضر: يا طالب العلم ان القاءل اقل ملالة من المستمع فلا تمل () جلساءك اذا حدثتهم. واعلم ان قلبك وعاء، فانظر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ماذا تحشو به وعاءك واعرف الدنيا وانبذها وراءك، فانها ليست لك بدار، ولا لك فيها محل قرار، وانها جعلت بلغة للعباد ليتزودوا منها للمعاد.
 ويا موسي وطن نفسك علي الصبر، تلق الحلم، واشعر قلبك التقوي، تنل العلم، ورض نفسك علي الصبر، تخلص من الاثم (مص: ).
 يا موسي تفرغ للعلم ان كنت تريده، فانما العلم لمن تفرغ له. ولا تكونن مكثارا بالمنطق مهذارا، فان كثرة المنطق تشين العلماء، وتبدي مساوء السخفاء، ولكن عليك بذي اقتصاد فان ذلك من التوفيق والسداد. واعرض عن الجهال، واحلم عن السفهاء، فان لك فضل الحكماء، وزين العلماء. واذا شتمك الجاهل، فاسكت عنه سلما، وجانبه حزما، فان ما لقي () من جهله عليك وشتمه اياك، اعظم واكثر.
 يا ابن عمران، لا تفتحن بابا لا تدري ما غلقه، ولا تغلقن بابا لا تدري ما فتحه (ظ: ) يا ابن عمران من لا تنتهي من الدنيا نهمته ولا تنقضي فيها رغبته، كيف يكون عابدا؟.
 من يحقر حاله ويتهم الله بما قضي له، كيف يكون زاهدا؟.
 هل يكف عن الشهوات من قد غلب عليه هواه، وينفعه طلب العلم والجهل قد حوله، لان سفره الي اخرته وهو مقبل علي دنياه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا موسي، تعلم ما تعلم () لتعمل به، ولا تعلمه لتحدث به، فيكون عليك بوره ()، ويكون لغيرك نوره.
 يا ابن عمران اجعل الزهد والتقوي لباسك، والعلم والذكر كلامك، واكثر من الحسنات، فانك مصيب السيءات وزعزع بالخوف قلبك، فان ذلك يرضي ربك، واعمل خيرا، فانك لا بد عامل سواه () قد وعظت ان حفظت. فتولي الخضر، وبقي موسي حزينا مكروبا".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه زكريا بن يحيي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوقار ()، قال ابن عدي: كان يضع الحديث (مص: ).
 $   (باب في قوله: علموا ويسروا)
    
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "علموا ويسروا ولا تعسروا، واذا غضبت، فاسكت ()، واذا غضبت، فاسكت، واذا غضبت، فاسكت" ().
 رواه احمد، والبزار، وفيه ليث بن ابي سليم، وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في طالب العلم واظهار البشر له)
    
 عن ام الدرداء قالت: كان ابو الدرداء لا يحدث حديثا الا تبسم فيه. فقلت له: اني اخشي ان يحمقك الناس، فقال: (): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحدث بحديث الا تبسم له ().
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، وفيه حبيب بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر ()، قال الدارقطني: مجهول.
    
 وعن صفوان بن عسال المرادي قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد متكء علي برد () احمر، فقلت له: يا رسول الله، اني جءت اطلب العلم، فقال: "مرحبا بطالب العلم، ان طالب العلم لتحفه الملاءكة باجنحتها، ثم يركب بعضهم بعضا حتي يبلغوا السماء الدنيا من محبتهم لما يطلب".
 قلت: له حديث عند ابي داود () وغيره، غير هذا. رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي رافع: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مص: ) قال لعلي بن ابي طالب: "ان الله امرني ان اعلمك ولا اجفوك، وان ادنيك ولا اقصيك، فحق علي ان اعلمك، وحق عليك ان تعي".
 رواه البزار ()، وفيه محمد بن عبيد () الله بن ابي رافع، وهو منكر الحديث، وعباد بن يعقوب رافضي.
 $   (باب البكور في طلب العلم)
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغدوا في طلب العلم، فاني سالت ربي ان يبارك لامتي في بكورها، ويجعل ذلك يوم الخميس". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه ايوب بن سويد، وهو يسرق الحديث.
 $   (باب الجلوس عند العالم)
    
 عن قرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جلس، جلس اليه اصحابه حلقا حلقا.
 رواه البزار ()، وفيه سعيد بن سلام، كذبه احمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن يزيد الرقاشي قال: كان انس مما يقول لنا اذا حدثنا هذا الحديث: انه والله ما هو بالذي تصنع انت واصحابك  يعني: يقعد احدكم فيجتمعون حوله فيخطب، انما كانوا اذا صلوا الغداة، قعدوا حلقا حلقا يقرءون القران، ويتعلمون الفراءض والسنن ().
 ويزيد الرقاشي ضعيف.
 $   (باب فيمن يخرج في طلب العلم والخير (مص: ))
    
 عن قبيصة بن المخارق قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: "يا قبيصة ما جاء بك؟ ".
 قلت: كبرت سني ورق عظمي فاتيتك لتعلمني ما ينفعني الله به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "يا قبيصة، ما مررت بحجر ولا شجر ولا مدر الا استغفر لك.
 يا قبيصة اذا صليت الصبح فقل () ثلاثا: سبحان الله العظيم وبحمده، تعاف () من العمي والجذام والفالج.
 يا قبيصة، قل: اللهم اني اسالك مما عندك وافض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك".
 رواه احمد ()، وفيه رجل لم يسم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من خارج يخرج من بيته الا ببابه رايتان: راية بيد ملك، وراية بيد شيطان، فان خرج لما يحب الله، اتبعه الملك برايته فلم يزل تحت راية الملك حتي يرجع الي بيته.
 وان خرج لما يسخط الله عز وجل اتبعه الشيطان برايته، فلم يزل تحت راية الشيطان حتي يرجع الي بيته".
 رواه احمد ()، والطبراني في الاوسط، وفيه عبد الرحمن بن ابي الزناد، وثقه مالك، وضعفه احمد، ويحيي في رواية.
    
 وعن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما انتعل عبد قط، ولا تخفف، ولا لبس ثوبا في طلب علم، الا غفر الله له ذنوبه حيث يخطو عتبة بابه".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه اسماعيل بن يحيي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التيمي، وهو كذاب.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما خرج رجل من بيته يطلب علما، الا سهل الله له طريقا الي الجنة".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه هاشم بن عيسي، وهو مجهول، وحديثه منكر (مص: ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب المشي في الطاعة)
    
 عن ابن عباس قال: كنا جلوسا مع ابي بكر الصديق، فمرت جنازة، فقام، فقمنا، ثم صلينا، فخلع نعليه، فقلنا: يا خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلعت نعليك حين يلبس الناس نعالهم؟!
 فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مشي حافيا في طاعة الله، لم يساله الله عز وجل يوم القيامة عما افترض عليه".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وقال: تفرد به محمد بن عبد الله بن معاوية الحذاء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: محمد هذا، وشيخه عبد الله بن ابراهيم، لم ار من ذكرهما.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تسارعتم () الي الخير فامشوا حفاة، فان الله يضاعف اجره علي المنتعل" ().
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه سليمان بن عيسي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العطار، كذاب.
 $   (باب الرحلة في طلب العلم)
    
 عن عبد الله بن محمد بن عقيل: انه سمع جابر بن عبد الله يقول: بلغني عن رجل حديث سمعه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشتريت بعيرا ثم شددت رحلي فسرت اليه شهرا () حتي قدمت الشام، فاذا عبد الله بن انيس، فقلت (مص: ) للبواب: قل له: جابر علي الباب.
 فقال: ابن عبد الله؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: نعم. فخرج يطا ثوبه فاعتنقني واعتنقته ()، فقلت: حديث () بلغني عنك انك سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القصاص، فخشيت ان تموت او اموت قبل ان اسمعه.
 فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يحشر الله الناس يوم القيامة او قال: العباد عراة غرلا، بهما".
 قال: قلنا: وما بهما؟، قال: "ليس معهم شء ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الديان، انا الملك، لا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار وله عند احد من اهل الجنة حق حتي اقصه () منه، ولا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة ولاحد من اهل النار عنده حق حتي اقصه منه، حتي اللطمة". قال: قلنا: كيف هذا، وانما ناتي عراة غرلا () بهما؟. قال: "الحسنات والسيءات".
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، وعبد الله بن محمد ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن مكحول: ان عقبة () بن عامر اتي مسلمة بن مخلد وكان بينه وبين البواب شء فسمع صوته، فاذن له، فقال: اني لم اتك زاءرا، جءتك لحاجة، اتذكر يوم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من علم من اخيه سيءة، فسترها، ستر الله عليه () يوم القيامة؟ ".
 قال: نعم. قال: لهذا جءت.
 رواه الطبراني () في الكبير هكذا، وفي الاوسط عن محمد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سيرين قال: خرج عقبة بن عامر، فذكره مختصرا ورجال الكبير () رجال الصحيح.
    
 وعن عبد الملك بن عمير، عن منيب ()، عن عمه قال: بلغ رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (مص: ) انه يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ستر اخاه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسلم في الدنيا، ستره الله يوم القيامة".
 ورحل اليه. وهو بمصر، فساله عن الحديث، قال: نعم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ستر اخاه المسلم في الدنيا، ستره الله يوم القيامة".
 قال: فقال: وانا قد سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 رواه احمد ()، ومنيب هذا ان كان ابن عبد الله، فقد وثقه ابن حبان، وان كان غيره، فاني لم ار من ذكره.
    
 قال ابن جريج: وركب ابو ايوب الي عقبة بن عامر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي مصر، قال: اني ساءلك () عن امر لم يبق ممن حضره من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا انا وانت: كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في ستر المسلم؟
 فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ستر مءمنا في الدنيا علي عورة ()، ستره الله عز وجل يوم القيامة". فرجع الي المدينة فما حل رحله حتي تحدث بهذا () الحديث.
 رواه احمد () هكذا منقطع الاسناد.
    
 وعن رجاء بن حيوة قال: سمعت مسلمة بن مخلد يقول: بينا انا علي مصر اذ اتي البواب فقال: ان اعرابيا علي الباب علي بعير يستاذن فقلت: من انت؟ قال: جابر بن عبد الله الانصاري.
 قال: فاشرفت عليه، فقلت: انزل اليك او تصعد؟.
 فقال: لا تنزل ولا اصعد، حديث بلغني انك ترويه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ستر المءمن جءت اسمعه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ستر علي مءمن عورة، فكانما احيا موءدوة".
 فضرب بعيره راجعا.
 رواه الطبراني () في الاوسط،
  ...... 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه ابو سنان القسملي () وثقه (مص: ) ابن حبان، وابن خراش في رواية، وضعفه احمد، والبخاري، ويحيي بن معين.
    
 وعن ابي موسي () الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج الناس من المشرق والمغرب في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة، او عالم اهل المدينة".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو ضعيف عند الاكثرين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب اخذ كل علم من اهله)
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خطب عمر بن الخطاب الناس بالجابية، فقال: يا ايها الناس من اراد ان يسال عن القران، فليات ابي بن كعب، ومن اراد ان يسال عن الفراءض، فليات زيد بن ثابت، ومن اراد ان يسال عن الفقه، فليات معاذ بن جبل، ومن اراد ان يسال عن المال، فلياتني، فان الله جعلني له () واليا وقاسما.
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه سليمان بن داود بن الحصين، لم ار من ذكره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امية الجمحي: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الساعة فقال: "من اشراطها ثلاث: واحداهن التماس العلم عند الاصاغر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال موسي: يقال: ان الاصاغر من اهل البدع.
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، وفيه ابن لهيعة، وهو ضعيف.
    
 وعن ابن مسعود قال: لا يزال الناس صالحين متماسكين ما اتاهم العلم من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم  (مص: ) ومن اكابرهم. فاذا اتاهم من اصاغرهم هلكوا ().
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب معرفة معني الحديث بلغة قريش)
    
 عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحديث علي ما تعرفون".
 رواه الطبراني ()، في الاوسط، وفيه روح بن صلاح، وثقه حبان، والحاكم، وضعفه ابن عدي، وبقية رجاله ثقات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب منهومان لا يشبعان: طالب علم وطالب دنيا )
    
 عن عبد الله يعني: ابن مسعود: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "منهومان لا يشبع طالبهما: طالب علم وطالب الدنيا".
 رواه الطبراني () في الكبير،
  ....... 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه ابو بكر الداهري ()، وهو ضعيف.
    
 وعن مجاهد، عن ابن عباس احسبه رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "منهومان لا تنقضي نهمتهم: منهوم في طلب العلم لا تنقضي نهمته، ومنهوم في طلب الدنيا لا تنقضي نهمته".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، والبزار، وفيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع لا يشبعن من اربع: عين من نظر، وارض من مطر، وانثي (مص: ) من ذكر، وعالم من علم".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عبد السلام بن عبد القدوس، وهو ضعيف لا يحتج به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب الزيادة من العلم والعمل به)
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من معادن التقوي تعلمك الي ما علمت ما لم تعلم، والنقص فيما قد علمت قلة () الزيادة فيه، وانما يزهد الرجل في علم ما لم يعلم، قلة الانتفاع بما قد علم".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه ياسين الزيات، وهو منكر الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب فيمن مر عليه يوم لا يزداد فيه من العلم)
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما، فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم".
 رواه الطبراني في () الاوسط، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه الحكم بن عبد () الله، قال ابو حاتم: كذاب.
 $   (باب في من كتب بقلم خيرا او غيره)
    
 عن عطاء، قال: كنت عند ابن عباس فاتاه رجل فقال: يا ابا عباس ()، ما تقول في؟.
 قال: وما عسي ان اقول فيك؟.
 فقال: اني عامل بقلم؟.
 فقال: سمعت رسول الله (مص: )  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يءتي بصاحب القلم يوم القيامة في تابوت من نار مقفل عليه باقفال من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نار، فان كان اجراه في طاعة الله ورضوانه، فك عنه التابوت، وان كان اجراه في معصية الله، هوي به التابوت سبعين خريفا، حتي باري القلم ولاءق الدواة".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، وفيه ابو يوسف () الجيزي () (ظ: ) عن اسماعيل بن عياش، والظاهر ان افة هذا الحديث الجيزي، لان الطبراني قال في الاوسط: تفرد به الجيزي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب كتابة الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والصلاة عليه لمن ذكره او ذكر عنده)
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي في كتاب، لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب".
 رواه الطبراني () في الاوسط، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه بشر بن عبيد الدارسي () كذبه الازدي وغيره.
    
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ذكرني، فليصل علي".
 رواه ابو يعلي ()، وفيه الازرق بن علي، وثقه ابن حبان وقال: يغرب، وبقية رجاله رجال الصحيح.
    
 وعن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ذكرت عنده، فليصل علي".
 رواه ابو يعلي ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن الحسين بن علي (مص: ) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ذكرت عنده فخطء الصلاة علي، خطء طريق الجنة".
 رواه الطبراني () في الكبير، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه بشير بن محمد الكندي () او بشر فان كان بشيرا، فقد ضعفه ابن المبارك، ويحيي بن معين ()، والدارقطني، وان كان بشرا فلم ار من ذكره. قلت: والاحاديث في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  تاتي في الادعية.
 $   (باب في سماع الحديث وتبليغه)
    
 عن ثابت بن قيس بن شماس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسمعون، ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم".
 ثم قال: "يكون بعد ذلك قوم يشهدون قبل ان يستشهدوا".
 رواه البزار ()، والطبراني في الكبير، وعبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من ثابت بن قيس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال في حجة الوداع: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، فرب حامل فقه ليس بفقيه: ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مءمن: اخلاص العمل لله، والمناصحة لاءمة المسلمين، ولزوم جماعتهم فان دعاءهم يحيط من وراءهم".
 رواه البزار ()، ورجاله موثقون الا ان يكون شيخ سليمان بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سيف سعيد بن بزيع، فاني لم ار احدا ذكره، وان كان سعيد بن الربيع، فهو من رجال الصحيح فانه روي عنهما والله اعلم ().
    
 وعن ابي الدرداء (مص: ) قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "نضر الله امرا سمع مقالتي هذه فبلغها () فرب حامل فقه () الي من هو افقه منه ():
 ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة لكل مسلم، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعاءهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحيط من وراءهم" ().
 رواه الطبراني في الكبير ()، ومداره علي عبد الرحمن بن زبيد ()، وهو منكر الحديث، قاله البخاري.
    
 وعن عبيد () بن عمير، عن ابيه (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خطبهم، قال: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون، الا اني لم ار من ذكر محمد بن نصر شيخ الطبراني في الاوسط.
    
 وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله عبدا سمع كلامي ثم لم يزد فيه، فرب حامل فقه الي من هو () اوعي منه:
 ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، والمناصحة لاولي الامر، والاعتصام () بجماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، الا انه قال في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاوسط: "رب حامل كلمة" بدل "فقه"، وفيه عمرو بن واقد رمي بالكذب، وهو منكر الحديث.
    
 وعن النعمان بن بشير: انه قال في خطبة خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجد الخيف فقال: "نضر الله وجه عبد () سمع مقالتي فحملها، رب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه:
 ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، (مص: ) ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفيه عيسي الخياط وهو متروك الحديث .
    
 وعن النعمان بن بشير، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رحم الله عبدا سمع مقالتي فحفظها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه:
 ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومناصحة ولاة المسلمين، ولزوم جماعة المسلمين".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه محمد بن كثير الكوفي ضعفه البخاري وغيره، ومشاه ابن معين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي قرصافة () جندرة بن خيشنة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها وحفظها، فرب حامل علم الي من هو اعلم منه:
 ثلاث لا يغل عليهن القلب: اخلاص العمل، ومناصحة الولاة، ولزوم الجماعة".
 قال (): وبلغني ان ابنا لابي قرصافة اسرته الروم فكان ابو قرصافة يناديه من سور عسقلان في وقت كل صلاة: يا فلان، الصلاة: فيسمعه، فيجيبه، وبينهما عرض () البحر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الاوسط ()، والصغير، واسناده () لم ار من ذكر احدا منهم.
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، ثم بلغها، فرب مبلغ اوعي من سامع:
 ثلاث () لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله ()، ومناصحة ولاة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم" (ص: ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه محمد بن موسي البربري، قال الدارقطني: ليس بالقوي.
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرا () سمع مقالتي فوعاها، فرب حامل فقه وهو غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه".
 رواه الطبراني () في الاوسط، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه سعيد بن عبد () الله، لم ار من ذكره.
    
 وعن انس بن مالك قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمسجد الخيف من مني، فقال: "نضر الله امرا سمع مقالتي فحفظها، ثم ذهب بها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه:
 ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مءمن (): اخلاص العمل لله، والنصح لمن ولاه () الله عليكم الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبادة بن الصامت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اني محدثكم الحديث، فليحدث الحاضر منكم الغاءب".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول بالخيف: خيف مني: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها وبلغها من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه:
 ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، والنصيحة لاءمة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحفظ () من وراءهم".
 قلت: (مص: ) رواه ابن ماجه باختصار (). رواه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطبراني () في الكبير، واحمد، وفي اسناده ابن اسحاق، عن الزهري، وهو مدلس، وله طريق عن صالح بن كيسان، عن الزهري، ورجالها موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن وابصة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب في حجة الوداع فقال: "ليبلغ الشاهد الغاءب".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه طلحة بن زيد وقد اتهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بوضع الحديث، وقد رواه البزار مطولا باسناد احسن من هذا، ياتي ().
    
 وعن وابصة انه كان يقوم للناس بالرقة في المسجد الاعظم () يوم الفطر ويوم النحر، فقال: اني شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع وهو يخطب الناس فقال: "يا ايها الناس، اي شهر احرم؟ ". قالوا: هذا.
 قال: "ايها الناس، اي بلد احرم؟ ". قالوا: هذا.
 قال: "فان دماءكم واموالكم واعراضكم محرمة عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الي يوم تلقون ربكم. هل بلغت؟ ".
 قال الناس: نعم. فرفع يديه  صلي الله عليه وسلم  الي السماء فقال: "اللهم اشهد". ثم قال: "يا ايها الناس ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" فادنوا نبلغكم كما قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 رواه البزار ()، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن مكحول قال: دخلت انا، وابن ابي زكريا، وسليمان بن حبيب علي ابي امامة بحمص فسلمنا عليه فقال: ان مجلسكم هذا من بلاغ الله لكم واحتجاجه عليكم، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مص: ) قد بلغ، فبلغوا.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفي رواية عن سليم بن عامر قال: كنا نجلس الي ابي امامة فيحدثنا حديثا كثيرا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا سكت، قال: اعقلتم؟. بلغوا كما بلغتم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواهما الطبراني () في الكبير، واسنادهما حسن.
    
 وعن ابن عباس قال: في اول هذه الامة يسمع صغارهم من كبارهم، وفي اخرهم يسمع كبارهم من صغارهم.
 قيل لابن عباس: ولم ذلك؟. () قال: لان الصغار سمعوا، ولم يسمع الكبار ().
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه النضر ابو عمر وهو متروك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب اخذ الحديث من الثقات)
    
 عن عقبة بن عامر: انه لما حضرته الوفاة قال: يا بني اني انهاكم عن ثلاث فاحتفظوا بها: لا تقبلوا الحديث عن () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من ثقة، ولا تدينوا ولو لبستم العباء. ولا تكتبوا شعرا تشغلوا به قلوبكم عن القران.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفي اسناده ابن لهيعة، ويحتمل في هذا علي ضعفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يوشك ان تظهر فيكم شياطين كان سليمان بن داود اوثقها في البحر يصلون معكم في مساجدكم، ويقرءون معكم القران، ويجادلونكم في الدين، وانهم لشياطين في صورة الانسان".
 قلت: رواه مسلم موقوفا ()، وهذا مرفوع.
 رواه الطبراني () في الكبير وفيه محمد بن خالد الواسطي نسبه ابن معين الي (مص: ) الكذب.
    
 وعن ابي هريرة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعبد الله بن عمرو رفعه قال: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله: ينفون عنه تحريف الغالين، وتاويل الجاهلين، وانتحال المبطلين".
 رواه البزار ()، وفيه عمرو () بن خالد القرشي، كذبه يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، ونسبه الي الوضع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن المنقع () قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بصدقة ابلنا، فامر بها فقبضت، فقلت: ان فيها ناقتين هدية لك، فامر بعزل الهدية من الصدقة، فمكثت اياما، وخاض الناس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعث خالد بن الوليد الي رقيق مصر او قال: مضر شك ابو غسان يصدقهم فقلت: والله ان لنا وما عند اهلنا من مال ولاصدقنهم ها هنا ()، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي ناقة له ومعه اسود قد حاذي راسه براس () النبي  صلي الله عليه وسلم  ما رايت احدا من الناس اطول منه فلما دنوت، كانه اهوي الي، فكفه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناس خاضوا في كذا وكذا، فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  يديه حتي نظرت الي بياض ابطيه. وقال: "اللهم اني () لا احل لهم ان يكذبوا علي".
 قال المنقع (): فلم احدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا حديثا نطق به كتاب اوجرت به سنة. يكذب عليه في حياته فكيف بعد موته؟.
 رواه الطبراني () في الكبير، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه سيف () بن هارون البرجمي ()، وهو متروك.
    
 وعن ابن عباس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "هلاك امتي في العصبية، والقدرية، والرواية من غير ثبت" ().
 رواه البزار، وفيه هارون بن هارون، وهو منكر الحديث (مص: ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هلاك امتي في ثلاث: العصبية، والقدرية، والرواية من غير ثبت".
 رواه الطبراني () في الاوسط، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والصغير ()، وفيه سويد بن عبد العزيز، وقد اجمعوا علي ضعفه.
 $   (باب النصح في العلم)
    
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ناصحوا () في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العلم، فان خيانة احدكم في علمه اشد من خيانته في ماله، وان الله مساءلكم يوم القيامة".
 رواه الطبراني () في الكبير، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه ابو سعد () البقال، قال ابو زرعة: لين الحديث مدلس.
 قيل: هو صدوق. قال: نعم. كان لا يكذب، وقال ابو هشام الرفاعي: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا ابو سعد () البقال، وكان ثقة، وضعفه شعبة لتدليسه، والبخاري، ويحيي بن معين، وبقية رجاله (ظ: ) موثقون.
 $   (باب الاحتراز في رواية الحديث)
    
 عن عمران بن حصين قال: سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث سمعتها وحفظتها، ما يمنعني ان احدث بها الا ان اصحابي يخالفوني فيها.
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون.
    
 وعن ابي ادريس الخولاني قال: رايت ابا الدرداء اذا فرغ من الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هذا، او نحوه. او شكله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله ثقات.
    
 وعن مطرف قال: قال لي عمران بن الحصين (). اي مطرف، والله ان كنت لاري اني لو شءت حدثت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومين (مص: ) متتابعين لا اعيد حديثا، ثم لقد زادني بطءا عن ذلك وكراهية له ان رجالا من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، او بعض اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  شهدت كما شهدوا، وسمعت كما سمعوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحدثون احاديث [ما هي كما يقولون، ولقد علمت انهم لا يالون عن الخير فاخاف ان يشبه لي كما] () شبه لهم، فكان احيانا يقول: لو حدثتكم اني سمعت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كذا وكذا، رايت اني قد صدقت. واحيانا يعزم يقول: سمعت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: كذا وكذا.
 رواه احمد ()، وفيه ابو هارون الغنوي لم ار من ترجمه.
 قلت: وياتي حديث عمر في باب فيمن كذب عليه  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في ذم الكذب)
    
 عن عبد الله بن عمرو: ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ما عمل الجنة؟
 قال: "الصدق، اذا () صدق العبد، بر، واذا بر، امن، واذا امن، دخل الجنة".
 قال: يا رسول الله () ما عمل النار؟. قال: "الكذب، اذا العبد، فجر، واذا فجر، كفر، واذا كفر، دخل يعني: النار".
 رواه احمد ()، وفيه ابن لهيعة.
    
 وعن عاءشة قالت: ما كان من خلق ابغض الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الكذب، وما اطلع علي احد من ذلك بشء فيخرج من قلبه حتي يعلم انه قد احدث توبة.
 رواه البزار ()، واحمد بنحوه، وفي رواية "لم يكن من خلق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابغض الي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... ".
 رواه البزار () ايضا، واسناده صحيح.
    
 وعن اسماء بنت يزيد قالت: فقلت (): يا رسول الله، ان قالت احدانا لشء تشتهيه (مص: ): لا اشتهيه، يعد ذلك كذبا؟.
 قال: "ان الكذب يكتب كذبا حتي تكتب الكذيبة كذيبة".
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، في حديث طويل، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي اسناده ابو شداد، عن مجاهد، قال في الميزان: لم يرو عنه سوي ابن جريج.
 قلت: قد روي عنه يونس بن يزيد الايلي في هذا الحديث في المسند، فارتفعت الجهالة.
    
 وعن نواس () بن سمعان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك مصدق، وانت به كاذب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد (). عن شيخه عمر بن هارون، وقد وثقه قتيبة وغيره، وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات.
    
 وعن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قال لصبي: تعال هاك، ثم لم يعطه، فهي () كذبة".
 رواه احمد () من رواية الزهري، عن ابي هريرة، ولم يسمعه منه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن اسماء بنت يزيد انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يا ايها الناس ما يحملكم علي ان تتايعوا في الكذب كما يتتايع الفراش في النار؟ ".
 رواه احمد ()، وفيه شهر بن حوشب، وهو مختلف فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب فيمن كذب علي رسول الله)
    
 عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، او رد شيءا امرت به، فليتبوا بيتا في جهنم".
 رواه ابو يعلي ()، والطبراني في الاوسط، وفيه جارية بن هرم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفقيمي ()، وهو متروك الحديث.
    
 وعن دجين ابي الغصن قال: قدمت المدينة فلقيت اسلم مولي (مص: ) عمر بن الخطاب فقلت: حدثني عن عمر. فقال: لا استطيع اخاف ان ازيد او انقص. كنا اذا قلنا لعمر حدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اخاف ان ازيد حرفا او انتقص ()، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كذب علي فهو في النار".
 رواه احمد ()، وابو يعلي، الا انه قال: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده في النار". وفيه دجين بن ثابت ابو الغصن، وهو ضعيف ليس بشء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عثمان بن عفان انه كان يقول: ما يمنعني ان احدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا اكون اوعي اصحابه عنه، ولكني اشهد لسمعته يقول: "من قال علي ما لم اقل، فليتبوا مقعده من النار".
 وفي رواية عن عثمان بن عفان يعني: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال علي كذبا، فليتبوا بيتا () في النار".
 رواهما احمد، وابو يعلي، والبزار.
 وفي رواية البزار: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 متعمدا، فليتبوا مقعده من النار" (). وكذلك ابو يعلي، وهو حديث رجاله رجال الصحيح، والطريق الاول فيها عبد الرحمن بن ابي الزناد، وهو ضعيف وقد وثق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبءا مقعده من النار".
 قلت: له في الصحيح: "لا تكذبوا علي، فانه من يكذب () علي، يلج النار" ().
 رواه الطبراني () في الصغير، وفيه الربيع بن بدر، وقد اجمعوا علي ضعفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن طلحة بن عبيد الله، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو يعلي، وفيه الفضل بن سكين، كذبه يحيي بن معين ()، والطبراني () (مص: ) في الكبير، واسناده حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كذبا علي ليس ككذب علي احد. من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده في النار".
 رواه البزار ()، وابو يعلي ()، وله عندهما اسنادان: احدهما رجاله موثقون ().
    
 وعن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الذي يكذب علي، يبني له بيت في النار".
 رواه احمد ()، والبزار، والطبراني في الكبير، ورجال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد () رجال الصحيح.
 وله عند الطبراني () في الكبير، والاوسط ايضا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كذب علي متعمدا، بني الله له بيتا من النار".
 ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، ورجاله ثقات.
    
 وعن خالد بن عرفطة: انه قال للمختار: هذا رجل كذاب، ولقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه احمد ()، وابو يعلي، ولفظه عند البزار: "من قال علي ما لم اقل، فليتبوا مقعده من النار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في الكبير، نحو احمد، وفيه مسلم مولي خالد بن عرفطة، لم يرو عنه الا خالد بن سلمة.
    
 وعن يحيي بن ميمون الحضرمي: ان ابا موسي الغافقي سمع عقبة بن عامر الجهني يحدث علي المنبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث، فقال ابو موسي: ان صاحبكم هذا لحافظ او هالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اخر ما عهد الينا ان قال: "عليكم بكتاب الله، وسترجعون الي قوم () يحبون الحديث عني فمن قال علي ما لم اقل، فليتبوا مقعده في النار، ومن حفظ شيءا، فليحدث به".
 [رواه احمد () والبزار، والطبراني في الكبير (مص: )، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورجاله ثقات] ().
    
 وعن هشام بن ابي رقية قال: سمعت مسلمة بن مخلد وهو قاءم علي المنبر يخطب الناس وهو يقول: يا ايها الناس امالكم في العصب والكتان ما يغنيكم عن الحرير؟ وهذا رجل فيكم يخبركم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قم يا عقبة. فقام عقبة بن عامر () فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 واشهد اني سمعته يقول: "من لبس الحرير في الدنيا حرمه ان يلبسه في الاخرة".
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، وابو يعلي، ورجالهم ثقات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي حيان التيمي، عن عمه قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة، وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا.
 قال يزيد: ابن حيان: حدثنا زيد في مجلسه ذلك قال: بعث الي عبيد الله بن زياد فاتيته فقال: ما احاديث تحدث بها وترويها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نجدها في كتاب الله؟. تحدث ان له حوضا في الجنة؟.
 قال: قد () حدثناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووعدناه.
 فقال: كذبت، ولكنك شيخ قد خرفت.
 قال: اني قد سمعته اذناي ووعاه قلبي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار". وما كذبت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والبزار ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن قيس بن سعد بن عبادة الانصاري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي [كذبة] () متعمدا، فليتبوا مضجعا من النار (مص: ) او بيتا في جهنم".
 رواه احمد ()، وفيه ابن لهيعة، ورجل لم يسم.
    
 وعن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كذب علي متعمدا، ليضل به الناس، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه البزار ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وهو عند الترمذي، والنساءي ()، دون قوله: "ليضل به الناس".
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من افري الفري من اري عينيه ما لم تر.
 ومن افري الفري من قال علي ما لم اقل".
 قلت: في الصحيح () طرف من اوله. رواه البزار ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي في رواية حديث، فليتبوا مقعده من النار".
 قلت: هو في الصحيح () خلا قوله: "في رواية حديث".
 رواه البزار ()، وفيه عاءذ بن شريح وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عمران: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه البزار ()، وفيه عبد المءمن بن سالم، ولم يرو عنه غير مطرف بن محمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال: انطلقت مع ابي الي [صهر لنا من اسلم من اصحاب] () النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ارحنا بها يا بلال، الصلاة".
 قال: قلت: اسمعت ذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟.
 فغضب واقبل يحدثهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا الي حي من احياء العرب، فلما اتاهم، قال: لهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني ان احكم في نساءكم بما شءت.
 فقالوا: سمعا وطاعة لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعثوا رجلا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان فلانا جاءنا فقال: ان النبي ()  صلي الله عليه وسلم  امرني ان احكم في نساءكم فان كان عن امرك، فسمعا () وطاعة، (مص: ) وان كان غير ذلك فاحببنا ان نعلمك. فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعث رجلا من الانصار وقال: "اذهب فاقتله واحرقه بالنار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانتهي اليه وقد مات وقبر، فامر به فنبش، ثم احرقه بالنار.
 ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار". فقال: تراني كذبت علي رسول الله بعد هذا؟
 قلت: روي ابو داود () منه "ارحنا بها يا بلال" رواه الطبراني () في الكبير، وفيه ابو حمزة الثمالي ()، وهو ضعيف، واهي الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن عمرو: ان رجلا لبس حلة مثل حلة النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اتي اهل بيت من المدينة فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرني () اي اهل بيت شءت استطلعت؟.
 فقالوا: عهدنا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يامر بالفواحش؟
 قال: فاعدوا له بيتا وارسلوا رسولا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه، فقال: لابي بكر وعمر: "انطلقا اليه فان وجدتماه حيا فاقتلاه، ثم حرقاه بالنار، وان وجدتماه ميتا () فقد كفيتماه، ولا اراكما الا قد كفيتماه، فحرقاه". فاتياه فوجداه قد خرج من الليل يبول فلدغته حية افعي فمات، فحرقاه بالنار، ثم رجعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبراه الخبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عطاء بن الساءب وقد اختلط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [واخرج البخاري والترمذي منه "من كذب علي " () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث ()].
    
 وعن زيد بن ارقم
    
 والبراء بن عازب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار" (مص: ).
 رواه الطبراني () (ظ: ) في الاوسط، وقال: لم يروه عن ابي اسحاق الا موسي بن عثمان () الحضرمي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وهو شيعي متروك.
    
 وعن ابي موسي يعني: الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، وفيه خالد بن نافع الاشعري، ضعفه ابو زرعة وغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح، الا ان الطبراني قال: حدثنا احمد، حدثنا ابي، ولا اعرفهما ().
    
 وعن عمرو بن مرة الجهني قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، وفيه الهيثم بن عدي، قال البخاري وغيره: كذاب.
    
 وعن نبيط بن شريط قال (): قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني () في الصغير، وشيخه احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط كذبه صاحب الميزان، وبقية اسناده لم ار من ذكر احدا منهم الا الصحابي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي مريم قال: سمعت عمار بن ياسر يقول لابي موسي: انشدك الله، الم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار؟ ". فسكت ابو موسي ولم يقل شيءا.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه علي بن الحزور، ضعفه البخاري وغيره. ويقال له: علي بن ابي فاطمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عمرو بن عبسة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني () في الكبير واسناده حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عمرو بن حريث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من كذب (مص: ) علي متعمدا، ليضل به الناس، فليتبوا مقعده من النار ".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عبد الكريم بن ابي المخارق، وهو ضعيف.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عبد الاعلي بن عامر، والاكثر علي تضعيفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عتبة بن غزوان قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلم يقول: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه محمد بن زكريا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الغلابي ()، وثقه ابن حبان، وقال الدارقطني: يضع الحديث.
    
 وعن العرس بن عميرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه احمد بن علي الافطح، عن يحيي بن زهدم بن الحارث، قال ابن عدي: لا ادري البلاء منه، او من شيخه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن يعلي بن مرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني في الكبير ()، وفيه عمر بن عبد الله بن يعلي، وهو متروك الحديث.
    
 وعن ابي مالك الاشجعي، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، والبزار، وفيه خلف بن خليفة، وثقه يحيي بن معين. وغيره، وضعفه بعضهم.
    
 وعن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا بيتا في النار".
 رواه الطبراني () في الكبير، واسناده من قبل هلال الوزان لم (مص: ) اجد من ذكرهم، وكذلك الحديث الاتي.
    
 وعن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا بيتا في النار، ومن رد حديثا بلغه عني فانا مخاصمه يوم القيامة، فاذا بلغكم عني حديث () فلم تعرفوه، فقولوا: الله اعلم".
 رواه الطبراني () في الكبير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عمرو بن دينار وكيل زبير بن شعيب البصري ان بني صهيب قالوا لصهيب: يا ابانا ان ابناء اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدثون عن اباءهم ؟.
 فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار ... ". فذكر الحديث.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، وهو متروك الحديث.
    
 وعن الساءب بن يزيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي امامة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من حدث عني حديثا كذبا متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه شهر بن حوشب، وهو مختلف فيه.
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده بين عيني جهنم". فشق ذلك علي اصحابه فقالوا: يا رسول الله، نحدث بالحديث نزيد وننقص؟.
 قال: "ليس اعنيكم، انما اعني الذي يكذب علي متحدثا طلب به شين الاسلام".
 قالوا: يا رسول الله انك قلت: "بين عيني جهنم"، وهل لجهنم عينان؟.
 قال: "نعم، اما سمعتم الله تعالي يقول: {اذا راتهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (مص: ) من مكان بعيد} [الفرقان: ] فهل تراهم الا بعينين؟ ".
 رواه الطبراني () [في الكبير] ()، وفيه الاحوص بن حكيم، ضعفه النساءي وغيره، ووثقه العجلي، ويحيي بن سعيد القطان في رواية، وراويه () عن الاحوص محمد بن الفضل بن عطية ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي قرصافة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حدثوا () عني بما تسمعون، ولا يحل لرجل ان يكذب علي، فمن كذب علي او قال علي غير ما قلت، بني له بيت في جهنم يرتع فيه".
 رواه الطبراني () في الكبير، واسناده لم ار من ترجمهم.
    
 وعن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكذبوا علي، فانه ليس كذب علي ككذب علي احد".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه رفاعة بن الهدير، ضعفه ابن حبان غيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن اوس بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي نبيه، او علي عينيه، او علي والديه لم يرح راءحة الجنة ".
 رواه الطبراني () في الكبير، واسناده حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكذبوا علي ان الذي يكذب علي لجرء".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه ابو بلال الاشعري، ضعفه الدارقطني.
    
 وعن ابي خلدة قال: سمعت ميمونا الكردي وهو عند مالك بن دينار. فقال له مالك بن دينار ما للشيخ لا يحدث عن ابيه، فان اباك قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وسمع منه؟. فقال: كان ابي لا يحدثنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مخافة ان يزيد او ينقص، وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار" (مص: ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الاوسط، واسناده حسن ان شاء الله.
    
 وعن ابي هريرة قال: ثلاثة لا يريحون راءحة الجنة: رجل ادعي الي غير ابيه، ورجل كذب علي نبيه، ورجل كذب علي عينيه.
 رواه البزار ()، وفيه عبد الرزاق بن عمر ضعيف لم يوثقه احد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب فيمن كذب بما صح من الحديث)
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بلغه عني حديث () فكذب به، فقد كذب ثلاثة: الله، ورسوله، والذي حدث به".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه محفوظ بن مسور ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها، لم ينلها () ".
 رواه ابو يعلي ()، والطبراني في الاوسط، وفيه بزيع ابو الخليل وهو ضعيف.
 $   (باب في الكلام في الرواة)
    
 عن معاوية بن حيدة قال: خطبهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "حتي متي ترعوون عن ذكر الفاجر؟! اهتكوه حتي يحذره الناس". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الثلاثة، واسناد الاوسط والصغير حسن، رجاله موثقون، واختلف في بعضهم اختلافا لا يضر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن معاوية بن حيدة ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مص: )  صلي الله عليه وسلم : "ليس لفاسق غيبة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه العلاء بن بشر ، ضعفه الازدي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن بريدة قال: جلس عمر مجلسا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلسه تمر عليه الجناءز، قال: فمروا بجنازة فاثنوا خيرا، فقال: "وجبت" (). ثم مروا بجنازة فقالوا: هذا كان اكذب الناس.
 فقال: "ان كذب الناس اكذبهم علي الله، ثم الذين يلونهم من كذب علي روحه في جسده ... " فذكر الحديث.
 رواه احمد () وفيه عمر بن الوليد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشني ()، ضعفه النساءي ويحيي القطان.
    
 وعن حماد بن زيد قال: لقيت سلمة بن علقمة فحدثني به فرجع عنه ثم قال: اذا اردت ان تكذب صاحبك، فلقنه.
 رواه ابو يعلي ()، ورجاله ثقات.
 $   (باب الامساك عن بعض الحديث)
    
 عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: بعث عمر بن الخطاب الي ابن مسعود، وابي مسعود الانصاري، وابي الدرداء فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فحبسهم بالمدينة حتي استشهد.
 [رواه الطبراني (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الاوسط، (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: هذا اثر منقطع، وابراهيم ولد سنة عشرين ولم يدرك من حياة عمر الا ثلاث سنين وابن مسعود كان بالكوفة، ولا يصح هذا عن عمر ().
 قلت: وياتي باب التثبت والامساك عن بعض الحديث.
 $   (باب معرفة اهل الحديث بصحيحه وضعيفه (مص: ))
    
 عن ابي حميد وابي اسيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم، وتلين له اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم قريب، فانا اولاكم به، واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم، وتنفر اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم بعيد، فانا ابعدكم منه".
 رواه احمد ()، والبزار، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حدثتم عني حديثا فوافق الحق، فانا قلته".
 رواه البزار ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه اشعث بن براز ()، ولم ار من ذكره.
 $   (باب: طلب الاسناد ممن ارسل)
    
 عن مبارك بن فضالة قال: قام اسماعيل بن ابراهيم او ابراهيم بن اسماعيل الي الحسن فقال: يا ابا سعيد، انا نسمع منك احاديث تحدث بها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسندها لنا، فقال: سل عما بدا لك.
 فقال: حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في قيام الساعة؟. فقال: حدثني انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحدثني جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وحدثني عبد الله بن قدامة وكان امرا صدق عن الاسود بن سريع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: ... فقاموا وقالوا: كدنا نغلب علي هذا الشيخ.
 رواه البزار () هكذا، وفي اسناده مبارك بن فضالة، وهو ثقة مدلس (مص: ).
    
 (باب كتابة العلم (*))
    
 عن ابن عباس، وابن عمر قالا: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معصوبا راسه فرقي المنبر فقال: "ما هذه الكتب التي يبلغني () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انكم تكتبونها؟ اكتاب مع كتاب () الله؟ يوشك ان يغضب الله لكتابه فيسري عليه ليلا، فلا يترك في ورقة ولا في قلب منه حرفا الا ذهب به".
 فقال بعض من حضر المجلس: فكيف يا رسول الله بالمءمنين والمءمنات؟
 قال: "من اراد الله به خيرا، ابقي في قلبه لا اله الا الله".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عيسي بن ميمون الواسطي، وهو متروك، وقد وثقه حماد بن سلمة.
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بني اسراءيل كتبوا كتابا فاتبعوه، وتركوا التوراة".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه محمد بن عثمان بن ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شيبة، وهو ثقة، وقد ضعفه غير واحد.
    
 وعن ابي سعيد () يعني الخدري قال: كنا قعودا نكتب ما نسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  فخرج علينا، فقال: "ما هذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تكتبون؟ ".
 فقلنا: ما نسمع منك.
 فقال: "اكتاب مع كتاب الله امحضوا () كتاب الله واخلصوه () ".
 قال: فجمعنا ما كتبناه في صعيد واحد، ثم احرقناه بالنار، فقلنا: اي رسول الله، انتحدث عنك؟.
 قال: "نعم، تحدثوا عني ولا حرج ومن كذب علي (ظ: ) متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 قال: قلنا: اي رسول الله، انتحدث عن بني اسراءيل؟
 قال: "نعم، تحدثوا عن بني (مص: ) اسراءيل ولا حرج، فانكم لا تحدثون عنهم بشء الا وقد كان فيهم اعجب منه".
 قلت: له حديث في الصحيح () بغير هذا السياق. رواه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد ()، وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهو ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكتبوا عني الا القران، فمن كتب عني غير القران، فليمحه، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ... ". فذكر الحديث.
 رواه البزار ()، وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي بردة بن ابي موسي قال: كتبت عن ابي () كتابا فقال: لولا ان فيه كتاب الله، لاحرقته، ثم دعا بمركن او باجانة ()  فغسلها ثم قال: ع عني ما سمعت مني. ولا تكتب عني فاني لم اكتب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا، كدت ان تهلك اباك.
 رواه الطبراني في الكبير ()، والبزار بنحوه الا ان البزار قال: "احفظ كما حفظنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي بردة ايضا قال: كنت اذا سمعت من ابي حديثا كتبته، فقال: اي بني، كيف تصنع؟. قلت: اني () اكتب الذي اسمع منك. قال: فاتني به، فقراته عليه، فقال: نعم هكذا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكني اخاف ان تزيد او تنقص ...
 رواه البزار ()، وهذه الطريق فيها خالد بن نافع، ضعفه النساءي، وابو زرعة وغيرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة قال: ما كان احد اعلم بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب بيده ويعيه بقلبه، وكنت اعيه بقلبي ولا اكتب بيدي. واستاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكتابة عنه (مص: )، فاذن له.
 رواه احمد ()، في الصحيح () بعضه بغير سياقه، خلا استءذانه في الكتابة وغير ذلك، وهو من رواية ابن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، وابن اسحاق مدلس، وعمرو فيه كلام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن رافع بن خديج قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "تحدثوا، وليتبوا من كذب علي مقعده من جهنم".
 قلت: يا رسول الله انا نسمع منك اشياء فنكتبها؟.
 قال: "اكتبوا ولا حرج".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه ابو مدرك روي عن رفاعة بن رافع، وعنه بقية، ولم ار من ذكره.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناس من اصحابه، وانا معهم وانا اصغر القوم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 فلما خرج القوم، قلت: كيف تحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد سمعتم ما قال، وانتم تنهمكون في الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟. فضحكوا، فقالوا: يا ابن اخينا، ان كل ما سمعنا منه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عندنا في كتاب.
 رواه الطبراني () في الكبير، فيه اسحاق بن يحيي بن طلحة، وهو متروك الحديث.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله اقيد العلم؟
 قال: "نعم". قلت: وما تقييده؟. قال: "الكتاب".
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، وفيه عبد الله بن المءمل، وثقه ابن معين، وابن حبان، وقال ابن سعد: ثقة، قليل الحديث.
 وقال الامام احمد: احاديثه مناكير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن عمرو (مص: ) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قيد العلم".
 قلت: وما تقييده؟. قال: "الكتاب".
 رواه الطبراني في الاوسط ()، وفيه عبد الله بن المءمل، وقد تقدم الكلام فيه قبل هذا الحديث تراه.
    
 وعن ثمامة قال: قال لنا انس: قيدوا العلم بالكتاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن انس قال: شكا رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  سوء الحفظ فقال: "استعن بيمينك".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه اسماعيل بن سيف، وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة ان رجلا شكا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوء الحفظ فقال: "استعن بيمينك علي حفظك".
 رواه البزار ()، وفيه الخصيب بن جحدر، وهو كذاب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب عرض الكتاب بعد املاءه)
    
 عن زيد بن ثابت قال: كنت اكتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان اذا نزل عليه الوحي، اخذته () برحاء شديدة وعرق عرقا شديدا مثل الجمان، ثم سري عنه، فكنت ادخل عليه بقطعة الكتف او كسرة فاكتب وهو يملي علي، فما افرغ، حتي تكاد رجلي تنكسر من ثقل القران حتي اقول: لا امشي علي رجلي ابدا، فاذا فرغت، قال: "اقرا". فاقرءه، فان () كان فيه سقط، اقامه، ثم اخرج به الي الناس.
 رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله موثقون، الا ان فيه: وجدت في كتاب خالي، فهو وجادة (مص: ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب عرض الكتاب علي من امر به)
    
 عن عمر قال: كتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتاب فقال لعبد الله بن الارقم: "اجب هءلاء". فاخذه عبد الله بن الارقم فكتبه. ثم جاء بالكتاب فعرضه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احسنت". فما زال ذلك في نفسي حتي وليت ()، فجعلته علي بيت المال.
 رواه البزار ()، وفيه محمد بن صدقة الفدكي ()، قال في الميزان: حديثه منكر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في كتاب الوحي)
    
 عن عبد الله بن الزبير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استكتب عبد الله بن الارقم، فكان يكتب الي الملوك، فبلغ من امانته عنده انه كان يكتب الي بعض الملوك فيكتب، ثم يامر به ان يطينه ()، ثم يختم لا يقرا لامانته عنده.
 واستكتب ايضا زيد بن ثابت فكان يكتب، ويكتب الي الملوك ايضا، فكان اذا غاب عبد الله بن الارقم، وزيد بن ثابت، واحتاج ان يكتب لانسان كتابا يقطعه، امر من حضر ان يكتب.
 وقد كتب له عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، والمغيرة بن شعبة، ومعاوية بن ابي سفيان، وخالد بن سعيد بن العاص، وغيرهم ممن قد سمي من العرب (مص: ).
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه سلمة بن الفضل الابرش، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضعفه البخاري، وابن المديني، وابو زرعة، ووثقه ابن معين، وابو حاتم.
 $   (باب في الخبر والمعاينة)
    
 عن ابن عباس () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس الخبر كالمعاينة، ان الله عز وجل اخبر موسي عليه السلام بما صنع قومه في العجل، فلم يلق الالواح، فلما عاين ما صنعوا، القي الالواح فانكسرت".
 رواه احمد ()، والبزار، والطبراني في الكبير، والاوسط، ورجاله رجال الصحيح، وابي حبان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (): "ليس الخبر كالمعاينة".
 رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله ثقات.
 $   (باب في الامر يشهده () اربعون)
    
 عن اسامة الهذلي، عن نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شهدت امة من الامم، وهم اربعون رجلا فصاعدا، اجاز الله شهادتهم".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، وقال فيه: "او 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: صدق الله شهادتم". وفيه صالح بن هلال، وهو مجهول علي قاعدة ابن ابي حاتم (مص: ).
 $   (باب لا تضر الجهالة بالصحابة، لانهم عدول)
    
 عن حميد قال: كنا مع انس بن مالك فقال: والله ما كل ما نحدثكم () عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعناه منه، ولكن لم يكن يكذب بعضنا بعضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن البراء قال: ما كل الحديث سمعناه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحدثنا اصحابنا عنه. كانت تشغلنا عنه رعية الابل.
 رواه احمد ()، ورجاله رجال الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب فيمن حدث حديثا كذب فيه غيره)
    
 عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حدث حديثا كما سمع، فان كان برا وصدقا، فلك وله، وان كان كذبا فعلي من بدا".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه جعفر بن الزبير، وهو كذاب.
 $   (باب رواية الحديث بالمعني)
    
 عن يعقوب بن عبد الله بن سليمان بن اكيمة الليثي، عن ابيه، عن جده قال: اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا له: باباءنا وامهاتنا يا رسول الله، انا نسمع منك الحديث، فلا نقدر ان نءديه كما سمعنا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "اذا لم تحلوا حراما، ولم تحرموا (مص: ) حلالا، واصبتم المعني، فلا باس".
 رواه الطبراني () في الكبير، ولم ار من ذكر يعقوب، ولا اباه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في الناسخ والمنسوخ)
    
 عن شداد قال: كان ابو ذر يسمع الحديث من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه الشدة، ثم يخرج الي قومه يسلم، [لعله يشدد] () عليهم. ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرخص فيه بعد، فلم يسمعه ابو ذر، فيتعلق ابو ذر بالامر الشديد.
 رواه احمد () وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف، ورواه الطبراني في الكبير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن الضحاك بن مزاحم قال: مر ابن عباس بقاص فركله () برجله، فقال: اتدري () ما الناسخ والمنسوخ؟
 قال: وما الناسخ () والمنسوخ؟
 قال: وما تدري ما الناسخ والمنسوخ؟. قال: لا.
 قال: هلكت واهلكت.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه ابو راشد مولي بني عامر، ولم ار من ذكره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب الادب مع الحديث)
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا اعرفن احدا منكم اتاه عني حديث، وهو متكء في اريكته فيقول: اتلوا علي به قرانا، ما جاءكم عني من خير، قلته او لم اقله، فانا اقوله. وما اتاكم من شر، فاني لا اقول الشر".
 قلت: رواه ابن ماجه () باختصار، وهو بتمامه عند احمد ()، والبزار، وفيه ابو معشر نجيح ضعفه احمد وغيره وقد وثق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن (مص: ) جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ["عسي ان يكذبني رجل وهو متكء علي اريكته يبلغه الحديث عني فيقول: ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] ()، دع هذا، وهات ما في القران".
 رواه ابو يعلي ()، وفيه يزيد بن ابان الرقاشي، وهو ضعيف.
    
 وعن ابي حازم، عن سهل انه كان في مجلس قومه وهو يحدثهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعضهم يقبل علي بعض يتحدثون. فغضب ثم قال: انظر اليهم، احدثهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عما رات عيناي وسمعت اذناي، وبعضهم يقبل علي بعض؟. اما والله لاخرجن من بين اظهركم ولا ارجع اليكم ابدا.
 قلت له: اين تذهب؟. قال: اذهب فاجاهد في سبيل الله.
 قلت: مالك جهاد، وما تستمسك علي الفرس، وما تستطيع ان تضرب بالسيف، وما تستطيع ان تطعن بالرمح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: يا ابا حازم ()، اذهب فاكون في الصف، فياتيني سهم عاءر () و () حجر فيرزقني الله الشهادة.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عبد الحميد بن سليمان، وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن خالد بن الوليد قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا خالد، اذن في الناس: الصلاة () جامعة، لا يدخل () الجنة الا نفس مسلمة" ثم خرج فصلي بالهاجرة ()، ثم قام في الناس فقال: "ما احل اموال المعاهدين بغير حقها، عسي الرجل منكم يقول وهو متكء علي اريكته: ما وجدنا في كتاب الله عز وجل من حلال احللناه. وما وجدنا () من حرام حرمناه، الا واني احرم عليكم اموال المعاهدين بغير حقها".
 رواه الطبراني () في الكبير، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي ابو داود () طرفا (مص: ) منه، وفيه بقية وهو ضعيف.
 $   (باب في المعضلات والمشكلات)
    
 عن تميم الداري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل مشكل حرام، وليس في الدين اشكال".
 رواه الطبراني () في الكبير: وفيه الحسين بن عبد الله بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضميرة، وهو مجمع علي ضعفه.
    
 وعن ثوبان، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيكون اقوام من امتي يتعاطون فقهاءهم () عضل المساءل، اولءك شرار () امتي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () (ظ: ) في الكبير، وفيه يزيد بن ربيعة، وهو متروك.
    
 وعن عبد الله بن الحارث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لوددت ان بيني وبين اهل نجران حجابا"، من شدة ما كانوا يجادلونه.
 رواه البزار ()، والطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة، وحديثه حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب السءال عما يشك فيه)
    
 عن المقداد يعني: ابن الاسود قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : شء سمعته منك شككت فيه؟.
 قال: "اذا شك احدكم في الامر، فليسالني عنه".
 قال: قولك في ازواجك: "اني لارجو لهن من بعدي الصديقين".
 قال: "ومن تعدون الصديقين؟ ".
 فقلنا: اولادنا الذين يهلكون صغارا.
 قال: "لا، الصديقون (مص: ) هم المتصدقون ثلاثا".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله ثقات كلهم الا ان قريبة قال الذهبي: تفرد عنها ابن اخيها موسي بن يعقوب الزمعي.
 قلت: وتاتي احاديث في هذا المعني في باب السءال عن الفقه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب ما جاء في المراء)
    
 عن ابي الدرداء،
    
 وابي امامة،
    
 وواثلة بن الاسقع،
    
 وانس بن مالك قالوا: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما ونحن نتماري () في شء من امر الدين، فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله، ثم انتهرنا فقال: "مهلا يا امة محمد، انما هلك من كان قبلكم بهذا، ذروا المراء لقلة () خيره،
 ذروا المراء، فان المءمن لا يماري،
 ذروا المراء، فان المماري قد تمت خسارته،
 ذروا المراء فكفي المماري () اثما ان لا يزال مماريا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذروا المراء فان المماري لا اشفع له يوم القيامة،
 ذروا المراء؟ فانا زعيم بثلاثة ابيات في الجنة: في رباضها ()، ووسطها ()، واعلاها لمن ترك المراء وهو صادق.
 ذروا المراء، فان اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان المراء، فان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة، والنصاري علي ثنتين وسبعين فرقة، كلهم علي الضلالة الا السواد الاعظم".
 قالوا: يا رسول الله، ما السواد الاعظم؟
 قال: "من كان علي ما انا عليه واصحابي.
 من لم يمار في دين الله، ولم يكفر احدا من اهل التوحيد بذنب، غفر له" (مص: ).
 ثم قال: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا".
 قالوا: يا رسول الله، ومن الغرباء؟.
 قال: "الذين يصلحون اذا فسد الناس، ولا يمارون في دين الله، ولا يكفرون احدا من اهل التوحيد بذنب".
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه كثير بن مروان، وهو ضعيف جدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي سعيد قال: كنا جلوسا عند باب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نتذاكر: ينزع هذا باية، وينزع هذا باية. فخرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانما يفقا في وجهه حب الرمان، فقال: "يا هءلاء، بهذا بعثتم، ام بهذا امرتم؟: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، والبزار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس مثله.
 رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله ثقات اثبات، وفي الاول () سويد ابو حاتم، ضعفه النساءي، وابن معين في رواية، وقال ابو زرعة: ليس بالقوي، حديثه حديث اهل الصدق.
    
 وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا زعيم ببيت في ربض الجنة، وببيت في وسط الجنة، وببيت في اعلي الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا، وترك الكذب وان كان مازحا، وحسن خلقه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الثلاثة، وياتي حديث ابن عباس () في حسن الخلق، واسناده حسن ان شاء الله.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وهو محق، وببيت في وسط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجنة لمن ترك الكذب وهو مازح، وببيت في اعلي الجنة لمن حسنت سريرته" (مص: ).
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه عقبة بن علي، وهو ضعيف.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: [قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، (): "مراء () في القران كفر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه موسي بن عبيدة، وهو ضعيف جدا.
    
 وعن زيد بن ثابت: ان رسول الله قال: "لا تماروا في القران، فان المراء فيه كفر".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب في الاختلاف) (*)
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اختلفت امة بعد نبيها الا ظهر اهل باطلها علي اهل حقها".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه موسي بن عبيدة، وهو ضعيف.
 $   (باب الامور ثلاثة)
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عيسي بن مريم عليه السلام قال: "انما الامور ثلاثة: امر تبين لك رشده، فاتبعه، وامر تبين لك غيه، فاجتنبه، وامر اختلف فيه، فرده الي عالمه".
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون.
 $   (باب في كثرة السءال (مص: ))
    
 عن عبد الله بن سبرة: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله ينهاكم عن ثلاث: قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال".
 رواه الطبراني () في الاوسط، والكبير، والبزار، وفيه عبد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله بن نسيب ()، وهو ضعيف جدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله كره لكم، قيل وقال ()، وكثرة السءال، واضاعة المال".
 رواه الطبراني () في الكبير، والاوسط، وفيه عمران القطان، ضعفه ابن معين، وابو داود والنساءي، وذكره ابن حبان في الثقات.
 وقلت: وتاتي احاديث من نحو هذا في العقوق.
    
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اوصني. فقال: "دع قيل وقال، وكثرة السءال".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه السري بن اسماعيل، وهو متروك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عمار بن ياسر،
    
 وعن المغيرة بن شعبة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله كره لكم، قيل وقال، وكثرة السءال، ومنع وهات، وواد البنات، وعقوق الامهات".
 قلت (): حديث المغيرة () في الصحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه يحيي بن كثير صاحب البصري، لا يحل الاحتجاج بما انفرد به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقال عبد الله يعني: ابن مسعود يوما واكثروا عليه فقال: يا حار () بن قيس للحارث بن قيس: ما تراهم يريدون الي ما يسالون؟. قال: ليتعلموه، ثم يتركوه. قال: صدقت والذي لا اله غيره.
 رواه الطبراني () في الكبير، ورجاله موثقون.
    
 وعنه قال: يجء قوم يشربون العلم شربا.
 رواه الطبراني () (مص: ) في الكبير، وفيه عطاء بن الساءب، وقد اختلط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب سبب النهي عن كثرة السءال)
    
 عن سعد قال: كان الناس يتساءلون () عن الشء من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالون () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو حلال فلا يزالون يسالون فيه حتي يحرم عليهم.
 رواه البزار ()، وفيه قيس بن الربيع، وثقه شعبة، وسفيان، وضعفه احمد، ويحيي بن معين، وغيرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جابر قال: ما نزلت اية التلاعن الا لكثرة السءال.
 رواه البزار ()، ورجاله ثقات.
    
 وعن المغيرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فما امرتكم به من شء () فاتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فانتهوا".
 رواه الطبراني () في الاوسط، وفيه من لم اعرفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ذروني ما تركتكم، فانما هلك () من كان قبلكم اختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوه، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه ما استطعتم".
 قلت: هو في الصحيح () بعكس هذا. رواه الطبراني () في الاوسط، ورجاله ثقات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   (باب السءال للانتفاع وان كثر (مص: ))
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما رايت قوما خيرا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما سالوه الا عن ثلاث () عشرة مسالة حتي قبض، كلهن في القران: {يسالونك عن الشهر الحرام} [البقرة: ] و {يسالونك عن الخمر والميسر} [البقرة: ] و {يسالونك عن اليتامي} [البقرة: ] و {يسالونك عن المحيض} [البقرة: ] و {يسالونك عن الانفال} [الانفال: ] و {يسالونك ماذا ينفقون} [البقرة: ]، ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم.
 قال: واول من طاف بالبيت الملاءكة، وان ما بين الحجر الي الركن اليماني لقبور من قبور الانبياء، كان النبي اذا اذاه قومه، خرج من بين اظهرهم يعبد الله فيها حتي يموت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه عطاء بن الساءب، وهو ثقة، ولكنه اختلط، وبقية رجاله ثقات.
    
 وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الفجر، انحرفنا اليه، فمنا من يساله عن القران، ومنا من يساله عن الفراءض، ومنا من يساله عن الرءيا.
 رواه الطبراني () في الكبير، وفيه محمد بن عمر الرومي، ضعفه ابو داود، وابو زرعة، ووثقه ابن حبان.
    
 وعن ابي امامة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد جالسا وكانوا يظنون انه ينزل عليه () فاقصروا عنه حتي جاء ابو ذر، فاقتحم، فجلس اليه فاقبل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ابا ذر، هل صليت اليوم؟ ".
 قال: لا. قال: "قم فصل". فلما صلي اربع ركعات الضحي، اقبل عليه فقال: "يا ابا ذر، تعوذ بالله من شر شياطين الجن والانس؟ ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: يا نبي الله، وللانس شياطين؟ قال: "نعم {شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} " [الانعام: ] ثم قال: "يا ابا ذر، الا اعلمك كلمات من كنز الجنة؟ ".
 قلت: بلي، جعلني الله فداءك (مص: ).
 قال: "قل: لا حول ولا قوة الا بالله" (). قلت: لا حول ولا قوة الا بالله. قال: ثم سكت عني فاستبطات كلامه.
 قال: قلت: يا نبي الله، انا كنا اهل جاهلية وعبادة اوثان، بعثك الله رحمة للعالمين، ارايت الصلاة، ما هي؟.
 قال: "خير موضوع، من شاء استقل، ومن شاء استكثر".
 قلت: يا رسول الله، ارايت الصيام، ما هو؟
 قال: "فرض مجزي".
 قال: قلت: يا نبي الله، ارايت الصدقة، ما هي؟ قال: "اضعاف () مضاعفة وعند الله المزيد".
 قال: قلت: يا نبي الله، فاي الصدقة افضل؟. قال: "سر الي فقير، وجهد من مقل".
 قلت: يا نبي الله، اي ما انزل عليك اعظم؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: " {الله لا اله الا هو الحي القيوم}، اية الكرسي" [البقرة: ].
 قلت (): يا نبي الله، اي الشهداء افضل؟.
 قال: "من سفك دمه، وعقر جواده".
 قلت: يا نبي الله، فاي الرقاب افضل؟.
 قال: "اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها".
 قال: قلت: يا نبي الله، اي الانبياء كان اول؟
 قال: "ادم، عليه السلام".
 قال: قلت: يا نبي. الله، ونبي كان ادم؟.
 قال: "نعم، نبي مكلم ()، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، ثم قال له: يا ادم قبلا" ().
 قال: قلت: يا نبي الله، كم عدد الانبياء؟.
 قال: "مءة الف واربعة وعشرون، الرسل من ذلك ثلاث مءة وخمسة عشر جما غفيرا".
 رواه احمد ()، والطبراني في الكبير، وقال: "كم عدد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانبياء؟ قال: مءة الف واربعة وعشرون الفا". ومداره علي () علي بن يزيد وهو ضعيف.
    
 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد فجلست فقال: "يا ابا ذر، هل صليت؟ ".
 قلت: لا.
 قال: "قم فصل".
 قال: فقمت فصليت، ثم جلست، فقال: "يا ابا ذر، تعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن؟ ".
 قال: قلت: يا رسول الله (مص: )، وللانس شياطين؟. قال: "نعم".
 قلت: يا رسول الله، الصلاة؟.
 قال: "خير موضوع، من شاء اقل ومن شاء اكثر".
 قال: قلت: يا رسول الله فالصوم؟
 قال: "فرض مجزي وعند الله مزيد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: قلت: يا رسول الله، فالصدقة؟
 قال: "اضعاف مضاعفة".
 قلت: يا رسول الله، فايها افضل؟ قال: "جهد من مقل او سر الي فقير". قلت: يا رسول الله، اي الانبياء كان اول؟
 قال: "ادم". قلت: يا رسول الله ونبي كان ()؟
 قال: "نعم، نبي مكلم".
 قلت: يا رسول الله كم المرسلون؟.
 قال: "ثلاث مءة وبضعة عشر جما غفيرا او قال مرة: خمسة عشر". قلت: يا رسول الله، ادم، نبي كان؟
 قال: "نعم، مكلم".
 قال: قلت (): يا رسول الله، ايما انزل عليك اعظم؟
 قال: "اية الكرسي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} ".
 رواه احمد ()، والبزار، والطبراني في الاوسط، بنحوه، وعند النساءي طرف منه، وفيه المسعودي وهو ثقة، ولكنه اختلط، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي طريق الطبراني زيادة تاتي في باب التاريخ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تم بحمد الله وحسن توفيقه
 الجزء الثاني من كتاب
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد
 ويليه الجزء الثالث
 واوله:
 "باب في حسن السءال والتودد".
 ثناء الله خان
 تم وصف الكتب في مركز المامون للصف الطباعي الالكتروني  