

 EDITOR
 مقدمة المحقق
 ) يعد القرن الثامنالهجرياكثر عهود دولة بني الاحمر (من بني نصر) زهاء وقوة وتمكنا؛ فقد كانت ايامهم في القرن السابع (منذ سنة ) تثبيتا لحدود الدولة وارساء لدعاءمها، ورسما لسياستها، وتهيءة للاسرة الحاكمة واصهارها ومن يلوذ بها في انحاء المملكة الفتية وكان استقرار الامور وهدوءهافي القرن الثامننسبيا، فقد شهد النصف الاول منه حروبا سجالا مع قشتالة وغيرها من دول اسبانيا المجاورة، بينما اتسم نصفه الاخر بالحفاظ علي معاهدات السلم والهدنة التي عقدتها دولة غرناطة مع جيرانها.
 وكان هذا القرن حافلا بالاعلام في الاداب والفنون والعلوم وشءون الهندسة والعمران، وحافظ الاندلسيون علي خبراتهم الموروثة، كما ظلت الاندلس الباقية منار اشعاع فكري وحضاري علي الرغم من ظروفها السياسية والعسكرية القاسية.
 ويكفي ان نذكر من اعلامه لسان الدين بن الخطيب (¬)، واستاذه ابا الحسن بن الجياب (¬)، وابن خاتمة الانصاري (¬)، وابن زمرك (¬)، والشريف   (السبتي) (¬)، وابا القاسم بن جزي الكلبي المفسر المشهور (¬)، وابا البقاء خالد البلوي صاحب رحلة «تاج المفرق» (¬)، وابا الحسن النباهي القاضي المشهور (¬).
 ) ومن رجال القرن الثامن الاديب المءرخ المشارك في فنون من الثقافة العربية والاسلامية احد امراء البيت النصري: ابو الوليد اسماعيل بن يوسف بن محمد بن ابي سعيد فرج بن اسماعيل بن يوسف المدعو بالاحمر. وبنو نصر هم حكام دولة غرناطة منذ نشوءهابعد انتهاء الموحدين وانقراض الثاءرين علي دولتهم الي نهاية الاسلام في الاندلس، وينتمون في نسبتهم الي الصحابي الجليل سعد ابن عبادة الانصاري. ومحمد بن الاحمر (شقيق جد صاحب الترجمة) هو مءسس الدولة الذي استدعاه اهل غرناطة فملكها سنة . اما ابو سعيد فرج فقد كان واليا علي «مالقة». وكانت لمحمد بن فرج ثورة في مدينة اندرش سنة ؛ ذلك انه قدم من تلمسانحيث يقيمالي اندرش باستدعاء عثمان بن ابي العلاء القاءد المغربي المريني صاحب (الجند الغربي) (¬) بعد ان جافي الامير محمد النصري (  ) واصطدم بالوزير محمد بن احمد بن المحروق. ولكن الخلاف بين ابن ابي العلاء والامير النصري انتهي بوفاة الوزير، فصرف القاءد المريني الامير محمد بن ابي سعيد فرج ثانية الي تلمسان.



 وكان الفرع الذي ينتمي اليه صاحب الترجمة قد اضطرب امره بخلافات حول الملك، واصطدم اسماعيل بن فرج (خامس الملوك النصريين) بوالده، وباخيه محمد، مما ادي الي انتقال محمد الي بلاد المغرب مع نفر من اله.
 ومع هذا فان صاحب الترجمة يقول ان والده يوسف خرج من الاندلس الي بلاد المغرب، فوفد علي بجاية اولا ثم استقرمع اولاده، وفيهم اسماعيل بفاس. ويظهر لنا من ترجمته انه ولد بالاندلس، وعاش فيها صدرا من صباه، ثم استقر بالمغرب يتذكر ايامه بغرناطة ويحن اليها، ويتعيش من اعمال في دولة بني مرين، وجراية كانوا يجرونها علي (الوافدين) من الاسرة النصرية (¬).
 ) ولد اسماعيل بن يوسف بن محمد نحو سنة  بغرناطة (¬)، وغادرها مع ابيهعلي الاكثرالي بجاية، ثم استقر بفاس. وكانت مغادرته في عهد الامير يوسف (الاول) «  »، ويروي لنا انه غادرها مرغما مغربا «فلولا ان هدر الملوك بنو عمي بوطني دمي لسرت اليه علي راسي لا علي قدمي. . .» (¬)، ويوافق هذا عهد ابي الحسن علي المريني.
 وقد نبغ صاحب الترجمة في عهد ابي عنان المريني الذي قربه في جملة العلماء والادباء   والشعراء، وكان مشهورا يحب العلم واهله، جماعة للكتب، مثيبا للشعراء.
 واستمرت صلته بالدولة المرينية طوال حياته، سواء كانت علاقة بالسلاطين انفسهم ام بالكتاب والوزراء والحجاب وطبقتهم. (¬).
 وقد تلقي علومه الاولي في غرناطة، ولكن شيوخه الذين ذكرهم في فهرسته كانوا من المغرب، او من الاندلسيين المقيمين فيه، او الاندلسيين في اثناء ترددهم عليه او في اثناء رحلاتهم الي الشرق وعودتهم منه. فمن شيوخه محمد بن محمد بن داود الصنهاجي (ابن اجروم)، والقاضي الفقيه الحسن بن عثمان الوانشريسي، والقاضي محمد بن احمد الفشتالي، والفقيه سعيد بن ابي العافية المكناسي. وممن اجازه من الاندلسيين ابو سعيد فرج بن لب التغلبي الغرناطي وابو القاسم عبد الرحمن الاموي، وابو عبد الله محمد بن سعيد الرعيني. السراج، وابو القاسم عبد الله بن يوسف بن رضوان النجاري وغيرهم.
 وكان يتصل بالوفود الغرناطية الاندلسية الزاءرة، ويلتقي بالعلماء والادباء يستجيزهم علومهم، ويستنشدهم اشعارهم، ويستكتبهم رساءلهم ويدون ذلك ويجمعه ويحرص عليه. كما كان يطلب اليهم موافاته ببعض انتاجهم ليرسمه في بعض مءلفاته، كما يظهر بجلاء في ثنايا كتابه هذا الذي نقدم له.
 وكانت وفاته عن سن متقدمة بفاس سنة ، وقيل سنة .
 ) وقد حفظت لنا عدة اسماء ممن تتلمذ علي ابن الاحمر او روي عنه او اخذ عنه الاجازة مثل سعيد بن ابراهيم السدراتي الشهير بشهبون، وعبد الرحمن الجادري (¬).
 وله عدد من المءلفات، بعضها مفقود، والذي نعرفه منها:



   شرح البردة: ذكره في نثير الجمان ونقل منه نصا في الورقات    (مخطوطة دار الكتب المصرية).
   عراءس الامراء ونفاءس الوزراء: ذكره في نثير فراءد الجمان، وذكره ابن القاضي ايضا.
   تانيس النفوس في تكميل نقط العروس: ذكره ابن القاضي، واحمد بابا، وصاحب سلوة الانفاس، وصاحب فهرس الفهارس.
   برنامج او مشيخة ونقل احمد بابا منه نقولا كثيرة في (نيل الابتهاج).
   المنتخب من درر السلوك في شعر الخلفاء الاربعة والملوك: ذكره في نثير الجمان (الورقة ).
   نظم وشرح: علي غرار كتاب لسان الدين رقم الحلل (في التاريخ) ذكره في سلوة الانفاس، واحمد بابا في نيل الابتهاج.
   فريد العصر في شعر بني نصر: ذكره في نثير الجمان.
   مشاهير بيوتات فاس: قال في فهرس الفهارس: وهو الذي اختصره ابو زيد الفارسي في كتابه المطبوع.
   حديقة النسرين في اخبار بني مرين: ذكره ابن القاضي، واحمد بابا، وفي فهرس الفهارس.
   روضة النسرين في اخبار بني عبد الوادي وبني مرين: ذكره غير واحد وهو مطبوع. نشره ل. بروفنسال في المجلة الاسيوية (اكتوبر ديسمبر)، ثم اعاد نشره الاستاذ المءرخ عبد الوهاب بن منصور (  ) (¬).



   مستودع العلامة ومستبدع العلامة: ذكر فيه من تولي «العلامة» من الكتاب عن الملوك. وطبع الكتاب في تطوان عن كلية الاداب بجامعة محمد الخامس بتحقيق الاستاذ محمد التركي التونسي ومحمد بن تاويت التطواني.
   نثير فراءد الجمان في نظم فحول الزمان: الفه سنة  وجعله في فصلين: الاول لعدد من شعراء المشرق والثاني لعدد من شعراء المغرب.
 وجعل الفصل الثاني في قسمين : احدهما لشعراء الاندلس والثاني لشعراء المغرب (بر العدوة). وتراجم الكتاب كله ثلاثون عدا ترجمة المءلف الذاتية وقد حققت الكتاب ونشرته في المكتبة الاندلسية (العدد ) (¬).
   نثير الجمان في شعر من نظمني واياه الزمان: وهو هذا الكتاب الذي نقدم له الفه ابن الاحمر سنة  وقصره علي شعراء الاندلس والمغرب (بمعناه العام) ولم يذكر فيه احدا من المشارقة علي سبيل الترجمة. وهو كتاب تراجم يعتني بالنصوص الادبية، وبخاصة منها النصوص الشعرية.
 وفيه نيف وسبعون ترجمة لادباء ومتادبين من الاندلس، والمغرب (الاقصي) من رجال الدولة المرينية، والمغرب (الاوسط) من رجال الدولة الزيانية العبد الوادية، والمغرب (الادني) من رجال الدولة الحفصية. وقد انتظمت هذه التراجم معظم المشهورين من اعلام هذه الدول ورجالها.
 وجعل كتابه في اثني عشر بابا، عشرة ابواب في التراجم، واثنان مكملان لمقاصد المءلف، فالاول في فضل الشعر واباحة انشاده بالمساجد، والثاني عشر في الشعر الذي قيل في السيف الذي [كان] بصومعة جامع القرويين من فاس، مع مقدمة وخاتمة.
 والكتاب واحد من كتب التراجم القليلة التي بقيت من هذا العصر، واشهرها كتاب الاحاطة في اخبار غرناطة، وكتاب الكتيبة الكامنة فيمن   لقيناه بالاندلس من شعراء المءة الثامنة للسان الدين بن الخطيب، وكتابا ابن الاحمر المشار اليها. وقد الفت كتب اخري في التراجم، والتعريف بالمدن ورجالها ولكنها في حكم المفقودة مثل كتاب ابن خاتمة المسمي مزية المرية.
 ) والكتاب، علي كل حال، من الاثار الادبية الباقية من القرن الثامن وهو ذو اهمية متنوعة الجوانب، فان فيه نماذج هامة من شعر رجال العصر ونثرهم وفيه تراجم عدد كبير منهم، مما يستقل المءلف بذكره، او يعضد تراجم اخري لهم في كتب سابقة او لاحقة، وفيه ملاحظات تاريخية واجتماعية وثقافية تلقي اضواء علي العصر واحواله وتقلباته. والكتاب بعدمعرض لحياة المءلف، وعلاقاته، وتجاربه، وصلاته بالدول والامراء لزمانه، ومجال عرفنا فيه شخصيته التاريخية والادبية، ومشاركاته في عدد من الفنون والاغراض. وعلي الرغم من لغة المءلف التي اكثر فيها من السجع ومن الاسلوب المرصع فان القارء يستشف اراءه وتقريراته واحكامه بوضوح . وكان ربما خرج الي الاسلوب المرسل وتحرر من القيود.
 ) اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسختيه المعروفتين لنا، وهما مخطوطة دار الكتب المصرية (المحفوظة تحت رقم: ادب ) ومخطوطة الخزانة الملكية بالرباط.
 ومخطوطة دار الكتب المصرية تقع في  ورقة، وسقطت منها ورقتان من البداية وورقة واحدة من الخاتمة، ولا نجد تاريخا للنسخة لفقدان اولها واخرها. وطمس اسفل بضع صفحات من اول النسخة (في حدود سطرين الي ثلاثة اسطر) بفعل ترميم جري عليها، وهي بخط مغربي جميل.
 اما مخطوطة الخزانة الملكية بالرباط فتقع في  ورقة، منها اربع   ورقات من الحوامي وليست من اصل الكتاب. وهي بخط مغربي دقيق، وكتبت باكثر من قلم واحد. وهي الي ذلك متداخلة الصفحات مضطربة الترتيب. ولم يكن ناسخها او ناسخوهاعلي نصيب من العلم فتداخل الشعر بالنثر في بعض التراجم. والنسخة المغربية بعد متاكلة في مواطن متعددة بفعل الارضة. وقد عاينت النسخة الاصلية واستدركت مواضع كثيرة غمضت في النسخة المصورة منها (¬).
 وقد تداركت من النسخة المغربية ما سقط من نسخة دار الكتب المصرية وقابلت النصين، وان كانت الفروق بينهما قليلة. ولكن الفاءدة الحقيقية كانت في توثيق الكتاب وعرضه وضبطه، واستدراك اوله واخره.
 واعتمدت نسخة دار الكتب اساسا؛ لوضوحها، وضبطها، وحسن خط كاتبها، ووضوح قاعدة رسمه، وانسجام النسخة من اولها الي اخرها.
 وجعلت النسخة المغربية اصلا ثانيا اتدارك منه النقص، واقابل عليه.
 وقد اجتهدت في العناية بالنص، وضبطه، ومقابلته، واحلت في التراجم علي مظان ذكرهم واخبارهم، وقابلت النصوص علي اصولها في الدواوين والمختارات في الكتب الاصلية (¬) ان وجدتواضفت حواشي وتعليقات   بما يفيد الكتاب ولا يثقل بهوامش يمكن الاستغناء عنها، علي قدر الطاقة، والنظر، والاجتهاد.
 وبعد:
 فانني ارجو ان يكون هذا الجهد المتواضع خطوة اخري في طريق احياء التراث الاندلسي وان يساهم في جلاء جوانب جديدة من حياة الادب الاندلسي وتاريخه وامل ان يتلقاه المهتمون بالاندلسيات بعين الرضا وان يلتمسوا لما سهوت عنه، وغاب عني منه، عذرا مقبولا.
 واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين.
 وهران (بالقطر الجزاءري)
  ه  م
 د. محمد رضوان الداية   صورة الورقة () من مخطوطة دار الكتب المصرية (م)، وفيها بداية ترجمة «ابن خلدون»   صورة الصفحة الاخيرة من مخطوطة دار الكتب المصرية (نسخة م) وعليها طابع الدار (الكتبخانة الخديوية المصرية).
 صورة الصفحة الاولي من نسخة دار الكتب المصرية واستدرك عنوان الكتاب في راس الصفحة بخط مغاير   بداية مخطوطة الخزانة الملكية (بالرباط) والسطور الشاحبة في الصورة كتبت في الاصل بقلم احمر   صورة الورقة الاخيرة من المخطوطة المحفوظة في الخزانة الملكية بالرباط، وفيها عبارة ختام الكتاب



  AUTO [مقدمة مءلف الكتاب]

 بسم الله الرحمن الرحيم قال الرءيس الفقيه () النحوي () الراوية المسند الحافظ، فارس النظم والنثر، ابو الوليد اسماعيل بن الرءيس ابي الحجاج يوسف بن السلطان امير المسلمين القاءم باذن الله (¬) ابي عبد الله بن علم الامراء ووالد الكبراء، الرءيس الامير ابي سعيد فرج بن الامير ابي الوليد اسماعيل بن الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر، ابن السلطان امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد ابن احمد بن محمد بن خميس بن نصر بن محمد بن محمد (¬) بن نصر (¬) بن علي بن يحيي بن سعد بن قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي، رضي الله عنه بمنه وكرمه:
 [احمد الله تعالي الذي] (¬) جعل مورد الاداب لدي البث والاكتءاب (¬)   يروي ذا القلب المعني من فاءق اللفظ وراءق المعني. واطلق من وثاق (¬) الحرمان نفس الجعد البنان (¬) الي طلاقة (¬) وسماحة ().
 واخص بالصلاة سيدنا ومولانا محمدا سراج البيان (¬) مصباحه، واعم به [اله] (¬) ذوي الاخلاق الساطعة الاشراق والصباحه. واسلم عليهم كثيرا عميما، مساء الزمان وصباحه.
 وبعد: فانه لما كان الشعر اعذب ما تطمح اليه الهمم الهمامية (¬)، واسني ما تعتمده انفس اولي الفعال الاهتمامية، [لما يشتمل] (¬) عليه من ضبط القوافي والاوزان، ويحتوي عليه مسرحه من بديع الحلاوة والنغمات [المذهبة] () للاحزان. [ولما كان] (¬) ديوان العرب الذي خلدت به ماثرها (¬) به تتفاوت في الناس الاخطار وتتشرف النفوس وان اختلفت بهم الاقطار. واذ هو اشرف زي وارفع لباس، واجلب شء لنفع وادفع لباس (¬)، ولما كان في المرتبة العالية في نفوس اهل العقد والحل، وبلغ عند ذوي الالباب المنزلة الرفيعة وسني المحل، وصار يعتلق بها اعتلاق الحرباء بالاعواد، ويسلك منها مسلك السماحة في اجساد الاجواد، وكانت العيون   ابدا الي (¬) المخترع منه طامحة، والي رءية () ما نجم من محاسنه لامحة، والانفس بقبول حفظه سامحة، وكان في هذا العصر الذي انا فيه من ياتي في (¬) نظمه بالبديع ويوفيه. من محب متغزل، ومادح للمطلوب مستنزل، سنحت لاهله نصحيتي وسمعت بعمله قريحتي.
 فسالت الله التيسير في كل عسير، فزال عني الالتباس، وذهب اكثر الباس. فجمعت في هذا التاليف ما وجدته لهم متمحقا شعاعه، والفته من نفاءس [جواهرهم] (¬) متفرقا شعاعه لاطلع منه علي بداءع جالبة للسلوان (¬) في كل اوان. معولا في ذلك علي ما طاب فصله، وفرع ذري الاجادة فرعه واصله.
 واقتصرت فيه علي من لنفسه انشدني، ومن بنظامه البارع استرشدني [ممن رايته بالعيان من الشعراء الاعيان] (¬) ومن بسني لحقته (¬). وغرضي ان اكتب ما اجده من الرساءل لمن ثبت اسمه، واضمنه (¬) انواعا شتي من المكاتبات، واحسن رسمه.
 اذ [هذا] (¬) النوع الانشاءي من الطبقة العليا بالموضع الذي لا يجهل علوه، ولم [يتقلد حليه] () من الجنس الانساني الا الاحاد فلا ينبغي ان يهمل سموه.
 وسميت كتابي هذا: نثير الجمان في شعر من نظمني واياه الزمان والفته   وانا ببر العدوة، في كنف الملك المريني والحفوة (¬)، حين اخرجنا من الاندلس بنو عمنا الملوك الاحمريون وعشيرتنا السلاطين النصريون، خوفا منا علي سلطانهم (¬) باوطانهم. [لاجل] (¬) واش مرود (¬) متملق بذلك [غير] (¬) ودود. يظهر لهم النصيحة حالية، ويخوفهم مما (¬) وقع في الايام الخالية. وان الملك عقيم. واذ كل من هو من بيته من حوله مقيم.
 ولما كان الحلول بملوك المغرب [امطروا] (¬) علينا سحاءب كرمهم المغرب، وحسنت الاحوال، وذهبت الاهوال. وطاب المقام، ونجم الامن واستقام.
 ومع هذه (¬) الفضاءل السامية والمفاخر النامية، فكثيرا (¬) ما انشد في الحنين الي الوطن:
 بلادي وان شطت علي عزيزة ... وقومي وان شحوا [علي كرام] (¬)
 اذ هو من وطن اباءه، ومحل قومه واحباءه. ومن مروءة المرء حنينه   الي وطنه (¬). وقد حن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة اذ هي دار مولده (¬).
 [وفد اصيل الغفاري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يضرب الحجاب، فقالت له عاءشة رضي الله عنها]: كيف تركت مكة؟ قال: تركتها وقد (اخضرت جنباتها) (¬)، وابيضت بطحاءها، وانتشر سلمها، واعذق اذخرها، فقال النبي عليه السلام (*) [/ب]: دع القلوب تقر.
 وحدثني بفاس في سنة اربع وسبعين وسبع مءة، شيخنا الفقيه المحدث الراوية المسند الحاج الرحال الصالح المعمر ابو عبد الله محمد بن سعيد الرعيني المعروف بالسراج، وشيخنا الفقيه القاضي الخطيب العالم المفتي المدرس ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الملك الفشتالي؛ قالا: حدثنا الفقيه الخطيب الحاج الرحال المحدث الحافظ محب الدين ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي نزيل فاس، عن الفقيه الخطيب الصالح ابي عبد الله محمد بن صالح بن احمد بن محمد الكناني الشاطبي عن الفقيه القاضي ابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن   يوسف بن قطرال عن الحافظ محمد بن سعيد بن زرقون الانصاري عن الراوية ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني عن ابي عمرو عثمان بن احمد بن محمد بن يوسف اللخمي القبحطيلي قال: حدثني ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي قال: حدثني عمي ابو مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي عن ابيه يحيي ابن يحيي عن مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال. قالت فدخلت عليهما فقلت: يا ابت: كيف تجدك؟ ويا بلال: كيف تجدك؟ قالت فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 قالت: وكان بلال اذا اقلعت عنه يرفع عقيرته ويقول (¬):
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل (¬)
 [/ا] قالت عاءشة: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: اللهم حبب لنا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها فاجعلها في الجحفة (¬).
 وانشدني في الحنين الي الاوطان ذو الوزارتين الحاجب القاءد الخطيب الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي، ابو عبد الله محمد بن الفقيه الخطيب الكاتب   ابي محمد عبد الله بن سعيد بن الخطيب السلماني الاندلسي (¬) بفاس يتشوق معاهده بالاندلس لما كان بالعدوة حين خلع عن ملكه مخدومه ابن عمنا السلطان الغني بالله محمد (¬)
 احبك يا مغني الحقوق بواجب ... واقطع في اوصافك الغر اوقاتي
 تقسم منك الترب اهلي وجيرتي ... ففي الظهر احياءي وفي البطن امواتي
 وقلت انا في ذلك، حين مقامي ببر العدوة في حضرة ملوك مرين لما اخرجنا عن الاندلس بنو عمنا الملوك الاحمريون النصريون لما قدمناه:
 فءادي يشتكي داء دفينا ... لبعدي عن مزار الظاعنينا (¬)
 واكبادي من الاشواق ذابت ... ووجدي فاق وجد العاشقينا
 ولي جسم اضر به سقام ... وقلبي بعدهم اليف الشجونا
 ورب البيت لا انسي هواهم ... وكيف؟ وهم بقلبي ساكنونا
 لعمري [ما النوي] الا عذاب ... واني قد بليت به سنينا (¬)
 يهيج زفرتي تذكار ارضي ... ويفجعني ويستهمي الجفونا
 حنيني ما حييت لها عظيم ... وما بسوي محبتها بلينا
 فما صبر وان بعدت بباق ... كذا سنن الكرام الماجدينا
 وما بمراد نفسي كان عنها ... بعادي، لا، ورب العالمينا!
 فواجب علي الحر الطاهر ان يحن الي وطنه في السر والظاهر، ويردد بالشوق العظيم ما اني اردده من قصيدة ابن عبد العظيم:



 حنيني الي تلك المعاهد انها ... معاهد احبابي تذكرتها حبا
 ويتاوه حزنا عليه، ويكثر من تذكار الاوبة اليه. فلولا ان هدر الملوك بنو عمي بوطني دمي، لسرت اليه علي راسي لا علي قدمي!
 علي ان مثلي لا تنهنهه الزواجر، ولا تصده عن مطلبه السيوف والخناجر؛ بل يقتحم من مراده الاهوال، ويعمل بقول الشاعر في كل الاحوال:
 ازور ولو ان السيوف شواهر ... وادنو ولو ان الجحيم مزارها
 اذ كنت من بيت الملك الرفيع السعيد، ومن احفاد السلطان الرءيس الامير ابي سعيد. وقصدي في هذا الكتاب عند ذكر الملوك والامراء والكبراء وغيرهم من ساءر الشعراء ان اغضي عما اخذه لهم من القباءح، واذكر ما امتازوا به من الفضاءل والمناءح؛ لان مثلي لا يليق به اظهار العورات، ولا يحل له تتبع العثرات. غيرة علي اعراض الموحدين (¬)، [اتباعا للشرع في تحريم الغيبة، وضربا عن الكريبة، واثباتا لحظوظ النقيبة الرغيبة (¬).
 تركت مثاليب الرجال لانني ... افضل ان القي بفضلي للناس (¬)]
 وارجو بذاك الستر يوم فضيحة ... اذا جل خطب في القيامة بالناس
 مع انه ليس في كشف عورات الناس مسرة. وربما نال ما اثبت (¬) ذلك بوسي ومضرة. فما ضره لو اشتغل بذنوبه، وتاسف علي ما فرط من حوبه، وستر العيوب وكف الباس، وقال كما قال ابن طاهر عامل ال عباس:
 وما السر من قلبي كثاو بحفرة ... لاني اري المدفون ينتظر الحشرا
 ولكنني اخفيه حتي كانه ... من الدهر يوما ما احطت به خبرا   وقد قال بعض الناس من تعرض للاعراض (¬)، صار عرضه هدفا لسهام الاغراض. وارجو من الله بتركي لذلك، ان يقيني من المهالك.
 وكتابي هذا قد اينعت افنان رياضه، وملءت بالاداب الراءقة ارجاء حياضه، فادابه فاءقة، وصفحاته بالحسن راءقة، وقد قلت في وصفه:
 هذا الكتاب له فضل علي الكتب ... كتب القريض مع التاريخ والادب
 لاجل تركي مساوي من به، وسما ... سمو واضعه في اشرف الرتب
 لم ارض ذكر مساوي الناس عن كرم ... فانني لست للفحشا بمنتسب
 يبدي السرور لقاريه، ويبعده ... عن التفكر والاحزان والكرب
 له فواءد مثل الروض في جيدة ... وفوق ازهاره في الحسن والنسب
 يروي الظما (ويداوي؟) كل ذي وله ... وليس جدواه عن راج بمحتجب (¬)
 اذا اطلعت عليه زدت منفعة ... وحزت اداب اهل العلم والكتب
 علم البيان باشعار مزخرفة ... جءنا بها مثل نظم الماء بالحبب
 تنافس الصبح فيه عند بهجته ... وعند ما تم منه منتهي ارب (¬)
 قاريه في لذة ما تنقضي ابدا ... الي انقضاء الاماني البيض في الطلب
 من جاء يقبس منه نور فاءدة ... يلقي الهدي وهو لا يخشي من الريب
 تهديه للحق فيه كل بارقة ... تفوق بارقة الامطار والسحب
 ابديت فيه عجيبا من محافظتي ... علي العلوم ومن بحثي علي العجب
 حتي ملات عياب الطرس من طرف ... ومن علوم ومن شعر ومن نسب (¬)
 فخذه واصلح به ما جاء من خلل ... واعذر، هديت الي الارشاد والقرب (¬)   ولعلي ان اكون قد خرجت عن حد الصواب، فيما الفته؛ وتركت من فصل الخطاب، اضعاف ما عرفته. وانما ذلك من عواءق تبلد الذهن، وموانع للنشاط توقع في الفكر الصحيح الوهن. ولم لا؟ والدهر قد جار بالبعد عن الاهل والجار، وتبدد شمل الالفة بالاحباب، ومنع الحياة في القرب منهم والاسباب. والخروج عن الاوطان؛ والربط من عدوانه باشطان.
 فاي صواب يوجد مع هذه المحن، واي فصل خطاب معها بما جرت من الاحن. وايم الله لولا لهجي بالادب، وكلفي بمن جد في طلبه وداب، لم اسارع في تاليف كتاب، بل لكنت ممن عن وضعه تاب؛ لهذه المصاءب التي غدا سهمها صاءب (¬). فمن تصفح كتابي هذا، ووقع علي خلل في تركيبه، او عذلني في تبويبه (¬):
 [/ا] فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 ومع ذلك فلم اخل ان جمعت ما تستملح، واحسن شء في فنه العيون تستلمح (¬). وجءت ببيان السحر ولبابه. وبداءع تنسي عهد الصبا وحسن شبابه.
 بداءع جلت عن مثال لانها ... لعمرك اسماعيل الف حسنها!
 فجءت بمجموع قد اشرقت اسرة براعته الفاءقة؛ وهب عطر نواسم جودته الراءقة. قل ما يسمح الزمان بمثاله، او ينسج علي منواله. لم تقدر علي الاتيان بمثله ايدي المصنفين، ولا شنفت اذان ابداعه انامل المشنفين!



 وبوبته احد عشر بابا (¬):
 الباب الاول: في فضل الشعر واباحة انشاده بالمساجد.
 الباب الثاني: في شعر ملوك بني مرين وابناءهم.
 الباب الثالث: في شعر ملوكبني الاحمر من بني نصرقوميوابناءهم.
 الباب الرابع: في شعر ملوك الموحدين الحفصيين وابناءهم.
 الباب الخامس: في شعر ملوك بني زيان من بني عابد الوادي وابناءهم.
 الباب السادس: في شعر ملوك بني العزفي وابناءهم.
 الباب السابع: فيما بلغنا من شعر وزراء قومي بني الاحمر من بني نصر، ملوك الاندلس.
 الباب الثامن: فيما بلغنا من شعر قضاة بلادنا الاندلسية، وفقهاءها.
 الباب التاسع: فيما بلغنا من شعر كتاب قومي بني الاحمر ملوك الاندلس.
 الباب العاشر: فيما بلغنا من شعر كتاب بني مرين ملوك المغرب.
 الباب الحادي عشر: فيما بلغنا من شعر قضاة المغرب وفقهاءها.
 الباب الثاني عشر: فيما قيل من الشعر في السيف الذي بصومعة جامع [/ب] القرويين من مدينة فاس.



  AUTO الباب الاول
 في فضل الشعر واباحة انشاده بالمساجد

 نقولوالله المسدد: الشعر لا يقوله الا اهل الفضل والذكاء، ولا يرتاح لسماعه الا الكرام. وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحب ان ينشد بين يديه قصيدة امرء القيس (¬):
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
 فاذا وصل منشدها بين يديه الي قوله (¬):
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن اللهو امثالي
 يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امسك» نزاهة منه صلي الله عليه وسلم ان يسمع الفحش الذي بعد ذلك في القصيدة.
 وبعض المتفقهين الذين لا ادب عندهم، ولا هو في طبعهم ينكرون الشعر ويذمونه، ويرون انه قبيح، وقاءله مذموم. فليت شعري لم انكروه وهذا رسول الله صلي الله عليه وسلموهو الاسوة والقدوةكان يحب سماع قصيدة امرء القيس المذكورة، وكانت في اكثر الاوقات تنشد بين يديه. وقد انشده كعب بن   زهير بن ابي سلمي بالمسجد قصيدته التي اولها (¬):
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول
 فاصغي اليها صلوات الله عليه واثابه عليها ببردته. ولو كان الشعرمدحا او غزلانكرا ما سمعه عليه السلام بالمسجد ولا بسواه، ولا اصغي اليه.
 وحسب الشعر رفعة وعزة ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حظي عليه وندب اصحابه اليه، وتجند علي المشركين به، فقال لحسان بن ثابت: شق القوافي علي الغطاريف من بني عبد مناف، فوالله لشعرك اشد عليهم من وقع السهام في غبش الظلام (¬).
 ومن فضل الشعر وشرفه ان النبي صلي الله عليه وسلم اردف الشريد بن سويد يوما فاستنشده من شعر امية بن ابي الصلت فانشده مءة قافية؛ يقول النبي عليه السلام عند كل قافية: هيه! استحسانا له (¬).
 ومن فضل الشعر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من الشعر لحكما (¬)؛ قاله للعلاء بن الحضرمي وقد ساله: هل تروي من الشعر شيءا؟، فانشده العلاء (¬):



 وحي ذوي الاضغان تسب قلوبهم ... تحيتك الحسني وقد يرقع النغل
 فان دحسوا بالكره فاعف تكرما ... وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل
 فان الذي يءذيك منه سماعه ... وان الذي قالوا وراءك لم يقل
 ومن فضل الشعر: روي عيسي بن طلحة ان النبي عليه السلام قال:
 الشعر الحسن مما يزين الله به الرجل المسلم.
 ومن فضل الشعر: لما قدم وفد تميم (¬) علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنادوه من وراء الحجرات (¬)، خرج اليهم عليه السلام فقال: ما تشاءون؟ قالوا:
 جءناك بخطيب وشاعر نفاخرك (¬)، فقال عليه السلام: قولوا ما شءتم. فقام الزبرقان بن بدر (¬) فقال: قد علم الله انا اكثر اهل الارض عدة وعددا، ولو شءنا ان نقول قلنا، ولكنه لا يجمل بنا فيما اتانا الله الاكثار. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن قيس بن شماس (¬) الانصاري من بني الحارث بن الخزرج:
 قم فاجبهم. فقام فقال: الحمد لله الذي خلق السموات والارض بامره، ولم يكن له شء فيما مضي الا بعلمه؛ بعث خير خلقه رسولا؛ اكرمهم حسبا   واوسطهم نسبا في عترته من قريش، وذوي رحمه من الانصار. فلم يزل يقاتل الناس حق يقولوا لا اله الا الله، فمن قالها منع منا ماله ودمه، ومن ابي قتلناه، وكان قتله من الله يسيرا. ثم جلس، فقالوا للاقرع بن حابس (¬):
 قم فانشده، فقام فقال: [/ب]
 نحن الملوك فلا حي يعادلنا ... منا الملوك وفينا تنصب البيع
 ونحن نطعم يوم المحل جاءعكم ... من السنام اذا لم تبصر القزع (¬)
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: قم فاجبه، فقام فمد لسانه فضرب به ارنبة انفه، وقال قصيدته التي يقول فيها (¬):
 ان الذواءب من فهر واخوتهم ... قد شرعوا سنة للحق تتبع
 يرضي بها كل من كانت سجيته ... تقوي الاله ويرضي كل ما صنعوا
 اكرم بقوم رسول الله قاءدهم ... اذا تفرقت الاهواء والشيع
 خذ منهم ما اتوا عفوا فان منعوا ... فلا يكن همك الامر الذي منعوا
 فان في حربهمفاحذرعداوتهم ... سما يخاض عليه الصاب والسلع (¬)   فقال التميميون: نشهد ان خطيبك اخطب من خطيبنا، وان شاعرك اشعر من شاعرنا وانك امرء مهيا لك الخير، وانك لرسول الله. فاسلموا من حينهم. وكان شعر حسان سبب اسلامهم. فلاي شء يذم الشعر وهو يفعل هذا؟ (*)
 ومن فضل الشعر خرج الترمذي عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء، وعبد الله بن رواحة يمشي بين يديه ويقول (¬):
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 قال عمر: يا ابن رواحة! بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي حرم الله تقول الشعر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خل عنك يا عمر، فلهي اسرع فيهم من نضح النبل.
 ومن فضل الشعر، روي عن عاءشةرضي الله عنهاانها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول] فجاءهم حسانيعني قريشافشفي واشتفي (¬)؛ حين قال (¬) حسان (¬): [/ا]   هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 هجوت محمدا برا حنيفا ... رسول الله شيمته الوفاء
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاه
 ثكلت بنيتي ان لم تروها ... تثير النقع غايتها كداء (¬)
 (تبارين) الاعنة مصعدات ... علي اكتافها الاسل الظماء
 تظل جيادنا متمطرات ... يلطمهن بالخمر النساء
 فان اعرضتم عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء
 والا فاصبروا لجلاد يوم ... يعز الله فيها من يشاء
 وقال الله قد يسرت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء
 لنا في كل يوم من معد ... قتال او سباب او هجاء
 فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس كفاء
 ومن فضل الشعر، كتب امير المءمنين عمر بن الخطاب نضر الله وجهه الي ابي موسي الاشعري: مر من قبلك بتعلم الشعر، فانه يدل علي معالي الاخلاق، وصواب الراي ومعرفة الانساب (¬).
 وقال ايضارضوان الله عليهالشعر جزل من كلام العرب يسكن به الغيظ، وتطفا به الثاءرة، ويتبلغ به القوم في ناديهم، ويعطي به الساءل (¬).



 وقال ايضارضي الله عنه[خير] ما تعلمته العرب الابيات يقدمها الرجل امام حاجته فيستنزل بها اللءيم، ويستعطف بها الكريم وقال الاعشي (¬):
 قلدتك الشعر يا سلامة ذا ... فايش والشء حيثما جعلا
 والشعر يستنزل الكريم كما استن ... زل رعد السحابة السبلا (¬)
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا بكف من بخلا
 ومن فضل الشعر قال امير المءمنين علي بن ابي طالبرضي الله[/ب] الشعر ميزان القول. وروي، القوم؛ وكلاهما حسن (¬).
 ومن فضل الشعر قال امير المءمنين معاوية بن ابي سفيانرضي الله عنهمايجب علي الرجل تاديب ولده؛ والشعر اعلي مراتب الادب (¬).
 ومن فضل الشعر كان عبد الله بن عباسرضي الله عنهيقول: اذا قراتم شيءا من كتاب الله، فلم تعرفوه، فاطلبوه في اشعار العرب. وكان رضي الله عنه اذا سءل عن شء من القران انشد فيه شعرا (¬).
 ومن فضل الشعر، قيل لسعيد بن المسيبرضي الله عنهان قوما من العراق لا يرون انشاد الشعر، فقال لقد نسكوا نسكا اعجميا (¬).
 ومن فضل الشعر، قيل لابن سيرين ان قوما يرون انشاد الشعر ينقض الوضوء فانشد (¬):



 لقد اصبحت عرس الفرزد ناشزا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرت!
 وقام يصلي (¬).
 ومن فضل الشعر: ذكر ان رجلا من الشعراء قال للحسن البصري: وهو في المسجد [يا] ابا سعيد: هل ينقض الهجو الوضوء؛ فانشده الحسن:
 شهد الفرزدق والقباءل كلها ... ان الفرزدق ناك ام جرير!
 ثم قام فصلي ركعتين؛ جعلها جوابه.
 ومن فضل الشعر قيل لابن الساءب المخزوميرضي الله عنهاتري احدا لا يشتهي النسيب؟ فقال: اما ممن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا!.
 ومن فضل الشعر كان عروة بن اذينة (¬) رضي الله عنهعلي نبذه زهرة الدنيا، وترك نعيمها وورعه وزهده، رقيق القول؛ وهو القاءل (¬):
 اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... اقبلت نحو سقاء القوم ابترد
 هبني بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لحر علي الاحشاء يتقد؟ (¬)
 ومن فضل الشعر عن ابن عباسرضي الله عنهفي حديث قس بن ساعدة الايادي (¬) وانما اوردنا الحديث بكماله لما تضمنه من البلاغة والحجة في انشاد [النبي صلي الله عليه وسلم الشعر] (¬) [/ا] وسماعهقال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد فقال اي وفد انتم؟ قالوا وفد عبد القيس. قال: ايكم يعرف قس بن ساعدة؟



 قالوا: كلنا نعرفه يا رسول الله فماذا فعل؟ قال: لست انساه بسوق عكاظ علي جمل احمر وهو يقول: يا ايها الناس اجتمعوا، فاذا اجتمعتم فاسمعوا وعوا، واذا وعيتم فقولوا، فاذا قلتم فاصدقوا. انه من عاش مات. ومن مات فات.
 وكل ما هو ات ات. ان في السماء لخبرا. وان في الارض لعبرا، بحار (¬) لا تغور، ونجوم لا تمور. وسقف مرفوع. ونهار موضوع. ومطر ونبات.
 وذاهب وات. واحياء واموات. وعظام ورفات. وليل ونهار. وضياء وظلام. ومسء ومحسن. وغني وفقير. يا ارباب الغفلة! ليصلح كل واحد منكم عمله. تعالوا نعبد الها واحدا ليس بمولود ولا بوالد. اعاد واباد، وغدا اليه المعاد. اقسم قس بالله، وما اثم، لءن كان في الارض رضي ليكونن سخطا.
 ان لله دينا هو ارضي من دينكم الذي انتم عليه.
 يا اهل اياد! مالي اري الناس يذهبون فلا يرجعون؟ ارضوا بالمقام فاقاموا، ام تركوا فناموا؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وسمعته يتمثل بابيات الشعر ولساني لا ينطلق بها فقام اليه رجل منهم فقال: يا رسول الله انا سمعتها منه، فهل علي فيه من اثم ان انا قلته؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل؛ فان الشعر كلام، حسنه حسن، وقبيحه قبيح، فقال: سمعته يقول:
 في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للقوم ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... يمضي الاكابر والاصاغر
 لا يرجع الماضي ولا ... يبقي من الباقين غابر
 [/ب] ايقنت اني لا مح ... الة حيث صار القوم صاءر   فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يزيدنا في ايمان قس بن ساعدة؟ فوثب اليه رجل من القوم فقال: يا رسول الله، بينا نحن في ملاعبنا اذا اشرف علينا من شرفة الجبل متجلل بشملة مرتد باخري وبيده هراوة، وهو واقف علي عين ماء وهو يقول: الا واله السماء «لا يشرب القوي قبل الضعيف. وليشرب الضعيف قبل القوي».
 فو الذي بعثك بالحق نبيا يا رسول الله لقد رايت القوي من الوحش يتاخر حتي يشرب الضعيف. فلما تنحي ما حوله هبطت اليه من ثنية الجبل فرايته واقفا بين قبرين يصلي. فقلت: انعم صباحا ما هذه الصلاة التي لا تعرفها العرب؟ قال: صليتها لاله السماء. قلت: وهل للسماء من اله (¬) سوي اللات والعزي؟ فانتفض وانتقع لونه ثم قال: اليك عني يا اخا اياد. ان للسماء الها عظيم الشان هو الذي خلقها فسواها. وبالكواكب والقمر المنير والشمس اشرقها. اظلم ليلها واضاء نهارها، يسلك بعضها في بعض. ليس له كفوية ولا انسية ولا كيموسية. فقلت ما اصبت موضعا تعبد اله (¬) السماء الا في هذا المكان؟ فقال:
 اني لم اصب في زمني غير صاحبي هذين القبرين، واني لمنتظر ما اصابهما وسيعمكم حق من هذا الوجه، واشار نحو مكة. فقلت له: وما هذا الحق؟ قال: رجل ابلج احور من ولد لءي بن غالب، يعني محمدا صلي الله عليه وسلم، يدعوكم الي كلمة الاخلاص وعيش الابد ونعيم لا ينفد، فان دعاكم فاجيبوه، وان استصرخكم فانصروه، وقد وصف لي علامات شتي وخلاءق حسانا. قال انه لا ياخذ علي دعواه اجرا. قلت فما لك لا تسير اليه؟ قال اني لا اعيش الي مبعثه. ولو علمت اني ممن يعيش الي مبعثه لكنت اول من يسعي اليه.



 فاضرب بصفقة كفي صفقة [/ا] كفه، فاقيم بين يديه حكم الله تبارك وتعالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسبك حسبك، فان قس بن ساعدة كان امة يبعثه الله يوم القيامة وحده.
 ومن فضل الشعر (¬): لما انتهي شعر ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب الي النبي صلي الله عليه وسلم شق ذلك عليه، فدعا عبد الله بن رواحة فاستنشده فانشده، فقال: انت شاعر كريم. ثم دعا كعب بن مالك فاستنشده فانشده فقال:
 انت تحسن صفة الحرب. ثم دعا بحسان بن ثابت فقال: اجب عني، فاخرج لسانه فضرب به ارنبته ثم قال: والذي بعثك بالحق ما احب ان لي مقولا من معد (¬)، ولو ان لسانا فري الشعر لفراه (¬). ثم سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمس من ابي سفيان. فقال: وكيف وبيني وبينه الرحم التي قد علمت؟ فقال:
 اسلك منه كما تسل الشعرة من العجين. فقال: اذهب الي ابي بكر الصديق، كرم الله وجهه، [فذهب اليه] فذكر له معايبه، فقال حسان (¬):
 وان سنام المجد من ال هاشم ... بنو بنت مخزوم ووالدك العبد
 ومن ولدت ابناء زهرة منهم ... كرام، ولم يقرب عجاءزك المجد
 ولست كعباس ولا كابن امه ... ولكن لءيم لا تقوم له زند (¬)
 وان امرءا كانت سمية امه ... وسمراء مغموز اذا بلغ الجهد
 وانت زنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد   قال اسماعيل مءلف هذا الكتاب، فلما بلغ هذا الشعر ابا سفيان، قال:
 هذا كلام لم يغب عنه ابن ابي قحافة (¬)، يعني ابا بكر الصديق نضر الله وجهه.
 يعني ببني بنت مخزوم: عبد الله وابا طالب والزبير بني عبد المطلب ابن هاشم، امهم فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم واخواتهم (¬) واميمة [/ب] والبيضاء جدة امير المءمنين عثمان بن عفان رضوان الله عليه، ام امه اروي بنت كريز. وقوله: ومن ولدت ابناء زهرة منهم كرام، يعني حمزة وصفية ام الزبير بن العوام رضي الله عنه، امهما هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة (¬).
 وقوله: ولست كعباس، ولا كابن امه، ام العباس نتيلة (¬) من النمر ابن قاسط واخوه ضرار بن عبد المطلب.
 وقوله «وان امرءا كانت سمية امه وسمراء؛ سمية ام ابي سفيان، وسمراء ام ابيه، وليس هذا موضع اطناب في رفع الانساب، تحاميا علي الطول.
 والعاقل لا ينكر ان الشعر جاءز انشاده واستنشاده. وقد قدمنا من الادلة الناصعة والبراهين الواضحة علي ذلك ما لا يسع رده.
 ومن الدليل ايضا علي ذلك ان الخلفاء الراشدين الاربعة، وهم ابو بكر الصديق، وعمر الفاروق، وعثمان ذو النورين، وعلي ابو السبطين عليهم السلام قالوا الشعر، وقاله ايضا جملة من الصحابة والتابعين وغيرهم من اهل العلم الصلاح.



 قال ابو بكررضي الله عنه (¬) .
 امن طيف سلمي بالبطاح الدماءث ... ارقت او امر في العشيرة حادث
 وهي طاءلة، وفيها يقول:
 ونحن اناس من ذءابة غالب ... لنا العز منها في الفروع الاثاءث
 وفيها يقول:
 فان تشعثوا عرضي علي سوء رايكم ... فاني من اعراضكم غير شاعث
 وقال: امير المءمنين عمر رضي الله عنه ()
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 وقال امير المءمنين عثمان رضي الله عنه (¬):
 تفني اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام ويبقي الاثم والعار
 تبقي عواقب سوء من مغبتها ... لا خير في لذة من بعدها النار
 وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه [/ا]:
 اذا عقد القضاء عليك امرا ... فليس يحله الا القضاء (¬)
 فما لك قد اقمت بدار ذل ... وارض الله واسعة فضاء
 تبلغ باليسير فكل شء ... من الدنيا يكون له انقضاء   وقال: امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهما السلام (¬)
 ومارست هذا الامر خمسين حجة ... وخمسا ارجي قابلا بعد قابل (¬)
 فلا انا في الدنيا بلغت جسيمها ... ولا في الذي اهوي علقت بطاءل
 وقد اشرعت في المنايا سهامها ... وايقنت اني رهن موت معاجل
 وقال امير المءمنين الحسين بن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنهما في بنته سكينه، وامها امراته الرباب بنت امرء القيس الكلبية (¬):
 لعمرك انني لاحب بيتا ... تحل به سكينة والرباب
 احبهما وابذل جل مالي ... وليس لعاتب عندي عتاب
 ولست لهموان عتبوامطيعا ... حياتي، او يغيبني التراب
 وقال حمزة بن عبد المطلبرضي الله عنه (¬):
 عشية ساروا حاشدين وكلنا ... مراجله من غيظ اصحابه تغلي
 فلما تراءينا اناخوا فعقلوا ... مطايا وعقلنا مدي غرض النبل
 وقلنا لهم حبل الاله نصيرنا ... وما لكم الا الضلالة من حبل!
 فثار ابو جهل هنالك باغيا ... فخاب ورد الله كيد ابي جهل
 وما نحن الا في ثلاثين راكبا ... وهم مءتان بعد واحدة فضل
 وقال اخوه العباس بن عبد المطلب، رضي الله تعالي عنه (¬)
 الا هل اتي عرسي مكري وموقفي ... بوادي حنين والاسنة تشرع   [/ب] وقولي اذا ما النفس جاشت لها قري ... وهام تدهدي والسواعد تقطع
 وكيف رددت الخيل وهي مغيرة ... بزوراء تعطي باليدين وتمنع
 نصرنا رسول الله في الحرب تسعة ... وقد فر من قد فر عنه واقشعوا (¬)
 وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما (¬):
 اذا طارقات الهم ضاجعت الفتي ... واعمل فكر الليل والليل عاكر
 وباكرني في حاجة لم يجد لها ... سواي، ولا من نكبة الدهر ناصر
 فرجت بمالي همه من مقامة ... وزايله هم طروق مسامر
 وكان له فضل علي بظنه ... بي الخير، اني للذي ظن شاكر!
 قال اسماعيل مءلف هذا الكتاب، وحسب من ذم (¬)، ان من قدمنا من الصحابة قد قالوه وكانوا (¬) يتمثلون به، ولا يرون انه مذموم. فان احتج عاطل من حلية الاداب وقال: ان النبيصلي الله عليه وسلملم يقل الشعر، وان الله تعالي قال فيه وماعلمناه الشعر وماينبغي له (¬) قلت: لو كان النبي صلي الله عليه وسلم شاعرا لكان متهما بالقران ولقيل انه من عنده، وانه اختلقه؛ فيكون ذلك نقصا في حقه، ومدخلا للطعن في نبوته. فمنعه الله عز وجل من قوله، ونزهه عن ذلك. وهذه معجزة في حقه عليه السلام.
 وقد قيل للامام القاضي عبد الوهاب ان النبي عليه السلام لم يقل الشعر فقال له: ذلك في حقه معجزة، وفي حقك معجزة (¬).



 وان احتج بقوله تعالي والشعراء يتبعهم الغاوون (¬) الاية. قلت:
 قد قال الضحاك (¬) انها نزلت في رجلين احدهما انصاري، مع كل واحد منهما غواة قومهوهم السفهاءوقال به ابن عباس: وعنه انهم الرواة (¬). وعنه انهم كفار الجن والانس. قال ابو عبد الله هم الذين يشعرون (¬) [ولا يتبعون سنن الحق]، [/ا] واراد بهءلاء شعراء الكفار عبد الله بن الزبعري، وهبيرة ابن ابي وهب ومسافع (¬) بن عبد مناف وابا عزة الجمحي وامية بن ابي الصلت كانوا يهجون النبي عليه السلام، ويتبعهم الكفار.
 وقال غضيف من اصحاب النبي عليه السلام، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من احدث هجاء في الاسلام فاقطعوا لسانه».
 وقال ابن عباس: (¬) لما فتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة رن ابليس رنة فاجتمعت اليه ذريته فقال: اياسوا ان ترتد امة (¬) محمد علي الشرك بعد يومكم هذا، ولكن افشوا فيهايعني مكة (¬) الشعر والنوح.



 يخرج من هذا كله ان (الغاوون) هم السفهاء، او هم الكفار من الجن والانس او هم الرواة. فاذا كان هذا كذلك، فاي ذم يلحق شعراء الاسلام اذا لم يهجوا؟ لا سيما والنبي عليه السلام قال لشاعره كعب بن مالك لما ساله رايه في الشعر حين انزل الله فيه هذه الاية: ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده لكان ما ترمونهم به نضح النبل (¬)، فاذا كان شاعر الاسلام لا يهجو الا الكفار فهذا هو المطلوب.
 وفي هذا الحديث تقرير الشعراء علي قول الشعر علي الوجه الجاءز اذا حملنا خطاب النبي عليه السلام عموما علي ما يرد في بعض الاحكام الشرعية، ان يكون الخطاب لشخص والحكم متوجه علي الجملة (¬).
 واما ان كان الذم المفهوم من قوله تعالي والشعراء يتبعهم الغاوون ليس علي عمومه بل كما قيده ابو عبد الله بالشعراء الكفار، فلا مدخل للاسلاميين فيه؛ وبالله التوفيق.
 وان احتج ايضا بقول النبي صلي الله عليه وسلم «لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا» (¬). قلت: الجواب ما قاله الامام ابو عبد الله المازري والقاضي عياض في ذلك الحديث، ونقلته من الاكمال   [/ب] للقاضي ابي الفضل، وهذا نصه «قال الامام، قال ابو عبيد قال الاصمعي»:
 هو من الوري، علي مثال «الرمي»، وهو ان يوري جوفه، يقال منه: رجل موري، مشدد غير مهموز: هو ان ياكل القيح جوفه. قال صاحب الافعال: وري الانسان والبعير وري، دوي جوفه، ووراه الداء وريا: فسد جوفه. ووري الكلب: سعر اشد السعار.
 قال ابو عبيد: وقوله صلي الله عليه وسلم «خير له من ان يمتلء شعرا».
 قال بعضهم: يعني من الشعر الذي هجي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو كان شطر بيت لكان كفرا. فكانه اذا حمل وجه الحديث علي امتلاء القلب منه، فقد رخص في القليل منه. ولكن وجهه عندي ان يمتلء قلبه حتي يغلب عليه فيشغله عن القران وعن ذكر الله عز وجل فيكون الغالب عليه من اي الشعر كان. فاذا كان القران والعلم الغالبين عليه فليس جوف هذا عندنا بممتلء من الشعر.
 وقال القاضي عياض في الاكمال: ذكر مسلم استنشاد النبي صلي الله عليه وسلم الشريد بن سويد شعر امية بن ابي الصلت (¬)، وقوله هيه الي ان انشده مءة بيت؛ وقوله ان كاد ليسلم، فيه جواز سماع اشعار الجاهلية، واخبارها، والتحدث بها، وانشادها. و (هيه) مكسورة الهاء، ساكنة الياء والهاء الاخرة كلمة للاستزادة اي: زد. واصلها ايه، فهي استزادة لما تعرف.
 وفيه ان الشعر بنفسه ليس بمنكر، وانما المنكر منه المذموم: الاكثار منه، او ما يتضمنه من الهجاء للمسلمين وقذف المحصنات، والتشبيب بالحرم، وذكر اوصاف الخمر وانواع الباطل [مما يهيج] المرتكبين لذلك، ويجرءهم علي المعاصي. وقد جاء من ذلك اشياء في شعر حسان وكعب وغيرهما مما   مدح به النبي صلي الله عليه وسلم [/ا] في وصف الخمر والتشبيب (¬) بغير معين (¬)، جريا علي عادة العرب فيستحب منه القليل ولم ير اصحابنا بمثل هذا رد شهادة الشاهد، ولا جعلوه جرحا فيه.
 وقال ايضا: القاضي عياض فيهفي الاكمالوانه كالكلام فحسنه حسن، وقبيحه قبيح (¬)؛ كما روي عن الشافعي. وقد روينا هذا الكلام مرفوعا للنبي عليه السلام، وقد انشد النبي عليه السلام الشعر وتمثل به واستنشده؛ وقاله اصحابه، وحضهم علي قوله في هجاء المشركين.
 وقد روي عن الخلفاء، واءمة الصحابة، وفضلاء السلف في استشهادهم به وانشاده (¬)، وقولهم الجيد منه (¬).
 قال اسماعيل مءلف هذا الكتاب: ولا مرية في جواز انشاد الشعر والتمثل به، وانما المذموم منه ما قدمنا للامام المازري، وللقاضي عياض من هجاء المسلمين وقذف المحصنات وغير ذلك مما قالا، رحمهما الله تعالي.
 واما ان كان الشعر في مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، او في هجاء المشركين، او غزل بغير معين، فذلك جاءز لا مطعن فيه. وحسبك ما قدمنا علي فضله وجوازه من الادلة، وقول القاضي عياض. وقد انشد النبي عليه   السلام الشعر؛ وتمثله به صحيح اخرجه اهل الصحة. ولكنه صلي الله عليه وسلم، مهما انشد الشعر وتمثل به لا يذكره الا غير موزون، لكونه لم يكن في طبعه، وقد قدمنا سبب ذلك. فكان عليه السلام يتمثل بقول طرفة:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 ينشده غير موزون، يقول، (وياتيك من لم تزود بالاخبار) (¬) فيقول [/ب] ابو بكر الصديق: ليس هكذا يا رسول الله وانما هو (وياتيك بالاخبار من لم تزود) فيقول له عليه السلام، اني لست بشاعر ولا ينبغي لي قوله، عليه السلام.
 «ولا ينبغي لي» اي ما هو بحسن في حقه، لانة لو كان يقول الشعر لكان يورث الشبهة في الطعن فيما اتي به من القران، ولقيل انه من عنده. وقد قال المشركون فيه: شاعر، ولم يكن بشاعر. قال الله تعالي: وماعلمناه الشعر وماينبغي له (¬) فنزهه عن ذلك. انظر قولهم، وهو ليس بشاعر، فما ظنك لو كان شاعرا؟.
 وقال الحسن (¬): كان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل بهذا البيت «كفي بالاسلام والشيب للمرء ناهيا»؛ فقال ابو بكر: يا نبي الله انما قال الشاعر:
 *كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا (¬) *
 فقال ابو بكر وعمر (¬): اشهد انك رسول الله؛ لقوله تعالي {وماعلمناه   الشعر وماينبغي له}. وقال الحكم: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل بقول العباس بن مرداس (¬):
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين الاقرع وعيينة
 فقالوا يا رسول الله انما قال: بين عيينة والاقرع، فاعادها فقال: بين الاقرع وعيينة. فقام اليه ابو بكر فقبل راسه فقال: وماعلمناه الشعر وماينبغي له.
 قال اسماعيل مءلف هذا الكتاب:
 واذ قد فرغنا من ذكر جواز الشعر وفضله، والادلة علي ذلك، فلنشرع في بعض ما يتعلق به من علم البديع؛ من تجنيس وترصيع وغير ذلك مما يندرج تحته. فمن ملك زمام ذلك فهو المقدم لحمل راية الادب، ومن كان خليا منه فباعه في الاجادة (¬) لا محالة قصير، اذ لم يمتع من ذلك بقليل ولا كثير.
 ولا بد للشاعر () من معرفة اللغة والعربية، فان كان قاصرا عنهما كان شعره دون من يكون بهما عالما لا محالة.
 [/ا] والعربية اهم للشاعر من اللغة لانه ان تكلم بشعر او غيره لم يلحن، وان خلا منها لحسن ضرورة.
 واللحن من اقبح الاشياء. اتي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، علي قوم يرمون رشقا لهم، فاساءوا الرمي (¬). يا امير المءمنين نحن قوم متعلمين!



 فقال عمر رضي الله عنه لاساءتكم في لحنكم شر من اساءتكم في رميكم او رشقكم، رحم الله امرءا اصلح من لسانه. وقال ايضا: تعلموا العربية فانها تثبت العقل.
 ولا بد له من معرفة العروض، وعلم القوافي، اذ بالعروض يقيم صغا (¬) الاوزان الموجودة للعرب. ومن كان جاهلا به، والوزن في طبعه، ربما وقع في غير اوزان العرب، وخرج للاوزان الطبيعية من الدواءر وغيرها مثل اوزان الموشح وغيره. ولولا مخافة التطويل لذكرنا دواءره وبحوره، واعاريضه، وضروبه، وتفعيلاته في التقطيع.
 ولنذكر ما عليه يبني علم البيان (¬) ولا بد ايضا للشاعر من معرفتهوهو اربعة اشياء: الكناية والاستعارة، والتمثيل والاشارة.
 فالكناية علي نوعين (¬): النوع الاول ان تريد اثبات معني فتترك اللفظ الموضوع له، وتاتي بتاليه وجودا لتومء به اليه، وتجعله شاهدا له ودليلا عليه. مثاله: فلان كثير رماد القدر، وطويل النجاد. فهذه الكناية ابلغ من التصريح.
 النوع الثاني: ان تاتي بالمراد منسوبا الي امر يشتمل علي من هي له حقيقة. مثاله قول زياد الاعجم (¬):
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج



  AUTO والاستعارة

 (¬)
 وهي ماخوذة من العارية؛ لان الشاعر يعير المعني الفاظا غير لفظه الموضوع له، كقول بشار بن برد (¬):
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 وكقول بعضهم: (¬)
 وكالسيف ان لا ينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان

  AUTO والتمثيل

 (¬)
 وهو انما يكون مجازا اذا جاء علي حد الاستعارة. وقد جاء به القران، مثاله من القران قوله تعالي {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} (¬) وقوله تعالي واشتعل الراس شيبا (¬). وقد جاء به الحديث، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) «دب اليكم داء الامم قبلكم: الحسد والبغضاء».
 وقد جاء في كلام العرب، وهو قولهم للمتحير (¬): «فلان يقدم رجلا   ويءخر اخري». وقد جاء في الشعر؛ قال عمرو بن كلثوم:
 الا ابلغ النعمان عني رسالة ... فمجدك حولي (¬) ولءمك قارح
 وقال العباس بن الاحنف: (¬)
 قد سحب الناس اذيال الحديث بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا
 فكاذب قد رمي بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري انه صدقا

  AUTO والاشارة

 (¬)
 قال قدامة: هي اشتمال اللفظ القليل علي المعاني الكثيرة باللمحة الدالة.
 قال زهير بن ابي سلمي (¬):
 فاني لو لقيتك فاجتمعنا ... لكان لكل منكرة كفاء
 وقال امرء القيس (¬):
 علي هيكل يعطيك قبل سءاله ... افانين جري غير كز ولا واني

  AUTO ذكر القاب في صناعة البديع

 (¬)
 وهي ستة وعشرون لقبا: التجنيس، والترصيع، والاشتقاق، والتطبيق، ولزوم ما لا يلزم، والتضمين المزدوج، والالتفات، والاعتراض،   واللف والنشر، والتفسير، والتعديد، والتخييل، والمتواتر، ورد العجز علي الصدر، والمساواة، والعكس والتبديل، والاستدراك، والرجوع، والاستطراد، والاستهلال، والتلخيص، والترديد، والتتميم، والتفويف، والتجاهل، والهزل المراد به الجد، والتنبيه.

  AUTO اما التجنيس

 (¬)
 فهو مناسبة بين لفظين فاكثر، في كل حروفهما، او في اكثرهما، مع اختلاف المعني؛ وسواء اتفقت الصيغ او اختلفت. من ذلك قول ابن المعتز:
 واني للثغر المخوف لكالء ... وللثغر يجري ظلمه لرشوف
 انظر ما احسن هذا البيت، كيف جمع فيه بين الشجاعة والغزل.

  AUTO واما الترصيع

 (¬)
 فهو ان تكون الكلمات متقاربة في الاوزان، متفقة الاعجاز، مثاله قوله تعالي (¬) ان اليناايابهم ثم ان عليناحسابهم. وقول الخنساء (¬):
 حامي الحقيقة محمود الط ... ريقة نفاع وضرار
 [وقولها]
 جواب قاصية، جزاز ناصية ... عقاد الوية، للخيل جرار



  AUTO واما الاشتقاق

 (¬)
 فهو ان تاتي بالفاظ يجمعها اصل واحد، يكون معناه مشتركا، كما [تكون] (¬) حروفه [/ب] الاصول مشتركة، ويزيد علي معني الاصل بوجه مع تغاير اللفظين. مثاله: ضرب، ويضرب، واضرب، وضارب، ومضروب، وضروب، وضراب، ومضراب، ومضرب، فان ذلك كله مشتق من الضرب.
 ومنه قوله تعالي فاقم وجهك للدين القيم (¬). ومنه قوله صلي الله عليه وسلم:
 «ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها». ومنه قول الشاعر (¬):
 الم تبتدركم يوم بدر سيوفنا ... وليلك عما ناب قومك ناءم؟!
 فكان الشاعر يقول: ينبغي ان يكون (بدر) سمي بهذا الاسم من ابتدار سيوفنا فيه اليكم، وان كان الاسم سابقا.

  AUTO واما التطبيق

 (¬)
 فهو ان تاتي بالشء وضده، كقوله تعالي (¬) فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا. وكقول دعبل الخزاعي (¬):
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي!



 وقول زهير بن ابي سلمي (¬):
 ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما كذب الليث عن اقرانه صدقا
 وقول عبد الله بن الزبير الاسدي (¬):
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا

  AUTO واما لزوم ما لا يلزم

 (¬)
 فهو ما في الاصطلاح ان الناظم او الناثر يضيق علي نفسه في التزامه مءاخاة الفاظ التسجيع. مثاله قوله تعالي فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر (¬). وفي قول امير المءمنين عثمان بن عفان رضوان الله عليه «لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا». ومنه قول ذي الوزارتين الامير ابي بكر [/ا] محمد بن عمار المهري في وصف هبوب نسيم السحر علي الرياض (¬):
 بحيث اتخذنا الروض جارا تزورنا ... هداياه في ايدي الرياح النواسم
 يبلغنا انفاسه فتردها ... باعطر انفاس واذكي مناسم

  AUTO واما التضمين المزدوج

 (¬)
 فهو ان يقع في اثناء قراءن النثر او النظم لفظان مسجعان مع مراعاة حدود الاسجاع الاصلية التي يسميها الاكثر الفقر. مثاله قوله تعالي {وجءتك   من سبا بنبا} (¬). ومنه قوله بعض الشعراء البلغاء ، وهو ابن نباته.
 قال: (¬) «ايها الناس:
 احضروا .......... بصفاء الاذهان ........ لعظات الزمان.
 فقد لخصها علي قدمه ....... لمستمعيها.
 وتدبروا .......... قوارع القران ............. ببصاءر الايمان.
 تكتفوا بزواجر ................ نواهيها.
 وادرءوا .......... سوابق العصيان ......... بلواحق الاحسان.
 تسلموا من دواءر ............ مهاويها.
 وعلي هذا الاسلوب انشا الفقيه القاضي الكاتب ابو الحسن علي بن القاءد ابي عبد الله محمد بن الصباغ العقيلي الاندلسي خطبة كتابه المترجم بجليس الاديب وانيس الغريب، وهي:
 الحمد لله معتمد الانسان ....... بعميم الاحسان ............. عناية.
 لا تحد، ....... ولطفا.
 ومعلمه من البيان ............... وملهمه الي التبيان ........... رعاية.
 لا تصد، ....... ولا تجفي.
 عجز عنه كل لسان ........... فلو اجتمع الانس والجان ...... نهاية.
 فالرد ........... ان لم يبلغوا حرفا.
 احمده، حمد من اقر علي نفسه، انه اولاه نعمه، انعاما وافي فوفي واشكره شكر من امر علي طرسه، بذكر مولاه قلمه، فما قنع ولا استكفي واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اعدها:



 شهادة تخلد في جنته لنا قرارا يءنسنا بحلمه فنامن خوفا
 وافادة تجدد من منته لنا جوادا يلبسنا حليه الراءقة شنفا.
 واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله:
 افضل، مخصوص، بقوله، وخطابه، والخاتم، لمصطفيه، اقر بها الفا.
 واجل منصوص علي فضله من كتابه، بالمكارم، تصار اليه، ليست بهرجا ولا زيفا.
 واصلي عليه، وعلي اله وصحبه، وعترته، وحزبه. صلاة تامة اجدها وقاية يوم لا املك لنفسي عدلا ولا صرفا.

  AUTO واما الالتفات

 (¬)
 فهو ان تعدل من الخطاب الي الاخبار، ومن الاخبار الي الخطاب، او من الغيبة الي التكلم مثاله قوله تعالي (¬): مالك يوم الدين. اياك نعبد واياك نستعين. وقوله تعالي (¬): هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذاكنتم في الفلك وجرين بهم. ومنه، قال اسحاق الموصلي قال لي الاصمعي:
 اتعرف التفات جرير؟ قلت: لا. فانشدني (¬):
 اتنسي اذا تودعنا سليمي ... بفرع بشامة، سقي البشام
 الا تراه مقبلا علي شعره، ثم التفت الي البشام؟
 و [منه] قول جرير (¬):



 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام!

  AUTO والاعتراض

 (¬)
 هو ان يكون الشاعر اخذا في معني، فيعدل عنه اخذا في غيره، قبل ان يتم الاول. ثم يعود اليه فيتممه، فيكون ما عدل اليه مبالغة في الاول وزيادة في حسنه:
 قال النابغة: وقيل للجعدي (¬)
 الا زعمت بنو عبس باني ... الا كذبت كبير السن فان
 و [منه] قول كثير (¬):
 لو ان الباخلينوانت منهم ... راوك تعلموا منك المطالا
 وقال الاخر:
 فاني ان افتك يفتك مني ... فلا تسبق لهعلق نفيس

  AUTO واما اللف والنشر

 (¬)
 فهو ان تذكر شيءين، ثم ترمي بتفسيرهما جملة، ءقة بان السامع يرد كل تفسير الي اللاءق به؛ كقوله تعالي (¬): وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري ولم تقل الطاءفتان ذلك؛ وانما قالت اليهود لن يدخل الجنة الا اليهود، وقالت النصاري لن يدخل الجنة الا النصاري.



  AUTO واما التفسير

 (¬)
 فهو ان تذكر شيءا ثم تقصد تخصيصه فتعديه مع ذلك المخصص؛ مثاله قوله تعالي (¬): فمنهم شقي وسعيد ثم قال: فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيهازفير وشهيق واما الذين سعدوا ففي الجنة الاية.
 وقول طريح (¬):
 ان حاربوا وضعوا او سالموا رفعوا ... او واعدوا ضمنوا، او حدثوا صدقوا

  AUTO واما التعديد

 فهو ايقاع الالفاظ المفردة علي سياق واحد. مثاله قوله تعالي (¬): لا اله الا هو الحي القيوم.

  AUTO واما التخييل

 فهو تصوير حقيقة الشء حتي يتوهم انه ذو صورة تشاهد انه مما يظهر في العيان. مثاله قوله تعالي (¬): والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه.

  AUTO واما المتواتر

 (¬)
 فهو ان يتفق اخر الكلمتين اللتين بهما تكمل القرينتان وزنا ولفظا في الحرف الاخير. مثاله قوله تعالي (¬): فيهاسرر مرفوعة واكواب موضوعة.



  AUTO واما رد العجز علي الصدر

 (¬)
 فهو ان يلاقي اخر الكلام اوله بوجه؛ مثاله قوله تعالي (¬): وتخشي الناس والله احق ان تخشاه. [/ب] وقول الشاعر:
 سكران سكر هوي وسكر مدامة ... اني يفيق فتي به سكران؟!

  AUTO واما المساواة

 (¬)
 فهو ان يكون اللفظ مساويا للمعني من غير زيادة ولا نقصان؛ مثاله قول زهير (¬):
 ومهما تكن عند امرء من خليفة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم

  AUTO واما العكس والتبديل

 (¬)
 فهو كل ما كان من قبيل ما يحمل علي غيره لقصد المدح او الذم فتجعل ما ينبغي ان يوصف به موصوفا، وما ينبغي ان يكون موصوفا صفة؛ مع اجراءهما علي الاصل في ذلك الكلام. مثاله:
 واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا!

  AUTO واما الاستدراك والرجوع

 (¬)
 فهو ان يعود المتكلم علي ما سبق من كلامه بالنقض والابطال. مثاله:
 اليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك وكلا ليس منك قليل



  AUTO واما الاستطراد

 (¬)
 فهو كل كلام خرجت منه، واخذت في غيره مما يناسبه ويلابسه، مع انه دخيل فيما عقد له التصدير. ومنه: قال البحتري انشدني ابو تمام يهجو عثمان بن ادريس الشامي (¬)
 وسابح هطل التعداء هتان ... علي الجراء امين غير خوان
 اظمي الفصوص ولم تظما قواءمه ... فخل عينيك في ظمان ريان
 فلو تراه مشيحا والحصي فلق ... تحت السنابك من مثني ووحدان
 حلفت ان لم تثبت ان حافره ... من صخر تدمر او من وجه عثمان!
 ثم قال: ما هذا الشعر؟ قلت: لا ادري؛ فقال هذا هو الاستطراد.
 فقلت: فما معني ذلك؟ [/ا] قال: يريك وصف الفرس، وهو يريد هجاء عثمان. فاخذها البحتري فقال: (¬)
 يهوي كما تهوي العقاب وقد رات ... صيدا وينصب انصاب الاجدل
 ما ان يعاف قذي ولو اوردته ... يوما خلاءق حمدويه الاحول!
 وقال بشار بن برد (¬)
 خليلي من كعب اعينا اخاكما ... علي دهره ان الكريم معين
 ولا تبخلا بخل ابن قزعة انه ... مخافة ان يرجي نداه حزين (¬)
 اذا جءته في حاجة سد بابه ... فلا تلقه الا وانت كمين!



  AUTO واما الاستهلال

 (¬)
 فهو ان تبتدء بما يدل علي الغرض. مثاله قول الخنساء (¬)
 وما بلغت كف امرء متناولا ... من المجد الا والذي نلت اطول
 وما بلغ المهدون للناس مدحة ... وان اطنبوا الا الذي فيك افضل

  AUTO واما التخليص

 (¬)
 فهو ان تخرج من التغزل الي ذكر الممدوح مع امتزاج بين النوعين بحيث يتلاءمان تلاءم اجزاء النوع الواحد. مثاله قول محمد بن وهيب: (¬)
 ما زال يلثمني مراشفه ... ويعلني الابريق والقدح
 حتي استرد الليل خلعته ... وبدا خلال سواده وضح
 وبدا الصباح كان غرته ... وجه الخليفة حين يمتدح!

  AUTO واما الترديد

 (¬)
 فهو ان تعلق لفظة بمعني ثم تردها بعينها، وتعلقها بمعني اخر. واكثر ما يستعمله المحدثون. ومنه قول ابي حية النميري (¬)، وهو المقدم في ذلك، اذ اجمعوا انه [/ب] سبق الي الاحسان جميع من تقدمه او تاخر عنه (¬):



 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
 وقال الخليع الباهلي:
 لقد ملءت عيني بحسن محاسن ... ملان فءادي لوعة وهموما

  AUTO واما التتميم

 (¬)
 فهو ان تاخذ في بيان معني، فلا تترك شيءا يتم به ذلك التبيين ويتكامل الاحسان معه فيه الا اتيت به. مثاله قول ابن الرومي (¬):
 اراءكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات اذا دجون نجوم
 منها معالم للهدي ومصابح ... تجلو الدجي والاخريات رجوم
 وقول طرفة (¬):
 فسقي بلادك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي

  AUTO واما التفويف

 (¬)
 فهو ان تصف المذكور بما يدل علي مدحه من صفات المكارم مثلا، ثم يدل علي ذمه؛ لكن تقرن بذلك الذم ما يرشد بانه مديح، مثاله قول جرير (¬):
 هم الاخيار منسكة وهديا ... وفي الهيجا كانهم صقور
 بهم حدب الكرام علي الموالي ... وفيهم عن مساءتهم فتور
 خلاءق بعضهم فيها كبعض ... يءم كبيرهم فيها الصغير
 عن النكراء كلهم غبي ... وبالمعروف كلهم بصير



  AUTO واما التجاهل

 (¬)
 فهو ان تسال عن شء تعرفه، موهما انك لا تعرفه، وانه مما داخلك فيه الشك، وخالجك لقوة شبه حصل بين المذكورين. مثاله (¬):
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم

  AUTO واما الهزل الذي يراد به الجد

 (¬)
 فهو ان تعلم لمن اتاك يفاخرك عيبا، فتعرض له اذا فاخرك بذلك العيب. مثاله: (¬)
 اذا ما تميمي اتاك مفاخرا ... فقل عد عن ذا، كيف اكلك للضب؟!

  AUTO واما التنبيه

 فهو ان تطلق كلاما للانتقاد فيه متسع، ثم تنيطه بما [يدفع] ذلك ويدل علي استقامته، مثاله:
 هو الذيب، او للذيب اوفي امانة ... وما منهما الا ازل خءون
 وقال الاخر:
 اذا ما ظمءت الي ريقها ... جعلت المدامة منه بديلا 



  CHECK الباب الثاني فيما بلغنا من شعر كتاب بني مرين ملوك المغرب

 الباب الثاني
 فيما بلغنا من شعر كتاب بني مرين (*) ملوك المغرب

  AUTO امير المسلمين ابو الحسن علي بن امير المسلمين عثمان بن امير المسلمين
 يعقوب بن عبد الحق

 (¬).



  AUTO حالهرحمه الله

 (هو) (¬) محرز قصب سبق الكمال، المستولي علي امد الاجمال. له المناقب الجليلة، والاثار الجميلة من العدل في الرعية، وبذل الغيرة المرعية، واتباع الاحكام الشرعية. وحسبك من فضاءله الجسيمة، ومحامده الجمة الوسيمة، انه ما تناول من الخمر كاسا؛ ولا اتخذ منه خماسا. ولا حل مازره علي حرام، بل تبرا من الفحش والاثام.
 فمن قوله يفتخررحمه الله (¬):
 ارضي الله في سري وجهري ... واحمي العرض من دنس ارتياب
 واعطي الوفر من مالي اختيارا ... واضرب بالسيوف طلي الرقاب



  AUTO ابنه امير المءمنين المتوكل علي الله فارس رحمه الله

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عنان. ورايته، وكنت في حضرته بفاس تحت ايالته، وسيب انعامه مدة حياته. واعطي عني صداق ابنة عمي حين تزوجتها، محبة منه اليرحمه الله تعالي.
 وكان كمثل ابيه سمتا وهديا، و (؟) ضخامة الملك واتساع البلاد. ملك من السوس الي اطرابلس وبلاد افريقية مدة. وحين ارتحل الي ارض افريقية من فاس ليملكها في عام ثمانية وخمسين وسبع مءة سرت معه، فاتاحني من العطايا ما قرت به عيني، ولم ازل معه تحت بره، حتي فرق الدهر بيننا بموته، رحمه الله.

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 هو الملك العالم بالمفروض والمندوب. الهمام الذي لم يزل لاذيال الشهامة سحوب. من اشرقت ببهاءه، وظهر بظهور رواءه، غياهب الظلم. ونجم بتدقيق ذكاءه، وتحقيق الاءه، ماثور العلم والكرم. فلا جهة من جهات البر الا عم علمه لديها، ولا ناحية من نواحي الفقر الا غطي كرمه عليها. وكانت الملوك تبجله، ومقصده تعجله ولا تءجله؛ لما كان اسدهم الهصور، وفارسهم المنصور.



 ومن قوله في الحكمة:
 واذا تعرض للرياسة خامل ... جرت الامور علي الطريق الاعوج!
 [/ا] وكنت يوما جالسا معه بمقعد ملكه من المدينة البيضاء من فاس [فدخل] (¬) عليه رجل من المنخرطين في سلك المتصلحين، فلما نظر الي المتصلح قال بديهة:
 تراهم في ظواهرهم كراما ... ويخفون المكيدة والخداعا!
 واخبرني الفقيه الامام المفتي المدرس قاضي الجماعة بفاس، وقاضي الحضرة المرينية المدينة البيضاء ابو عبد الله محمد القرشي المعروف بالمقري (¬)، بفتح الميم، كنت يوما عند امير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان، فقال لي يا ابا عبد الله، كنت يوما بقصري، وكان في يدي تفاحة، فحضرت علي جارية من جواري، كنت احبها حبا مبرحا فارميتها (¬) بالتفاحة، وقلت علي البديهة:
 خذها اليك هدية ... من كف ملك مالك
 يبدي العطايا داءبا ... ويبيد شمل الفاتك (¬)



  CHECK اخوه لابيه امير المسلمين عبد العزيزرحمه الله 

 اخوه لابيه امير المسلمين عبد العزيزرحمه الله (*) 

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا فارس. ورايته. وكنت بحضرته وتحت ايالته، وكاد ان يكون كابيه المنصور بالله وكاخيهابا عنانالمتوكل علي الله في هديهما وضخامة ملكيهما، لو لم تخترمه المنية.

  AUTO حالهرحمه الله

 هو الملك المتحلي بالتقوي، المستمسك في ذلك بالحبل الاقوي. ظهر له في الدين ما بهر به العقول، وخرج عن الحد والمعقول. وسار بسيرة المنصور ابيه، ولم يقصر في ذلك عن مدي المتوكل اخيه. وجد في نجوم الحق وعدل؛ وعن سنن الطاعة ما عدل.
 فمن قولهرحمه الله؛ زادها [علي قول] ابيه؛ قال والده رحمه الله [/ب]
 ارضي الله في سري وجهري ... واحمي العرض من دنس ارتياب (¬)
 واعطي الوفر من مالي اختيارا ... واضرب بالسيوف طلي الرقاب   فقال هورحمه الله
 وارغب خالقي في العفو عني ... واطلب حلمه يوم الحساب
 وارجو عونه في عز نصر ... علي الاعداء محروس الجناب
 وعبدك واقف بالباب فارحم ... عبيدا خاءفا الم العقاب

  AUTO ابن عمه الامير منصور

 (*)
 ابن امير المسلمين ابي علي عمر بن امير المسلمين السعيد بفضل الله ابي سعيد عثمان ابن امير المسلمين المنصور بالله يعقوب بن عبد الحق.

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا علي، ورايته. وكان قد بعثه ابن عمه ابو عنان الي الاندلس مع اخوانه الامير المءيد بالله عبد الحليم، والامير عبد المءمن، والامير الناصر.
 فلم يزل بغرناطة تحت ايالة بني عمنا الملوك بني الاحمر الي ان بعثه ابن عمنا السلطان امير المسلمين الغالب بالله، المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد بن اخي ابينا الرءيس الامير ابي الوليد اسماعيل بن جدنا ابي عبد الله محمد بن جدنا ابي سعيد فرج، مع اخيه السلطان المءيد بالله عبد الحليم، حين قدم ابن عمنا عبد الحليم المءيد بالله اميرا، وجوزه البحر لطلب ملك اباءه بني مرين بالعدوة.
 فلما استقر الامير منصور بغساسة قبض عليه، وسيق لابن عمه امير المءمنين   المتوكل علي الله ابي (¬) [زيان] محمد (¬) بفاس، فقتله بالسيف.

  AUTO حالهرحمه الله

 كان يوصف بالكرم الفاءق، والنبل الراءق. مع الفصاحة في اللسان، والبلاغة في البيان. ومشاركة في العلوم، ومعرفة بالمجهول والمعلوم [/ا] وسمت ووقار وكلام الذ من كاسات العقار. لا تراه الا جاءدا بالجدا (¬). . . عن البخل في كل منتدي. اخبرني صاحبنا الفقيه الكاتب ابو الحسن علي بن محمد ابن معاود البلوي، قال خرجت يوما مع الامير ابي علي منصور لمتنزه بخارج بلدنا غرناطة (فلقينا) (¬) وسيما، فقال فيه بديهة:
 لو اطلعت علي قلبي رايت به ... من لحظ عينيك او من ثغرك الاثرا

  AUTO الشيخ ابو الحسن علي بن بدر الدين
 ابن موسي بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الامير عبد الحق المريني،

 كان ببلادنا الاندلسية، وقدمه علي جيوشه الغزاة شيخا ابن عمنا امير المسلمين الغني بالله، ابو عبد الله محمد بن امير المءمنين ابي الحجاج يوسف، بن امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل اخي جدنا، بن جدنا الرءيس ابي سعيد فرج، ابن جدنا الامير اسماعيل بن جدنا الامير يوسف الشهير بالاحمر، بن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي.



 وهو من بيت الملك المريني. وبالاندلس ولد هو ووالده. وجده موسي ابن عبد الرحمن هو الداخل الي الاندلس فر من بر العدوة امام ابن عمه امير المسلمين، الناصر لدين الله يوسف المكني بابي يعقوب بن عبد الحق الي الاندلس خوفا من الملك. فقدمه شيخا علي الغزاة جدنا امير المسلمين ابو عبد الله محمد الفقيه ابن جدنا امير المسلمين الغالب بالله ابي عبد الله محمد صاحب الدبوس، ابن جدنا الامير يوسف الشهير بالاحمر ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله محمد بن خميس ابن نصر الخزرجي.

  AUTO حالهرحمه الله

 (كان) (¬) بالشجاعة موصوفا، وبالبراعة معروفا. وله في الادب باع مديد [/ب] ورايه مستعمل سديد. وفعاله وسيمه، وصناءعه جسيمه. وكان عارفا بالتعديل، لم يكن له عديل. وخط بيده من التقاويم الحسنة ما يخبر بتحويل كل سنة.
 انشدني لنفسهرحمه اللهملغزا في مملوك له وسيم من ابناء الروم يسمي فارحا:
 اسم فلان هين ... يصبي النهي تقريبه
 حروفها ثلاثة ... ثلثها مقلوبه (¬)
 وانشدني ايضا لنفسه ملغزا، يقرا اول كل بيت فيخرج: اشتقول لمن يحبك؟
 ارقت وقد نام الخلي المسلم ... وبي من اليم الشوق ما ليس اكتم
 شهودي نجوم راكدت كانما ... عدت عن طريق القصد والليل مظلم (¬)   تذكرني من قد بليت بحبه ... وفي القلب والاحشاء نار تضرم
 قضيب من الريحان غصن منعم ... ولكنه بالوصل لي ليس ينعم
 وضعت له خدي وقلت لعبرتي ... همي فوق خدي عله لي يرحم
 لزمت البكا والشوق بعد فراقه ... وقلت لذي بث ودمعي يسجم
 له مقلة ترمي اذا اللحظ نالها ... وثغر كمثل الدر حين ينظم
 مريض عليل الطرف من غير علة ... فما احد من سحر عينيه يسلم!
 نهيت فءادي عنه فازداد لوعة ... وهل يستطيع الصبر صب متيم؟
 يسرك يا مولاي ان مت بالهوي ... وحسبك ما القاه والله اعلم
 حكمت علي قلبي فعذبت مهجتي ... وللحب سلطان علي الصب يحكم
 بعينيك ما القاه فيك من الاسي ... واني في حبي اليك مصمم
 كتبت فخذ من كل بيتي اولا ... ودبره احيانا لعلك تفهم!



  AUTO الباب الثالث
 في شعر ملوك بني الاحمر من بني نصر قومي وابناءهم

 (*)

  AUTO امير المسلمين الغالب بالله المتوكل علي الله محمد

 (**)   ابن عمنا الرءيس الامير الذي بويع بالطشاتين (¬) ابي الوليد اسماعيل، ابن جدنا السلطان امير المسلمين القاءم باذن الله ابي عبد الله محمد، ابن جدنا الرءيس الامير ابي سعيد فرج ابن جدنا الامير ابي الوليد اسماعيل، ابن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر؛ ابن جدنا السلطان امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي.

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله، وادركته. وهو ملك الاندلس وهو ابن اخي ابي رحمه الله.

  AUTO حالهرحمه [الله]

 وصفته في كتابنا (فريد العصر من شعر بني نصر) ما نصه:
 «هو الملك الذي قدح زند الفضاءل فاوري. واعاد علي الملة المحمدية عهد الشباب وقد اصبح ماءه غورا؛ والبهمة الذي تحدث الركبان بشجاعته نجدا وغورا؛ الاريحي الذي جاد بجراه (¬) رياض الامال فراق نضرة ونورا. المتالق عطر ذكره تالق الصبح، والذي كان له في تجارة الجهاد اوفر ربح. فان ذكر الكرم فهو ابن بجدته، وان وصف الاقدام فهو عين نجدته:



 حدث به عن حاتم يوم الندي ... واسمع بزيد الخيل يوم المغنم
 ولا مرية في انه بحر الجود المتلاطم الامواج. ومنتهي الامال حين تضيق بالمعتفين المسالك والفجاج. جادت من سماء جوده علي العلماء كل هاطلة ثره؛ وجرت انهار عطاءه لهم لانهر المجره. انسيحقاما يءثر عن الطاءي، ووسع صدقاباشاره القريب والناءي. فعادت اخباره احلي من الاناشيد، واملك للقلوب [/ب] من الاغاريد، ومنادمته الفراقيد (¬)، واعذب من ماء العناقيد.
 وحين خطبته الخلافة ليكون لها بعلا، لما تخيرته كفءا واهلا، زهد في زهرة الدنيا وخاف النار؛ وتسربل حلل السكينة والوقار. وامر باراقة الخمور، وقطع الملاهي؛ فكان وجه الامارة يشرق به ويباهي. لما اظهر من الحلم والعفاف، وغمر المعتفين في امارته من الاسعاد والاسعاف. مخالفا لشهوات قلبه؛ في مرضاة ربه. لا يثني العنان لريبة، ولا ياسففي غير الدينعلي مصيبة. عفيف الفرج والبطن عما يشينها من الحرام، متبرءا من كل موبقة تجلب له الاثام. مضي في احياء الشريعة علي سبيل الخلفاء الراشدين، واربي في الشجاعة علي من عاصره او تقدمه من المتقدمين؛ فكانت النصاري تفرق من خوفه، وتري ان الحتف ملك لكفه.
 فحليت تاليفي هذا بما انتهي الي من ماثره المالوفة، ومكارمه الجمة الجميلة الموصوفة ؛ لكونه زهد حين اقبلت عليه دنياه، ولم يستفزه هواه. وكان يقتدي بالسلف الصلح في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولبس ثياب الصوف. ولولا قصدي الايجاز والاختصار لالفت في اثاره وماثره اسفار (¬).
 فتي جمعت فيه الفضاءل كلها ... ولا بد من نقص فكان من العمر!



 فمن قولهوكتب به مجاوبا.
 قل للتي نباتك هذا ... قد صح هذا ب «صح هذا» (¬)
 فلا تبالي صدود قوم ... يروم في صدك التذاذا (¬)
 وسلم الامر والمقاضي ... لخير قاض قضي بهذا
 وعلي هذا الابيات حكاية. وذلك ان كاتبه الفقيه ابا القاسم (¬) محمد ابن قطبة [/ا] الدوسي طلب منه ان يقلده رياسة كتابه، وخطة العلامة.
 وكانت علامة كتبه، وكتب اباءه الملوك بني الاحمر من بني نصر: (صح هذا) تكتب بقلم غليظ القطة. فكتب له ابن قطبة هذا، في ذلك، بقوله (¬):
 تقول ليليوقد راتني ... كسيف بال: فديت، ماذا؟
 فقلت مهلا، فعن قريب ... يصح هذا ب «صح هذا»!
 فجاوبه ابن عمنا السلطان الغالب بالله، المتوكل علي الله، ابو عبد الله المذكور بابياته المتقدمة.



  AUTO الرءيس اسماعيل بن الامير ابي سعيد فرج

 (¬)
 ابن امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل، عم ابينا بن جدنا الرءيس ابي سعيد فرج، ابن جدنا الامير ابي الوليد، ابن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر، ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر، رحمه الله.

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا الوليد. ورايته، وصحبته، وبيني وبينه وداد عظيم.

  AUTO حالهرحمه الله

 وصفته في كتابنا «فريد العصر من شعر بني نصر» بما نصه: طلع في مماء البراعة نجما. وبرز في ميدان البلاغة ضيغما شهما. وحاز من الفصاحة مالم يحزه سواه، ومن الذكاء ما هو الذ من الشهد في الافواه. ومن الهمة ما يسمو ادناها فوق الشاهد، ومن الفكاهات ما يلتذ بسماعها الغاءب والشاهد. ومع ذلك فهو بالادب عارف، وعلي محبته عاكف. وربما نظم القصاءد فتاتي كالقلاءد في اجياد الخراءد. وتشبيهاته في الادب ملوكية، تلوح عليها مخايل العروبية. ومن علو همته وجلالة رتبته ان نفسه شغفت بحب الاماره؛ ولا يتكلم في غيرها ليله ونهاره. قد تمكن من قلبه هواها، ولا يميل في دنياه لشء سواها. فانظر [/ب] همة هذا الندب ما اسماها، ونفسه النفيسة ما اسماها.
 وهو فتي الجلالة ومحلي جيدها، ومبدء اسرار الفضاءل لموعودها (¬).



 انشدني لنفسهرحمه الله
 اردد في ليلي فراءد فكرتي ... فيحسبني صحبي بليلي مولعا
 ولو علموا ما يقتضي بعد همتي ... لخروا امامي كلما لحت ركعا
 ولعت بحمراء البلاد ولم يكن ... فءادي بحمراء الخدود ليولعا!
 اراد بحمراء البلاد دار الملك بغرناطة.
 وانشدني لنفسه ايضارحمه اللهوكان قد بلغه عن احد بني عمه وهو الرءيس ابو عبد الله محمد الابكمكلام قبيح في جنابه فقال يفتخر:
 يقولون اني بالبطالة مولع ... ولست، ورب البيت، اعرفها بتا
 ولكنهم لما راوني سدتهم ... وكان جوابي في مجالسهم صمتا
 تقول كل في جنابي ضلة ... وما عرفوا وصفا لذاتي ولا نعتا
 وانشدني ايضا لنفسه:
 يتوق لمن يهواه قلبي صبابة ... فيمنعني عما احب حياء
 وارسل طرفي محاسن وجهه ... فيمنعني عن قصده الرقباء
 فلاحول لي قد ضاق ذرعي والهوي ... اذ البعد عني واللقاء سواء
 وانشدني ايضا لنفسه، يداعب شاعره الفقيه الكاتب ابا العباس احمد بن محمد الانصاري الخزرجي المعروف بالدباغ عند زواجه، وكان قد تزوج امراة مسنة:
 اما العجوز فقد شغلت بكلها ... عن مدحنا والسين دون اللام
 فاقصر وقصر ما استطعت فانها ... باب السقام ومنتهي الالام
 (لا تكثرن من النكاح فانه ... ماء الحياة يراق في الارحام)



  AUTO اخونا الرءيس محمد ابن والدنا

 (¬).

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله، وهو اكبر مني سنا، يفوتني بعشرين سنة.

  AUTO حالهاكرمه الله

 وصفته في كتابنا «فريد من شعر بني نصر» بما نصه:
 هو احد ابناء الملوك الموصوفين بالبراعة الفاءقة، والفصاحة الراءعة المعجبة الراءقة. ممن يشار الية في فك معميات الادب، ويلجا الي معين فطنته في كشف مغيبات الطلب. متحل من الدين بشعاره المعجب، مترنم بالقران ترنما مستحسنا مطرب. ان خط مهرقا (¬) فاين منه ابن مقلة في التنميق؛ وان شعر فما المرقش في التزويق. وان خطب انساك بلاغة سحبان؛ او انشا فما العماد وبديع الزمان. وان شدا مغنيا شغف القلوب واذهلها، وان تكلم منشدا خدع العصم في المعاقل وانزلها. فلو سمعه الموصلي لسلم اليه علي ياس، وكذلك ابن شكله ابراهيم بن المهدي صيت (¬) ال عباس.
 ومع ما حباه الله به من هذه الخصال البديعة؛ التي لا تجتمع الا في كل ذي نفس ذكية رفيعة، لا تراه الا مطرقا من الحياء، ولا متكلما الا في هبات الجزيل من العطاء.
 لا يرفع الطرف الا عند مكرمة ... من الحياء ولا يغضي علي عار
 ان عقد حبوة خلته رضوي الوقار؛ وان نطق فكانما سقي كءوس العقار: سمت همته الشريفة الي حب الطاعة، فلم يلف من ابناء الامراء الزهاد   مصادما. وسرت جنود ورعه الي ميدان الفضاءل، فلم تلق له مقاوما.
 ايقابل السيل بالوشل، ام يعارض الجد بالفشل؟ ومكارمه قرت بها كل [/ب] عين. وانتظم في لبه الدهر واسطة زين.
 انشدني لنفسه:
 يا نازحا ولعهد الحب قد نقضا ... لا تستحل حراما رمته غرضا
 ناشدتك الله هل في العيش منتفع ... يوما اذا ما جفا المحبوب او رفضا؟
 ولقي يوما ببعض الازقة من فاس امراة بارعة الجمال، وقد لبست ثياب حزن زرق، وهي سافرة عن وجه كالقمر، وهي تلطمه بيديها، ومن حواليها من النساء يرمن ان يبرقعنه فتمنعهن بيديها، فقال بديهة:
 البسوها ليحجب الحسن فيها ... ثوب حزن فزاد حسنا ومعني
 عجبا للسحاب تستر شمسا ... فتقت غيمه شمالا ويمني!
 قال اسماعيل مءلف هذا الكتاب:
 ولما نظمني معهم سلك الاداب، وسلك بي مسلكم شرف الانتساب، ولم اكن ممن قصر عن ذلك المرام، ولا ممن تبدد من ذلك النظام؛ رايت ان ترك اسمي وعدم اثبات نظمي، ثلة في جمع، ووترا من شفع، وفلا في حسام، وحظا من اسقام. بل كنت في ذلك، من فريق هنالك؛ قاده طبعه الي تولج هذا الباب، وحداه عقله الي مطالعة نوع من الاداب.
 فمن قوليلطف الله بيوكان قد بلغني عن بعض بني عمي بعض القول مما يقبح:
 رماني بنو عمي بزور مزور ... وما زلت اوفاهم واحسنهم سمتا
 رموني حقدا بالذي لست اهله ... واني عن هجر لاكثرهم صمتا
 وان جدودي كالجبال رزانة ... وما ان تري فيها اعوجاجا ولا امتا   [/ا] وقلت ايضاخار الله لي:
 يوم بان الظاعنونا ... لا تسل ماذا لقينا
 اي شوق اي وجد ... فضح السر المصونا
 واشد من تشكي ... من بهم جن جنونا
 فرح الحاسد مما ... الم القلب الحزينا
 يا فراق الخل ماذا ... من ولوع لك فينا؟!
 كلما رمنا بعادا ... منك ادنينا الشجونا
 جءت في فعلك هذا ... بخلاف المغرمينا!
 وقلت ايضا في مدح ابن عمنا امير المسلمين الغني بالله محمد المخلوع: (¬)
 ابي الله الا ان يملكك الدنيا ... ويحمي بك الاسلام اذ حطته رعيا
 حميت جناب الله فضلا ولم تزل ... تراقب فيه امر ربك والنهيا   واعززت دين الله لما نصرته ... فقد نسخت معني السماع به الرءيا (¬)
 وسرت لعمري سيرة عمرية ... بها قرعين الدين واعتزت العليا
 وقد خضعت صيد الملوك لامركم ... وليس لها الا اتباعكم رايا
 ومن حاد منهم عن مراميك كلها ... يلاقي الردي من بعد ان يوسع الخزيا
 سقيت بغيث الجود ما كان ما حلا ... حنانا واحسانا فيا حبذا السقيا
 الا يا عفاة الارض طرا تبادروا ... الي جود ملك فضله غمر الدنيا
 هو الفذ في الاملاك طرا لانه ... اجلهم قدرا واحسنهم هديا
 همام اذا ما الروع عب عبابه ... وابدي عليه النقع من نسجه زيا
 [/ب]
 ولاحت بروق الهند وامتلا الفضا ... بصلصال رعد الطبل اعظم به شيا (¬)
 وطاطات الارماح تدمي انوفها ... واحكم طير النبل مرسله الرميا
 اراك محيا تاليا سورة الضحي ... وقلبا علي الاعداء قد ركب البغيا
 علي فضله قد اصفق الناس مثلما ... علي ملكه حتما تطابقه الفتيا
 بني حرما للمكرمات تحجه ... عفاة الوري اكرم بمورده ريا
 واذهب بالتقوي القباءح كلها ... وبدد بالرشد السفاهة والغيا
 وادرك بالعزم الذي اعجز الوري ... وجاء بما اعيي سواه وان اعيي (¬)
 تعزز منه الدين لما اقامه ... ولم يشك منه الملك وهنا ولا وهيا
 كفيل بتيسير الاماني وضامن ... عن الدهر الا يمنع الساءل الرعيا   غدا المدح صعبا في سواه وانه ... غدا فيه سهلا اذ لداثره احيي
 افاض علي العافين طرا مواهبا ... بافضاله وعدا لهم منه ماتيا
 حلفت يمينا برة ليس في الدنيا ... مليك سواه للمعالي سعي سعيا
 ابناء نصر حزتم بمليككم ... فخارا بما يلفي مدي الدهر مخفيا
 اشاد لكم ملكا وعزا مءبدا ... فلا زال ماثورامدي الدهرمرويا
 لنا الله كم حزنا به من مفاخر ... تنافي بها عنا العنا في الوري نفيا
 تسامت به العلياء منه بقربنا ... اليه واضحي فعلنا منه مرضيا
 فيا فخر املاك الدني والذي حوي ... لعمر المعالي الحزم والعزم والرايا
 نموت بتشييد المفاخر مثلما ... شاوت ملوك الارض طرا بلا ثنيا
 منعت به الباغين بالعدل رحمة ... فليس يخيف الذيب في قفره الظبيا
 [/ا]
 وقتلت اهل الشرك في عقر دارهم ... وابت ولم تترك باحياءهم حيا   وملك النصاري ذل قسرا لعزكم ... يعاود في سلم له النشر والطيا
 ولولا ظباك القاهرات لملكه ... لما كان نحو الحق مستمعا وعيا
 فلا زلت يا اسمي الملوك مءيدا ... ولذت لك البقيا وطاب لك المحيا
 وقلت ايضا:
 سهرت فيمن جفنه ناءم ... وذبت فيمن جسمه ناعم
 ظبي ظبا عينيه فعالة ... بالقلب ما لا يفعل الصارم
 يستل من مقلته صارما ... للصبر مني ابدا صارم (¬)
 ينشا عن عينيه سكر الهوي ... فكلنا من ثمل هاءم
 يهزا بي كانه جاهل ... بما الاقي وهو العالم
 شكوته (¬) ما بي من حبه ... من وله لعله راحم
 فظل والجسم غدا ناحلا ... ودمع عيني ابدا ساجم
 يضحك في الحب وابكي انا ... الله فيما بيننا حاكم!
 وقلت ايضا فيه (¬):
 هاجت لبعدك لوعة وغليل ... والقلب بعدك واله مخبول
 يا نازحا نزح الكري لفراقه ... رفقا فعقد تصبري محلول
 وابعث ولو بالطيف في سنة الكري ... ليزورني في النوم عنك رسول   فاسال نجوم الليل تخبر قصتي ... فالنجم عن سهري (¬) بك المسءول
 فالي متي قلبي مروع بالنوي ... فلقد رثي لي حاسد وعذول
 قد هام قلبي في هواك (وانني) ... دنف علي جمر الغضا مجعول
 [/ب]
 يا ملبسي ثوب السقام، تعطفا ... يوما بصب من نواك عليل
 فلقد قضي اهل الغرام ديونهم ... وغريم حسنك في الهوي ممطول!
 ادركت من سر الغرام حقيقة ... ما نالها قيس الهوي وجميل
 ان الذين جمالهم بجمالهم ... سارت الي نحو الاراك تميل
 وغدت تجد السير لما شاقها ... من نحو رامة اذخر وجليل (¬)
 اقوت معاهد حيهم منهم كما ... ملحوب اقوي ربعه الماهول (¬)
 لا عيش بعدهم يلذ وانهم ... روح الحياة لهاءم والسول
 عللت قلبي باقترابهم فلم ... ينفع مشوقا بالنوي التعليل
 يفني الزمان وما قضيت لبانتي ... يا ليت شعري هل لديك سبيل؟
 هملت نجيعا ادمعي (¬) يوم النوي ... وقد استقلت للوداع حمول   وسرت ركاءب لوعتي منثالة ... والوجد هاد والغرام دليل
 يا راحلين عن المشوق لشد ما ... خلفتموه وقلبه متبول
 يهوي علي مر الزمان حديثكم ... وكثيره فيكم لديه قليل
 اما الحبيب فلا يمل حديثه ... وحديث من ابغضته مملول!
 لكنني اوي (¬) الي حرم الذي ... ما ان له في المالكين عديل
 من شيد العلياء بعد عفاءها ... وانال ما قد كل عنه منيل
 من لم يزل يرعي الاله وعقله ... عند المشورة شامه وطفيل (¬)
 ملك اذا ركب المطهم طالبا ... لعداته فعدوه مغلول (¬)
 ملك اذا ما صال يوما صولة ... كادت لها شم الجبال تزول
 ساءل (¬) عن وثباته وثباته ... يوم الكريهة والذوابل غيل
 [/ا]
 تخبر بما اعيي الفوارس كلها ... وحديثه في الصالحات يطول
 اجري مياه العدل في احكامه ... واقاد صعب الدهر فهو ذلول
 قد روض الامحال جودا مثلما ... قد شيد العلياء وهي طلول
 ملك القلوب محبة ومهابة ... ولسيفه في الدارعين صليل
 ساد الملوك بنسبة سعدية (¬) ... ففخارها ابدا له التفضيل
 وسما بها فوق السماك وانه ... لا يعتريه في الهياج ذهول
 بعلي المعلي جده سعد الرضا ... مولي الندي، قد افصح التنزيل   حامي الرسول وسيد الانصار من ... صحب الرسول وسيفه مسلول
 اعطي امير المسلمين وقد سطا ... بالمعتدين ووعده مفعول
 وطلب مني الفقيه الشريف محمد بن احمد الحسني (¬) المدني رسالة ذي الوزارتين الفقيه الكاتب ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الخطيب الاندلسي، التي كتب بها عن ابن عمنا السلطان امير المسلمين الغني بالله ابي عبد الله محمد المخلوع، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ معرفا بجهاده الروم ونصره عليهم واخذ بلادهم. فبعثت بها اليه، وكنت قد صححتها بيدي، وطغي القلم في لفظة وهي الاغوار بالواو فجعلت مكان الواو دالا مهملا جاء منه «الاغدار».
 فلما وقف علي ذلك كتب عليه طرة ينبهني علي نسياني ويعتذر، فجاوبته بقولي:
 حبوت جنابي يا سليل محمد ... بعذراء ما اسني سناها واعجبا (¬)
 بدت شمسها في هالة السعد مثلها ... تضوع رياها من المسك اطيبا
 فلا زلت تسديها علي الخلق نعمة ... ولا زلت تسمو في الفضاءل منصيبا
 [/ب] وصلتاعزك اللهعقيلتك السالبة للعقول، الخارجة بنظمها البديع، المسكت للبديع عن الحد والمعقول. وهي من الاصل الوسيم والفضل الجسيم، ترفل في حلل؛ وتنتمي بنسبها العلي، وحسبها النبوي في اشرف الحلل.
 الي السادة الاخيار ابناء هاشم ... بني الحجر والبيت العتيق الممجد
 هم ال خير الخلق احمد والالي ... بهم عز دين الله في كل مشهد
 فقبلتها الفا، ولم ارضدهريغيرها الفا. وقلت لها مرحبا بذات   الجزالة، واخت غزالة (¬) والغزالة. والبارعة الجمال والفارعة ذري الاجمال.
 ومصرح الناظر ومسرح المناظر. وبنت سليل الرسول، ومنتهي الامل بالسول: الرافعة من شاني، والخافضة في طلق الفصاحة، وميدان الصباحة، من جاراني وماشاني. التي اذهبت عني الاتراح وتسربلت لها ثياب الافراح.
 وازاحت الكرب، وامتلا بها دلو السرور الي عقد الكرب. وزدت بها انسا.
 وكلفت بحسنها الذي لا انسي. نفرت عن جلي عذرك فقبلته. وتاملت علي سطرها مرور يدك فقبلته. وقلت ان سيدي صدر المجالس، والتحفة التي القاها الدهر الي المجالس. ما صدرت منه تلك الطرة لتعريض، ولا لان يظهر علمه الطويل العريض؛ بل ليصلح ما طغي به لسان اليراعة، وذلك مما وهبه الله من فاءق الحكمة وراءق البراعة. فما الظبية الوعساء، ولا العزة القعساء عندي بابدع (¬) من تنبيه معظمي العذب الشماءل، المزدهي عرف عرفانه بزهر الخماءل، تهديه الصبا والشماءل. فلا زال في صعود سيدي علم البلاد، والنحرير الذي اسلم وجهه لبلاغته وسلم لفصاحته الصاحب [/ا] بن عباد. ما عطرت رياض الحزن غب سواكب المزن الرياح النواسم ، واومضت في حندس الليل بروق الثغور البواسم، والسلام.
 وقلت ايضا، معزيا لابن عمنا الرءيس ابي الوليد اسماعيل بن الامير ابي سعيد فرج:
 لا تجز عن ابا الصدق الامير علي ... يحيي سليلك؛ في الباقي لك الخلف
 كان الذي قد مضي نجما فغاب ومن ... بقي بدورلعمريما بها كلف   مثلكاعزك اللهلا يذكر عند المصيبة، اذ سهام صبرك مسددة مصيبة.
 وايم الله لقد فجعت لرزءك في نجلك، وعظم فقده عندي من اجلك. ومهما امر بناديه، اتفجع فاناديه:
 (اذا ما دعونا الصبر بعدك والبكا ... اجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر
 فان ينقطع منك الرجاء فانه ... سيبقي عليك الحزن ما بقي الدهر)
 والله يجزل بمصابه اجرك؛ ويرفعبالصبر عليهفي الدارين ذكرك.
 والسلام.
 وقلت ايضا:
 وبعثت بها الي ابن عمنا ابي الوليد هذا رحمه الله تعاليوكل ما في رسالتي هذه من الابيات هي نظمي:
 اكاتبكم يا اهل ودي وبيننا ... كما حكم البين المشت فراسخ
 فاما منامي فهو عني مشرد ... واما الذي بالقلب منكم فراسخ (¬)
 الاخ الوفي الذي لا ارتياب في صحة اخاءه، وابن العم الصفي الذي لم يشب الكدر صفو صفاءه، والولي الحفي الذي يشهد خالس محبته بحسن ولاءه.
 الذي صحح وداده الاختيار، وصرف عنان المحبة اليه الاختيار. المبرز في احراز غاية الاعجاب والاعجاز، الواحد الذي به فخار صدور القوافي والاعجاز، المنزهة حقاءق عزاءمه الصادقة عن شواءب المجاز. الذي كان له [/ب] سعد بن عبادة ابا، واكتسب من المعالي ما امتنع عن غيره وابي.
 واعترف له بالفضل من اهل عصره اعلامه؛ واطاعته في الحرب سيوفه، وفي الكتب اقلامه. انسان عين الكمال، وفلذة كبد المجد الباهر الاجمال.



 سلام عليكم من مشوق متيم ... اخي حرق رق الجماد لما يلقي
 يكفكف دمع العين مهما ذكرتم ... وقد كاد ان يفني لرءيتكم شوقا
 براه الهوي واستاصل السقم جسمه ... وغيره ناي الحبيب فما ابقي
 ينادي اذا ما الليل ارخي سدوله ... يسركم يا اهل ودي ان اشقي؟
 لءن سركم هذا فراحة مهجتي ... اذا قيل اني مت من اجلكم عشقا!
 خذوا مهجتي بالرفق اهل مودتي ... وليس من الانصاف ان اسال الرفقا
 انا المغرم المضنني بحب جمالكم ... فرقوا لملهوف غدا لكم رقا
 كتبتهاعزك اللهوالدموع سواجم. والقلب مما اعتراه واجم؛ لما اجد من التوق الي حسن مزاحكم، ومن الالم من طول انتزاحكم.
 وبعد فاني اصرف اليك عنان المعاتبة، لعدم المراسلة والمكاتبة. وقد اضر بي الاسي والتبريح، حتي صرت ابعث السلام مع الريح. فلا ادري:
 املل صدك عن جوابي ام اردت ان يقضي علي جوي بي (¬). فارفق بملهوف تضطرم احشاءه لوارد الاغراض، ويرضي بكلام المحبوب وان لم يكن عن تراض. فلو ان ما به بالصخرة الصماء لذابت، او بالليلة الظلماء لا نجابت. قسما بمحبتك التي تيمتني، وفضاءلك العميمة التي ملكتني. لولا امنيات نفس بالوصال نعللها، واستءناس (¬) بلقياك نءملها؛ لعدم ما بقي   من خيال الجسد، ولذاب الفءاد من جمرة الكمد (¬) والي كم نار شوق جوانحي اوريتها، ودموعا سواجما علي الخدين اسلتها (¬). فهذه حالي [/ا] يرق لها الجلمود، ويذوب لها الجمود. فاحي مهجتي من اماتة الشوق بالفاظ اسكن اليها، ورساءل اعتمد عند تاجج نار الشوق عليها. واناوان تباعدت المساكن والاشباح، فقد تقاربت منا القلوب والارواح. والصبر عليك قد ارتحل، والجفن بالسهاد لا بالاثمد اكتحل. فلو رايت حالي من ذلك، لعلمت اني في اشد المهالك».



  AUTO الباب الرابع
 في شعر ملوك الموحدين الحفصيين وانباءهم

 (*)

  AUTO امير المءمنين المستنصر بالله المنصور بفضل الله محمد بن ابي بكر ابن
 اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم بن ابي حفص

 (**)

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا عبد الله، وهو ملك تونس؛ ورايت بفاس ابنيه الاميرين ابا حفص عمر، وابا محمد عبد الواحد. ونحن جميعا في حضرة الملوك من بني مرين.

  AUTO حالهرحمه الله

 كان عفا كاملا، وعالما عاملا. له شعر يصبي النفوس، ويلتذ بسماعه



  CHECK امير المءمنين المتوكل علي الله المءيد بنصر الله ابو بكر ابن الامير المنتخب لدين الله يحيي [/ب] ابن الامير ابراهيم

 الرءيس والمرءوس. وخطه تستلب العقول براعته، كما اذهلت الفوارس شجاعته. انشدني له الشيخ القاءد المعدل ابو محمد عبد الحق بن ابي بكر الموحد، قال انشدني لنفسه امير المءمنين المستنصر ابو عبد الله:
 (جزي الله الحوادث كل خير) ... وان كانت تغصصني بريقي
 وما شكري لها الا لاني ... (عرفت بها عدوي من صديقي)

 امير المءمنين المتوكل علي الله المءيد بنصر الله ابو بكر (*) ابن الامير
 المنتخب (¬) لدين الله يحيي [/ب] ابن الامير ابراهيم
 بن الامير يحيي بن عبد الواحد ابن ابي حفص.

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا يحيي. وادركته وهو ملك افريقية. ورايت بفاس، في حضرة الملوك من بني مرين جملة من احفاده، وابنه الامير ابا عبد الله محمد، صاحبنا.

  AUTO حالهرحمه الله

 هو الملك الذي تليت في المحافل سور ذكره، وجليت في النوادي صور فخره. اذ لم يبق للمعالي غاية الا جازها، ولا للمحامد راية الا حازها.
 كما فاق بهمته الهمامية، وساد بشيمته الاهتمامية. وبرز في ميدان الشجاعة ليثا، وكان للباءس غوثا وغيثا. وله معرفة بقرض القريض. وصوته ينسي ابن عاءشة والغريض (¬). ولا مرية في انه اسد الكتاءب، ومن اتي في الحروب بالعجاءب.
 فمن قولهرحمه الله:
 بذيالك الوادي وذيالك الحمي ... سلبت فءادي واغتديت متيما   سكرت ولم اعلم امن خمرة الهوي ... عراني هذا السكر ام خمرة اللما
 علقت كحيل المقلتين مهفهفا ... رخيما يلين الصخر مهما تكلما
 تعلم سحر الجفن من ارض بابل ... وليس لغيري في الانام تعلما!
 رماني بسهم من مذانب لحظه ... شديد فلم يخطء فءادي اذ رمي (¬)
 وصاد باشراك الفواتر مهجتي ... فواعجبا من شادن صاد ضيغما
 له وجنتا شمس وبدر اذا بدا ... واقبل من خلف الستور مسلما
 تراه ضحي في القصر شمسا منيرة ... وعند الدجا تلقاه بدرا متمما
 الاءمتي لومي اذا شءت او دعي ... فمن يهو هذا الحسن لم يخش لوما
 وحاسدة قالت لاخري تعيبه ... لقد تاه حتي قال من قال اجرما
 وظنت بانا نحسب التيه زلة ... ولم تدر انا نجتنيه تنعما
 [/ا] فلولا التجني والتدلل في الهوي ... لما كان برد العشق بالعشق معلما   ولا هاج مشتاقا الي جيرة اللوي ... ومنزل من يهوي حمام ترنما
 والطف شء في الهوي انس خمسة ... «متي؟ او عسي! او هل؟ وكيف؟ وربما!»
 اذا لم يكن منها شعور لعاشق ... فليس له نحو المحبين منتمي
 اليك حديثي بالتي لم اسمها ... وعنك حديثي حيثما قلت حيثما
 ومنك هيامي والضني لي شاهد ... وفيك هيامي بعد كتمي له نما
 ولم يعلم الواشون الا تسهدي ... ولم يدركوا الاسباب الا توهما
 ملكت الدني شرقا وغربا باسرها ... ولكنني امسيت فيها متيما
 يغالبني ظبي، واغلب كل من ... تملك فيها، وارتدي، وتعمما
 كتمت هواها عن فءادي ومهجتي ... وعن سهد جفني ما استطعت تكتما
 ولكن لي نفسا تذوب صبابة ... وتصبر عند الحادثات تكرما
 وتالم من طول الصدود ولا تري ... لدي الحرب من مس الحديد تالما
 وتهجر في نيل المعالي منامها ... وتتخذ المكروه للفخر سلما   فتدرك ما تبغي من الحظ سالما ... ولو كان خلف البحر والبحر قد طما
 وما هي الا رفعة عمرية ... الي ذروة العليا بها المجد قد سما
 فان صعد الاملاك بالارث منبرا ... فمنبرنا اعلي واكرم منتمي
 واباءنا في الملك والباس والندي ... تداولها الوراخ عربا واعجما (¬)
 ولا فخر والاعداء تشهد انني ... اجء وغاها مسفرا متجهما
 واقدم والابطال يبصر وجهها ... هناك عبوسا منكرا متغيما
 فكم قاءل لي في الرياس (¬) وغيره ... وصدر القنا في القوم اوردته دما
 [/ب] وللنصر سيف من يميني مءيد ... فيقطف ارواحا ويحطم اعظما
 وكم واديا بددت فيه سراتهم ... وخلفت ذاك الماء ماء محرما
 فان تجهل الحرب الزبون سكينتي ... فتعرفني (¬) مهما حططت التلثما   جواد الوغا والفخر والذكر حقه ... لمثلي من دون الوري ان يفخما
 واني امير المءمنين متوجا ... من الملك تاجا بالامانة كرما
 جعلت بمجدي ثم لفظي وصارمي ... فخاري بجيد الدهر درا منظما
 يراه ولا يرقي اليه معاند ... ويبصره كالنجم في كبد السما
 بنينا بناء الملك والعز والعلا ... سماء علي بنيان قوم تهدما!

  AUTO ابنه امير المءمنين احمد

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا العباس، وادركته. وكان ابوه امير المءمنين المتوكل علي الله ابو يحيي اقتطعه (¬) مدينة توزر (¬)، وولاه عهده، وصحبت بفاس في حضرة الملوك من بني مرين ابنه الامير ابا عبد الله محمد، وابنه الاخر الامير ابا البقاء خالدا.

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 برز في الجمال الراءع، وحاز من الفصاحة ما تستغربه المسامع. وكان من   مجيدي الشعراء، ومن اولي الشجاعة في الامراء، مع ما حوي من مكارم الاخلاق المرضية، ومن الشيم التي لم تزل من القباءح بريه (¬)
 انشدني له ابنه صاحبنا الامير محمد في اخذه توزر:
 بالمشرفيات يحمي المجد والشرف ... ومن صدور المعالي تقتني الطرف
 وللفتوح رياضات مزخرفة ... لكنها برقاق البيض تقتطف
 [/ا]
 وفي حياة امير المءمنين ابي ... يحيي ابينا سعود مالها طرف
 حزنا الخلافة ارثا عن اواءلنا ... فالملك متلد فينا ومطرف
 لا يبلغ الوصف في علياءنا احد ... الا وسءددنا فوق الذي يصف
 ناهيك من حسب ما مثله حسب ... وكيف لا وابو حفص لنا سلف؟
 تخالف الناس الا في مفاخرنا ... وفي المعالي ما شكوا وما اختلفوا
 حمي الشريعة منا سعي مجتهد ... فليس بالدين لا حيف ولا جنف
 فينا التواضع والاغضاء شيمتنا ... والعفو والصفح من ابناءنا عرفوا
 ورافة في جناب الله صالحة ... فلا ترانا لغير الحق ننتصف
 تواضعا عظمت في الناس هيبته ... ان التواضع في انف العلي انف
 نهوي الحروف التي مجموعها نعم ... وليس في لفظنا لام ولا الف (¬)
 ما ان بنا سرف الا مواهبنا ... ان المواهب فيها يحمد السرف
 لباسنا يرعد الصمصام من رهب ... يوم الوغي ووشيج الرمح ينعطف   سيوفنا من تمادي سلها نحلت ... حتي كان بها من عشقها دنف
 وما ارتضينا عديد الجيش يكنفنا ... بل الجيوش بنا في الحرب تكتنف
 جيش تضيق به الغبراء متسع ... فالارض ترجف والاطواد تنتسف
 من الفوارس طعانين ان وقفوا ... يوم الكريهة ضرابون ان وقفوا
 بكل هندية رق الغرار بها ... وكل خطية قد زانها هيف
 يقودها النصر خفاق ذواءبه ... اذ ليس الا بريح العدل ينعطف
 حتي اطل (¬) علي سكان توزر لا ... يمحيهم منه سور لا ولا كنف
 ظنوا الحفير (¬) حفيرا مانعا لهم ... حتي راوا سمعها عزما وهم هدف
 [/ب]
 تواقعوا فيه امثال الفراش ردي ... كانهم باكف الجن قد خطفوا
 لكن عفونا ادناه اعترافهم ... والعفو اطيب ما يجنيه معترف (¬)
 نعفو ونصفح عن عز ومقدرة ... فان خير السجايا الحلم واللطف
 اطاعت العرب لما اوردت حللا ... وان ارواحها بالذعر تختطف
 لاذوا بخدمتنا في ظل حرمتنا ... قسرا (¬) وعند التلافي يءمن التلف   يا سعد متبع اثار دولتنا ... وسوء عقبي شقي عنه ينحرف
 ويا طلاقة فتح في اسرته ... رذاذ نور به الافاق تختلف
 فتوزر اليوم ما للسعد منفرج ... عنها ولا لعديد النصر منصرف
 ونعمة عمت الاقطار سابغة ... وجددت لذوي الامال ما الفوا
 دامت ايا لتنا العلياء في سعة ... فالسعد والشمل بالاحباب مءتلف
 ولا برحنا طويل العمر في دعة ... وللخلافة (¬) من ابناءنا الخلف

  AUTO اخوه لابيه امير المءمنين الناصر
 لدين الله المنصور بفضل عمر

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا حفص. وادركته وهو ملك تونس. وصحبت بفاس ابنه الامير محمدا.

  AUTO حاله رحمه الله تعالي

 :
 هو الملك المنصور، والاسد المسلط الهصور. والكمي المنجد، والبهمة الاريحي الممجد. ممهد الامارة العمرية، ومشيد منار المملكة الحفصية. صمصام الدولة، المرهوب الباس والصولة.
 انشدني له ابنه صاحبنا ابو عبد الله محمداعزه الله[/ا] وقال انه قالها بديها بين يدي ابيه امير المءمنين المتوكل علي الله ابي يحيي، يخاطب   اباه المتوكل لما سيق له راس المعز بن مظاعن العربي، وكان الذي ساقه اخوه امير المءمنين احمد بن المتوكل ابي يحيي:
 ليهنك ان الله فوقك مالك ... ودونك كل المالكين عبيد
 وانك سر الله فينا واننا ... فروعك ينمي فضلها ويزيد
 وكان بيني وبين ابنه الامير ابي عبد الله محمد وداد عظيم بفاس في حضرة الملوك من بني مرين. وكان المطر قد حال بين لقاءنا اربعة ايام فكتب لي بقوله:
 وحياة حبك انني ... مذ غبت لا ادري المنام
 لي ما رايتك مدة ... فكانما هي الف عام
 لا بدع ان حجبتك ه ... ذي السحب يا بدر التمام (¬)
 والدهر من عاداته ... ان يحجب البدر الغمام
 فجاوبته بقولي:
 يا ايها الخل الذي ... ارعاه ما بين الانام
 وصلت الينا قطعة ... تنبي بقطعك للمنام
 فظفرت منك بتحفة ... قد جددت فرط الغرام
 فكانها اذ اقبلت (¬) ... تفتر عن زهر الكمام
 فطمحت نحو جوابكم ... رعيا لودك والذمام
 فوجدت شعري قاصرا ... عن شكر ودك والسلام
 فالنظم لا يسطيع ان ... يحصي اياديك الجسام
 لا زلت في عز وفي ... عيش هني مستدام   [/ب]

  AUTO امير المءمنين المستنصر بالله محمد بن الامير ابي زكريا يحيي بن
 امير المءمنين المتوكل علي الله ابي يحيي

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله. وادركته ورايته وهو ملك بجاية. وصحبته بفاس في حضرة الملوك من بني مرين حين خلعه امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عنان ملك المغرب عن ملكه ببجاية. وكان يظهر لي من الوداد ما جل عن الوصف.

  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 طلع في سماء الامارة بدرا. وسما بنسبه العربي قدرا. وفاق ببارع جماله كما ساد بحظه واجماله. وظهر له من العطاء ما انسي به الطاءي، ومن الشهامة ما اذهلت القريب والناءي، ومن الفصاحة ما اسكتت الغاءب والراءي.
 عزم علي ظهور ملكه فخانه جده، ولم ينفعه حزمه وجده. بل سطا الدهر به سطوة حاقد، ونبه له جفنه الراقد. ففتك به ابن عمه، واحتز راسه عن جسمه.
 انشدني لنفسه في العتاب:
 لما وقفت علي حقيقة امركم ... وعلمت ان الود فيك مضيع
 وجعلت جل وساءلي حبي لكم ... ورايت ان وساءلي لا تنفع
 انشدت فيك معزيا بل ساليا ... وجميل صبري للشداءد يرفع:
 «اني وهبتك للذين تحبهم ... هبة الكرام فانها لا ترجع!»



  AUTO صاحبنا الامير زكريا بن امير المءمنين ابي محمد عبد الواحد

 ابن امير المءمنين، القاءم بامر الله المنصور بفضل الله ابي يحيي زكريا بن احمد بن الامير ابي محمد عبد الواحد بن الشيخ ابي حفص الموحد.

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا يحيي، ورايته [/ا] وصحبته بفاس في حضرة الملوك من بني مرين.

  AUTO حالهاعزه الله

 حاز من العلوم اوفر نصيب. وسهم تفننه فيها مسدد مصيب. وجني بحفظها ثمر غرسها. واشرق له وجه انقيادها وبهاء شمسها. فلو ابصره اياس لبات من ذكاءه علي ياس. ولو ادركه القعقاع بن شور، وابن مامه (¬)، لسلما له في الجود، وحفظ ذمامه. وفي ان وعد، وصادق ان عهد غير متكبر علي صاحبه، ولا متاب له عن توفية ماربه .
 انشدني لنفسه:
 تقض؟ ظلوعي كلما حنت الحشا ... عليك وانفاسي اليك تميل
 وبالقلب مني حرقة وصبابة ... يفكر منها عروة وجميل! (¬)



  AUTO الباب الخامس
 في شعر ملوك بني زيان من بني عابد الوادي وابناءهم

 (*)



  AUTO امير المسلمين المتوكل علي الله موسي بن يوسف

 ابن عبد الرحمن بن الامير يحيي بن امير المسلمين يغمر اسن بن زيان.

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا حمو، وادركته، وهو الان ملك تلمسان (*).

  AUTO حالهاكرمه الله

 هو الملك الذي ابتهجت بدولته الامارة، والهمام الذي لم تزل فيه لحفظ المجد الامارة. تمسك بالعلم فسما في سماء المعالي، وتحلي بالحلم فعلا علي المعالي. وبرع في نظم القريض، وجمع نور روضه الاريض. وجاز من الشرف بذلك، ما انسي به شرف كل مالك. وعقله عقل به جماح الامور، وبهاءه بذكره الركبان [تدور؟] (¬).
 فمن قولهوهي من النظم الحسن[/ب] وجدت مكتوبة في حاءط قصره، حين خرج (¬) فارا من تلمسان امام امير المسلمين ابي فارس عبد العزيز بن امير المسلمين علي بن امير المسلمين ابي سعيد عثمان بن امير المسلمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق (¬):



 سكناها ليالي امنينا ... واياما تسر الناظرينا
 بناها جدنا الملك المعلي ... وكنا نحن بعض الوارثينا
 فلما ان جلانا الدهر عنها ... تركناها لقوم اخرينا!

  AUTO صاحبنا الامير الحاج يوسف بن عمر بن يعقوب
 ابن الامير عامر بن امير المسلمين يغمراسن بن زيان.

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا يعقوب. ورايته، وصحبته بفاس، في حضرة ملوك بني مرين. وارتحل الي المشرق فحج وقفل الي المغرب. وقد تبرع (¬) في العلوم حتي جاء نسيج وحده. فلما بلغ الي جهة بسكرة (¬) من بلاد الزاب بايعه من هنالك من الاعراب، وقدموا به ملكا الي بسكره، فوقع بينه   الحرب وبين اميرها ابي يعقوب يوسف بن مزني (¬). ثم قبض عليه وسيق لابن مزني، فعفا عنه، وخلي سبيله. ثم خرج بجهة المدية (¬) علي ابن عمه امير المسلمين المتوكل علي الله ابي حمو ملك تلمسان (¬)، وبويع هناك. ثم تخلي عن الامر من غير منازع، وقصد الي ابن عمه ابي حمو المتوكل علي الله فخيره (¬) ان يقيم معه بتلمسان، او يعبر البحر الي الاندلس، فاختار الاندلس. فعبر البحر اليها، واستقر بغرناطة؛ فاحسن نزوله ابن عمنا امير المسلمين الغني بالله ابو عبد الله محمد المخلوع. ثم عبر البحر الي العدوة فاستقر بحضرة ملوك بني مرين من فاس، فاكرم مثواه اميرها امير المسلمين ابو فارس عبد العزيز. ثم ارتحل عنها وقصد الي جهة سجلماسة، فبويع هناك، واقام اشهرا ملكا، وقتل رحمه الله.

  AUTO [/ ا] حالهرحمه الله تعالي

 :
 هو علم الاملاك، وواسطة الاسلاك، وانسان عين المفاخر، المتلفع من الدين برداءه الفاخر. قرا العلوم ودرسها، وشيد الفضاءل واسسها. وحصل من علم الحدثان علي طاءل. وحاز من الفصاحة ما اسكت به الاواخر والاواءل.
 وتحلي في منصة الجمال وحيدا، وترفع في مراقي الكمال صنديدا.
 انشدني لنفسهرحمه الله:
 رعي الله اياما تقضت وحياها ... بانس حبيب كان انس محياها
 ورد ليالينا التي سلفت لنا ... وحيي فءادا لا يمل لذكراها   وحيي الربوع الدارسات بفقد من ... تملك قلبي والحشاشة افناها!
 وكانت ليالينا ينافرها الكري ... فعاد الكري من بعد ذا يتلافاها
  ليال قطعنا الوصل عذبا بقربها ... فواحسرتا ما كان الطف معناها
 تملك قلبي قلب هيفاء اذ هفا ... بتذكارها يوما، دعته فلباها
 فلولا محياها لما صرت مغرما ... ولا صار قلبيللصبابةيهواها
 ولا سكبت عيناي مني دموعها ... ولا ذقت فرط الحب والوجد لولاها
 فقد صار قلبي مستهاما بحبها ... وعاد فءادي والها يتمناها
  ولما اتي حادي رحال نياقها ... سباني لما ان حدا بمطاياها
 سرت حين سرت عن فءادي همومه ... واودي بقلبي شوقها عند مسراها
 وصرت حزينا ذا غرام وذا ضني ... اساءل عنها رندها (¬) وخزاماها   فيا ساءلي عن شرح حالي اما تري ... نحولي وسقمي والدموع ومجراها
 لقد خطت الاماق من فوق وجنتي ... سطورا فمن شاء الحقيقة يقراها
 فلا تكثروا فيها الملام فان لي ... فءادا علي طول النوي ليس ينساها!

  AUTO صاحبنا الاخلص محمد بن الامير ابي سرحان مسعود

 :
 ابن امير المءمنين العادل بالله ابي تاشفين عبد الرحمن بن امير المسلمين ابي حمو موسي ابن امير المسلمين عثمان بن امير المسلمين يغمراسن بن زيان (*).

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا زيان. ورايته، وصحبته بفاس، في حضرة الملوك من بني مرين.

  AUTO حاله

 :
 هو صاحبنا الصفي، وخليلنا الوفي، المظهر لنا من الوداد اطيبه، والواهب من الاعتقاد اعذبه. الخالص صفاءه من الاكدار، الموفي حقوق الصحبة بالابتدار. والذي نجم في المعالي فساد، ولم يدنسه درن الفساد.
 كنت قد بعثت له بابيات من قولي، طالبا منه ان يبعث لي بشعر اثبته في كتابنا: المنتخب من درر السلوك في شعر الخلفاء الاربعة والملوك، وهي:
 قرت (¬) بفضلك السن الاعداء ... يا ابن الملوك ذوي التقي الفضلاء   انت الذي حزت الشجاعة والندي ... وعلاك اربي فوق كل علاء
 ابشر فقد لاحت طلاءع ملككم ... واهنا بملك شامخ، وبقاء
 ان الامارة لا تفوتك، انها ... تاتيك دون توقف وتناء
 انت المراد بها لما قد حزت من ... فضل واحسان وحسن ثناء
 ندب نمته من الخلاءف عصبة ... اكرم بها من عصبة غراء
 شهم اذا ما الحرب شب ضرامها ... يمشي اليها مشية الخيلاء
 يحكي اذا ما لاح نور جبينه ... شمس الضحي والبدر في الظلماء
 راقت محاسنه وطاب ثناءه ... وهو المعظم في بني العظماء
 [/ا]
 كم حاز في يوم الوغي من مفخر ... وفضيلة جلت عن الاحصاء   يا ابن الامير القرم مسعود الرضا ... واخا السماح وفارس الهيجاء (¬)
 ابعث الي قريضك الحلو الذي ... حاكي رياض الحزن غب سماء (¬)
 واعلم باني فيك ذو وجد لما ... بيني وبينك من لزوم اخاء
 انت الحبيب المخلص الفذ الذي ... يرعي المودة في بني الامراء
 فرياض ودي مخصب جنباته ... وجميل عهدي مشرق الارجاء
 خذها ابا زيان مني قطعة ... غراء ذات طلاوة وبهاء
 وعليك مني ما حييت مجددا ... ازكي التحية خصصت بنماء
 فجاوبني بقوله:
 لله ما بلغت في الاطراء ... وبثثت من ود وطيب ثناء (¬)
 فاتحتنا بالمدح نظما حاز من ... حسن حواه كواكب الجوزاء
 مالي يدان بشكر تلك اياديا ... يا مسدي النعمي لغير جزاء   انت الحبيب المحض انت اخو الندي ... انت الامير ووارث الامراء
 انت الذي ما تحت خضراء السما ... ملك سواك احق بالحمراء! (¬)
 فلتسم اسماعيل ذروة نيقها ... ولتقطعن ازاهر العلياء (¬)
 ولتقعدن علي مراتب ملكها ... تبعا الي الاجداد والاباء
 ابا الوليد نداء مشغوف بكم ... كلفا بذكراكم مدي الاناء
 ماذا بعثت لنا؟ ازهر يانع ... ام زهر افق لحن في الظلماء
 ام لءلء رطب تناسق نظمه ... في جيد باهرة السنا غيداء
 ام ذلكم حر الكلام وعذبه ... وبليغه (¬) المزري علي البلغاء
 من ذا يجاريكم لدي ميدانه ... ولكم به حوز السباق الناءي؟
 [/ب]
 ايصح عند ذوي البصاءر والنهي ... ان تقرن الانعام بالشعراء؟
 عذرا فمثلك من تسامح مغضيا ... يا ذا المحيا السمح والاغضاء
 واذا تحققت المودة من اخ ... سقط التكلف، شرعة الفضلاء
 فانظر بعين رضاك عيب نظامه ... واخفض جناح مذلة الرحماء
 واكتبه، بل فاكتمه خيفة حاسد ... لي ان اري في جملة الشعراء!
 ...



  AUTO الباب السادس
 في شعر ملوك بني العز في وابناءهم

 (*)



  AUTO الامير محمد بن الامير يحيي

 :
 ابن الامير ابي طالب عبد الله بن الامير ابي القاسم محمد بن الفقيه القاضي الامام المجتهد ابي العباس احمد بن القاضي الخطيب محمد اللخمي العزفي (*).

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا القاسم؛ وادركته، ورايته بفاس في حضرة الملوك من بني مرين وهو ملك مدينة سبتة، وابن ملوكها.

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 نال امارة قومه بسبته، اشهرا ستة. وقام عليه احد بني عمه، فخلعه عن ملكه وحكمه، فاستقر ببلادنا الاندلسية، في كنف دولتنا الاحمرية النصرية. فنال بها جاها مكينا عند امير المسلمين اسماعيل (¬) عم ابينا. ثم قوض عن الاندلس الرحال. واستقر بالعدوة، ولم يكن له عنها انتقال الي ان اتته بها المنية فالقت عليه رداها، وانصرمت ايامه وسقته رداها.
 وكان في الاداب يما لا يسبح؛ بنظم القصاءد التي هي اصبح من الخراءد واملح. [/ا] مع قوة نفس في استخراج معميات الادب، ومعرفة بالتاريخ، ومشاركة في فنون شتي من الطلب.
 انشدني لنفسه، طالبا من بعض الاعلام الرب بالراء المهملة:
 قل لابي يحيي لنا حاجة ... بالرب من صنعة اربابه
 فابعثه لي صرفا بلا نقطة ... تكن اتيت الفضل من بابه
 ودعه ان كانت به نقطة ... فانت للحاجة اولي به   وانشدني ايضا لنفسه يخاطب. . . (¬):
 يا ماجدا ما جءته في حاجة ... الا وكان له الكريم المفضلا
 ومءملا مهما شكوت بواقع ... داوي ولو الفاه داء معضلا
 وانشدني ايضا لنفسه، يداعب:
 بالله خبرني وكن صادقا ... هل نلت شيءا ليلة البارحه
 او كنت ايضا عاجزا قاصرا ... ولم تقم منك لها جارحه
 وحالة المرء بلا حيلة ... ليست لعمري حالة صالحه!

  AUTO ابنه صاحبنا محمدسلمه الله

 :

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا يحيي، ورايته، وصحبته بفاس، في حضرة ملوك بني مرين (*).
 حاله: ظهر بمفخره الاماري علي الظهراء، وسما بمحتده العربي علي النظراء، وساد بشرفه العلمي في بني الامراء، وله همة عالية، ونفس عن محبة الفخر غير ابية.
 انشدني لنفسه يمدح امير المسلمين ابا فارس عبد العزيز بن امير المسلمين ابي الحسن علي بن امير المسلمين ابي سعيد عثمان بن امير المسلمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق بمدينة [/ب] تلمسان، حين دخلها امير المسلمين ابو فارس عبد العزيز مالكا لها، وفر امامه منها امير المسلمين المتوكل علي   الله ابو حمو موسي بن يوسف بن عبد الرحمن بن الامير يحيي بن امير المسلمين يغمراسن بن زيان الي الصحراء (¬):
 حن المشوق الي ديار احبته ... فسقي الثري شوقا لذاك بدمعته
 واهتاجه وجدا هبوب نسيمها ... لما سري يهديه طيب تحيته (¬)
 وشجاه تذكار العقيق وبانه ... وعهود تانيس بظل اثيلته (¬)
 لله منا طيب عيش قد مضي ... يا ليت لو سمح الزمان بعودته
 فلكم بلغت من السرور به مني ... ولكم نعمت بطيبه وبلذته
 مع جيرة بانوا وما تركوا سوي ... قلب لفرط الشوق هام بسكرته
 لم يودعوا يوم الوداع سوي البكا ... فيه وصلت نهاره مع ليلته
 اتري الزمان يجود لي بوصال من ... اهوي فاحسبه له من نعمته
 او من سبيل للورود بزمزم ... كي ينقع الصادي لواعج غلته
 او من سبيل للحلول بطيبة ... يقضي بها المشتاق اقصي منيته
 حيث النبي الهاشمي محمد ... اسني عباد الله خير بريته
 اختاره الله العظيم وخصه ... في الانبياء بعزه وبحظوته   وحباه بالقران اعظم اية ... رفع الشكوك يقينه عن ملته
 والبدر شق اليه لما ان بدا ... والايك جاءت في المقام لدعوته
 والجذع حن اليه شوقا بعد ان ... قد ناله ما ناله من فرقته
 وكذاك سكن روع ظبي عندما ... وافي اليه مفصحا بشكيته
 واباد ملك الفرس صادق وعده ... فاذل كسري وهو فوق اسرته
 [/ا]
 والنار اخمدها الاله لبعثه ... فازاح من زيغ الضلال وشبهته
 هذا هو الفضل العظيم فمن يلذ ... بجنابه نال المفاز بجنته
 يا رب عفوك عن عبيد مذنب ... يرجوك تغفر ما قضي من زلته
 فارحم لديك خضوعه وانله ما ... يرجوه من سر (¬) المزار ودعوته
 بمقام خير الخلق هاديهم الي ... طرق الرشاد بفرضه وبسنته
 فبجاهه نرجو المفاز غدا اذا ... اضحي المسء هناك رهن خطيته
 صلي عليه الله ما هبت صبا ... او ما تغني ساجع في ايكته
 وامد بالنصر العزيز امامنا ... عبد العزيز المرتضي من امته
 ملك حمي دين الهدي سلطانه ... واذل دين الكفر قاهر عزته   فهو الكريم الماجد الشهم الذي ... تعنو الملوك له مخافة سطوته
 قد حاز امر الملك عن اباءه ... وهو الكفيل له برعي اذمته
 ما شءت من خلق كازهار الربا ... اذ جادها صوب الغمام بديمته
 تبدو عليه من ابيه شماءل ... في بذل نعماه، وعالي همته
 . . . (¬) للعطاء لرفده ... لله منك، مءيد في دولته
 حكمت سعودك بالذي امنت من ... تمهيد هذا القطر او من هدنته
 والاعور الاشقي اليك يساق كي ... يسقي بكاس حمامه ومنيته (¬)
 ان كان للصحراء وجه وجهه ... لا بارك الله له في وجهته
 الامر امرك لا يخالف حكمه ... والقطر قطرك قد دعاك لنصرته
 مولاي يا عبد العزيز ومن غدا ... بذل الندي بين الوري من شيمته
 [/ب] وافاك ميلاد النبي محمد ... بزيارة اكرم به وبزورته
 فاخلد ودم ما اصبحت امداحه ... يسري لها حادي الركاب [] (¬)
 ما رنمت فوق الغصون حمامة ... او حن مشتاق. . لذكرته (¬)



  CHECK ذو الوزارتين الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي علي بن محمد بن سليمان بن الجياب الانصاري

  AUTO الباب السابع
 فيما بلغنا من شعر كتاب قومي بني الاحمر ملوك الاندلس

 ذو الوزارتين (*) الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي (¬)
 علي بن محمد بن سليمان بن الجياب الانصاري:

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا الحسن، وادركته، وهو من اهل غرناطة من صدور اعيانها   وكتب في الحضرة النصرية لستة من ملوكنا، وقلده الوزارة السلطان ابو الحجاج يوسف ابن عم ابينا مضافة الي رياسة الكتاب.

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 كان قد امتطي من ديوان الانشاء جوادا تقدم به مجليا، وغدا كل منتم لهذه الطريقة له مصليا. وطلع في سماء الاحسان غيثا، وبرز في ميدان العلوم ليثا. وفي تصريف الافعال ينسيك سيبويه، وفي علم اللغة يعفي اثر ابن درستويه، وفي الصنعة البديعية والبيانية يزري بابن سماك، وينسي ماثر ابن سكاك. وشعره وسط، وفهمه مرتبط، وهو عارف بايام العرب ووقاءعها، محصل لماثرها وبداءعها.
 فمن قولهرحمه اللهيمدح امير المسلمين الغالب بالله، الناصر لدين الله ابا عبد الله محمد المخلوع (¬) ابن جدنا امير المسلمين ابي عبد الله محمد الفقيه ابن جدنا امير المسلمين الغالب بالله ابي عبد الله محمد صاحب الدبوس ابن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي (¬):
 زارت تجرر نخوة اذيالها ... هيهات تخلط بالنفار دلالها (¬)
 والشمس من حسد لها مصفرة ... اذ قصرت عن ان تكون مثالها (¬)   وافتك تمزج لينها بقساوة ... قد ادرجت طي العتاب نوالها
 كم رمت كتم مزارها لكنه ... صحت دلاءل لم تطق اعلالها
 تركت علي الارجاء عند مسيرها ... ارجا كان المسك فت خلالها
 ما واصلتك محبة وتفضلا ... لو كان ذاك لواصلت افضالها
 لكن توقعت السلو فجددت ... لك لوعة لا تتقي ترحالها
 فوحبها قسما يحق بروره ... لتجشمنك في الهوي اهوالها!
 حسنت نظم الشعر في اوصافها ... اذ فتحت لك في الهوي اقفالها (¬)
 يا حسن ليلة وصلها ما ضرها ... لو اتبعت من بعدها امثالها
 لما سكرت بريقها وجفونها ... اهملت كاسك لم ترد اعمالها
 هذا الربيع اتاك ينشر حسنه ... فافسح لنفسك في مداه مجالها
 واخلع عذارك في البطالة جامحا ... واقرن باسحار المني اصالها
 في جنة تجلو محاسنها كما ... تجلو العروس لدي الزفاف جمالها
 شكرت ايادي للحيا شكر الوري ... شرف الملوك همامها مفضالها
 وصميمها اصلا وفرعا، خيرها ... ذاتا وخلقا، سمحها، بذالها
 الطاهر الاعلي الامين المرتضي ... بحر المكارم غيثها سلسالها
 حاز المعالي كابرا عن كابر ... وجري لغايات الكرام فنالها
 [/ب]
 ان تلقه في يوم بذل هباته ... تلق الغماءم (¬) ارسلت هطالها   (¬) او تلقه في يوم حرب عداته ... تلق الضراغم فارقت اشبالها
 ملك اذا ما صال يوما صولة ... خلت البسيطة زلزلت زلزالها
 فبسيبه وبسيفه نيل المني ... واستعجلت اعداءه اجالها
 الواهب الالاف قبل سءالها ... فكفي العفاة سءالها ومطالها
 ان قلت: بحر كفه، قصرت اذ ... شبهت بالملح الاجاج نوالها
 ملا البسيطة عدله وامانه ... فالوحش لا تعدو علي من غالها!
 وسقي البرية فيض كفيه فقد ... عم البلاد سهولها وجبالها
 جمع العلوم عناية بفنونها (¬) ... ادابها، وحسابها، وجدالها
 منقولها، معقولها، واصولها ... وفروعها، تفصيلها، اجمالها
 فاذا عفاتك عاينوك تهللوا ... لما راوا من كفك استهلالها
 واذا عداتك ابصروك تيقنوا ... ان المنية سلطت رءبالها
 بددت شملهم ببيض صوارم ... رويت من علق الكماة نصالها
 وابحت ارضهم فاصبح اهلها ... جزرا (¬) تغادر نهبة اموالها
 فتحت امارتك السعيدة للوري ... ابواب بشري واصلت اقبالها
 وبنت مصانع راءقات ذكرت ... دار النعيم جنانها وظلالها
 واجلها قدرا وارفعها مدي ... هذا الذي سامي النجوم فطالها   هو جنة فيها الامير مخلد ... بلغت امارته به امالها
 ولارض اندلس مفاخر انتم ... اربابها اضفيتم سربالها
 فحميتم ارجاءها وكفيتم ... اعداءها، وهديتم ضلالها
 فبال نصر فاخرت لا غيرهم ... لم تعتمد من قبلهم اقيالها
 بمحمد ومحمد ومحمد ... قصرت علي الخصم الالد نصالها
 فهم الالي فتحوا لكل عظيمة ... جردا كسبين من النجيع جلالها
 وهم الالي فتحوا لكل ملمة ... بابا ازاح بفتحه اشكالها
 (¬) متقلدون من السيوف عضابها ... متابطون من الرماح طوالها *



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO الباب الثامن
 فيما بلغنا من شعر وزراء قومي بني الاحمر
 من بني نصر ملوك الاندلس

  AUTO الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي
 احمد بن ابراهيم بن صفوان

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا جعفر، ويعرف بابن صفوان، وهو من اهل مالقة؛ وادركته، وكتب في الحضرة السلطانية لجدنا امير المسلمين ابي عبد الله محمد الفقيه ابن جدنا امير المسلمين الغالب بالله ابي عبد الله [محمد] صاحب الدبوس، ابن   جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر، ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي.
 وكتب ايضا لعم ابينا امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل، ابن جدنا [/ب] الرءيس الامير ابي سعيد فرج، ابن جدنا الامير ابي الوليد اسماعيل، ابن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف (الشهير) بالاحمر، ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي.
 وقلده علامته، ورياسة كتابه حين بويع بمالقة، وبعض اشهر بغرناطة.

  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 :
 له في التصوف قدم راسخة (¬)، وفي احكام النجوم اية ناسخة. وبرع في الحساب واحكامه، واصاب في الفقه واحكامه. ولا مرية في انه ابرع من اصاب في التعاليم وعلمها، وخط في الواح الاجادة قلمها. والادب نقطة من بحره الزاخر، وزهرة من ازهار روضه الناضر.
 فمن قوله يعارض قصيدة الامام الصوفي ابي القاسم عمر بن الفارض (¬) الفاءية (¬):



 ببهاء عزك عند ذلة موقفي ... عطفا علي مسترحم مستعطف
 اخفاه اخفاء الغرام فشخصه ... وغرامه سيان مخف او خفي
 ما ان لغمض جفونه من زورة ... او عطفة ان انت لم تتعطف
 ايزور جفني غمضه من بعد ما ... شط المزار من الحبيب المسعف
 والنوم في حكم الهوي ما انفك مذ ... عرف الهوي اثر الاحبة يقتفي
 يشفي المحبين الخيال اذا سري ... وشفاء حبي بالخيال المنتفي
 ويروعهم عذالهم وبذكر من ... في ذكره اربي، عذولي متحفي
 فاعد حديثك عاذلي واقرع به ... سمعي وصرح باسم حبي واهتف
 فسماع ذكر احبتي لي مبهج ... وبه من الشوق المبرح اشتفي
 [/ا]
 (معني) (¬) الحبيب بسر ذاتي قاءم ... والعذل يبدي ما بسري قد خفي
 لو كان يعلم عاذلي قدر الهوي ... وبمن كلفت لقال لي: اعشق واكلف!
 كل المحاسن لاءح في وجه من ... اضحي به شغفي، وكل العشق في!
 لهواي ارباب الهوي قد سلموا ... ولحسنه تعنو البدور وتختفي
 فاشرح غريب جماله ومحبتي ... وانشر حلي ذاك الغريب وصنف    وقف الهوي بالعاشقين مواقفا ... غاياتها قد قصرت عن موقفي
 ادركت من سر الهوي مالم يرم ... ادراكه وعرفت ما لم يعرف
 فانا المحب حقيقة والحب لي ... طبع، يعاف تطبع المتكلف
 يا ملبسي خلع الضنا اهلا بما ... اضفيت منها، لست بالمستنكف
 بتجردي عما سواك رفلت في ... حلل العناية والنعيم الاشرف
  وبمحو ما خطته اقلام المني ... في الوهم صحت لي قراءة احرفي
 واها لاوقات التداني، حق يا ... عيني لفقد رطيبها ان تذرفي (¬)
 امسيت من ليل القطيعة في دجي ... ظلماءه خلف الحجاب الاكثف
 في وحشة الاعراض حال تصبري ... وبحسرة الابعاد طال تاسفي
 وحنين نفسي للرسوم اعلني ... وتلمحي الاغيار شتت مالفي
  فمتي الي الاقبال يجنح معرض ... عني ويسمح بالقبول معنفي
 واحسرتا ولي سدي عمري وما ... يجدي علي تحسري وتلهفي
 طفءت لارباب الهوي نار الهوي ... وتجل نار هواي عن ان تنطفي!
 وشفي التنعم بالوصال ضناهم ... وضناي من داء القطيعة ما شفي
 وعلي ضناي فلا سلبت شحوب ما ... بي من ضني، لبسي حلاه مشرفي
 [/ب]
  لا ابتغي بشعاره بدلا ولا ... باقل من ولهي (¬) به انا مكتف
 وليت قلبي شطر من احببته ... وابي الوفاء تقلبي وتحرفي
 فاليه قصدي حيث كنت وقبلتي ... وتوجهي، ما عنه لي من مصرف   كيف انصرافي عن هوي من لو بدا ... للشمس قيل لها: اضمحلي واختفي!
 ملكته نفسي وروحي والمني ... والسر والنجوي، ولست بمسرف
  واذا المحب صفت موارد حبه ... فوجوده وقف علي من يصطفي
 ااهيل ودي والذين بانني ... لهم عبيد نسبتي وتعرفي
 انتم احباءي وغاية مقصدي ... والي رضاكم ما حييت تشوفي
 وعلي محبتكم فطرت وانني ... لاري بها ختم الصحيفة مزلفي
 ووحقكم قسما اءكده وما ... قسم لدي بقدر حقكم يفي
  لرضاكم اشهي الي وان ناي ... عني، من العذب الزلال حلا بفي
 ولعطفكم من كل ما ظفرت به ... ايدي المني اسني وان لم يسعف
 ولقد اجلت الفكر فيما ارتجي ... من قربكم بوساءل العهد الوفي
 وتحرقي بلهيب نار جوانحي ... وتجرعي غصص الدموع الذرف
 وحنو اضلاعي علي قلب شج ... لسهام روعات الاسي مستهدف
  فعلمت اني حال اقدامي علي ... طلب الرضا او هيبتي وتوقفي
 مالي سوي فقري لكم وغناكم ... عني وسيلة ساءل متلطف
 يرجوك حال الخوف تقنطه فيا ... رحمي لراج قانط متخوف!
 فلءن عطفتم فالتعطف شيمة ... معلومة للمنعم البر الحفي
 ولءن طردتم من ابيتم قربه ... فرجاءه عن بابكم لم يصرف
 [/ا]
  ارضي لنفسي ما رضيتم لي به ... ومن الذي استكفي الثقات فما كفي؟



 اني لجودكم علي لواثق ... وجميل ظني فيه ليس بمخلف
 ولءن سموت لما رجوت من المني ... مستنزلا غيث الرضا بتلطف
 فاحق من رمت استمالة عطفه ... بخضوع مضطر وذلة معتف
 ذو قدرة مترفع بكماله ... وجلاله عن قدرك المستضعف
  ولءن غدا حتما علي العشاق في ... شرع الهوي تلف العميد المدنف
 فلقد تلفت وعفت قول مسوف ... «نفسي تحدثني بانك متلفي»!
 وله ايضا في التورية (¬):
 كففت عن الوصال طويل شوقي ... اليك وانت للروح الخليل
 و «كفك» للطويل فدتك نفسي ... قبيح ليس يرضاه «الخليل»!
 وله ايضا في التورية بالعروض:
 يا كاملا شوقي اليه وافر ... وبسيط خدي في هواه عزيز
 عاملت اسبابي لديك «بقطعها» ... والقطع في «الاسباب» ليس يجوز
 وله ايضا في العذار:
 ولما ثناني عن هوي من احبه ... عذار بدا في الخد اسود فاحم
 لحاني علي هجرانه بعد وصله ... ومن سحر عينيه لما شدت هاجم (¬)   وقلت له والحق ابلج واضح ... الي ضوءه الملتاح يعشو المخاصم
 ايا عبد شمس من محياك اشرقت ... ثناني سواد من عذارك فاحم
 ومن قبل ما اخفي ظهور السواد من ... الي عبد شمس ينتمي وهو راغم!

  AUTO الفقيه الخطيب القاضي الكاتب صاحب القلم الاعلي:
 عبد الحق بن محمد بن عطية المحاربي

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا محمد، وادركته؛ ومسقط راسه مدينة وادي اش. وهو من كبار صدور اعيان الاندلس، وبيته بيت القضاة والعلماء والخطباء.
 وهو من ولد الامام العالم المجتهد ابن عطية المفسر لكتاب الله! عز وجل؛ وكفاه شرفا هذا الجد (¬).
 وولي ببلده وادي اش (¬) الخطابة والقضاء، ثم قدم علي الحضرة   السلطانية النصرية الاحمرية بغرناطة، فكتب بها وراس كتابها مع ذي الوزارتين الفقيه الحاجب القاءد الكاتب صاحب القلم الاعلي ابي عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب السلماني، في دولة امير المسلمين الغني بالله ابي عبد الله محمد بن امير المسلمين ابي الحجاج يوسف ابن امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل، عم ابينا ابن جدنا الرءيس الامير ابي سعيد فرج.
 فلما ولي الملك ابن عمنا امير المسلمين الغالب بالله المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد بن اخي ابينا الرءيس ابي الوليد اسماعيل ابن جدنا امير المسلمين القاءم باذن الله ابي عبد الله محمد ابن جدنا الرءيس ابي سعيد فرج بن جدنا الامير ابي الوليد اسماعيل، ابن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر، ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي، قلده العلامة ورياسة الكتاب؛ ونال لديه جاها مكينا.

  AUTO حالهسلمه الله

 :
 هو في المحاسن قد تثني عليه الخناصر، وقرم لا تحصي مفاخره الالسن ولا يحصرها الحاصر. وبيته زاحم النجوم بكاهله، وورد نسبه من الشرف اعذب مناهله. ملا الابصار جلالة وسمتا، وحاز هديا لا عوج [/ا] فيه ولا امتا. وبلاغة ينبوعها مسترسل، وفصاحة فرس اجادتها مستنسل.
 وخط تميز به، وعلم تشرف بسببه.
 فمن قوله يمدح ابن عمنا امير المسلمين الغني بالله ابا عبد الله:
 يا قاطع البيد يطوي السهل والجبلا ... ومنضيا في الفيافي الخيل والابلا
 يجوب افاق ارض لا يءنسه ... الا تذكر عهد للحبيب خلا   او ظبية اذكرت عهد التواصل اذ ... تحكي اللحاظ التي عاهدت والمقلا
 استغفر الله في تلك اللحاظ فقد ... اربي (¬) بها الحسن عن ضرب المها مثلا!
  او هادل فوق غصن البان تحسبه ... صبا لفقد حبيب كان قد ثكلا
 او لامع البرق اذ يحكي انارته ... كفا خضيبا مشيرا بالذي عدلا
 ماذا عسي ان تقضي من زمانك في ... قطع الفيافي ترجو ان تنال علا
 فكم معالم ارض او مجاهلها ... قطعتها لا تمل الريث والعجلا
 ان كنت تامل عزا لا نظير له ... وتبتغي السءل فيما شءت والاملا
  فالعز حرف بعيد لا ينال سوي ... بعزم من شد عزم البين وارتحلا
 والدر في صدف قلت نفاسته ... ولم يبن فخره الا اذا انتقلا
 فاربا بنفسك عن اهل وعن وطن ... عهود انس به قلب المحب سلا
 وعد عن ذكر محبوب شغفت به ... ولا تلم به مدحا ولا غزلا   واقصد الي الحضرة العليا وحط بها ... رحلا ولا تبغ عن ارجاءها حولا
  غرناطة (¬) لا عفا رسم بها ابدا ... ولا سلا قلب من يبغي بها بدلا
 فهي التي شرف الله الانام بمن ... في مقعد الملك من حمراءها (¬) نزلا
 [/ب]
 خليفة الله مولانا وموءلنا ... وخير من امن الارجاء والسبلا
 محمد بن ابي الحجاج افضل من ... قد قام فينا بحق الله اذ عدلا
 من ال نصر اولي الملك الذي بهرت ... علاه كالشمس لما حلت الحملا
  هو الذي شرف الله البلاد ومن ... فيها بدولته اذ فاقت الدولا
 اقام عدلا ورفقا في رعيته ... وكان ارحم من اوي ومن كفلا
 فهو المجار به من لا مجير له ... لم يخش اخري الليالي فادحا جللا   ان المداءح طرا لا تفي ابدا ... ببعض ما قد تحلي من نفيس علا
 فالحزم والعزم والاقدام شيمته ... والجود مما علي اوصافه اشتملا
  ان قال اجمل في قول وابدعه ... والفعل اجمل منه كلما فعلا
 يولي الجميل ويعطي عز ناءله ... من قد رجاه ولا استجدي ولا سالا
 من ساءلي عن بني نصر فلا احد ... منهم بابلغ مني كلما سءلا
 هم الذين اذا ما امنحوا ابتهجوا ... اسني العطاء وابدوا اثره الخجلا
 هم الالي مهدوا ارجاء اندلس ... اذ حكموا في الاعادي (¬) البيض والاسلا
  فان تسل عنهم يوم الرهان فلم ... تعدل باحدثهم في سنه بطلا
 من ذا يجاريهم في كل مكرمة ... ايشبه البحر في تمثيله الوشلا (¬)؟



 مولاي يا خير من للنصر قد رفعت ... راياته ولواء الفخر قد حملا
 لله عيني لما ابصرتك وقد ... اعددت بين يديك الخيل والخولا (¬)
 وانت في قبة يسمو بها عمد ... اقام مناد امر الدين فاعتدلا
  الجيش يعشي عيون الخلق منظره ... لما اكتسي منك نور الحق مكتملا
 لا غرو ان شعاع الشمس يشمل ما ... اضحي عليه اذا ما لاح منسدلا
 [/ا]
 وراية النصر والتاييد خافقة ... قد اسبل الله منها النصر فانسدلا
 والخيل قد كسيت اثواب (. . .) (¬) ... (فمن براقعها) (¬) قد البست حللا ؟
 تري الحماة عليها يوم عرضهم ... يمشون من فرط زهو مشية الخيلا
  فمن رماة قسي العرب عدتها ... تحكي الاهلة منها، نورها اكتملا   ومن كماة شداد الباس شانهم ... ان يعملوا البيض والخطية الذبلا
 بسعدك انتظمت تلك الجيوش لان ... اشبهت في نظمها اسلافك الاولا
 لا زلت تزدادها نعمي مضاعفة ... (لها. . (¬)) الارض منها السهل والجبلا
  وخلد الله ملكا انت ناصره ... ما عاقبت بكر من دهرنا الاصلا



  AUTO الباب التاسع
 فيما بلغنا من شعر قضاة بلادنا الاندلسية وفقهاءها

  AUTO الفقيه الكاتب القاضي الخطيب:
 محمد بن احمد الحسني

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا القاسم، وادركته، ورايته.
 ونسبه: هو محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن القاسم بن عبد   الله بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن ناصر بن جنون بن القاسم بن الحسن بن الحسن بن ادريس بن الحسن بن محمد بن علي ابن ابي طالب، كرم الله وجوههم.
 وهو من اهل سبته (¬)، وارتحل عنها الي غرناطة، فاستكتبه في الحضرة السلطانية امير المسلمين ابو الوليد اسماعيل عم ابينا بن جدنا الرءيس الامير ابي سعيد، وجعله من كتاب الانشاء، ثم قلده القضاء والخطابة بغرناطة.
 وولي ايضا بمالقة (¬) القضاء ثم ولي ايضا القضاء بغرناطة ثانية في دولة ابن عمنا امير المسلمين الغني بالله ابي عبد الله محمد (المخلوع).

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 احتوي علي جمل من الاداب راءقة، وطراءق في الانشاء فاءقة.
 وشعره يشبه بالنجوم لو نظمت سلكا، ويجري مع النفوس فيملكها ملكا. وحصل من علم البيان مفيده وعجيبه، ومعرفة باللغات الغريبه.
 وقوة نفس في استخراج المعمي، ولو انفذ (¬) فيه الملغز مرمي. وتفنن في جميع العلوم، والمعرفة منها بالمجهول والمعلوم، وثقوب ذهن في الاداب والفهوم (¬).



 فمن قوله يتغزل (¬):
 دعيني من مقال العاذلين ... وخلي بين تهيامي وبيني
 ومن يك ساءلا (¬) فلدي حب ... سلو القلب منه غير هين
 علقت، فمقلتي للنوم حرب ... باعزل، وهو شالي (¬) المقلتين!
 مليح الدل شاقت كل قلب ... شماءله، وراقت كل عين
 جني وحمي فلم اطلب بثاري ... محاجره ولم اتقاض ديني 
 اهيم بخده وبمبسميه ... فانسب بالحمي والابرقين (¬)
 عقدت مع الغرام فبعت فيه ... وقاري والتصبر صفقتين
 وهمت بناعم العطفين فيه ... عذاب الصب، عذب المرشفين
 تدير علي عيناه كءوسا ... كان سلافها من راس عين (¬)
  فاحلف بالمحصب والمصلي ... واعلام الصفا والمازمين (¬)
 لانتصرن بالاجفان حتي ... تكون دموعها في الحب عوني   وحين تعرفوا كلفي وقلبي ... يصون السر عنهم كل صون
 كففت المقلتين ليشهدا لي ... فجرحت الدموع الشاهدين!
 [/ا]
 فلو ابصرت ناظري المعني ... وماء الدمع فوق الوجنتين
  بصرت بوردتين يسح منها ... سكيب القطر فوق بهارتين (¬)
 اذا اعرضت اعرض كل صبر ... واذن نوم احداقي ببين
 ولم تبا (¬) الرياض بحسن زي ... ولم تزه الربا بكمال زين
 كان نسيمها مما اقاسي ... تهب عليلة بالابردين (¬)
 كان الزهر غب سما بكته ... لما ابدي حمام الشاطءين (¬)
  اهيج لها الهوي وتهيجه لي ... فنلفي في الهوي متطار حين
 وقد هاج الحمام الوجد قبلي ... لتوبة عند بطن الواديين (¬)   بعيشك هل تري ثاني وحيد ... يري بك ثالثا في النيرين؟
 وهل يدنو من الامال صب ... بعيد بين هدب الناظرين؟
 فان يكن الجمال حباك ملكا ... وايد ناظريك بحاجبين
  فما ارضي لملكك ان كسري ... وقيصر في مقام الحاجببين (¬)
 وان اقل حظ يبتغي من ... رضاك يفي بملك الحارثين (¬)
 تخبرني وفي عطفيك لين ... فعالك ان قلبك غير لين! (¬)
 واعرف في لحاظك ما رات في ... ظبي الثقفي قاتلة الحسين (¬)
 والقي في الهوي بيدي ومالي ... علي فتكات لحظك من يدين
  علام الغب عني؟ لا اغبت ... بك الخيرات هامية اليدين!
 ولا جرت الرياح عليك الا ... صبا وسقي محلك كل جون (¬)



  AUTO الفقيه الخطيب علي بن احمد الحسني

 (*):
 [/ ب]

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا الحسن، وادركته بسني، ويعرف بالاحيمر، وهو من اهل مالقة.

  AUTO حالهرضي الله عنه

 :
 هو صدر الصدور، وواسطة الشذور، ورضيع ثدي الدين، ومعدن الورع المتين. راح في ميدان الصلاح وغدا، وتوشح بفضل عن الفلاح وارتدي. وطلع في سماء الادب شهابا، وبرز في ميدان الفصاحة ليثامهابا.
 وهو في العلوم مشارك، واخذ في حفظها غير تارك.
 فمن قوله يمدح (**):
 الان تطلب ودها ووصالها ... من بعد ما شغلت بهجرك بالها (¬)   واتيتها متلبسا برواءع ... نكر بفودك اصبحت (¬) عذالها
 بيض تخيل للنفوس نصولها ... سمرا تحول للنحور نصالها
 مثل الافاعي الرقط تنفث في الحشا ... واري بفودك جثما (¬) اصلالها
  نار تضرم في الفءاد حريقها ... لكن تنير (¬) بمفرقيك ذبالها
 جزعت لهذا الشيب نفسي وهي ما ... زالت تهون كل صعب نالها
 ولكم صدعت بنافذ من عزمتي ... يهماء (¬) لا يهدي العليم ضلالها
 صادمت من كرب الدني اشتاتها ... ما خفت غربتها ولا اقلالها (¬)
 ولءن تقلص عسرتي فء الغني ... عني، فلي نفس تمد ظلالها    ما مزقت ديباجتي عين امرء ... عرضت عليه النفس قط سءالها!
 القي الليالي غير هيب (¬) صرفها ... والاسد غير مجنب اغيالها
 امشي الهويني والعداة تمر بي ... مرا (¬) يطير عن الجياد نسالها
 علمت لي الخلق الجميل محققا ... وتسء في علي عمي اقوالها
 [/ا]
 تبغي انثناءي، هل سمعت بنسمة ... مرت علي نجد تهز جبالها!
  ولربما عرضت لعيني نظرة ... يرضي الحكيم غرامها وخبالها
 من غادة سرق الصباح بهاءها ... والبدر في ليل التمام كمالها
 تهوي المجرة ان تكون نجومها ... من حليها، وهلالها خلخالها
 عرضت كما مرت بعينك مطفل ... ترعي بناظرها الكحيل غزالها
 ما نهنهت نفسي وان ضمنت (¬) لها ... عبراتها يوم الوداع وصالها    من كان يامل ان يقوم بمجلس ... حطت به شهب السما اثقالها
 يحيي (¬) احاديث السراة اولي النهي ... نصلي ويضرب في العلا امثالها
 القي هواه جانبا وهوت (¬) به ... وجناء تدمن في الدجي اعمالها
 منها في المدح:
 البست دين الله حلة امن ... اضفت علي اسرابه (زلزالها) (¬)
 انتم بني نصر نصرتم ملة ال ... اسلام حين شكت لكم خذالها
  كنتم لنا اهلا ورحبتم بنا ... في العدوتين (ومنهم انزالها) (¬)
 نزلت علي سعد (¬) ليسعد جدها ... واوت الي نصر لينصر الها
 احرزتم يوم السقيفة (¬) قودها ... دون الانام وقيدها وشكالها (¬)   لكن حبوتم من اجرتم منة ... بخلافة الله التي يعشي لها (¬)
 اذ تءثرون سواكم قالت بذا ... اي الكتاب (¬)، فمن يرد مقالها؟
  حتي اذا عثرت ولم ينهض بها ... الاكم بادرتم انشالها
 اويتم خير البرية كلها ... ومغيثها ونجاتها وثمالها
 من البس الشرف الرفيع وضيعها ... وكسا معصفرة الحجا جهالها
 [/ب]
 ومنها :
 لما تحققت النبوة انها ... قد زلزلت منها الوري زلزالها
 وتقاعست عن منعها اعمامها ... امت اءمة نصرها اخوالها (¬)
  فوثبتم مثل الليوث لنصرها ... والحرب تخطف خلفها امثالها
 فادرتم منها زبونا اصبحت ... ترمي رءوس الملحدين ثفالها
 ومنها:
 «بدر» وما بدر وردم قليبها ... بجنادل الطاغوت تملا جالها (¬)
 ولكم «باوطاس» (¬) وقد حمي الو ... طيس علي العدي يوم اطاح محالها
 فنزعتم ارواحها، وسبيتم ... اولادها، وسلبتم اموالها    وذهبتم بالمصطفي لدياركم ... وحبا سواكم شاءها وجمالها (¬)
 فزتم به فوز المعلي منحة ... احرزتم دون الانام منالها
 يا ايها الملك الذي من ملكه ... جنت الملوك جمالها وجلالها
 ما زال حزبك في الوري يعلو علي ... مر الدهور ويعتلي اجبالها
 حتي حللت من المجادة ذروة ... ما حل غيرك في المجادة حالها
  تحمي الهدي، تهمي الندي، تولي الجدا ... وتقي الردي، وتري العدا اوجالها (¬)
 خذها كما دارت بكاس سلافها ... حوراء تمزج باللمي جريالها (¬)
 تثني علي السحر الحلال وشاحها ... وتدير من خمر الفتون حلالها!



  AUTO الفقيه القاضي الخطيب محمد بن محمد السلمي

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا البركات، ويعرف بالبلفيقي، وبابن الحاج. وادركته ورايته. واصل سلفه [/ا] من بلفيق (¬)، من بيت العلماء والمحدثين والحفاظ. وكان ابوه محمد بن ابراهيم محدثا حافظا متفننا في العلوم.
 وابراهيم: والد محمد كان فقيها اماما عالما محدثا حافظا؛ رايته.

 و

  AUTO نسبه

 :
 هو محمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن خلف ابن محمد بن سليمان بن سوار بن احمد بن حزب الله بن عامر بن سعد الخير ابن ابي عيشون عياش بن محمود بن عنبسة بن حارثة بن العباس بن مرداس السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 والداخل من اجداده الي الاندلس من المشرق هو محمود بن عنبسة؛ دخلها مع موسي بن نصير.
 وولاه القضاء (¬) في سنة سبع عشرة وسبع مءة بشبالش، امير المسلمين ابو الوليد اسماعيل عم ابينا بن جدنا الرءيس الامير ابي سعيد فرج. ثم لم يزالوا يوالونه (¬) القضاء والخطابة بغرناطة وغيرها من البلاد، ابناء عمنا الملوك من بني الاحمر ال نصر.
 فلما ولي الملك ابن عمنا امير المءمنين الغالب بالله المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد قدمه علي قضاء الجماعة بغرناطة بطول دولته. وبعثه رسولا لملك العدوة؛ وهو امير المسلمين المستعين بالله ابو سالم ابراهيم. فلقيته بفاس، وانا اذ ذاك بها في حضرة الملك من بني مرين حين اخرجنا بنو عمنا الملوك من بني الاحمر ال نصر، فطلبت منه ان ينشدني من شعره فانشدني ما نذكره ان شاء الله تعالي.

  AUTO حاله

 :
 هو علم اعلام القضاة، وصاحب الخلال المرتضاة. ورجل الحديث واسد رجاله. وعلامة العلم وفارس مجاله. وعالم الرواية، والمحصل للدراية.
 ورب البلاغة والفصاحة، ومبرز ميدان الذكاء والسماحة. وباعه في القراءات مديد، ورايه في الاحكام سديد. وبيته بيت علم سحب من الصون ذيلا، وتضوعت من عرف عرفانه نواسم الجلال نهارا وليلا.



 انشدني لنفسه (¬):
 يفني الهوي وغرام عزة باق ... والشوق يذهب ما عدا اشواقي
 حلف الهوي الا يفارق مهجتي ... طول الزمان الي بلوغ تراقي
 فالوجد ما طويت عليه جوانحي ... والدمع ما جادت (¬) به اماقي
 انا فارس العشاق ما منهم فتي ... يهتز بين يدي يوم سباق
  واذا هم يعدون خلفي سرعا ... لم يظفروا يوم الهوي بلحاق
 فانا الذي عرف الرجال مقامه ... من بينهم في مصرع العشاق
 قالوا لعاذ لنا وعاذرنا وما ... بي من غرام منهم ووفاق (¬)
 قد صمت اذني عن حديثكم كما ... عميت اذا شاهدتكم احداقي!
 ان شءت تعلم هل شعرت بامركم ... ام لا، فهاك انظر الي استغراقي
  الحال اغلب والدليل مءخر ... والحكم في ذا الباب للاذواق
 دعني وعزة والغرام فانه ... تثليث توحيد بغير نفاق!
 داء الهوي ما ان ادين ببرءه ... ما للطبيب ولي، وما للراقي؟!



 هي علة او سكرة لا ترتجي ... صحوا، وكيف وما عدمت الساقي؟
 لله ساق في حلاوة كاسه ... للمدنف الهيمان مر مذاق
  وامر من محن الهوي ان لم ابل ... بعظيم ما في جنب ذاك الاقي
 يا قلب كم اسعي ومالي مخلص ... نحو التفلت من شديد وثاقي
 لله ما يلقاه ارباب الهوي ... من كل ما يفري عري الاعناق
 لا غرو ان يشقي المحب ببعده ... ان لم يدن محبوبه بتلاق
 الموت كل الموت اني مبتلي ... بفراق من يشكو اليم فراقي!
 [/ا]
  يا من فءادي في وصال جمالهم ... ما زال في طمع وفي اشفاق
 ان كان دهر قد قضي بفراقنا ... فعساكم لا تنقضوا (¬) ميثاقي!



 وانشدني ايضا لنفسه، يخاطب بعض الطلبة معتذرا له وقد [غفل عنه] في بعض حلق العلم (¬):
 ان كنت ابصرتك لا ابصرت ... بصيرتي في الحق برهانها
 لا غرو اني لم اشاهدكم ... فالعين لا تبصر انسانها!
 وانشدني ايضا لنفسه في البعاد (¬):
 قالوا تغربت عن اهل وعن وطن ... فقلت لم يبق لي اهل ولا وطن
 مضي الاحبة والاهلون كلهم ... وليس لي بعدهم سكني ولا سكن
 افرغت دمعي وحزني بعدهم فاذا (¬) ... من بعد ذلك لا دمع ولا حزن!
 وانشدني ايضا لنفسه:
 قد كنت احسب قدوة في سادة ... عدوا بغير رضاي من اكفاءي
 فاجتاحهم ريب المنون فاصبحوا ... رهن الثري نبا من الانباء
 واقام بعدهم الزمان صغارهم ... رغما امامي، والكبار وراءي!



 لم ارض بالطرف العتيق مسابقا ... فبليت بالجريان خلف الشاء!
 وانشدني ايضا لنفسه في المجبنة (¬):
 ومصفرة الخدين مطوية الحشا ... علي الجبن والمصفر يءذن بالخوف
 لها هيءة كالشمس عند طلوعها ... ولكنها في الحين تغرب في الجوف!

  AUTO الفقيه الكاتب القاضي محمد بن عمر بن علي بن عتيق القرشي

 (*):
 [/ ب]

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا بكر. وادركته، ورايته. وكتب في الحضرة السلطانية لابناء عمنا الملوك من بني نصر. وصلي بالسلطان منا بمسجد قصره في تراويح شهر رمضان. ثم صلي بالناس بالمسجد الاعظم من الحضرة بعد ذلك. ثم ولي قضاء الجبل من غرناطة، ثم عزل عن ذلك الموضع وولي قضاء بسطة (¬).



  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 كاتب الامارة وقاضيها، ومنفذ احكام الشريعة وممضيها، وخطيب الحفل، وامام الفرض والنفل. وفريد البلاغة التي لا يشح ينبوعها، ووحيد الفصاحة التي لا تقفر من البراعة ربوعها. وروضة العلم التي تفتحت فيها للفنون ازاهر، ورافع راية الادب التي عجز عن حملها كل ماهر.
 فمن قوله يهنء امير المسلمين ابا الحجاج يوسف بن امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل عم ابينا بن جدنا الرءيس الامير ابي سعيد فرج، بابلال من مرض.
 عادت ببرءك بهجة الايام ... واستقبلتك بثغرها البسام
 وغدت عليك وفود راحتك التي ... نهبت جيوش السقم والالام
 فانزاح عنك الضير غير معاود ... واتيح بالامال كل مرام
 فاستانف العمر الطويل فهذه ... بشري السعادة اذنت بدوام
 ومنها:
  فلانت حاءز خصل (¬) كل فضيلة ... في الدين يوم تراهن الاقوام   ولانت ازهاهم واطولهم يدا ... في الحالتين: النقض والابرام
 برزت فوق النجم في طلب العلا ... والغير كع (¬) ومال للاحجام
 افعال اسرتك الذين تسنموا ... مرقي العلا فعلوا علي بهرام (¬)
 وتميزوا بين الانام بمجدهم ... كتميز الاعياد في الايام
 [/ا]
  قوم اذا افتخر الكرام فانهم ... غوث الصريخ وقاتلو الاعدام
 فضحوا البحار وكل طود راسخ ... بنداهم ورجاحة الاحلام
 وكفي بهم شرفا علي من غيرهم ... حب النبي ونصرة الاسلام
 اما بنو نصر فارواح، بها ... حيي الوري، والناس كالاجسام
 والقوم جسم، يوسف هو روحه ... وصلت له الاعوام بالاعوام
  قطب اذا داروا، وواسطة اذا ... نظموا، وشمس ضحي وبدر تمام   هو واحد الدنيا الذي ان يرتجي ... كالغيث او يخشي فكالضرغام
 طلق الجبين محبب فكانه ... جذب القلوب لنفسه بزمام
 يا ايها الملك الذي انعامه ... ابدا يسح، ولا انسكاب غمام!
 غفل الانام فاهملوا شكر الذي ... وهبوه منك، فانت خير امام
  وتنبهوا لما اعتراك تالم ... بالحال انك غاية الانعام
 فلقد تشكي من شكاتك من نات ... اسبابه فضلا علي الخدام
 والان صح لك الشفاء وكلهم ... قاموا بفرض الشكر اي قيام
 وتكفلت لهم السعود بما ابتغوا ... فالخير اجمع في البسيطة نام
 فاستشهدوا البشري لذلك بينهم ... واصاخ سمعا معرق وشامي
  نسا (¬) الاله لنا حياتك انها ... ذخر الانام وبهجة الايام



  AUTO الفقيه الكاتب القاضي الخطيب احمد بن محمد بن احمد بن محمد
 ابن عبد الله بن جزي الكلبي

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا بكر، وادركته؛ وهو من اهل غرناطة من اعلامها، من بيت العلماء والقضاة والخطباء (¬).

  AUTO وابوه، ابو القاسم محمد كان خطيب الجامع الاعظم بغرناطة

 (**)   وكان [/ب] فقيها اماما عالما بجميع العلوم، محصلا، قارب درجة الاجتهاد، ودون وصنف في كل فن. وكان احد اهل الفتيا بغرناطة، وقتل شهيدا بطريف في سنة احدي واربعين وسبع مءة.
 ولجده السلطان الامير ابي بكر بن جزي الظهور بمدينة جيان (¬). بويع بها في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.



  AUTO والقاضي ابو بكر

 (¬)
 هذا استكتبه بالحضرة السلطانية ابن عم ابينا امير المسلمين ابو الحجاج يوسف، ثم بعد ذلك ولي القضاء ببرجة، ثم باندرش، ثم بوادي اش (¬). وولي ايضا قضاء الجماعة بغرناطة بمسجدها الاعظم في دولة ابن عمنا امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل.

  AUTO حالهاكرمه الله

 قدم للقضاء فعدل، وما عن النهج القويم عدل. ولا وجد له جور ولا ذوي للحق بعدله نور. فطابت بجميل ذكره الخواطر، وتضوع من حسن سيرته المسك العاطر. وقلد الكتابة فاجال قداحها، وابان بالاجادة مساءها وصباحها. وسلك من الفضل الجسيم، الواضح الوسيم؛ علي السنن الماثور، وركض في ميدان الاداب جياد المنظوم والمنثور. الي ما شءت من سكينة وعفاف، وتخلق بالمحامد وانصاف. ونسب قصر عن وصفه الحافظ المجيد، وشرف تحلي به للفخر النحر والجيد.
 فمن قوله يهنء بها ابن عم ابينا، امير المسلمين ابا الحجاج (¬) ببعض المغازي (¬):



 سعود بها الاسلام نال امانيه ... اشادت ببشراه وشادت مبانيه
 هنيءا لهذا الملك نصر مءزر ... وحق علينا ان نديم تهانيه
 ضمان علي الايام انك غالب ... وانك لا تبقي من الشرك باقيه
 لقد نصر الاسلام منك مءيد ... معالمه احيي، واعلي مراقيه
 [/ا]
  فيا غزوة ما كان اسعد يومها ... ويا نعمة للدين والملك ضافيه
 ويا بطشة ما كان اعظم صولها ... ويا عزمة كانت علي الروم قاضيه
 ومنها:
 لقد عز دين كنت انت حسامه ... وناصره ان ناب خطب وحاميه
 هو الملك زانته مكارم جمة ... لديك وصانته عزاءم ماضيه
 فاوليته الاعزاز لما وليته ... واخصبت مرعاه واعشبت واديه
  وسددت مرماه واعليت امره ... وشيدت مبناه وشرفت ناديه
 وحليت بالاسلام والجود جيده ... وجليت بالتوفيق والرشد داجيه
 الا في سبيل الله ما انت صانع ... ولله والاسلام ما كنت اتيه
 قضي لك بالتفضيل كل مجرب ... عليم باخبار الاواءل راويه   وله ايضا في العذار، وهو احسن ما قيل فيه. وسبب ذلك ان كتاب الحضرة السلطانية اليوسفية تذاكروا معني مخترعا في العذار لم تسبق اليه الشعراء فاتي كل بما في قدرته فقال هوعلي البديهة:
 اتي اولو الكتب والحرب الالي عزموا ... من بعد سلمي علي حربي واسلامي
 واستطر دوني لتشبيه العذار لهم ... وجادلوني فيه دون احلام
 فقال ذو الكتب لا ارضي الكتاءب في ... تشبيهه لا وانقاسي (¬) واقلامي
 وقال ذو الحرب ما المحراب مشتبها ... عندي به لا واسيافي واعلامي
 فقلت اجمع بين الحالتين اذا ... باللام، فاستحسنوا التشبيه باللام!
 وقال ايضا موريا بالكتب:
 (امالي) الشوق تملا لي الدفاتر ... اقول هي (الصحاح) هي (النوادر)
 ومن حبي (خلاصة) كل حب ... ومن صبري (معونة) كل صابر
 [/ب]
 ومن قلبي (المخلص) (¬) و (الموطا) ... ومن دمعي (المفصل) و (الجواهر)



  AUTO الفقيه الكاتب القاضي الخطيب علي بن عبد الله بن الحسن
 الجذامي

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا الحسن، وادركته، ورايته، ويعرف بابن الحسن، وبالبني.
 وهو من اهل مالقة، من بيت رفيع المجادة؛ من اولي علم وقضاء وخطابه.
 وقدمه قاضيا بغرناطة ابن عمنا امير المسلمين الغني بالله ابو عبد الله محمد المخلوع واختطب به، واستكتبه، ثم قدمه علي قضاء الجماعة ثانية.
 ولجده الفقيه القاضي ابن الحسن المالقي اخبار شهيرة مع الحاجب المنصور بالله، ابي عامر محمد بن ابي عامر المعافري، حاجب هشام المءيد بالله امير   المءمنين الاموي، خليفة الاندلس، اثبت هنا منها حكاية طريفة. ولم اثبتها الا ليعلم منها اصالتها (¬)، وعلو منصبه. وهي ما قال (¬) محمد به موسي بن عزرون عن ابيه موسي. قال: اجتمعنا يوما في متنزه لنا بجهة الناعورة بقرطبة مع المنصور بن ابي عامر (¬) في حداثة سنه، واوان طلبه، وهو مرجء (¬) مءمل. ومعنا ابن عمه عمرو بن عبد الله بن عسقلاجه (¬)، والكاتب ابن المرعزي، والفقيه ابن الحسن المالقي (¬) وكانت معنا سفرة فيها طعام. فقال ابن ابي عامر من ذلك الكلام الذي يتكلم به: لا بد ان املك الاندلس! واملك الرجال! واقود الجيوش! وينفذ حكمي في جميع الاندلس! ونحن نضحك من قوله (¬) ونتعجب من حديثه. فقال (¬):
 يتمني كل واحد منكم ما شاء، فتمني كل واحد منهم، فقال عمرو بن عبد الله، نتمني (¬) ان توليني المدينة لضرب الظهور والجناة (¬)، ونفتحها مثل هذه الشاردة (¬). وقال ابن المرعزي: انا اشتهي هذه الاسفنج، توليني احكام السوق حتي نشتفي منها! وقال ابن الحسن، احب هذا التين نتمني   توليني القضاء برية (¬) حتي اتشفي من ذلك.
 [/ا] قال موسي بن عزرون: فقال لي تمن انت! قال فشققت لحيته، وضرطت به وقلت قولا قبيحا من اقوال السفال. قال فلما صار المنصور الي ما صار من ملك الاندلس ولي ابن عمه المدينة، وولي ابن المرعزي احكام السوق، وولي ابن الحسن المالقي قضاء رية، وبلغ كل واحد منهم ما تمني، واغرمني انا مالا عظيما اجحف بي وافقرني لقبح ما جءت به! (¬).

  AUTO حاله

 :
 ملك من الطريقة الادبية الصدور والاعجاز، وضرب القداح في منثورها ومنظومها بمعلاهما وفاز. واهتز قضيب براعته في المساءل الفقهية اي اهتزاز.
 ذو اصابة في الاحكام الشرعية، ووقوف عند حدودها السنية. الي سمت ووقار، وكلام الذ من كاسات العقار.
 فمن قوله ما كتب به للشريف الفقيه القاضي ابي القاسم محمد بن الفقيه القاضي ابي علي حسن الحسيني السبتي المعروف بالتلمساني:
 يا عمادي الذي له القدر العالي، والفضل المستوالي؛ والمكارم التي صحت منها الاسانيد وحسنت الامالي. خصكم الله بدوام السعادة، وحباكم من عوارفه بالحسني والزيادة. وصلت العقيلة الجليلة التي قادت الجذل، وسحرت بجمالها المثل. وهبت اسرار معانيها هبوب الرياح، وسرت الطافها الشريفة مسري الحياة في الارواح. اكرم بها من زهرة سعيدة، وزهرة لشرخ الشباب معيدة. لم تكدر صفو شهدها (¬) ابر النحل. ولا شكت دوحة مجدها   الم المحل. يمينا لقد انست صباحتها محاسن ادباء بغداد، وازرت فصاحتها بخطباء اياد. فمن سطور تحاكها الشذور، وتغص بمراها البدور، ومن طرف اغراض تذهب بعلل القلوب المراض، ويقصر عن طيب شذاها انفاس [/ب] الرياض. ومن معان تطلق من ربقة الجهل كل عان.
 فنزهت فيها الناظر والخاطر، ونافحت بها الروض الماطر، والمسك العاطر. وناديت باعلي صوتي: بمثل هذه الخريدة، الفذة الفريدة؛ يكاثر من يكاثر؛ ويفاخر من يفاخر. ثم اني اقبلت اناجيها بالضمير، واقول في مراجعتها بلسان التقصير:
 يا تحفة القلم الذي زان الزمن ... من ذا يقوم بشكر من اهداك من؟
 ان خط مهرقه فقد سحر النهي ... واراك فيه وشي صنعاء اليمن
 وكلامه نظما ونثرا لءلء ... لكنه يربي علي غالي الثمن
 ابدي واظهر من صفاة كماله ... ما كان لي في القلب منه قد كمن
 لا زال يبلغ في الزمان مراده ... ويبيت من طرق الليالي في امن
 وعذرا يا سيدي في الاختصار والاقتصار من الكلام علي هذا المقدار. فلا خفاء عليكم بما لدي من القصور في المنظوم والمنثور. علي اني لو كنت اشعر من حبيب، واخطب من شبيب، واحكم من اكثم، او عمرو بن الاهتم؛ واطرف واطبع من الملقب في عدوان بذي الاصبع، واصبحت   بعلوم البيان اعلم من الشيخ ابي عبد الرحمن، او (. . .) (¬) عمرو بن ابي عثمان (¬) او الاخفش علي بن سليمان لاستقصرت كل لسان، ولرايت الواجب لكم فوق ذلكم الاحسان.
 بيد ان المعظم يعاتب مثابة الجمال والاجمال معاتبة الادلال، والجمع بين المفاكهة والاجلال، والاحماض والاخلال. فنقول: العقيلة المعبر عنها اصاب كمالها سهم النقص، اذ دفعت الي الشخص الذي هو دون قدرها بالقياس والنص! فليس لمثلي علي القيام بحقها من يدين، ولو اني علوت الفرقدين، واستنزلت النيرن الاكبرين، وسقت لها النعاءم والشعريين، والزباني مع البطين. واما قرطا مارية فما ان رضيت بهما لها من قرطين، ولو كلللا بالغفر والشرطين [/ا] ولم لا وهي بنت فكر امام المغربين، وجمال المشرقين، وقدوه العدوتين. فكيف جري هذا الواقع، ومتي حل السبب القاطع، حتي ظهر علي الشمس المنيرة النسر الواقع. هنا يجمل تعصب الفقيه، ويحمد تكلمه بملء فيه، واظهار ما يرويه ويدعيه؛ من سند وثيق، ونكت تحقيق، ونصوص توثيق. فهو محل القبول والرد، والحل والعقد، والاستدراك والنقد.
 ايه، ايها المنعم بالتحفة المعطارة، قد ان للمعظم ان يكف من هذه الغزارة (¬). ويراجع نفسه، فبءست الجارة، والعصية الامارة، والمكرهة المختارة. فاقولوبالحق اصولصنيعة العماد انما هي درر وشذور.
 ثبت عدم قارون عندها وان العديم لمعذور. وغير نكير علي البحر الكبير   ان يجود علي فقير او حقير بمذخور. فسيدي اولي من تطول بالهيبة السمحة والنعمة السحة، من غير من ولا اذي، ولا تعلل بفتح باب «حتي» و «اذا». فهو رب الايادي، وملاذ الحاضر والبادي. ابقاه الله شرفا للايام، وفخر الدولة السامية المقام. وهذا ما حضر من الكلام، والسلام.

  AUTO الفقيه الكاتب احمد بن علي بن محمد بن علي ابن محمد بن محمد بن خاتمة الانصاري

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا جعفر، وادركته.



 وهو من المرية (¬)، وكان يكتب علي اهلها الي السلطان ويقرء، العربية وساءر العلوم بها.

  AUTO حالهسلمه الله

 اسد ميدان الطلب، ورب الفصاحة والادب. وفارس البيان واليراعة، ورب الكتابة والبراعة. الي خط يستوقف من حسنه الابصار، وقريض يقرض شعراء الاعصار. وانشاء نشات منه الاجادة في الامصار. وشعراء الاندلس يقدمونه علي انفسهم، ومع ذلك يلتزم التواضع لادناهم وانفسهم.
 [/ب]
 فمن قوله يتغزل (¬):
 اكل شاك بداء الحب مضناك ... ماذا جنته علي العشاق عيناك
 قد كان لي عن سبيل الحب منصرف ... حتي دعوت له قلبي فلباك   ايقظته لاساة (¬) ثم نمت وما ... باليت، اياك شكوي الصب اياك!
 احيي ذماي وما اتلفت من رمق ... ان قلت عطفاك قالا بل دلالاك
  كانني لست ادري من اراق دمي ... والله ما بفءادي غير مرماك
 استغفر الله لا ابغيك مظلمة ... فانت مني في حل ومن ذاك
 كل علي له جند مجندة ... يكفيك يا هند اني بعض قتلاك!
 كيف الخلاص لمثلي من هواك وقد ... رمي بي الوجد في اشراك اسراك
 اعدت جفونك قلبي حيرة وضني ... فهل دليل لقلب حاءر شاك؟
  قد كنت اطمع ان تصحو صبابته ... لو قد صحت من حميا التيه عطفاك
 زجرت فيك رسول الطرف عن نظر ... فهل علي القلب عتب ان تمناك؟!
 يا طلعة الحسن تزهو في ملابسه ... رحماك في انفس العشاق! رحماك!



 تيهي علي الشمس واسبي البدر مطلعه ... فانما روضة الدنيا محياك
 اقول والروض يجلي في زخارفه ... من علم الروض يحكي حسن مغناك؟
  في فيك راح وفي عطفيك هزتها ... فهل تثنيك سكرا من ثناياك؟
 اليس من اعظم الاشياء موجدة ... ان تضحكي بي وطرفي داءم (¬) باك
 واقطع العمر مالي في سواك هوي ... وليس لي منك يوما حظ مسواك!
 اومي بفي لتقبيل الصبا ولها ... اقول شوقا عساها قبلت فاك!
 واملا الصدر من انفاسها كلفا ... بما اشم بها من طيب رياك
 [/ا]
  هل بالاثيل وبان الجزع تسلية ... وما الاثيل وبان الجزع لولاك؟
 اني لاهواه والثاوي بحلته ... ولست اهوي علي التحقيق الاك!
 احب نجدا الي جراء ساكنه ... وما محبته الا بجراك   يا من نات وباحناء الضلوع ثوت ... تراك تنسين صبا ليس ينساك؟
 اما وسر جمال انت رونقه ... لو صور الحسن شخصا ما تعداك!
  حيي علي البعد تحيي نفس ذي كمد ... ما ان تهب صبا الا وحياك!
 وكتب اليه صاحبنا الفقيه العالم الكاتب ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم محمد بن جزي الكلبي (¬) الاندلسي قصيدة حذف منها الراء المهملة للثغ يعتري لسانه؛ يجعل مكان الراء غينا معجمة وهي:
 وعد الوفاء وليته ما نجزا (¬) ... طيف الم بمقلتي مستوفزا
 ماذا يفيد الطيف اذ ينتابني ... والنوم قد اعيي الجفون واعجزا
 يا قاتل الله الزمان فانه ... ما زال في عنوانه متجوزا
 واذا تغافل عنك حينا خطبه ... فمكيدة حتي يصادف منهزا!
 لله ايام خوال لم اكن ... فيهن الا للهوي متحيزا    اتتبع اللذات حيث وجدتها ... واميل نحو الانس حيث تحوزا (¬)
 واظل حيث اللهو يبسط ظله ... حتي عزاني للبطالة من عزا
 والعيش غض والحبيب مساعد ... بالوصل عفوا قبل ان يستنجزا
 ان الشباب، اذا سموت للذة ... وجعلته مفتاحه لن تعجزا!
  ومعلل قلبي بخلب لفظه ... وعد الجميل ووعده لن ينجزا
 قد كنت احمل صده وجفاءه ... حتي اعينا بالبعاد وعززا
 [/ب]
 ها انني من بعده لا ميت ... ابكي، ولا حي، فهلا اجهزا؟
 يا عيشة الوي بجدتها النوي ... كانت كما انشات لفظا موجزا
 ومحا محاسنها البعاد فقد سلا ... عنها فءادي بالتعلل واجتزا
  خدع الزمان بها وكنت اظنني ... خادعته فابان عما الغزا   من مبلغ عني ابن خاتمة الذي ... ختمت به البلغاء فذا معجزا
 ان البلاغة قد ملكت زمامها ... وفتحت مقفلها الذي قد اعوزا
 جليت في ميدانها وفضحت من ... كان انتمي قدما اليها واعتزي
 ولك البيان سحبت من اذياله ... في حالتيه مطنبا او موجزا
  قاد القوافي طاءعات فهو لا ... يخشي عقاءل نظمها ان تنشزا
 خذها ابا العباس من ذي خلة (¬) ... لك قد غدا بخلوصها متميزا
 حسناء كالذهب المصفي خلصت ... لتخط في صحف القلوب وتكنزا
 حاشيت اخت الزاي منها عامدا ... حتي لكدت اخال ذلك معوزا
 وافتك مبلغة سلامي بعد ما ... طال البعاد فاولها حسن الجزا!



 فجاوبه بقصيدة هجر فيها الراء المهملة، وبرسالة مثلها زاءية، معجمة، وهي (¬):
 مزج البلاغة بالجزالة موجزا ... واتي به في الحسن بدعا معجزا
 ينساب بين حلاوة وطلاوة ... جمع البديع به البديع فاوجزا
 وافي يجاذبني الحديث وانما ... وافي يجشم بذل نيل معوزا
 هلا وملعب خيلي الاداب اذ ... اسمو لها من قبل ان تتنجزا
  تهفو بعطفي نحوها خلق الصبا ... ميلا لحيز حسنها وتحيزا
 [/ا]
 اما وقد جذبت عنان عنايتي ... ايدي الحقاءق فانتبذت تجوزا
 همي تلقي علم او القاءه ... مما يءمل نفعه يوم الجزا
 وعقاءل الاداب ما لم تصطنع ... بعد التثني او شكت ان تنشزا
 وعزيزة الابيات اودع نظمها ... من واضح الايات ما قد اعجزا   لو واصل بن عطاء * اعطي وصلها ... لم يعتزل عن حسنها، ولها اعتزي!
 ولاصبحت فيما اتاه اسوة ... يعتادها من جد قولا او هزا (¬)
 حيي بها (كالابن) (¬) بل احيي بها ... ماضي البديهة مسهبا او موجزا
 قسما بما خطت غوالي نقسه (¬) ... في وجه صفحتها الذي لا يوتزي (¬)
 ما جنة بالحزن دبج وشيها ... وكاف (¬) مزن لم يبت مستوفزا
  قد عمها وجه الزمان محاسنا ... تستوقف الاحداق ان تتجوزا (¬)
 لغناء ساجعها افتتان مساجل ... يثني عليها مفصحا او ملغزا   سحب النسيم بها فضول ذيوله ... فتضوعت طيبا ولانت مغمزا
 باتم انفاسا واعذب نغمة ... منه، لدي سمع، وانق حيزا
 ايه مهيجة الجوي بجوانحي ... شوقا لمن بحلي علاه تميزا
  بحياة ودي في امتداد حياته ... ووفاء عهد صنته ان يغمزا (¬)
 قولي وزيدي وابسطي لي حاله ... لا توجزي، ما حقه ان يوجزا
 وصفي ففي اوصافه ما يجتلي ... صدعا بها فبوحيها لا يجتزا (¬)
 لمحمد بن جزي اية سودد (¬) ... قد ظل في العليا بها متميزا
 ندب اذا ما المجد نيل بمهنة (¬) ... لم يال ان يحظي به متعززا
  اضحي ذكاء بني جزي (غدوا) (¬) ... شهب العلاء بكل افق حيزا   [/ا]
 وعد الزمان به اعتدال محاسن ... والان ان لوعده ان ينجزا
 واليكها مني تعلة معوز ... فلقد سموت اليه سهلا معوزا
 جانبت ما جانبت فيه تشيعا ... فمن انتبذت فنبذه عندي الجزا (¬)
 يا اخي، الذي سما وده ان يجازي، وسيدي، الذي علا مجده من ان يوازي. وصل الله تعالي لك اسباب الاعتلاء والاعتزاز. و «كاف» مالك من الاختصاص بالفضاءل والامتياز. اما انه لو وسع التخلف عن جواب اخ اعز، ولم يجب التكلف علي توسد العجز، لغطيت عجزي عن عين تعجيزك؛ ولما تعاطيت المثول في زي مناهزك او مجيزك. لكنه في حكم الود المكنون المكنوز؛ مما لا يحل ولا يجوز. فلكم الفضل في الاغضاء عن عاجز، دعاه حكم التكلف الي القيام مقام مناجز. وان لم يكن ذلك عند الانصاف، وحميد الاوصاف من الطاءع الجاءز. فعن جهد ما بلغ وليك الي هذه الاجواز، ولم يحصل من الحقيقة الا علي المجاز. اما ما ذهبتم (¬) اليه من تخميسي القصيدة التي   اعجزت، وبلغت من البلاغة الغاية التي عزت مناهضتها، واعوزت، فلم اكن لاستهدف ثانيا لمضاضة الاعجاز، واسجل علي نفسي بالافلاس والاعواز!

  AUTO شيخنا الفقيه الخطيب فرج بن قاسم
 ابن احمد بن لب التغلبي

 (*).

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا سعيد، وادركته، وبعث لي بالاجازة العامة من غرناطة الي فاس، وانا قاطن بها في حضرة الملوك من مرين، حين اخرجنا عن الاندلس بنو عمنا الملوك من بني نصر. وهو من اهل غرناطة. وولاه الخطابة بجامعها الاعظم امير المسلمين يوسف ابن عم ابينا. وهو الان يخطب به علي حالهاعانه الله تعالي.



 [/ا]

  AUTO حالهنسا الله في اجله

 هو معيد البلاغة ومبديها، وعالم الاندلس ومفتيها، ومظهر مشكلات العلوم ومجليها. وشيخها وفتاها، وحامل لواها، وفارس البراعة والمتلفع برداها. قد تحلي بالسكينة والتقوي، والتزم الطاعة في السر والنجوي. ان حضر مع الفقهاء مجلسا، واحتل للادباء مكنسا؛ فله يتبعون، وعلي قوله يعولون. وهو المصيب في كلامه ونظمه، بثقوب ذهنه واتساع علمه. مع باع مديد في النحو واللغة الغريبة، وحفظ للاداب والتواريخ العجيبة، ومعرفة شديدة، بالاصول والفروع والحديث، مصيبة. ونبل فاءق في العروض والمنطق والبيان، وعلم الكلام والقراءات وتفسير القران. وهو (يري)؟ (¬) في كل لهذه (¬) العلوم قاريا، ولتدريسها ملازما، وعلي نهج تبيانها جاريا. وينظم القصاءد النفاءس، فتاتي كالقلاءد في اجياد العراءس.
 ولعمري ما تكلم مع احد من الناس، في توجيه مسالة فقهية او قياس؛ الا كان له عليه الظهور، شهد له بذلك الخاصة والجمهور.
 انشدني لنفسه يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا البرق ثار اثار ادكارا ... لقلبي فاذكي عليه اوارا (¬)
 تروم جفوني لنار الهوي ... خمودا فتهمي دموعي غزارا
 فماء جفوني يسح انهمالا ... ونار فءادي تهيج استعارا   اطيل العويل صباح (¬) مساء ... كءيبا ولست اطيق اصطبارا
  رقيت مراقي للحب شتي ... فافني مرارا واحيي مرارا
 احن اشتياقا لريح مرت ... وابدي هياما لبرق انارا
 [/ب]
 حنينا وشوقا الي معلم ... حوي شرفا خالدا لا يجاري
 به اسكن الله اسمي الوري ... نبيا كريما، وصحبا خيارا
 هو المصطفي المنتقي المجتبي ... اري معجزات وايا كبارا
  يحق علينا ركوب البحار ... وجوب القفار اليه ابتدارا
 وام ذراه فمن يعطه ... كفاه اعتلاء، اجل، وافتخارا
 فيا فوز من فاز في طيبة ... بلثم المغاني جدارا جدارا
 والصق خدا علي تربها ... واكمل حجا بها واعتمارا
 واهدي السلام لخير الانام ... علي حين وافي عليه فزارا
  لانت الوسيلة والمرتجي ... ليوم يري الناس فيه سكاري
 وما هم سكاري ولكنهم ... دهتهم دواه فهاموا حياري
 تري المرء للهول من امه ... ومن اقربيه يطيل الفرارا
 وكل يخاف علي نفسه ... فيكسوه خوف الاله انكسارا
 فصلي الالهرسول الهدي ... عليك، وابقي هداك منارا    وقدس ربي ثري روضة ... يعم الجهات سناها انتشارا
 اعير شذي المسك منها الثري ... بل المسك منها شذاه استعارا
 هنيءا لمن بهداك اهتدي ... ومغناك وافي واياك زارا
 قال اسماعيل بن الاحمر، مءلف هذا الكتاب: اخبرني شيخنا ابو سعيد هذا، انه عارض بقصيدته (¬) هذه قصيدة الفقيه الامام القاضي الرءيس شهاب الدين ابي الثناء محمود بن سليمان بن فهد الحلبي (*) صاحب «ديوان الانشاء بالشام» التي هي:
 وصلنا السري وهجرنا الديارا ... وجءناك نطوي اليك القفارا
 وهذه القصيدة نظمها الرءيس ابو الثناء بالحجاز الشريف في طريق   المدينة شرفها اللهوعلي ساكنها السلام. وقد شرحتها، وشرحي لها اذكره هنا معها.
 وحدثني بالقصيدة شيخاي الفقيهان الامامان العالمان المحصلان المفتيان القاضيان الخطيبان: ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الملك الفشتالي قاضي الجماعة بفاس (¬)، والشريف ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن الحسني المعروف بالمومناني الفاسي عن الفقيه الامام المحدث الرواية المسند الحافظ الحاج الرحال محب الدين ابي عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن رشيد الفهري السبتي (¬)، نزيل فاس. قال انشدني لنفسه الفقيه الامام العام العلامة الرءيس القاضي شهاب الدين ابو الثناء محمود ابن سليمان بن فهد الحلبي في سنة تسع وثمانين وست مءة بطريق المدينة:
 وصلنا السري وهجرنا الديارا ... وجءناك نطوي اليك القفارا
 اتيناك نحدو البكا والركاب ... ونبعث اثر القطار القطارا   اذا اخذت هذه في الربا ... صعودا ابي ذاك الا انحدارا
 وان فاض ماء لفرط الحنين ... ورجع حادي السري عاد نارا
 كاني به وهو يجري دما ... وقوفا علي الخيف نرمي الجمارا
 قال اسماعيل بن الاحمر مءلف هذا الكتابلطف الله به:
 قوله «اتيناك نحدو» الي اخره. الحادي هو الساءق من خلف العيس منشدا لتقوي علي السير. والهادي: الساءق من امام. والبكا يمد ويقصر بمعني. وقيل البكاء (ممدود)، [/ب] هو العويل والصياح.
 [والبكا] (مقصور) البكاء بالدمع من غير عويل. والركاب: الابل تحمل القوم، ويقال لراكبيها وراكبي ساءر الدواب: الركب، علي وزن الضرب، والاركوب، بضم الهمزة، والركبان. ويقال في جمع راكب السفينة ركاب بضم الراء، واضعاف الكاف. والقطار الاول جمع قطر (مفتوح القاف، ساكن الطاء المهملة): الاسم لما يقطر من الماء. يقال قطر الماء (بالفتح) قطرا بسكون الطاءوقطرانا. والاسم القطر، والجمع القطار. والقطار الثاني تقطير الابل علي نسق حتي تكون كالسطر.
 وقوله : «اذا اخذت هذه في الربا» الي اخره. جمع ربوة، بضم الراء وهي الاكمة. والاجمة التل. ويقال: الرابية، والربوة، بكسر الراء.
 والرباوة علي وزن الهراوة. و «الصعود» بضم الصاد والعين المهملتين الارتقاء يقال: صعد، بكسر العين صعودا. او اصعدايضاعلي وزن اكرم، اذا ارتقي مشرفا، اي موضعا يشرف عليه. والصعودبفتح الصاد   الطريق اليه. والجمع اصعدة. وقيل، يقال: صعد في الجبل، واصعد في الارض لا غير. والانحدار: الهبوط من علو الي سفل.
 يقول: اذا طلعت بهذه الابل ربوة بعد ربوة زادت الدموع جريانا وهبوطا. يصف بذلك وبالبيتين بعده: الدمع.
 اتيناك سعيا ننادي البدارا ... الي سيد المرسلين البدارا
 الي اشرف الخلق في محتد ... وحام (¬) جوارا، واعلي نجارا
 الي من به الله اسري اليه ... وما زاغ ناظره حين زارا
 ولما نزعنا شعار (¬) الرقاد ... لبسنا الدجي وادرعنا النهارا
 نميل من الشوق فوق الرحال ... كانا سكاري ولسنا سكاري!
 نجافي عن الطيف اجفاننا ... فلا نطعم النوم الا غرارا (¬)
 ونسري مع الشوق اني سري ... ونتبع حادي السري حيث سارا
 ونسال والدار تدنو بنا ... عن القرب في كل يوم مزارا
 وما ذاك انا سمعنا السري ... ولكن دنونا فزدنا انتظارا
 اذا البرق عارضنا موهنا ... حسبنا سني طيبة قد انارا
 فنفري باذرع تلك النياق ... اديم الفلا غدوة وابتكارا
 ونرمي بهن صدور الفجاج ... كانا نشن عليها مغارا
 قوله «موهنا» يريد ساعة مضت من الليل. يقال لذاك الوقت وهن؛   بسكون الهاء، وموهن؛ و «نفري»: نقطع. و «اذرع» جمع ذراع.
 و «النياق» جمع ناقة. و «اديم الفلا»: وجهها، اراد ظاهرها.
 و «الغدوة»: بضم الغين المعجمة، معروفة. وبفتحها المرة الواحدة من الفعل في ذلك الوقت. و «الابتكار» المضي بكرة، وكذلك البكور.
 و «الابكار» علي وزن الاكرام اسم للبكرة. والفجاج: الطرق الواسعة في اقبال (¬) الجبال واحدها فج، بفتح الفاء واضعاف الجيم. والاقبال: جمع قبل، وقبلك، علي ما لم يسم فاعله، اي استقبل وجهك. «نشن» اي نبث خيلا. يقال شن واشن. والمغار: اسم المصدر من اغار؛ هذا بفتح الميم، والاسم الغارة؛ وهو اتيان القوم للقتال .
 اذا رقصت في الفلاة المطي ... جعلنا الدموع عليها نثارا (¬)
 تساند ارجلها في السري ... لديها وتشكو اليمين اليسارا
 ونجمع بين السري والمسير ... ونجفو الكري ونعاف القرارا
 وكيف القرار الي ان نراك ... وتدني المطي اليك المزارا
 ومن كان يامل منك الدنو ... ايملك دون اللقاء اصطبارا؟!
 تري تنظر العين هذا البشير ... يريني علي البعد تلك الديارا   [/ب]
 لاعطيه روحي سرورا بها ... واوطيه طرفي وخدي اعتذارا
 وامسح عن ارجل اليعملات ... باجفان عيني ذاك الغبارا
 واهديعلي القربمني السلام ... حسبي بها رتبة وافتخارا
 واكتب شوقي بماء الدموع ... بسيطا اذا اللفظ كان اختصارا
 وافدي بما طال من مدتي ... بطيبة تلك الليالي القصارا
 تري هل اناجي هناك الرسول ... جهارا كما ارتجي او سرارا؟
 واعلم اني علي بابه ... وقفت وقبلت ذاك الجدارا
 وماذا اقول وكل الوري ... نشاوي هنالك مثلي حياري
 وانشد يا شافع المذنبين ... اجر من بباب حماك استجارا
 اجرني فقد جءت اشكو الذنوب ... اليك وانت تقيل العثارا
 فكن شافعي يوم لا شافع ... سواك يفك العناة الاساري   فمالي سوي حق هذا الجوار ... لديك ومثلك يرعي الجوارا
 واني قطعت اليك القفار ... فقيرا اقل (¬) ذنوبا كبارا
 وفي قطعها لك فضل علي ... ولو خضت دون اللقاء البحارا
 ولو استطيع قطعت الزمان ... وانت المنيحجة واعتمارا
 وما كنت اظعن الا اليك ... اذا ما ملكت لروحي اختيارا
 قوله: «اليعملات» هي الابل التي تعمل حملا وركوبا وغير ذلك.
 و «العناة» جمع عان، وهو الاسير. و «الظاعن»: الشاخص. يقال ظعن يظعن ظعنا، بفتح العين فيها، وظعونا علي وزن خروج، اذا شخص. وشخص هنا صار من مكان الي مكان، شخوصا.
 حمي حل فيه نبي الهدي ... فاضحي به اشرف الارض دارا
 [/ا]
 فيا فوز من كل عام اتاه ... ويا فوت من غاب عنه خسارا
 شممنا الشذي من مبادي الحجاز ... فخلنا العبير اعار العرارا (¬)   فواها (¬) لها نفحة اذكرت ... هواي واذكت بقلبي الشرارا
 اذا خطرت في الربا سحرة ... وجرت ذيولا علي الغار غارا
 «الغار» هنا نبت طيب الريح. وغار: الماضي من «الغيرة». تقول غار الرجل يغار غيرة وغارا فهو غيران. وامراة غيور وغيري، والجمع الغير علي مثال السرر، والغياري علي مثال الحياري.
 يمانية زانها انها ... بطيبة مرت وجرت ازارا
 علي من سرت من حماه السلام ... وحيي الحيا ذلك الربع دارا

  AUTO الفقيه الحاج محمد بن محمد بن الشديد

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا عبد الله. وادركته، وهو من اهل مالقة؛ وارتحل عنها ويعرف بالشديد.

  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 :
 شاعر طلق اللسان، واديب احسن في القريض كل الاحسان. وسابق ركض في ميدان الفصاحة فجلي، واريب طلع في سماء البراعة فتجلي.



 فان مدح اصاب، وان تغزل اهل المصاب (¬). ولم تزل روضات اجادته ذات ازهار، وبداءع قصاءده في سمو واشتهار. فمن شعره الذي يخبر باجادته، ويدل علي براعة ادبه ومجادته، قوله يمدح ابن عم ابينا امير المسلمين ابا الحجاج:
 لنا في كل مكرمة مقام ... ومن فوق النجوم لنا مقام
 روينا من مياه المجد لما ... وردناه (¬) وقد كثر الزحام
 فنحن هم وقل لي من سوانا ... لنا التقديم قدما والكلام
 [/ب]
 لنا الايدي الطوال بكل ضرب (¬) ... يهز به لدي الروع الحسام
  ونحن اللابسون لكل درع ... يصيب السمر منهن انشلام
 باندلس لنا ايام حرب ... مواقعهن في الدنيا عظام
 ثوي منها قلوب (¬) الروم خوف ... يخوف منه في المهد الغلام
 حمينا جانب الدين احتسابا ... فها هو لا يهان ولا يضام   وتحت الراية الحمراء منا ... كتاءب لا تطاق ولا ترام
  بنو نصر وما ادراك ما هم ... اسود الحرب والقوم الكرام
 لهم في حربهم فتكات عمرو ... فللاعمار عندهم انصرام
 يقول عداتهم مهما الموا: ... اتونا! ما من الموت اعتصام
 اذا شرعوا الاسنة يوم حرب ... فحقق ان ذاك هو الحمام!
 كان رماحنا فيها نجوم ... اذا ما اشبه الليل القتام
  اناس تخلف الايام ميتا ... بحي منهم، فلهم دوام
 راينا من ابي الحجاج شخصا ... علي تلك الصفات له قيام
 موفي العرض، محمود السجايا ... كريم الكف، مقدام همام
 يجول بذهنه في كل شء ... فيدركه وان عز المرام
 قويم الراي في نوب الليالي ... اذا ما الراي فارقه القوام
  له في كل معضلة مضاء ... مضاء الكف ساعدها الحسام 
 رءوف قادر يغضي ويعفو ... وان عظم اجتناء واجترام
 تطوف ببيت سءدده القوافي ... كما قد طاف بالبيت الانام!
 وتسجد في مقام علاه شكرا ... ونعم الركن ذلك (¬) والمقام (¬)
 [/ا]
 افارسها اذا ما الحرب اخنت ... علي ابطالها ودنا الحمام    وممطرها اذا ما السحب كفت ... وكف اخي الندي ابدا غمام! 
 لك الذكر الجميل بكل قطر ... لك الشرف الاصيل المستدام
 لقد جبنا (¬) البلاد فحيث سرنا ... راينا ان ملكك لا يرام
 فضلت ملوكها شرقا وغربا ... وبت لملكها يقظا، وناموا!
 فانت لكل معلوة مدار ... وانت لكل مكرمة امام
  جعلت بلاد اندلس اذا ما ... ذكرت تغار مصر والشام!
 مكان انت فيه مكان عز ... واوطان حللت بها كرام
 وهبتك من بنات الفكر بكرا ... لها من حسن لقياك ابتسام
 فنزه طرف مجدك في حلاها ... فللمجد الاصيل بها اهتمام



  AUTO الفقيه الضرير:
 محمد بن احمد بن علي بن جابر الهواري

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا عبد الله، ويعرف بابن جابر، وهو من اهل المرية. وارتحل عن الاندلس الي المشرق، فحج، واستوطن مدينة حلب من الشام؛ ودرس بها العلوم، وكان (¬) اهل الفتيا فيها.

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 تحلي بعلوم بارعة، ومحاسن لاشتات الفواءد جامعة، وهو سراج الادب المتوقد الضياء، والمستولي علي امد المكارم والحياء. وشعره مهما فري يستلم، ارق واجزل من شعر الرضي بذي سلم (). مع النثر البديع، الذي فاق به البديع، الذي نجم في الاندلس فسما بادبه، وطلب العلوم فحازها بطلبه. وارتحل عن الاندلس للطلب، فاحتل من الشام بحلب. فدرس العلوم بها، [/ب] ونجح مطلوبه بسببها.
 فمن قوله يمدح ابن عم ابينا امير المسلمين ابا الحجاج:
 علي لكل مكرمة ذمام ... ولي بمدارك المجد اهتمام
 واحسن ما لدي لقاء حر ... وصحبة معشر بالمجد هاموا   واني حين انسب من اناس ... علي قنن النجوم لهم مقام
 يميل بهم الي المجد ارتياح ... كما مالت بشاربها المدام
  هم لبسوا اديم الليل بردا ... ليسفر عن مرادهم الظلام
 هم جعلوا متون العيس ارضا ... فمذ عزموا الرحيل فقد اقاموا
 فمن كل البلاد لنا ارتحال ... وفي كل البلاد لنا مقام
 وحول موارد العلياء منها ... لنا مع كل ذي شرف زحام
 تصيب سهامنا غرض المعالي ... اذا ضلت عن الغرض السهام
  وليس لنا من المجد اقتناع ... ولو ان النجوم لنا خيام
 انزه (¬) عرضنا عن كل لءم ... فليس يشين سءددنا ملام
 ونبذل، لا نقول: العام ماذا (¬) ... سواء كل خصب او حطام
 وان حضر الكلام ففي يدينا ... ملاك امورهم ولنا الكلام
 وفينا المستشار بكل علم ... ومنا الليث والبطل الهمام
  فميدان الكلام لنا مداه (¬) ... وميدان الحروب بنا يقام
 كلا الامرين ليس له بقوم ... سوانا [عند] (¬) نازلة تمام
 نريق دم المداد بكل طرس ... وليس سوي اليراع لنا سهام   ونكتب في المثقفة العوالي ... بحيث الطرس لبات وهام!
 [/ا]
 اذا عبست وجوه الدهر منا (¬) ... اليها فانثنت ولها ابتسام
  ومهما اعوجت الايام كنا ... لها في كل معضلة قوام
 وجر لباسها لامات حرب ... لهن بمحكم السرد اتسام
 نجردها وحد السيف كاس ... ونلبسها اذا عري الحسام
 ونبسم والوجوه لها انقباض ... وننهض والسيوف لها انثلام
 ولولا صبرنا في كل حرب ... لكان لجانب الدين اهتضام
  نحارب دونه الاعداء حتي ... تذل لعزه النوب العظام
 لقد علمت ملوك الروم انا ... اناس ليس يعوزنا مرام
 وليس يضرنا انا قليل ... لعمر ابيك ما كثر الكرام!
 اذا ما الراية الحمراء هزت ... فثم هناك للحرب ازدحام
 وما احمرت سدي بل من دماء ... لهن علي جوانبها انسجام
  نظلل من بني نصر ملوكا ... حلال النوم عندهم حرام
 فكم قطعوا الدجا في وصل مجد ... وكم سهروا اذا ما الناس ناموا   اذا بان العجاج بيوم حرب ... فما يدري الوراء ولا الامام
 هدتهم نحو قصدهم وجوه ... لها من راءق البشر ابتسام
 كتاءب لا يفل لها اعتزام ... وليس يعيب مقدمها انهزام
  اذا ركبوا متون الخيل قالت ... عداتهم: علي العمر السلام!
 راوا ان العلا سيف وسيب ... فما لهم بغيرهما اهتمام
 يعدون السيوف فنون زهر ... ومن اغمادهن لها كمام!
 فما غير الدماء لهم مدام ... ولا غير الرماح لهم مرام
 [/ب]
 وليس نجومهم الا العوالي ... وليس سماءهم الا القتام
  واكد ما عليهم بذل نعمي ... ومنهم تعرف النعم الجسام
 وما افتتحوا بغير النصل امرا ... ولا بسواه عندهم اختتام
 فما لجميل شكرهم انتهاء ... ولا لجزيل جودهم انصرام
 بنوا في المجد ما لم يبن قدما ... فما لمشيد مجدهم انهدام
 يعوض منهم ماض بات ... له بحياة مجدهم اهتمام
  اقام لهم ابو الحجاج ذكرا ... كانهم من الاجداث قاموا
 تامل كل مكرمة لديه ... ففيه لنا نظام والتءام
 فتي فضل الملوك بكل وجه ... ووافق خلقه خلق كرام
 فبين الخلق والاخلاق منه ... جمال الروض باكره الغمام
 تراهمع الشباباعف شخص ... علي كشحيه قد عقد الحزام   نقي (¬) عرضه عن كل شين ... سليم فعله عما يذام (¬)
 لقد نهضت جياد علاه حتي ... غدا ولها علي الافق الزحام
 فموردها المجرة لا بصدي (¬) ... ومرعاها الكواكب لا الاكام (¬)
 ومن بين البروج لها مجال ... وفي ايدي الرياح لها زمام
 بحقك هل تقصر من مراد ... جياد قادها ذاك اللجام؟
  وما تركت مدي في المجد الا ... عليه لها استباق واقتحام
 فمن نسج النجيع لها جلال (¬) ... ومن حبك السماء لها حزام (¬)
 هو البحر الذي لولا نداه ... لكان لكل ذي امل اوام (¬)
 فما لي ليس انفق فيه شعري ... ولولاه لما نفق الكلام!



 تحوم علي محاسنه المعاني ... نعم وعلي محاسنه يحام
  وتزدحم القوافي في حماه ... وحول العذب قد كثر الزحام
 فمن (¬) لا يعد المال الا ... لحمد يقتني وعلا يسام
 جعلنا الحمد مبدا كل مجد ... لعلمك ان ذاك له تمام

  AUTO الفقيه الحاج
 ابراهيم بن محمد الانصاري الاوسي

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا اسحاق ويعرف بالساحلي وبالطويجن؛ بضم الطاء المهملة، وفتح الواو، وسكون الياء باثنتين من اسفلها وفتح الجيم. وادركته وهو من اهل بلدنا غرناطة من بيت ثروة (¬) وصلاح وامانة.



 كان ابوه امين العطارين بغرناطة. وكان مع امانته من اهل العلم، فقيها متفننا. وله الباع المديد في الفراءض.
 وابو اسحاق هذا كان في صغره موثقا بسماط شهود غرناطة.
 وارتحل عن الاندلس الي المشرق. فحج ثم سار الي بلاد السودان (¬) فاستوطنها، ونال جاها مكينا من سلطانها. وبها توفي، رحمه الله تعالي.

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 طلع في سماء الادب كوكبا وقادا. وقام في روض البراعة غصنا ميادا . وزها في النحو علي سيبويه، وفي اللغة علي نفطويه. وفي الانشاء علي ابن العميد، كما اربي في البلاغة علي عبد الحميد. وله مشاركة في المساءل الفقهية، وابرع ما كان في الطريقة الادبية.
 وكان صاحب همة سنية. ومن علو همته، وجلالة رتبته ان امير المسلمين ابا الحسن ملك المغرب الحسن، طلب منه ان يكتب في حضرته، ويكون من جملة خدام دولته، [/ب] فتابي منه وانحرف عنه، وانف من ذلك، ولم يرض ان يكون احد له مالك! وقال له: ايد الله مولانا الخليفة، وادام ايامه المنيفة! اقلني من هذا، وكن منه ملاذا. فقال الملك ولم، وقد عمتك النعمي؟ قال: لا ارضي ان يراسني عبد المهيمن (¬) الحضرمي! فتعجب منه السلطان، واجزل عليه بذلك الاحسان! فانظر همة هذا الفقيه ما اعلاها، ونفسه النفيسة ما ازكاها!



 فمن قولهرحمه اللهما كتب به من ارض الحبشة للاندلس، الي صديقه الفقيه الكاتب القاضي ابي القاسم بن ابي العافية.
 لمن الركاءب خضن رمل زرود (¬) ... وسرين بين تهاءم ونجود
 وجرين في بحر السراب سفاءنا ... البسن قارا لليالي السود
 وراين وطء الارض منقصة الهوي ... فوطءن فوق محاجر وخدود!
 هن المطايا عوضت من طاءها ... يوم النوي نونا لكل عميد
  وهفت بهيف عاقروا تحت الدجا ... خمرين من اين (¬) ومن تسهيد
 تركوك تستقري المنازل بعدهم ... وسروا بشلو فءادك المفءود (¬)
 فبكل واد انت راءد مربع ... وبكل ناد انت ناشد غيد
 سيرا فدون مناك قطع مهامه ... قطع النياط بها نياط القود (¬)   طربي اذا جن الظلام لانه ... في ظهر عود (¬) لا لرنة عود!
  كم من طلاح (¬) فوقها امثالها ... لم تكتحل اجفانهم بهجود
 كالسمر هزت في اكف فوارس ... والبيض سلت من بطون غمود
 انضاهم طول السري فتخالهم ... اوهام فكر في صدور البيد!
 [/ا]
 ساجلتهم تحت الدجي بشملة (¬) ... فطرت علي التاويب والتسهيد (¬)
 اهدت الي سلع تحية حاجر (¬) ... وحثث علي نجد تراب زرود
  وكانما اثارها فوق الثري ... وطات منشعب (¬) الجراح طريد   ولكم قصي الحوض منهد الجبا (¬) ... لا يهتدي فيه القطا لورود
 ان ضل وارده هداه صوبه ... رمم الضراغم دونه والسيد (¬)
  وكانما ريش النواهض (¬) حوله ... مسنونة (¬) بريت قصار العود (¬)
 وافيته والذيب يوجس خيفة ... فيه، ويرعد رعدة المرءود (¬)
 فرويت منهولم اكدحتي ارتوي ... مسراي من نيي (¬)، وني قعودي
 ولكم رحيب الصدر ملموم (¬) القري (¬) ... كلح النواجذ مشرءب الجيد
 مهما احس ببناة (¬) اصغي لها ... اذني سميع والتفات رصيد    كفاه كفته (¬) ليوم قنيصه ... وذراعه حبل لكل مصيد
 ما بات منه قضاقض (¬) الا علي ... اشلاء لحم او دم معقود
 اوي الي اجماته مستسلما ... واهاب ماوي شامت وحسود!
 اخشي المقيل بظله مستوفزا (¬) ... واظل بين اساود (¬) واسود
 يا راكبا اما انخت مقيلا ... في ظل ضال (¬) بالعقيق (¬) نضيد
  ورتعت من روض الجلال بباسق ... غض الازاهر يانع الاملود (¬)
 قل للذي عاطيته ممحوضة ... من خالصي ودي وحسن عهودي
 اعلي الغني اوجفت لا كان الغني ... سبق القضاء برزقي الموعود   بل طرت ملء قوادمي نحو العلا ... طير القطاة تخاف فوت ورود!
 فطلعت من اثناء كل ثنية ... وتركت مطلع افقي المعهود
 [/ب]
  هذا، وما نجدية قد عارضت ... ضال العقيق وطلحه المخضود (¬)
 ولهاء تعترض الصبا كلفا بما ... جرت عليه من ملا وبرود
 ان مسها وخز الهجير تذكرت ... ماء الحجاز وظله الممدود
 او عارضت شوقي ودمعي ساءلت ... عن برقه وسحابه المورود
 باشد من شوقي لنبع ركية (¬) ... علت سراة بني ابي وجدودي
  قوم تناوبت النواءب شملهم ... فنثرن سلك نظامه المعقود
 صدعت لفقدهم الخطوب زجاجتي ... ولحت (¬) لبعدهم الليالي عودي   واضل صبري طرقه، وهدي الاسي ... دمعي لمسلك خدي المخدود
 قد كنت ارتع من نداهم في حمي ... روض واكرع في حياض برود
 فاذا وردت وردت غير مزاحم ... واذا صدرت صدرت غير مذود
  ولرب سافرة النقاب تبسمت ... عن لءلء من ثغرها منضود
 نظمت من السحر الحلال مكللا ... فضح القلاءد في نحور الغيد
 وتبسمت عن روضة قد اقطفت ... بيض الاماني من سطور سود!
 وارتك من انقاسها وحروفها ... شهبا تجلت في بروج سعود
 واتت محاسنها بكل غريبة ... اغنت مقلدها عن التقليد
  وقف ابن حجر دونها وتخبطت ... في نسج حلتها اكف لبيد (¬)
 يا بنت من حلت سوابق فضله ... وشات بهم همم العلا والجود   اما حديثك فهو در كلل ال ... اسماع حلي جواهر وعقود
 اندي علي الاكباد من وقع الندي ... والذ من نغمات صوت العود!
 اذكرتنيوابيكعصر شبيبة ... ذهب الزمان بعيشه المحمود
 [/ا]
  وقصصت غير مطيلة انباءه ... عودي لبدء حديثه، او عيدي (¬)
 كان الشباب دجي فمزق ليله ... عن ضوء لا حسن ولا محمود
 واذا الجديدان (¬) استجدا (¬) صحبة ... ذهبا بثوب للبيان مديد
 جلت بديهتك التي قد اعجلت ... عن موقف التهذيب والتجويد
 ورمت مساجلك الجهالة في مدي ... شاو (¬) قصي الجانبين بعيد   فمتي دعوت لها القوافي اجفلت ... فعل الظليم (¬) واذنت بشرود
 فلو استطعت لغضت در بكيتي (¬) ... وسترت بهرج قولي المنقود
 ولويت ثنيا من عناني ناكصا ... عن مرقب اعيي اليه صعودي
 لكنها نفثات ملتهب الجوي ... وكلام مكلوم الحشا منجود! (¬)
  غطي هواه عقله فاقتاده ... لمواقف التهذيب والتجريد
 فجاوبه صديقه القاضي ابو القاسم بن ابي العافية، المذكور، بقوله:
 املي علي كبري وطول عهودي ... رجع الشبيبة والهوي المعهود   ودنو منتزح الديار رمت به ... كالسهم مبريا قسي القود (¬)
 فسري كبدر الافق يعترض الدجا ... ويميط سجف (¬) رواقها الممدود
 ترد القطا من سءره (¬) حيث انتهت ... اسرابها بحفيفها المجهود
 وتظله كالسحب ريش قوادم ... من كل فتخاء الجناح صيود (¬)
 والوحش تاكل فضل ما يغتال من ... صيد بديموم (¬) الفلاة وسيد
 فقري سباع الطير شلو غريضة ... وقري سباع الوحش شلو قديد (¬)
 وله من الجنسين (¬) تحت وفوق ما ... يغنيه عن جيش وخفق بنود   [/ب]
 خاض البحار وجازها ثم ارتمي ... يفلي الفلا بنجية صيهود (¬)
  تفري (¬) الفري ولا تخاف خفافها ... من وحل ميثاء (¬)، ولا جلمود
 الشمس فوق قتودها حلت فما ... غرب وشرق عندها ببعيد
 يا ليتها حنت الي اعطانها (¬) ... من جو كاظمة ودو زرود (¬)
 ولها علينا ان نعوضها اذا ... رجعت مواطء اعين وخدود!
 تلك النوي اجنت علي وكدرت ... شربي ونغبة عيشي المثمود (¬)    هبني مقيما بعد ان رحل الهوي ... فالميت يوجد وهو كالمفقود!
 قسما بايام الشباب وطيبها ... وبنظم شمل احبتي وعهودي
 وبما حدا الحادي بهم يوم النوي ... من منتقي رجز وحر قصيد
 وبمستمر جمالهم بجمالهم ... ما بين شهب قنا وغلب اسود
 لاشد ما يلقي امروء من دهره ... شيءا وشيك نوي وطول صدود
  الا مشيب العارضين فانه ... يدني الفتي من يومه الموعود
 يا طاءرا في الجو ملء جناحه ... لا ساءرا في الدو فوق قعود (¬)
 اسرع لعلك بعد دهر بالغ ... ما ليس يبلغه مطي بوخيد (¬)
 وانشد فءادي في المهامه انه ... رهن المطايا والسري والبيد   واذا اعترفت القلب بلغ سمع من ... هو في يديه الوكة المفءود (¬)
  يا نازحا لعب المطي بكوره (¬) ... لعب الرياح الهوج بالاملود
 ورمت به للطية القصوي التي ... ما وردها لسواه بالمورود
 هلا حننت الي معاهدنا التي ... كنت الحلي لنحرها والجيد!
 ورياض انس بالمشايح طارحت ... فيها الحماءم سجع صوت العود
 ومبيتنا فيها؛ وصفو مدامنا ... صرف المودة، لا ابنة العنقود
 [/ا]
  والعيش اخضر والهوي يدني جني ... زهرات ثغر او ثمار نهود
 والقضب رافلة يعانق بعضها ... بعضا، اذا اعتنقت غصون قدود
 لهفي علي ذاك الزمان وطيبه ... وعلي مناه وعيشه المحمود   تلك الليالي لا ليالي بعدها ... عطلن الا من جوي وسهود
 كانت قصارا ثم طلن فها انا ... اسي علي المقصور والممدود!
  وتحولت حلل التءام الوصل في ... سلك انتظام الشمل للتبديد
 ومضي الشباب كديمة قد اقلعت ... من بعد سقي تهاءم ونجود
 واتي المشيب بمحله فاعاد ما ... احيي الشباب النضر عصف حصيد
 لو يفتدي عهد الصبا لفديته ... بتحلمي وبطارفي وتليدي!
 لكنها الايام ابخل شيمة ... من ان تعيد شبيبة لمعيد (¬)
  اها ابا اسحاق من بعد المدي ... اها يزيد اسي علي الترديد
 طارحت في تردادها من شاقها ... دعوي نزيع كالهديل فقيد (¬)
 صنو الحمامة في الخضاب وطوقها ... وغناءها المترنم الغريد   تابي الصيانة ان اصرح باسمها ... واللحن يفهم معتري المقصود (¬)
 وجبت مبرتها عليك وكيف لا ... والشرع ليس بشاهد مردود
  هذا الجناح وطر اليها قبل فو ... ت الامر، ما ذي الدار دار خلود
 لو كنت مطلعا، وقد طالعتها ... بخطابك المستعذب المورود
 لاسيت ضعف اساك عند فراقها ... وحللت حبوة حلمك المعقود
 هذا العتاب وبعده العتبي التي ... تاسيسها يغني عن التوكيد *
 لله درك من رءيس بلاغة ... حسن الماخذ بارع التوليد
 [/ب]
  حل العبارة في حلاوة زفة (¬) ... كالخمر محبتها مراشف غيد!
 كالرمح لان وباسه في شدة ... والسيف يدعو (¬) في يد الصنديد   او كالغمامة ارعدت وتبسمت ... فارت مخايل موعد ووعيد!
 او كالتي زارت وغنت ورقها ... فارتعت، ثم انست بالتغريد
 روض من الاداب اينع قبل ان ... تفتر زهرته لطيب العود
  بكر اتت تمشي علي استحياءها ... تزهي بحلية مبسم وعقود
 حوراء مقلتها سواد مدادها ... والسحر في مقل العيون السود!
 سحبت علي سحبان (¬) فضل رداءها ... وعبيد (¬) استغشي ثياب عبيد
 ولبيد (¬) انقلبت عليه حروفه ... فغدا بليدا! وهو غير بليد
 نظمت من السحر الحلال قوافيا ... اغنت مقلدها عن التقليد
  لكنها عثرت بضالة طلحها ... فلعا (¬) لعثرة طلحها المخضود (¬)   وبهمزة الولهاء مدت باعها ... فعجبت من مقصورها (¬) الممدود!
 لكنها رقت وراقت وانتمت ... للعلم راغبة عن التقليد
 فجعلت يوم قدومها عيدا، ومن ... (يحلي) (¬) مسرته ليوم العيد



  AUTO الباب العاشر
 فيما بلغنا من شعر كتاب بني مرين

  AUTO الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي
 عبد المهيمن بن محمد بن عبد المهيمن الحضرمي

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا محمد. وادركته، ورايته.



 وهو من اهل سبته، واصل سلفه من الاندلس، من بيت القضاة، والعلماء، [/ا] والامارة. ولجده الامير كريب بالاندلس ثورة.
 وكان ابوه قاضي الجماعة بسبته. (¬) قدمه الامير ابو طالب عبد الله بن الامير ابي القاسم العز في اللخمي.
 وكتب عبد المهيمن هذا للامير يحيي بن الامير ابي طالب العزفي بسبتة.
 وكتب قبل ذلك بالاندلس لخال جدنا امير المسلمين الغالب بالله الناصر لدين الله ابي عبد الله محمد المخلوع بن جدنا امير المسلمين الغالب بالله ابي عبد الله محمد صاحب الدبوس، ابن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر، ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن خميس بن نصر الخزرجي.
 وكتب بالعدوة ايضا لامير المسلمين السعيد بفضل الله ابي سعيد عثمان ابن امير المسلمين المنصور بالله ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق، العلامة. ثم كتبها لابنه امير المسلمين المنصور بالله ابي الحسن عليرحمه اللهولم يزل عليها الي ان ارتحل السلطان ابو الحسن الي تونس؛ فلما استقر بها اخره عن العلامة، فمات بتونس سنة خمسين وسبعمءة.

  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 :
 هو فخر الكتاب والعلماء، وصدر الصدور الكرماء. ذو همة سمت   فوق الكواكب، وذو بلاغة وذهن ثاقب. وقدره في العلماء معروف، وبيته بالنسب الصريح موصوف. صاحب رواية وحديث، وذاكر رجال في قديم من الزمان وحديث الي تحصيل العلوم، ومعرفة بالمجهول منها والمعلوم. واما كتاب سيبويه فكان بمساءله عارفا، وعلي قراءته بطول عمره مداوما وعاكفا. لم يكن له بالمعرفة به قرين، ولقد تصدر لاقراءه وهو ابن عشرين. وقد دون الكثير من العلوم وصنف، وقرط مسامع الفهوم وشنف.
 [/ب] فمن قوله رحمه الله تعالي:
 نفسي الفداء لعهد كنت اعهده ... وطيب عيش تقضي كله كرم
 وجيرة كان لي انس بوصلهم ... والانس افضل ما في الوصل يغتنم
 كانوا نعيم فءادي والحياة له ... فالان كل وجودي بعدهم عدم
 بانوا فعاد نهاري كله ظلما ... وكان قربهم يمحي به الظلم
  والعين مني لا ترقا محاجرها (¬) ... كانها سحب تهمي وتنسجم
 تبكي عهود وصال منهم سلفت ... كانما هي في انسانها حلم   لءن ضحكت سرورا بالوصال لقد ... بكيت للبعد حزنا والدموع دم
 «هم علموني البكا ما كنت اعرفه ... يا ليتهم علموني كيف ابتسم!»

  AUTO الفقيه الرءيس الحاجب الكاتب صاحب القلم الاعلي محمد بن محمد بن احمد بن علي بن ابي عمرو التميمي

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله وادركته ورايته.
 وهو من اهل تلمسان. واصل سلفه من الاندلس. من بيت اصالة وتعيين (¬). ومحمد والده كان من اهل العلم التام. درس العلوم بتلمسان وافتي بها   وكان من عباد الله الصالحين، ومن الاولياء المخلصين. وحسبه من ورعه انه ولي القضاء بتلمسان سنين طاءلة، فلما توفي لم يوجد له غير قطيفة، ووسادة صوف، نفع الله به.
 ومن سعة علمه انه رتب التبصرة للامام ابي الحسن اللخمي واتي بها نسقا علي ابواب التهذيب؛ ومساءله اعتني بها فقهاء الامصار وعرفوا بها قدره في العلوم.
 وقدمه علي قضاء الجماعة بتلمسان امير المسلمين المنصور بالله ابو الحسن علي المريني، فاظهر من التصميم في الحق واقامة منار الشريعة ما يكل اللسان عن وصفه. واحمد والد محمد كان ايضا [/ا] من اهل العلم البارع، ودرس العلوم، وافتي، وولي قضاء الجماعة في بعض بلاد افريقية. وكان علي والد احمد اماما عالما مدرسا مفتيا محدثا حافظا، وولي قضاء الجماعة بتونس لامير المءمنين المستنصر بالله، المنصور بفضل الله ابي عبد الله محمد بن الامير ابي زكريا يحيي بن عبد الواحد بن ابي حفص الموحد؛ وقدمه المستنصر بالله هذا علي حجابته، وقلده خطة علامته.
 ونسبه في تميم، ويقال انه من بني الاغلب التميميين، ملوك افريقية.
 والحاجب ابو عبد الله هذا كان ملازما لامير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان المريني في الصحبة بتلمسان (¬)، في امارته حين قدمه   ابوه امير المسلمين المنصور بالله ابو الحسن عاملا عليها، فلما بويع بها المتوكل علي الله ابو عنان، وسار منها الي فاس مقعد الملك المريني، قدمه حاجبا له وصاحب علامته، وبلغ لديه جاها عظيما لم يبلغه غيره. وكان احد الاجواد لا يقاس الا بمن تقدم من البرامكة وامثالهم. وكان قد اعطاه مخدومه السلطان ابو عنان بعد ان حجبه عشرة من الطبول وعشرة من البنود، وقدمه اميرا ببجاية (¬) وقسنطينة (¬) فظهر له هنالك من الاثار الجميلة ما انسي بها من تقدمه من الحجاب والامراء. وببجاية توفي في سنة ست وخمسين وسبعماءة، وسيق منها فدفن بتلمسان. فوجد لفقده السلطان ابو عنان حزنا عظيما اداه ذلك لان بعث اعز بنيه عندهوهو الامير ابو زيان محمدلبحضر جنازته بتلمسان، واخرجه حزنه ايضا عليه لان رثاه بقوله:
 الما باجداث العلي والمناصب ... تحيي ثراها واكفات السحاءب
 وعوجا باكناف الضريح الذي حوي ... من الجود والافضال اسني المراتب
 الا بكيا غيث المواهب والجدا ... وليث الشري نجل السراة الاطايب   [/ب]
 وجودا بوبل الدمع تهمي شءونه ... كما هتنت مزن الغيوث السواكب
  وبوحا بان المجد اقوت ربوعه ... وزلزل منه مشمخر الاهاضب
 فيا رجل الدنيا وواحدها الذي ... تحث لمغناه مطي الركاءب
 لقد كنت لي انسا وخلا وصاحبا ... فبنت ولم تثن العنان لصاحب
 وقد انشبت فيك المنية ظفرها ... وما غادرت يوما منيع الجوانب
 سقتك صروف الدهر كاسات حتفها ... وجرعت منها مفظعات المشارب
  ولاقيت مكروه الحمام وقد سري ... عبير ثناك في الربا والسباسب
 رزءت ابا عبد الاله بفقدكم ... فها انا ذا اشكو بريب النواءب
 مسعرة نار الجوي في جوانحي ... تذكرني عهد النصيح المراقب
 لقد رزءت فيك السماحة والندي ... وضعضع منها جانب اي جانب   وما كنت الا الطود والبحر والسني ... تضء ضياء الزاهرات الثواقب
  وما كنت الا حاءزا كل شيمة ... من الفضل سباقا لبذل الرغاءب
 فما اختصت الاملاك مثل محمد ... ولا خصت الاملاك منه بحاجب
 ولا نالت الاشراف ما نلت من علا ... وما هي ند في النهي والمناصب
 وان خص منهم ماجد بمزية ... فقد حزت في العليا جميع المناقب
 نمتك الي المجد الاثيل خصاءص ... يقصر عنها نجل زيد وحاجب (¬)
  ظعنت من الدنيا حميدا مقربا ... وسرت بريءا من ذميم المثالب
 وتالله ما دمع براق (¬) وانما ... اكفكف منه كالعهاد الصواءب (¬)
 تغمدك الرحمن منه برحمة ... وبلغك الزلفي واقصي المارب   وبواك من اعلي الجنان قصوره ... تحييك فيها مسبلات الذواءب
 [/ا]
 عليك سلام الله ما لاح بارق ... وما سجعت ورق الحمام النوادب

  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 :
 هو القرم الذي حاز الجلالة، والجواد الذي لم تزل مواهبه منثاله.
 قدم للحجابة ففخرت به الدولة، وقلد الرءاسة فكانت له الصولة. من عظيم اياديه وسمو ناديه، وكريم اواخر فضله ومباديه. ولا مرية في انه ساد بجوده، كما فخر الزمان بوجوده. وزها بنسبه الطاهر من الاكدار، وسما بافعاله الخالصة من الاغيار. ونجم في الدولة الفارسية (¬) نجوم البدر في السماء، وتلاعب بسياستها تلاعب الافعال بالاسماء!.
 وحين غيبته الصفاءح، وعدم جداه الفاءح؛ رثاه العافون، وتوجع لفقده المبتلون والمعافون!
 فمن رثاه الفقيه الكاتب ابو عبد الله محمد بن محمد بن جزي الكلبي (*) بقوله:
 لعمر المعالي ما وفي بحقوقها ... من الناس من لم يرث لابن ابي عمرو   فتي جمعت فيه المحاسن كلها ... ولا بد من نقص فكان من العمر!
 وفي رثانه انشدني صاحبنا الفقيه الكاتب ابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن عبد المنان الانصاري الخزرجي لنفسه (*)
 من كان يبكي ماجدا فليجد ... بالمدمع السكب علي الحاجب
 يمم وجه المجد فاغتاله ... صرف الردي لم يخش من حاجب
 عين اصابته ويا قربها ... في الوجه بين العين والحاجب!
 واذ قد فرغنا مما رثي به فلنذكر شعره، وهو ما كتب به لمخدومه امير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان:
 انا حاجب لفظا، ومعني ... ليس لي منها نصيب
 فمتي دعيت بحاجب ... فالحق الا استجيب
 بالعجز عن ضرر العدو ... وعن موالاة الحبيب
 فانا البعيد حقيقة ... وعلي المجاز انا القريب   فجاوبه امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عنان بقوله:
 لءن استقمت كما امر ... ت وترعوي فلك النصيب
 ومتي دعيت بحاجب ... فعليك حقا ان تجيب
 فلقد جمعت خصالها ... بفعاءل الفطن اللبيب
 ونصحت مالكك الذي ... ما مثله لك من طبيب
 فاشكر لما اولاكه ... شكرا به ابدا تصيب

  AUTO الفقيه القاضي الخطيب الكاتب صاحب القلم الاعلي عبد الله
 ابن يوسف بن رضوان بن يوسف بن رضوان بن يوسف بن رضوان
 ابن يوسف بن رضوان النجاري الخزرجي

 (*):



 يكني ابا القاسم. وادركته، ورايته.
 وهو من اهل مالقة، واصل سلفه من قرطبة، من بيت اصالة وتعين، وعم جده القريب رضوان، وهو ابو عبد الله محمد بن رضوان، كان لجدي الرءيس الامير ابي سعيد فرج بن جدنا الامير ابي الوليد اسماعيل بن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر بن جدنا السلطان امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي، وزيرا ورءيس كتابه وذلك حين كان جدنا الرءيس الامير ابو سعيد فرج (¬) المذكور امير مالقة (¬) والجزيرة الخضراء (¬) وسبتة من بر العدوة.



 والفقيه ابو القاسم هذا [/ا]. كان قد استنابه في القضاء الفقيه القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن ابي يحيي التسولي قاضي حضرة السلطان ابي الحسن المريني.
 وبابن رضوان يعرف، ونشا ببلده مالقة علي احسن حال، كان شاهدا عدلا بسماط شهودها. وارتحل عنها الي بر العدوة فاستنابه القاضي ابراهيم ابن ابي يحيي المذكور. ثم استكتبه بالحضرة المرينية امير المسلمين ابو الحسن، ثم اختطب به بتونس حين ملكها من يدي الموحدين ال ابي حفص، ثم استكتبه ابنه امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عنان في حضرته. ثم قلده خطة العلامة ولم يزل عليها حتي الان في حضرة الملوك من بني مرين.

  AUTO حالهنسا الله في اجله

 :
 هو سديد الراي شديد الفهم، بارع الانشاء رقيق النظم. متلفع ثوب الفصاحة، ورافع راية البهاء والصباحة. قد امتطي صهوة طرف النهي، وتقلد نجاد سيف حسن الرواء. وباعه في المشاركة في العلوم مديد، وله معرفة بطارفها والتليد. وهو الان في الدولة المستنصرية (¬)، والامارة المرينية، كاتب سرها ورءيس كتابها، والمعظم في وزراءها وحجابها. تحت بر واكرام، وسيب انعام.
 وما ذاك الا للذي حاز من علا ... ومن مكرمات ما لها في الوري محص   فمن قوله يمدح ملك المغرب امير المسلمين ابا فارس عبد العزيز المريني (¬):
 وهي مولدية (¬) ورفعها له في عام ثلاثة وسبعين وسبعماءة:
 قف بالديار فهذه اعلامها ... يهدي اليك مع النسيم سلامها
 واذا وقفت بها فحي ربوعها ... وذر المدامع يستهل غمامها
 لنجود هاتيك النجود وننتحي ... تلك التهاءم بالدموع سجامها (¬)   [/ب]
 فتعود روضا دبجته يد الحيا ... ويميل ريا اثلها وبشامها (¬)
  يا نظرة ارسلتها في عبرة ... بين الطلول فشاقني ارامها
 واطلت بين كناسها وعرينها ... لهفي فطال باينقي ارزامها (¬)
 ذكري حبيب ما ذكرت عهوده ... الا وصال علي الضلوع هيامها
 عهدي بها الحي الجميع ودونه ... اسد الشري ومن القنا اجامها
 لم ترن عين الشمس هالة بدرها ... الا وضلل بالقتام خيامها
  فمن المزاور والاسنة والظبا ... متوقد حول القباب ضرامها
 ومن المءمل غير طيف خيالها ... لو كان يحظي بالجفون منامها!
 فاليوم بعد نوي الانيس مقوضا ... اقوت معالمها وصخ وسامها؟ (¬)   واستوحشت ارجاءها، وتجاوبت ... اصداءها، ودعا الهديل حمامها
 اقوي (¬) ملاعبها التي جد الهوي ... لما تضوع رندها وخزامها
 وجدي علي تلك الظباء وقد ناي ... منها المزار فما استعيد لمامها (¬)
 اني ليحرقني اوار صبابتي ... ويهيجني للابجات غرامها (¬)
 فلكل لمحة شارق او بارق ... اهفو فتغلب مهجتي الامها
 يا صاحبي عن الركاءب حدثا ... فزمامها ما تعلمان ذمامها
 ودعا حديث اللوم عني انه ... يذكي لهيب العاشقين ملامها
 لما بصرت بطالعات الشيب في ... شعرات راسي واستنار ظلامها
 وذكرت ما اسلفته فيما مضي ... من موبقات راعني اجرامها   اقبلت اطلب المتاب وانه ... صعب علي هذي النفوس فطامها!
 اين الرجال وصدقها في زعمها ... هيهات يضمن صدقها تزعامها
 لولا النبي الهاشمي محمد ... خير الانام شفيعها وامامها
 [/ا]
 لقضي علي النفس الظلوم اياسها ... ولحم من خوف الجحيم حمامها
 لولا النبي الابطحي محمد (¬) ... لم تعرف الكفار ما اسلامها!
 كم امة ممحوة اثارها ... كم شرعة منسوخة احكامها
 كم عصبة مغلوبة انصارها ... كم ملة مكسورة اصنامها
 ايقظتها بهداك يا صبح الهدي ... من رقدة لعبت بها احلامها
 في فترة اخفي الشراءع ليلها ... وسطا علي اشراقها اظلامها   والجاهلية تعتدي كي تعتلي ... سفها ويخضع للصليب طغامها
 عميت بها الابصار عن ادراكها ... سبل الرشاد وظللت احلامها
 واتيت يا علم النبوة صادعا ... بالحق تابي ان يزيغ قوامها
 واتيت يا نور الاله مبصرا ... اهل العماية فاهتدت افهامها
 وحملت في ذات الاله شداءدا ... راعت سواك وما زهتك جسامها
 ناجزتهم بالمعجزات شواهدا ... يفري حجاج المبطلين حسامها
 اعجب بناطقة الجمادات التي ... ما كان يفصح ناطقا اعجامها
 اعجب بتكثير القليل براحة ... يكفي الالوف شرابها وطعامها
 اعظم بانزال الكتاب كرامة ... اربي علي الرتب العلي اكرامها
 فالعرب خاضعة الزمام لعزه ... اذ عزها بمثاله المامها   والبدر شق وعادت الشمس التي ... غابت فاشرق نورها وقسامها (¬)
 وبليلة الاسراء اكبر اية ... جلت مكانتها وعز مرامها
 شاهدت والتقريب يشهد انه ... بعلو قدرك مءذن اعلامها
 بك شرف الله النبوة فاعتلت ... وسما علي سمك السماك مقامها
 فالافق ملتمع الضياء بنورها ... والارض طاب وهادها واكامها
 [/ب]
 ان تسر في الانصار سارية لها ... حذرا ليوم تروعها اثامها
 فاليك اكرم شافع انجادها ... واليك اكبر مرسل اتهامها
 لم تقض حق المجد الا عصبة ... امت معاهدك الكرام كرامها
 يا مصطفي الرحمن كم من اية ... بهرت بصدقك واستبان تمامها
 اوصاف مجدك لا يحيط بمدحها ... ذكر ولا حصر به اتمامها   ماذا يقول المادحون ودرها ... في الوحي انزل فذها وتءامها (¬)
 لله مولدك الكريم وفادة ... وافادة يروي الظماء جمامها (¬)
 هو اكبر الاعياد بشري اذنت ... ان [لا يودع؟] شهرها اوعامها (¬)
 وافي ربيع الخير منه بليلة ... عن وجه ذاك البدر حط لثامها
 طفءت بها نيران فارس بعدما ... لم [تطف] (¬) الفا عددت اعوامها
 والنهر غاض وكان بحرا زاخرا ... وتداعت الشرفات يسجد هامها
 هي ليلة فاق الليالي فضلها ... وتشرفت بزمانها ايامها
 ابدي الكريم امامنا تعظيمها ... وله يحق بواجب اعظامها (¬)
 فهو المليك الصالح العلم الرضا ... محيي الشريعة؛ عزها ونظامها   وهو الخليقة وارث الملك الذي ... منع الخلافة ان ينال مضامها (¬)
 حامي الحقيقة فاعلا او قاءلا ... فخر الملوك امامها وهمامها
 هو للغواة شتاتها، هو للعفا ... ة حياتها، هو للعداة سهامها
 عز انتصارا للذين بعزه ... لاذوا والصق بالغواة رغامها
 في الليث من وثباته وثباته ... شبه يقر بفضله ضرغامها
 في الغيث من جدوي يديه مشابه ... لو لم يشق سحب الحيا انجامها
 [/ا]
 تندي غضارة بشره فكانما ... حامت علي ورد النعيم حيامها
 وتريك افواف الرياض يمينه ... مهما جرت في رقها اقلامها
 لم يثنه الملك العظيم عن التي ... ضمن الثواب بخطه احكامها
 هذا وللخطي منها هولة ... في الحرب تهزا بالدروع سطامها (¬)   يا ابن الملوك وانهم لملاءك ... في الصالحات علت بها اقدامها
 لله فيك سراءر شهدت بها ... اثار عدلك صادقا افهامها
 تلك الخلافة من مرين اصبحت ... والدين والدنيا لديك قوامها
 فلعز نصرك داءما اسراجها ... وعلو امرك داءما الجامها
 ان الليالي انتم قوامها ... ان الهواجر انتم صوامها
 ان المعارف منكم استهداءها ... ان العوارف منكم استتمامها
 فرغت ثنايا الماثرات حسانها ... فرعت مراعي المكرمات سوامها
 لك صدق وعد الله في اظهاره ... للدين انت لها، وانت عصامها! (¬)
 لك في الجهاد سريرة اخلصتها ... لله فلينشر عليك علامها
 لك راحة في الجود راحتها وكم ... كف بمنع نوالها افعامها!



 ولك المواضي الفاتكات صفاحها ... ولك الايادي المالكات جسامها
 ولك الايالة شاهدا اقبالها ... ان السعود بها يكون دوامها
 هامت بها مصر فلو واصلتها ... لرات شبيهة عمرها اهرامها!
 ولو ان بغدادا اردت وجلقا ... لهوي اليك عراقها وشامها
 ان الفتوح عليك يخفق بندها ... ولديك فيما ترتضيه قيامها
 وعداك عودك الاله بانها ... ان لم تطعك تحط بها اثامها
 [/ب]
 تلك العطاية عبيد الواد لم ... يرفع لها علم ولا اقوامها (¬)
 نامت لهم عين الحوادث برهة ... فاستيقظت من بعد ذاك نيامها
 لا تحسبن لها غناء في الوغي ... فوراءها عند الهياج امامها!
 ان الاله قضي لها مهما بدت ... تخفي، وعند وجودها اعدامها (¬)   انت الذي ترث البلاد واهلها ... منها سوي ما حازه ارجامها! (¬)
 لك من سعود «المشتري» ما شءته ... ولها نحوس ذلها بهرامها (¬)
 ان الشقي وان تولي مجفلا ... في النازحات كما يراع نعامها
 لتسوقه الاعراب خادمة به ... ويقود ناقته اليك زمامها!
 ويحل حيث مضي الذين، تقدموا ... طوع السيوف هوي بهم الحامها
 مولاي يا عبد العزير ومن له ... تحدي الركاءب والرجاء خطامها
 يا ابن الامام علي الملك الذي ... دانت اليه من الملوك ضخامها
 نجل الامام ابي سعيد ذي النهي ... والكف تطمع بالعطاء رهامها (¬)
 نجل الرضا يعقوب ذي الملك الذي (¬) ... ملك البسيطة فاستقام اثامها   خذها اليك مداءحا اهديتها ... كالزهر يطلع زهرها اكمامها
 حملت شذا اوصافك الغر التي ... ارجت (¬) بعرف ثناءها ايامها
 واهنا بميلاد الرسول مسرة ... خفقت علي دين الهدي اعلامها
 واخلد ودم ما خلدت امداحه ... كالمسك ينفح بدءها وختامها

  AUTO الفقيه الكاتب القاسم بن يوسف بن رضوان رحمه الله

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا الفضل. وادركته، ورايته. ومولده بمالقة، بلده، وكتب لامير المءمنين [/ا] المتوكل علي الله ابي عنان فارس.

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 كان بالحديث عارفا، وعلي درسه عاكفا، ولرجاله واصفا. مع معرفة بالاصول والفروع، ومشاركة في النحو واللغة تروع. الي بهاء وصباحة، وحسن رواء وسماحة.



 فمن انشاءه البارع، ما كتب به المخدومه امير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان، والتزم في كل منها بالسين. تقدست اسماء السميع. سعود سيد السلاطين متساعده، وسريرته لسنن السنة السمحة مساعده، وسنا سناءه (¬) استنار الاسلام بحسن سيرته السنية، وسري بالبسيطة سيب سحاب احسانه وسماحته السخية، وسما بسنام سفح السءدد بحسامه الناسخ سبيل الباس والبءس، وسبق بنفسه النفيسة سطور العساكر، وعساكر الطروس، فحسبك استنباط السفن بالمراسي المحروسة، واسعاف الرسل بسوابغ الحسنات الجسيمة المغروسة. فيستفتح باسنة سمره، وسمر اسنته رسوم الاندلس الدارسة، وبه يسلك سبيل سلفه (. . .) (¬)، المستنيرة بسناهم السدف الدامسة. فشمس السرور بسماء مسرته مستنيرة، وسعد السعود بتسني سءله ساطعة مستديرة.
 ومجالس انسه منفسحة الاساس والمسالك، وسلسبيل السول بساحة سماحته يستحليها الناسك والسالك. وساءل اسعافه السابغ، القاسم سليل يوسف (¬) مسترق سلطانه ومستمنح احسانه. ساعد سلطته السامية الاسعاد وساعفها السرور المستفاد. والسلام المتسق السلك، المنتسم المسك يسري للمجلس السعيد الاسمي [/ب].



  AUTO الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي وكاتب الاشغال السلطانية
 علي بن محمد بن احمد بن موسي بن سعود الخزاعي

 (*).

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا الحسن، وادركته ورايته. ومسقط راسه تلمسان، واصل سلفه من الاندلس من بني سعود. والقادم من الاندلس علي تلمسان ابوه محمد.
 ووالد جده الفقيه موسي بن سعود ولي قضاء ادله (¬) بالاندلس في دولة اسلافنا الملوك بني نصر. ثم ولي بها القضاء بعده ابنه الفقيه احمد؛ ثم ارتحل احمد الي غرناطة فاستوطنها، واستخدمه جدنا امير المسلمين ابو عبد الله محمد الفقيه ابن جدنا امير المسلمين الغالب بالله ابي عبد الله محمد صاحب الدبوس ابن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي، في الاشغال السلطانية، ثم ارتحل عن الاندلس الي بر العدوة، واستقر بتلمسان هو وولده محمد، فاستوطنها الي ان توفي بها.
 واستكتب الملوك من بني زيان بحضرتهم من تلمسان لولده محمد وقلده   وزارته السلطان ابو زيان محمد بن السلطان عثمان ابن السلطان يغمراسن بن زيان. ثم قلده منهم كتابة الاشغال السلطانية امير المءمنين العادل بالله ابو تاشفين عبد الرحمن، ثم استكتب بنو زيان بحضرتهم ابنه الفقيه ابو الحسن (¬) علي هذا وقلده منهم خطة الاشغال السلطانية امير المسلمين المتوكل علي الله ابو سعيد عثمان بن عبد الرحمن بن الامير يحيي بن امير المسلمين يغمراسن بن زيان.
 واستكتبه ايضا في الاشغال السلطانية بالحضرة المرينية امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عنان فارس بن امير المسلمين ابي الحسن علي بن امير المسلمين ابي سعيد عثمان بن امير المسلمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق، وابنه امير المءمنين السعيد بالله ابو يحيي ابو بكر، وعمه امير المسلمين المستعين بالله ابو سالم ابراهيم، وهو الذي قلده خطة القلم الاعلي مضافة الي الاشغال [السلطانية] (¬) [/ا] بطول دولته.
 وقلده ايضا منهم الاشغال امير المءمنين المتوكل علي الله ابو زيان محمد، وعمه امير المءمنين ابو فارس عبد العزيز، وابنه امير المسلمين السعيد بالله ابو زيان محمد.

  AUTO حالهاكرمه الله

 :
 هو فارس ميدان الحساب، وحامل راية الاداب والانساب، ورءيس النحويين وعلم اللغويين. ولديه من الاصول حظ وافر، كما وجه الفروع له سافر. وخطه ينسي ابن مقلة في تنميقه، وشعره يسكت المرقش في تزويقه.
 وقدمه في الكرماء ارسخ من ابي قبيس وفضله ينسي فضل الامير دبيس!



 انشدني لنفسه يمدح ملك المغرب امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عنان (¬):
 هو الدين عز اليوم بالنصر جانبه ... وذل مناويه وهان مناصبه
 وكنا من الاشفاق في مدلهمة ... تجلت بمراك السني غياهبه
 ورب غوي كان يخفي نفاقه ... وفي ساعة (الايجاف) (¬) دبت عقاربه
 اذقهم وبال البغي ان قتالهم ... جهاد ولا عهد لديهم تراقبه
 وارسل عليهم من جيوشك عارضا ... بصاءبة النشاب يمطر حاصبه
 هو الليل والزرق الطوال نجومه ... هو السيل (¬) والبيض القصار مذانبه
 اذا ام ارضا دوختها سلاهبه ... وان رام امرا وصلته قواضبه
 وقد وثقت طير الفلاة بغارة ... لحوم الاعادي فهي ممن تصاحبه   وكم لك من يوم ابدت به العدا ... بالسنة الاغماد تتلي مناقبه
  اذا خط رمح الخط في معرك الوغي ... اتاك ظهير الفتح والنصر كاتبه
 اقام بك الله الخلافة بعد ما ... وهت وعماد الدين اذ هد جانبه
 وناضلت عن دين الهدي غير مقصر ... فعز، ولولا انت عز مغالبه
 [/ب]
 فتنتجع الاملاك غيث يمينكم ... فيرجع كل مثنيات حقاءبه
 وكم ملك سوغته الملك منعما ... فلما بغي قامت عليه نوادبه!
  تسالم من قد اوجب الشرع سلمه ... وتقطع في نصر الهدي من يناصبه
 فيا سعد من سالمتموه فقد نجا ... ويا ويل من كانت مرين تحاربه
 فهل من قبيل لم يسده اميرهم ... وهل من بلاد لم تسدها كتاءبه
 اجلتك املاك الزمان لعلمهم ... بانك شمس والملوك كواكبه!
 وانفذ كل رسله لمقامكم ... ونيل رضاكم سءله وماربه    فدم لرجا راج وتامين خاءف ... ونصرة مظلوم تضيق مذاهبه
 وايدك الرحمن فيما ترومه ... ويسر من قهر العدا ما تطالبه

  AUTO الفقيه الكاتب محمد بن عبد الحكيم بن تادرارت

 (*).

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله، وادركته، ومسقط راسه مالقة، واصل نسبه من تونس. وعبر البحر من الاندلس الي العدوة يكتب في الحضرة المرينية في دولة امير المسلمين ابو الحسن.

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 كان ممن برز في الكتابة، واصاب في النصح كل الاصابة. وارتقي من المفاخر مرقي لا يطرق. وحاز من الكمال ما ليس يلحق، مع البهاء البهي، والجلاء الجلي، وحسن الصحبة وكرم الخيم، وطهارة النسبة.
 فمن قوله، وكتب به من اطرابلس الي صاحبه الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي ابي القاسم بن رضوان النجاري (¬):



 سل قلبك المصدوع من بعدي ... ماذا لقيت لحادث البعد
 [/ا]
 فلديه من ذاك الحديثمتي ... تسالهما اخفي وما ابدي
 واذا شرقت بملح دمعك من ... اسف علي علمت ما عندي!

  AUTO الفقيه الكاتب احمد بن شعيب الجزناءي

 (*).

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا العباس، وادركته. وكتب في حضرة امير المسلمين ابي الحسن علي ملك المغرب.



  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 :
 كان عالما بالحساب، حافظا بالانساب، عارفا بالطب والنجوم، كما كان له في الشعر النجوم!
 فمن قوله:
 يا غاءبا في الضمير ما برحا ... اني محل (¬) الهوي وان نزحا
 لم تضمر الصبر عنك جارحة ... ولا فءادي لسلوة جنحا
 مستعبر المزن فيك ادمعه ... يظل يبكيك كلما سنحا
 ولا اري البرق عاد مبتسما ... بعدك بل زند شوقه قدحا
 وما تغني الحمام من طرب ... بل يعلن النوح كلما صدحا

  AUTO الفقيه الكاتب محمد بن عبد الله بن ابي مدين شعيب العثماني

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا الحسن، وادركته، ورايته، وكتب للملوك من بني مرين بحضرتهم.
 وكان ابوه عبد الله (**) هو الذي نجم في بني ابي مدين في خدمة الملوك من بني مرين. قلدوه الحجابة ورياسة الكتاب، وكان احد الموصوفين   بالكرم الفاءق، كانت عطاياه هنيدات (¬).
 اخبرني بفاس غير واحد ممن راه ان عطاياه كانت من خمسين دينارا ذهبا، الي ماءة دينار مثلها، الي اكثر من ذلك.
 ومولده بقصر كتامة (¬)، ونشا بمكناسة الزيتون (¬)، وبها قرا القران وتفقه؛ فتعلق بخطة [/ب]، التوثيق، وسكنها مدة. ثم ارتحل عنها الي فاس فاقام بها موثقا بسماط شهودها، وكان اصل قربه من دار السلطان ان الوزير ابا علي عمر بن الوزير السعود بن خرباش الحشمي (¬) طلب من قاضي مكناسة في حينه كاتبا لنفسه يكون حسن الحظ، فعرفه بعبد الله هذا؛ فاستكتبه. وانتقل بعد وفاة الوزير عمر بن السعود لقراءة الحزب بدار امير المسلمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق. ثم تعلق بخدمة السلطان ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق علي يد (¬). . . من كتاب الحضرة السلطانية اليعقوبية علي يد صاحب قلمها الاعلي ابي عبد الله محمد الكناني. فلما توفي الكناني قدمه السلطان ابو يوسف للعلامة فكان يعلم، وابو الطيب الكناني اخو المتوفي يعلم، وابو عبد الله محمد بن الربيب الكتامي يعلم، وابو عبد الله   محمد العمراني يعلم؛ من حضر منهم علم. فمات السلطان ابو يوسف، وولي بعده السلطان ابو يعقوب يوسف فبقي كاتبا كما كان، الي ان استبد بامور ابي يعقوب كلها، وقلده الحجابة ورياسة الكتاب، ولم يزل كذلك الي ان توفي ابو يعقوب، وولي بعده حفيده ابن ابنه، ابو ثابت عامر. فبقي علي ذلك الي ان مات ابو ثابت وولي اخوه لابيه ابو الربيع سليمان، فبقي علي ذلك الي ان قتله ابو الربيع في عام عشرة وسبع مءة.
 وابو مدين شعيب والد عبد الله كان منخرطا في سلك المتصلحين، فصيح اللسان، وكان يصلي في بعض الاوقات بالسلطان ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق. وليس هو ابو مدين شعيب بن الحسين (¬) الانصاري الاشبيلي الاندلسي   ولي الله تعالي، الذي دفن بالعباد (¬) من مدينة تلمسان؛ وانما اتفق الاسمان.
 وهو من بني عثمان، قبيلة، يسكنون بقصر كتامه. وابو الحسن هذا كتب في حضرة امير المسلمين ابي الحسن ملك المغرب المريني. وكتب ايضا في حضرة امير المءمنين [/ا] المتوكل علي الله ابي عنان.

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 كان قد تابع والده في هديه، ولم يتخطه (¬) في امره ونهيه. وحاكاه في بذل العطايا، ولم يحد عن تلك السجايا. وكان للقران حافظا، وعلي اوقات   قراءته محافظا. لا تراه الا تاليا، كما كان للفواحش قاليا. وابوه عبد الله هو الذي اشاد المعالي في قومه، وايقظ لهم جفن الفخار من نومه. وساد بما اشاد من المفاخر، ونشر بعطاءه رداء السيادة الفاخر. اعطي وما ابطا، واصاب في ذلك وما اخطا (*). وسطا في حجابته بالظلام، ورفع في رياسته من وضعته الايام. وكان مكرما بالشرفاء (¬)، رفيقا بالضعفاء. عظيم الصدقات، حليما في السكون والحركات. كثير التواضع، قليل التصانع.
 انشدني ابو الحسن المذكور لنفسهرحمه الله تعالييتشوق:
 يا سقي الله دهرنا المستقضي ... من شابيب دمعي (¬) المرفض
 لو بملك العراق اسعف دهري ... ما رضيت المقام في غير ارضي!
 يا رسول الهوي (¬) تحمل سلامي ... للذي حال بين جفني وغمضي
 واذا ما اتيته فتادب ... فعلي الحسن حاجب غير مغض!
 بديار الحبيب قلبي مقيم ... وبدار النوي القصية بعضي
 شيمة الدهر فرقة وتلاق ... كل ما فيه مءذن بتقض   ان مضي عهد قربنا وتولي ... فزمان البعاد لا شك يمضي!
 وانشدني ابياتا كتب بها لابيه الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي ابو محمد صالح بن حجاج (*) وهي:
 يا سيدي لم انم البارحه ... من فكرة سانحة بارحه
 اذ باتت النفس لاوطانها ... شيقة، ونحوها جانحه
 وكان في صحبة من قد مضي ... لي امل وهمة طامحه
 حتي اذا ولوا واضحت بهم ... ركابهم غادية راءحه
 قنطت حتي لم اجد سلوة ... الا بتلك الغرة الواضحه
 كذاك حالي ان نات سلوتي ... بكم ارد سلوتي النازحه
 وانما المقصود يا سيدي ... جوابكم فكن اذن مانحه
 بالنظم او بالنثر ان شءتم ... تلك فعال كلها صالحه!



 فاخبرني ان اباه جاوبه بقوله:
 شممت من ريحانها راءحه ... لمسك دارين غدت فاضحه
 ابيات شعر اشعرت انها ... لذي وداد خالص مادحه
 قد نفثت سحرا ولكنها ... صادحة بالبث بل باءحه!
 وراعني خط يراع غدا ... مقلما زند الاسي قادحه
 لا اهل بالبين ولا مرحبا ... جراحه ما غادرت جارحه
 يا فارقا من فرقة غربة ... امست لها سلوته نازحه
 هون علي نفسك ما هالها ... فان عتبي صبرها ناجحه
 ستحمد الحالة يا صالح ... عما قريب وتري صالحه
 بفضل رب قادر لم تزل ... الطافه غادية راءحه



  AUTO ابن عمه الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي محمد بن محمد ابن
 ابي مدين

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا المجد، وادركته، ورايته. وكتب في الحضرة المرينية. ثم كتب العلامة [/ا] لامير المسلمين ابي الحسن علي المريني في حين كان بجبل عامر بن محمد الهنتاتي.

  AUTO حاله: رحمه الله تعالي

 :
 كان شاعرا اريبا، وطالبا لبيبا. ذا سمت جسيم، وظرف شكل وسيم.
 انشدني لنفسه:
 عز صبري ولم اكن بالجهول ... عندما اذنوا لشد الحمول
 ها انا في الطلول ارسل دمعا ... ليس الا به شفاء العليل
 لم تكن ادمعي باول دمع ... طله العاشقون بين الطلول
 فدموعي الغزار طوفان نوح ... وضلوعي الحرار نار الخليل!



  لهبوب الشمال ملت ارتياحا ... فكاني شربت كاس شمول
 والتزام الربوع صير جسمي ... مشبها منهم لكل نحيل
 اه مما اضر بي من غرامي ... واشتياقي ولوعتي وغليلي
 سادتي هل الي الوصال سبيل؟ ... انني لم اجد له من سبيل!
 ان امت في الهوي فغير نكير ... كم لها في ذوي الهوي من قتيل!
  فارحموا من شكا لغير رحيم ... بعدكم واستنال غير منيل
 نال عزا بكم وذل لديكم ... فاعجبوا منه للعزيز الذليل!
 وبشوقي بعثت قلبي رسولا ... فارفقوا؛ لا يحل قتل الرسول
 انا عبد لكم علي كل حال ... كنتم؛ ليس لي بكم من بديل!



  AUTO اخوه الفقيه الكاتب شعيب بن محمد ابن ابي مدين شعيب بن مخلوف العثماني

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا مدين، وادركته.
 وهو ابن اخي الفقيه الوزير الحاجب الكاتب صاحب القلم الاعلي عبد الله بن ابي مدين المذكور اولا. وكان ابوه محمد قد كتب [/ب] العلامة لامير المسلمين ابي سعيد عثمان بن امير المسلمين يعقوب بن عبد الحق.
 وشعيب هذا كتب في الحضرة المرينية، وامتحنه امير المسلمين ابو الحسنرحمه اللهواسكنه دار السجن سنين طاءلة .

  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 :
 كان ممن اصفق الاجماع علي براعة نظمه، وتوقع في الاسماع اجادة فهمه.
 كثير الارتياح الي الاداب، شديد الكلف بمعرفة الانساب. عظيم الثروة، عميم الحظوة. وكان في الدار السلطانية رفيع الجاه، ثم ان الدهر اضاعه والجاه. والدهر لا يبقي علي حال، وتصرفاته كم لها من قبيح افعال. وقلب له المجن، واورثه بجوره المحن! وسكن السجن من قبل السلطان، لامر ابغضه الله، واحبه الشيطان!



 فمن قولهرحمه الله تعالي:
 كم بات طيفك بالزوراء يغريني ... واسهم الوجد لا تخطي وتصميني
 لياليا سلفت نادمت سدفتها ... يغيب في الليل احيانا ويبريني
 كم وقفة لي في اطلالهم سحرا ... حييت فيها نسيما كان يحييني
 ونشقة من نسيم الرند نم بها ... عرف الصبا نفحت بالخرد العين
  رصدتهم في النقا والجزع من اضم ... رصد العبيد لابواب السلاطين!
 اها لها نظرة ما ان شعرت بها ... حتي عراني حبل غير مامون
 يا ساكن الجزع اعياني الندا فمتي ... اراك يوما من الدنيا تلبيني؟
 من لي بنظرة خلس في محاسنه ... اجني بها الورد بل كل الرياحين
 ظبي تفلت من نعمان ثم غدا ... يزري باهل النهي والعقل والدين
  لو انني بعت دنياي وزخرفها ... بنظرة منه ما بيعي (¬) بمغبون!



 ولو بذلت له نفسي وما ملكت ... للمحة عرضت ما كان بالدون
 [/ا] فقيس ليلي وغيلان وشيعته ... وكل ما رسموا من وجدهم دوني (¬)!

  AUTO ابنه الفقيه الكاتب حمزة بن شعيب ابن محمد بن ابي مدين شعيب

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا يعلي، وادركته، ورايته، وكتب في حضرة امير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان فارس ملك المغرب، ونال لديه جاها مكينا. ثم امتحنه بسبب الحاجب الرءيس الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي ابي عبد الله محمد بن ابي عمرو التميمي المحنة العظيمة التي ادخلته رمسه، واعتقله بالسجن، وبه مات مقتولا في عام اثنين وخمسين وسبع مءة.

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 كان من اهل البراعة في الكتاب، ومن اولي (¬) النظم البديع اللباب.
 صفت موارد شعره، ورق نسيم نثره. وتدفقت جداول بلاغته، واعتنقت نواسم فصاحته. ولا مرية في ان بهاءه يختلب العقول اختلابا،   وسناه يجتلب النفوس اجتلابا. ومع ذلك فكان مجانبا للغو، وفي براعة الخط بعيد الشاو.
 انشدني لنفسه:
 الي في سدرة (¬) الوادي مقيل ... غداة شكت لبينهم الطلول
 حداة العيس رفقا بالمطايا ... فقد اودي بها السير الذميل (¬)
 وعوجي بي علي العلمين حتي ... يروي تربها الدمع الهمول
 لقد رمت التصبر يوم شطوا ... واثرهم ناي الصبر الجميل
  وقد بانوا فلم يقض اجتماع ... ولم يشف بقربهم الغليل
 وان ذقت الهوي مرا فقلبي ... تجرع منه علقمه «جميل»!
 فلست باول الباكين فقدا ... علي الاحباب مذ قرب الرحيل   [/ب]
 احبهم واعجب ما تراه ... قتول ظل يهواه القتيل
 فلا تسلني (¬) كيف الحال صحبي ... فشرح الحال بعدهم يطول
  احبتنا احفظوا قلبا لديكم ... غدا ما بين ارجلكم يجول!
 اقمت عن الرحيل بلا اختيار ... وقصر عنكم الطرف الكليل
 الا يا ليت شعري اي يوم ... يري للظاعنين به قفول
 فبعدكم تشكي الصب وجدا ... وقل له المساعد والكفيل

  AUTO الفقيه القاضي الكاتب علي بن محمد
 ابن عبد الحق بن الصباغ العقيلي

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا الحسن، وادركته، ورايته.



 وهو من اهل غرناطة؛ من بيت اصالة وخدمة لاسلافنا الملوك من بني نصر في محل الوزارة.
 وكان ابوه محمد قاءد المناهل بمرج غرناطة في دولة امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل عم ابينا بن جدنا الرءيس الامير ابي سعيد فرج بن جدنا الامير ابي الوليد اسماعيل بن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر بن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس ابن نصر الخزرجي.
 وابنه الفقيه ابو الحسن علي هذا ابرز عدلا في سماط الشهود من غرناطة واستنابه بعض قضاة الاندلس فابدي هنالك جزالة وصلابة في الحق، شهدت له بالجلالة.
 اخبرني مخبر صدق انه لم يقبل شهادة بعض عدول ذلك الموضع، فعظم ذلك عند الناس، واكبروا هذا الموقع، فقيل له في ذلك، فقال: كل يعمل علي ما يتقرر عنده!. ثم انتقل الي العدوةلاشياء حذفناها لطولهافتلقي هنالك من ملكها امير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان رتبة التبجيل والقبول، واستعمله في اعمال ظهرت فيها نجدته، وشكرت خدمته، وارتسم [/ا] في ديوان كتابه، حتي ان امير المءمنين، المتوكل علي الله ابا عنان حين طلع الي بلاد افريقية في عام ثمانية وخمسين وسبع مءة تركه بالمدينة البيضاءدار الامارةمع ولده الامير ابي زيد عبد الرحمن ناظرا له في اموره. وكانت كتب امير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان ترد عليه من فلان الي فلان. اطلعني علي ذلك ابنه (¬) الفقيه العدل ابو عبد الله محمد صاحبنا.



  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 :
 واحد الدنيا رجلة ووفاء، ومعول الاصحاب عزما ومضاء، واطيبهم ذكرا واضوعهم ثناء، واصدقهم لهجة وصحبة وولاء.
 كاتب ناظم، وبحر علوم موجه متلاطم. (ما شءت) (¬) من ايضاح معقول، توقل (¬) طود له اشكال، واشتباه حقق نقطه والاشكال.
 وتاييد في الهام، لتنوير الافهام. واسترقاق لالباب بحلال السحر اللباب.
 ولرقاب باياد لا تعفيها تعاقب الاحقاب. شاهدت من تكلمه في تاليفه المترجم ب «جليس الاديب، وانيس الغريب» ما ينبء عن رسوخ قدمه، وتقدمه.
 واخبرني والديرحمه اللهمن اصالته ما شهد به الاختيار علي قدمه فانه من بيت نباهة ووزارة، وخدمة من القيادة لاسلافنا بادية الانارة.
 وابو الحسن هذا هو الذي (¬). . . وبرز مع حذاق مديري قرقفه (¬). عكف ببلده علي كتب الشروط ابان الشبيبة، وبرز عدلا مع اعلام تلك الكتيبة.
 واستنابه بعض قضاة وطنه، فاثار العدل من مكمنه، وقهر المتكبر في مامنه.
 عبر البحر قاصدا حضرة السلطان ابي عنان، بعد ذكره بذلك المكان، في غرض الاصابة والاحسان. فترقي لديه من الحظوة مرقاة، واستنارت ذاته من اعتناءه بمشكاة. واستعمله [/ب] في الرسالة تنبيها علي ماله من   الجلالة. وتوفي في خدمته منوها، ومن لحظه مرفها. امتدحه بقصاءد غر، واثني عليه ثناء يفوق الزهر والزهر.
 فمن ذلك ما انشدني له ابنه محمد، ونقلتها ايضا من خطه، يمدح امير المءمنين، المتوكل علي الله ابا عنان فارس عند وقيعته بسلطان بني عبد الوادي امير المسلمين المتوكل علي الله ابي سعيد عثمان (¬)، وانشدها اياه ليلة يوم الاثنين التاسع لذي حجة ثلاث وخمسين وسبع مءة:
 بشري لدولتك الغراء في الدول ... حيطت بها الملة البيضاء في الملل
 انت الذي صنعت ايدي القضاء له ... ما ليس تصنع ايدي البيض والاسل
 يا خير منتصر بالله معتصم ... عليه، معتمد في الامر متكل
 لله منك امير المءمنين علا ... بدت باحسن (¬) مراي الشمس والحمل
  وطلعة اطلعت سعد السعود لنا ... ورتبة الملك تعلو عن ذري زحل
 مءيد العزم والاراء محكمة ... تزينت بسداد القول والعمل   ملك تصور في شكل الوري وله ... خليقة الملاك المخصوص بالرسل!!
 فرحمة لاولي التقوي تعمهم ... ونقمة لذوي العدوان والخطل
 كم فتنة اخمدت نيرانها يده ... بما اراقت عليها من دم هطل
  ونعمة سدلتها لم تدع بشرا ... حلت فلم تحص بالتفصيل للجمل
 وضيقة فرجتها عن صدورهم ... عزاءم منه ما خامت (¬) ولم تحل
 ومن مسء وستر العفو يءمنه ... من المخاف فلم يذعر ولم يسل
 ومن جيوش ازيلت عن مواقفها ... حتي راته فلاذت منه بالجبل
 كم ثبت الله من جاش بموقفه ... وخلص الله من هول ومن وهل
  وسل بني عابدي الوادي غداة عتوا ... وقد اتوا بعظيم المكر في الاصل (¬)   [/ا]
 هم جادلوا الحق بغيا واعتدوا فتووا ... والسيف يذهب رسم البغي والجدل
 كانوا تصدوا لملك لم يكن لهم ... حقا وكيف وهم من جملة الخول
 رامواوقد خاب ما راموافما حليت ... امالهم بسوي قرب من الاجل
  لاقتهم من اكف العز معملة ... غراري العضب لا تءتي من الملل
 فللكماةولا عيب بهمنهم ... اذ جد جدهم في الموقف الجلل
 ترميهم ببروق من اسنتها ... رمي الملاءك هذا الجن بالشعل
 فالسمر تهتز في الاشلاء من قرم ... والبيض تحمر في الاعناق من خجل
 حتي ارتدوا بجلابيب الظلام وكم ... ابقوا بمعترك الاقران من ظلل
  وخلفوا من يتيم او من ارملة ... يذرون دمعا بمنهل ومنهمل
 تقطعوا امرهم عذلا فما انتفعوا ... والسيف عند التلاقي سابق العذل   لله عين راتهم في اللقاء وما ... اذلت الحرب منهم بالقنا الذلل
 وسهم عزمك لم يترك بهم رمقا ... بالضرب للهام في القيعان والقلل (¬)
 فابعث لما اسار الخطي جيش وغي ... يشربه سءرا غدا اشهي من العسل
  هم ضيعوا الحزم اذ جاءوا مقاتلة ... عمي البصاءر ادهي من عمي المقل!
 لو ساعدتهم سعود الجد لاتبعوا ... مواطء الخيل خيل الله بالقبل
 كيما يجروا ذيول الامن سابغة ... بحسن عفوك ما جروا من الوجل
 لكن دعتهم اماني تمين (¬) بهم ... ليس الجبان اذا يدعي من البطل
 من كان تخدمه الاقدار مسعدة ... فهل يعارضه مستشعر الزلل
  او من يقوم لنصر الله محتسبا ... يلقاه من قام بالافساد والخلل
 وكيف يخذل من قد جاء متكلا ... علي الاله وما بالحق من حول   [/ب]
 هذا شماءل (¬) من طابت شماءله ... واورث الملك من اباءه الاول
 ملك خلاءقه ماء السحاب اذا ... جاء الخلاءق لم يشكو من الغلل (¬)
 بل اصبحوا في ذري امن وعافية ... وستر عدل وما شاءوه من جذل
 حلم وعدل واقدام وجود يد ... ورحمة وهدي للناس والسبل
 فهنا الله هذا الملك فارسه ... فهو الذي شاده بالعدل يوم ولي
 ومن انشاءه البارع، مما رفع لامير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان فارس المذكور يطلب منه الانعام بخط الازواج المنعم بها عليه بقرية اجلي من حوز فاس مما كان لعبد الله بن يوسف بن محمد الينجاسني المريني، والتزم في كل كلمة السين:
 «اسدد سهم الاستعطاف لقرطاس الاسعاف باسم القدوس.
 واسترفع بالسلام للمستودع لسيد باس البوس. واستوهب السلام سبحانهلسلطان المسلمين، المستخلف، السامي، السني السني، المستمنح، المستعطف، فارس؛ ولسلالته سلامة الجسوم وسرور النفوس.
 استرفعها لسابع المستخلفين في السنين السوالف، وسامع سءال السول للاسعاد بالسول بسامعي المساعد المساعف.



 واستودعها مستودع الاسرار، السالم الاسرار، مستقبلها بالاستءثار.
 ليستوصلها للمجلس المستحق للاسماء، والبساط القدسي الحسن الاسم والسيماء، المستحفظ بعساكر سكان السماء. المستنير كالسبع السارية بالسنا والسناء. مسترق سيبه الواسع الساكب، السادل سابغ احسانه الجسيم سدل المستكبر الساحب. المستكتب بسدة سلطنته الفارسية السعيدة، المستعبد المستملك الاندلسي. ووسيلته لسءاله قسطه بسوق [/ا] السبت سهم سليل يوسف الونجاسني، فسيح الاحسان المستعذب وواسع السيب المستدني المستقرب. فالمنتسب سليلا لموسي استوفي سجالها وسري سربالها. وليس مسرحها بشاسع لسواءم فاس. فعساه يسقي لسلسبيلها بكاس. ويستفيدها لستة وتسعة سلالة وناس. ليستعين باستفادتها مستملكو سلطانك، ومسترقو احسانك.
 لسيرهم سيرة مرسلي رساءل السين. وسلوكهم لسءال سءلهم بالسبيل المستقيمة والمسلك المستبين. لسلطنتك السوس وفارس واستفتحت بسيوفك ساحات القسطنطينية وقادس!
 والسلام يسري نسيمه المستطاب، ويستهزء باس البساتين سقاه السحاب. يستمده تنسم المسك، ويستحسنه تناسق السلك.
 يستقر بالمجلس السعيد السلطاني الفارسياسعده سامك السماوات السبع، وباسط البسيطة لساحة السبع. ونستوهب مسري النسيم لسلطانك سعدا سرمدا، وسهما لاستءصال فساد المفسدين مسددا!



  AUTO الفقيه الكاتب يحيي بن ابراهيم ابن
 زكريا الانصاري الاوسي

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عمرو، وادركته، ورايته.
 وهو من اهل غرناطة من بيت اصالة ورفعة وعلم وقضاء وكتابه.
 وكان ابوه ابراهيم قد كتب لجدنا الرءيس الامير ابي سعيد فرج ابن جدنا الامير ابي اسماعيل بن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد ابن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي، في حين سار جدنا ابو سعيد من دار امارته مالقة الي بر العدوة وملك مدينة سبتة ودخلها عنوة علي اميرها ابي طالب العزفي، في دولة امير المسلمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق.
 وابو عمرو هذا كتب لبني عمنا الملوك من بني الاحمر، ثم عبر البحر الي الحضرة المرينية، فكتب [/ب] لملوكها.

  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 :
 كان ذا وجه حسن، وذلاقة لسن. حسن الشارة، بارع الفهم والعبارة.
 موصوفا بالرجولية والمروءة الفاءقة، ونزاهة النفس والهمة الراءقة. مع براعة في انشاء الرساءل، ونظم احلي من وصل ذات الغلاءل!



 انشدني لنفسهوكتب بها لابن عمنا الرءيس ابي الوليد اسماعيل ابن جدنا الامير ابي سعيد فرج بن امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل عم ابينا بن جدنا الرءيس الامير ابي سعيد فرج (¬) صدر من عمنا له، وكان السفير بينهما فيه خديم لابن عمنا اسمه فارح:
 خبر الروض طي واني النسيم ... سل خبيرا عن سره المكتوم
 ابكي المزن رحمة بعيون ... من سحاب وشق جيب الغيوم؟
 فريا حينه تحلي بدر ... وتعل الشراب من تسنيم
 وثغور الاقاح ذات ابتسام ... قد غذاها الندي بماء النعيم
  وقدود الغصون مالت بلين ... حملت انجما هوت برجوم!
 واختلاف الفنون فيها بديع ... فقسيم غدا ازاء قسيم
 قطع لم تدع زخارف زين ... ما حوي حصرها عروض نديم
 فبسيط امد بحر مديد ... وطويل وكامل ولزومي   ابدعتها الطيور تجنيس لحن ... في اساليبه حلي الترنيم
  اسمعتني الطباق عن صوت طبع ... يحمل السجع في المساق السليم
 عجزت عن اداءه في المثاني ... «نعم» وهي غاية التحكيم
 فمتي غنت الحمام «برمل» ... زم رحلي فنحت في «المزموم»
 شوقتني ولم اكن بخلي ... من خليل مفارق وحميم
 [/ا]
 اغرت الوجد فاستطال ملحا ... يطلب القلب باشتياق لريم
  طارحتني اصيل يوم الي ان ... صارف الافق شمسه بالنجوم
 صبها الشرق وهي في الغرب تحصي ... عددا في وعاءه المضموم
 نثر الليل زهرها فغدت في ... ه عيونا في احسن التقويم!
 فقطعت الدجا بنير حزم ... منجد قد اثار شد الحزيم   امسح الارض لا اقر بحي (¬) ... قد كفتني السروج ذل المقيم
  ان جفاني ابو الوليد بعمد ... وقديما مكنته من شكيمي (¬)
 وادخرت العتاد منه حساما ... ماضيا عدة لكل جسيم
 فعدمت ادخار دهر طويل ... يوم اذ صرت في زمان عديم
 يا وحيد (¬) العلا وفذ المعالي ... لم [اكن؟] (¬) بالبعاد جد عليم
 كنت القي الخطوب منك بواق ... لم اكن احتسبه بالمعدوم
 فهتكت احترام حبي ونصحي ... وابتذلت المصون وجه الكريم (¬)
 وقطعت الدنو وهو رجاء ... فانا مذ عدمته في جحيم!
 ثم لما اعدته يوم بين ... نال مني النوي فادمي كلومي   ومتي ما اعيد شر حديث ... والذي نلت من عذاب اليم
 ثار وجدي واحوجتني امور ... ضقت منها بفادح من هموم (¬)
  ما لصبري علي ابتلاء وفاء ... اذ اتي فارح (¬) وضاع قديمي
 موقف جرع العداة فظيعا ... هو عندي اجل خطب عظيم
 فاثار الاسي وعز التاسي ... اذ رماني بمقعد ومقيم!
 ثم لما خصصتني بسلام ... وهو اسني هدية التتميم
 برح الوجد بي وذبت اشتياقا ... عندما عاد عهدكم للصميم
 [/ب]
  قلت والله شاهد سر سري ... عالم حق قولي المحتوم
 الزم القلب بعدها شرط طوع ... ان يري الذل فيك غير ذميم!
 فاحتكم في الانام انك ملك ... ولك الحمد يا امن رحيم   ويحييك بالسلام فءادي ... ولساني تحية التكريم
 وعليك الثناء يتري جديدا ... فجديدا مواصل التنعيم!
 ومن انشانهرحمه اللههذه الرسالة الزانية والتزم في كل كلمة منها حرف الزاء المعجمة، وبعث بها من سبتة حين شيع منها بنيه لوطنهم الاندلسي، لمزعج دعاه لفراقهم اضطرارا لا اختيارا، لامير المسلمين ابي فارس عبد العزيز المريني طالبا منه ان يرده لكتابته بالحضرة حين اخره عنها لسعاية بعض الحساد:
 بعزة العزيز منزل الرزق ومجزله، واللازم الزاكي (¬) للمزمل الحجازي الزمزمي، الممتاز من زمرة زهرة. بمزية التنزيل والمعجزات، ولحزبه الفاءزين بجزيل الجزاء يزول مزعج جزعي بهز عزمات هزبر مازق الزبون.
 محرز المزية، مزيح الازمات، مزيل الزاءغين بحز حجزهم، الفاءز بزلفي الغزو، وميزاب مزن الرزق، كنز الزاءرين، ز هو زناتة، وطرازها الزاهر عبد العزيز. لا زال زمانه في ازدياد زينة ليلزم رزقي زمام مزمعيه المزدحمين.
 لاعزب اعتزاءي لزرافاتهم (¬) زهوه، في زهو ينزه زاءيتي، كزين الزمان بعبد العزيز، وفزت برزق مزيد جزيل وحرز حريز وعز عزيز.
 زففتها بزينتها الزخرفية الزبرجدية. فازمعت في زي انحفاز، زاهية كالزهر، مزدرية بالزهر، زعيمة بجزيل الجزاء، والفوز بانجاز الاعزاز



  CHECK الفقيه الكاتب محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ابن يحيي بن الامير ابي بكر عبد الرحمن الثاءر بجيان بن يوسف ابن سعيد بن جزي الكلبي الاغرناطي، المتوفي بفاس في عام ثمانية وخمسين وسبع مءة.

 للمعزي لزكريا، مزجي ملتزمها الزاءي، اجزل من الجزيءية منزعا، واعز مغزي، واحزم عزم جزم من منزل كالجزيرة يوازي الجزيرة في زمان النيروز وزفير الزمهرير!

 الفقيه الكاتب محمد (*) بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله
 ابن يحيي بن الامير ابي بكر عبد الرحمن الثاءر بجيان (¬) بن يوسف
 ابن سعيد بن جزي الكلبي الاغرناطي، المتوفي بفاس في عام
 ثمانية وخمسين وسبع مءة.

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله، وادركته، ورايته.
 وهو من اهل بلدنا غرناطة. وكان ابوه ابو القاسم محمد احد المفتين بها، علم الاندلس الصاءرة فتياه منها الي اطرابلس؛ وقتل شهيدا في المعترك   في الوقيعة التي كانت للنصاريدمرهم اللهبطريف علي المسلمين في سنة احدي واربعين وسبع مءة، بعد ان ابلي بلاء حسنا.
 وابو عبد الله محمد هذا كتب بالاندلس في حضرة ابن عم ابينا امير المسلمين ابو الحجاج (¬) يوسف وله فيه امداح عجيبة، ولم يزل كاتبا في الحضرة الاحمرية النصرية الي ان امتحنة امير المسلمين ابو الحجاج ابن عم ابينا، فقوض الرحال عن الاندلس واستقر بالعدوة، فكتب بالحضرة المرينية لامير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان الي ان توفي بها؛ رحمه الله تعالي.

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 طلع في سماء العلوم بدرا مشرقا، وسارت براعته غربا ومشرقا. وسمي بشعره فوق الفرقدين كما اربي بنثره علي الشعري والبطين، له باع مديد في التاريخ والحساب، واللغة والنحو والبيان والاداب. بصير بالاصول والفروع والحديث، عارف بالماضي من الشعر والحديث. ان نظم انساك ابا ذءيب برقته، ونصيب (¬) بمنصبه ونخوته. وان كتب اربي علي ابن مقلة بخطه، وان انشا رسالة انساك العماد بحسن مساقها وضبطه. وهو رب هذا الشان، وفارس هذا الميدان. ومع تفننه في العلوم فهو في الشعر قد نبغ، وما بلغ احد من شعراء عصره البحر الذي منه قد بلغ بل سلموا التقدم فيه اليه، والقوا زمام الاعتراف بذلك في يديه، ودخلوا تحت راية الادب الذي حمل، اذ ظهر ساطع [/ب] براعته ظهور الشمس بالحمل.
 انشدني لنفسه: يمدح امير المسلمين ابا الحجاج يوسف بن امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل عم ابينا بن جدنا الرءيس الامير ابي سعيد فرج ابن جدنا ابي الوليد اسماعيل   ابن الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي، هذه القصيدة البارعة، وحذف منها الراء المهملة (¬):
 قسما بوضاح السنا وهاج ... من تحت مسدول الذواءب داج
 وبابلج بالمسك خطت نونه ... من فوق وسنان اللواحظ ساج
 وبحسن خد دبجت صفحاته ... فغدت تحاكي مذهب الديباج
 وبمبسم كالعقد نظم سلكه ... ولمي حكي الصهباء دون مزاج
  وبمنطق تصبو القلوب لحسنه ... انسي المسامع نغمة الاهزاج
 وبماءس الاعطاف تثنيه الصبا ... فيميس كالخطي يوم هياج
 ومنعم مثل الكثيب يقله (¬) ... مستضعف يشكو من الادماج!
 وبموعد للوصل انجز فجاة ... من بعد طول تمنع ولجاج   وباكءس اطلعن في جنح الدجي ... شمس السلافة في سماء زجاج!
  وحداءق سحب السحاب ذيوله ... فيها وبات لها النسيم يناجي
 وجداول سلت سيوفا عندما ... فجءت بجيش للصبا عجاج
 وباقحوان قد تضاحك اذ بكت ... عين الغمام بمدمع ثجاج
 وقدود اغصان يملن كانها ... تخفي حديثا بينها وتناجي
 وحماءم يهتفن شجوا بالضحي ... فهد يلهن لذي الصبابة شاج
  ان المعالي والعوالي والندي ... والباس طوع يدي ابي الحجاج
 ملك تتوج بالمهابة عند ما ... لم يستجز في الدين لبس التاج
 [/ا]
 وافاض حكم العدل في ايامه ... فالحق ابلج واضح المنهاج (¬)   هو منقذ العاني ومغني المعتفي ... ومذلل العاتي وغوث اللاجي
 ماضي العزيمة والسيوف كليلة ... طلق المحيا والخطوب دواج
  علم الهدي والناس في عمياء قد ... ظلوا لوقع الحادث المهتاج
 غيث الندي والسحب تبخل بالحيا ... والمحل يبدي فاقة المحتاج
 ليث الوغي والخيل تزجي بالقنا ... والبيض تنهل في دم الاوداج
 يتقشع الاظلام اذ يبدو له ... وجه كمثل الكوكب الوهاج
 من ال قيلة من ذءابة سعدها ... اعلي بني قحطان دون خلاج (¬)
  حيث العلا ممدودة الاطناب لم ... تخلق معالمها يد الانهاج
 والاعوجيات السوابق تمتطي ... فتظلل الافاق سحب عجاج   والبيض والاسل العوامل تقتضي ... مهج الكماة بابلغ الازعاج!
 مجد ليوسف جمعت اشتاته ... اعيي سواه بعد طول علاج
 مولاي هاك عقيلة تزهو علي ... اخواتها كالغادة المغناج
 انشاء عبد خالص لك حبه ... ومن العبيد مداهن ومداج
 اوي الي اكناف نعماك التي ... ليست اليه صلاتها بخداج (¬)
 سباق ميدان البلاغة والوغي ... لشعاب كل منهما ولاج
 جانبت اخت الزاي (¬) منها عامدا ... فاتت من الاحسان في افواج
 فافتح لها باب القبول واول من ... اهداكها ما يبتغي من حاج!



 وانشدني ايضا لنفسه يمدح امير المءمنين المتوكل علي الله ابا عنان فارس ملك المغرب (¬): [/ب]
 ان قلبي لعهدة الصبر ناكث ... عن غزال في عقدة السحر نافث
 اضرم النار في فءادي وولي ... قاءلا: لا تخف، فاني عابث!
 ورماني من مقلتيه بسهم ... ثم قال: اصطبر لثان وثالث!
 كم عذول اتي يناظر فيه ... كان تعذاله علي الحب باعث
  ويمين اليتها بالتسلي ... فقضي حسنه باني حانث
 جبر الله صدع قلب عميد ... صدعت شمله صروف الحوادث
 فهو يهفو الي البروق ويروي ... عن نسيم الصبا ضعيف الاحادث!
 سلبته الاشجان الا بقايا ... من امان حبالهن رثاءث
 وبكاء علي عهود مواض ... ملات صدره هموما حداءث
  لست وحدي اشكو بلية (¬) وجدي ... ان داء الغرام ليس بحادث
 يا مضيع العهودوالله يعفو ... عنكاني ارتضيت خطة ناكث؟
 غرني منك والجمال غرور ... وظبا اللحظ في القلوب عوابث
 مقل يقتسمن اعشار قلبي ... بالرضي مني اقتسام الموارث!



 كيف غيرت بانتزاحك حالي ... وتغيرت لي ولست بحارث (¬)
  فرط حبي وفرط بخلك الا ... ان عينيك بالفتون نوافث
 وندي فارس وحسبك ردا ... قول من قال سد باب البواعث
 ملك الباس والندي فهو بالسيف ... وبالسيب عاءث او غاءث!
 محرز المجد والثناء فهذا ... ساءر في الوري وذلك لابث
 اوطا الشهب رجله وترقي ... صاعدا في سموه غير ماكث
 فدرار تسري وما لحقته ... ونجوم خلف القصور لوابث
 وله المقربات لا بل هي العقبان ... من فوقها الليوث الدلاهث (¬)
 [/ا]
 مطلعات من كل نعل هلالا ... فلهذا تجلو دجا كل حادث
 ان ترافقن فالجبال الرواسي ... او تسابقن فالغيوث الحثاءث (¬)
 والمواضي كانها قد اعيرت ... حدة الذهن منه عند المباحث
  هي نار محرقات الاعادي ... وهي ماء مطهرات الخباءث
 فيردن الوغي ذكورا عطاشا ... ثم يصدرن ناهلات طوامث (¬)
 من معاليه (¬) قد راينا عيانا ... كل فضل ينصه من يحادث   خلق كالنسيم مر سحيرا ... بالازاهير في البطاح الدماءث
 في سبيل الاله يقصي ويدني ... ويوالي في ذاته ويناكث
  شرف الملك منه سام وحام ... ففدته سام وحام ويافث!
 هاكها من بنات فكري بكرا ... ليس يسمو لها من الناس طامث
 ذات لفظ لا يعتريه اختلال ... ومعان لا ينتحيها المباحث (¬)
 زعماء القريض ابقوا بقايا ... كنت دون الوري لهن الوارث
 من اراد انتقادها فهي (هذي (¬)) ... عرضة البحث فليكن جد باحث
 وانشدنيايضا لنفسهيمدحه:
 لعلك لي عن حسن عهد مكافء ... فيسرع نحوي ودك المتباطء
 فديتك لا يذهب بك البعد للتي ... يسر بها منا حسود وشانء
 كما وسع الاحسان من كان محسنا ... اما يسع الغفران من كان خاطء (¬)
 وما ضر لو رب (¬) الصنيعة منعما ... وتمم بالافضال من هو بادء
 علي انني لم يصرف الياس ساحتي ... وان راعني خطب من الهجر فاجء
 فكم طالب امرا تسنت عواقب ... له بعد ما اعيت عليه مبادء
 لءن ريع بالاشجان روعي لطالما ... تحامت حماي الناءبات الطوارء   وان امس قد شابت ذواءب لمتي ... فطعن الهوي في حجر قلبي ناشء
 [/ب]
 وليلاء ملء الافق روعا وظلمة (¬) ... فلا نظر هاد ولا قلب هادء
 ظللت يعاطيني بها (¬) اكءس السري ... حبيب علي ما شءت منه ممالء
 ولا صبح الا وجهه متطلع ... ولا برق الا ثغره متلالء
 اذا غار منها نجمها وهلالها ... بدت غرر من خيلنا ومواطء
 وبيداء لم تفر السراة اديمها ... ولم تخترقها اليعملات النواجء
 كان السراب الجون في جنباتها ... حياض ملاء او سحاب نواشء
 بعثت لها عزمي وخضت عبابها ... كما خضت بحرا لا يري منه شاطء
 واجريت ذكر الجود من كف فارس ... بها فارتوي في الركب من هو ظامء
 وان امرا يروي الصدا ذكر جوده ... لتحسد جدواه الغمام النواشء
 هو البدر لكن السعود مطالع ... هو البحر لكن العلوم لالء
 لعلياء تم الفخر بالعلم والندي ... اذا اقتسم العلياء قان وقاري   لءن كان معني الجود منه مبينا ... فلفظ الوري في شكره متواطء
 لك الخير كم هيجاء جليت غمها ... وقد عجز الداري وكع المدارء (¬)
 تطاول فيها المرهفات الي العلا ... فتعنو لها من هيبة فتطاطء
 تركت بها الابطال صرعي كانهم ... ندامي عقار سكرهم متكافء
 فاطعمت ذءبان الفلا وهي جوع ... ورويت بيض الهند وهي ظوامء
 حسامك مهما نظم الرمح ناثر ... ورمحك مهما مزق السيف رافء
 رفعت لواء العدل والدهر جاءر ... واغريته بالجد اذ هو هازء
 فنام الرعايا تحت ظل كلاته ... وعزمك يقظان وحزمك كالء
 وامن مذعور واعتب مذنب ... واغني معتر وقرب لاجء
 [/ا]
 مساع من العلياء وفيت حقها ... وربك عن تلك المساعي مكافء   ومن انشانه البارع موريا بالكتب ودفعها لامير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان فارس بن امير المسلمين المنصور بالله ابي الحسن علي بن امير المسلمين السعيد بفضل الله ابي سعيد عثمان بن امير المسلمين المنصور بالله ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق يهنءه بابلال ولده وولي عهده الامير ابي زيان محمد من مرض:
 ماذا عسي ادب الكتاب يوضح من ... خصال مجدك وهو الزاهر الزاهي؟
 وما الفصيح بكليات موعبها ... كاف فياتي بانباء وانباه
 ابقي الله تعالي مولانا الخليفة ولسعادة (¬). . . القدح المعلي، ولزاهر كماله التاج المحلي. تجلي من حلاه نزهة الخاطر، ويسير بعلاه المثل الساءر. ويتسق من ثناءه العقد المنظم، ويتضح بهداه القصد الامم، ولا زالت مقدمات النصر له مبسوطة، ومعونة السعد باشارته منوطة. وهدايته متكلفة باحياء علوم الدين، وايضاح منهاج العابدين. وارشاده يتولي تنبيه الغافلين، وياتي من شفاء الصدور بالنور المبين. وميقات الخدمة ببابه مطمح الانفس، وملخص الجود من كفه بغية الملتمس. قد حكم ادب الدين والدنيا بانك سراج الملوك، لما اتت عوارفك بالمشروع السلسل ومعارفك بنظم السلوك. ووضحت معالم مجدك وضوح انوار الفجر، وزهت بعدلك المسالك والممالك زهو خريدة القصر. فلك في جمهرة الشرف النسب الوسيط، ومن جمل   الماثر الخلاصة والبسيط. وسبل الخيرات لها برعايتك تيسير، ومحاسن الشريعة لها بتحصيلك تحبير. وانت حجة العلماء الذي تقصر عن تقصي ماثره فطن الاذكياء، ان انبهم [/ب] التفسير ففي يديك ملاك التاويل، او اعتاص تفريع الفقه فعندك فصل البيان له والتحصيل. وان تشعب التاريخ فلديك استيعابه، او تطاول الادب ففي ايجاز بيانك اقتضابه. وان ذكر الكلام ففي انتقاءك من برهانه المحصول، او المنطق ففي موجز اماليك لبابه المنخول. وليس اساس البلاغة الا ما تاتي به من فصل المقال، ولا جامع الخير الا ما حزته من تهذيب الكمال. ولذلك صارت حرمتك غاية المطلوب، وحبك قوت القلوب. ولا غرو ان كنت من العلياء درتها المكنونة، فاسلافك الكرام هم جواهرها الثمينة.
 بحماستهم اصيبت مقاتل الفرسان، وبجود جودهم تسني ري الظمان، وبتسهيل عدلهم وضحت شعب الايمان. وانت المنتقي من سمط جمانهم، والواسطة في قلاءد عقيانهم . عنك تءثر سيرة الاكتفاء، وعن فروعك السعداء تروي اخبار نجباء الابناء. فهم لمملكتك العلية بهجة مجالسها، وانس مجالسها؛ وقطب سرورها، ومطالع نورها. وولي عهدك درتهم الخطيرة، وذخيرتهم الاثيرة.
 لا زال كامل سعادته بطول مقامك محكما، وحرز امانته بالجمع بين الصحيحين: حبك ورضاك معلما! وقد وجبت التهنءة بما كان في حلية (¬) برءه من التيسير، وتهيا في استقامة قانون صحته من نجح التدبير.
 ولم يكن الا ان بعدت به عنك المسالك. واعوز نور طرفه   تقريب المدارك. وتذكر ما عهده من الايناس الموطا جنابه عند افضل مالك. فوري من زنده سقط الزند، والتهب في جوانحه قبس الوجد. فامدد له من دعاءك الصالح بحلية الاولياء. فظفر لما شارف مشارق الانوار من حضرتك بالشفاء. وقد حاز اكمال الاجر بذلك العارض الوجيز، وكان له كتشبيه الابريز. وها هو قادم بالطالع السعيد، ايب بالمقصد الاسني [/ا] من الفتح والتمهيد.
 يطلع بين يديك طلوع الشهاب، ويبسم عن مفصل الثناء في الهناء بذلك زهر الاداب. فاعد له تحفة القادم من احسانك الكامل.
 واخصصه بالتكلمة من ايناسك الشامل. فهو الكوكب الدري المستمد من انوارك السنية، وفي تهذيب شماءله ايضاح للخلق (¬) الكريمة الفارسية (¬). لا زالت تزدان بصحاح ماثرك عيون الاخبار، وتتعطر بنفحة الزهر من ثناءك روضة الازهار. وتتلي من محامدك الايات البينات، وتتوالي عليك الالطاف الالهيات؛ بمن الله وفضله.
 والسلام الكريم يعتمد المقام العلي؛ ورحمة الله وبركاته



  AUTO الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي عبد الرحمن بن محمد بن
 خلدون الحضرمي

 (*):
 صاحب علامة امير المءمنين المستنصر بالله بفضل الله ابراهيم بن امير المءمنين المتوكل علي الله المءيد بنصر الله ابي يحيي ابي بكر الحفصي الموحد، بحكم الاستنابة؛ وهو اذ ذاك شاب صغير. واستقر بالمغرب فاستكتبه بالحضرة السلطانية المرينية امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عنان فارس وقلده كتابة سره؛ فحسده بعض بطانة السلطان واغروا به اليه، فقبض عليه، وامتحنه، واعتقله بسجن دار الامارة   المدينة البيضاء، ثم سرحه من السجن السعيد بالله ابو يحيي ابو بكر بعد وفاة ابيه امير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان، واستكتبه في حضرته. ثم ارتحل الي بلاده الافريقية؛ فقدمه حاجبا امير المءمنين المستنصر بالله ابو عبد الله محمد بن الامير ابي زكريا يحيي بن امير المءمنين المتوكل علي الله المءيد بنصر الله ابي يحيي ابي بكر الحفصي الموحد ببجاية. وهو الان بالاندلس في حضرة ابن عمنا امير المسلمين الغني بالله ابي عبد الله محمد المخلوع. وحين كان في سجن امير [/ب] المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان بعث من السجن (¬) لابي عنان المتوكل في العشر الاول من شعبان عام تسعة وخمسين وسبع مءة قصيدة راءقة من نظمه يستعطفه بها، وكان له في السجن ثمانية عشر شهرا.

  AUTO حاله

 :
 هو ممن لا ينكر حقه في ارتياض العلوم الشريفة، واستءصال رتبها العالية المنيفة. لما احتوت عليه ترجمة ذكره، وخبيءة فكره، من اساليب النظام الراءقة الحلاء. ومجاري اقوال النثر البارعة في الانشاء. ولا يسع المصنف في هذا الشان ان يتركه، لظرفه الكامل؛ ولا يدعه لعلمه الشامل. له باع واسع في المنطق وعلم النجوم، وما يتعلق بالعلوم النظرية والفهوم؛ وطريقة راءقة الفروع والاصول، كاد ان يصل بها الي درجة الاجتهاد غاية الوصول. ومعرفة بالتواريخ الحديثة والقديمة، وارسال ديمة من سحاءب علمه يتبعها ديمه!



 وقصيدته المذكورة هي (¬):
 علي اي حال لليالي اعاتب ... واي صروف للزمان اغالب
 كفي حزنا اني علي القرب نازح ... واني علي دعوي شهودي غاءب
 واني علي حكم الحوادث نازل ... تسالمني طورا وطورا تحارب (¬)
 احن الي الفي وقد حال دونهم ... مهامه فيح دونهن سباسب
  وبيداء قفر غيرتها يد البلي ... وازرت بمغناها الصبا والجناءب   بها لعزيف الجن (¬) اي تراجع ... وبين الرياح الهوج فيها تلاعب
 يضل بها الخريت (¬) في كل موقف ... فيصرفه بحر من الال راسب
 سلوتهم الا ادكار معاهد ... لها في الليالي الغابرات غراءب
 وان نسيم الريح منهم يشوقني ... اليهم وتصبيني البروق اللواعب
 [/ا]
  ولم انس، لا انسي الوداع وقد جرت ... دموع وزمت للوداع ركاءب
 عشية بانوا والقلوب جوامد ... وكان عقيق في النواظر ذاءب
 وقفنا ولا نجوي سوي بين اعين ... وشت بالهوي منها دموع سواكب
 تخاطب رسم الدار شوقا وما لنا ... علي القرب الا من صداها مجاوب
 مضوا يزمعون السير الا تلفتا ... كما التفتت بين الاراك الربارب (¬)    واتبعتهم طرفي وقلبي وما دروا ... باني علي اثار هذين ذاهب
 وما راعني الا الماقي تحدرت ... بهن قلوب في الدموع ذواءب
 وقد طويت شمس الاصيل بافقها ... كما نشرت لليل منها ذواءب
 وسرنا وترجيع الحداة يحثنا ... كما رجع الانجيل في الصبح راهب (¬)
 نميل علي الاكوار سهدا كاننا ... نشاوي مدام انحلتها الحقاءب (¬)
  اقول لصحبيوالظعاءن ترتمي ... وقد اخذت منا السري والنجاءب
 وقد ظمءت منا المطي واظلمت ... دجي خفيت فيها علينا المذاهب
 : ردوا ليس يروينا الغمام وهذه ... دموعي لا يظما بها بعد شارب!
 وان يك بالشهب اهتداء فهذه ... بصدري شهب للغرام ثواقب
 رعي الله عهدا ضمه افق تونس ... ومعهد انس لم ترعه النواءب    وجادت عليه الغانيات بما حوت ... من الظلم لا ما تحتويه السحاءب (¬)
 وروض منها كل قطر باغصن ال ... قدود اللواتي لم تثرها الاهاضب
 بلاد بها عق (¬) الشباب تماءمي ... ولا مس فيها الترب مني التراءب
 يذكرني عهد الرضا في جنابها ... امان تقضت لي بها ومارب
 فاصبو ولكن اين مني مزارها؟ ... وابكي وان لم تغن عني السحاءب!
  ويقلقني شوق تضرم بالحشا ... فتحرقني لولا الدموع لواهب
 [/ب]
 ابيت تناجيني الهموم كانني ... صديق عفا (¬) في الحب وهي تعاتب
 وان قمت غنتني قيان اداهم ... لها بين اقدام الكماة ملاعب
 وقد امتطي فكري لدي الليل مركبا ... بذكر الذي تحدي اليه الركاءب   واعشو الي مدح الخليفة فارس ... فتنجاب عني للخطوب غياهب
  امام هدي ضاءت شموس اهتداءه ... فبانت لنا من بينهن المذاهب
 ترقرق ماء البشر في صفحاته ... واينع منه المجد فالمحل عاشب (¬)
 واوسع ابناء الزمان نواله ... فليس سوي ممن ينول كاسب
 خلاءق يحكيها الرياض بداءعا (¬) ... فتعزي له ان حقق القول ناسب
 جري الجود انهارابكفيهعذبة ... (ما تلك) (¬) في الراحات منها مشارب
  وسار علي الافاق طيب ثناءه ... فما المسك لولا عرفه المتطايب
 واشرقت الدنيا بنور جبينه ... فما المسك لولا عرفه المتطايب
 واشرقت الدنيا بنور جبينه ... فما الشمس الا ان بدا منه حاجب!



 مناقب تحكي الشهب ضوءا ورفعة ... فيسري بها في مهمه الخطب راكب
 ففكر اذا ما اظلم الخطب نير ... وفهم اذا ما اشكل العلم ثاقب
 وهمة من لم يجعل الارث وحده ... طريق العلي حتي استتمت مناصب
  تزاحم تيجان الملوك ببابه ... كما ازدحمت بالدارعين المواكب
 وتفخر من ملك اغر مهذب ... ثقيل المراقي عنده والمناصب
 جبرت عماد الدين بعد انصداعه ... علي حين لم يجبر له الصدع شاعب (¬)
 وملءت عن الدنيا الي الدين راغبا ... علي رغبة منها فنعم المراغب
  وشيدت فخرا في ذءابة معشر ... نمتك الي العلياء منهم عصاءب
 ومهدت ركن الملك منك بعزمة ... تذب بها عنه الحماة الضوارب
 [/ا]
 ودوخت ارض الغرب حتي تسابقت ... لامرك طوعا عجمه والاعارب   فاوطاتهم فوق السماكين منزلا ... فليس لهم الا هناك مراتب
 ولما طغي بالشرق كل مكذب ... عصي تناجيه الاماني الكواذب
  ويخلو علي بعد الديار بنفسه ... فتعصيه (¬) من طعن العدا ما يطالب
 بداتهم بالقول (¬) لو ان سعيهم ... حميد (¬) لما ساءت لديهم عواقب
 ولكن ابوا الا جماحا وما دروا ... بانك حزب اللهوالله غالب! 
 ولجوا علي ظن بان حصونهم ... ممنعة لو ان غيرك طالب
 فسمتهم بالرعب قبل نزالهم ... ففلت جموع منهم ومضارب
  وارسلتهم من ال اعوج غلب ... عليها من الابطال شوس اغالب
 من القوم ما غير القنا في طريقهم ... انيس ولا غير المهند صاحب   اذا اظلمت جنج النهار دروعهم ... اضاءت وجوه منهم ومناقب
 وان ضل في ليل الكفاح دليلهم ... هدتهم من العزم الصميم كواكب
 بايديهم سمر الرماح كما علي ... عواتقهم بيض السيوف القواضب
  فذاك اصم يبلغ الطعن للعدا ... وهذا سميع ان تناجي الكتاءب!
 غماءم للعافين، تهتن، صيب ... وفي عرصات المارقين مصاءب
 ففي الحرب اساد وفي السلم سادة ... ويوم الندا والمكرمات سحاءب
 ندبتهم لله ثم بعثتهم ... تقام علي الاعداء منهم نوادب
 وسرت فلولا ان امرك وازع ... لسارت جبال عندها واهاضب
  وريعوا فلولا طود حلمك قد رسا ... لزعزع من ذاك الاشم جوانب
 بجيش يغص الافق منه بمركب ... ويعجز عن حصر الكتيبة حاسب
 يباح حمي الافلاك عند فريقهم ... وتنهب ان اومي الي الشهب ناهب   [/ب]
 اثرت بهم فوق الاعادي مصاءبا ... من النقع جدواها السهام الصواءب
 وجست علي رغم خلال ديارهم ... تعطر بالاردان منك مساحب
  فلولا اعتصام كان منهم بطاعة ... لاغرقهم طوفانك المتراكب
 ولما انتضي جبار تونس عزمة ... ورام فرارا لو نجا منك هارب
 بعثت بها غربان زجر يحشها ... لتفريق شمل من اعاديك ناعب
 وملكتها شرقا وغربا كانما ... لامرك من جاري المقادير صاحب
 ولولا خطوب كنت حاسم داءها ... لقد علموا كيف الغريم المطالب
  امولاي طاب القول لي فاطلته ... وما طيب الاقوال الا الاطايب!
 وما كان لي نظم القريض بضاعة ... ولكن دعاني نحو مدحك جاذب
 فجءت بها حسناء تلتمس الرضا ... وان رغم الواشون منها وشاغبوا   فعفوا امير المءمنين فليس لي ... يدان بسخط منك والصبر عازب
 اساق مدي الايام في القيد مفعم ... وجسم عليل بعد ذلك شاحب
  وقد وضحت للحلم في كل طيع ... وعاص شرود عنك طرق لواحب
 وارضعتهم ثدي الاماني وكم بغوا ... واوردتهم صفو الاماني وحاربوا
 ابي الله الا ان يكون لك العلا ... تنيل الوري عفوا فتعفي المعايب
 وان اثبت الاعداء اني مذنب ... فصفحك يا مولاي للذنب سالب
 وهبهم رموني بالتي لست اهلها ... اليس انتسابي واضح متناسب؟
  ابعد انتزاحي عن بلادي تحثني ... الي بابك الاعلي مطي شوازب (¬)
 وغراء من نسل الجديل وشدقم (¬) ... لها في الرياح العاصفات مناسب
 يجاذب عطفيها المراح فتنثني ... كما التفتت في الروض حسناء (¬) كاعب   وتكبر قدرا ان يميل بمثلها ... لغيرك قصدا او تحن مطالب
 [/ا]
 رقمت بها في صفحة البيد اسطرا ... كما زان رقما في الصحيفة كاتب
  وجبت بها غور الفلاة ونجدها ... وليس سوي من ذنبها ما اصاحب!
 كاني لفظ والبلاد تجيبني ... خواطر منها للمعاني صواءب
 نظن بان الشرق عن حمل كتمه ... نضيق فتطوي سرهن المغارب
 الي ان حططت الرحل في سرحة العلا ... لدي بابك الاعلي كما حط ايب
 واصدرتني عن ورد نعماك ناهلا ... وقد اثقلت ظهري لديك المواهب
  فكيف اولي شطر غيرك وجهة ... اءمل منها نجعة او اراقب
 وما خلصت الا لبابك هجرتي ... ولم تصف لي ممن سواك المشارب
 واني علي علم بان لا مملك ... سواك علي الدنيا ولا عنك ذاهب



  CHECK صاحبنا الفقيه القاضي الكاتب يحيي بن احمد بن محمد ابن البغلة الاموي.

 ولكن عواد ان عدتني عن الرضا ... زمانا فاني اليوم منهن تاءب
 سانزع عما انتواللهساخط ... فامرك محتوم علي الخلق واجب
  واسطو علي الايام منك بنوبة ... كما افترستني بينهن النواءب!
 وتوسعني رحماك افضل نعمة ... تريش بها عظمي وتتري المكاسب
 فما في الليالي من ذميمولو اتي ... اذا حميدت بعد المبادي العواقب
 ...

 صاحبنا الفقيه القاضي الكاتب يحيي بن احمد (¬) بن محمد ابن
 البغلة الاموي.

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا زكريا، ورايته، وصحبته، ويعرف بابن البغلة.
 وهو من اهل طنجة واستنابه بعض قضاتها، وكان عدلا بسماط شهودها. واصل سلفه من الاندلس من الجزيرة الخضراء. وكتب في الحضرة المرينية لملوكها، وهو الان كاتب الانشاء بها لامير المسلمين المستنصر بالله ابي العباس احمد بن امير المسلمين المستعين بالله ابي سالم ابراهيم.
 وبيني وبينه وداد عظيم ولما [/ب] كنت بالحضرة المرينية حين اخرجنا عن الاندلس بنو عمنا الملوك من بني الاحمر ال نصر كان   يسنخلص لي حواءجي من ملوك بني مرين، فعرضت لي يوما عند الوزير ابي يحيي ابي بكر بن الوزير ابي مجاهد غازي بن الكاس المجدولي، المدبر لملك امير المسلمين السعيد بالله ابي زيان (¬) محمد حاجة، وكان الفقيه ابو زكريا هذا له جاه مكين عند هذا الوزير؛ فطلبت منه، وكتبت له في ذلك ابياتا من قولي، وهي:
 ايحيي ميت الاحياء يرجو ... كلامك للوزير بغير ريث
 فانت نصير من اخني عليه ... زمان قد اناخ بكل ليث
 ومهما ارسلت كفاك جودا ... يكف بجوده وكاف غيث!

  AUTO حالهاكرمه الله تعالي

 :
 هو صدر الاعيان، وعلم اولي البلاغة والبيان. الفصيح الذي يقصر عن مرماه في الفصاحة سحبان، ويعجز عن مضاهاته في الاختراعات والانشاءات بديع الزمان. سليم الصدر من الباو والمباهاة، ذو ذكاء وفكاهات!
 فمن قوله يمدح الوزير ابا علي عمر بن الوزير ابي عامر عبد الله بن علي بن سعيد الياباني (¬) مدبر الدولة المحمدية المتوكلية والعزيزية المرينية:



 اعاذلتي ان ابصرت راحتي صفرا ... وان لست ممن يقتني البيض والصفرا
 ذريني فليس الشح اولي بذي نهي ... من الجود، ان الجود مرتبة اخري!
 وان الفتي من صان بالمال عرضه ... وابقي بتخليد الثناء به ذكرا
 ودان بتشفيع الصنيع تمده ... بحار جدي لا يتقي مدها جزرا
  لعمر العلا والجود والعرف والندي ... لقد الفت خلقي السماحة والبرا
 [/ا]
 ولا سيما اذ داورت عمر الرضا ... واهدته امالا فاصدرها وفرا
 هو البحر لا بل دونه البحر انه ... لعذب الحيا جم اللهي يلفظ الدرا
 يروي الظما، يشفي الضنا، ينقع الصدي ... ينيل المني، يولي الغني، يصرف الفقرا
 اذا اخلف الغيث استغثنا بجوده ... فيوسعنا رحمي، ويمنحنا يسرا
  رعي الله عصرا جاءنا منه بالذي ... نءمل في الاولي ونحمد في الاخري   وزير تقي صان الخلافة فاغتدت ... بتدبيره تستخدم الفتح والنصرا
 يري واردات الامر قبل وقوعها ... فيبدي من التدبير ما يشرح الصدرا
 وقد بسط العدل الذي من رواءه ... خلاءق حلم لا نوفي لها شكرا
 اذ انت يوم الروع لا قيته فقد ... امنت، فما تدري المخاف ولا الزجرا
  وان انت في يوم الهياج رايته ... وقد اعمل البيض البواتر والسمرا
 وعوضها هام العدا من جفونها ... فاوردها بيضا واصدرها حمرا
 يولي ويقصي (¬) في الاله وانه ... لمن طينة المجد التي كرمت نجرا
 نمته الي العليا سراة اكابر ... فلله منهم ما اجل وما اسري
 حموا حوزة الملك الذي لم يبح بهم ... حماه وشدوا من قواعده ازرا
  وهاك التي اهديتها منك كفءها ... وابديتها شمسا ميممة بدرا!
 خريدة نظم انتجتها قريحة ... لغيرك لم تعمر مدي دهرها فكرا!



 تجرر من فرط الحياء رداءها ... وتلتمس الاغضاء لا غيره مهرا!
 علي انني لم ادع الشعر صنعة ... ولم اتعاط النظم يوما ولا النثرا
 ولكنني اذ رمت مدحك قدتها ... قوافي فانقادت محجلة غرا
  ووافتك تثني بالذي انت اهله ... من الشيم اللاتي سمت واعتلت قدرا
 ...

  AUTO صاحبنا الفقيه الكاتب احمد بن يحيي بن احمد بن عبد
 [/ب] المنان الانصاري الخزرجي

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا العباس، ورايته، وصحبته، ويعرف بابن عبد المنان ، ومسقط راسه مدينة مكناسة، واصل سلفه من الاندلس؛ من اشبيلية. وجده احمد والد يحيي هو القادم من الاندلس علي بر العدوة؛ وابوه يحيي استخدمه ملوك مرين في ولاية الخراج.
 وله نظر في علم الطب مع المشاركة في الطلب، والاجادة في نظم الشعر. واحمد والد يحيي القادم من الاندلس كان قد قدمه   جدنا الرءيس الامير ابو سعيد فرج بن جدنا الامير ابي الوليد اسماعيل بن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر بن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي امير مالقة بالجزيرة الخضراء علي خراجها.
 فلما عبر البحر للعدوة قدمه ملوك مرين علي خراج مكناسة وولوه قيادة قصبتها، ونال لديهم جاها مكينا.
 وابو العباس هذا استكتبه امير المءمنين المتوكل ابو عنان فارس في حضرته السلطانية؛ وله فيه امداح عجيبة. واستكتبه ايضا في الحضرة السلطانية المرينية امير المءمنين السعيد بالله ابو يحيي ابو بكر، وامير المسلمين المستعين بالله ابو سالم ابراهيم، وامير المسلمين ابو عمر تاشفين، وامير المءمنين المتوكل علي الله ابو زيان محمد، وامير المسلمين ابو فارس عبد العزيز، وامير المسلمين السعيد بالله ابو زيان محمد، وامير المسلمين المستنصر بالله ابو العباس احمد.

  AUTO حالهاكرمه الله

 :
 ظهر له في القريض باع اي باع، وكان لمعانيه جلاء وللثنايا اطلاع. وهو مجيد في فكرته، ياتي بالغرابة في رويته، وقد انقادت له ركاءب الاداب بازمتها، وتجلت له شمس البديهة عن ظلمتها. الي خلق في [/ا] الفضاءل ممكنة، وافعال حسنة بسنه.
 انشدني لنفسه، ورفعها ليلة مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم من عام سبعة   وخمسين وسبعماءة، لامير المءمنين المتوكل علي الله ابو عنان فارس (¬) وعارض بها قصيدة الشيخ الفقيه الامام العالم الصوفي المحقق ابي عبد الله محمد بن خميس الحجري (¬) التي اولها:
 اما المشيب فقد لاحت لوامعه ... فما لدمعك لا تهمي هوامعه   فقالنسا الله في اجله:
 هل العقيق وما ضمت اجارعه ... كما عهدناه ام اقوت مرابعه
 وهل تغير بان الحي بعد نوي ... اهليه ام روضت خصبا اجارعه
 ديار سلمي سقاها من ديار هوي ... من صيب الغيث هاميه وهامعه
 قفا بها ان عهدا للطول علي ... دمعي السكيب بان تجري دوافعه
  وهل وقوف محب بالطول علي ... اثر الخليط الذي قد بان نافعه؟
 لله عهدك يا ربع الالي ظعنوا ... ايام روضك غض الدوح يانعه
 ايام ظبيك لم تقفر مراتعه ... منه، وبدرك لم تظلم مطالعه
 ودار سلمي بجرعاء الحمي كثب ... ومورد الوصل لم تحظر مشارعه
 لعمر سلمي لقد بانت وما تركت ... سوي جوي يسفع الاضلاع سافعه!



  ومنية يترجاها (¬) علي طمع (¬) ... منه ويابي مشوق القلب جازعه
 في ذمة الله قلب كلما ذكرت ... سلمي تغص به خفقا اضالعه
 وان سلمي لظبي في النفار وفي ... طرق الملالة قد اعيت منازعه
 ماذا تجرعت من مر الغرام هوي ... يا قلب فيه، وماذا انت جارعه!
 ابيت ليلي من جراه مكتحلا ... بالسهد وهو نءوم الجفن هاجعه
 [/ب]
 ادافع الوجد في سلمي فيغلبني ... والوجد لا شك مغلوب مدافعه!
  اخادع القلب عنها وهو يخدعني ... كذلك القلب مخدوع مخادعه!
 ويح المحب لقد نمت شماءله ... بحبه فهو خافي السر ذاءعة
 واي واش به في الحب يكذبه ... سهاده ام ضناه ام مدامعه؟



 ام نفثة قذف الوجد الصميم بها ... طي النسيب وقد رقت وشاءعه
  هل تعلمان له راق فيطمع في ... برء ام الحب داء عز دافعه؟
 او ملجا غير اعلي الخلق منزلة ... يوم الحساب وقد راعت رواءعه
 خير البرية اولاها واخرها ... وحاءز الفضل دانيه وشاسعه
 يا ليلة اسفرت عنه ظفرت علا ... بالفخر قد ملا الاقطار شاءعه
 ضاءت لمولده الافاق واتضحت ... سبل الرشاد بما جلت نواصعه
  واصبحت (¬) صور الاصنام من وجل ... والكل ناكس اعلي الهام خاضعه
 وامسك النهر خوفا عند ذلك اذ ... احس بالجود قد فاضت ينابعه
 واخمدت نار كسري وهي ما علموا ... وقودها قبل وارتجت مصانعه
 وكم دليل له من قبل مبعثه ... وبعده صدع الظلماء ساطعه
 كاية الغار لما قام ناسجه ... من دونه واوي للوكر ساجعه    واعلمته ذراع الشاة مشفقة ... بسمها ليته (يفتض) (¬) ناقعه
 والضب والذءب تصديقا له نطقا ... والطفل افصح لم تفطم مراضعه
 والشمس والبدر هذي (¬) رد غاربها ... بعد الافول، وهذا شق طالعه
 والماء فاض معينا من اصابعه ... وهل بحور الندي الا اصابعه؟
 وعاد في الروع جدل (¬) النخل من يده ... باللمس ابيض لا تنبو مقاطعه
  والغصن لما دعاه جاء مءتمرا ... يخط في الارض لا شء يمانعه
 [/ا]
 والجذع اسمع ترديد الحنين له ... لو لم يفارقه لم يسمعه سامعه
 ايات صدق جلت علياء منتخب ... لم يطلع الكون من خلق يضارعه
 مءيد بجنود الله يكنفه ... هاد الي الحق مهدي متابعه   مخصص بمزايا القرب طولع من ... معارف الغيب بالمختوم طابعه
  واوتي الكلم الوضاح حكمته ... ولامرء قبل لم تجمع جوامعه
 ما وصف فضلك يا اعلي الوري شرفا ... بممكن فيطيل القول واضعه
 وكيف يدرك اوصافا وقد فرعت ... مرقي العقول وان جلت فوارعه؟!
 يا صفوة الله والداعي برحمته ... الي النجاة بما سنت شراءعه
 دعاء محتقب ذنبا اضيق به ... ذرعا فاما حماك الرحب مانعه
  لولا تمسكه قدما بحبك ما ... ان كاد يطمع في الغفران طامعه
 حب اليكرسول اللهاخلصه ... قلب تقلبه شوقا نوازعه
 كن شافعا لي اسعد بالمفاز غدا ... فما السعيد سوي من انت شافعه
 يا اكرم الرسل يا اعلي الانام علا ... يا خير منتجع ترجي نواجعه
 اعلل النفس تعليلا بقربك ل ... كني اري القرب قد سدت ذراءعه!



  ولي علي الدهر دين لثم تربك ل ... كن التقاضي تلويه موانعه
 ما كنت امله لولا الخليفة لا ... زالت تءمل للحسني صناءعه
 امام عدل واحسان سمت شرفا ... فروعه وزكت طيبا منابعه
 من عصبة اثلوا المجد التليد علا ... ودوخوا الكفر فاستخزت بواقعه (¬)
 يا ال يعقوب اعلي الله ملككم ... فهو الملاذ الذي ترجي مفازعه
  ما ال يعقوب الا مرتقي شرف ... سامي النجوم ففات النجم فارعه
 بني له المجد عبد الحق معتليا ... وجاء يعقوب للغايات تابعه
 [/ب]
 ويوسف ثم عثمان ونجلهما ... علي معلي منار المجد رافعه
 وفارس الباس والانعام من علمت ... به الملوك، مذل الشرك قامعه   مءيد الامر لم تحجم صواهله ... يوم النزال ولم تكهم قواطعه (¬)
  ليث الحروب اذا ماجت كتاءبها ... غيث الجدوب وقد راعت طلاءعه
 سل كل قطر بما وفي نداه به ... اذ اخلف القطر واغبرت مواقعه
 والبدو والحضر كم احيت مواهبه ... والطير والوحش كم اردت وقاءعه
 غمر النوال عطوف محسن جبلت ... علي المكارم والرحمي طباءعه
 ما زاده الله من عز لعزته ... الا وزاد له فيه تواضعه
  ابا عنان لك الخيرات من ملك ... عاصيه قد خاب لما فاز طاءعه
 اعليت دين الهدي لا زلت معتليا ... فعز اهلوه (¬) واستخذي مماصعه (¬)
 ومجتد انت معبيه (¬) وجابره ... ومعتد انت مقصيه ورادعه   وجنح ليل تجلي عنك فاحمه ... وانت قاءمه برا وراكعه
 وموسم جل قدرا باعتناك به ... راقت لياليه وازدانت سوابغه
  يذكر الخلد، نال الخلد منزلة ... مقيمه يبتغي الزلفي، ورافعه
 تمت بسعدك فيه كل معجبة ... وانقاد كل بديع الحسن راءعه
 والة للمواقيت استقل بها ... صنع تفوت النهي لطفا صناءعه
 ابياتها عد ابراج السماء ولا ... قطب ولا فلك تدري مواضعه!
 يجري الهلال عليها جريها ابدا ... علي المنازل صنع فاق بارعه
  وفي البيوت جوار كل واحدة ... منهن خصت بميقات تطالعه
 حتي اذا جد اسراعا لوجهته ... وحم منه فراق حان واقعه
 واذن الطير من اعلي مراقبه ... ببينه معربا عن ذاك قارعه
 [/ا]
 ثارت هنالك توديعا له ودنت ... الي الفناء علي ذعر تشايعه   وفي اليمين كتاب باسم موقتها ... الي الامام وقد اومت تبايعه
  وشامخ المرتقي اوي لافرخه ... بالوكر وهو امين السرب وادعه
 اتيح عمدا له مستشنع سبط ... رحب القذال صقيل الطرف لامعه
 احوي الاديم يجاري دونما قدم ... هوج الرياح، حديد الناب قاطعه
 جم التقلب لم تءمن غواءله ... غدرا، وتحذر من ختل خداءعه
 يسعي له الحين بعد الحين يرزءه ... ثكلا فيصفر خوفا او يقارعه
  كذلك الليل لا ينفك مختلفا ... اليه وهو عن الافراخ دافعه
 ومثله لاخيه ينتحيه وما ... ان منهما ليله الا مقارعه
 كانما الصل امسي ممسكا فاذا ... ما ساعة ذهبت ثارت مطالعه
 وظنها اخر الساعات قد اذنت ... بفطره فسما للفرخ لاسعه   رياض حسن بدا لولا سعودك لم ... تستجل يا مالك الدنيا بداءعه
  في ليلة انست مراي ومستمعا ... لا شت من شملها بالانس جامعه
 نود فيهاوان لم نعط ذلكان ... لو عرس الليل او مدت هوازعه (¬)
 قد حجب السجف عنا شهبها وبدت ... كواكب الشمع اذ صفت مشامعه
 ولم يكن يا امير المءمنين بها ... الا محياك من بدر نطالعه
 بقيت للدين والدنيا تزينهما ... والملك ما صدع الاظلام صادعه
  وهاكها من خبايا الدهر قافية ... تزهي علي الدر قد (¬) صفت رصاءعه
 اهداكها فاءق الابداع باسمك ما ... رقت مباديه او رقت مقاطعه
 وقد تعمد فيها وصف معجبة ... اجاد في صنعها لا شك صانعه
 لم ينعت البعض منها عن مشاهدة ... لكن بما هو في الاخبار سامعه   [/ب]
 فان اصاب فذاك اليمن سدده ... قدما وان لم يصب فالحلم واسعه
  يتلي بحمدك من امداحه كلم ... يبلي الزمان ولا تبلي وشاءعه
 لو مر بابن خميس وفده لدري ... بان ثم خميسا لا يماصعه
 قضي له الدهر تاخيرا ولا عجب ... تاخر الشمس عن فجر تتابعه!
 وانشدني ايضا لنفسه يمدحه، ويصف قتل الاسد بين يديه بقصره، والثور المقاتل للاسد، والاكرة (¬)، والمخاتل، وغير ذلك مما يلعب به مع الاسد:
 اسري فهيج لاعج البرحاء ... برق اضاء له من الجرعاء
 اهديوقد نام الخلي عن الحمي ... خبرا وطار بطارق الاغفاء
 وحكي به ان الثغور بواسم ... وضاحة والبيض ذات مضاء
 هرق الوميض وان في كنف الحمي ... لشبيهة بالجونة الغراء    تجلو عن البدر اللثام وانما ... تفتر عن بدر وعن صهباء
 عبث الصبا بقوامها عبث الصبا ... بالغصن [عل] (¬) بواكر الانداء
 زارت وجنح الليل معتكر ومن ... دون الزيارة ملتقي الاعداء
 والزهر كالازهار الا انها ... نثرت خلال بنفسج الظلماء!
 والبدر يسبح في الغمام كانه ... مراة هند وسط لجة ماء
  ضاءت بشهب حليها شهب الدجا ... واتتك تمشي مشية الخيلاء
 اني امنتهديتغاءلة السري ... والواشيين: تارج وضياء
 لم ترهبي الاساد غلبا، والظبا ... قضبا، وجبت مضلة البيداء!
 قالت: اما احييت منك متيما؟ ... اني اضل، ودنت بالاحياء؟
 ايري ضلال والخليفة فارس ... في الارض ان يلفي علي الغبراء؟



  يممت علياء فما من منذر ... اخشي ولما ارج ماء سماء
 [/ا]
 صراف عادية، مزيح ضلالة ... فراج داهية، عظيم غناء
 تجلو الاسرة منه بدر مكارم ... ويفيض منه الجود بحر عطاء
 وتهيج منه الحرب ليث ملاحم ... ويقر منه الحلم طود علاء
 هلا سالت به الغيوث فانه ... مهما استهلت فاضح الانواء
  وسل الليوث تجبك صدقا؛ انها ... ادري بفتكة عضبه المضاء!
 لله يوم في حماه مفضض ال ... اصباح منه، مذهب الامساء
 رتعت به الابصار بين عجاءب ... رقت فراقت كل طرف راء
 واجش منهرت اللها نهد الطلا ... عبل الجزالة محكم الانساء
 طاوي الحشا، رحب المقدم، عابس ... متطلع عن جذوتي ظلماء
  بل كوكبين تقارنا بجبينه ... لحدوث ما نبا من الانباء!



 واري الاهلة في البدور وانما ... يعتدها للازمة الدهماء
 يفتر لا لتبسم يعتاده ... ويعانق الاقران لا لاخاء
 قد طالما سهرت مخافة باسه ... دون الخلال طلاءع الاحياء
 قذفت به الاقدار بين مخاتل ... ومكابد ومناجز ومناء
  رفعوا لموقت حتفه كرة فلم ... تبرز له الا طويل شقاء!
 جاءوا بها شمسا تيمم بيتها ... منه، وان الليث (¬) بيت ذكاء
 عجبا لها جازت اليه النور لم ... تجنح الي السرطان والجوزاء!
 ومعدلو الشبكات بعد تردد ... حكموا عليه بشدة ورخاء
 القوه في التابوت ثم تعمدوا ... ارساله؛ ابقوه لا لبقاء!
  لكن ارباب الصفاءح صمموا ... فقضوا بداهية له دهياء
 هذا وقد طلعت بوشك حمامه ... شهب الاسنة، جمة الاضواء   [/ب]
 يا نصبة حكمت علي ليث الشري ... قسرا بقض المتن والاحشاء
 لولا حظته عناية القمر الذي ... في البرج (¬) امن طارق الارزاء
 ... (¬) لما قضي اسلامه ... للسمر والخطية السمراء
  والحارث الفتاك بالاسد الذي ... لم يبق اشفاقا علي الاباء
 طلعت بمفرقه الاهلة انها ... ابدا لها منه محل ثواء
 يا ليث [لا تامنة] (¬) ختلا انه ... ليكر بعد تحيز وثناء
 لا يطمعنك ان اجد منكبا ... لما دلفت له حثيث عداء
 ما ذاك الا لو علمت تاثما ... من قطع ارحام وسفك دماء!
  وسل الجواميس البهيم اديمها ... تخبرك فهي له من الشهداء!



 فلقد شهدن اخاك لما امه ... كالسهم قاسمه مدي المثناء
 انحي عليه بصدمة ثورية ... تركت اسامة واهي الانحاء
 وبطعنة نجلاء انهر فتقها ... تحت الاديم عريضة جوفاء
 شكت فريصته [فولي ] (¬) ناجيا ... يبغي النجاة ولا حين نجاء!
  ثم استكان يردد الزفرات عن ... وهن وتلك شكاية الضعفاء
 حتي اتته العين عاءدة وما ... ان كن قبل له من السجراء (¬)
 رحمتهوهي عداتهولحادث ... متفاقم ما رحمة الاعداء!
 فاحذر لمصرع تربك الماضي ولن ... يثني الحذار مقدرا بقضاء
 يا ليث سامتك (¬) الهوان بنو الوغي ... فاصبر لما سامت بنو الهيجاء    تلك الاسنة والقنا اتخالها ... ازهار قضب السرحة الغيناء (¬)
 والبيض لامعة وما هيفاتءد ... بجداول العريس (¬) ذي الافياء
 ومصارع الاساد ليست هذه ... بمصارع الادلاج والاسراء!
 [/ا]
 دار الخلافة يممت ساحاتها ... صيد الملوك لخيفة ورجاء
 راقت مراقي برجها بخليفة ... لم يعد هدي اءمة الخلفاء
  متهلل غمر النوال مظاهر ... في بردتين: جلالة وبهاء
 ترتاده الدنيا فيرجع اهلها ... من غير سوء باليد البيضاء!
 رحب المجال مناضلا ومناظرا ... ثبت اللقاء مسدد الالقاء
 حمل الوري رشدا وقد ضلوا علي ... نهج الهدي ومحجة السمحاء
 لا تنكر الارشاد منه انه ... لابو المعالي، جهيذ العلماء    يا فارس الهيجاء دمت لحكمة ... ومكارم وبسالة وسخاء
 دوخت ارض الروم منتقيما علي ... شحط المزار ومنعة الارجاء
 وبعثتها غربان زجر لم تطر ... لهم بغير كريهة شنعاء!
 لما بدت وبنو الوغي من فوقها ... والسمر نازعة الي الهيجاء
 قالوا الربا والاسد في اجامها ... تختاض عرض اللجة الخضراء
  جاسوا خلال ديارهم فكانها ... لم تغن بعد مزاهر وغناء
 ونواقس تهدي الضلال سميعة ... وكناءس وجاذر وظباء!
 اما بلاد الشرق نالت رشدها ... بوسيلتين: انابة ووفاء
 القت بمقلدها اليك ولم تزل ... من قبل ذات تمنع واباء
 والعرب تجهد في رضاك وانما ... اخذوا بحظهم من العلياء
  انت الكرام، وعصر ملكك دهرهم ... والارضاجمعحضرة (¬) البيضاء!



 ولك الخطاب الفصل والفضل الذي ... لم يختلف فيه ذوو الاراء
 ولك القضاء العدل سدده (¬) الذي ... ولاك اذ اولاك كل علاء
 لا زلت تكلا امة جبارها ... يكلءك في السراء والضراء (¬)
 [/ب]
 وبقيت للاسلام ما جر الدجا ... لملاءة الاصباح فضل رداء
  واهنا بعيد النحر حلي جيده ... سلكا فتوح واقتبال سناء
 واليكها عذراء تزهي نخوة ... بحلي محاسنها علي العذراء
 اسدية لم تدر ما يمن ولم ... تنسب مجاورة الي الاذواء!
 احكمتها صنعا فقال رواتها: ... عجبا اهذا الوشي من صنعاء؟!
 طالت واحشمها القصور فاقبلت ... من خجلة تمشي علي استحياء
  ان لم اقلدها علاك فراءدا ... كالشهب بعد سنا وحسن رواء   واجيل في ميدان شكرك عربها ... غرا فلست بشاكر النعماء
 فضحت يمينك كل جود وابل ... وثناي عرف الروضة الغناء
 وعلي هذه القصيدة حكاية: وهي ان صاحبنا ابا العباس لما رفعها لامير المءمنين المتوكل علي الله ابي عنان، وافق المجلس ان الشريف ابا عبد الله محمد بن القاسم الحسيني العراقي رفع للمتوكل ابي عنان قصيدة مثلها في الوزن والقافية. فلما قرءت قال شيخ بني مرين وهو الحاج ابو مهدي عيسي بن الحسن بن علي بن يحيي بن منديل بن ابي الطلاق العسكري لابي عنان المتوكل: يا امير المءمنين! ان قصيدة الشريف احسن من قصيدة ذلك الحضري! يعني صاحبنا ابا العباس بن عبد المنان. فقال له ابو عنان المتوكل علي الله: «ليس الامر علي ما ذكرت، اسكت، فانك غير عارف بالشعر! ان قصيدة احمد ابدع من قصيدة الشريف!» وصاحبنا ابو العباس لهذا كله قاءم بين يدي ابي عنان المتوكل يسمع ما قال السلطان، وما قال الشيخ ابو مهدي، فحقدها للشيخ ابي مهدي. فلما قام الشيخ ابو مهدي بجبل [/ا] الفتح من الاندلس علي ابي عنان (¬)، وقبض عليه، وسيق للمتوكل   ابي عنان سر صاحبنا ابو العباس بذلك، ونظم قصيدة ورفعها لابي عنان يحرضه بها علي قتله؛ فقتله بالرماح وانا حاضر لقتله.
 والقصيدة هي هذه:
 محياك ابهي لا الهلال ولا البدر ... وريقك اشهي لا الزلال ولا الخمر
 ولحظك انكي لا البواتر تنتضي ... وعرفك اذكي لا الازاهر تفتر
 ايا مالك القلب الذي جار في الهوي ... عليه، ترفق، ربما وهن الصبر
 ويا باخلا حتي بطيف خياله ... نشدتك: هل في الطيف تبعثه وزر؟!
  اعندك اني منذ اضمرت هجرة ... هجرت الكري سهدا سوي سنة تعرو؟
 ولم يبق مني السقم الا صبابة ... تردد في اثناءها انه نزر
 وهل لي اذا لم افن فيك صبابة ... بحكم الهوي العذري عند الهوي عذر
 الفت الهوي حتي استهنت صعابه ... وحتي تساوي عندي (¬) الحلو والمر!



 وقال وشاة الحب سحر اصابه ... فهل علموا من لحظ (¬) من ذلك السحر؟
  لك الخير هذا نعت حالي جملة ... وشرحا فهل للعطف من بعده ذكر؟
 بنفسي نشوان المعاطف عاطف ... كغصن النقا، كالظبي خامره ذعر
 تجول صدور السمر دون لقاءه ... ويسحب من اذياله العسكر المجر (¬)
 هو الظبي الا ان دوحته القنا ... هو البدر الا ان مطلعه الخدر
 له الود مني والخلوص وعنده ... تجن كما تهوي الملاحة، او هجر
  الا ان انعام الخليفة فارس ... لنا الصفو من فياضه وله الشكر
 مليك ملوك الارض اوحدها الذي ... به علت العلياء وافتخر الفخر!
 غمام الندي الهطال والجو اغبر ... وليث العدا والبيض قانية حمر
 اذا ما تراءي البدر يوما ووجهه ... تحيرت الابصار ايهما البدر!



 [/ب]
 تاخر عصرا في الملوك وانه ... اذا عد املاك الزمان هو الصدر
  امام الهدي شكرا علي النعم التي ... يضيق اذا عددتها العد والحصر
 لك الجود تردي المارقين جنوده ... باقطارهم من قبل ان تمرح الشقر (¬)
 وغاو رمي في هوة الملك قاذفا ... يد البغي، والراي المضلل، والغدر
 اغار علي الدين الحنيف يهد من ... قواعده ما شاده القادة الغر
 ملوك الهدي والقاءمين بنصره ... قديما وسل فالبر ينبء والبحر
  ورام مراما دونه النجم ساريا ... ولم يدر جهلا انه المرتقي الوعر
 وهيهات يابي الله ذلك والعلا ... ودين الهدي والملك والبيض والسمر
 جني ثمر (¬) الايمان بالبغي واعتدي ... يءمل جهلا ان يءيده الكفر!



 فيا عجبا بعد السعادة ناله ... شقاء وبعد الربح حم له خسر
 سعي راشدا شطرا [من الدهر] (¬) وافرا ... فلما تناهي السعي واكتمل العمر
  عصي الله في الشطر الاقل، سفاهة ... الا انه ذاك الذراع او الشبر!
 ورام غني بالصفر (¬) او سد خلة ... وهيهات يغني فقر ذي الخلة الصفر!
 وامل في اعدادهم كتم نفسه ... واضمارها منعا فاخرجها الجبر!
 لعلكعيسيرمت باسمك برهم ... وما كل عيسي حظه منهم البر!
 دعوتهم للغدر لما اتخذته ... سبيلا فقالوا: بدعة امرها امر (¬)
  فكان النصاري منك اوفي (¬) بذمة ... واكرم عهدا ان ذا لهو الوزر !



 لءن رمت دنيا انت قارونها الذي ... له الحرث والانعام والخيل والتبر
 وان كنت للاخري جنحت ولم يكن ... اعد نظرا ان شءت، ما هكذا الامر
 اويت الي تلك الربا غير صالح ... فادركك الطوفان وهو الظبا البتر
 وجرد كامثال الروابي سوانح ... وغلب كاسد الغاب يقدمها النصر
 [/ا]
  وسعد امام يخدم الدهر سعده ... وتجري بما يومي به الانجم الزهر
 الا يا امير المءمنين الذي اهتدي ... بنور هداه الباهر البدو والحضر
 اطعت مليك الارض ربك فاغتدي ... يطيعك فيما رمت من امرك الدهر
 وانت الذي جددت بعد دروسها ... مكارم قدما كان اخلقها العصر
 مننت فاوسعت البلاد رغاءبا ... ففي كل حي «حاتم» الجود او «عمرو»
  تداعت لك الامال من كل وجهة ... لغنم وعلم، ذا جزيل وذا غمر   تصد عن الاملاك دونه رغبة (¬) ... ولا نجم يستهدي وقد طلع الفجر
 كاني باقطار البلاد منيبها (¬) ... ومن لم ينب قد قاده الطوع والقسر
 وانس ارجا تونس امرك الذي ... هو العدل يرضي من له الخلق والامر
 وجاشت ببطحاها الجيوش واصبحت ... «تقول بنو العباس قد فتحث مصر!»
  لعمري لقد زنت الخلافة فاغتدت ... يقصر عن اوصافها النظم والنثر
 وراقت بك الدنيا جمالا وبهجة ... فاظلامها فرع واصباحها بشر
 وانجمها حلي ونجوي نسيمها ... ثناء بما تولي وايماضها ثغر
 ودونكها عذراء اجلو عروسها ... عليك ومرجو القبول له مهر
 لها نسب في السحر تعربه النهي ... وان قالت الاسماع: والدها الشعر
  وهنءت عيد النحر والفتح انه ... لك العيد منه، والعدا لهم النحر
 بقيت لدين الله ردءا وعصمة ... فما غير علياكالزمانله ذخر!



 وانشدني ايضا لنفسه يمدحه ويصف قتل الاسد بين يديه (*) وكان السلطان مولعا بقتل الاسود، فسيق اليه يوما اسد فقتل بين يديه بقصره من دار الامارة المدينة البيضاء، والسلطان المتوكل جالس باعلي علية بالقصر ينظر للاسد. وانا اذ ذاك جالس في ذلك [/ب] الموضع اتنزه في قتل الاسد، في جملة من حضر ذلك الموطن مع السلطان. ووصف فيها ايضا اكرة الاسد وهي اكرة مستدارة من خشب معدة، ويدخل فيها رجل يحركها ويمشي بها، فيري الاسد الرجل فيهم به ويدور بها ويضرب الاكرة بيده فلا يكسرها لشدتها. ووصف فيها ايضا شبكة صيد الاسد في الفلاة، نصبت في ذلك اليوم بالقصر، واصطادوا بها الاسد بين يديه.
 ووصف فيها ايضا الثور الذي كان من عادته قتل الاسود في ذلك الموطن ووصف فيها ايضا بعد فراغه من قتل الاسد الناعورة الكبيرة، والنهر والروض المسمي بالمصارة، وهو بازاء القصر.
 وهي:
 الف الجوي مذ بان سكان اللوي ... صب يهيج غرامه نفس الصبا
 وشجاه ان قيل الالي قد ودعوا ... شط المزار بهم (¬) وعز الملتقي   حفظ الاله عهودهم وسقاهم ... صوب العهاد ولا سقي يوم النوي
 ماذا افادوا مصحرين بسحرة ... تظما وتضحي عيسهم راد الضحي
  ولقد كفتهم واكفات مدامعي ... لما ثووا من اضلعي بالمنحني
 قسما لما راعوا بوشك نواهم ... روعي (¬) وقد عبثوا بشكوي من شكا
 الا وقد نذروا دماء حرمت ... ظلما، اراق الظلم منها واللمي
 وبمهجتي منهم محجبة حمت ... قلبي السلو ومقلتي طيب الكري
 حسانة نجلاء باهرة السنا ... خمصانة جيداء عاطرة الشذا
  وقوامها كالغصن الا انه ... يهتز بين البدر حسنا والنقا
 قالت وقد ودعتها متجملا (¬) ... ايه بعيشك عن فءادك (¬) هل سلا؟



 فاجبتها وابيك لا اسلو ولا ... حل الفءاد هوي سوي هذا الهوي
 حتي يري فقر بساحة بلدة ... وبها الخليفة فارس مغني الوري!
 [/ا]
 ملك نمته الي المكارم عصبة ... كرمت اواصرهم وعزوا منتمي
  ورث المعالي عن علي المجد عن ... عثمان عن يعقوب، اعلام الهدي
 متهلل ضاهي الغمام مواهبا ... ورغاءبا فوني (¬) الغمام وماوني
 قطعا حبال رجاك ممن دونه ... ملكا «فكل الصيد في جوف الفرا»
 الق العصا بحماه وامتط سابقا ... (امدحه غرا) (¬) فنعم الممتطي
 وات (¬) معارفه الجليلة انها ... بحر فرات لا تكدره الدلا
  والشمس من انواره والفجر من ... بتاره والطود من ذاك الحجا   والنجم في ظلم الوغي من رمحه (¬) ... ما ضل من اثني عليه وما غوي
 غمر جواد يستضاء بهديه ... وافي كما تهوي المكارم والتقي
 متوكل، بحر، وليس بجعفر ... افضاله، بل زاخر جم اللهي
 تتضاءل الاملاك دون مقامه ... والشهب تخفي ان بدت شمس الضحي!
  يخشي ويرجي عابسا او باسما ... وكذاك ذو الباس المصمم والندي
 يا غيث انت كجوده متبجسا ... لكن خصصت وعم اقطار الدنا!
 يا بدر انت كوجهه متهللا ... لكن نقصت ودام مكتمل السنا!
 كم من جواد راجيا اولي الغني ... عفوا ولا كابي عنان مرتجي!
 ولكم يري يوم الوغي من فارس ... وك «فارس» يوم الوغي ما ان يري!
  ذلت لبطشته الاسود وانها ... لتذل لولا عز (¬) بطشته الطلا   وضبارم رحب اللبان تقله ... صهب متين خلقها، عبل الشوا
 يفتر عن ناب كاطراف القنا ... بيضا (¬) وينضو مخلبا حد الشبا
 فتكت به بالقصر سمر رماحه ... باكف اسد دوخت اسد الشري
 امسي صريعا والدماء سلافة ... اتراه سكرا مال من تلك الطلا؟
 [/ب]
  وثني علي زاراته كشحا وقد ... كانت يرددها فرادي او ثني
 لكن السنة القواضب اظهرت ... ما اضمرت جنباه من سر الحشا
 ولقد رماه قبل مصرعه الردي ... من معضلات (مكابديه) بما رمي (¬)
 ومخاتل في جوف داءرة طوت ... اضلاعها منه علي شهم فتي
 يحكي بها رالا ببيضة سبسب (¬) ... لم تنفرج عنه فانفذها كوي (¬)    يمشي الهوينا وسطها فتقله ... عدوا وما ان تشتكي الم الوجي
 حسب الغضنفر مرتقاها كعبة ... فدنا يطيل بها الطواف وقد سعي
 ولربما القي عليها لامسا ... باكفه وسما وقبل اذ سما
 لكنه خبثت سراءره فلم ... يحمد علي الالمام منه بها الجزا
 عجبا له ولجاش طفل لم يهب ... اسد الشري، وقد استشاط وقرددا
  هذا ولم يبصر هناك بملجا ... واق وقد تركوه منفردا سدي
 قد كان طل دم له لما رنا ... اسد العرين له غضوبا وارتمي
 لو لم تقم بالثار منه اساود ... كانت هنالك كامنات لا تري!
 منهن فاغرة له افواهها ... باكف كركبة ومنها ما التوي
 ومدبر (¬) الروقين اصفر فاقع ... راق النواظر نظرة لما بدا    ما زال يدعو للنزال اسامة ... ولقد اشار بظلفه (¬) لما دعا
 ولقد اراه مكان مصرعه وقد ... ادمي بساح القصر ينكت في الثري
 ولقد اطال وقوفه مستقبلا ... حذر الهزبر مبارزا حتي انبري
 وعدا له والظن يقضي ان يري ... وقد اعتلاه (¬) فكان عكسا ما قضي!
 جالت عليه صدمة من حارث ... تنسيك صدمة حارث يوم الوغي
  اعجب بها من صدمة قد عفرت ... لبد الهزبر واوهنت منه القوي
 [/ا]
 لا تلح روق الثور ان ابصرته ... عن جانب الليث الطعين وقد نبا
 ما كل دون كلاه لكن ساعة ... بقيت له ولكل عمر منتهي
 فدعته في دعة الي امثالها ... ولتعذرن الليث يا ملك الهدي
 اعدي فريسته عليه قولك «اب ... ق» لذا وقولك للغضنفر «لا لعا»    عاجلت ذا هلكا فلم يعجز وقد ... ابقيت ذا منا فجانبه المني
 ان الاله قضي بان يجري القضا ... طوعا كما شاء المطيع المرتضي
 وعلاكم ما حارث بمقاوم ... لابيه لولا ان اردت به الردي
 ولقد رات منه العيون عجيبة ... راقت وقد ابلي النواظر والنهي
 فابحه جنات المصارة خالدا ... فيها فبالجنات يجزي ذو البلا
  احسن بها من روضة غناء قد ... غني الحمام بها طروبا او شدا
 حاكت لها الانواء مطرف سندس ... ارج وشاه يد الربيع بما وشي!
 وبجانب «البيضاء» منها مرتقي ... جبارة الارجاء سامية الذرا
 كرحي الصياقل ما سعت لتديرها ... رجل ولا نسبت لامهاء المدي (¬)
 اتري حسام النهر جلل متنه ... صدا فما تنفك تجلوه جلا؟



  ناعورة لا بل ابثك انه ... وغدت تكنفه البروج وقد رقا
 فلك مضي في الروض ما حكمت به ... ادواره والقطب منه وما اقتضي
 فقضي برفع الماء الا انه ... قد خفض الادواح عيشا والربا
 حسن بديع في حمي ملك له ... حسن الزمان، وقام في ابهي حلا
 يا ايها الملك الذي اضحي به ... دين الاله قرير عين والعلا
  هيهات لا يجدي عدوك جده ... يابي وحقك ذاك جدك والقضا
 وعلاك لو ناواك اجدل كاسر ... لتخطفت اشلاءه كدر القطا!
 [/ب]
 ان الذي لما تزل متوكلا ... قدما عليه لكافل لك بالمني
 الله اولاك السعادة فليفض (¬) ... كمدا حسودكها ويابي من ابي!
 اغرق بطوفان الكتاءب عصبة ... عاذت بمعتصم الجبال من العدا    اشف (¬) صدور السمر واردة دما ... تلك الصدور وسم هوانا من عتا
 انهد لارض الروم وارم غواتهم ... بالشهب من اطراف مياد القنا
 فكانني ببلادهم وابحت ما ... لم يلف للاسلام منها للبلا
 وسبيت بيض ظباهم قسرا علي ... حكم الظبا وتفرقت ايدي سبا (¬)
 واستشرفتك لمرتجي انقاذها ... اعلام ذات النهر حمص والقري (¬)
  قسما لءن نسا المهيمن لي مدي ... حتي تحل بافقها بدرا بدا
 لتسوغني من مريع (¬) جنابها ... ما بز اباءي بها فيما مضي
 واليكها دررا فاني منتق ... ما راق منها للنظام وما غلا
 مقصورة بخيام فكري اعرضت ... عمن سواك واممتك علي حيا   حسناء يهوي كل عضو لو غدا ... اذنا وقد تليت تصيخ لمن تلا
  تثني عليك علا باطيب نكهة ... مما به اثني الرياض علي الحيا
 لا زلت والاقدار جارية بما ... تهواه ما كر الصباح علي الدجي
 وبلغت ما ترجوه من امل علي ... عجل ودام لك السعادة والبقا



  AUTO الباب الحادي عشر
 فيما بلغنا من شعر قضاة المغرب وفقهاءها

  AUTO الفقيه القاضي الخطيب محمد بن علي بن عبد الرزاق الجزولي

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله وادركته، ورايته، ويعرف بابن عبد الرزاق وبابن الحاج [/ا] وهو من اهل فاس. وكان ابوه علي بن عبد الرزاق فقيها متفننا محدثا حافظا صالحا. وله رحلة الي المشرق قضي فيها فريضة الحج واخذ عن علماء المشرق. وابو عبد الله هذا ولي قضاء الجماعة بفاس في دولة امير المسلمين ابي الحسن، وقدم للخطابة بجامع القرويين في فاسرحمه الله.



  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 :
 كان من اولي المعرفة بالحديث، بصيرا بالقديم من القريض والحديث.
 واما الانشاء، فكان يصوغ منه ما يشاء. وهو امير حلبته، ورءيس طلبته!
 فمن قوله هذه الابيات والرسالة جاوب بها بعض اصحابه من الفقهاء والاعلام:
 اما ومعان قد نظمت مقصرا ... فاطلعتها غراء في افق الفكر
 واودعتها من حل سحرك نفثة ... احالت الي التحليل غاءلة السكر
 لقد نسمت من روض علمك نفحة ... تناست بها الالباب عاطرة الشحر (¬)
 واهديت لي بكرا تكامل حسنها ... فاكرم بها حسناء عالية القدر
 لها غزل ينسي اللبيب وقاره ... لها زجل بالحمد يغني عن الشكر
 تحيي فتحيي من هوي النفس داثرا ... يجدد لي عهدا بما ضل عن فكري   سيدي! شرح الله له بالمعارف صدرا، ووضع عنه من ملاحظة الاغيار اصرا، ورفع له في مقامات العلماء العاملين ذكرا، ووهبه علي مكابدة ابراز الموجب عليه في ذلك اجرا. ما زلت ارتقب صبح وصاله ان يتنفس ولا يتعوص، وامل لحظة من اقباله اتميز بها مزية من اختصاصه واتخصص. الي ان تنفس ذلك الاصباح وتبلج، وتعطر الافق بانفاسه الكريمة وتارج. فاطلع سيدي من مواصلته شمسا، واوجد بملاطفته [/ب] المشعرة بالاختصاص انسا، وخلع من حلاه ما اوجب لمحلاه ان قر عينا وطاب نفسا.
 وجهز من بنات فكره عقيلة طالما تطاولت اليها الاعناق فجدت، (¬) لنيل صلاتها الامال فصدت. ووقفت بباب حملتها اعزة الخطاب منافسة في طلابها فردت. ارسل بها لا عدمت افضاله متوددا، وارتضي لها بحسن اختياره حبا لم يزل حول حماها مترددا. اظنه ابقاه الله توسم خلوصه لها بانوار خلوصه، وامضي له من حكم استحقاقه ما ثبت لديه لزومه بادلة نصوصه. وغير بدع من ذي بصيرة منيرة ان يتوسم، او محب يجد الروح من تلقاء حبيبه اذا تنسم. فابتهجت بورودها بشرا، وقبلت نفحة حسنها شفعا ووترا. واخلقت بردها طيا ونشرا، ونذرت ان اصوم من ايام العمر عشرا! وكيف لا؟ وقد الفيتها قد حليت من الدرر النفيسة بمنثور ومنظوم، وباحت لي من المعارف بسر عن غير اهله مكتوم. ونازعتني كاس خلوص اصبحت بنشوته اقعد واقوم. شكر الله لمهديها احسانه، ولا زالت العفاة تجد من افضاله روحه وريحانه!



  AUTO شيخنا الفقيه الخطيب القاضي محمد بن احمد بن عبد الملك بن
 شعيب بن عبد الله بن موسي بن مالك الفشتالي

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله وادركته ورايته. وهو من اهل فاس، من بيت صلاح وعلم.
 ووالده احمد كان خطيبا بجامع قصبة فاس. واختطب ايضا بجامع مدينة سجلماسة في دولة ملكها امير المءمنين ابي علي عمر المريني، وكان شاعرا مجيدا. وعبد الملك والد احمد ولي القضاء والخطابة بالمدينة البيضاء دار الامارة في حضرة فاس، وبمحلة امير المسلمين ابي يعقوب يوسف المريني. وشعيب والد [/ا] عبد الملك كان فقيها ذا نعمة وثروة، ذا جاه من السلطان، من اهل الخير والدين. وعبد الله والد شعيب كان فقيها مفتيا مدرسا بفاس، صالحا ورعا زاهدا مكاشفا. وكان من الدين   والصلاح في المحل [الذي] لا يخفي، ومكاشفاته وعلو منزلتة اكثر من ان تحصي وموسي والد عبد الله كان من اهل الصلاح الفاءق والورع العظيم.
 ومالك والد موسي كان صالحا ملازما للخير.
 وفشتاله، قبيلته، هم قاطنون بحوز فاس. وذكر فيهم ابن ابي زرع (¬) في تاريخه انهم فرع من صنهاجة من حمير، عرب الاصل.
 وابو عبد الله شيخنا هذا هو الان قاضي الجماعة بفاس، وخطيب بالمدرسة التي بناها السلطان ابو عنان بازاء باب المحروق (*). وهو احد المفتين بفاس، ويدرس المدونة وغيرها بالمدرسة التي بالعطارين. وحضرت حلقته غير مرة واخذت عنه واجازني اجازة عامة.

  AUTO حالهسلمه الله

 :
 له علم بالتوثيق وصناعته، وطريق الي صياغته في حلل براعته.
 وهو مفت في المساءل الفقهية، ومتفنن في العلوم الادبية، وله مشاركة في جميع العلوم النظرية والتعالمية. وله ذهن ثاقب، ونظر في ميدان البحث لا يجاريه فيه فقيه ولا طالب. واعتناء بالعلوم الشرعية، واقتناء بالمعالي البيانية. الي وقار وبها، وثقوب فطنة ونهي، وهمة سمت فوق السها.
 فمن قوله يمدح امير المءمنين المتوكل علي الله ابا عنان (¬)
 ايا اماما ندي كفيه قد وكفا ... حسبي اعتصامي بحبل منكم وكفي!



 وكيف اصرف وجه القصد عن ملك (¬) ... ما صد عني سنا بشر ولا صرفا
 ما ان شكوت بما اضني تطلبه ... الا وجدت لديه من ضناي شفا
 [/ب]
 ولا وقفت عليه منتهي املي ... الا قضي وطرا منه وما وقفا
 في كل يوم له تجديد عارفة ... مهما انقضت هذه لهذه اءتنفا
 وليس ممن يري ان لا يتيح يدا ... حتي يقام له بالشكر ما سلفا
 وكان قد بعث اليه ذو الوزارتين الحاجب القاءد الرءيس الفقيه الخطيب الكاتب صاحب القلم الاعلي ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن سعيد بن الخطيب السلماني، وزير امير المسلمين ابي الحجاج يوسف بن عم ابينا ووزير ابنه امير المسلمين الغني بالله محمد المخلوع رسالة، وصدرها بابيات، كل ذلك من قوله، وهما (¬):



 من ذا يعد فضاءل الفشتالي؟ ... والدهر كاتب ايها والتالي
 علم اذا التمسوا الفنون فعلمه ... مرعي المسيم ونجعة المكتال
 نال التي لا فوقها من رفعة ... ما املتها حيلة المحتال
 وقضي قياس تراثه عن جده ... ان المقدم فيه غير التالي
 قاضي القضاة! بماذا اثني علي خلالك المرتضاة (¬)؟ ابقديمك الموجب لتقديمك، ام بحديثك الداعي لتحمل حديثك؟ وكلاهما غاية بعد مرماها، وحام التصور حماها، والضالع (¬) لا يسام سبقا، والمنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي؟ وما الظن باصالة تعترف بها الاثار وتشهد، وابوة صالحة كانت في غير ذات الله (¬) تزهد.
 وفي نيل الاتصال به تجهد، ومعارف تقرر قواعد الحقاءق وتمهد، وتهزم الشبه (¬) اذا تنهد. وقد علم الله ان جوارك لم يبق للدهر جورا، ولاحت من غصني ورقا ولا نورا. هذا وقد زار علي اسدا وحمل (¬) ثورا، فقد اصبحت في ظل الدولة التي وقف علي سيدي اختيارها، واظهر خلوص ابريزه معيارها. تحت كنف، وعز مءتنف، [/ا] وجوار ابي دلف، وعلي ثقة من الله بخير خلف (¬). وما منع [من انتسابي لما لديه] (¬) من الفضاءل رحلة لم يبرك بعد جملها،   ولا فرغ عملها، واوحال حال بيني وبين مسور البلد القديم مهملها (¬) ولولا ذلك لاغتبط الراءد، واقتنيت الفواءد.
 والله يطيل بقاءه حتي تتاكد القربة، التي تنسي بها الغربة.
 وتعظم الوسيلة، التي لا تذكر معها الفضيلة. واما ما اشار به من تقييد القصيدة التي نفق سوقها استحسانه، وانس باستطرافها احسانه؛ فقد اعمل وما اهمل، والقصور باد اذا تءمل، والاغضاء اولي ما امل.
 فانما هي فكرة اخمدت نارها الايام، وغيرت اثارها اللءام. وكان الحق اجلال مطالعة سيدي عن خللها، وتنزيه رجله (*) عن تقييد مرتجلها. لكن امره ممتثل، و «اتي من المجد امر لا مرد له» مثل! (¬)
 فجاوبه بقوله:
 وافت يجر الزهو فضلة بردها ... حسناء قد اضحت نسيجة وحدها
 لله اي قصيدة اهديت لو ... يهدي المعارض نحو غاية قصدها (¬)
 لابن الخطيب بها محاسن قارعت ... عنه الخطوب ففللت من حدها (¬)   سر البلاغة منه اودع حافلا ... قد صانه حتي فشا من عندها
 في غير ما عقد نفثت بسحرها (¬) ... فلذا اتي سلسا منظم عقدها
 لم ادر ما فيها رقمت معنونا ... من طرسها او معلما من بردها (¬)
 حتي دفعت بها لابعد غاية ... باعي تقاصر في البلوغ لحدها
 حران من نظم ونثر اب من ... يلقاهما منها بذلة عبدها
 اولي يدا بيضاء موليها فما ... لي من يد في ان اقوم بحمدها
 فبذلت شعري رافعا من برها ... وهززت عطفي رافلا في بردها
 ورفضت تكذيب المني متشيعا ... لعلي مراها بصادق وعدها!
 [/ب]
 خذها اعز الله جنابك، واذل للانس علي الوحشة اغترابك.
 كنغبة الطاءر المتحفز، ونهبة الساءر المستوفز (¬) ومقة اللحظ، قلقة   اللفظ (¬) قد جمعت من ترامها وانقحامها (*) بين بطمة فند، وصلود زند، ونوعت فعلي اقدامها واحجامها الي قاصر ومتعد (¬)، وليتني اذ جادت سحابة ذلك الخاطر الماطر الودق، وانجابت المعاني عن مزنة فكرتي (¬) بتقاضي الجواب انجياب الطرق، ايقنت اني قد سد علي باب القول وارتج، وقلت هذه السالبة الكلية (¬) لا تنتج! فنبذت طاعة الداعية من تلكم الامرة، ولم افه اذ اعوزت الخلوة بالمرة (¬)، لكني قلت وجد المكثر كجهد المقل، والواجب قد يقع الامتثال فيه بالاقل. فبعثت بها علي علاتها، وابلغتها عذرها في ان كنيت عن شوقها بلغاتها. وهي لم تعدم من سيدي اغضاء كريم، وارضاء مليم (¬).
 والله سبحانه يصل بالتانيس الحبل، ويرد الالفة ويجمع الشمل.
 والسلام (¬).
 وكتب اليه ايضا ذو الوزارتين محمد بن الخطيب المذكور اثر نكبة انكبه امير المسلمين المستعين بالله ابو سالم ابراهيم المريني، من غير ذنب فعله، اغري به السلطان حسدا له:
 تعرفت امرا ساءني ثم سرني ... وفي صحة الايام لا بد من مرض
 تغمدك المحبوب بالذات بعد ما ... جري ضده والله يكفيه بالعرض   في مثلهاابقي الله سيدييجمل الاختصار، وتقرر الانصار وتطرق الابصار. اذ لم يتعين ظالم، ولم يتبين يقظ ولا حالم. وانما هي هدية اجر، وحقيقة وصل عقبت مجاز هجر. وجرح جبار، وامر ليس به اعتبار، ووقيعة لم يكن فيها الا غبار! وعثرة القدم لا تنكر، والله يحمد في كل ويشكر. واذا كان اعتقاد الخلافة لم يشبه شاءب، وحسن الولاية لم يعبه عاءب ، والرعي داءب، والجاني [/ا] تاءب، فما هو الا الدهر الحسود لمن يسود، خمش بيد ثم سترها (؟)، ورمي عن قوس ما اصلحهاوالحمد للهولا اوترها.
 انما باء بشينه، وجني من مزيد النعمة سخنة عينه. ولا اعتراض علي قدر اعقب بحظ مبتدر، وورد نغص بكدر، ثم انس باكرم صدر. وحسبنا ان نحمد الدفاع من الله والذب، ولا نقولمع الكظم الا ما يرضي الرب. واذا تسابق اولياء سيدي في مضمار، وحماية ذمار، واستباق الي بر وابتدار، بجهد اقتدار، فاناولا فخرمتناول القصبة، وصاحب الدين من بين العصبة، لما بلوت من بر اوجبه الحسب، والفضل الموروث والمكتسب، ونصح وضح منه المذهب، وتنفيق راق منه الرداء المذهب. هذا مجمل (¬) وبيانه عن وقت الحاجة مءخر، ونبذة سره (؟) لتحقيقها يراع مسخر. والله اعلم بما انطوي عليه لسيدي من ايجاب الحق، والسير من اجلاله علي اوضح الطرق، والسلام.
 فجاوبه بقوله:
 وايم الله ابرارا لايم (¬) ... لقد جلي كتابك كل غم
 وساهم في الحوادث من رمته ... ففاز من الوفاء بخير سهم   يا سيدي. امد الله في انوار تلكم الطريقة المثلي، وبارك.
 وجزاها جزاء من ساهم علي الحقيقة في الجلي، وشارك. وصل كتابكم الصادق الصفاء؛ الصادر عمن لم يرض من الوفاء باللقاء.
 فثاي (¬) من صدع الايام وراب. وناي في دفع الاوهام وقرب.
 وهو الدهرابقاكم اللهلا تثني فلتاته. ولا يبني علي عقد صفاءه يوم لوي ولاءه الا كدره بالنقض مفتاته. هذا ولو حاسب الانسان نفسه لاستحقر ما استعظم. وعلم ان «ما لا يري مما وقي الله اعظم». فاه اه! ومن جني عليه فليستغفر الله. فغفرا اللهم غفرا. وحمدا علي السراء والضراء، وشكرا.
 وسيدياعزه اللهالمشكورة اياديه، المبرورة غاياته الجميلة [/ب] ومباديه. واللهسبحانهيعين علي واجبكم، ويشكر في حسن الاخاء جميل مواهبكم. والسلام.

  AUTO شيخنا الفقيه القاضي الحسن بن عثمان بن عطية بن موسي بن
 يوسف بن عبد العالي التجاني المعروف بالوانشريسي

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا علي، وادركته، ورايته.
 وهو من اهل مكناسة الزيتون. ومولده بتاوريرت (¬) من حوز   مكناسة. وهو من قبيلة تجين. واباءه كلهم فرسان اولو شجاعة.
 وجده عطيه هو الذي ارتحل منهم عن بلاد التجانية، واستقر ببلاد مرين ملوك المغرب في دولة السلطان ابي يعقوب يوسف، وكان فارسا شجاعا، فاستخدمه ملوك مرين ثم تخلي عن الخدمة السلطانية واقبل علي طلب الاخرة؛ وسكن بحوز مكناسة. وكان له اولاد نجباء فقهاء وهم: عثمانوهو اكبرهموهو والد شيخنا القاضي ابي علي هذا. وعبد اللهوهو الذي يليهوالحسن. وهءلاء الثلاثة اشقاء. ويونس وابراهيم. وكلهم فقهاء.
 واما الحسن منهم فهو فقيه متفنن حافظ بمساءل الفقه بصير (¬) بالفروع واللغة والحديث والتاريخ؛ وهو احد المفتين بفاس.
 واما (¬) كتاب الامام العالم المفتي المدرس الصالح ابي اسحاق ابراهيم ابن عبد الله بن عبد الرحيم اليزناسني وغيره من فاس يسمونه ابن رشد لحفظه لمساءل الكتاب المذكور (). وهومع معرفته بالعلم (¬) متورع، متواضع، حسن الاخلاق، صادق اللهجة، شديد في الحق. وولي القضاء ببادس (¬) في دولة السلطان ابي الحسن المريني. وهو الان في هذا الوقت الذي الفت فيه كتابي هذا بفاس يقرء بجامعها الاعظم المسمي بالقرويين: المدونة والجلاب والرسالة وكل ذلك لم اغب عن حلقته لاقتباس [/ا] علمه وبركته، وذلك حين   مقامي بفاس لما اخرجنا عن بلادنا الاندلسية بنو عمنا الملوك بنو (¬) الاحمر من بني نصر.
 نرجع الي ذكر شيخنا القاضي ابي علي الحسن المذكور. كان قد برز عدلافي صغرهفي سماط شهود مكناسة. ثم ارتحل الي فاس، فاستنابه في القضاء شيخنا القاضي الخطيب الامام المفتي المدرس ابو عبد الله الفشتالي (¬). ثم قدمه السلطان ابو فارس عبد العزيز المريني علي قضاء بلده مكناسة. ثم انقله (¬) منها، وولاه القضاء بسلا. ثم تخلي عن القضاء. وهو الان في سماط شهود فاس عدل. ويقرء في هذا الوقت بجامع القرويين كتاب ابن الحاجب الفرعي. وهو احد شيوخ حضرت حلقته في كتاب ابن الحاجب.
 واجازني اجازة عامة.

  AUTO حالهسلمه الله تعالي

 :
 له باع في الفراءض والفروع جسيم، وسماوة همة وذكاء وسيم.
 وشعره فيه حلاوة، وكلامه فيه عذوبة وعليه طلاوة. كان قاضي الجماعة الفشتالي بفاس قد استنابه، فاظهر في الحق صلابه. ثم استقضاه السلطان بمكناسة وسلا؛ فجد في اقامة الشرع ولا الحق سلا. ولم ير له ما يستقبح في احكامه، بطلول ايامه.



 كنت قد تفكرت يوما في ذنوبيوانا بفاسحين مقامي بها في حضرة الملوك من بني مرينفرايتها جمة اعظم من ان احصيها، فاحزنني ذلك، وساءني، فبعثت له بقولي:
 يا اوحد الفقهاء والكبراء ... واخي التقي والفضل والعلياء
 قل لي وقاك الله كل مساءة ... وحباك كل مسرة وبهاء! 
 كيف الخلاص من الهوي وانا له ... تبع مدي الاصباح والامساء؟
 فجاوبني بقوله:
 يا ابن الملوك الاكرمين ذوي العلي ... اهل الوفاء وملجا الضعفاء
 هذا قريضك قد اتاني منبءا ... عن بعض ما اودعت من علياء
 [/ب]
 وطلبت ما ينفي متابعة الهوي ... وينيل كل مسرة وبهاء
 فاعلم فدتك النفس اني اشتكي ... فوق الذي تشكو من البرحاء
 ولعل مولانا ينيل جميعنا ... عز التقي في زمرة السعداء
 امسكت رقعتك التي وجهتها ... من كونها خصت بحسن ثناء
 وعليك مني الف الف تحية ... في ضعفها تتري بكل ثناء
 ***



  AUTO شيخنا الفقيه القاضي الخطيب الحاج عبد الرحمن بن محمد بن عبد
 الرحمن بن عبد الله بن الفقيه الامام القاضي ابي الوليد محمد الحفيد بن الفقيه
 القاضي ابي القاسم احمد بن الفقيه الامام القاضي ابي الوليد محمد بن احمد بن
 رشد الاموي

 (*).

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا القاسم، وادركته ورايته. واجازني في القصيدة الموسومة بالبردة التي اولها:
 *امن تذكر جيران بدي سلم*
 نظم الفقيه ابي عبد الله محمد شرف الدين البوصيري.
 ومولده بسجلماسة (¬) «واصل سلفه من الاندلس. وهو من ولد الحفيد ابن رشد، وبابن الحفيد يعرف. واستوطن مدينة فاس في بعض الاحيان. واستقضاه باصيلا (¬) السلطان ابو فارس عبد العزيز المريني. واختطب في بعض بلاد النصاري بالرجل (¬).



  AUTO حالهاكرمه الله

 :
 هو اخذ من اللغة بازكي نصيب، وسهمه من النحو مسدد مصيب.
 ينظم من الشعر الابيات الحسنة، ويتكلم في الفقه بمساءل في البراعة ممكنة.
 وباعه في الحديث مديد، كما هو بصير بالطارف من التاريخ والتليد.
 واما الفصاحة فهو ابن بجدتها، واما البلاغة فهو عين نجدتها.
 انشدني لنفسه [/ا]:
 وذي شنب متي انظر بطرفي ... اليه استل من لحظ ذبابا (¬)
 تبسم عن عقيق فوق در ... فخلت الخمر قد حملت حبابا
 اذوب اذا بدا شوقا اليه ... ولو زارته انفاسي لذابا
 فان ازري به شيطان واش ... احلت عليه من حرقي شهابا
 وانشدني ايضا لنفسه مواطءا (¬) علي البيت الثالث:
 تحام بلاد الغرب ما عشت انها ... ظلام وحزن داءم وحروب!
 وخيم بلاد الشرق تلق بها المني ... فللخير انواع بها وضروب
 «ففي الشرق من اجل الشروق مسرة ... وفي الغرب من اجل الغروب كروب!»



  AUTO صاحبنا الاستاذ النحوي المقرء عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا زيد، وهو من اهل فاس، وبها رايته، وصحبته.
 حاله: هو شاعر مجيد، ومبدء في البلاغة ومعيد. قد فاق في النحو، وسلم نظمه من الحشو. مقرء للعلوم الادبية، بنفس مطاوعة غير ابيه.
 وكنت قد سالته شيءا من نظمه، لانشر رداء معرفته وفهمه.
 فابطا علي بالجواب دهرا، حتي جمع من شعره نزرا. وكتب ذلك في اوراق، وذيل بكلامه الذي راق. وذكر في اول كلامه اسمي، وطرزه برسمي. لما توالي تكرار السءال عليه، ودءب الطلب مما من النظم لديه. وبعث بذلك الي، والقي زمامه في يدي. واخترت منه ما يعلمه (¬) باتساع باعه، وانطباع طباعه.
 وهذا ما كتب في صدر كلامه، وما ذيل به عند ذكر نظامه:



 «يقول عبد الرحمن بن علي بن صالح المكوديلطف الله به سالني صاحبنا الشهير بالنبل والذكاء، وسروة الهمة والبهاء. الضابط لفنون الاداب، العالم بعيون التاريخ والانساب. رافع راية القريض، وناشر لواءه الطويل العريض. علم الرءساء [/ب] ودرة ابناء الامراء ابو الوليد اسماعيل بن الرءيس ابي الحجاج يوسف بن الاحمر الخزرجي ان اقيد له شيءا من شعري فلم اسعفه بمطلوبه، ولا عجلت له بمرغوبه؛ استحقارا لشعري، واستضعافا لما صدر من نظمي ونثري.
 وهجرا للادب وطريقته، وقلي لمجازه وحقيقته. طريقة كثر قاءلها وقل ناءلها! فلو امكن ان يجتمع في زماننا هذا ابو تمام باغترافه من بحره، وابو الطيب باقتطافه من زهره، وابو العلاء بنحته من صخره، علي استخراج درهم واحد من اهل زماننا لما حظوا منهم بناءل، ولا وقفوا في امورهم علي طاءل! دهر وقي الله من حوادثه سيان ذو الجهل فيه والعالم.
 ولما كان الساءل المذكور ممن لا يسعني خلافه، ولا يمكنني الا اسعاده واسعامه؛ قيدت له شيءا من شعري، مع نبذ من نثري.
 وليتخير من ذلك ما يستجيده، وينتخب ما يريده. والله يعصمنا من الزلل، ويهدينا الي صالح القول والعمل».
 قال اسماعيل مءلف هذا الكتاب: فمما اخترت من كلامه الراءق ونظامه العذب الفاءق؛ قوله يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي القصيدة (¬)   التي ضربت في البلاغة بسهم، وحازت من الفصاحة اوفر سهم:
 ارقني بارق نجد اذ سري ... يومض ما بين فرادي وثني
 اهبتي اذ هب منه موهنا ... ما سد ما بين الثريا والثري
 شممت من ارجاءه اذ شمته ... ريح صبا اطوع من ريح الكبا
 فيا له من بارق ذكرني ... من الهوي ما كنت عنه في غني!
  اثار شوقا كان مني كامنا ... بين ضلوع طالما فيها ثوي
 [/ا]
 فكان قلبي المجتوي اذ هاجه ... كالزند اذ اوراه مور فوري
 وسح سحب مقلتي فما بقي ... نوع من الدمع بها الا همي
 ما كنت ادري قبل ان انفده ... ان البكا يمنعني من البكا!
 وليلة سبحت في ظلماءها ... اذ سحبت فضول اذيال الدجا
  الفت فيها كل ما الفيته ... يوهي القوي الا التسلي والكري
 طالت وما اطل بازي صبحها ... الا باغيا (¬) ما لديها من جوي
 قد وقفت نجومها في افقها ... وقفة حيران طويل المشتكي
 جبت بها وحدي قفرا سبسبا ... ليس به الا النعام والمها
 ناءي الزيازي (¬) والفلا، داني الصفا ... خالي الفيافي والذري، خافي الصوي (¬)    قطعتها ببازل ذي مرة ... ينوع السير بانواع المشي
 فتارة يعمل فيها الهيدبي ... وتارة يعدو عليها الخيزلي
 كان رحلي اذ علوت ظهره ... فوق متين المتن وجري القوي
 من وحش مهمه بعيد غوره ... ذي اكرع اصلب من صم الصفا
 يقذف بي من فدفد لفدفد ... وينتهي بي من فلا الي فلا
  حتي اذا انتضي الصباح نصله ... وقد جلباب الدياجي فانفري
 كانه كتاءب قد نشرت ... راياتها علي الاكام والربي
 احست الشهب بها فاجفلت ... وامت الغرب وجدت في السري
 اذا انا ببقعة غيطانها ... جري بها سلسال نهر وانحني
 كانه معصم خود غادة ... علي رداء قد وشاه من وشي
  وظل روض راضه صوب الحيا ... فاعتم من نور حلاه واكتسي
 باكره وسميه فانفتحت ... كمامه عن زهر طيب الشذا
 وهز ايدي الريح منه قضبا ... غني بها الطير الاغن وشدا
 [/ب]
 احسن به روضا نميما عرفه ... معطرا داني القطوف والجني   قد نثرت شمس الغداة ايدعا (¬) ... فيه وقد بلله قطر الندي
  وقفت طرفي بازاء دوحه ... اسرح طرفي في مبانيه العلا
 واشتكي دهرا دهاني صرفه ... لما قضي بالبين فيما قد قضي
 منازل كانت بنا اواهلا ... نلنا بها حينا اساليب المني
 كم بت في افناءها اجري الي ... غاياتها بطرف جد ما كبا
 وكم سحبت اذ صحبت غيدها ... بروضها ذيل السرور والهنا
  وكم مددت من سرادق علي ... ضفة نهر ارج رحب الذري
 وكم سعدت اذ صعدت صهوة ... لمنزه منزه عن الخنا
 وكم هصرت فيه من غضن نقا ... من قد ظبي اهيف طاوي الحشا
 وكم لثمت زهر ثغر اشنب ... من شادن عذب الثنايا واللمي
 وكم رشفت من رضاب سلسل ... يفعل بالالباب افعال الطلا
  ايام ازهار المني مونقة ... والدهر ذو وجه منير المجتلي
 تزفني من الاماني داءبا ... عراءس ذوات حلي وحلي   اني ارجي لفءادي سلوة ... من بعد بعد المونقات المجتني؟
 يا ليت شعري والاماني خدع ... هل يرجع الدهر لنا ما قد مضي؟
 وهل لنا من عودة لمعهد ... صبوت فيه جل ايام الصبا؟
  اذ لا مشيب فوق فودي يرعوي ... من شينه، ولا رقيب يختشي!
 ايام انس اسرعت في خطوها ... كذا اللذاذات سريعات الخطا
 يا قلب لا تجزع فانت قلب ... وانت عندي ذو دهاء وحجا
 فلا يهولنك صرف الدهر في ... ما قد جني عليك من خطب النوي
 [/ا]
 فكل وصل ينتهي لفرقة ... تفري العري منه وان طال المدي
  والدهر في صروفه ذو عجب ... يدني بها كل جديد للبلي
 يبكي اذا اضحك يوما اهله ... ويعقب الكرب اذا العيش صفا
 كم ملك ذي نجدة في ملكه ... يضيق عن جنوده رحب الفضا   قد ملك الارض وراض صعبها ... وشيد القصور فيها والبني
 اخني عليه دهره وعاقه ... عن كل ما شيده وما بني
  اين الالي شادوا وساسوا ملكهم ... كمثل ساسان وعاد وسبا
 دارت علي ادءرهم (¬) دواءر ... وجرعوا كاس المنايا والردي!
 واين باني ارم وجيشه؟ ... صاروا رميما تحت اطباق الثري!
 وملك كسري حين تم ايده ... اوهته احداث الليالي فوهي
 ولم تقصر عن ملوك قيصر ... حتي ابادتهم وطاحوا في التوي (¬)
  ولم تدع من ملك غسان فتي ... سامي المعالي في ذراها وسما
 وكم ملوك قهروا بملكهم ... اسد الشري صاروا حديثا في الدني
 هذي هي الدنيا فلا يغررك ما ... تراه فيها من سرور وهنا!
 فانفض يديك من عراها وارمها ... وابرا بها (¬) ان كنت من اهل النهي!



 وظن بالاخوان شرا واخشهم ... وصير الاحباب منهم كالعدا
  وان اردت خبرهم فاخبر فما ... خبر قوما احد الا قلا!
 وسرك اكتمه عن الخلق ولا ... تطلع عليه احدا من الوري
 واقنععلي عزبما يكفي ولا ... تحرص فان الحرص ذل للفتي
 وساير الناس علي اخلاقهم ... وساعد المسعد واحمل من جفا
 وصافهم وان اساءوا نية ... فانما لكل شخص ما نوي
 [/ب]
  كم من صديق مظهر لوده ... لكن له قلب علي الحقد انطوي
 يشكر في وجهك ان لاقيته ... وان تغب يغتبك في كل ملا
 يذيع ما يراه من قبح وان ... راي جميلا منك اخفي ما راي
 فاترك اخا من هذه سيرته ... واهجره في الله ودعه والعمي
 ولا تهابن ذوي الجهل وان ... راقك منهم منتدي ومنتمي
  كم من اناس كالاناسي منظرا ... فهم اذا اشبه شء بالدمي
 وكم رجال في الدني ليس لهم ... من العلا الا الاسامي والكني
 يرون ان المجد والعلياء في ... ما ينتقي من ابهات وكسا
 ليس العلا والمجد الا لامرء ... رقا الي افق المعالي وارتقي   وصمم العزم علي ترك الهوي ... وجد في طلاب ما يجدي الثنا
  وانتعل الشهب الدراري رفعة ... وامتهد البدر المنير واعتلي
 وما المعالي غير علم راءق ... يصير المرء علي اعلي السها
 طوبي لمن برز في ميدانه ... وابتدر السبق لديه وجري
 وجد فيه وحماه جده ... حتي ارتقي منه باسني مرتقي
 ودان بالدين القويم والعلا ... وازدان بالخلق الجميل والتقي
  لله قوم قارعوا انفسهم ... عن الهوي اذ قرعوا باب الرضا
 عابوا نفيس الدر والعقيان اذ ... باعوا نفوسهم بانفاس علا
 وانت يا نفس شغلت بالهوي ... حتي هويت منه في قعر هوي!
 فرطت اذ افرطت في اكتساب ما ... يردي ولم اسلك سبيل من نجا
 كم خضت في بحر المعاصي جامحا ... لا ارعوي نصحا للحي من لحا
 [/ا]
  وكم تعبت اذا تبعت املا ... قد انقضت لذته وما انقضي!
 واحسرتا قد مر عمري ضاءعا ... بين خزعبلات لهو وهوي
 هلكت في الهلاك لولا انني ... ذخرت ذخرا (¬) ارتجي به الهدي   وليس ذخري غير مدح احمد ... سيد اهل الارض طرا، وكفي
 محمد اسمي النبيين علا ... ومن كاحمد النبي المصطفي
  اكرم مبعوث لخير امة ... فضلها الله به علي الوري
 توراة موسي قد اتت ببعثه ... وصدق الانجيل ما فيها اتي
 قد اكثرت في كتبها الاحبار من ... ما اخبرت (¬) من فضله فيما مضي
 واشرقت بنوره الافاق في ... مولده، وشرقت منه اللها
 فالملك كسري قد تداعي صرحه ... وانقضت الارجاء منه وهوي
  وفارس قد خمدت نيرانها ... والف عام سعرت فيها خلا
 وغار نهر ساوة (¬) فساءها ... ما لقيت من ظما ومن صدي
 وخرت الاوثان يوم بعثه ... وظهر الذل عليها وبدا
 وانبعثت ثواقب الشهب تري ... محرقة للجن في جو السما
 وكم له من اية بينه ... ومعجزات مثل اشراق الضحا
  منهن نطق الذيب في تصديقه ... والعير ايضا والذراع والرشا   ومن عظيم المعجزات انه ... قد سبحت في كفه صم الحصا
 والجذع اذ فارقه حن كما ... تحن ثكلي هاجها حر الجوي (¬)
 والسرح بالشام لها اعجوبة ... اذ عفرت اغصانها علي الثري
 والايك اذ امرتها فاقبلت ... وما بقي عرق بها الا انفري (¬)
  وقلت عودي فكان اصلها ... ما زال عن موضعه ولا ناي
 [/ب]
 والشاة اذ مسحتها عادت به ... بعد الهزال ذات نحض يشتهي (¬)
 فروت الركب بشكر (¬) ضرعها ... اذ سح منها الضرع ذرا وانهمي
 وفي انشقاق البدر اي اية ... بانت وما كانت حديثا يفتري
 وكم مشت من فوقه غمامة ... تقيه حر الشمس حيثما مشي    واية الغار مع الصديق اذ ... تواريا في جوفه عن العدا
 قال له الصديق كيف نختفي ... ونحن فيه عرض لمن يري؟
 فقال: لا تحزن، فان الله قد ... حجبنا عن كل ضر واذي
 فحاك فيه العنكبوت سادلا ... ببابه في الحين سجفا قد ضفا
 وسترت وجه النبي سرحة ... جاءت الي الغار باغصان علا
  وحام في الحين الحمام حاميا ... كانه مذ ازمن فيه ثوي
 وليلة المعراج اجلي اية ... اذ سار من مكة ليلا وسري
 فاخترق السبع الطباق صاعدا ... حتي انتهي منها لاعلي منتهي
 واءتم سكان السماوات به ... من ملك ومن نبي مجتبي
 سايره جبريل حتي اشرفا ... معا علي بحار نور وسنا
  فقال جبريل تقدم راشدا ... هذا مقامي في السماوات العلي   فاخترق الانوار يمشي وحده ... والحجب تنجاب له حيث انتمي
 وقامت الاملاك اجلالا له ... امامه يسعون حيثما سعي
 ناداه في ذاك المقام ربه ... يا صفوة الخلق ادن مني، فدنا
 فكان منه قاب قوسين فما ... كذب اذ ذاك الفءاد ما راي
  خلا به حتي حباه اية ... ما زاغ فيها بصر ولا طغي
 وكان هذا كله في ليلة ... لم يستلبها الصبح اثواب الدجا
 [/ب]
 وفي نزول الغيث عام المحل ما ... سر نفوس الخلق طرا وجلا
 اذ امسك القطر عن الارض ولم ... ينل بها غيث ولا هبت صبا!
 حتي دعا الله ليسقي ارضه ... فسحت السحب بهطال الحيا
  وبقيت سبعا تريق ريقا ... راق به نور البطاح والربا
 فافرط الوبل علي الخلق، فلم ... يقلع ولا انجاب الحيا حتي دعا
 والصاع اتسعت به الفا كما (¬) ... ارويت نصف الالف والالف معا   وعاد بعد شبع القوم كان ... لم (ينتقص) (¬) منه طعام بل نما
 وقصة الزوراء فيها عجب ... اذ روي الجيش جميعا من انا
  وضع فيه كفه فانهل من ... انملها ماء نمير وجري
 وكان جيشا من ثلاث مءة ... فكلهم غرف منه وارتوي
 وفي نزول الوحي امر هال اذ ... اعجز ارباب البيان والحجا
 انزل في عصر البيان فتلي ... علي الجميع في البوادي والقري
 طلبتهم في سورة من مثله ... فكلهم اذ ذاك للعجز انتمي
  فقام منهم كاذب معارض (¬) ... هذي بعي غيه وما هدي
 جاء بقول هلهل مقبح (¬) ... وفاه فيه بفري لا ترتضي
 تمجه الاذان (¬) عند سمعه ... نظم ركيك النسج، افك مفتري
 كانه منطق ورها (¬) مسها ... خبل من الجن ففاهت بالهرا   ورده عين قتادة كما ... كانت فعادت ذات حسن وبها
  وكم انالت كفه من نعم ... وكم ازالت من وبال وعنا
 وكم له من غزوة ذلت له ... فيها رقاب المشركين والعدا
 قاد بها من صحبه عساكرا ... عز بهم دين الاله وسما
 [/ب]
 من كل شهم مكم (¬) بحزمه ... وممتط للعزم اسني ممتطي
 يسقي كءوس الحتف في يوم الوغي ... كل عدو ضل فيها وغوي
  بكل رمح نافذ بادي السنا ... وكل نصل باتر ماضي الشبا
 اسد لدي الهيجاء لكن مالهم ... غاب سوي ظل القتام والقنا
 كم زاولوا الاوراد في ظلماءهم ... وقاتلوا الابطال يوم الملتقي
 فهم اذا جن الظلام سجد ... وبالنهار مضرمو نار الوغي
 ريع بهم فءاد كل مشرك ... من كل شاك عاث كفرا وعثا (¬)
  كم صدموا اقيال كل جحفل ... وكم اداروا بينهم كاس الردي
 ومن يكن نصيره محمد ... خير الوري تجم له اسد الشري   سل عنهم بدرا وسل ابطالها ... ما فعلوا اذ بلغ السيل الزبي
 جاءت جيوش الشرك في عساكر ... بسبق تعدو بهن الجمزي (¬)
 قادوا خميسا غصت الارض به ... من كل ضرغام وليث قد سطا
  فجاء جبريل باملاك لهم ... خيل من الكدن سريعات الخطا
 بعدد ذي كثرة وعدد ... ما حاك خلق نسجها ولا حكي
 جند حمي الله به نبيه ... اكرم بمحمي به ومن حمي
 وكان من ايات بدر انه ... رمي جيوشهم بكف من حصي
 اصبت منهم اعينا فعميت ... وامتلات حين رميت بالقذي
  وما رميت اذ رميت اعينا ... منهم به، ولكن الله رمي
 فكلهم عقل عن حراكه ... وجاش مما قد دهاه وجثا
 موضع حتف حان فيه حينهم ... ورويت اقطاره من الدما
 فكم قتيل خر مبتور المعا ... وكم طريد فر مذعور الحشا
 [/ا]
 وكم اسير مثخن في قده ... اما الي المن واما للفدا
  وغزوة الخندق فيها عجب ... اذ ابتلي الله بها من ابتلي   اقبل مشركو قريش كلهم ... وجيشوا الاحزاب من كل ملا
 حرضهم بنو النضير اذ بغوا ... وغيرهم من اليهود والعدا
 وصارخوا من غطفان عسكرا (¬) ... عرمرما من [كل] جبار عصي (¬)
 راموا بجيش المسلمين نقمة ... اذ جيشوا برومة؟، ونقما
  اكثر من عشرة الاف لهم ... في معضلات الحرب مكر ودها
 من قيس عيلان ومن نجد ومن ... تهامة وغيرهم ممن طغا
 هنالك ابتلي كل مءمن ... وزلزلوا لما دهاهم ما دها
 فارسل الله علي عدوهم ... ريحا اراحت منهم كل عنا
 وانزلت عليهم ملاءك ... من السماء بجنود لا تري
  لما راوا ان البلاء عمهم ... وفرقوا، تفرقوا ايدي سبا
 جلاهم دون قتال ربنا ... اذ كف عنه المءمنين وكفي
 وانقرضت قريظة بالقتل اذ ... خانوا وخالوا انهم ذو ونهي!
 ما بين سبعمءة ونيف ... قد ضربت بالسيف منهم الطلي
 لم يقهم من المنايا والردي ... ما شيدوه من حصون وبني
  فما حيي حيي بن اخطب ... بما جني عمدا ولا كعب نجا!
 راحت غداة غودروا رهن التوي ... ارواحهم من الدني الي لظي!



 وقد فشت اخبار ارض خيبر ... اذ خربت بما اتاها من توي
 حل بهم جيش النبي غدوة ... وعمهم من جاشه خطب دهي
 فاستفتحوا حصونهم، واستاصلوا ... اعيانهم بالمرهفات والقنا
 [/ب]
  وفي علي اذ اراد بعثه ... [لخيبر] معجزة لمن يري (¬)
 كان بعينيه اذي من رمد ... فتفل النبي فيها فبرا
 وسار في الحين اليهم ناشرا ... رايته يجوب بالجيش الفلا
 قلع باب خيبر فما عصي ... راحته كانه فيها عصا
 اقامه عن ترسه فلم يزل ... بيده حتي جري ما قد رجا
  فاستفتح الحصن الحصين واعتلي ... به علي الاديان دين المجتبي
 وحين تم المصطفي افتتاحه ... لخيبر سار الي وادي القري
 حاصرهم لياليا واب من ... غزوته تلك بعلق مقتني
 وفي افتتاح مكة عز غدا ... مذل كل كافر فيها عدا
 اذ جاءها يزحف في عساكر ... ضاق بها رحب الاراضي والفلا
  كتاءب كانها كواكب ... وهو بها كانه (¬) بدر الدجي
 ملاتها خيلا ورجلا منهم ... بين جبال وبطاح وربي
 جبت بهم ظلماء نقع ما لها ... ثواقب الا اسنة القنا
 عشرة الاف كرام الفت ... قلوبهم طرا علي سبل الهدي   قباءل علت علي قباءل ... من كل شهم في الحروب متقي
  وكل ضرغام بصير بالوغي ... قد سل نصل العزم فيها وانتضي
 اقبلت في كتيبة خضراء قد ... حف بها التاييد من رب العلا
 عنت بها ركاءب كانها ... مراكب في لج قمقام طما
 وانت يا خير الوري تقدمها ... كانما انت بها شمس الضحا
 اتيت في جند الاله رافلا ... في ثوب تاييد ونصر قد صفا
  والخيل من خلفك تختال بها ... والعيس تنثال ثناء وثني
 [/ا]
 قد انطويت من تواضع علي ... رحلك لما ان وصلت ذا طوي (¬)
 خشعت من تحت لواء العز اذ ... علا بك الدين كمالا وسما
 فاهتزت الارض به من فرح ... وزهو اذ حل بها عيش حلا
 عز نبي عقد الله له ... لواءه (¬) فوق السماوات العلا
  وحين حط رحله ببكة ... كبا بها كل عدو وبكي
 لم يبق اذ ذاك بها من مشرك ... الا اختفي خوفا بها، او انجلي   فما افادت «ابن حرب» حربه ... حتي اتاه صاغرا فيمن اتي
 ولا حمي فيها «حماسا» حزمه ... حتي نجا منهزما فيمن نجا
 فكان من فضل النبي المجتبي ... يومءذ ان كف عنهم وعفا
  وطاف بالبيت العتيق شاكرا ... لله ما اعطاه فضلا وحبا
 ومر بالاصنام اذ طاف به ... يشير نحوها فخرت للثري
 فبعضها خر علي الوجه لما ... اصابه، وبعضها علي القفا!
 فاصبح الدين القويم قيما ... سما علي الاديان طرا وعلا
 وعاد برق الشرك برقا خلبا ... من بعد ما اومض حيناوخبا
  وفي حنين حان حين حارث ... وملك مالك بن عوف قد عفا!
 دارت عليهم اذ اتوا دواءر ... واسلموا «دريدهم» الي الردي
 لما اتاهم ما حبا الله به ... نبيه من الفتوح والغني
 غاظهم فجمعوا من حينهم ... عساكرا ممن تولي وغوي
 وجمعت «هوازن» قباءلا ... ممن زها عقلا بها حتي هوي 
  جاءوا باطفال واموال لهم ... من ذي بكاء ويعار (¬) ورغا!



 فخرج النبي في عساكر ... من كل صنديد كريم المنتمي
 [/ب]
 عساكر تتبعها عساكر ... كل له عزم اذا الخطب عرا
 لما تراءي العسكران اقبلت ... جيوش اهل الشرك تعدو الخيزلي
 ففر جيش المسلمين هاربا ... فما ثني عنانه منهم فتي!
  فانزل الله علي نبيه ... سكينة شام بها برق المني
 فقام في الجيش لهم مناديا ... انا محمد النبي المصطفي
 ثم دعا العباس جهرا فانثني ... اليه انصار النبي اذ دعا
 فاجتمعت عليه نحو مءة ... ممن به في المعضلات يهتدي
 وايدوا بعسكر عرمرم ... انزله الله من املاك السما
  فانهزمت جيوش اهل الشرك اذ ... حمي جيوش المسلمين من حمي
 فخذلوا طعنا وضربا اذ جثوا ... بين عوامل الرماح والظبا
 نصر الهي قضي الله به ... من قبل خلق الخلق فيما قد مضي
 نبي صدق صادق في زهده ... ما فوقه لمعتل من معتلي
 عنت له شم الجبال ذهبا ... طوع يديه من دنا ومن قصي
  وراودته برهة عن نفسه ... فما اشراب نحوها ولا رنا
 كم وقف الليل الطويل قانتا ... لم يغتمض بسنة ولا كري   حتي اشتكت رجلاه ما قد نالها ... وشفها من ورم ومن (ماي) (¬)؟
 فانزلت (طه) له تكرمة ... وزال عنه ما اعتراه من شقا؟
 وكم طوي انابة لربه ... علي الحجار كشحه من الطوي
  لولاه ما كانت سماوات ولا ... اضاء نجم من دراريها العلا
 هو الحبيب الامر الناهي الذي ... ليس يضاهيه نبي مجتبي
 هو الشفيع في المعاد للوري ... منقذنا في الحشر من نار لظي
 [/ا]
 هو المرجي (¬) للخطوب كاشفا ... ومن سواه للخطوب يرتجي؟
 هو الذي من امه مستشفعا ... مستمسكا بحبله فقد نجا
  هو الذي فاق النبيين معا ... في خلقه وخلقه منذ بدا
 فكلهم مسلم لفضله ... والعلم والحلم جميعا والندي
 وكلهم من بحره مغترف ... معترف بانه خير الوري
 وكلهم دون علاه واقف ... في حده ملتمس منه الرضا
 وكل ما جاءوا به من اية ... فاصله من النبي المصطفي
  فانسب له ما شءته من شرف ... واثن بما شءت عليه من ثنا
 فلا تري تبلغ منه غاية ... وكيف يحصي احد عد الحصا!؟
 وما عسي تثني عليه مادحا ... وحامدا لفعله وما عسي؟
 وربه في محكم القران قد ... اثني عليه وحباه بالهدي   يا ايها المبعوث فينا رحمة ... انقذنا الله بها من الردي
  خدمتكم بمدحتي هذي وان ... كنت من الاحسان ناءي المنتاي (¬)
 اقصرت اذ كنت بها مقصرا ... او لم اجء فيها بمعني منتقي
 لكنني طرزتها من مدحكم ... بحلل ذات بهاء وحلا
 مقصورة، لكنها مقصورة ... علي امتداح المصطفي خير الوري
 ما شبتها بمدح خلق غيره ... لرتبة احظي بها ولا جزا
  فاقت (¬) علاء كل ذي مقصورة ... وان هم نالوا الايادي واللها
 فحازم قد عد غير حازم (¬) ... وابن دريد (¬) لم يفده ما دري
 فان اكن ملقي الغني من غيره (¬) ... فلن يفوت مملقا منه الغني
 وانما قصدي ان احظي بما ... يبقي من الذكر الجميل والتقي   [/ب]
 واستجير من ذنوب اثقلت ... ظهري واوهي ثقلها منه القوي
  واقعدتني مقعدا قد غضني ... كانني منه علي جمر الغضا
 يا اكرم الخلق علاه وندا ... يا سيد الرسل الكريم المنتمي
 يا صاحب الحوض الذي من امه ... يظفر بورد لم تكدره الدلا
 باع المعالي (¬) واشتري غي الهوي ... يا نعم ما باع وبءس ما اشتري!
 فكم اضاع في الدنا سبل الهدي ... وكم اطاع في الهوي غي الصبا
  فكن شفيعي يوم لا يغني امرءا ... ما ضم من مال الدنا وما حوي
 يا رب بالمختار من ارومة ... قصر عنها كل اصل قد زكا
 ومن له كل فخار انتمي ... ومن به كل نبي اقتدي
 خذ بيدي وامنن بلطف منك في ... ديني ودنياي وجد لي بالرضا
 واغفر بعفو منك ما اجترمته ... واصفح عن الزلات يا رب العلا
  واجل صدا قلبي وهب لي توبة ... امحو بها اثام قلب قد قسا   فلست الفي لسواك راجيا ... ومن سواك يا الهي يرتجي؟
 وارحم محمدا وال بيته ... وصحبه الغر الكرام المنتمي
 صل صلاة منك تتري ابدا ... عليه ما هبت علي الروض الصبا

  AUTO صاحبنا الفقيه الاستاذ النحوي المقرء
 عبد الله بن محمد البكري.

  AUTO 

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا محمد، وهو من اهل فاس . وبها رايته وصحبته، واصل سلفه من الاندلس. وبالاندلسي يعرف.

  AUTO حاله

 :
 له معرفة بالعربية، وثقوب ذهن في الطريقة الادبية. قد اخذ من المنطق باوفي سهم، وضرب في الفصاحة بسهم. وحوي الجود والعفاف [/ا] وقنع في دنياه بالكفاف!
 انشدني لنفسه:
 رعيا لبدر قد ثوي بالحشا ... رباه (¬) مستنشقه ان مشي (؟)
 قد غالني واستل من لحظه ... نبلا فصاد القلب هذا الرشا
 اللحظ منه فاتر باتر ... والحسن من نشاته قد نشا

  AUTO صاحبنا الفقيه الاستاذ النحوي المقرء محمد بن عمر بن توقرت الموحد التينملي

 :

  AUTO 

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا عبد الله وهو من اهل فاس. وبها رايته وصحبته.



 ويعرف بالمصمودي وكان والده عمر يكتب للوزير ابي زيان فارس ابن ميمون بن ودرار الحشمي ولحقته ورايته. وابو عبد الله هذا توفي في ابان الشبوبية، وله اثنتان وعشرون سنة.

  AUTO حاله رحمه الله

 :
 هو بحر الاداب، ورءيس النحو والحساب، واما القراءات فبز فيها اهل عصره، كما كان في النبلاء وحيد مصره، عف الازار، جم الحيا والوقار. كنت قد انشدته بيتين انشدنيهما لنفسه شيخنا الفقيه القاضي الفرضي ابو علي الحسن بن عثمان بن عطية الوانشريسي. وسبب نظمه للبيتين انه بلغه عن بعض الطلبة ان احدهم نظم ابياتا في غاية اللحن والكسر فاستهزءوا به وسخروا منه، فخاطبهم بالبيتين ليكفوا عن ذلك، وهما:
 كفوا عن اللهو والمزاح ... وامضوا علي الجد والصلاح
 فالجد اهل لكل خير ... يقود للنجح والفلاح
 فلما سمعهما مني استحسنهما، ونظم ابياتا وبعثها مع نثر له الي شيخنا القاضي ابي علي المذكور، وهي:
 دعوت للخير والفلاح ... اذ قلت كفوا عن المزاح
 وذاك اقصي مدي المعالي ... ورتبة الرشد والنجاح
 [/ب]
 وبعض اهل اليراع يلهو ... وليس [في] ذاك من صلاح
 فعش هنيءا قرير عين ... ما اعتقب الليل مع صباح
 ولما وقفت علي البيتين ورايتهما في البراعة توامين، حملتني دعابة   الادب، واستهواني عند سماعهما الطرب، علي ان قلت ما جمعت فيه بين (الحسنتين فلم ينتج كالشذرتين) (¬) علي اني لو كنت اشعر من العرجي واحفظ من الاصمعي، وابلغ من عبد الحميد واجمع للحكم من لبيد، لقصرت عن ذلك المنهج، ولقيل لي «ليس هذا عشك فادرج»! لكن الاغضاء من شيم الاصدقاء.
 فلا غرو ان يغضي الكريم اذا راي ... مساوء خل فالكريم الذي يغضي!
 والسلام.

  AUTO صاحبنا الفقيه الكاتب ابو العباس احمد بن الشيخ الصوفي الصالح ابي عبد الله محمد الانصاري الخزرجي الشهير بالدباغ

 (*)
 هو من اهل فاس. ونسبه في الخزرج؛ ينتمي لقيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي. ورايته بفاس، وصحبته، وكان يكتب الخراج بفاس. وامتدح ابن عمنا الرءيس اسماعيل بن الامير فرج بن امير المسلمين اسماعيل عم ابينا بن جدنا الرءيس ابي سعيد فرج بن جدنا الامير اسماعيل بن جدنا الامير يوسف الشهير بالاحمر بن جدنا السلطان المنصور محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي بقصاءد بديعة عارض بها قصاءد ابي القاسم ابن هانء الاندلسي، وانقطع بها الي ابن عمنا المذكور.



  AUTO حالهسلمه الله تعالي

 :
 هو فارس هذا الميدان، وانسان عين الزمان. له نظم راءق جمع فيه بين الجزالة والحلاوة، ونثر فاءق عليه رداء الطلاوة. وباع عظيم في نقد الادب، ومشاركة [في] (¬) فنون شتي من الطلب. وغزله الذ من الماء القراح، ومدحه امضي من السيف [/ا] في الكفاح. قد اقر له بالتقدم [في] القريض، كل من نشر لواءه العريض، لو راه العماد، والصاحب بن عباد لسلما اليه في فصاحة لسانه وبلاغة بيانه، ولشغفا به وكانا من جملة اخدانه. وماذا عسي ان يحدث لساني، او يكتبه (¬) بناني من وصف حاله، وكريم خلاله. وذاك بحر، ليس له قعر! واثبت هنا من نظمه ما يدلك علي حسن فهمه.
 كنت قد طلبت منه شيءا من شعره الذي امتدح به ابن عمنا الرءيس اسماعيل فبعث به الي، وجاوبني بقوله:
 «الجلال الذي يقصر عنه الواصف ولو اطال، والجمال الذي ياوي اليه المعتفي والخاءف فيبلغان الامال. جلال مولانا الرءيس ابي الوليد اسماعيل ابن مولانا الرءيس ابي الحجاج يوسف بن مولانا السلطان امير المسلمين القاءم باذن الله ابي عبد الله محمد بن مولانا علم الامراء ووالد الملوك الكبراء الرءيس الامير ابي سعيد فرج بن مولانا الامير ابي الوليد اسماعيل بن مولانا الامير ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر بن مولانا السلطان امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي الذي ملك عنان الفضاءل الماثورة، ورفع لواء المخايل المشكورة. واحتوي علي غرر الشماءل المبرورة، قطب الرءاسة الذي عليه   مدار افلاكها، ودرة المجد الذي بها فخار اسلاكها. لا بل حدقة المعاني وانسانها، وحديقة السيادة وبستانها. من اذا ذكر راءق الاداب فنسيج وحده، واذا ردد فاءق الاحساب فابيه وجده. المنتمي من العصبة القحطانية الي اكرمها نجارا، واعزها جوارا. واعلاها ماثر واغمرها ايثارا. الاخذ من طرفي الرياسة من سيف وقلم، والمستولي علي كلتا السجيتين من حلم وكرم. بيد انه من بيت الملوك الرحب الفنا، الجلي السناء والسنا. الذي شمخت ذروته، ورسخت بنيته. وقامت علي تقوي الله دعاءمه، وعظمت في ذاته [سجاياه (¬) [/ب] و. . .].
 ملك قطعت دابر الشرك تدابيره الصاءبة. وذبت عن الملة الحنفية ذباباته القاضبة (¬).
 ملك خبت نار النفاق مهابة ... لجلاله لما بدت اعلامه
 البسته بنو نصر ال الاحمر حمر المطارف. وامدته بسوابغ الخيرات من تالد وطارف. فشامته جلة الملوك برقا يخيل.
 واعدته لكافة شءونها اسني معول واوفي متكل. ومن هذا البيت الكريم بيت اسلافه، فلا يتعدي بالمدح لخلافه، ولا يعدل به عن اوصافه.
 بل يستعمل فيه الفكر، علي كل من نظم او نثر. علي انه لو مدحه شاعر كنده، وبذل نظامه جهده؛ وعمد تلقاء ذلك ابن العميد، وقدامة وعبد الحميد؛ لما حصلوا منه علي غاية، ولا تواصلوا الي نهاية. لكنه بفضله يقبل ما يسنح، ويغضي فيستملح.



 وقد بلغنيابقي الله جنابه منيع الحمي، رفيع المنتميانه شرع في تاليف كتاب ترجمه ب «اسني الوساءل في مختار الشعر والرساءل» يحتوي علي غرر ما تخير ونقد، واورده علي ثاقب ذهنه فورد. كل ذلك مما احدثه اهل العصر، من بديع نظم وبليغ نثر.
 وانه عند تصفحه اشعار الناس، وعرضها علي ذكاءه الذي عجزت عن لحاقه فطرة اياس؛ ووقفت دونه وقوف الطامع بين الرجاء والياس. وكان من بعض ما اقتضته حقيقة تاويله، وعقدت بصحته جملة تفصيله؛ ان يجعل اشعاري من احظي الاشعار لديه، وارفعها واعزها عليه. وليس ذلك لغرابة في الفاظها ومعانيها، لكن لقرابة لا يمكنه الا صلة رحمها وتدانيها. وذلك انه لما نظر بعين فطنته، وميز بذكاءه وسالم فطرته؛ تبين انها من الفاءق الذي لا يلحق، والشاهق الذي لا يطرق. ولعمري انها لذلك، وان قصرت عن شاو الشعراء نظاما، وضعفت عن ذلك [/ا] المسلك حلولا والماها، فقد احرزت بممدوحها جلالا واعظاما؛ ومالت به في دوحة البلاغة غصنا ناعما، وطلعت في سماء البراعة بدرا تماما. ولا غرو ان المنازل تشرف بسكانها، وتغلو وترخص بجيرانها. وعلي هذا الداب داب، والي هذا المذهب ذهب وبه تمذهب.
 والله تعالي يبقي بركته ويديم عافيته. ويتمم ما جنحت اليه طباعه، وسارع الي تهذيبه من التواليف الشريفة والتصانيف المنيفة يراعه.
 والسلام الاتم يعتمد كماله، ورحمه الله وبركاته. من معظم قدره احمد ابن محمد الدباغ.



 انشدني لنفسهنسا الله في اجلهيمدح ابن عمنا الرءيس ابا الوليد اسماعيل ابن الامير ابي سعيد فرج بن امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل عم ابينا ابن جدنا الرءيس الامير ابي سعيد فرج بن جدنا الامير يوسف الشهير بالاحمر ابن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي:
 عجبا ايتخذ السلو خليلا ... من ليس يامل ان يبين نحولا
 جهل العواذل ما به فتجاذبوا ... طرف الحديث عليه والتاويلا
 هيهات لو صحت بصاءرهم لما ... قالوا تسلي حين صار عليلا!
 دع ما ادعوه وخذ حقيقة امره ... ومن الدليل تفهم المدلولا
  لو كان يركن للسلو لما بكي ... شوقا وحن صبابة وغليلا
 واستطرف السقم المبرح مطرفا ... واستعذب التعذيب والتنكيلا!
 والسقم افضح فاضح لذوي الهوي ... وكفي بذلك شاهدا مقبولا
 يا ايها المعذور في شان الهوي ... هنءت، اني لم ازل معذولا!



 انا من عهدت، اخو الهوي وخدينه ... ما زلت معروفا به مسءولا
 [/ب]
  لم امنح السلوان بعض وفاي (¬) لا ... وابيك ما خنت الغرام فتيلا
 ولربما اصبحت مشغوفا بمن ... يمسي ويصبح بالجفا مشغولا
 وسنان بت به سمير كواكب ... يطوي السماء بها الدجي ترحيلا
 وكانه تاج لمفرق بدرها ... وكانها نظمت له اكليلا
 في ليلة قصرت علي ابراجها ... انسا، وحلت عقد صبري طولا
  رق السها فيها لما لاقيته ... وجدا فاخفاه ضني وذبولا
 [لا يبعد] (¬) الله التي تركت دمي ... اسفا علي اطلالها مطلولا
 وتحملت وهي العليمة ان لي ... قلبا فويق حمولها محمولا   اتبعتها يوم استقلت عيسها ... دمعا يسح ولا عجا مشغولا
 فمتي ظمت رويتها، او اظلمت ... اججت دون مطيها قنديلا!
  يا هذه ان كنت ظاعنة فلا ... تستثقلي جسدا غدا مهزولا
 او ليس اضحي في قبابك قلبه ... ملقي، وامسي عقله معقولا؟!
 ولءن بخلت فما عليك ملامة ... حق لمثلك ان يكون بخيلا!
 ما لي وللدعج المراض تنوشني ... وابيت ولهانا بها مخبولا؟!
 واخاف اراما برامة رتعا ... واخال منها كل شعب غيلا!
  حتي كاني نجل اسماعيل قد ... رميت جزيرته باسماعيلا
 ملك الان الدهر بعد قساوة ... واعاده بعد الجماح ذلولا (¬)
 ملك براه الله يكفل خلقه ... وكفي به كهفا لهم وكفيلا
 ملك اذا ما حل ارضا ظنه ... لجلالهسكانها جبريلا!



 حتي اذا فاضت (¬) انامله ندي ... قالوا اتاح الله ميكاءيلا!
  واذا امتطي منه المطهم قال من ... شهد الوغي عاينت عزراءيلا!
 [/ا]
 راقبه يوم الروع اذ تنبو الظبا ... وتري الاسنة عطلت تعطيلا
 والجو قد ضرب الظلام عليه من ... نسج القتام سرادقا وسدولا
 وعلي متون الجرد كل سميدع ... قد عاد من بعد المضاء كليلا
 لتري المهابة والجلالة والعلا ... والباس والانعام والتفصيلا (¬)
  هذا ابن وحي الله تاخذ هديها ... معه الملاءك بكرة واصيلا
 ذو (¬) النور توليه النبوة والعلي ... شكرا كناءله الجزيل جزيلا
 لا مثل يوم فيه يوم ادلة ... يهدي الي المتفقهين عقولا
 في موسم البحر الشنيع يروقني ... واغض طرفا عن سناه كليلا   والجو يعثر في الاسنة والظبا ... والارض راجفة تميل مميلا
  والخافقات علي الوشيج كانما ... يطلبن عند المعصرات ذحولا
 والاسد فاغرة تمطي بينها ... والدهر يندب شلوه الماكولا
 والشمس حاسرة القناع وودها ... لو تستطيع القرب والتنقيلا
 وعلي امير المءمنين غمامة ... نشات تظلل تاجه تظليلا
 نهضت بثقل الدر ضاعف نسجها ... وجرت عليه عسجدا محلولا
 ذعرت مواكبه الجبال فاعلنت ... هضباتها التكبير والتهليلا
 امديرها من حيث دار لطالما ... زاحمت تحت ركابه جبريلا!
 قد ضم قطريها العجاج فما تري ... بين السنان وكعبه تحليلا
 رفعت له فيها قباب لم تكن ... ظعنا باجراع الحمي وحمولا
 وتباشر الفلك المدار كانما ... يبغي بهن الي السماء رحيلا    يدني اليها البخت كل عذافر ... يهوي اذا سار المطي ذميلا (¬)
 تتعرف الهضب المواثل حوله ... نسبا، وينكر «شدقما» * و «جديلا»
 [/ب]
 وتجن منه كل وفرة لبدة ... ليثا، ويحمل كل عضو فيلا!
 وتظنه متخبطا من كبرة ... وتخاله متنمرا ليصولا
 وكانما الجرد الجناءب خرد ... سفرت تشوق متيما متبولا
  يبدو عليها للمعز تواضع ... فيكون اكثر مشيها تعجيلا (¬)
 ويحل عنها قدره حتي اذا ... راقته كانت ناءلا مبذولا
 من كل يعبوب يجيد فلا تري ... الا قذالا ساميا وتليلا
 وكان بين عنانه ولبانه ... رشا، يريغ الي الكناس، خذولا   لو تشرءب له عقيلة ربرب ... ظنته جءذر رملها (¬) المكحولا
  جذلان اقبل ماشيا متنصيا ... عدوان ادبر خاضبا اجفيلا (¬)
 تتبين اللحظات فيه مواقعا ... فتظن فيه للغرام محيلا
 تستنزل الاروي (¬) علي صهواته ... ويبيت في وكر العقاب نزيلا!
 يهوي بام الخشف (¬) بين فروجه ... ويقيد الادمانة العطبولا
 صلتان (¬) يعنق في البروق لوامعا ... ولقد يكون لامهن سليلا
 يستقرب الشاو البعيد مسابقا ... ويجء سابق حلبة مشكولا
 هذا الذي ملا القلوب مهابة ... هذا الذي ترك العزيز ذليلا!
 فاذا نظرت نظرت غير مشبه ... الا التفاتك راية ورعيلا   ان تلتفت فكرادسا ومغانيا ... او تستمع فتغمغما وصهيلا
 يوم تجلي الله في ملكوته ... فراه في المراي الجليل جليلا
  وتحلت الدنيا بسمطي درها ... فرايتها شخصا لديك جميلا
 حليت فيه بمقلة فمنحته ... نظرا بيوم غيره مشغولا
 ورقيت منبرك المعلي واجفا ... من تحت عقد الرايتين مهولا
 [/ا]
 مسدول ستر جلالة انطقته ... فرفعت عن حكم البيان سدولا
 وقضيت حق العام مءنفا وقد ... ودعت عاما للجهاد محيلا
  وشفعت في وفد الحجيج كانما ... نفلتهم اخلاصك المقبولا
 وصدرت تحبو الناكثين مواهبا ... هزت قءولا للسماح فعولا
 وهي الجراءم والرغاءب ما التقت ... الا لتصبح قادرا ومنيلا   قد جدت حتي املتك امية ... لو ان وترا لم يضع تاميلا!
 عجبا لمنصلك المقلد كيف لم ... تسل النفوس عليك منه مسيلا
  لم يخل جبار الملوك بذكره ... الا تشحط في الدماء قتيلا
 وكان ارواح العدا شاكلنه ... فاذا دعا لبي الكمي عجولا!
 واذا استضاء شهابه بطل راي ... صور الوقاءع حوله تخييلا
 فاذا رايناه راينا علة ... للنيرات، ونيرا معلولا
 بك حسنه متقلدا، وبهاءه ... متنكبا، رمضاءه مسلولا
  فاذا غضبت علته دونك ربدة ... يغدو لها طرف النهار عجيلا
 واذا انطويت علي الرضا اهدي الي ... شمس الظهيرة عارضا مصقولا
 سماه جدك ذو الفقار وانما ... سماه من عاديت عزراءيلا!
 كتب الفرند عليه بعض صفاتكم ... فعرفت فيه التاج والاكليلا   قد كان ينذر بالوعيد لطول ما ... اصغي اليك، ويعلم التاويلا
  وكان به لم يبق وترا صاءلا (¬) ... في كربلاء ولا دما مطلولا
 او ما سمعتم عن وقاءعه التي ... لم تبق اشراكا ولا تبديلا
 سارت به شنع (¬) القصاءد شردا ... فكانما كانت صبا وقبولا
 حتي قطعن الي العراق الشام عن ... عرض وجزن الي الفرات النيلا
 [/ب]
 طلعت علي الطلقاء بالسير التي ... سيرتها غررا لكم وحجولا
  اجلين من فكري اذا لم يسمعوا ... لسيوفهن المرهفات صليلا
 ولقد هممت بان افك قيودها ... لما رايت المحسنين قليلا
 حتي رايت قلاءدي منحولة ... والقول في ام الكتاب مقولا
 ولءن سلمت لاجلين لعزها ... ميدان يشفي مقصرا ومطيلا   حتي كاني ملهم وكانها ... سور ارتل ايها ترتيلا
  ولقد ذعرت لما رايت فغودرت ... تلك المهندة الرقاق فلولا
 ولقد رايتك لا بلحظ عاكف (¬) ... فرايت من شيم النبي شكولا
 ولقد سمعتك لا بسمعي هيبة ... لكن وجدتك جوهرا معقولا
 ابني النبوة هل تغادر اية ... ويقال فيكم غير ما قد قيلا
 ان الخبير بكم ابان بفضلكم ... غيبا وانزل فيكم التنزيلا
  واتاكم القدس الذي لم يءته ... بشرا وانفذ فيكم التفصيلا
 انا استلمنا ركنكم ودنوتم ... حتي استلمتم عرشه المحمولا
 فوصلتم ما بينه وامدكم ... برهانه [بفناءه] (¬) موصولا
 ما عذركم الا تطيب فروعكم ... ولقد رسختم في السماء اصولا
 اعطتكم شم الانوف مقادة ... وركبتم ظهر الزمان ذلولا
  خلدتم في العبشمية لعنة ... خلقتوما خلقوا لهاتعجيلا!
 راعتهم بكم البروق كانما ... جردتموها في السماء نصولا
 فيمن تظنون الاءمة منهم ... ان حصلت لعناءهم تحصيلا
 من اهل بيت لم ينالوا (بغية؟) ... من فاضل عدلوا به مفضولا
 لا تعجلوا اني رايت اناتكم ... وطا علي كتد (¬) الزمان ثقيلا
 [/ا]
  امتوج الخلفاء حاكمهم وان ... كان القضاء بما تشاء كفيلا   والكتب لولا انما لك شهد ... ما فصلت اياتها تفصيلا
 الله يجزيك الذي لم يجزه ... فيما هديتالجاهل الضليلا
 ولقد براك فكنت موثقه الذي ... اخذ الكتاب وعهده المسءولا
 حتي اذا استرعاك امر عباده ... ادني اليك اباك اسماعيلا
  من بين حجب النور حيث تبوات ... اباءه ظل الجنان ظليلا
 وورثته البرهان والتبيان ... والقران والفرقان والانجيلا
 وعلمت من مكنون علم الله ما ... لم يءت جبريلا وميكاءيلا
 لو كنت اونة (¬) مبشر امة ... نشرت لمبعثك القرون الاولي!
 او كنت نوحا منذرا في قومه ... ما زادهم بدعاءه تضليلا
  لله فيك خفية لو اعلنت ... احيا بذكرك قاتل مقتولا!
 لو كان اتي الخلق ما اوتيته ... لم يخلق التشبيه والتمثيلا!
 لولا حجاب دون علمك حاجز ... وجدوا الي علم الغيوب سبيلا!
 لو لم تكن (¬) سبب النجاة لاهلها ... لم يغن ايمان العباد فتيلا
 لولاك لم يكن التفكر واعظا ... والعقل رشدا والقياس دليلا
  لو لم تعرفنا بذات نفوسنا ... كانت لدينا عالما مجهولا   لو لم يفض لك في البرية ما حل ... كانت مفوفة الرياض محولا
 لو لم يكن فيك اعتبار للوري ... خلوا فلم يكن الدليل دليلا!
 نبه لنا قدرا نغيظ به العدا ... فلقد تجهمنا الزمان خمولا
 لو كنت قبل نكون جامع شملنا ... ما نيل من حرماتنا ما نيلا!
 [/ب]

  AUTO شيخنا الفقيه عبد الغفار بن موسي البوخلفي

 (¬):

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا محمد. وهو من اهل فاس. وبها رايته، واجازني في التاريخ والاداب.

  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 :
 هو فقيه نبيه، ومعظم عند الناس ووجيه. حافظ للتواريخ القديمة والحديثة، يستعذب المجالس له نظمه وحديثه. قد انقادت له ازمة مطايا الانشاء، فيصوغ (¬) منها ما يحب وما يشاء. وميدان الفصاحة عنه غير ممنع، اذ لا يتكلم اكثر اوقاته الا بكلام مسجع. وكان قد راي   غزالا ذكره ايام غزله، وانهضه الي عصر التصابي بدوله، فانشد مرتجلا، وفي ذلك الغزال متغزلا!
 وشادن مثل وجه البدر غرته ... سبي فءادي فما ابقي ولا تركا
 جسمي له دارة والقلب مركزه ... فحيثما دار كانت مهجتي فلكا
 له لحاظ تصيد العاشقين ولم ... تخف عقابا بما صادت ولا دركا
 وثغره كوميض البرق تبصره ... يلوح من شفتيه كلما ضحكا!
 فاعجب لظبي غدا للاسد مقتنصا ... مستعملا من ظبا الحاظه شركا
 اهوي رضاه واهوي ان يعذبني ... فمسلكي في هواه حيثما سلكا!
 واتي يوما لدار بعض اصحابه ليستدعيه، الي ادب يرويه، او خبر طيب يعيه، فخرج اليه وقد اشتد نار ولوعه، وهو يءججها بفض دموعه! فتعجب مما دهاه من الداهية الدهماء، ومن النار المتاججة بالماء، فساله عن لوعته، فاخبره بعظيم فجعته، لما اصيب بولده محمد الملقب بابي نور؛ الذي يحسده الغصن في تمايله ويظل البدر منه غيور (¬)،   فاسترجع ثم قال ليسليه، من الكرب الذي انغمس فيه، ويءدي من حق التعزية ما يجب للمءمن من حق اخيه:
 [/ا]
 ما المرء في هذه الدنيا بمسرور ... فيا اخا الحزم صبرا عن ابي نور
 واعلم بان سهام الموت صاءبة ... تقضي علي امر منا ومامور
 وقل كقول رسول الله محتسبا (¬) ... نعم، وما ان بقول الرسل من زور:
 ان الفءاد لمحزون وليس لنا ... الا رضي الله لا نرضي بمحذور

  AUTO شيخنا الفقيه الاستاذ النحوي المقرء محمد بن محمد بن محمد ابن داود الصنهاجي

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا عبد الله، ويدعي بابي المكارم منديل؛ ويعرف بابن اجروم. وهو من فاس، وبها رايته، واخذت عنه العربية. واجازني اجازة عامة.



 وابوه ابو عبد الله محمد كان فقيها متفننا، استاذا، نحويا، لغويا، مقرنا، شاعرا، بصيرا بالقراءات. ولم يكن في اهل فاس في وقته اعرف منه بالنحو (*).
 ومن قوله في (من) حلق راسه:
 ما شانه شينا حلاقة راسه ... بل زاد اضعافا بذاك جماله
 فالبدر اضوا ما يكون اذا نات ... عنه السحاب ويستبين كماله
 والشمع انور ما يكون ضياءه ... للناظرين اذا يقط ذباله
 ومحمد (¬) والد محمد كان فقيها، فرضيا، صالحا، ورعا.
 وشيخنا محمد بن محمد بن محمدالمدعو بمنديل هذاكنت احضر حلقته حين كان يقرء مقامات الحريري بجامع القرويين من فاس انا وابن عمي الرءيس اسماعيل. وكان يحضر في جملتنا شاب وسيم من ابناء مرين وهو عمر بن عبد المءمن بن عمر الينجناسني. وكان شيخنا منديل هذا يميل اليه (¬) ويظهر انه خلي. . . فكتبت له بقولي:
 من مبلغ الاستاذ عنا انه ... شغل الخواطر، والنواظر سهدا
 جءنا لنقتبس الهدي من نوره ... لما اضاء بقطرنا وتوقدا   فاذا بهوالله يجزل اجره!  ... يجلو فتون السحر في بيت الهدي
 [/ب]
 ومن العجاءب انه ذو فطنة ... واراه عن فهم الفتون تبلدا
 وبزعمه لم يهو الا روضة ... ادبية قد راد منها موردا
 وانا اقول بضد ما قد قاله ... والحق ليس بممكن ان يجحدا!
 وبعث له ابن عمنا الرءيسسمييمعرضا بذلك الوسيم بقوله:
 ابا المكارم ذا الاحاجي والحجا ... وابن الجهابذ جلة النفاذ
 لا اعتبن علي الصبابة بعد ان ... فتكت ظبا الالحاظ في افلاذ (¬)
 ولقيت من عمر الذي لا قيته ... ولطالما اكثرت منه عياذي!
 اومي الي بمقلة ريمية ... قد عزني وزري لها وملاذي
 فرجعت عن دين الملام لاجلها ... وعجبت كيف تصبر الاستاذ!

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 كان حسن المشاركة في العربية، حافظا للطريقتين التاريخية والادبية.



 حسن المخايل، لطيف الشمايل. مع ذكاء لا يوجد في سواه، وكلام احلي من الشهد في الافواه. ونظم كالقلاءد، في اجياد الخراءد: ونثر بارع مستعذب، ارق من مر النسيم واطيب، بل هو احلي من الشهد واعجب!.
 انشدني لنفسه في الفخر والتعريض لبعض اهل العصر:
 من المشيب علي فوديه يشتعل ... فكيف باللهو في دنياه يشتغل؟!
 وكيف يحرص في طول المقام بها ... من كان يعلم ان لا بد يرتحل
 صح الذي خرج الشيخان من نبا ... عن النبي وما في قوله خطل
 ان الفتي ان يشب مسود مفرقه ... تشب منه اثنتان: الحرص والامل
 [/ا]
  اني لاعجب ممن ساءه عمر ... وسره ان امر النفس ممتثل
 لكن اعجب منه مبتغي رتب ... ولا لديه بها علم ولا عمل!
 شتان ما بين من رقاه محتده ... وخامل كسل اودي به الكسل
 قل للمناوي بافك المين من حسد ... ايستوي الكحل في العينين والكحل؟!



 نحن الالي فرعوا للمجد ذروته ... وفي ظلال تلاع العز قد نزلوا
  ان كان ذو نهل للعلم او علل ... فعن ابي كان ذاك النهل والعلل
 لم نتكل في ارتفاع الصيت قط علي ... اشادة الصوت من زيدكما اتكلوا
 ولم نبع اجر تعليم القران (¬) بما ... يفني من السوم في الدنياكما فعلوا
 يقر بالفضل انصافا لصاحبه ... ويسبق السيف في اعداءنا العذل
 وليس ظهري لباغي الضيم محتملا ... كما سوانا اليهالدهريحتمل
  لا نبتغي غير هذا في الدني صفة ... قفوا لشنشنة دانت بها الاول
 ما طلب اصل له فالفرع يتبعه ... وليس عن طبعها الاشياء تنتقل
 لو اسقيت بمجاج النحل حنظلة ... لم يعذب الطعم منها ذلك العسل
 بسيبويه نسينا كل فاءدة ... في صنعة النحو لا «الكراس» و «الجمل»
 وفي مساءل «ايضاح» لنا وضحت ... من التصرف شمس بيتها الحمل    وعندي «حرز الاماني» شاهد فطن ... اذ احرزت بحمانا تلكم السبل
 وكم لنا في «عروض الشعر» من نكت ... يدري بذلك عنا «الزحف» و «العلل»
 «بالشعر» نفعل ان نشرع اسنته ... ما ليس تفعله الخطية الذبل
 ان كنت تجهل هذا فلتعد نظرا ... ما العالمون كمن للشء قد جهلوا!
 وطلب منه صاحبنا الفقيه ابو العلي ادريس بن ابي زيد التونسي [/ب] (¬) ان يصنع (غداء) لكسكسو (¬)   (فصنعه) له، واحضره بين يديه في منزله و (طلب؟) منه ان يحضر معهم صاحبنا الفقيه ابو عبد الله الماجري المغيلي. فبعث شيخنا منديل اليه [ببطاقة دعوة فيها] (¬):
 . . .
 فان عندي ابا العلي وله ... ارادة ان يراك في الوقت
 قد جعلت القري لمقدمه ... الكسكسو بالقديد واللفت
 (لو جءت) مستعجلا لتجمع من ... حضورنا مطلبين في سمت
 سمعك للحين من قصاءدنا ... والاكل اكل (الحضور؟) للسحت!
 فاتي ابو عبد الله الماجرياكرمه الله تعاليوقد نظم ابياتا للجواب اسرع من طرفة العين، والتزم فيها التجنيس بين كل قافيتين ، فقال:
 يا من بادابه البديعة قد ... اخمل ذكر البديع والبستي (¬)   وسيدا (¬) من يشم شماءله ... يقل فري (؟) ذا الجمال والبست
 لبيك يا من دعا احبته ... ل «كسكسو» بالقديد واللفت
 قد كنت عقلي (¬) ب «كسكسو» وانا ... الفت من نهمتي اخو لفت 
 وقد قلي ذكر (¬) القديد فان ... حم لقاه فغاية البخت
 وكدت لما سمعت ذا فرحا ... (اطير؟) (¬) يا سيدي من البخت
 فليهننا عندكم تالفنا ... مءمنا من غواءل الشت
 نقطف من دوحة المني ثمرا ... احلي واغلي من الحلي الست!
 قوله «قد كست عقلي» اي رفعته، من قولهم «كاس الفرس» اذا رفع احدي قواءمه. . . (¬). وقوله: «اخو لفت» من قولهم لفث فلانا الفته اذا (لويته وصرفته) (¬).



 وانشدني (¬) لنفسه (في؟) منديل بن زنبق:
 . . . فاعمل علي. . . فانك ميت ... حين ابتليت بخطة «العقار»
 وكان العقار المذكور قدم صاحب الصلاة، فعاجلته قبل تمام الشهر الوفاة. وقدم ابن زمور بعده، ثم عزل قبل ان ياخذ للامر عدة.
 ولما عزل ابن زمور، ورجع بعده منديل بن زنبق قال فيه صاحبنا الفقيه ابو العلي ادريس ابن ابي زيد التونسي:
 ان ابن زنبق جار في احكامه ... وسطا (علي) الفقراء والضعفاء
 فالله ينزع عنه ستر مصانه ... نزع الدنانر من يد السفهاء
 (فرميت) سهمي في صميم فءاده ... والحتف يصحب اسهم الشعراء
 فعزل بعد ايام قلاءل.
 وطلبت من شيخنا منديل هذا ان يبعث لي بشعر ابي بحر صفوان بن ادريس (¬) في رثاء الحسين بن عليرضي الله عنهما وارسلت له في ذلك ابياتا من قولي، وهي:



 ايها الاستاذ يا من ... هو قوت للقلوب
 والسري الندب ذو ال ... مجد وذو الفضل الرحيب
 ابعثن لي بقريض ... لابي بحر الاديب
 في رثا المولي حسين ... ذي العلي الازكي الحسيب
 دمت (في كل) جديد ... امنا (ضر) الكروب
 فجاوبني بقوله (. . .) (¬):
 شعر صفوان بن ادري ... س اخي (الفهم؟) العجيب
 يندب المولي حسينا ... بنحيب ووجيب
 سلم الله عليه ... في شروق وغروب
 (فجزي) الرحمن خيرا ... من رثاه من اديب!
 وانشدني لنفسه يعزي الفقيه القاضي الخطيب الرءيس الكاتب صاحب القلم الاعلي ابا القاسم محمد بن الفقيه الصالح ابي زكريا يحيي الغساني البرجي الاندلسي (¬) في بنت توفيت:
 تاس ابا القاسم في الذي ... اصبت به من ممات البنات
 بقول النبي عليه السلام ... دفن البنات من المكرمات   فذيل عليها صاحبنا الفقيه الكاتب ابو عبد الله محمد بن حزب الله الطاءي الوادي اشي بيتا لاجل التجنيس، وكان كثيرا ما يعني به، فقال:
 وقد كنت تخشي بها المكر من ... غواءل صهر، فها المكر مات!
 وهذا المعني نظير قول ابي القاسم السجزي من شعراء اليتيمة (¬).
 يا ماكرا بي وبخلانيه ... مهلا فما المكر من المكر مات
 عليك بالصحة فهي التي ... تحيا فتحييك اذا المكر مات!
 وانشدني لنفسه يمدح امير المءمنين (المتوكل علي الله) ابا عنان المريني ملك المغربرحمه الله تعالي (. . .) (¬) ومنها:
 *الا لله هاتيك الليالي* (¬)
 كان الشمع سهم من نضار ... يقد الدجن او عصب يمان
 كان ذبالها لسن الافاعي ... اذا نضنضن او قلب الجبان
 كان القطر منها دمع ثكلي ... تواتر، او نثار من جمان. . .
 [/ا]
 كان الزهر زهر غب قطر ... تبسم ثغره بالاقحوان. . .
 كان الشمس مشرقة محيا ... امير المءمنين ابي عنان!



 واخبرني انه اجتمع مع بعض اصحابه ليلة اعراس عند بعض اخوانه، فاستبطاهم الطعام فقال:
 يا معرسا عرس الجمال بخده ... روضا بهار (راءع) وشقيق
 بادرفديتكللذين دعوتهم ... بالمرجفين: الطست والابريق!

  AUTO صاحبنا الاستاذ النحوي المقرء (اللغوي) علي بن محمد بن
 عمر الصنهاجي

 :

  AUTO [كنيته:]

 يكني: ابا الحسن، وهو من اهل فاس. وبها رايته وصحبته، ويعرف بالقصار.

  AUTO حاله

 :
 هو واسطة عقد النحويين، وصدر اولي المعرفة من اللغويين.
 وفصيح الاذكياء، ووحيد النبلاء. وهو فرد في (رفع؟) النادرة، وصاحب فكاهة متبادرة.
 وكان قد قلبوهو واقف في صلاة التراويحبجامع الاندلس من فاس. وكان قد وقع بينه وبين شيخنا الاستاذ النحوي منديل بن اجروم (وحشة) في شعبان اربع واربعين وسبع مءة. فلما بلغ لابن اجروم شيخنا عنه (انه قلب) ادركته عليه [/ب] فرقة الصحبة والمودة وكتب اليه متفجعا لما اتفق عليه، بابيات وهي:
 ابا حسن اني وحقك في كرب ... لما قد دهاك الدهر من حادث القلب
 وقد ساءنيواللهمنذ سمعته ... فلا اذني سرت بذاك ولا قلبي   ففي كبدي للحزن نار تاججت ... ومن مقلتي للدمع سكب علي سكب
 لو ان الاسي يجدي علي كل فادح ... لكنا لزمناه علي ذلك الخطب
 ولكن امر الله في الخلق نافذ ... ولا وزر عن كل ما خط في الكتب
 وخير الامور الصبر عند ملمة ... عليك به، تعطي الثواب من الرب
 وكن حذرا (¬) مما يضرك قربه ... وبعدك عنه فاجعلن عوض القرب
 فكم ذي قلي غرتك منه صداقة ... يقد اديم العرض بالهجر والعتب
 ورب خليل خلتموه اخا قلي ... ينيلكم محض الوداد بلا خب
 ابا حسن هذي وصية ناصح ... محب فخذها بالقبول وبالحب
 وعد للذي قد كان قبل من الصفا ... فروض ودادي فيك ما زال ذا خصب!
 فجاوبه بقوله:
 خليلي يا منديل من دون ما ريب ... اتتني قواف عن ودادكم تنبي   وهذا هو المعتاد منكم، جزيتم ... علي رعي ودي ما تشاءون من ربي
 اخو المرء من يرعي المودة ناءيا ... وليس عجيبا ان تراعي مع القرب
 مءاخاتنا لا يعتريها تقاطع ... وفرض اعتقاد لا يصير الي الندب
  فتبا لمن كان انقطاع اخاءنا ... علي يده لا زال في الويح والتب
 اقول لصحبي ما قضي الله كاءن ... رضيت بفعل الله من سهل او صعب
 قضي الله لما ان تجاور نوننا ... لباء الاعادي ان يسكن بالقلب!
 فروعني من بعد ما كنت امنا ... ولولا بقاء العمر حان بها نحبي!
 [/ا]
 فقمت سريعا مستغيثا بسبه ... وما نلت في ذاك المقام سوي السب
  اذا كان ذا بالمسجد الجامع الذي ... يصلي به ماذا يكون لذي الدرب؟!
 فيا ليت شعري ما دعاه لفعله ... وهل لمنوني جاء ام سلب الثوب؟!



 ويا ليت شعري هل فعلت له اذي ... فعاملني من اجل ذلك بالضرب
 وهل كان ذاك الفعل منه تعمدا ... فاخذ حذري بالسنان وبالعضب
 حمدت اله العرش اذ خاب سعيه ... واذا لم يضرني ما دهاه من الخطب
  وما اسفي الا الذي قد جهلته ... وجهلي بهواللهقد زاد في كربي
 وتالله اني ما ظننت بخاطري ... عدوا يري من بعض ما يشتهي رعبي!
 فاني لم اعرف اخا الضغن والقلي ... ولا مال طبعي بالاخاء لذي خب
 وما ذاك الا من ذنوب تقدمت ... وسطرها الاملاك في الصحف والكتب!
 فيا رب اني ايب لك تاءب ... فحط بها الاوزار يا قابل التوب
  عليك سلام اللهمنديلما بدت ... لنا منك ابيات تدل علي الحب!



  AUTO الشيخ الفقيه الصوفي محمد بن احمد بن شاطر الجمحي

 (*)

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله، وادركته، ورايته، وصحبته بفاس. وهو من اهل مراكش، واصل سلفه من الاندلس واستوطن مدينة فاس. وبها توفيرحمه الله تعالي.

  AUTO حالهرحمه الله تعالي

 :
 هو الذي زهرت في روضات العرفان ازهار علومه، وبهرت في دوحات الاحسان اثار فهومه. وهو رءيس المتصوفين، وصدر اعلام المحققين.
 وبحر الجلالة الذي لا يكرع في عبابه، وهزبر الذكاء الذي لا يقرع ببابه.
 لا تلقاه الا ذاكرا، ولا تراه الا شاكرا. سريع الدمعة، مجانب للسمعة، ذو بلاغة وفصاحة، وصاحب حكم وفصاحة. مليح الشيبة، حسن الحضور والغيبة.
 انشدني لنفسه يتغزل [/ب] وقالها في صباه في (من) اسمه سعد:
 يا سعد صل دنفا بوصلك مغرما ... اعيي الاواسي طبه بل اعجما
 ما ضر لو رحم الحبيب فربما ... احيا العليل بوصله يا نعم ما
 يا ريم عز طلابه قسما بما ... لو نبتغي نفقا له او سلما
 قطب المحاسن فرقد قمر السما ... الشمس انت ففقت رقت الانجما!



  AUTO صاحبنا الفقيه العدل محمد بن احمد بن ابراهيم بن موسي الكومي

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله. وهو من اهل تازا (¬). ورايته بفاس، وبها توفي.
 واخبرني انه من ولد امير المءمنين عبد المءمن بن علي الموحد؛ ويعرف بالنيار. وبرز عدلا بسماط شهود مدينة فاس.

  AUTO حاله

 :
 هو خازن العلم وواعيه، الذي توفرت لديه دواعيه. ورءيس العدالة ومبداها، ومعدن المروءة ومنتهاها. الباسط جناح الود للاخوان، ورافع جناح العتب عمن اساء اليه بما سول له الشيطان. ظهر له في الاداب باع اي باع، وكان لمحاسنه جلاء ولثناياه طلاع. وقاد اعنته وازمته، وتقلد حسامه وامتطي صهوته.
 انشدني لنفسه يداعب. .
 الان انت توبة للتاءب ... من بعد ما اخضر النبات بشارب
 كلا وقد خلع العذار خلاءعا ... ما العذر فيه براجع او ايب
 يا معرضا عنا ومالك ان تري ... ابد الزمان القلب فيك براغب
 ومعرضا بمنابه ومتابه ... ما هذه حال المنيب التاءب
 لو كان ذا قبل العذار فربما ... اخفيت تزوير المقال الكاذب
 فمتاب من ظهر النبات بخده ... كمغرغر ابدي المتاب بحاجب   [/ا] واخبرنيرحمه الله تعاليانه اجتمع ببلده تازا مع الفقيه ابن الملون وعبد الحق الزيات في بستان لنزهة فتذاكروا امر رجل من اهل تازا يتشبه بالفقيه الاستاذ المقرء ابي العباس احمد بن محمد بن علي الزواوي (¬) في قراءته وملبسه وعمته. فانشد احد الرجلين علي لسان المتشبه:
 انا الزواوي وهذا مكتبي ... لحرفة التعليم والتادب
 لا امنع التعليم من يرغبه ... واجدر العلم الذي لم يرغب!
 عنديفديتلحية طويلة ... سوداء تحكي ليلة المكتءب
 وشارب يجري لعابي تحته ... كالماء يبدو من خلال الطحلب
 وحاجبان اكحلان اقترنا ... خلتهما بعض حواشي الحجب!
 وعمة كبيرة هاءلة ... كهالة قد احدقت بكوكب
 يقول بعض الناس فيها اصطب (¬) ... والله ما في عمتي من اصطب
 وطيلسان حسن خلفه ... من بعده بعض قضاة المغرب
 ودرة كذنب السرحان في ... طول، وفي عرض، وفي تقلب
 تلحق سوطي من غدا مقتربا ... وتلحق الكرة من لم يقرب
 لا غضب يميل بي ولا رضي ... اني لممزوج الرضي بالغضب!
 وزاد عليها صاحبنا ابو عبد الله هذاوما احسن زيادته:
 وفي الرقا عندي كلام عجب ... نقلت ذاك من صحيح الكتب   كم بيضة للفطم قد كتبتها ... وكم رقيت من نفاس صعب
 فسهلت عسر النفاس رقوتي ... وبيضتي قد فطمت كل صبي!
 وكان عند شهود فاس في وقته اصطلاح، يسمون الدرهم بالغزي بسكون اللام، وضم الغين المعجمة وكسر الزاء المعجمةعلي جهة المداعبة فاذا [/ب] لقي احدهم صاحبه يقول له: هل جاءك اليوم الغزي، او: رايته؟ وانشدني في ذلك لنفسه:
 اعرض الغزي عني ... هكذا ما كان ظني!
 ما علي الغزي لوم ... وكذا بلغه عني
 كل من تلقي معني ... فالي الغزي يعني
 يقرب الغزي طورا ... وبه طورا يغني
 منشدا في كل وقت: ... «يا حبيب القلب: صلني!»
 وكان الفقيه العدل الخطيب ابو يحيي بن عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الصبر الجاناتي يساق له كل يوم غداءه لحانوته بسماط شهود فاس: اما كنثاء (¬) واما حريرة (¬)، فقال له في ذلك:
 اسقني شربة لذيذة طعم ... ليس فيها كروية وخميره
 ولتكن بالفتات والبيض حسوا ... ان طعم الفتات احسن سيره   لا حساء ولا حريرة قمح ... ان طبعي يمج شرب الحريره!
 وقعدت انا معه في حانوته بسماط شهود فاس لعلم اقتنيه، فتكلمت معه بحثا في مسالتين: فقهية وادبية، فرزقني الله عز وجل حسن الفهم فيهما، واستحن ذلك منيرحمه اللهفقال لي جليسه الفقيه العدل ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن بلال الاشعري بعد ان قبل راسي: بارك الله في عمرك يا سيدي الرءيس علي براعة فهمك.
 انا امدحك الساعة بابيات. فقلت له: افعل. فما كان الا يسيرا وقد نطق بهذا الكلام، الذي حسبه نظام! وهو خارج علي الوزن والمعني في غاية اللحن والفساد، ودفعه الي، وهو في ذاك في غاية العجب به وهو:
 هنيءا لكم يا بني خزرج ... انتم السادة الخميرا
 فان منكم السلطان المءيد ... الرءيس ابن الاحمرا
 فان من اوصافه له ... وجه حسن ولحية معتدلة للقصرا
 [/ا]
 اذا شءت ان تراه وغاب عنك ... وجهه فانظر الي القمرا
 لكن في ليلة في الشهر ... خصت ليلة اربعة عشرا
 فواجب علي ان اذكر من ... بعض اوصافه لولا ما كنت اخضرا
 ولكن اقول قدر جهدي واتمناه ... في بر الاندلس سلطانا مءمرا!!
 ويستحق والله ذلك ويستاه ... له فهو الملك المعنبرا!



 فحين قراتها ضحكت من لحنها وفسادها الخارج عن الحد، ومن استحسانه لها. ونظمت علي البديهة بيتين معرضا له بفسادها، ولعله ان يرجع عن تعجبه بها فلم يفهمها، لجهله بل تمادي علي حاله، وهما:
 بشعرك يا ايها الاشعري ... تفوق ابن اوس مع البحتري
 فحياك رب العلا من فتي ... من اللحن في شعره قد بري!
 ولما قرا ابياته صاحبنا الفقيه ابو عبد الله هذا نسخها وقال علي البديهة يخاطبه ويصف فسادها:
 فبيت طوله سبعون شبرا ... تخيلهرشاء حول بير
 وبيت لا يجاوز ربع شبر ... كهدب الثوب او عرف الحمير!
 وذاعت ابياتهبزعمهبسماط شهود فاس. واستنسخها اكثرهم فلما بلغت الي صاحبنا الفقيه العدل القارء ابي زيد عبد الرحمن بن محمد المليلي بعث اليه ببيتين له وهما:
 الا قل لشاعرنا الاشعري ... شعرت وليتك لم تشعر!
 تخيلت نظمك اذ جاءني ... خراء بحانوتكم قد خري
 وزاد عليهما الفقيه ابو محمد عبد الغفار البوخلفي:
 او الريح لما سرت داءما ... علي الخلق من فمك الابخر!
 ...

  AUTO الفقيه الصوفي محمد بن [/ب] احمد المكودي رحمه الله

 :

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله. وهو من اهل فاس، وبها رايته. وكان من اولي الثروة بها. وكان ابوه احمد يستخدمه الملوك من بني مرين في شهادة الولاية المخزنية، وابو عبد الله هذا توفي بفاس في سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة.



  AUTO حالهرحمه الله

 :
 هو رافع راية الادب في عصره، ومن بز بالثروة اعلام مصره.
 وله معرفة بالطريقة الصوفية، وسلوك في معانيها الجليلة. وكان وجيها عند الملوك، ومعظما عند المالك والمملوك.
 انشدني لنفسه:
 سرت والدجي لم يبق الا يسيرها ... نسيم صبا يحيي القلوب مسيرها
 ومرت بنا من نحو رامة نفحة ... اعادت مرير العيش حلوا مرورها
 تنشقتها مستمنحا عرف عرفها ... فعبر عن طيب الحبيب عبيرها
 اسرت بقلبي من سريرة حبه ... حديثا سري منه لنفسي سرورها
  فلله ما اندي علي القلب سيرها ... واطيب ما ادي اليه سفيرها
 ولم ندر اذ ملنا نشاوي بروحها ... اريح شمال ام شمول نديرها!
 سقي سفح ذياك الحمي بسوافح ... من الدمع اثار الدموع منيرها
 عهدنا ظباء الانس فيه سوانحا ... واصيدها للصاءدين نفورها   وحيا الحيا بالخيف دارا منيفة ... زهت بقصور الشهب عنها قصورها
  فكم ليث غيل غاله سرب غيلها ... ومن ذي غرار قد سباه غريرها!
 وكم في ذراها من دم طل ثاره ... لذي فتن سحر العيون مثيرها
 وكانت لارباب الصبابة والصبا ... عراصا تفدي بالنفوس عصورها!
 وكانت ليالينا بها كلالء ... تروق النهي اصالها وبكورها
 فمسرحنا عند الرواح مرادها ... وموردنا عند الغدو غديرها
 [/ا]
  وبين ظلال الضال منها مقيلنا ... اذا ما حكي نيران هجر هجيرها
 وبين جني النور من سمراتها ... جني الانس من نجوي نوار سميرها
 فاها عليها من معاهد لم تدع ... سوي حرق، بالذكر يذكي زفيرها
 وما راعني الا دعاة ببينهم ... يشبه عندي بالنعي بشيرها
 سروا بقلوب العاشقين وخلفوا ... جسوما كاطلال الربوع صدورها    كان قلوبا في حماهم حواءما ... خوافق طير فارقتها وكورها
 كان المطايا وسط لجة الها ... سفاءن تبدو كالشراع خدورها
 وفي الكلة الحمراء حوراء لو بدت ... لثكلي لولي ثكلها وثبورها
 ممنعة ليست لها من سوي القنا ... خيام ومن بين الصفاح ستورها
 فما بسوي صدق الغرام ارومها ... ولا بسوي زور الخيال ازورها!
 وانشدنيايضالنفسه:
 وجدي بكم ليس يبقي، لا ولا يذر ... والصبر عنكم علي حكم النوي صبر
 يا غاءبين ومالي غيرهم وطر ... اهكذا تنقضي الايام والعمر
 ولاللقياكم عين ولا اثر
 سقيا لعهد ليالينا التي انصرمت ... كانت لالء في سلك المني التامت
 حلت عراها يد الايام فانفصمت ... كنا فراءد في عقد قد انتظمت
 فاصبح العقد منا وهو منتثر   اسراركم في صميم القلب مودعة ... مصونة وعن الواشي ممنعة
 ومذ بعدتم فما في العيش منفعة ... يا ليت شعري والامال مطمعة
 هل يستعيد ليالي وصلنا القدر
 يا ليت شعري هل للملتقي سبب ... بهاءم ماله في غيركم ارب؟ (¬)
 [/ا]
 . . . المنسدل الاطناب. ومعدن الندي الاصلي المنسكب السحاب. القاضي الفقيه الاوحد، الذي فضاءله لا تجحد، الحافل. الكامل، الصدر، العدل النزيه، السليم الصدر. علم الاعلام، حجة الاسلام ابي محمد الاوربي (*) خصهم الله من المسرات باضفاها جلبابا، وفتح بهم الي السعود بالصعود ابوابا:
 ومن مثل قاضيهم ندي وتكرما ... وهل هو الا النيل ناءله غمر
 فشتان ما بين البحار وبينه ... فمورده عذب وموردها مر!



 جعل الله تعالي في عمره البركة، وقرن له بالسعد كل سكون وحركة. فلقد احسن الينا وجاد، وانعم علينا فاجاد. فانتظم شملنا باحسانهم الغمر واتسق. وانعطفت علينا مواهبهم الجزيلة عطف بيان ونسق. فاصبح بحمد اللهما رسمه خط الفيض في صفحات نفوسنا ممحوا براحة البسط والعافية، وامست رسوم الاحتياج دارسة عافية. ولنرجع مع اخينا في الله عز وجلالي الكلام الاول الذي هو المقصود وعليه العمل والمعول.
 فنشهد الله لقد فاق نظم الحريري في رصفه ووصفه دركي؛ لاشتماله من جواهر العلوم علي اعظمها خطرا، وانطواءه من رقوم الادوات علي اشرفها نظرا.
 فلله دركم لقد بلغتم من الشعر الراءق اللاءق بالمحل ما كان له اهلا! فلكم من الغارات علي الاشعار ومبانيها، والفصول المستوحاة ومعانيها المحل الاعلي.
 فمثلكم من برز في ميدان المسابقة بالرساءل، وهز خطية الخط لالتءام المءاخاة وساءل. ودل ساءله علي كنز الندي ومعدن الجدا فنجح دال وساءل. فالدال علي الخير كفاعله. فلا خاب ببركة الله قصد لمنيله وناءله.
 لانت اجل اخ يعتقد ... واذكي اديب بهذا البلد
 فرد مورد العين فيمن ورد ... ودع كل من قام او من قعد
 ولا تلتفت غير من بابه (؟) ... به العز يبلغه من قصد (¬)
 وكن حازما واختلس وافترس ... فما الافتراس يخاف الاسد
 ويعلم تعالي لمبادرتنا بالجواب علي مكاتبكم اكد في النفس من اجتذاب النفس الذي به حياتها وقيامها، ومنه غذاءها وقوامها. ولقد شرعنا فيه ساعة اراءته كراهية التكاسل عن التراسل، والتراخي عن القيام بحق التواخي فاقتضبناه في غاية الاستعجال، واختصرناه كراهية التطوال. وانتقينا درره من اللغة الفصيحة استثقال الاجنبية. ونزهناه عن المعاني الغامضة واللغات الوحشية، اقتفاء لاثار الفصحاء من الاواءل والاواخر. واقتداء بما اشار اليه الشاعر:



 تخير لنظمك سهل الكلام ... وجنبه حوشيه والسلام
 فخير الكلام الجلي الذي ... اذا قيل لم يفتقر للكلام!
 فلكم الفضل في الاغضاء لعجالة هذه المكاتبة، فهي علي وجه المباسطة والمداعبة. فمداعبتكم عندنا احلي من مجاج النحل، واشهي من بواكر النخل وكيف لا؟ وقد جمعنا اللهسبحانهعلي مراضيه (¬) واسعدنا بما قضاه. ونرجو ان يسعدنا بما هو قاضيه، فتثلج صدور لانتظام سلكنا وانتظام اخاءنا الصريح، وتلهج قلوب لخلوص ودادنا الذي حديثه من الحسن الصحيح. وبنعمة يبلي الجديدان ولها جدة. وتنضب الموارد، وهي من فيض فضل الله تعالي مستمدة. وهذا اخر الكلام، وعليكم معادا منا السلام.

  AUTO صاحبنا الفقيه محمد بن يوسف بن احمد بن محمد بن يوسف

 (*):

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عبد الله، ويعرف بالشبوكي، ورايته، وصحبته:
 ونسبهحسبما نقلته من خطه علي متن كتاب، واخبرني به هو، وسمعته ايضا بفاس من بعض الناسهو: محمد بن يوسف بن احمد بن محمد بن يوسف ابن عمران بن عبد الرحيم بن نوح بن شعيب بن تملي بن ابي محمد بن حيان بن فضل بن طاهر بن مطهر بن حمود بن زياد بن محمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب. ويعرف بالشبوكي. «وشبوكة» قرية بينها وبين مدينة فاس   ثلاثة ايام (¬). واخبرني ان جده عبد الرحيم اتي من المشرق الي المغرب واستوطن بشبوكة، وهو شريف، ويوسف ابوه كانرحمه اللهجميل الوجه جدا، شاعرا مجيدا، فقيها، وبرز عدلا بسماط شهود فاس. واستخدمه امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عنان المريني شاهدا في دار صناعته. واحمد والد يوسف كان فقيها صوفيا. ومحمد والد احمد كان فقيها صالحا. ويوسف والد محمد كان فقيها عالما صالحا مكاشفا، مجاب الدعوة من اهل الطبقة العليا في الصلاح.
 وابو عبد اللههذاكتب الوثيقة بشهود فاس.

  AUTO حالهاكرمه الله

 :
 هو فارس القريض، وحامل لواءه الطويل العريض. وله وجه وسيم، وحياء جسيم وسمو همة لا يبلغها انسان، ولا سمع بمثلها في سالف الازمان! ويءثر مغالبة نفسه علي هواه. ويختار مهيع السمو علي ما سواه.
 انشدني لنفسه (*) يمدح امير المسلمين ابا فارس عبد العزيز المريني بعد قتله لوزيره المتغلب علي امره عمر بن عبد الله علي الياباني (¬)، ويحرضه علي قتل الشيخ ابي   ثابت عامر بن محمد بن علي الهنتاتي (¬) صاحب جبل هنتاتة من حوز مراكش؛ حين خرج عليه به السلطان المعتمد علي الله ابو الفضل محمد بن اخي السلطان عبد العزيز هذا:
 ابان في حبه ما قال عاذله ... دمع جري فوق صفح الخد هامله
 فبات من وطاة التفريق ذا وجل ... يستنجد الصبر عونا وهو خاذله
 صب اذا ما بدا بالرقمتين له ... وميض برق الحما هاجت بلابله 
 [/ا]
 يبكي لمنزل انس بان اهله ... وظاعن عنه قد شطت منازله
  يا حسن عصر بهم قضيته زمنا ... رقت حواشيه اذ راقت (¬) اصاءله
 كان صوب دموعي بعد بعدكم (¬) ... سيب المليك اذا وافاه ساءله
 عبد العزيز الذي عزت بدولته ... صناءع الحق والتاحت دلاءله
 واصبح الملك في امن وفي دعة ... من بعد ما كان غالته غواءله
 عادت بعيد عنا (¬) منه نضارته ... فعاد يافعه واشتد كاهله
 كالروض باكره طل علي ظما ... وجاده بعد ذاك الطل وابله
 هو الامام الذي من ام ساحته ... جادت عليه بجدواها انامله
 ومن تخلف جهلا عن اجابته ... سارت اليه علي علم صواهله
 قل للذي عنه اقصته جراءمه ... وعقلته عن العليا معاقله   زر حضرة الملك الميمون طالعه ... تحظ بما انت في دنياك امله
  فطبعه الصفح والمعروف شيمته ... والحلم والصون والتقوي شماءله
 وابلغ جميع العدي ان سوف يشملهم ... من الظبا كل ماضي الحد قاصله
 هذا المليك اتاهم في كتاءبه ... لنسخ اجالهم تنضي رواحله
 بكل خرق طويل الباع متءد ... مقصر عمر من تلقي مناصله
 وجحفل فيه سمر الخط مشرعة ... قد حجبت انجم الشعري قساطله
  سيعلم الغمر عقبي ما جناه اذا ... كلت مواضيه وانفضت كلاكله
 وحاط بالجبل البحر المحيط ولا. . . ... حت فوق ارءسهم منه جداوله
 فانهض اليهم امير المءمنين فقد ... اعطيت كل المني فيما تحاوله
 من ذا ينازل جيشا انت قاءده ... يوم الكريهة او من ذا يناضله
 الا تري الماءق الرعديد حين عتا ... واضمر المكر صادته حباءله
 [/ب]
  ظن الظنين بان يسمو ويعلو في ... دنيا سمت وعلت فيها بواطله
 فغادرته الصعاد الزرق منجدلا ... فوق الصعيد تناجيه جنادله
 دنياه تضحك من احواله عجبا ... به وفي الحي تبكيه ارامله
 فليهن دين الهدي من بعد مدته ... ان صرت يا ذا المحيا الطلق كافله (¬)
 لم ينتصب قط في الدنيا لواء علا ... الا ومن ال «عبد الحق» حامله
  مولاي! مولاي! دم ما عشت مصطحبا ... علا وفخرا وعزا لا تزايله
 ان سار جيشك فالتاييد يقدمه ... والنصر عاجله يعفوه اجله



  AUTO صاحبنا الفقيه العدل ابراهيم بن علي العباسي

 :

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا اسحاق . وادركته، ورايته بفاس، وصحبته.
 ومسقط راسه مدينة فاس، ووالده وسلفه من الاندلس.
 ونسبه هو ابراهيم بن علي بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن علي بن العباس ابن محمد بن القاسم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن علي بن القاسم بن علي بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 وابوه علي هو القادم من غرناطة علي فاس. وكان يكتب في الحضرة السلطانية الاحمرية النصرية بالاندلس لامير المسلمين ابي عبد الله محمد بن امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل عم ابينا بن جدنا الرءيس الامير ابي سعيد فرج بن جدنا الامير ابي الوليد اسماعيل بن جدنا ابي الحجاج يوسف الشهير بالاحمر بن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الخزرجي. وكان فقيها، متفننا، فاضلا، من اهل الخير والدين. وعبد الله والده كان فقيها. وسعيد والد عبد الله كان فقيها خطيبا.
 وصاحبنا ابراهيمهذاهو الان عدل بسماط شهود فاس.

  AUTO حالهسلمه الله

 :
 له منظر وسيم، وذكاء جسيم. وهب نسيم براعته فرق وراق. وتفتقت ازاهر نبله ساطعة الاشراق. مع مالديه من المعرفة بالادب، واصابته في فنون شتي من الطلب.



 كتبت لهلوداد بيني وبينهبقولي:
 يا ابن عم النبي احمد اني ... فيك ذو لوعة وحق علي!
 وودادي اليك من اجل ما قد ... حزته من قرابة للنبي
 فجاوبني بقوله:
 يا سليل الملوك من ال نصر ... وبني كل سءدد خزرجي
 ان تكن رقت ناظري وسمعي ... بقريض مبرز احمري
 فلقد رعت يا ابا الصدق مني ... مقولا فاعترته خجلة عي
 فلءن عاقني قصور فعذري ... ان تاملتاي عذر جلي
 وانشدنيلنفسهعلي لسان محبرة:
 نزلت من الانسان منزل عقله ... ومنزل عقل المرء منه جنانه
 اترجم عنه باليراعة مثلما ... يترجم عما في الضمير لسانه
 ويبقي علي مر الزمان محبرا ... بياني عنه وهو يفني بيانه
 وانشدنيايضا، لنفسهفي انجاز الوعد:
 طولت مطلي يا اسني الكرام وفي ... انجاز وعدك لي سءل ومرغوب
 واعلم بان كثير المطل يصحبه ... بغض وان وفاء العهد محبوب!
 وانشدنيايضا، لنفسهمداعبا بعض اصحابه، كان يكثر في شعره من اسم «الدست»:
 ايا ماجدا لولاه ما عرف الندي ... ولا الجود والجدوي ولا شرف الدست   فقد طالما جربت دهري واهله ... وخالطت اخلاط الانام ومارست
 فما ظفرت كفاي منهم بطاءل ... خلا انني استياست منهم واياست
 [/ب]
 ويممت علياك التي هي ملجا ... وغاليت في الامداح فيك ونافست
 فقلدت اجياد القصاءد من حلا ... ثناءك تقليدا جميلا والبست

  AUTO صاحبنا سعيد بن ابراهيم السدراتي رحمه الله تعالي

 :

  AUTO [كنيته:]

 يكني ابا عثمان، وادركته، وصحبته، وامتدحني، وافدته في الطريقة الادبية. وهو من فاس، ويعرف ب «شهبون الاديب»، وكان شعره وسطا وابرع ما كان نظمه في الزجل؛ ظهر له فيهبفاسباع مديد. وقد وافقني علي قولي هذا الفقيهان الاديبان المحدثان: شيخنا الاستاذ النحوي منديل بن محمد بن اجروم، وصاحبنا احمد بن محمد الدباغ، وشهدا له بالاجادة في الزجل. ومن شهد له هءلاء: (¬) البليغان العالمان فهو مقدم!

  AUTO حالهرحمه الله

 :
 هو رءيس الادباء، ونخبة الالباء، الي اجادة في نظم الزجل اذهبت عنه في الشعر الخجل! واورثت مضاهيه فيه الوجل. ونجم في التوشيحه، ولم تكن قريحته في نظمها بشحيحه! ونظمه في القريض وسط، وفهمه فيه مرتبط.



 انشدنيلنفسهفي الجد:
 اناديك جهرا كي (. . . .) (¬) عندي: ... وليس مرادي عنك يخفي ولا قصدي
 وان اموري لم تغب عنك ساعة: ... علمت الذي اخفي، فكيف الذي ابدي؟!
 • • •
 ... وكان صاحبنا الاخلص الحسيب ابو محمد عبد الله بن محمد بن خنوست قد مرض، فسرت الي منزله اعوده صبيحة يوم الاحد العاشر لشهر رمضان سنة ست وستين وسبع مءة؛ فاتي سعيد هذا الي منزلي بفاس، فسال عني، فقيل له قد مشي يعود صاحبه عبد الله. فقصد الي باب صاحبنا ابي محمد عبد الله، المريض، وجلس بازاءه ينتظرني، فلما خرجت سلم علي، ودفع الي ببيتين ارتجلهما من حينه في مدحي، وقال لي: يا مولاي! (تصفحهما) (¬) ولك الفضل في قبولهما والصفح عن نقدهما:
 يا ابن اسمي الملوك صيتا وقدرا ... واخا الفضل والرفيع المقام
 ان اتيت العليل يوما تراه ... عاد في صحة من الاسقام!
 وامتدحنيايضابقوله:
 نشرت فيكمبني نصر ... لابي الصدق راية النصر
 اي شهم واي صنديد
 حاز ارث السماح والجود
 شيد المجد اي تشييد   لم تحد عنه السن الشكر ... فهو في الدهر طيب الذكر
 ثاقب الذهن وافر العقل
 عالم بالعلوم والنقل
 جعل النصر منه في النصل
 ضيق الحزم واسع الصدر ... بارع الحسن باسم الثغر
 اي بدر بطالع السعد
 صعدت منه رتبة المجد
 لم تحد راحتاه عن رفد
 صادق الوعد سابق الفجر ... جالب النفع دافع الضر!
 رافع الحق باسط العدل
 قاهر الظلم قاتل المحل
 مانع البغي مانح البذل
 مذهب الضيم عاجل البر ... ناجح الفعل ذاهب العسر
 يا ابا الصدق انت مولانا
 كم نوال بذلت اغنانا
 رقت حسنا وفقت احسانا
 لك جود كوابل القطر ... ومقام اربي علي النسر
 ***



  AUTO الباب الثاني عشر
 فيما قيل من الشعر في السيف
 الذي بصومعة جامع القرويين من مدينة فاس

 وها انا اثبتهناجملة من مقطعات لشعراء مدينة فاس في السيف الذي بمنار جامع القرويين، مع جملة من كلامي في تاريخ السيف المذكور؛ فنقول:
 اجتمع في شهر ربيع الاخر من عام اربعة وستين وسبع مءة بجامع القرويين من مدينة فاس جماعة من طلبتها الاذكياء، وادباءها النبلاء وكنت في جملتهم؛ اسمع كلامهم. فتكلموا في السيف الذي باعلي الصومعة، ولم [/ب] جعل هنالك. فقال قاءل: جعل طلسما علي البلد، لما كان عليه الناس حينءذ من الافتءات علي الامراء، وقلة الانقياد. ولاجل ذلك لا يبيت انسان بها الا مغموما! وقال الاخرون غير ذلك (¬). وانا اذكر ان شاء الله حقيقة الامر فيه. ثم اتي بعد ذلك بجملة ما قالوه في ذلك من الشعر مرتبا حسب ما وقع لا علي مراتب القوم ومنازلهم.
 اعلموفقك اللهان اصحاب التاريخ قالوا انه لما تم العمل في بناء الصومعة علي   يد الامير احمد بن ابي بكر بن احمد بن ابي بكر بن ابي سعيد الزناتيوكان عاملا (¬) لامير المءمنين الناصر لدين الله، القاءم بامر الله عبد الرحمن بن محمد الاموي المرواني الخليفة الاندلسيعلي مدينة فاس، وكان من اهل الفضل والدين، وذلك في شهر ربيع الاول من خمس واربعين وثلاث مءة؛ جعل في اعلي الصومعة قبة صغري، ووضع في ذروتها تفافيح مموهة بالذهب في زج من حديد. وركب في الزج سيف امير المءمنين ادريس بن امير المءمنين ادريس بن عبد الله بن حسن بن امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالبكرم الله وجوههمالذي اسس المدينة.
 وسبب جعله هنالك ان الامير احمد بن ابي بكر لما فرغ من بناء الصومعة اختصم اليه بعض حفدة امير المءمنين ادريس في السيف، وطلب كل واحد ان يمتاز به ويحوزه لنفسه، وطال النزاع فيه. فقال لهم الامير احمد: هل لكم ان تسلموه لي وتتركوا النزاع فيه؟ فقالوا له: ما تصنع به؟ قال لهم:
 اجعله في اعلي هذه الصومعة تبركا به، وليكون لكم ذكر بسببه. فقالوا له:
 قد وهبناه لك طيبة به نفوسنا؛ فجعله في ذروتها.
 ولنرجع الان لسرد اقوالهم المنظومة فيه. فكان اول من فتح فيه باب القول للشعراء شاعر هذا الاوان، وحاءز خصل السبق بهذا الميدان صاحبنا

  AUTO الفقيه الكاتب ابو العباس احمد بن يحيي بن عبد المنان الخزرجي   [/ا] وكان نظمه قد تقدم التاريخ بمدة، فقال:
 انكر السيف بالمنار بفاس ... قاءل ان ذاك داعي اغتمام
 لا يرعك الحسام سل عليها ... جنة الخلد تحت ظل الحسام

  AUTO [الفقيه المتفنن النحوي ابو عبد الله محمد بن موسي بن ابراهيم الماجري]

 ثم تلاه صاحبنا الفقيه المتفنن النحوي ابو عبد الله محمد بن موسي بن ابراهيم الماجري فقال:
 يقولون زجرا ان فاسا قضي لها ... بذلتها سيف المنار المشيد
 لقد اخطءوا في زجرهم ضل سعيهم! ... هل العز الا تحت ظل المهند؟!

  AUTO [ابو المكارم منديل بن محمد بن محمد بن داود بن اجروم الصنهاجي]

 ثم تلاه شيخنا الفقيه الاستاذ النحوي المقرء المصنف ابو المكارم منديل بن محمد بن محمد بن داود بن اجروم الصنهاجي، فقال:
 شاموا بفاس سيف ادريسهم ... فوق منار لا لامر مخوف
 بل اشعروا بقول خير الوري: ... جنتكم تحت ظلال السيوف
 عين شيخنا منديل في هذين البيتين صاحب السيف، ونفي قول من قال انه طلسم. واتي بالحديث علي ما هو عليه لم يغير فيه الا يسيرا، وهو «جنتكم». وانما لفظ الحديث «الجنة تحت ظلال السيوف» (¬). وذكر فيه خير الوري: صلي الله عليه وسلم. ولم يسقه غير سياق انه حديث، ومع ذلك فغير كثيرا وهو اول من ذكر اسم (ادريسنا) (¬).



  AUTO [الفقيه ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بالربيب:]

 وقال صاحبنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بالربيب:
 وسيف منار بفاس غدت ... محاسنها دانيات القطوف
 فيا زاجر الغم: عفو الاله ... وجنته تحت ظل السيوف
 وقال ايضا فيه:
 وما خص ادريس المنار بسيفه ... لغم ولكن كي يعم نداءه
 مشيرا: اجيبوا داعي الله تامنوا ... ومن لم يجب داعيه: هذا جزاءه!
 وقال ايضا فيه:
 سر فاس لفارس (¬) قد بدا في ... وضع ادريس بالمنار حسامه
 فهم العز للنداء فاوري ... ناره معلما وشال علامه!
 هذه الزيادة التي زاد في هذه المقطوعة الثالثةوهي ذكر العلام والفنار اللذين امر بهما امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عنان فارس المريني سنة تسع وخمسين وسبع مءة هو اول من نبه عليها من اصحابنا؛ الا ما رايته بخط

  AUTO [الفقيه الكاتب التاريخي ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الخزرجي المعروف بالتاوري]

 شيخنا الفقيه الكاتب التاريخي ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الخزرجي المعروف بالتاوري من بيتين في ذلك المعني غير منسوبين:
 نور به علم الايمان مرتفع ... للمهتدين به للحق ارشاد
 ياتون من كل اوب نحوه فلهم ... لديه للرشد اصدار وايراد

  AUTO [الفقيه العدل القارء ابو زيد عبد الرحمن بن محمد الصنهاجي المليلي]

 وانشدني فيه صاحبنا الفقيه العدل القارء ابو زيد عبد الرحمن بن محمد الصنهاجي المليلي لنفسه:



 المم بفاس ولا تسمع لقاءلهم ... «سيف المنار كساها ثوب مكتءب»
 اما تري الشمس راقت تحت كاتبها ... و «السيف اصدق انباء من الكتب»؟
 يقول: كما ان الشمس لا يضرها كونها تحت الكاتب، كذلك فاس لا يضرها كونها تحت السيف بل هي احق بذلك لكون السيف اشرف من قلم الكاتب بدليل قول حبيب:
 «السيف اصدق انباء من الكتب»

  AUTO [احمد بن محمد الانصاري الخزرجي المعروف بالدباغ]

 وانشدني فيه صاحبنا الفقيه الكاتب ابو العباس احمد بن محمد الانصاري الخزرجي المعروف بالدباغ لنفسهشاعر ابن عمنا الرءيس ابي الوليد اسماعيل رحمه الله تعالي:
 سيف ادريس بالمنار بفاس ... ليس للغم لا ولا للمخافه
 انما كان وضعه السيف فيها ... معلما انها مقر الخلافه!
 [/ا]
 وهذا معني حسن، الا ان نسبة وضع السيف لادريس ليس كذلك، (انما وضعه) (¬) الامير احمد بن ابي بكر بن احمد بن ابي سعيد الزناتي المذكور (¬).

  AUTO [ابو الوليد اسماعيل بن الامير ابي سعيد فرج الشهير بالاحمر]

 وانشدني فيه ابن عمنا الرءيس ابو الوليد اسماعيل بن الامير ابي سعيد فرج بن امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل بن جدنا الرءيس الامير ابي سعيد فرج بن جدنا الامير ابي الوليد اسماعيل بن جدنا الامير ابي الحجاج يوسف   الشهير بالاحمر بن جدنا امير المءمنين المنصور بالله ابي بكر محمد بن احمد ابن خميس بن نصر الخزرجي، لنفسه:
 وما السيف في راس المنار لذلة ... بفاس ولكن امره ايما امر!
 راها ابن ادريس مقر خلافة ... فجرده عزما لاملاكها الغر
 وهذا المعني الذي ذكر ابن عمنا (¬) ابو الوليد الرءيس هو نفس ما قاله شاعره ابو العباس الدباغ المذكور. ولقد احسن ابن عمنا في مخالفته له في الوزن والقافية، وذلك مما يحسن الاخذ!

  AUTO [ابو الفضل محمد بن باشر التسولي]

 وانشدني ايضا فيه صاحبنا ابو الفضل محمد بن باشر التسولي لنفسه رحمه الله تعالي:
 قل لمن انكر الحسام بفاس ... وادعي الغم قول ذي تجريح
 سيف ادريس في المنار شهير ... شهرة الدين بالاذان الفصيح
 وقول ابي الفضل «قل لمن انكر الحسام. . . البيت» اهتدمه من قول شيخنا لاستاذ النحوي منديل بن اجروم، في قصيدته الفتوحية:
 قل لمهيار (¬) ان شممت شذاها ... قول مستخبر اخي تجريح 
 اين هذا الشذي من القيصو ... م والرند والغضا والشيح
 وقصيدة [/ب] شيخنا (هذه في ذكر) (¬) متنزهات باب الفتوح من مدينة فاس، وهي:
 ايها العارفون قدر الصبوح ... جددوا انسنا بباب الفتوح
 جددوا ثم انسنا ثم جدوا ... نسرح الطرف في مجال فسيح   حيث شابت مفارق اللوز نورا ... وتساقطن كاللجين الصريح
 وبدا منه كل ما احمر يحكي ... شفقا مزقته ايدي الريح
 وكان الذي تساقط منه ... نقط لحن من دم مسفوح
 واذا ما وصلتم للمصلي ... فلتجلوا مواضع التسبيح
 وبطيفورها فطوفوا لكي ما ... تبصروا من ذراه كل السطوح
 ولتقيموا هناك لمحة طرف ... لتردوا بها ذماء الروح
 ثم حطوا رحالكم فوق نهر ... كل في وصفه لسان المديح
 فوق حافاته حداءق خضر ... ليس عنها لعاشق من نزوح
 وكان الطيور فيها قيان ... هتفت بين اعجم وفصيح
 وهي تدعوكم الي قبة الجو. . ... ز هلموا الي مكان مليح!
 فيه ما تشتهون من كل نور ... مغلق في الكمام او مفتوح
 وغصون تهيج رقصا متي ما ... سمعت صوت كل طير صدوح
 فاجيبوا دعاءها ايها الشر. . . ... ب وخلوا مقال كل نصيح
 واجنحوا للمجون فهو جدير ... وخليق من مثلكم بالجنوح
 واخلعوا ثم للتصابي عذارا ... ان خلع العذار غير قبيح!!
 واذا شءتم مكانا سواه ... هو اجلي من ذلكم في الوضوح
 اجمعوا امركم لنحو خليج ... جاء كالصل من قفار فيح!
 عطرت جانبيه كف الغوادي ... بشذا عرف زهرها الممنوح
 [/ا]
 قل لمهيار ان شممت شذاها ... قول مستخبر اخي تجريح:
 اين هذا الشذا الذكي من القي ... صوم والرند والغضا والشيح؟!



 حبذا ذلك المهاد مهادا ... بين دان من الربا ونزوح
 ثم من ذلك المهاد افيضوا ... نحو هضب من الهموم مريح
 فيه للحسن دوحة وزوايا ... وانشراح لذي فءاد قريح
 وحجار تدعي حجار طبول ... غير ان التطبيل غير صحيح!
 تنشر الشمس ثم كل غدو ... زعفرانا مبللا بنضوح
 و «سبو» (¬) من هناك يسبي عقولا ... ويجلي لحاظ طرف طموح
 وعيون بها تقر عيون ... وكلاها ياسو كلوم الجريح
 فرشت فوقها طنافس زهر ... ليس كالعهن نسجها والمسوح
 كلما مر فوقهن طليح ... عاد من حسنهن غير طليح
 فانهضوا ايها المحبون مثلي ... لنري ذات حسنها الملموح
 هكذا يربح الزمان والا ... كل عيش سواه غير ربيح!

  AUTO [ابن باشر]

 وانشدني ايضا ابن باشر، فيه، لنفسه:
 قل للذي انكر السيف الذي اشتهرا ... علي المنار فما ابدعت تنكيتا
 من خالف الصلوات الخمس يعل به ... «ان الصلاة كتاب كان موقوتا»
 وقوله في هذه القطعة «ان الصلاة كتاب كان موقوتا» هذا المصراع كله لابي العلاء المعري، وهو قوله:



 اعد من صلواتي حفظ عهدكم ... ان الصلاة كتاب كان موقوتا
 وهذاعند اهل البلاغةيسمي التضمين. وهو عندهم نوعان: نوع ينبه فيه علي البيت المضمن او المصراع انه للغير، ونوع يءتي به من غير تنبيه [/ب] هكذا وهو احسن النوعين (¬). وفرق بين ان يكون البيت شهيرا (فلا يحتاج) الي تنبيه، او غير شهير فيحتاج الي التنبيه.
 وانشدني ايضا لنفسه علي لسان السيف:
 وليس ارتفاعي في المنار لكربة ... ولكنه كي يعلم الحق جاهله
 احض علي الخمس التي فاز اهلها ... ومن حاد عن اوقاتها انا قاتله!
 وقوله (¬): «ومن حاد عن اوقاتها انا قاتله» ليس كذلك، لان مءخر الصلاة عن اوقاتها لا يقتل، وانما يقتل جاحدها.

  AUTO [شيخنا الفقيه الكاتب مسعود بن ابي القاسم بن ابي طلاق]

 وانشدني فيه شيخنا الفقيه الكاتب مسعود بن ابي القاسم بن ابي طلاق لنفسه، مخالفا لما اصلوه، ومثبتا لما انكروه:
 قالوا بجامع فاس سيف ادريسا ... وكلهم قاءل زورا وتلبيسا
 ما جعله غير طلسم لساكنها ... لكي ينال بها الاحزان والبوسا!

  AUTO [الاستاذ النحوي ابو زيد عبد الرحمن بن علي
 ابن صالح المكودي]

 وانشدني فيه صاحبنا الاستاذ النحوي ابو زيد عبد الرحمن بن علي ابن صالح المكودي، لنفسه ردا علي شيخنا ابن ابي طلاق، وموافقا للجمهور في المساق:



 قال قوم سيف المنار بفاس ... هو طلسم ذلة وهوان
 اخطءوا ليس ذاك الا لعز ... بهرت منه ساءر البلدان!

  AUTO [ابو العلي ادريس بن يحيي ابن محمد بن عمر بن رشيد الفهري]

 وانشدني (¬) فيه صاحبنا الفقيه العدل ابو العلي ادريس بن يحيي ابن محمد بن عمر بن رشيد الفهري لنفسه :
 سل ادريس بالمنار حساما ... منبءا، ذاك، عن شديد العقاب
 داعيا للصلاة ان لم تجيبوا ... فحقيق الجزاء ضرب الرقاب!
 وانظر قوله: «ان لم تجيبوا» فيه تحريز حسن، وهو الذي اشرنا اليه من جحدها بخلاف قول القاءل: «ومن حاد عن اوقاتها انا قاتله». وهو نفس ما قاله صاحبنا الفقيه [/ا] محمد بن محمد بن عبد الرحمن المذكور (¬).
 الا ان في هذه المقطوعة ترجمة القول في لزوم ما لا يلزم، وهو من البراعة (؟).

  AUTO [الفقيه المتفنن ابو محمد عبد الغفار البوخلفي:]

 وانشدني فيه شيخنا الفقيه المتفنن ابو محمد عبد الغفار البوخلفي:
 ذكرت ولم اكن للذكر ناسي ... عجاءب سيف ادريس بفاس
 فلم يك بالمنار سدي، ولكن ... ليدفع عن حماها كل باس

  AUTO [ابو محمد بن علي الفخار، شهر بالحياك:]

 وانشدني فيه ابو محمد بن علي الفخار، شهر بالحياك (¬):
 شهرة المشرفي فوق المنار ... عزة للوري ودين النبي
 سيف ادريس محمد للاعادي ... وانتصار الملوك بالمشرفي   الا ان قوله: «فوق المنار» فيه عيب من جهة النقد يسمي التجميع (لان سامعه) (¬) اولا يقدر ان قافية البيت مثل قافية المصراع، فيجدها علي خلافه.

  AUTO [الاديب ابو عثمان سعيد بن ابراهيم السدراتي شهر بشهبون:]

 وانشدني فيه لنفسه الاديب ابو عثمان سعيد بن ابراهيم السدراتي شهر بشهبون:
 لادريس سيف اظهر الدين والهدي ... بافق منار للاذان تشيدا
 فمن ظن ان الذل اورثنا به ... فهل ذل الا ظالم ضل واعتدي؟!
 ولقد احسن في قوله: «ذل .. وضل» حيث اتي بهذا التجنيس المسمي عندهم بالتجنيس المضارع.
 قال اسماعيل، مءلف هذا الكتاب:
 «انتهي نثير الجمان في شعر من نظمني واياه الزمان. واذ قد فرغت من تاليف كتابي هذا، وكان وبلي فيه رذاذا، اذ لذت بجانب مغناه لواذا، جعلت العذر عن القصور فيه عياذا. ورغبت ممن تصفحه ان يسقط العتاب، ويعود الي الاعتاب، فاني لست برب هذا (الشان؛ ولا من فرسان) (¬) [هذا الميدان] (¬).



  AUTO تعليقات

   عنوان الكتاب الاصليكما هو مثبت علي الغلافنثير الجمان في شعر من نظمني واياه الزمان. وقد اضفت اليه علي سبيل الايضاح والبيان عنوانا رديفا هو «اعلام المغرب والاندلس في القرن الثامن» جعلته وصفا للحال بالاضافة الي انه عنوان فارق. ذلك انني كنت حققت كتاب ابن الاحمر الاخر المسمي «نثير الجمان في نظم فحول الزمان»؛ فاردت ان يكون صنيعي هذا فرقا وتنبيها.
   ذكرت في مقدمة التحقيق وصف المخطوطين المعتمدين، وهما مخطوطا الكتاب المعروفان لدينا. واثبت في حواشي الكتاب تفاصيل دقيقة لاوصاف المخطوطين التفصيلية وما كان بينهما من اتفاق واختلاف. وصلتي بالكتاب قديمة، فقد نسخت الكتاب لتحقيقه علي نسخة دار الكتب المصرية ايام طلب العلم في القاهرة، وشرعت في تحقيقه. ثم توقفت لما قرات مقالة في مجلة البحث العلمي تصف مخطوطة الخزانة الملكية في الرباط من نثير الجمان هذا. الي ان تسني لي الرجوع الي نسخة الرباط ثم مراجعتها علي الاصل مباشرة؛ فراجعت العمل، وبداته من اوله في شء كثير من الصبر، والعكوف علي حل المشكلات.
 والنص المحقق من الكتاب هو افضل ما استطعتبجهدي المتواضعان اصنعه. وانما ابرزت هذا العمل لان فيه مادة ادبية وتاريخية وافرة تهم المشتغلين بادب المغرب والاندلس وتسد ثغرة هامة في هذا الباب. ولا شك في ان في هذا الكتاب تراجم ونصوصا لا يمكن ان يستغني من يءرخ للادب الاندلسي او للادب المغربي عن الرجوع اليها والاستفادة منها.



 ونتمني ان تسمح الايام بظهور نسخة اصلية قريبة من النسخة الام لتكون الفاءدة من الكتاب كاملة.
   هذا العمل في الكتابالذي تطاول سنين متفرقةاضطرني الي استخدام المراجع المتوفرة حيث اقيم. وتنقل الكتاب معي بين القاهرة ودمشق ووهران والجزاءر والرباط. وكنت في بعض الاحيان اعود الي الكتاب الواحد في غير طبعة. وعلي الرغم من التنسيق الاخير، فانني اخشي من هفوات يسيرة يند عنها القلم، وتسقط الي العمل.
 وفي الكتاب بعض التراجم التي لم اجد في مراجعي التي توفر لي الرجوع اليها معلومات اضافية عنها، ارسلتها ارسالا، واكثرهم من اصحاب ابن الاحمر وتلامذته. ولا غرابة في ان يكون كتابه هذا مرجعا رءيسا لتراجمهم. وانا علي كل حالفي حاجة الي ملاحظات الاساتذة والزملاء المهتمين بالدراسات المغربية والاندلسية؛ والي اراءهم وحسن عونهم.
   اعتمدت في تحقيق النص علي ما ورد في الاصلين، والتزمت الرواية فيهما، فاذا وجدت نقولا في كتب اخري قابلت عليها. وعمدت الي اثبات ما في النص علي حاله، الا اذا رجحت قراءة المرسوم علي وجه خاص، اذا كان الرسم يمكن من ذلك.
   في صفحة  السطر  «نلت» كذا قراتها. وفي ص  احمد ابن محمد بن عبد المنان وان كان الارجح لدي انه هو نفسه احمد بن يحيي (انظر ترجمته). واورد المءلف في ص  اسم عبد الله بن يوسف بن محمد الينجاسني بالياء، ثم اورده في ص  بالواو هكذا الونجاسني. وقد اجتمع لدي قدر يلحق بصفحة الخطا والصواب اثبته فيها.



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

 (*)
 ابو المطرف بن عميرة المخزوميد. بنشريفةالمغرب
 الاحاطة في اخبار غرناطةابن الخطيبمصر جزان
 الاحاطةبتحقيق ا. عنانالجزء الاول
 الاستبصارلمجهولط الاسكندرية.
 الاستقصا في اخبار المغرب الاقصيالناصري السلاويالطبعة الثانية
 ازهار الرياض في اخبار عياض للمقريالسقا ورفاقه
 الاعلامخير الدين الزركليالطبعة الثانية
 اعمال الاعماللسان الدين بن الخطيبقسم الاندلستحقيق: ل. بروفنسال
 الاغاني لابي الفرج الاصفهانيطبعة دار الثقافةبيروت
 الف باء لابي الحجاج البلويجزانط القاهرة.
 الايضاح للقزويني (بعناية محي الدين عبد الحميد) القاهرة.
 ايضاح المكنون لاسماعيل باشا البغدادي
 البداية والنهاية لابن الاثيرط القاهرة
 بغية الرواديحيي بن خلدون اجزاءالجزاءر.
 بغية الوعاة للسيوطي الطبعة الثانيةالقاهرة.
 البلاغة تطور وتاريخد. شوقي ضيفدار المعارف بمصر.
 البيان النبويد. عدنان زرزوردمشق.
 تاج المفرق بتحلية علماء المشرقلابي البقاء البلوي (مخطوطة خاصة)
 تاريخ الادب العربيبروكلمان (النسخة الالمانية)
 تاريخ ابن خلدونالعبر اجزاء ط القاهرة.



 تاريخ الطبريتاريخ الرسل والملوك  اجزاءالقاهرة.
 تاريخ قضاة الاندلسالمرقبة العليا للقاضي ابي الحسن النباهيتحقيق ل. بروفسالالقاهرة.
 تاريخ النقد الادبي في الاندلسد. محمد رضوان الدايةبيروت
 التبيان لابن الزملكانيط بغداد
 تحرير التحبير لابن ابي الاصبعط القاهرةبعناية حفتي شرف.
 التسهيل لعلوم التنزيللابن جزيتحقيق د. عدنان زرزور ود. محمد رضوان الدايةطبع بيروت.
 التعريف بابن خلدونبقلمهط القاهرةبتحقيق محمد بن تاويت الطنجي.
 تفسير القرطبيالجامع لعلوم القران جزءاط القاهرة.
 التلخيص للقزوينيط القاهرة.
 جذوة الاقتباس لابن القاضيط المغرب.
 جمهرة انساب العرب لابن حزمدار المعارف بمصر
 جني الجنتين للمحبيط القاهرة
 خزانة الادب للبغدايالطبعة الاوليوط السلفيةوط هارون.
 درة الحجال في اسماء الرجالابن القاضيط القاهرة.
 الدرر الكامنة لابن حجرط القاهرة.
 الديباج المذهب لابن فرحون (ط ابن شقرونالقاهرة).
 ديوان الاعشيط القاهرةتحقيق د. حسين.
 ديوان امرء القيسط القاهرةبشرح الاعلم الشنتمري.
 ديوان امية بن ابي الصلتتحقيق د. السطلي.
 ديوان البحتري (القاهرة) تحقيق الصيرفي.
 ديوان بشار بن بردط القاهرةتحقيق ابن عاشور.



 ديوان ابي تمامالقاهرةتحقيق د. عزام
 ديوان جريرتحقيق الصاوي بمصر
 ديوانشعرالنابغة الجعديط دمشق.
 ديوان ابن الجياب (مخطوطة خاصة).
 ديوان حسان بن ثابت (ط البرقوقي بمصر).
 ديوان ابن خاتمةتحقيق د. الدايةدمشق.
 ديوان لسان الدين بن الخطيبالجزاءر.
 ديوان الخنساء ط بيروت.
 ديوان دعبل الخزاعيتحقيق د. الاشتر.
 ديوان ابن الرومي (ط الكيلانيالقاهرة).
 ديوان زهير بن ابي سلميط دار الكتب المصرية
 ديوان سحيم عبد بني الحسحاس (ط دار الكتب المصرية).
 ديوان طرفة بن العبدسلفسونباريس
 ديوان العباس بن الاحنف (ط الجواءب).
 ديوان العباس بن مرداس (جمع الاستاذ الجبوريبغداد).
 ديوان ابن الفارضط مصربلا تاريخ
 ديوان كثير عزة بتحقيق د. احسان عباسبيروت.
 ديوان كعب بن زهير (ط دار الكتب المصرية).
 ديوان محمد بن عمار المهري (ط بغداد).
 ذكريات مشاهير المغربالاستاذ كنونبيروت
 رحلة ابي البقاء البلويتاج المفرق.
 رفع الحجب المستورة عن محاسن المقصورةالشريف الغرناطيط مصر رقم الحلل في نظم الدولابن الخطيبتونس.



 الروض المعطار للحميريتحقيق د. عباسبيروت.
 روضة النسرين لابن الاحمرالمطبعة الملكية بالرباط
 ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب لابن الخطيبمخطوطة القاهرة
 سلوة الانفاسللكتاني
 السيرة النبوية لابن هشامالسقا ورفاقه.
 شجرة النور الزكية لمحمد مخلوفالقاهرة
 صحيح البخاريفتح الباري.
 صحيح مسلم بشرح النووي.
 العقد لابن عبد ربهاحمد امين ورفاقهالقاهرة.
 العمدة في صناعة الشعر ونقده لابن رشيقط الخانجي.
 فهرس الفهارس والاثبات لعبد الحي الكتانيط مصر.
 الكامل للمبردمطبعة نهضة مصر
 الكتيبة الكامنة لابن الخطيبد. احسان عباس بيروت.
 كشف الخفا ومزيل الالباس للعجلوني ط مصر
 لسان الدين بن الخطيبالاستاذ عنانالقاهرة
 كناسة الدكان لابن الخطيبالقاهرة
 اللمحة البدرية في الدولة النصريةالمطبعة السلفية بمصر
 المرقبة العلياتاريخ قضاة الاندلس.
 مستودع العلامةلابن الاحمر (ط المغرب).
 مشاهدات لسان الدينط مصر بعناية د. العبادي
 معجم البلدان لياقوتط بيروت
 معجم الشعراء للمرزبانيعبد الستار فراج.
 معجم المءلفينكحالةدمشق.
 معجم الانساب والاسرات الحاكمةلزامباورالقاهرة (مترجم).



 معجم ما استعجم للبكري (تحقيق السقا) مصر.
 المعلقات بشرح التبريزيمصر.
 معيار الاختبار للسان الدين بن الخطيب (مصر).
 المقاصد الحسنة للسخاوي
 النبوغ المغربي للاستاذ عبد الله كنونبيروت
 نثير فراءد الجمان لابن الاحمر (د. الداية) ط بيروت
 نفاضة الجراب لابن الخطيب (ط القاهرة).
 نفح الطيب للمقريتحقيق د. احسان عباسبيروت.
 نقد الشعر لقدامةط الاستانة.
 نهاية الاندلسا. عنانالطبعة الثانية.
 النهاية في غريب الحديث لابن الاثيرالطناحي ورفيقهمصر.
 نيل الابتهاج لاحمد بابا (علي ذيل الديباج).
 هدية العارفيناسماعيل البغدادياستانبول.



  AUTO للمحقق

  AUTO * في سلسلة دراسات اندلسية

 :
   تاريخ النقد الادبي في الاندلس (دراسة) دار الانوار (بيروت)
   المعيار في اوزان الاشعار لمحمد بن عبد الملك الشنترينيالطبعة الاولي دار الانوار (بيروتدمشق) الطبعة الثانيةالمكتب الاسلامي بدمشق.
   مختارات من الشعر الاندلسيالطبعة الاوليالمكتب الاسلاميدمشق الطبعة الثانية (المكتب الاسلامي بدمشق).
   ديوان ابن خاتمة الانصاري (تحقيق) صدر عن وزارة الثقافة بدمشق.
   الانصاف بذكر اسباب الخلاف لابن السيد البطليوسي (تحقيق) نشر دار الفكر بدمشق.
   شرح مشكل شعر المتنبيلابن سيدة الاندلسي (تحقيق) نشر دار المامون بدمشق.
   ديوان ابي اسحاق الالبيريتحقيقنشر مءسسة الرسالة (بيروتدمشق).
   اعلام المغرب والاندلس وهو كتاب «نثير الجمان في شعر من نظمني واياه الزمان» لابن الاحمر.
 تحقيقنشر مءسسة الرسالة (بيروت)
   ديوان ابن عبد ربه (جمع وتحقيق) مءسسة الرسالة



  AUTO * في سلسلة الذخاءر

 :
   ابن خفاجة (دراسة) نشر المكتب الاسلاميدمشق.
   ابو البقاء الرندي (دراسة) نشر مءسسة الرسالة (بيروت).
   ابن زيدون (دراسة) نشر مءسسة الرسالة (بيروت).

  AUTO * في المكتبة الاندلسية

 :
   احكام صنعة الكلام لابن عبد الغفور الكلاعي (تحقيق) نشر دار الثقافة بيروت.
   نثير فراءد الجمان لابن الاحمر (تحقيق نصر اندلسي) +دراسة عن المءلف وادبه وكتابهدار الثقافةبيروت.

  AUTO * بالاشتراك مع الاستاذ الدكتور عدنان زرزور

   الجمان في تشبيهات القران لابن ناقيا البغدادي (تحقيق) نشر وزارة الاوقاف بالكويت.
 الطبعة الثانيةنشر مءسسة الرسالةبيروت
   تفسير ابن جزي الغرناطيتحقيقنشر مءسسة الرسالةبيروت

  AUTO * اعمال اخري

   اعلام الادب العباسي (تراجم واختيارات) نشر دار الفارابيدمشق
   ابن زيدون (محاولة لاعادة النظر في دراسة شخصيته وشعره) بحث قدم الي مهرجان ابن زيدون في ذكراه الالفية بالرباط (المغرب)
 منهج جديد لدراسته.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الخطيب (  ) الوزير الكاتب الشاعر صاحب المصنفات الشهيرة. (انظر دراسة عنه خاصة للاستاذ عنان)
(¬) ابو الحسن علي بن محمد بن الجياب (  ) الوزير الكاتب الشاعر له ديوان شعر، ورساءل. (وديوانه في سلسلة دراسات اندلسية)
(¬) ابو جعفر احمد بن علي بن خاتمة (  ) متصوف، شاعر، اديب له ديوان مطبوع (وزارة الثقافة بدمشق)
(¬) ابو عبد الله محمد بن يوسف الغرناطي (  ) شاعر من مشهوري كتاب الدولة النصرية. (انظر دراسة عنه في سلسلة الذخاءر)

:

(¬) ابو القاسم محمد بن احمد الشريف الحسني الغرناطي (  ) القاضي الاديب صاحب شرح مقصورة حازم (رفع الحجب المستورة عن محاسن المقصورة).
(¬) (  ) الشهيد في وقعة طريف، صاحب تفسير (التسهيل لعلوم التنزيل).
(¬) ابو البقاء خالد بن عيسي البلوي القتوري صاحب الرحلة المشهورة تاج المفرق بتحلية علماء المشرق.
(¬) علي بن عبد الله بن الحسن النباهي (  ) صاحب كتاب المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا، المطبوع بعنوان: تاريخ قضاة الاندلس.
(¬) كان المرينيون والنصريون قد اتفقوا علي ابقاء حامية من الجند المغاربة برسم الجهاد في ارض العدو ومساعدة الاندلسيين في دفاع او هجوم. واول من راس الجند المغربي عثمان بن ابي العلاء. (انظر اللمحة البدرية لابن الخطيب، ونهاية الاندلس لمحمد عبد الله عنان).

:

(¬) راجع تفاصيل ذلك في الدراسة الموسعة عن اسماعيل بن الاحمر في (نثير فراءد الجمان في نظم فحول الزمان: دراسة وتحقيقالمكتبة الاندلسية العدد  تاليف د. محمد رضوان الداية).
(¬) انظر في ترجمته: درة الحجال لابن القاضي :، وجذوة الاقتباس، له: ونيل الابتهاج لاحمد بابا:، واللمحة البدرية للسان الدين بن الخطيب:، وشجرة النور الزكية لمحمد مخلوف:. وسلوة الانفاس للكتاني : وفهرس الفهارس والاثبات لعبد الحي الكتاني :، وايضاح المكنون :، وهدية العارفين :. وله تراجم في كتب المعاصرين مثل تاريخ الادب العربي لبروكلمان، والاعلام للزركلي، ومعجم المءلفين لكحالة، وغيرها.
(¬) نثير الجمان (نسخة دار الكتب) /ب.

:

(¬) راجع تفاصيل صلته ببني مرين في دراسة المحقق عن حياة ابن الاحمر وادبه:  .
(¬) انظر: دراسة في حياة ابن الاحمر وادبه؛.

:

(¬) المرجع السابق ص   .

:

(¬) طبع في دار الثقافة ببيروت.

:

(¬) كان ذلك في شهر تشرين الاول (اكتوبر) سنة ، في اثناء مهرجان ابن زيدون، وكانت زيارتي للرباط تلبية لدعوة كريمة من وزارة الثقافة، وقد اطلعت علي المكتبة العامة بالرباط والخزانة الملكية بها، وسهل لنا المسءولون جميعا سبيل القراءة والمراجعة والتصوير، فاليهم اقدم ايات الشكر، والثناء.
(¬) من اهم مارجعت اليه كتب لسان الدين بن الخطيب في التاريخ والادب مثل الاحاطة والكتيبة الكامنة، واللمحة البدرية، ورقم الحلل، ومعيار الاختيار، ومشاهدات لسان الدين، وريحانة الكتاب، ودواوين بعض المعاصرين كديوان لسان الدين بن الخطيب وديوان ابن خاتمة الانصاري، وديوان ابي الحسن بن الجياب. ومن ذلك رحلة ابي البقاء البلوي والمرقبة العليا للنباهي. ومن ذلك كتابا المقري نفح الطيب وازهار الرياض، بالاضافة الي كتب التراجم، وكتب التاريخ كتاريخ ابن خلدون وترجمته الذاتية. . . ومن هذه الكتب ما هو مطبوع ومنها ما هو مخطوط، كما هو مبين في ثبت المصادر والمراجع.

:

( و ) سقط من نسخة الرباط عدد من القاب المءلف العلمية بسبب تاكل النسخة، وتقدر بنحو  كلمات.
(¬) لقبه في نثير الفراءد بالقاءم بامر الله (ص ).
(¬) (محمد) زيادة عما اورده في نثير الفراءد.
(¬) في نثير الفراءد: نصير، ولعلها من تصحيف النساخ.
(¬) ما بين معقوفتين غير ظاهر تماما في نسخة الرباط.
(¬) تاكل من الاصل بمقدار كلمات تقريبا.

:

(¬) في الاصل: وثاءق. وهو تحريف.
(¬) جعد البنان: كناية عن البخيل.
(¬) كلمة غير ظاهرة.
(¬) كذا بغير واو العطف. وانظر الفقرة الموازنة بعد.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) تاكل بعض اجزاء الكلمة في الاصل.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) تاكل بعض العبارة في الاصل.
(¬) عبارات لم تظهر بتاكل شديد في النسخة، تقدر بنحو  اسطر.
(¬) سطران غير واضحين في نسخة الرباط.

:

(¬) كلمة غير واضحة في الاصل.
(¬) كلمة (في) زيادة علي الاصل.
(¬) الكلمة متاكلة في الاصل، واستدركت من نثير الفراءد (في عبارة مشابهة).
(¬) سقطت عبارة تقدر بنحو  كلمات، ظهر منها: واتيت، بمحاسن
(¬) من نثير الفراءد (في عبارة مشابهة).
(¬) سقطت ثلاثة اسطر تقريبا.
(¬) في الاصل: ونضمنه. وقد ورد كذا في نثير الفراءد في عبارة مقاربة. قلت: انظر الفعل التالي.
(¬) غير واضح في الاصل، والمثبت من: نثير الفراءد.

:

(¬) في الاصل: الحفوة. قلت والمصدر من حفي به: حفاوةبفتح الحاء وكسرها وتحفاية. واما الحفوة بضم الحاء وكسرها فهو مصدر حفي: مشي بغير خف ولا نعل.
(¬) تاكل بمقدار كامتين. والاشبه ان تكونا: اذ كنا (؟).
(¬) ظهر نصف الكلمة.
(¬) في القاموس: مرد فهو مارد، ومريد.
(¬) ظهر نصف الكلمة.
(¬) واقرا ايضا: بما.
(¬) غير ظاهرة في الاصل.
(¬) بعض حروف العبارة متاكل من الاصل.
(¬) في الاصل: فكثير.
(¬) البيت ناقص في الاصل بتاكل الصفحة والمحفوظة فيه: وان جارت. . وان ضنوا.

:

(¬) جملة ظهر منها: وان؟. . . مستوطنه.
(¬) تاكلت ثلاثة اسطر وظهر نحو سطرين، ثم تعانقت النسختان المخطوطتان. وما بين معقوفتين غير ظاهر في نسخة الرباط. وفيه اصيل الخزاعي والحديث: قدم اصيل الغفاري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يضرب الحجاب، فقالت له عاءشة (رضي الله عنها) كيف تركت مكة؟ قال اخضرت جنباتها، وابيضت بطحاءها، واعذق اذ خرها، وانتشر سلمها. . الحديث. وفيه: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ويها يا اصيل، دع القلوب تقر» اخرجه الخطابي في غريب الحديث من طريق الزهري، وابو موسي المديني من وجه اخر. وانظر: المقاصد الحسنة للسخاوي  وكشف الخفا ومزيل الالباس :، والنهاية في غريب الحديث لابن الاثير : والاذخر: حشيشة طيبة الراءحة، تسقف بها البيوت فوق الخشب. واعذق اي صار له اعذاق. والسلم: شجر.
(¬) في الاصل: وقد (اخضر؟) ثمامها. وكلمة (اخضر) غير واضحة. والثمام نبات.
(*) من هنا تبدا نسخة م (دار الكتب المصرية) واحالات الارقام عليها.

:

(¬) لم يظهر ما بين معقوفتين في الاصلين لطمس فيهما وهو مستدرك من صحيح البخاري ج : وهو في معجم ما استعجم : والعقد :. والبداية والنهاية :
(¬) تاكلت حروف قليلة من الشعر في نسخة ط. وذهب الشعر كله من م.
(¬) الحديث في صحيح البخاري :، وفيه حبب الينا. و: بالجحفة. والجحفة كانت قرية كبيرة علي طريق المدينة من مكة. وهي ميقات اهل مصر والشام ان لم يمروا علي المدينة. وانظر صحيح مسلم بشرح النووي :

:

(¬) هو لسان الدين بن الخطيب، وسيرد عنه حديث مفصل.
(¬) هو الامير محمد بن يوسف، حكم غرناطة مرتين، الاولي من    والثانية من    وهو مخدوم لسان الدين. انظر اللمحة البدرية:.
(¬) في الاصلين: لبعد. ورجحت ما اثبت.
(¬) (ما النوي) زيادة اقترحها، لطمس في الاصلين مكانها.

:

(¬) سقطت جملة، لم تستبن في الاصلين.
(¬) الكريبة: الداهية الشديدة. والنقيبة، النفس والطبيعة.
(¬) ما بين معقوفتين من نسخة ط. وقد استجليت بعض الكلمات من ترجمة لسان الدين بن الخطيب في نثير الفراءد   ، فقد كرر هناك هذه الفقرة بمناسبة ترجمته له ادلالا بذكر محاسنه دون مساوءه. (راجع الترجمة).
(¬) كذا فيهما.

:

(¬) رسم كلمة اشبه ب (ان) غير معجمة قبل صار. ولا معني لها هنا.
(¬) بعد هذا البيت بيت لم يتضح. وكذا صدر البيت التالي له، وبعض عجزه.
(¬) كذا في الاصل؛ واقرا: اربي.
(¬) العياب: جمع عيبة: (ما يجعل فيه الثياب، وغيره).
(¬) في م: القرب وفي ط الغرب.

:

(¬) كذا في الاصلين، مراعاة للسجع.
(¬) في الاصلين نحو سطرين، طمسا في نسخة م بورق لاصق محا الاصل ، وبتاكل نسخة (ط) تاكلا شديدا.
(¬) فيهما: في فنه العيون تستملح.

:

(¬) فيهما: احد عشر بابا. والحق ان المءلف اضاف الي تراجم الشعراء بابا للشعر الذي قيل في السيف الذي كان بصومعة جامع القرويين بفاس (انظره فيما بعد).

:

(¬) مطلع قصيدة له (الديوان بشرح الاعلم الشنتمري):.
(¬) قال الاعلم «قوله الا زعمت بسباسة هي امراة عبرته بالكبر، وانه لا يحسن اللهو، فنفي ذلك عن نفسه بقوله في البيت التالي كذبت لقد اصبي علي المرء عرسه».

:

(¬) ديوان كعب بن زهير: وانظر خبر اسلام كعب، وقصيدته في السيرة النبوية لابن هشام (بتحقيق الاستاذ مصطفي السقا ورفاقه) : وانظر العمدة :
(¬) انظر العمدة في صناعة الشعر ونقده لابن رشيق (ط الخانجي) :. والغطريف: السيد الشريف والسخي السري.
(¬) الخبر في العقد :، وفيه «فقالالنبي صلي الله عليه وسلمهذا رجل امن لسانه وكفر قلبه».
(¬) قال في كشف الخفا؛ رواه احمد وابو داود عن ابن عباس. وهو عند مالك واحمد والبخاري وابي داود والترمذي عن ابن عمر بلفظ ان من البيان لسحرا. وفي رواية البخاري قال جاء رجلان من الشرق فخطبا فقال صلي الله عليه وسلم: ان من البيان لسحرا: (كشف الخفا ومزيل الالباس:) وانظر العمدة :.
(¬) الخبر في معجم الشعراء للمرزباني ، والعمدة لابن رشيق : وفي رواية الابيات بعض خلاف.

:

(¬) السيرة النبوية :
(¬) انظر في ذلك ما ساقه المفسرون في سورة الحجرات. كالقرطبي :.
(¬) ورد ذكر الخطبتين والشعرين في مصادر كثيرة، منها تاريخ الطبري:   والسيرة النبوية لابن هشام :   وديوان حسان:   وتفسير القرطبي :   والاغاني :. وقد تصرف المصنف في نقل الخطبتين فاجتزا، واختصر.
(¬) في السيرة النبوية وتاريخ الطبري، وديوان حسان، وغيرها من المصادر اتفاق علي ان خطيب تميم يومها هو عطارد بن حاجب، وان شاعرهم هو الزبرقان بن بدر. بيد ان القرطبي ذكر ان الخطيب هو الاقرع بن حابس. واجمعت المصادر علي ان الاقرع بن حابس هو الذي شهد لخطيب المسلمين بالغلبة.
(¬) الصحيح انه ثابت بن قيس بن شماس اخو بلحارث من الخزرج.

:

(¬) الشاعر كما سبق هو الزبرقان بن بدر. (انظر الحاشية  صفحة )
(¬) رواية البيتين في السيرة النبوية (:)
نحن الكرام فلا حي يعادلنا ... منا الملوك وفينا تنصب البيع
ونحن يطعم عند القحط مطعمنا ... من الشواء اذا لم يءنس القزع
وبينهما بيت ثالث في ابيات اخري. ورواية المءلف هنا غريبة. (والبيع: مواضع الصلوات والعبادات واحدها بيعة. والقزع السحاب الرقيق. يريد: اذا لم تمطرهم السماء فاجدبت ارضهم).
(¬) ديوانه:. والابيات هنا مختارة علي غير ترتيب رواية الديوان. وبين روايته ورواية الديوان خلاف في مواضع كثيرة.
(¬) الصاب والسلع: ضربان من الشجر ممران. يقال: امر من السلع.

:

(*) في السيرة النبوية (:) ان حسان بن ثابت رضي الله عنه لما فرغ من قوله قال الاقرع بن حابس: «وابي ان هذا الرجل لمءتي له، لخطيبه اخطب من خطيبنا ولشاعره اشعر من شاعرنا ولاصواتهم احلي من اصواتنا. فلما فرغ القوم اسلموا وجوزهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسن جواءزهم».
(¬) انظر العمدة لابن رشيق :.
(¬) في الديوان (  ) ان حسان رضي الله عنه قال هذه القصيدة قبل فتح مكة، والابيات المختارة هنا في الرد علي ابي سفيان بن الحارث، وكان هجا النبي صلي الله عليه وسلم، قبل اسلامه.
(¬) روي ابو الفرج الاصفهاني في ترجمة حسان (دار الثقافة :) بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: امرت عبد الله بن رواحة فقال واحسن، وامرت كعب ابن مالك فقال واحسن، وامرت حسان بن ثابت فشفي واشتفي».
(¬) الابيات مختارة، وفي رواية الديوان خلافات عما ذكر المءلف هنا. وفي ترتيب المءلف هنا للابيات تقديم وتاخير.

:

(¬) كذا فيه، وفي الديوان: عدمنا خيلنا ان لم تروها.
(¬) الخبر في العمدة :. والعقد :.
(¬) في العمدة :: «وروي ابن عاءشة يرفعه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشعر كلام من كلام العرب، جزل تتكلم به في نواديها، وتسل الضغاءن من بينها وانشد ابن عاءشة قول اعشي بني قيس. . .»

:

(¬) ديوان الاعشي: (وفيه جاء البيت الثالث قبل الاخرين) يمدح سلامة ذا فاءش.
(¬) السبل: المطر.
(¬) الخبر في العمدة :.
(¬) المصدر نفسه.
(¬) المصدر نفسه :.
(¬) العمدة :.
(¬) البيت في ديوان جرير: وانظر حواشي المحقق.

:

(¬) المصدر نفسه :.
(¬) عروة بن اذينة «من فقهاء المدينة وعبادها ، وكان من ارق الناس تشبيبا».
(¬) البيتان في العقد :.
(¬) في العقد: فمن لنار.
(¬) اورد ابن عبد ربه في العقد صدرا من هذه الخطبة، والشعر الذي فيها :.
(¬) كلمة (النبي) مطموسة في م. وفي ط القس؛ والظاهر من سياق النص ما اثبت.

:

(¬) في النسختين: بحارا.

:

(¬) في م: الله. والصواب من ط.
(¬) فيهما: الله. والصواب ما اثبت. راجع الحاشية السابقة.

:

(¬) انظر الخبر في الاغاني ط دار الثقافة.: وديوان حسانالبرقوقي، المقدمة.
(¬) كذا في الاصلين. وفي الاغانيبروايات الخبر المتعددة (والله ما يسرني به مقول بين بصري وصنعاء).
(¬) في الاغاني. لو شءت لفريت به المزاد. والمزاد ج مزادة وهي التي يحمل فيها الماء.
(¬) الابيات في ديوانه:، والاغاني :.
(¬) في الديوان: ولكن هجين ليس يوري له زند.

:

(¬) الاغاني :.
(¬) اسم غير ظاهر، وانظر اسماء ابناء عمرو بن عاءذ في جمهرة انساب العرب لابن حزم: وانظر ما في الاغاني : والحواشي. وما في الديوان.
(¬) النسختين: اهيب، والتصويب من جمهرة انساب العرب.
(¬) في النسختين: نثيلة. والصواب من جمهرة انساب العرب، والاغاني.

:

(¬) من ابيات رواها في العمدة :. وقال ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه انشدها في غزوة عبيدة بن الحارث.
(¬) في العمدة :. قال: ويروي الشعر للاعور الشني. ونسبهما في العقد (:) لابن ابي خازم، وفيه: ولا تحرصن فان الامور. . .
(¬) في النسختين: الي في موضع الا.

:

(¬) الابيات في العقد :.
(¬) في العقد: قاءلا بعد قاءل. وفي الابيات الاخري روايات مختلفة.
(¬) البيتان الاولان في العمدة (:) وفيه: وليس للاءمي.
(¬) في العمدة (:) ان حمزة رضي الله عنه قال هذا الشعر يذكر لقاءه ابا جهل واصحابه.
(¬) قالها كما في العمدة (:) يوم حنين يفتخر بثباته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم

:

(¬) في العمدة: سبعة.
(¬) في العمدة (:).
(¬) اي الشعر وانشاده.
(¬) في النسختين: وكان.
(¬) يس : (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين).
(¬) انظر البيان النبوي (د. عدنان زر زور) الطبعة الاولي   .

:

(¬) الشعراء    (والشعراء يتبعهم الغاوون. الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون ما لا يفعلون. الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
(¬) الخبر في تفسير القرطبي :
(¬) في المصدر السابق: رواة الشعر.
(¬) فيهما مسافر، والمثبت من القرطبي.
(¬) الخبر في تفسير القرطبي :.
(¬) في القرطبي ان تريدوا امة محمد.
(¬) في القرطبي: فيهما يعني مكة والمدينة.
(¬) في ط: يشعرون «قلوب؟» وسقط بمقدار  كلمات، وفي م يشعرون وسقط بمقدار  كلمات. والعبارة مثبتة من تفسير القرطبي بحسب السياق.

:

(¬) ورد الخبر في تفسير القرطبي :.
(¬) في الاصلين: ان. قلت، ولعله ايضا: ان يكون الخطاب. . . متوجها.
(¬) اخرجه البخاري ومسلم والترمذي وابو داود وابن ماجة، وفي فتح الباري: قال ابن بطال ذكر بعضهم ان معني قوله «خير له من ان يمتلء شعرا» يعني الشعر الذي هجي به النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابو عبيد والذي عندي في هذا الحديث غير هذا القول، لان الذي هجي به النبي صلي الله عليه وسلم لو كان شطر بيت لكان كفرا. فكانه اذا حمل وجه الحديث علي امتلاء القلب منه انه قد رخص في القليل منه، ولكن وجهه عندي: ان يمتلء قلبه من الشعر حتي يغلب عليه فيشغله عن القران وعن ذكر الله فيكون الغالب عليه. فاما اذا كان القران والعلم غالبين عليه فليس جوفه ممتلءا من الشعر./   . وانظر تفسير القرطبي :

:

(¬) في خزانة الادب للبغدادي :. وتفسير القرطبي :. وانظر مقدمة ديوان امية بن ابي الصلت (بتحقيق الدكتور ع. السطلي).

:

(¬) في النسختين: والتشبيه.
(¬) راجع راي ابن حزم القرطبي الاندلسي في هذا الموضوع: تاريخ النقد الادبي في الاندلس.
(¬) في تفسير القرطبي خبر عن ابن سيرين فيه «وهل الشعر الا كلام لا يخالف ساءر الكلام الا في القوافي فحسنه حسن وقبيحه قبيح». وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «حسن الشعر كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام» :.
(¬) في الاصلين: وانشاد «بدون الهاء».
(¬) زاد في النسختين ما رسمه «والرقيق والمثقف في ضروب افانينه ما يعني «يغني؟» بمن خلف «؟»، وبالله التوفيق».

:

(¬) الخبر في تفسير القرطبي :  .
(¬) سورة يس   . (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين)
(¬) الخبر في تفسير القرطبي.
(¬) عجز بيت لسحيم عبد بني الحسحاس (ديوانه ) وتمامه:
عميرة ودع ان تجهزت غازيا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
(¬) يعني تعقيبا علي ذلك.

:

(¬) الخبر مفصل في تفسير القرطبي :  . والبيت علي جهته:
اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
والعبيد اسم فرس عباس بن مرداس، والبيت من جملة ابيات في العقد :. وانظر البيت ورواياته في «ديوان العباس بن مرداس» جمعه د. يحيي الجبوري.
(¬) لم تتضح الكلمات في نسخة دار الكتب، وهما من نسخة الرباط.
(¬) سقط نحو سطر تقديرا، ولم ينبه الي ذلك في المخطوطتين. وفي الف باء لابي الحجاج البلوي، عرف بابن الشيخ : «مر عمر رضي الله عنه =

:

= بقوم يتناضلون ورمي بعضهم فاخطا فقال له عمر: اخطات، فقال يا امير المءمنين نحن متعلمين! فقال: والله لخطءك في كلامك اشد علينا من خطءك في نضالك. احفظوا القران وتفقهوا في الدين وتعلموا اللحن». قال ابن الشيخ: واللحن في هذا الموضع: اللغة.
(¬) الصغا: الميل.
(¬) راجع: الدكتور شوقي ضيف في: (البلاغة وتطور وتاريخ) عن اضطراب مفهوم علم البيان في بعض الدراسات البلاغية.
(¬) بحث الكناية في تحرير التحبير:.
(¬) في مدح عبد الله بن الحشرح (الاغاني :)

:

(¬) في تحرير التحبير:.
(¬) هو من شواهد التشبيه التمثيلي في التلخيص للقزويني:، والايضاح له. وهو في الديوان: وانظر رواياته.
(¬) البيت في العقد : وفيه: هو السيف.
(¬) جعله ابن رشيق في العمدة من ضروب الاستعارة (:). وانظر تحرير التحبير  وقال القزويني انه يسمي التمثيل علي سبيل الاستعارة، او التمثيل مطلقا.
(¬) سورة الاسراء :.
(¬) سورة مريم :
(¬) اخرج الامام احمد بن حنبل من حديث الزبير بن العوام قال قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء. والبغضاء هي الحالقة، حالقة الدين لا حالقة الشعر؛ والذي نفس محمد بيده لا تءمنون حتي تحابوا. افلا انبءكم بشء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم.
(¬) هو من كلام الخليفة الاموي الوليد بن يزيد، كتب الي مروان بن محمد وقد بلغه انه يتلكا في بيعته «اما بعد فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي ايها شءت، والسلام!».

:

(¬) الحولي: ما اتي عليه حول من ذي حافر وغيره. والقارح من ذي الحافر بمنزلة البازل من الابل.
(¬) ديوانه (طبعة الجواءب:). وفي البيت الثاني: فجاهل قد رمي بالظن غيركم
(¬) الاشارة من انواع اءتلاف اللفظ والمعني (نقد الشعر:) وانظر تحرير التحبير  والعمدة :.
(¬) البيت لزهير في ديوانه: طبعة دار الكتب المصرية.
(¬) ديوان امرء القيس: (بشرح الاعلم الشنتمريدار المعارف بمصر).
(¬) اكتفي المءلف بهذه الانواع من فن البديع، وساحيل علي بعض المصادر مثل العمدة وتحرير التحبير. ويلاحظ ان هذه الانواع هي اعيانها التي ذكرها ابن الزملكاني في كتابه «التبيان» المطبوع في بغداد والذي رد عليه ابن عميرة المخزومي الاندلسي (انظر دراسة صديقنا الدكتور محمد بنشريفة عن ابي المطرف بن عميرة المخزوميطبع المغرب)

:

(¬) تحرير التحبير:
(¬) باب التصريع في تحرير التحبير:
(¬) الغاشية / .
(¬) استشهد المءلف بالبيتين علي انهما في درج واحد. والبيت الثاني في الديوان «ط بيروت » ص ، برواية:
حمال الوية هباط اودية ... شهاد اندية للجيش جرار
وفي قصيدة اخري «ص »:
جواب اودية حمال الوية ... سمح اليدين جواد غير مقتار

:

(¬) هو داخل عند ابن ابي الاصبع في باب التجنيس، وقال فيه قدامة انه اشتراك المعاني في الفاظ متجانسة علي جهة الاشتقاق. (نقد الشعر . وتحرير التحبير   )
(¬) في مكان الكلمة طمس في النسختين.
(¬) الروم:/ 
(¬) هو النعمان بن بشير، والبيت في نقد الشعر «».
(¬) العمدة :، وتحرير التحبير:
(¬) التوبة / 
(¬) ديوان دعبل «بتحقيق: الدكتور عبد الكريم الاشتر».

:

(¬) ديوانه «طبعة دار الكتب المصرية » وفيه: ما الليث كذب. «وكذب الليث» لم يصدق الحملة، وكذب الرجل عن كذا اذا رجع عنه.
(¬) البيت من قطعة له في العمدة :. وساقه ابن ابي الاصبع مثالا علي العكس والتبديل:.
(¬) ويسمي الالتزام، كما في تحرير التحبير .
(¬) الضحي /   
(¬) ديوانه صفحة : وفيه تبلغنا.
(¬) ورد عند ابن ابي الاصبع في تحرير التحبير: بعنوان. الترصيع.

:

(¬) النمل / .
(¬) يعني من خطبة له.

:

(¬) العمدة :. وتحرير التحبير .
(¬) فاتحة الكتاب :   
(¬) يونس:/ 
(¬) ديوانه:، وهو من الشواهد المشهورة.
(¬) ديوانه : وهو مطلع قصيدة له.

:

(¬) اورده القزويني في علم المعاني: التلخيص .
(¬) ديوان الجعدي: من قصيدة له وفيه: بنو كعب. . . كذبت.
(¬) البيت في ديوان كثير  وانظر العمدة :.
(¬) التلخيص للقزويني:.
(¬) البقرة :  وتمامها: «تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين».

:

(¬) انظر باب التفريق والتقسيم في التلخيص:
(¬) هود : .
(¬) البيت من قصيدة مطولة في مدح الخليفة الاموي الوليد بن يزيد «الاغاني : » قال ابو الفرج ذكر يحيي ان الشعر لطريح، وذكر ابن السكيت انه لابن هرمة.
(¬) البقرة : 
(¬) الزمر : .
(¬) انظر باب التسجيع في تحرير التحبير:
(¬) الغاشية :   

:

(¬) تحرير التحبير:
(¬) الاحزاب : .
(¬) التلخيص: واورده القزويني في علم المعاني.
(¬) ديوان زهير:
(¬) تحرير التحبير:
(¬) تحرير التحبير 

:

(¬) تحرير التحبير:
(¬) ديوان ابي تمام :
(¬) ديوان البحتري :. وهما من قصيدة في مدح محمد بن علي بن عيسي القمي الكاتب. وفي اخبار ابي تمام انه كانت بين الممدوح وبين حمدويه عداوة. وبين البيتين السالفين، في الديوان ثالث.
(¬) ذكرهما المبرد في الكامل، وهما في ملحق ديوانه :.
(¬) بعد هذا البيت بيتان اخران قبل الخامس. (الثالث هنا).

:

(¬) في تحرير التحبير بعنوان: حسن الابتداءات:.
(¬) من ابيات ترثي اخاها (الديوان:) وانظر روايات البيتين.
(¬) في تحرير التحبير بعنوان: براعة التخلص.
(¬) في النسختين: محمد بن وهب. والشاعر هو محمد بن وهيب؛ ترجم له في الاغاني :   والابيات من قصيدة له يمدح بها المامون العباسي.
(¬) تحرير التحبير:.
(¬) ترجمته في الاغاني :.
(¬) البيتان الاولان في الاغاني :، وفي العقد :   برواية اخري.

:

(¬) في تحرير التحبير بعنوان باب التمام:
(¬) لم يردا في ديوانه (ط الكيلاني)
(¬) ديوان طرفة:
(¬) تحرير التحبير:
(¬) الابيات من قصيدة في ديوانه  يمدح بني امية. وانظر اختلاف الروايات.

:

(¬) تحرير التحبير: بعنوان تجاهل العارف.
(¬) البيت في الخصاءص : وانظر تخريجاته فيه.
(¬) تحرير التحبير:
(¬) البيت لابي نواس من قصيدة له في الهجاء «الديوان ».

:

(*) بنو مرين من قباءل زنانة. كان موءلهم الاول بلاد القبلة من زاب افريقية الي سجلماسة، وكانوا في طاعة الموحدين فلما كانت هزيمة العقاب سنة ، وضعف امر الموحدين، بدا نجم الموينيين بالظهور، وبرز فيهم ابو محمد عبد الحق بن محيو المريني الذي تنسب الدولة احيانا اليه فيقال: الدولة المرينية العبد الحقية. واستمر نجم المرينيين بالظهور ونجم الموحدين بالافول حتي استولي بنو مرين علي امصار المغرب الرءيسية كمراكش وسلا والرباط وفاس وغيرها، وانتهت محاولات فلول الموحدين نهاءيا بمقتل ابي دبوس سنة  علي يد يعقوب المريني. واستقر المريينون في المغرب «الاقصي» وامتدت حدودهم في مدد كثيرة حتي شملت المغرب كله، وكانت بين دول المغرب الثلاث المرينية، والزيانية، والحفصية علاقات متشابكة بين التصافي والتعاون من جهة، والحروب والفتنوهو الاقلمن جهة اخري. واستمرت الدولة المرينية الي اواسط القرن التاسع الهجري حيث خلفهم بنو وطاس. (راجع في ذلك: روضة النسرين لابن الاحمر «الرباطالمطبعة الملكية» وتاريخ ابن خلدون «العبر»، والاستقصا للناصري).
(¬) ابو الحسن المريني «  » يلقب بالمنصور، بويع له بفاس سنة  بعد وفاة ابيه. كانت حياته حافلة بالاحداث السياسية والعسكرية. وامتد سلطانه الي تلمسان «عاصمة بني زيان» وتونس «عاصمة الحفصيين». وامتد ملكه من مصراته الي السوس الاقصي، وانجد =

:

= الاندلس بجيوشه واساطيله بعد اشتداد حملة الدول الاسبانية، وكانت عليه مع جموع الاندلسيين هزيمة منكرة سنة  قرب طريف. وجهز جيشه للعودة الي الجهاد في الاندلس، فعلم بوفاة صاحب تونس ابي بكر الحفصي ونشوب الخلاف بين ابنيه، فقصد الي تونس سنة ، وزار مدنا اخري. وحصلت بينه وبين قباءل العرب خلافات ومعارك، ثم تصالح الطرفان. وفي هذه المدة بويع لابنه ابي عنان بعد انتشار خبر يقول بموت والده، وخرج من المنصورة الي فاس، وتخلص ابو الحسن من طريقه بعد اهوال طويلة الي قرب فاس، ولكن مءيديه يخسرون معركتهم امام جيوش ابي عنان، فيخرج الي جبل هنتاتة ويقيم في قباءله زمانا يسيرا، ويعتل ويتوفي سنة . وقد دفن بمراكش ونقل بعد ذلك الي فاس. ويعد ابو الحسن المريني في اشهر ملوك المرينيين، وابعدهم اثرا في الحضارة والعمران (انظر روضة النسرين لابن الاحمر:، جذوة الاقتباس لابن القاضي ، والاستقصا في اخبار المغرب الاقصي للناصري : وما بعدها، واللمحة البدرية للسان الدين بن الخطيب   ، ورقم الحلل في نظم الدول له: والعبر «تاريخ ابن خلدون» :، ومشاهدات لسان الدين:).
(¬) كلمة هو لم ترد في: ط.
(¬) البيتان في روضة النسرين:.

:

(*) ابو عنان المريني (  ) فارس بن ابي الحسن عليصاحب الترجمة السابقةولاه ابوه مدينة تلمسان، ثم بويع بالملك سنة  في حياة ابيه لما جاء الخبر بوفاته، واستتب له الامر سنة  بعد وفاة والده ومن اعماله اعادة اخضاعه لبني زيان ملوك تلمسان، وللحفصيين اصحاب قسنطينة وتونس. وقد توفي مخنوقا علي يد وزيره الحسن ابن عمر الفودودي. اشتهر ابو عنان بحب العلوم والاداب، واثابة اهل العلم، ومناظرتهم. وكانت له عناية بجمع الكتب وبناء المدارس. (راجع في حياته روضة النسرين:، جذوة الاقتباس:، والاستقصا : ورقم الحلل:، واللمحة البدرية:،  ، والعبر لابن خلدون :).

:

(¬) غير واضحة في الاصلين.
(¬) ابو عبد الله محمد بن محمد المقري التلمساني، تولي قضاء فاس ايام السلطان ابي عنان وهو الجد الاعلي للمقري صاحب نفح الطيبله ترجمة في (المرقبة العليا ، والتعريف بابن خلدون ، والاحاطه : ونفح الطيب :)
(¬) كذا فيهما.
(¬) قال في روضة النسرين: ومن شعره الحلو:
رمي تصوب حبي ... حبي تصوب رميي
نهي تقاصد خلي ... خلي تقاصد نهيي

:

(*) ابو فارس عبد العزيز بن علي المريني   . احد ملوك بني مرين المعدودين. جدد سلطة الدولة وبسطتها، جاء به الي الملك الوزير المتسلط علي دولة المرينيين عمر بن عبد الله، ولكنه نقم عليه وتخلص منه، وساهم في استرداد الجزيرة الخضراء مع بني الاحمر واعاد الاستيلاء علي تلمسان من اصحابها بني زيان. وتوفي شابا سنة . وكان ولي الحكم . (روضة النسرين لابن الاحمر:، الاستقصا للسلاوي :، وجذوة الاقتباس ، والتعريف بابن خلدون ).
(¬) راجع ترجمة ابي الحسن. وقد نقل الناصري في الاستقصا الابيات عن ابن الاحمر «الاستقصا:/ » وفيه: «في سر وجهر».

:

(*) الامير منصور بن ابي علي عمر. وابوه ابو علي اخو ابي الحسن، وكان واليا لعهد ابيهعلي جنوبي المملكة، وكانت بينه وبين اخيه فتنة انتهت بمقتله. وغرب ابو عنان بن ابي الحسن ابناء عمه منصور وعبد الحليم وعبد المءمن والناصر وجملة من اهله الي الاندلس. وفي جملة المشكلات التي طرات بين بني الاحمر وبني مرين محاولة محمد الغني بالله النصري التدخل في شءون المرينيين، وتنصيب سلطان يدين له بالولاء، ولكن محاولاته هذه لم تفلح كما ذكر ابن الاحمر. وكان هذا سنة . وكان لمءامرته سنة  شان اخر. راجع الاستقصا :، ونفاضة الجراب .

:

(¬) كلمة (زيان) لم ترد في النسختين
(¬) المتوكل علي الله محمد بن ابي عبد الرحمن بن ابي الحسن، حكم من صفر  الي ذي حجة .
(¬) كلمة غير واضحة في النسختين.
(¬) الكلمة مطموسة في (ط).

:

(¬) كلمة كان ممحوة في (م).
(¬) كذا فيهما.
(¬) في الاصلين: غدت عن طريق القصر، وهو تصحيف ظاهر.

:

(*) يطلق اسم دولة بني نصر او دولة بني الاحمر علي المملكة التي اسسها ابو عبد الله محمد بن يوسف، الملقب بالغالب بالله. نشا بارجونة من احواز قرطبة، ونبغ له شان في المدة التي شغر فيها الجو السياسي الاندلسي بتداعي دولة الموحدين، وكان واحدا من ثوار الاندلس المنازعين في الوصول الي رياستها. وقد تملك جيان وخضعت له اشبيلية وقرطبة برهة يسيرة، كما ذكر ابن الخطيب. وفي خضم الاحدات استدعاه اهل غرناطة وملكوه عليهم، فجعلها عاصمته واستمر فيها واورثها عقبه من بعد ذلك. وفي زمانه استقرت الحدود بينه وبين جيرانه من الدول الاسبانية في حديث طويل. وكانت بداية الدولة النصرية مع تملك الغالب بالله لها سنة  وكانت نهايتها مع تسليم ابي عبد الله الصغير مفاتيح المدينة الي الملكين الاسبانيين سنة  ه. وبين هذين التاريخين احداث كثيرة تزخر بها الدولة النصرية. (راجع الاحاطة لابن الخطيب، واللمحة البدرية له، ورقم الحلل له، ونفاضة الجراب و «مشاهدات لسان الدين» وتاريخ ابن خلدون «العبر»، ونهاية الاندلس لمحمد عبد الله عنان.
(**) هو محمد بن اسماعيل بن (القاءم بامر الله المتغلب علي اندرش) محمد. وكان قد زوجه الامير يوسف ابنته، فاتصل بالفرع الحاكم اتصالا وثيقا. وفي سنة  دبر مءامرة افضت الي تنصيب اسماعيل بن يوسف اخي الامير انذاك الغني بالله محمد بن يوسف، وقام بالامر معه، من وراء ستار. ثم جدت امور ادت الي مقتل اسماعيل المتغلب علي الحكم باسمه

:

(**) وارتقاءه الي السلطنة من سنة  الي جمادي الثانية . فقال لسان الدين «وشمر الصهر المذكوروهو ما هو من الاقدام ومداخلة ذءبان الرجالعن ساعد جده وراش وبري واستعان بمن هفت به الاطماع.». وجملة راي لسان الدين فيه انه اجلب بالفتنة وافسد الدولة، وقاد نفسة الي الهلكة. (راجع اللمحة البدرية: واعمال اعلام  والاحاطة : ونفاضة الجراب ).
(¬) لم اقف علي هذا الاسم، وهو كما يظر، مكان في غرناطة.
(¬) في القاموس: من جراك وجراءك وجريرتك: من اجلك.

:

(¬) كذا فيهما.
(¬) كذا لضرورة السجع

:

(¬) قال ابن الاحمرمءلف هذا الكتابفي كتابه الاخر (مستودع العلامة) ص   : ان علامة دولة بني الاحمر (التي يوقع بها ملوكهم علي الصكوك وغيرها) كانت «ولا غالب الا الله» ثم كانت «وكتب في التاريخ» ثم كانت «صح هذا».
(¬) كلمة «في» جاءت في الاصلين قبل «صدود» وتحت البيت نظر.
(¬) ابو القاسم محمد بن قطبة الدوسي، من اسرة مشهورة بالادب والخدمة السلطانية ترجم لسان الدين بن الخطيب لعدد منهم في كتبه المختلفة كالاحاطة والكتيبة الكامنة وغيرهما. وانظر ايضا نثير فراءد الجمان: في ترجمة ابنه ابي بكر محمد.
(¬) البيتان في مستودع العلامة.

:

(¬) يلتقي المءلف، والمترجم به هنا عند جدهما الامير ابي سعيد فرج (صاحب مالقة). فالمءلف هو اسماعيل بن يوسف بن محمد بن فرج، والاخر هو اسماعيل بن فرج بن اسماعيل (خامس ملوك بني الاحمر) بن فرج.
(¬) هكذا في النسختين.

:

(¬) لم اقف له علي ترجمة، غير ما ذكره ابن الخطيب عرضا في جملة بني الاحمر الذين لجءوا الي المغرب بعامة والي بني مرين بخاصة (اللمحة البدرية في الدولة النصرية).
(¬) المهرق: الصحيفة.
(¬) رجل صات وصيت: (مشهور).

:

(¬) سبقت الاشارة اليه (انظر الي الحاشية  صفحة ). وقد امتد العمر بالامير النصري الغني بالله، وحكم الاندلس اكثر من اربعين عاما علي فترتين. وفي شعراء العصر عدد كبير ممن مدحه بالشعر والموشحات، وفي ادباءه من رفع اليه مءلفاته وطرزها باسمه. وفي هذا الكتاب تراجم عدد من الشعراء الذين مدحوه. (انظر: الكتيبة الكامنة للسان الدين بن الخطيب، والاحاطه له، ونثير فراءد الجمان، ونفح الطيب، مثلا) وتلقيبه بالمخلوع غير مشهور. وهو يشير الي الحادثة عليه التي سلبته ملكه من  رمضان سنة  الي  جمادي الاخرة ، ولجا في اثناءها الي المغرب، ودخل فاس فاتح محرم . والمعروف بلقب المخلوع منهم ثالث ملوكهم محمد بن محمد بن محمد بن يوسف. فهو ولي السلطنة سنة ، وخلع عنها في حديث طويل سنة . (راجع في ذلك: اللمحة البدرية، والاحاطه، واعمال الاعلامالقسم الثاني).

:

(¬) يريد الرءية، واعجزته القافية.
(¬) في اللسان «صلصل صلصلة ومصلصلا». قال: ويقال للحمار الوحشي صال وصلصال، يريد، الصحيحة الاجساد الشديدة الاصوات لقوتها ونشاطها. والصلصلة صفاء صوت الرعد.
(¬) كذا في الاصلين.

:

(¬) الصارم في البيت السابق: السيف، وصارم هنا «فاعل» من صرم: قطع.
(¬) في النسختين: شكوت، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في غرض الغزل، او المحبوبة المذكورة في القطعة السابقة.

:

(¬) في م صهر، وفي ط سهر. ولعل الصواب ما اثبت، وقد يغفل الناسخان ياء المتكلم.
(¬) الاذخر: حشيش طيب الريح، واحدتها اذخرة، وهي شجرة صغيرة. الجليل: نبت الثمام، ضعيف «يحشي به خصاص البيوت».
(¬) يشير الي بيت عبيد بن الابرص:
اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب
وملحوب: اسم ماء لبني اسد، والقطبيات والذنوب مواضع لهم ايضا. (الديوان:، وانظر المعلقات بشرح التبريزي ، وجمهرة اشعار العرب :
(¬) في الاصلين (ادمع).

:

(¬) في نسخة م «او»، ولم تظهر في «ط» لطمس في راس الصفحة.
(¬) شامة وطفيل: جبلان مشرفان علي مجنة، وهي علي بريد من مكة.
(¬) واقرا «مفلول» بالفاء.
(¬) في الاصلين: ساءل كما اثبت؛ ولعله: ساءله.
(¬) نسبة الممدوح الي الصحابي الجليل سعد بن عبادة الانصاري.

:

(¬) القاضي الفقيه ابو القاسم محمد بن احمد الشهير بالشريف الغرناطي، ويعرف بالسبتي ايضا؛ وسيترجم له المءلف في الورقة /ا.
(¬) القاضي ابو القاسم من الاشراف الحسنيين.

:

(¬) غزالة، علي وزن سحابة، علم علي الشمس.
(¬) في الاصلين: عند.

:

(¬) فراسخ في البيت الاول جمع فرسخ، و «راسخ» في الثاني اسم فاعل من رسخ: ثبت.

:

(¬) رسمت فيها «جوابي»، وفضلت ما اثبت.
(¬) لم تضف الكلمة الي شء في النسختين. وقارن بالجملة السابقة.

:

(¬) في «ط» الكبد.
(¬) كذا في الاصلين. وفي «م» اءريتها.

:

(*) بنو ابي حفص، اصلهم من هنتاتة، وهي من اعظم قباءل المصامدة؛ ودولتهم متشعبة من دولة الموحدين. وكان الشيخ ابو حفص من اواءل القاءمين بدعوة المهدي ابن تومرت والناصرين له، وتداول ابناءه من بعده الامارة بالاندلس والمغرب وافريقية مع بني عبد المءمنامراء الموحدينوكان ابو محمد عبد الواحد بن الشيخ ابي حفص اول من ولي افريقية، وذلك برغبة من الناصر الموحدي سنة  ه. ومن اشهرهم في القرن السابع ابو زكريا يحيي، الذي استنجد به اهل بلنسية واستصرخه ابن الابار بسينيته المشهورة. واستمرت دولتهم الي حوالي منتصف القرن العاشر الهجري.
(**) انظر معجم الانساب والاسرات الحاكمة لزامباور :.

:

(*) انظر معجم الانساب والاسرات الحاكمة :.
(¬) فيهما: المنتخب.
(¬) من مشهوري المغنين في المشرق.

:

(¬) في الاصلين: يخط.

:

(¬) هكذا في الاصلين: الوراخ، مشكولة بضم الواو وتشديد الراء.
(¬) فيهما: في الرياس.
(¬) كذا فيهما.

:

(*) انظر معجم الانساب والاسرات الحاكمة:.
(¬) في النسختين: اقتطعه.
(¬) توزر: مدينة في اقصي افريقية (بلاد تونس) من نواحي الزاب الكبير من اعمال الجريد (ياقوتمعجم البلدان :  ).

:

(¬) بريءة.
(¬) يتضمن البيت معني قول الحزين الكناني (وينسب للفرزدق):
ما قال (لا) قط الا في تشهده ... لولا التشهد كانت لاءه نعم

:

(¬) في الاصلين: اطال، وهو تحريف.
(¬) فيهما: ظنوا الحفير حفير مانع لهم.
(¬) فيهما: لكن عفوا.
(¬) في الاصل: قصرا (بالقاف)، ولعله كما اثبت.

:

(¬) في النسختين: ولا الخلافة، وهي تحريف.
(*) معجم الانساب والاسرات الحاكمة: واتحاف اهل الزمان لابن ابي الضياف :.

:

(¬) في الاصلين: هذا السحب.
(¬) فيهما: اذا اقبلت.

:

(*) معجم الانساب والاسرات الحاكمة:

:

(¬) القعقاع بن شور الذهلي كان اذا جالسه واحد بالقصد اليه جعل له نصيبا من المال. وكعب بن مامة يضرب به المثل في الجود.
(¬) عروة بن حزام وجميل بن معمر من مشهوري عشاق العرب.

:

(*) دولة بني عبد الوادي (عابد الوادي) او دولة بني زيان، احدي الدول الثلاث الرءيسة التي استغلت ضعف دولة الموحدينبعد هزيمة العقابوظهرت في المغرب الاوسط. وهم من زناتة مثل بني مرين؛ ووطنهم الذي انتشر وافيه هو المغرب الاوسط، وعاصمتهم التي اتخذوها مركزا طوال مدتهم هي مدينة تلمسان. وكانواايام الموحدين موالين لهم، داخلين في جماعاتهم وجنودهم، ثم استقلوا بين دولتي بني مرين غربا وبني حفص شرقا. وبدات دولتهم مع اواءل القرن السابع ، واستمرتبين مد وجزرالي اواسط القرن العاشر. ونظرا لتوسط هذه الدولة بين دولتين طامعتين في التوسع شرقا وغربا، وبسبب ظروف متعددة اخري، عاشت دولة بني زيان في حروب معها، ونشبت في داخل الاسرة الحاكمة خلافات طالما اذكاها المرينيون او الحفصيون. وقد اثرت الخلافات بين هذه الدول علي جدية دور المغرب في الجهاد في الاندلس. وكان يغمر اسن بن زيان هو اول من اثل دولتهم، واستقل بها، واتخذ تلمسان حاضرة. (راجع في ذلك: بغية الرواد ليحيي بن خلدون، وروضة النسرين لابن الاحمروهو مغال في ذكر مثالبهم، وتاريخ ابن خلدون «العبر»، ورقم الحلل لابن الخطيب، والاستقصا للناصري).

:

(*) ابو حمو الثاني من مشهوري امراء بني زيان. ترجم له ابن الاحمر في روضة النسرين، وقلب ما اثبته له هنا من فضاءل ومكارم (  )، وهو في ذلك يصدر عن راي السلطة المرينية التي كان في ظلها. (وانظر تفاصيل اخباره ايضا في تاريخ ابن خلدون «العبر» :، وبغية الرواد ليحيي بن خلدون ج ).
(¬) في الاصلين رسم يشبه (تبور).
(¬) كان خروج ابي حمو امام جيش عبد العزيز المريني في  محرم سنة ، ولم يطل ذلك، فلم يلبث ان عاد الي تلمسان في  محرم، (وقيل يوم عاشوراء).
(¬) قال في روضة النسرين ان الامير المريني ابا فارس عبد العزيز امر بتغييرها، فقالوا في تبديلها:
سكناها ليالي خاءفينا ... واياما تسوء الناظرينا
بناها جدنا شيخ المعاصي ... وكنا نحن شر الوارثينا
فلما ان جلانا السيف عنها ... تركناها لقوم غالبينا

:

(¬) كذا فيهما: بمعني: برع.
(¬) بسكرة: ذكرها صاحب «الاستبصار في عجاءب الامصار:» وتحدث عن مركزها الزراعي والحضاري وظهورها في مدن الزاب وقراه. ونقل ياقوت «في معجم البلدان» عن الحازمي انها تضبط بكسر الباء والكاف، وعن غيره بفتحها؛ وقال: فيها نخل وشجر وقسب جيد. وكانت بسكرة مركزا رءيسا في دولة الموحدين، ثم تنازعها الحفصيون ومتغلبون من بني زيان وبعض القباءل العربية المنتشرة. وحصلت في ايدي بني مزني مددا من الزمن في القرنين السادس والسابع. وفي عهد ابي عنان المريني ظهر يوسف بن مزني الذي شايع المرينيين فعقد له ابو عنان علي بسكرة عاصمة بلاد الزاب وما يلحق بها من بلاد ريغة وواركلي. قال ابن خلدون في تاريخه (:) انه قام بالامر بعد يوسف ابنه احمد «وهو لهذا العهدوقت تاليف ابن خلدون كتابهامير علي الزاب بمحل ابيه من امارته». وبسكرة اليوم من مدن القطر الجزاءري، ولا زالت تحتفظ باهميتها الزراعية والتجارية.

:

(¬) راجع اخبار بني مزني في تاريخ ابن خلدون /   .
(¬) المدية: مدينة تقع الان في القطر الجزاءري.
(¬) ابو حمو سلطان الزيانيين ومعيد رسوم دولتهمسبقت الاشارة اليه في اول هذا الباب.
(¬) هكذا فيهما.

:

(¬) في الاصلين: زندها.

:

(*) ورد ذكر ابيه مسعود في جملة الذين قتلوا في حملة ابي الحسن المريني علي تلمسان سنة ، حيث كان جده ابو عثمان عبد الرحمن هو الامير، صاحب دولتهم.
(¬) قرت: في الاصلين.

:

(¬) القرم: السيد.
(¬) في القاموس: الحزن ما غلظ من الارض، وموضع فيه رياض وقيعان.
(¬) فيهما: بلغت بالتضعيف. قلت والاقرب ان تكون: بالغت.

:

(¬) يتقارض الاميران النصري والعبد الوادي الثناء، ويتبادلان التمنيات الطيبات. وليس من شك في ان ابن الاحمرصاحب الكتابلم يخطر له ان يتقلد امور الحمراء علي اي وجه، وانما هو الشعر وخواطره.
(¬) النيقبالكسرارفع موضع في الجبل ج نياق وانياق ونيوق.
(¬) فيهما وبلغية «وهو تصحيف».

:

(*) بنو العز في اسرة مشهورة من اعيان مدينة سبتة وعلماءها والمستقلين بها. وهم ينتمون الي لخم في اليمن. واول من كان له شان في السلطة منهم ابو القاسم محمد بن ابي العباس احمد. وكان ابو القاسم في زمانهكما قال ابن خلدونكبير المشيخة بسبتة، وعقد له المرتضي الموحدي علي سبتة ينفرد بحكمها في خبر طويل سنة  ه. وبقيت المدينة تحت نظر ال العزفي الي ان احتلها ابو سعيد فرج صاحب مالقة، من بني الاحمر، ونقل بني العزفي الي غرناطة، وضم سبتة الي دولة بني الاحمر. وكان احتلالها في جملة لواحق المنافة والخلاف بين بني مرين وبني الاحمر، وكان العزفيون قد دخلوا في طاعة يعقوب المنصور المريني، واخذت منهم سبتة في زمن خليفته يوسف . وعاد العزفيون الي المغرب بعد انتهاء الخلافات المرينية الغرناطية، وعقد ابو سعيد المريني لابي زكريا يحيي بن ابي طالب عبد الله العزفيحفيد ابي القاسمعلي سبتة، وبقيت في طاعته حتي توفي في خبر متشعب. وخلفه ابنه محمد الذي لم تدم دولته طويلا، وانتهت مكانة اسرتهم السياسية علي يده. وقد انتشر بنو العزفي في فاس علي الخصوص، وسبتة وغرناطة، وبقي لهم ذكر وصيت في علوم الشريعة واللسان وغيرهما. (راجع ابن خلدون ج  والاستقصا للناصري ج ).

:

(*) هو اخر من حكم مدينة سبتة من بني العزفي. تولي السلطة بعد ابيه ابي زكريا يحيي ولكنه «لم يستقم له حال» كما قال فيه الاستاذ كنون في اثناء ترجمته عمه ابي العباس فاخره السلطان ابو سعيد، وكان ذلك نهاية رياسة بني العزفي بسبتة (تاريخ ابن خلدون ابو العباس العزفي للاستاذ عبد الله كنون).
(¬) الامير النصري اسماعيل بن فرج، حكم غرناطة ما بين   .

:

(¬) فراغ في الاصلين.
(*) هو ابو يحيي محمد بن ابي القاسم محمد بن بن ابي زكريا يحيي.

:

(¬) انظر تفاصيل هذا الخبر في تاريخ ابن خلدون :  .
(¬) في الاصلين: واهتازه (بالزاي بدل الجيم).
(¬) الاثيلة تصغير: الاثلة، واحدة الاثل.

:

(¬) كلمة (سر) اقرب ما يقرا في الاصلين.

:

(¬) بياض في الاصلين.
(¬) قال ابن الاحمر في صفة ابي حمو (روضة النسرين:) انه كان ابيض، وفي عينه اليمني نكتة بياض. ولعل هذا هو ما ينبزه به الشاعر هنا.
(¬) لم يتم البيت في الاصلين.
(¬) هكذا ورد البيت وفيه سقط كلمة.

:

(*) ابو الحسن علي بن محمد بن الجياب كاتب، وشاعر، من اشهر كتاب الدولة النصرية (  ) خدم عددا من امراء الدولة النصرية فكتب لهم وترقي في المناصب وحاز من الثقة حتي صار رءيس كتاب الحضرة. وكان شيخ طلبة الاندلس في زمانه رواية وتحقيقا ومشاركة في كثير من العلوم والفنون، ووصف بانه كان قاءما علي العربية اماما في الفراءض والحساب عارفا بالقراءات متبحرا في الادب والتاريخ مشاركا في التصوف. وعليه تتلمذ لسان الدين بن الخطيب وزير الاندلس وكاتبها بعده. له ديوان شعر محفوظ في دار الكتب المصرية، وفيه ما يدل علي انه عن اصل الديوان الذي قال لسان الدين انه صنعه، كقوله: «وقال (ابن الجياب) يجاوبني عن قصيدة في الروي» الورقة  منه، وذكر لسان الدين القصيدتين في كتابه «الكتيبة الكامنة»   . (ترجمته في: نثير فراءد الجمان:، والكتيبة الكامنة:، والديباج المذهب: ونيل الابتهاج: ودرة الحجال : ونفح الطيب :).
(¬) صاحب القلم الاعلي لقب لكاتب علامة السلطان النصري (راجع مستودع العلامة).

:

(¬) هو الامير الغالب بالله محمد بن محمد بن محمد، الملقب بالمخلوع، ثالث ملوكهم. ولي الامارة سنة ، وخلعه السلطان نصر سنة . (اللمحة البدرية:).
(¬) ذهب جزء من مطلع القصيدة في الديوان، وبقيتها فيه (الورقة ،). والقصيدة في نثير فراءد الجمان ، ونفح الطيب : وفي روايات القصيدة اختلافات طفيفة. وقدم المقري للقصيدة بقوله «وقال يمدح ويصف مصنعا سلطانيا».
(¬) في النفح: بنخوة.
(¬) في النفح: فالشمس.

:

(¬) في نثير الفراءد والنفح: *اذ قبحت لك في الهوي افعالها*.
(¬) في النسختين الغمام. والصواب من النفح.

:

(¬) من هنا يبدا الموجود من القصيدة في الديوان، فان ورقة واحدة منهعلي الاقل سقطت من حرف اللام.
(¬) في الديوان ونثير الفراءد «بفنونها» وفي النفح: بعيونها.
(¬) في الديوان ونثير الفراءد: جزرا، وفي النفح خورا.

:

(¬) بقي من القصيدة في الديوانوالنفحاربعة ابيات.
(*) كان منهاج المءلف يقتضي ان يترجم هنا للوزير الخطير ابي عبد الله محمد بن الخطيب الشهير بلسان الدين بعد ترجمة شيخه وسلفه ابي الحسن بن الجياب. وقد بقي في المخطوطتين من نثير الجمان فراغ في اخر ترجمة ابن الجياب. وتجد بعد ذلك صفحة ونصف الصفحة لاشعار عباسية اختارها المءلف او غيره مقطوعة عن غرض الكتاب ثم ياتي الباب الثامن. ومجمل القول ان ترجمة لسان الدين لم ترد. ويظهر ان السبب في ذلك هو ان المءلف صنف كتابه هذا في حدود    (راجع تفاصيل ذلك في نثير فراءد الجمان   ) وهي المدة التي كان فيها المءلف ناقما علي لسان الدين، الذي كان قد غادر الاندلس مزورا عن امير غرناطة الغني بالله منذ  في خبر طويل. ويبدو ان المءلف لم يترجم للسان الدين منتظرا انتهاء الخلاف ؛ فالغني بالله ابن عم للمءلف المتعصب لاسرته الامارية. ولقد انتهي الخلاف بعد ذلك بوفاة لسان الدين علي ايدي جماعة الغني بالله ووفده الي فاس. وما ندري اعاد المءلف الي كتابه فاضاف اليه ترجمة لابن الخطيب ام ارسل كتابه هذا ناقصا، كما هو هو الحال مع النسختين اللتين وصلتا الينا منه. ولسان الدين بن الخطيب هو من اسرة شهيرة في غرناطة، واصلهم من مدينة لوشة القريبة من غرناطة. ولد سنة ، وانتظم بعد ان اشتد عوده في جملة الكتاب =

:

= في ديوان بني نصر بغرناطة، واعجب به شيخه ورءيسه ابن الجياب، ومهد له. ولما توفي ابن الجياب في طاعون سنة  قدم الامير النصري يوسف، لسان الدين بن الخطيب علي كتابه. وما لبث ان ترقي في المناصب وحاز الثقة. فلما تولي محمد بن يوسف (محمد الخامس، الغني بالله) امور غرناطة استاثر بلسان الدين وقربه وقلده المهم من اموره. فاتخذ رسوم الوزارة ورءاسة الكتاب والسفارة، وما يليق به علي رضي الامير ورغبته. ولما وقع الانقلاب علي الغني بالله سنة  لحق به لسان الدين الي المغرب، وعاد معه  بعد استرداد ملكه، وبقي معه اثيرا الي ان احس من مخدومه تغيرا، فلجا الي المغرب ، وكان الملك المريني ووزراءه من انصار لسان الدين. ولما تبدل السلطان المريني الملقب بالسعيد وجاء ابو العباس احمد المستنصروكان من صناءع الغني بالله جاء وفد غرناطي فيه ابن زمرك تلميذ ابن الخطيب وخلفه، وانتهي ابن الخطيب الي السجن، ثم قتل فيه صبرا. رحمه الله. انظر في ترجمته: نثير فراءد الجمان ، والدرر الكامنة : والتعريف بابن خلدون    اما نفح الطيب للمقري فقد الفه اساسا للترجمة للسان الدين ثم اتسع الكتاب (راجع مقدمة المءلف ج )؛ وكتاب الاستاذ محمد عبد الله عنان عن لسان الدين (ط الخانجي). وانظر فيه ثبت مءلفاته؛ وبرو كلمان (تاريخ الادب العربي :  والملحق :).

:

(*) ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن احمد بن صفوان من اهل مالقة ويعرف بابن صفوان (  ) وصفه لسان الدين بن الخطيب في الاحاطة فقال انه صدر من صدور كتاب دولة غرناطة وشيوخ طلبتها؛ ناظم، ناثر، ثاقب الذهن، قوي الادراك، امام الفراءض والحساب والادب والتوثيق، ذاكر للتاريخ واللغة، مشارك في الفلسفة والتصوف، كثير النظر والتقييد والتصنيف. ومن كتبه؛ مطلع الانوار الالهية، وبغية المستفيد. وقد جمع ابن الخطيب ديوان شعره سنة  ايام اقامته بمالقة (بلد المترجم به) مع الركب السلطاني الذي خرج لانجاد الجزيرة الخضراء، وسماه: الدرر الفاخرة واللجج الزاخرة. (انظر الاحاطة :، والكتيبة الكامنة ، ونفح الطيب :)

:

(¬) قال ابن الخطيب في الكتيبة الكامنة في ترجمته لابن صفوان «وله بالمقاصد الصوفية كلف وبالاقوال الشهيرة بها زلف».
(¬) عمر بن علي، الحموي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة (  ) ابو القاسم، وابو حفص من شعراء الصوفية المعدودين، قال الذهبي «كان سيد شعراء عصره» ولابن الفارض ديوان مطبوع.
(¬) ومطلعها (الديوان:):
قلبي يحدثني بانك متلفي ... روحي فداك عرفت ام لم تعرف!

:

(¬) لم تظهر الكلمة في «ط» وظهر شطر الكلمة الاخر في «م».

:

(¬) في النسختين: تذرف.
(¬) واقرا: واحسرتي.

:

(¬) التورية ببعض القاب العروض.
(¬) في الاصلين: هاجم. ولعله: هادم.

:

(*) ذكره لسان الدين في الاحاطة :، وفي اللمحة البدرية: و . وترجم له في الكتيبة الكامنة:. وقال في اللمحة البدرية انه استخدم في الكتابة ابن عطية المترجم به فاحمد عمله «لحمل الكل والصبر علي الخدمة». وقال في الكتيبة انه اشتغل بعد ذلك بالقضاء. ووصف شعره وشاعريته فيها بقوله: «وشعره سهل علي المعاني مءثر لحظوظ الالفاظ علي حظوظ المعاني».
(¬) هو الامام القاضي ابو محمد عبد الحق بن غالب بن عطية (  ) وله التفسير المشهور «المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز» وهو يطبع في الرباط بالمغرب.
(¬) وادي اش: مدينة بالاندلس قريبة من غرناطة كبيرة خطيرة، ينحط نهرها من جبل شلير (جبل الثلج). وبينها وبين مدينة غرناطة اربعون ميلا.

:

(¬) كذا فيهما. ولعله ربا (مسهلة من) ربا به عن كذا: رفعه ونزهه.

:

(¬) يقال غرناطة واغرناطة. اتخذها بنو الاحمر عاصمة للدولة منذ ال الحكم اليهم سنة . وصارت غرناطة منذ اواءل القرن الخامس مركز كورة البيرة بعد انتقال اهل مدينة البيرة اليها.
(¬) قصر الحمراء، دار الملك النصري بغرناطة.

:

(¬) في «ط» الاعاد وفي «م » الاعداء، ونرجح ما اثبت.
(¬) الوشل: الماء القليل «يتحلب من جبل او صخرة ولا يتصل قطره».

:

(¬) الخول: الاتباع.
(¬) كلمة لم تظهر في «ط» واضطرب ناسخ «م» في رسمها.
(¬) اقرب ما يمكن ان يستخلص من رسم «م»، وهي متاكلة في «ط».

:

(¬) فيهما «لها»، ولا يستقيم بها الوزن، ولا يظهر المعني.

:

(*) ابو القاسم محمد بن احمد، الشريف الحسني، اصله من سبتة، ونزل غرناطة. (ولد ، وتوفي ، وقيل ). واشتهر بالشريف الغرناطي لطول ملازمته اياها وتوليه القضاء زمانا بها، وتكليفه بالكتابة والخطابة. كان في رءوس القضاة والكتاب الشعراء. شهد له تلامذته ومعاصروه بالفضل والتقدم الي ديانة وتصاون. وقد توفي في غرناطة وهو علي قضاءها. للشريف مءلفات منها شرح علي مقصورة حازم القرطاجني سماه: رفع الحجب المستورة عن محاسن المقصورة (ط). وشرح علي الخزرجية في العروض (خ). (ترجمته واخباره في: نثير فراءد الجمان:، والاحاطة :، والمرقبة العليا:، والديباج المذهب:، والدرر الكامنة :. ودرة الحجال:   ونفح الطيب : وجذوة الاقتباس:، والتعريف بابن خلدون:. وللاستاذ العلامة عبد الله كنون عدد في سلسلة مشاهير رجال المغرب عن الشريف، برقم . وهو يتشدد في تسميته بالشريف السبتي)

:

(¬) سبته مدينة عظيمة علي بحر الزقاق، وهي تقابل الجزيرة الخضراء بالاندلس وهي مدينة قديمة. والبحر يحيط بها من كل جهة الا من جهة الغرب. وكان للمدينة شان ايام ازدهار الاندلس، وايام الدولتين الموحدية والمرينية.
(¬) مالقة من مدن الاندلس، وثغر بحري هام لدولة غرناطة، علي شاطء البحر المتوسط.
(¬) في الاصلين: انفد (بالدال المهملة) ونرجح ما اثبت.
(¬) كذا وردت العبارة فيهما.

:

(¬) اورد ابن الاحمر معظم القصيدة في كتابه الاخر، نثير فراءد الجمان، وسنقابل عليه. واوردها الاستاذ كنون في ترجمة «الشريف السبتي» نقلا عن الكتابين.
(¬) في نثير الفراءد: ساليا.
(¬) شاكي المقلتين، من قولهم «شاكي السلاح»: ذو شوكة وحدة.
(¬) الحمي والابرقان: مواضع. والابرقان ابرقا حجر اليمامة، وهو منزل بعد رميلة اللوي بطريق البصرة الي مكة.
(¬) راس عين او راس العين من مدن الجزيرة وبمقربة من نصيبين، ذكرها الشعراء بجودة الخمر، ومنهم حسان في شعره الجاهلي.
(¬) المازمان بين عرفة ومزدلفة.

:

(¬) البهار: النرجس.
(¬) في نثير الفراءد: تبد. والباو: الفخر والتعاظم.
(¬) الابردان: الغداة والعشي.
(¬) في نثير الفراءد، وفي الاصلين المخطوطين لنثير الجمان: غب بها. وقراها الاستاذ كنون (غب سما) وهي قراءة مناسبة اعتمدناها.
(¬) توبه بن الحمير (ت  ه) شاعر من عشاق العرب المشهورين كان يهوي ليلي الاخيلية (وهي من شواعر العرب)، وخطبها فرده ابوها، وزوجها غيره. فتغزل بها واشتهر امره. وله مع ليلي حديث طويل (الاغاني : دار الكتب) وهو القاءل:
حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها

:

(¬) الحاجبان في البيت السابق هما المعروفان فوق العينين. والحاجبان هنا مثني حاجب، وهو من يقوم علي حجابة الملك، وتنظيم الصلة بينه وبين الناس.
(¬) قال المحبي في جني الجنتين (  ) الحارثان هما: الحارث بن ظالم بن جذيمة بن يربوع (من فتاك العرب في الجاهلية) والحارث بن عوف بن ابي حارثة صاحب الحمالة (من فرسان الجاهلية).
(¬) في نثير الفراءد: «فعالك عن فءاد غير لين».
(¬) خرج المختار بن عبيد الثقفي علي بني امية فدعا باسم محمد بن الحنفية، وغلب علي الكوفة والموصل، وتتبع قتلة الحسين بن علي رضي الله عنهما، فقتل كثيرا منهم.
(¬) الجون: الاسود. واذا كان السحاب جونا كان اكثر ملاءمة للمطر الغزير.

:

(*) ترجم له في نثير الفراءد، واثني عليه، وقال فيه «الشريف الفقيه الخطيب الصالح». وترجم له لسان الدين في الكتيبة الكامنة في الباب الذي خصصه للخطباء والصوفية، وقال «رجل وقار وسكون له الي الخير ركون. . . وله شعر يحيد ويجيد». ولم يذكر ميلاده ووفاته. (نثير فراءد الجمان:، والكتيبة الكامنة:).
(**) القصيدةكما قرر في نثير فراءد الجمانفي مدح صاحب غرناطة السلطان اسماعيل ابن ابي سعيد فرج بن اسماعيل بن يوسف (حكم   ).
(¬) القصيدة في نثير الفراءد (ص   ) عدا الابيات:،،، وورد منها في الكتيبة الكامنة الابيات (  ) بزيادة بيت بعد البيت الاول. و (    )، بزيادة () ابيات في قسم المديح.

:

(¬) في نثير الفراءد: صبحت.
(¬) في الكتيبة: كمنا.
(¬) في الكتيبة: تشب.
(¬) اليهماء: المفازة لا علم (لا اثر) بها.
(¬) في الكتيبة: اخلالها.

:

(¬) في الكتيبة: غير طيب.
(¬) في الكتيبة: تمر في جري. والنسال: ما سقط من الشعر عند نسله.
(¬) كذا في نثير الفراءد ايضا. وفي الكتيبة: ظمءت.

:

(¬) في الكتيبة: يجني.
(¬) في الكتيبة: وسرت به.
(¬) في الاصلين: زلزالها. ولم يرد البيت في المصادر الاخري.
(¬) كذا وردت العبارة في الاصلين، وفي نثير الفراءد. ولعلها: وصنتم.
(¬) الاشارة الي جد الاسرة النصرية الصحابي الجليل سعد بن عبادة.
(¬) سقيفة بني ساعدة في المدينة المنورة، والاشارة واضحة.
(¬) القود: الناقة، والشكال: الحبل الذي تشد به قواءم الدابه.

:

(¬) عشي الي النار: راها من بعيد فقصدها.
(¬) يشير الي الاية الكريمة «ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة».
(¬) الاشارة الي خءولة النبي صلي الله عليه وسلم في الخزرج.
(¬) الجال: جانب البءر. والقليب: البءر. والاشارة الي وقعة (بدر).
(¬) اوطاس: واد بديار هوازن فيه كانت وقعة حنين.

:

(¬) الاشارات كثيرة الي ما كان في حنين وبعدها.
(¬) في نثير الفراءد: ترمي العدا اوجالها.
(¬) الجريال: صبغ احمر!

:

(*) ابو البركات ابن الحاج البلفيقي، (ت ) وقيل  واحد من شيوخ غرناطة وقضاتها المعدودين في القرن الثامن. كان شيخ لسان الدين بن الخطيب وطبقته. وهو ينتمي الي الصحابي الجليل العباس بن مرداس السلمي. نشا بمدينة المرية وتلقي علومه فيها وفي مدن الاندلس الاخري. ورحل الي المغرب اكثر من رحلة قاصدا العلم والعلماء ووصل حتي بجاية. وعاد الي الاندلس فولي القضاء في عدد من بلدانه كالمرية، ومالقة ورحل الي المغرب في اغراض سلطانية. ولابي البركات تصانيف متعددة الاغراض منها: تاريخ المرية، والمءتمن علي انباء ابناء الزمن. وخلف ديوان شعر كان متداولا معتني به. اثني عليه الذين ترجموا له بالفهم والفضل وافادة طلبة العلم، وكان اصحابه وتلامذته يقدمونه ويقدرونه غاية التقدير والتبجيل. (انظر ترجمته واخباره في: الاحاطة لابن الخطيب:، والكتيبة الكامنة له  والمرقبة العليا للنباهي ، والديباج المذهب لابن فرحون:، والتعريف لابن خلدون:، ونفح الطيب :).
(¬) بلفيق: حصن من عمل مدينة المرية.

:

(¬) عود الحديث الي صاحب الترجمة.
(¬) كذا في النسختين: وتري انه استعمل لغة «اكلوني البراغيث».

:

(¬) قال النباهي في ترجمته له (): وكان التكلم بالشعر من اسهل شء عليه في كثير مراجعاته وفنون مخاطباته. وله منها ديوان كبير يحوي من ضروب الادب علي جد وهزل، وسمين وجزل سماه ب «العذب والاجاج».
(¬) في النسختين: ما جاءت، ولعله تحريف عما اثبت.
(¬) كذا البيت في النسختين، ولعل مطلعه: قولوا.

:

(¬) لا هنا: النافية. واظن الوزن الجاه الي الضرورة.

:

(¬) البيتان في الاحاطة : وفيه: انه قالهما بسبتة. وهما في نفح الطيب : ، وفي المرقبة العليا:.
(¬) البيتان في المرقبة العليا:.
(¬) في المرقبة: فانا.

:

(¬) البيتان في الاحاطة :، والمرقبة العليا:، ونفح الطيب :.
(*) ترجم لسان الدين بن الخطيب في الكتيبة الكامنة (ص ) لوالد المترجم به هنا وهو ابو علي عمر بن علي بن عتيق القرشي، وقال انه رحل الي المشرق وادي فريضة الحج وانه «له شعر قليل». وترجم في الكتاب نفسه ص  «للكتاب ابي بكر محمد ابن محمد بن عمر بن علي القرشي» وكانت بينه وبين لسان الدين مراسلات ومطارحات شعرية (ص ). ويرجح عندي انه ابو بكر محمد بن عمر بن علي صاحب الترجمة عند ابن الاحمر. ويكون ما في الكتيبة من انه (محمد بن محمد) سهوا من ناسخ النسخة المعتمدة هناك، حين زاد (محمد) بين الاب عمر وابنه ابي بكر محمد.
(¬) بسطة: مدينة بالقرب من وادي اش، وهي من كور جيان.

:

(¬) احرز خصله، واصاب خصله: غلب.

:

(¬) كع: جبن وضعف.
(¬) بهرام: كوكب المريخ.

:

(¬) نسا الله في اجل فلان، من: نسا الامر اذا اخره.

:

(*) ابو بكر احمد بن محمد بن جزي، خطيب، فقيه، قاض، كاتب، من وجوه غرناطة، وهو واحد من اسرة بني جزي، ويرجع اصل اسرة بني جزي الي حصن البراجلة من ولبة. واستقر اسلافه بغرناطة منذ ان صارت هي الحاضرة. وكان ابو بكر في جملة كتاب الدولة النصرية وقضاتها. ولهالي ذلكمشاركة في شء من التصنيف والتاليف، قال ابن الخطيب «له تقييد في الفقه علي كتاب والده المسمي بالقوانين الفقهية، ورجز في الفراءض» ومن جملة اعماله القضاء بحضرة غرناطة والخطبة بمسجد السلطان، وكان موصوفا بالنزاهة والمضاء ولد سنة  وتوفي سنة  وكنيته في الاحاطة واللمحة البدرية ايضا ابو بكر، وكناه في الكتيبة الكامنة وبعض نسخ اللمحة البدرية (حاشية ص ) بابي جعفر. (الاحاطة :، واللمحة البدرية:،، والكتيبة الكامنة:، وبغية الوعاة : والدرر الكامنة :، والديباج المذهب:)
(¬) بنو جزي اسرة مشهورة من الاسر التي كان لها ظهور في دولة غرناطة في القرن الثامن علي الخصوص. وتعود شهرتهم في غرناطة الي نبوغ عدد من رجالاتهم في علوم الشريعة، وفنون الادب المختلفة، ولاصطناع السلاطين النصريين لهم في خطط الكتابة، والقضاء، والخطابة، وغير ذلك. واشهرهم ابو القاسم محمد بن احمد (المفسر) وابو بكر احمد بن محمد بن احمد الذي ولي القضاء، والخطابة بالجامع الاعظم بغرناطة ومحمد بن محمد بن احمد الكاتب لدي النصريين والمرينيين، ومدون رحلة ابن بطوطة بقلمه.
(**) الفقيه الخطيب المفسر؛ علامة عصره، ابو القاسم محمد بن احمد بن جزي، صاحب التصانيف في فنون الشريعة والعربية، الشهيد في معركة طريف مجاهدا محتسبا =

:

= قال تلميذه لسان الدين في ترجمته «من اهل غرناطة وذوي الاصالة والنباهة فيها. كان رحمه الله علي طريقة مثلي من العكوف علي العلم والاشتغال بالنظر والتقييد والتدوين فقيها حافظا قاءما علي التدريس، مشاركا في فنون من عربية واصول وقراءات وحديث وادب. حافظا للتفسير، مستوعبا للاقوال، جماعة للكتب، ملوكي الخزانة، حسن المجلس ممتع المحاضرة، صحيح الباطن. تقدم خطيبا علي حداثة سنه، فاتفق علي فضله، وجري علي سنن اصالته.». وله مءلفات كثيرة، منها: وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم، وكتاب الاقوال السنية في الكلمات السنية، وكتاب الدعوات والاذكار المخرجة من صحيح الاخبار. وكتاب القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية والتنبيه علي مذهب الشافعية والحنبلية والحنفية، وكتاب تقريب الوصول الي علم الاصول. وكتاب النور المبين في قواعد عقاءد الدين، وكتاب المختصر البارع في قراءة نافع، وكتاب اصول القراء الستة غير نافع، وكتاب الفواءد العامة في لحن العامة. وله فهرسة كبيرة. وابو القاسم بن جزي هو مءلف التفسير الشهيرالتسهيل الي علوم التنزيل (انظره محققا بعناية الدكتور عدنان زر زور والدكتور محمد رضوان الداية). كانت ولادة ابن جزي سنة  وتوفي شهيدا في معركة طريف التي جرت سنة  بين دولة بني نصر المتحالفين مع بني مرين من جهة وتحالف الدول الاسبانية البرتغالية والمطوعة معهم من جهة اخري، ومحص الله فيها المسلمين. قالوا في ترجمته انه فقد وهو يحرض الناس علي الجهاد ويقاتل مجاهدا. تقبل الله شهادته.
(¬) جيان مدينة كبيرة، كانت حاضرة كورة باسمها.

:

(¬) عود الي المترجم به.
(¬) برجة من اعمال المرية، وهي علي واد يعرف بوادي عذراء. واندرش: مدينة من اعمال المرية. ووادي اش: مدينة بالاندلس قريبة من غرناطة.
(¬) هو الامير النصري ابو الحجاج يوسف بن اسماعيل بن فرج. حكم غرناطة (  ).
(¬) في مدة الامير المذكور كانت وقعة طريف () وادت الي استيلاء صاحب قشتالة الفونسو علي الجزيرة الخضراء وحاصر المسلمين وجاس خلال ديارهم. ونازل جبل الفتح سنة  ولكنه هلك حتف انفه دون ذلك فانفض جيشه وطورد فله.

:

(¬) فيهما: انفاسي (بالفاء). وانقاس جمع نقس (بكسر النون): المداد يكتب به.
(¬) في النسختين: المخلص.

:

(*) ابو الحسن علي بن عبد الله، الشهير بالقاضي النباهي. من رجال الدولة النصرية في النصف الثاني من القرن الثامن. ولد بمدينة مالقة سنة ، واستكمل علومه في مدينة غرناطة وولي القضاء في بعض مدن دولة غرناطة ثم التحق كاتبا بالديوان. وقد حظي عند الغني بالله محمد الخامس بمكانة مرموقة فصار قاضي الجماعة علي ايامه. ولا يذكر القاضي النباهي دون ان يذكر معه لسان الدين بن الخطيب. فقد بدا صديقين، يتقارضان الثناء. وذكره ابن الخطيب في الاحاطة في ترجمة مديحة لم يضن فيها بالاطراء، ولكنه نقض كلامه في (اعمال الاعلام) وفي (الكتيبة الكامنة) وهجاه هجوا مرا. ولما اشتد بينهما الخلاف الف فيه «خلع الرسن في وصف القاضي ابي الحسن». وكان النباهي من اهم المحرضين علي ابن الخطيب، لا يعدله في ذلك غير ابن زمرك الوزير الذي جاء بعد ابن الخطيب. واشتدت الحملة بينهما بعد ان غادر لسان الدين الي المغرب تاركا وزارته بغرناطة ومقاطعا السلطان النصري. للنباهي «المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا» طالقاهرةوشرح المقامة النخليةخ. قال في «نيل الابتهاج» انه كان حيا سنة . (انظر نيل الابتهاج  والكتيبة الكامنة ، وازهار الرياض :، ونفح الطيب :. وفيه كتاب النباهي الي لسان الدين يلومه ويفند مواقفه).

:

(¬) في النسختين: اصالتها. ولعله: اصالته.
(¬) الخبر في المرقبة العليا للنباهي (المترجم به): «».
(¬) في المرقبة العليا «وهو في حداثة سنه».
(¬) في النسختين: (مرجء، مهموزة) وفي المرقبة: مرجي. قلت كانه يريد: راج.
(¬) في نسخة ط: عسقالجة. والمثبت من م، ومثله في المرقبة.
(¬) في المرقبة العليا: الحسن بن عبد الله بن الحسن المالقي.
(¬) في المرقبة العليا: ونضحك معه.
(¬) في المرقبة العليا: تمنوا علي.
(¬) في المرقبة العليا: اتمني.
(¬) اختصر النباهي: في «المرقبة» من القصة الحديث عن الماكل الواردة بعد.
(¬) في «ط»: الساردة.

:

(¬) رية: كورة من كور الاندلس في قبلي قرطبة. قال في المغرب: وتعرف الان بمالقة، والتين فيها مفضل علي ساءرتين الاندلس (المغرب :).
(¬) اختصر في «المرقبة» هذه الفقرة.
(¬) في (م) ثمدها.

:

(¬) في ط: كريمة، وفي م: لريمة. ولم تتوجه لي في قراءتها.
(¬) فيهما عمرو بن عثمان، قلت لعله عمرو ابي عثمان (الجاحظ).
(¬) في النسختين: الغزارة، «بغين وزاي».

:

(*) ابو جعفر احمد بن علي بن خاتمة، الشاعر، الفقيه، الكاتب، (  ) كان مشاركا في ضروب من العلوم والمعارف، مشهورا بالبراعة والاتقان، سالكا خطة حميدة من الزهد والتقوي، بارعا في الاغراض الشعرية. اثني عليه معاصروه، وخصه لسان الدين بن الخطيب بعدد من التراجم في كتبه التي الفها، وكانت بينهما مراسلات تدل علي صداقة وطيدة. وقد شارك ابن خاتمة في التاليف وكان من وجوه العصر وادباءه المعدودين. فمن كتبه «تحصيل غرض القاصد في تفصيل المرض الوافد» مخطوط، ومزية المرية علي غيرها من البلاد الاندلسية، منه نقول عند المقري وغيره، و «ايراد اللال من انشاد الضوال» في لحن العامة، مطبوع، ورساءل متفرقة. كما جمع تلميذه ابن زرقا له طاءفة حسنة من شعر استاذه ابن خاتمة في غرض التورية في كراس سماه «راءق التحلية وفاءق التورية» مخطوط، وقد حققت ديوان ابن خاتمة معتمدا علي نسختين احداهما عن مخطوطة بخط المءلف نفسه، (طبع بوزارة الثقافة والارشاد القوميبدمشق). (انظر ترجمة ابن خاتمة في الاحاطة للسان الدين :، والكتيبة الكامنة له: ، ودرة الحجال لابن القاضي :، ونيل الابتهاج . وانظر اخبارا وافية عن حياته وادبه وديوانه في مقدمة الديوان).

:

(¬) المرية مدينة علي الشاطء الجنوبي الشرقي من الاندلس، كانت فرضة رءيسة في دولة غرناطة تقصدها المراكب من الاسكندرية والشام وغيرها. والمرية مدينة عربية اسسها عبد الرحمن الناصر سنة .
(انظر في التعريف بها الروض المعطار للحميري:، ومعجم ياقوت : والمغرب لابن سعيد :، ومشاهدات لسان الدين:   ومقدمة ديوان ابن خاتمة).
(¬) اوردت القصيدة في ديوان ابن خاتمة (نقلا عن نثير الجمان)، انظر .

:

(¬) كذا في الاصلين، ولعلها، لاساه

:

(¬) في الاصلين: داءم.

:

(¬) سبق الحديث عنه، وعن اسرة بني جزي.
(¬) في الاصلين «ما نجزا».

:

(¬) تحوز كتحيز: تنحي. يريد: اميل نحو الاندلس حيث مال.

:

(¬) الخلة: الصداقة والمحبة.

:

(¬) اوردت القصيدة في ديوان ابن خاتمة: نقلا عن نثير الجمان.

:

(*) واصل بن عطاء (  ) من رءوس المعتزلة. كان من اءمة البلغاء والمتكلمين، وكان يلثغ بالراء فيجعلها غينا؛ فتجنب الراء في خطابه، وضرب به المثل في ذلك.
(¬) يريد: من جد او هزل. وقد ورد مثل هذا الحذف في الشعر.
(¬) فيهما: كالابن. ولم تظهر.
(¬) وردت الكلمتان في الاصلين «عوالي نفسه». ولعل ما اثبته هو الصحيح لسياق المعني. والغوالي جمع غالية «ضرب من الطيب». والنقس: الحبر.
(¬) ازي الشء: حازاه وجاراه.
(¬) في م: وكف.
(¬) يريد: محاسن تجتذب النظر اجتذابا.

:

(¬) يريد وفاء عهد صادق لا مطعن فيه.
(¬) اجتزا به: اكتفي.
(¬) اضلها بالهمز، وسهلت.
(¬) الندب: النجيب، الخفيف في الحاجة. واستعمل الشاعر «المهنة» هنا بمعني المهانة.
(¬) في الاصلين: غدوا، ولم يتوجه.

:

(¬) تجنب حرف الراء.
(¬) لم يثبت ابن الاحمر غير قصيدة لابن جزي ولم يصلها برسالة كما صنع في ايراد قصيدة ابن خاتمة ورسالته. ويبدو من الكلام ان ابن جزي كان قد اثني علي قصيدة مخمسة لابن خاتمة كما تري. قلت، وفي ديوان ابن خاتمة تخميس (تسميط) لطيف لقصيدة ابن الخيمي مطلعها: =

:

= منك التجلي ومنا الستر والحجب ... وكل نعمي فمن علياك ترتقب
وانت انت الذي ابغي واطلب ... «يا مطلبا ليس لي في غيره ارب»
اليك ال التقصي وانتهي الطلب»
انظر ديوان ابن خاتمة  وما بعدها.
(*) قال في نفح الطيب في التعريف به: شيخ الشيوخ العلامة ابو سعيد فرج بن لب، وذكره لسان الدين في الاحاطة بالمدح والثناء وقال ان عليه مدار الشوري واليه مرجع الفتوي لقيامه علي الفقه وغزارة علمه وحفظه، الي المعرفة بالعربية واللغة، ومعرفة التوثيق، والقيام علي القراءات والتبريز في التفسير، والمشاركة في الاصلين والفراءض والادب. وقد ولي الخطابة بالجامع (بغرناطة) وقعد للتدريس، واقرا بالمدرسة النصرية. ووصفه مترجموه بالذكاء وحسن الخلق واصابة التعليم، وسعة المعلومات. (ترجمته في نفح الطيب : واكثر نقله عن الاحاطة للسان الدين. وفي نيل الابتهاج ، وبغية الوعاة. وترجم له في الكتيبة الكامنة ولكنه انقلب عليه وثلبه ).

:

(¬) كلمة لم تتضح لي، وهذه اقرب قراءة تبينتها.
(¬) في النسختين: لهذا، ولعله كما اثبت.
(¬) نقل المقري في نفح الطيب (:  ) القصيدة عدا البيت .

:

(¬) في النفح: صباحا.

:

(¬) في م: قصيده، وفي ط قصيدة، ولعله كما اثبت.
(*) شهاب الدين محمود بن سليمان (وقيل سلمان) بن فهد الحنبلي الحلبي ثم الدمشقي، من كتاب ديوان الانشاء المشهورين. ولد بحلب سنة ، وولي كتابة الانشاء في دمشق وانتقل فعمل في مصر مدة ثم عاد الي دمشق، واستمر فيها الي وفاته سنة . وولي كتابة السر ثماني سنوات قبل وفاته. قال في الاعلام «وكان شيخ صناعة الانشاء في عصره. وعرف الشهاب محمود كاتبا بليغالم يكن بعد القاضي الفاضل مثلهوشاعرا مشهورا». له كتب ومصنفات في الترسل والادب والتراجم، وشعر غزير. وقال ابن حجر ان شعره يقع في ثلاثين مجلدة. (ترجمته في الدرر الكامنة : وفوات الوفيات : والبداية والنهاية :  وشذرات الذهب : والاعلام :).

:

(¬) ترجم له لسان الدين في الاحاطة (:) واحمد بابا في نيل الابتهاج () وغيرهما. ووصفه ابن الخطيب بانه مديد الباع في فن الادب، شاعر مجيد وكاتب بليغ وقال ان ابا عنان المريني قدمة قاضيا بحضرته. وهو توفي سنة  كما في نيل الابتهاج.
(¬) من اهل سبتة ولد بها سنة ، وتوفي بفاس سنة ، يعرف بابن رشيد. اثني عليه ابن فرحون في الديباج المذهب () وقال انه برع في علوم كثيرة رواية ودراية. وهو صاحب الرحلة المشهورة باسمه، وعنوانها: «ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الوجهتين الكريمتين الي مكة وطيبة». قال في درة الحجال (:) انه بدا رحلته من المرية سنة .

:

(¬) في الاصلين: حامي (بالياء).
(¬) في م: شفار (بالفاء).
(¬) الغرار: القليل من النوم.

:

(¬) الاقبال جمع قبل (بضم وضم) وهو من الجبل سفحه.
(¬) النثار والنثارة ما تناثر من الشء.

:

(¬) اقل الشء: حمله ورفعه.
(¬) العرار: بهار طيب الراءحة الواحدة عرارة.

:

(¬) فيهما: فهوا. وارجح انها محرفة عما اثبت.
(*) ترجم له لسان الدين في «الاكليل الزاهر»، ونقل عنه صاحب النفح (:) وفيه: شاعر مجيد حول الكلام، ولا يقصر فيه عن درجة الاعلام. رحل الي الحجاز لاول مرة فطال في البلاد المشرقية ثواءه، وعميت انباءه». ونقل قصيدته هذه التي رواها ابن الاحمر.

:

(¬) كذا فيهما.
(¬) في النفح: وردناها.
(¬) في النفح: بكل صوب.
(¬) كذا في النسختين، وفي النفح ايضا.

:

(¬) في النسختين: ذلك المقام. والمثبت من النفح.
(¬) تجاوز الشاعر في الثلاثة الابيات الي مبالغات شديدة!

:

(¬) في م: جبت، وفي ط: جءت، والمثبت من النفح.

:

(*) ممن ارتحلوا الي المشرق ابو عبد الله بن جابر الضرير (ت ) وعرف في المشرق بلقب شمس الدين. صاحب بديعية العميان، ارتحل مع صاحبه الرعيني. قال في النفح (:) له امداح نبوية كثيرة وتواليف منها شرح الفية ابن مالك وغير ذلك، وله ديوان شعر. وامداحه النبوية في غاية الاجادة. (ترجمته في نفح الطيب :، والدرر الكامنة :، ونكت الهميان ، والوافي للصفدي :، وبغية الوعاة : ودرة الجمال :)
(¬) كذا فيهما.

:

(¬) في الاصلين انزه، والاشبه «ننزه».
(¬) فيهما «ماذا»، ولعلها محرفة عن مثل «محل».
(¬) فيهما: مدامه. ونرجح ما اثبت.
(¬) اسقط النساخ كلمة من الشطر الثاني. وما بين معقوفتين مقترح.

:

(¬) كذا فيهما. والاشبه ان تكون مثل «قمنا».

:

(¬) في الاصلين: تقي. ونرجح ما اثبت.
(¬) فيهما: يرام، ونرجح ما اثبت.
(¬) صدي: ركية «بءر» ليس عند العربقالوااعذب منها.
(¬) الاكام ج اكمة (التل).
(¬) الجلال جمع جل (بالفتح) ما تغطي به الدابة لتصان.
(¬) الحبك جمع حبيكة وهي مسير النجم.
(¬) الاوام: العطش.

:

(¬) في الاصلين «فمن». ولا يستقيم.
(*) كاتب، شاعر، فقيه، متفنن، عالم بالفراءض. عمل في حداثته موثقا بسماط شهود غرناطة، وقصد الي المشرق فادي فريضة الحج، وفي عودته استقر بمالي مكرما عند ملكها. واقام هناك اقامة مستقر، ففي الاحاطة (:) ما يدل علي انه رزق باولاد من امهات سمراوات. وقال صاحب النفح : انه نقل عمن يوثق به ان وفاة الساحلي كانت سنة  بمدينة تمبكتو بمالي. بينما قال ابن الخطيب في الاحاطة انه توفي سنة . (ترجمته في نثير الفراءد الجمان ، ونفح الطيب :، والاستقصا :)
(¬) في الاصلين ثورة. وهو تحريف.

:

(¬) هي بلاد «مالي» كما سبق.
(¬) سيترجم له ابن الاحمر في اول الباب العاشر.

:

(¬) زرود: جبل رمل بين ديار بني عبس وديار بني يربوع.
(¬) الاين: التعب والاعياء.
(¬) الشلو: البقية من كل شء.
(¬) يقال مفازة بعيدة النياط: بعيدة الحد. والقود ج اقود: الذلول المنقاد من الخيل. والنياط الفءاد، وعرق غليظ علق به القلب الي الرءتين.

:

(¬) العود: المسن من الابل.
(¬) طلح: تعب من السير، وطلح الرجل البعير جعله يعيي ويهزل.
(¬) الشملة: السريعة الخفيفة. و «التسهيد» هي القراءة الظاهرة للكلمة.
(¬) التاويب سير النهار كله الي الليل.
(¬) سلع: جبل متصل بالمدينة. وحاجر: منزل للحاج بالبادية (موضع).
(¬) انثعب الماء والدم ونحوهما: انفجر.

:

(¬) الجبا: الماء المجموع في الحوض.
(¬) السيد: الذءب.
(¬) النواهض ج ناهض: فرخ الطاءر الذي وفر جناحاه، وتهيا للطيران.
(¬) المسنونة: الارض التي اكل نباتها.
(¬) في م: برءت. وفي ط بريت.
(¬) تراد «الشء»: اهتز واضطرب.
(¬) نوي ينوي نية ونوي: تحول من مكان الي مكان.
(¬) الملموم: المجتمع المدور.
(¬) القري: الظهر. وكلح: عبس.
(¬) النباة: الصوت الخفي.

:

(¬) الكفة: حبالة الصاءد.
(¬) القضاقض: الاسد.
(¬) استوفز: جلس علي هيءة كانه يريد القيام.
(¬) اساود ج اسود: العظيم من الحيات وفيه سواد، وهو اخبثها وانكاها.
(¬) الضال: السدر البري «شجر».
(¬) عقيق المدينة علي ميلين منها، وفيه نخل.
(¬) الاملود: الناعم اللين.

:

(¬) الطلح: شجر عظام «المخضود» في النسختين، ومن معانيها التثني.
(¬) الركية: البءر.
(¬) لحا الشجرة: قشرها.

:

(¬) ابن حجر «امرء القيس» ولبيد، شاعران مشهوران.

:

(¬) في النسختين: انباءه، عيد. ونرجح ما اثبت.
(¬) الجديدان: الليل والنهار.
(¬) في النسختين: استجد. ونرجح ما اثبت.
(¬) في النسختين: شاوي.

:

(¬) الظليم: ذكر النعام.
(¬) بكات البءر: قل ماءها. وبكا الحيوان الحلوب. قل لبنه.
(¬) نجد «بضم النون» اصابه الكرب والغم فهو منجود.

:

(¬) قود ج اقود: الفرس طال ظهره وعنقه.
(¬) السجف: الستر.
(¬) السءر: بقية الشء.
(¬) الفتخاء من العقبان: اللينة الجناح. والصيود: الصياد «مبالغة». وصيد ج اصيد: الاسد. والسيد الاسد، وهو الذءب ايضا.
(¬) الديموم والديمومة: الفلاة الواسعة.
(¬) الغريض: الطري، والقديد عكسها.
(¬) كلمة لم تظهر في كلتا النسختين. وهذه اقرب قراءة.

:

(¬) النجية: الناقة السريعة. الصيهودكما في اللسانالجسيم. وفي القاموس الصيهود: الفلاة لا ينال ماءها، والصهود: الجسيم.
(¬) في الاصلين المعتمدين: يفري. والحديث عن الناقة، فلعل الصواب ما اثبت. وفري الارض: سارها وقطعها.
(¬) ميثاء: هي الارض اللينة السهلة.
(¬) اعطان ج عطن: وطن الابل ومبركها.
(¬) كاظمة: اسم ماء، وجو اسم اليمامة في الجاهلية. والدو بلد لبني تميم وهو ما بين البصرة الي اليمامة. وزرود: جبل رمل بين ديار بني عبس وديار بني يربوع. (راجع مواد دووزرودوكاظمة وجو في معجم ما استعجم للبكري).
(¬) النغبةفي الاصلالجرعة. والمثمود: ماء نفد من الزحام عليه.

:

(¬) القعود: البعير من الابل، وهو البكر «بفتح الياء» حين يركب اي يمكن ظهره من الركوب. والدو: المفازة.
(¬) الوخيد للبعير: الاسراع. والمطي: الناقة تمطو «تسرع» في مشيها. والمطا: الظهر وفي نسخة «م» مطي «بياء مشددة» ولا يستقيم بها الوزن.

:

(¬) الالوكة: الرسالة.
(¬) الكور: الرحل.

:

(¬) فيهما: لمعيد، كانه يريد (لمستعيد)
(¬) النزيع: الغريب. والهديل: الذكر من الحمام، وهو صوته ايضا.

:

(¬) اللحنهناان تقول قولا يفهمه المخاطب المقصود ويخفي علي غيره. واعتراه: غشيه. يريد انه اكتفي بالتلميح عن التصريح.
(*) سقطت ابتداء من هنا ورقة من نسخة (ط).
(¬) في النسختين: زفة. ول «زف» معان متعددة.
(¬) فيهما: يدعوا. وترسم الالف احيانا بعد الفعل المضارع في الخط.

:

(¬) سحبان بن زفر بن اياس الواءلي (  ) خطيب شهير، ادرك الجاهلية الاسلام قيل فيه «انه خطيب العرب غير مدافع».
(¬) عبيد بن الابرص شاعر جاهلي عده ابن سلام في الطبقة الرابعة.
(¬) لبيد بن ربيعة العامري (  ) شاعر مخضرم معمر.
(¬) لعا لفلان: دعاء للعاثر ان يرتفع من عثرته.
(¬) خضد النبت: ضعف ووهن.

:

(¬) يقال في صفة المءنثة: ولهي ووالهة وواله وميلاه.
(¬) هذا ما استوضحته من الاصلين؛ ولم يستقم الطرف الثاني من البيت.

:

(*) الفقيه الكاتب النحوي اللغوي المحدث ابو محمد عبد المهيمن الحضرمي السبتي (  ) يرتفع نسبه الي الصحابي الجليل العلاء بن الحضرمي، واصل سلفه من اليمن. كانت لال الحضرمي صلة قرابة ببني العزفي اصحاب سبتة، وعينوا الفقيه محمد بن عبد المهيمن الحضرمي (والد المترجم به) قاضيا بها  واستمر مشكور الحال حتي اخذ النصريون سبتة  فارتحل مع ابنه واسرته الي غرناطة واقام بها مدة، ثم اذن لهم صاحب غرناطة بالعودة الي سبتة والقاضي طاعن في السن، ضعيف، فتوفي سنة ، وقد وصفه الذين ترجموا له بالفضل والعلم والاستقامة والصرامة. واتصل ابو محمد عبد المهيمن بالدولة المرينية حين استقدمه من سبتة الامير عثمان بن يعقوب ابن عبد الحق، فكتب له العلامة، ثم استكتبه ابنه ابو الحسن علي، واصطحبه في اسفاره وتنقلاته، وتوفي بتونس سنة  عام الطاعون الجارف. ترجم له لسان الدين في الاحاطة وعده في شيوخه، واثني عليه. ونقل المقري في النفح جملة من اخباره واشعاره وقال «كان عالي الهمة. سريا، اعطي المنصب حقه، وكان لا يحتمل الضيم واحتقار العلم. . سريع الجواب. .» وقد نبغ من بعده ابنه ابو سعيد وحفيده عبد المهيمن الذي كتب العلامة لابي العباس احمد المستنصر المريني. (ترجمته واخباره في: نفح الطيب :  وانظر :  ومستودع العلامة: ، وجذوة الاقتباس:، والتعريف بابن خلدون:).

:

(¬) «وانظر ترجمة محمد بن عبد المهيمن الحضرمي في نفح الطيب :، والمرقبة العليا للنباهي   . ودرة الحجال :».

:

(¬) رقا الدمع والدمونحوهماسكن وجف وانقطع.

:

(*) الفقيه الحاجب، الرءيس الكاتب، محمد بن محمد بن احمد بن علي بن ابي عمرو التميمي (ت ) من اسرة اشتهرت بالعلم والادب، وانخرط كثير من رجالاتها في خدمة عدد من الدول كالمرينيين والحفصيين. حجب ابو عبد الله محمد (المترجم به هنا) لابي عنان المريني ونال حظوة لديه، وثقة واسعة، فقلده عددا المناصب منها «خطة السيف» كما قال ابن الاحمر في مستودع العلامة، واسند اليه ولاية بجاية، فاستمر عليها الي وفاته:. قال في البستان «وسيقت جنازته الي تلمسان فدفن فيها». (ترجم له ابن مريم في كتابه «البستان في ذكر الاولياء والعلماء بتلمسان»:، وقال فيه: «له همة عظيمة وعلم وشان كبير». وابن الاحمر في مستودع العلامة: وقال ان ابا عنان قدمه علي الامارة ببجاية بينما قال هنا في نثير الجمان انه ولاه بجاية وقسنطينة، ولعل قسنطينة كانت تابعة انذاك لبجاية، فلا تعارض. وذكره ابن القاضي في درة الحجال : وفيه. . . ابن ابي عمر التميمي، وهو خطا من الناسخ والمحقق، وذكره ابن الاحمر في روضة النسرين. واورد ابن الاحمر في مستودع العلامة نسقا من اولاده واحفاده خدموا في الدولة المرينية في مناصب كتابية رفيعة انظر   ).
(¬) فيهما. وسترد «تعين» بياء مشددة في الترجمة التالية.

:

(¬) تلمسان: مدينة شهيرة في المغرب الاوسط. كان لها دور بارز في تاريخ المنطقة منذ استقلال بني زيان واتخاذهم تلمسان عاصمة لهم. وهي مركز ثقافي وحضاري هام علي مدي الاعصر الاسلامية. وتقع اليوم في القطر الجزاءري. وهي تزخر باثار اسلامية موحدية ومرينية هامة.

:

(¬) بجاية: مدينة ساحلية بين افريقية (تونس) ومدينة الجزاءر. وهي الان في القطر الجزاءري
(¬) قسنطينة: مدينة كبيرة تقسع اليوم في القطر الجزاءري (في الشرق منه)، وكانت لها قلعة كبيرة عالية حصينة.

:

(¬) المشهورون ممن تسمي بزيد كثيرون، وفيهم زيد الخيل (  ) من ابطال العرب، وحاجب بن زرارة (  ؟) من سادات العرب في الجاهلية.
(¬) رقا الدمع: جف وسكن.
(¬) العهاد جمع العهد: اول مطر الوسمي.

:

(¬) يعني بذلك دولة ابي عنان فارس المريني.
(*) من اسرة بني جزي المشهورة في غرناطة، وله ترجمة في هذا الكتاب.

:

(*) هكذا ورد اسمه في نثير الجمان. وقد ترجم ابن الاحمر في نثير الفراءد لابن عبد المنان باسم ابي العباس احمد بن يحيي بن عبد المنان (ص ). وترجم له في درة الحجال (:) ايضا باسم احمد بن يحيي، كما ترجم لابنه يحيي بن احمد. فلعل اسم ابيه في كتابنا هذا مصحف عن يحيي. وتكون التراجم كلها لواحد. قال في نثير الفراءد: انه الاندلسي الاصل، مكناسي الدار، وتوفي سنة .

:

(*) ابو القاسم عبد الله بن يوسف بن رضوان النجاري، المالقي الاندلسي، ثم الفاسي، ذكره تلميذه ابو زكريا السراج وقال انه كان متفننا في علوم شتي اخذا بحظ وافر من الرواية، مجيدا، كاتبا بليغا، حسن الخط، محبا لاهل الدين معظما لهم ولمن ينتسب للصوفية. بدا ابو القاسم حياته العملية في بلدة مالقة فارتسم في العدول، ثم انتقل الي المغرب فقدم بالحضرة المرينية كاتبا وخطيبا. وقال ابن خلدون فيه انه كان يكتب عن السلطان ويلازم خدمة رءيس الكتاب ابن عبد المهيمن. «وكان ابن رضوان هذا من مفاخر المغرب في براعة خطه، وكثرة علمه، وحسن سمته، واجادته في فقه الوثاءق والبلاغة في الترسيل عن السلطان، وحوك الشعر، والخطبة علي المنابر، لانه كان كثيرا ما يصلي بالسلطان. .» وكتب ابن رضوان العلامة لابي عنان المريني ولجماعة من ملوك المغرب كما قال ابن الاحمر في مستودع العلامة. وترجم ابن خلدون لابن رضوان هذا ترجمة مفصلة في (التعريف:) وذكر خدمته لابي الحسن المريني مدة، ثم لحاقه بالاندلس، وعودته الي خدمة ابي عنان المريني وغيره من سلاطين بني مرين الي ان توفي في بعض حركات السلطان احمد بازمور (بالمغرب). (انظر ترجمته واخباره واشعاره في: مستودع العلامة ، والكتيبة الكامنة ، والتعريف لابن خلدون  ومواضع اخري، ونيل الابتهاج:، ونفح الطيب «مواضع متفرقه منه» ).

:

(¬) هو الامير ابو سعيد فرج بن اسماعيل بن يوسف بن نصر؛ ومحمد اخو يوسف «جد فرج» هو اول ملوك بني نصر. كان واليا علي مالقة، وهو الذي اوقع بسبتة فاحتلها واجلي بني العزفي «راجع الباب الخاص بتراجم بني العزفي من هذا الكتاب». وانصرف ملك غرناطة الي ولده ابي الوليد اسماعيل (خامس ملوك النصريين) بعد نصر. وكان الامير فرج شخصية قوية، وذا نفوذ كبير.
(¬) مالقة: مدينة قديمة علي شاطء البحر المتوسط بين الجزيرة الخضراء والمرية وصفت المدينة بالجمال وطيب الهواء ووفرة الخيرات وازدادت اهميتها في عهد بني نصر، ونشطت فيها التجارة وازدهار العمران. وكان لصاحب مالقة ايام بني الاحمر مركز مرموق ومشاركة في كثير من الامور لمكانة المدينة من البحر وقربها من المغرب وكانتانذاك حاضرة علم وثقافة خرجت عددا كبيرا من الادباء والكتاب والعلماء واشتهرت المدينة بصناعة الاواني الفخارية والخزفية التي انتشرت علي يد التجار منها الي بلاد المسلمين وغيرها.
(¬) الجزيرة الخضراء: مدينة بحرية في اقصي الجنوب من الاندلس. وتقابلها مدينة سبتة في بر العدوة من المغرب. وكان مرساها من اجود المراسي للجواز واقربها من البحر المحيط، وهو مشتي مامون. وارض الجزيرة الخضراء ارض زرع وضرع وبخارجها المياه الجارية والبساتين النضيرة، وبها كانت دار صناعة الامير عبد الرحمن الناصر. وقد تعرضت المدينة للخطر في القرن الثامن مع اشتداد غزوات الاسبان عليها وعلي مملكة غرناطة، واحتلت في عهد الامير يوسف مع عدد القري والقلاع ثم عادت الي المسلمين سنة .

:

(¬) تلقب ابو فارس عبد العزيز المريني ب «المستنصر بالله».

:

(¬) السلطان ابو فارس عبد العزيز المريني بن ابي الحسن علي: اصلح الدولة بعد استبداد وزراء الدولة وقتلهم بعض السلاطين، وتخلص من الوزير عمر بن عبد الله الياباني. ووصف ابو فارس بعلو الهمة وحسن السيرة وهو ساعد امير غرناطة محمد الخامس علي استرجاع الجزيرة الخضراء، واستولي علي مدينة تلمسان. واليه لجا لسان الدين بن الخطيب بعد خروجه عن غرناطة تاركا الغني بالله «محمد الخامس» النصري. وتوفي ابو فارس عبد العزيز سنة .
(¬) بدات عادت تعظيم يوم المولد النبوي في المشرق، وانتقلت الي المغرب «والاندلس» علي يد ابي العباس العزفي بسبتة فكان يعقوب المريني اول من احتفل به في المغرب، ثم انتقل هذا الرسم الي الاندلس. قال ابن خلدون في وصف احتفال الاندلس بالعيد «وكان يحتفلبالاندلسفي الصنيع بليلة العيد، والدعوة، وانشاد الشعراء، اقتداء بملوك المغرب». وانظر دراسة عن عصر ابن الاحمر «القرن الثامن» في كتابي دراسة عن نثير فراءد الجمان لابن الاحمرطبع دار الثقافة ببيروتالعدد  من سلسلة المكتبة الاندلسية.
(¬) في م شجامها، وهو تصحيف. وسجم الدمع: سال. وجاد المطر القوم: عم ارضهم، وجادت العين: كثر دمعها. كذا البيت في النسختين.

:

(¬) البشام واحده: البشامة: وهي شجرة طيبة الريح والطعم، يستاك بها.
(¬) ارزمت الناقة: حنت علي ولدها، او صوتت حنينا علي ولدها.
(¬) صخ الحجر: صوت عند القرع و «وسامها» كذا فيهما .

:

(¬) غير ظاهرة في «ط». واقرب رسم لها في «م» اقرا او افرا، وارجح ما اثبت.
(¬) اللمام: اللقاء اليسير.
(¬) في القاموس: الابج: حر وعطش.

:

(¬) قريش البطاح الذين ينزلون بين اخشبي مكة. وذكر «الابطح» في خبر العقبة الثانية (الروض المعطار:).

:

(¬) القسام والقسامة: الحسن.

:

(¬) الفذ: الفرد، وتءام جمع توام.
(¬) جم الماء: معظمه ج جمام.
(¬) لم يظهر من الكلمة غير «لا يو» او «لا ير»، وما اثبت مقترح.
(¬) ما بين معقوفتين ساقط من الاصلين، وهو مقترح.
(¬) بدا الحديث عن تعظيم الممدوح للمولد.

:

(¬) في ط: مضامها، وفي م: مصامها.
(¬) السطام: حد السيف.

:

(¬) من المثل المشهور وينسب للنابغة *نفس عصام سودت عصاما*.

:

(¬) يشير الي انتصار الممدوح المريني علي ابي حمو العبد الوادي صاحب تلمسان سنة  ه
(¬) يريد: وجودها كعدمها. واستعمل اعدام بمعني عدم.

:

(¬) ارجام ج رجم: القبر.
(¬) بهرام: المريخ. وللمشتري والمريخ عند المشتغلين بالنجوم دلالات ولهم فيها ادعاءات.
(¬) الرهام جمع رهمة وهي المطر الخفيف الداءم.
(¬) ابو سعيد عثمان ويعقوب المريني المنصور، من سلاطين المرينيين المشهورين.

:

(¬) لم تظهر الكلمة في «م» والمثبت من «ط».
(*) ذكره المقري في نفح الطيب :، ونقل مساجلات شعرية بينه وبين ابي اسحاق ابن الحاج النميري الغرناطي.

:

(¬) اقرب ما يمكن ان يقرا فيهما.
(¬) كلمة طمست في «م» ومكانها بياض في «ط».
(¬) يشير الي اسمه: القاسم بن يوسف.

:

(*) ترجم له ابن الاحمر في مستودع العلامة «  »، واسم جده فيه «مسعود»، وقال ان نفرا من اباءه تولوا القضاء بالاندلس، وان والده انتقل من الاندلس، واستقر بتلمسان. وذكر ابن الاحمر ان المترجم به كتب في حضرة بني عبد الوادي اولا، ثم استقر كاتب اشغال في حضرة بني مرين. وتحدث عنه ابن خلدون في «التعريف » وفسر عبارة كاتب الاشغال السلطانية حين وصفه بانه «صاحب ديوان العساكر». وقد اسندت اليه كتابه العلامة بالاضافة الي منصبه السابق في دولة السلطان ابي سالم ابراهيم بن ابي الحسن المريني. وانظر في ترجمته درة الحجال وجذوة الاقتباس لابن القاضي.
(¬) ادله: فيهما.

:

(¬) في النسختين «ابو الحسن علي».
(¬) لم ترد في الاصلين.

:

(¬) فيهما «ابو عنان».
(¬) في النسختين: الاجاف. وما بين قوسين مقترح، علي ان مصدر «وجف» بمعني اضطرب لا يكون علي ايجاف، كما في القاموس.
(¬) فيهما: والسيل، وظاهر ان المقصود مثل ما اثبت.

:

(*) ترجم لسان له في الكتيبة الكامنة «»، وترجم لاخيه ابي علي حسين بن عبد الحكيم، وقال في اثناء التعريف به «»: التينملي، المحسوب من الاندلس لولادته بها، كان ابوه من قسنطينة. ووصف المترجم به بانه فاضل من الفضلاء، اشتغل بالكتابه والقضاء. ونقل له قطعة شعرية في غرض الرثاء قال فيها انه لم يسمع له غيرها. وعلي هذا فان المترجم به مقل في غرض الشعر يثارك فيه مشاركة عارضة.
(¬) سبق التعريف به والترجمة له.

:

(*) هو ابو العباس احمد بن شعيب الجزناءي، التازي الدار، نزيل فاس. كما في نثير فراءد الجمان، غير ان ابن خلدون عده في اهل فاس، وقال في التعريف: «برع في اللسان والادب والعلوم العقلية من الفلسفة والتعاليم والطب وغيرها». وكان كاتبا لدي السلطان المريني ابي سعيد وطبيبا، واستمر علي ذلك عند ابي الحسن المريني. وكان المترجم بهالي ذلكشاعرا متقدما، وناقدا بارعا، وعبارة ابن خلدون في ذلك تدل علي مكانة عالية له في كلا الفنين، قال «وله شعر سابق به الفحول من المتقدمين والمتاخرين وكانت له امامة في نقد الشعر وبصر به»؛ ووصفه ابن القاضي في درة الحجال بالنحوي. وكانت وفاة المترجم به في تونس، في اثناء الطاعون الجارف الذي اجتاح الاندلس والمغرب ومناطق اخري في سنة  ه. ولم يحدد ابن خلدون سنة وفاته، وارخها ابن الاحمر في نثير الفراءد بسنة  ه، وقال ابن القاضي انه توفي سنة . (انظر في ترجمته نثير الفراءد:، ونيل الابتهاج:، والتعريف لابن خلدون: ، وجذوة الاقتباس ، ودرة الحجال :).

:

(¬) كذا فيهما.
(*) تحدث ابن خلدون في «التعريف» وابن الاحمر في «مستودع العلامة» عن اسرة بني ابي مدين، فقد كانت اسرة علم واشتهار بالخدمة السلطانية. ونص ابن خلدون «ص » انه كتابة العلامة كانت مقصورة علي هذا البيت. وقد الم ابن الاحمر في هذا الكتاب ونثير الجمان بذكر نفر من مشهوري هذه الاسرة، وتعد اخباره عنه واشاراته مصدرا اساسيا عنهم لاستفاضته في بعض تراجمه، وتقصيه، ومعاصرته، ومعرفته ببعضهم معرفة شخصية.
(**) انظر ترجمة لعبد الله بن ابي مدين في مستودع العلامة:، والتعريف .

:

(¬) الهنيدة المءة من الابل.
(¬) قصر كتامة او مدينة قصر عبد الكريم، غربي مكناسة بانحراف الي الشمال، (انظر تقويم البلدان لابي الفدا:، والاستبصار:).
(¬) مكناسة الزيتون: مدينة بالمغرب «في المملكة المغربية»، من نظر فاس الي جهة المغرب، وهي مدينة جليلة وكانت في معظم الاوقات مركز نشاط حضاري وعمراني. قال في الاستبصار: وزيتها اكثر زيت في المغرب. (انظر الروض المعطار ، وتقويم ابي الفداء ، والستبصار ).
(¬) تحدث السلاوي عن بعض خبره في الاستقصا :.
(¬) بياض بمقدار كلمة في الاصلين.

:

(¬) سيدي ابو مدين شعيب بن الحسين الاندلسي، اشتهر بشيخ المشايخ، قال فيه ابو الصبر شيخ مشايخ وقته: كان ابو مدين زاهدا فاضلا عارفا بالله تعالي. وقال التادلي: كان مبسوطا بالعلم مقبوضا بالمراقبة، كثير الالتفات بقلبه الي الله تعالي حتي ختم بذلك. وكان من اعلام العلماء وحفاظ الحديث خصوصا جامع الترمذي وكان يقوم عليه. وكان يلازم كتاب الاحياء ويعكف عليه، وترد عليه الفتاوي في مذهب مالك فيجيب عنها في الحال. وكان شيخه ابو يعزي يثني عليه جميلا، ويخصه بين اصحابه بالتعظيم والتبجيل. قضي في الاندلس مدة من حياة الصبا، ثم ارتحل الي المغرب، واستقر بفاس يتلقي علومه ويتعبد ويلتقي بالعباد الزهاد، فاخذ عن ابن حرزهم وابن غالب وغيرهما. ولزم الشيخ ابا يعزي الفقيه الزاهد، واستاذنه في الحج فادي الفريضة ولقي سيدي عبد القادر الجيلاني ولبس منه الخرقة وقرا عليه كثيرا من الحديث في الحرم. وعاد فاستوطن بجاية فاشتهر امره وقصده الناس وطار صيته حتي وشي به بعضهم الي ابي يوسف يعقوب المنصور الموحدي فاستقدمه الامير ووصي صاحب بجاية ان يرفق به، فقال ابو مدين لاصحابه وتلاميذهوقد تغيروا لطلب الاميرانا لا اري السلطان ولا يراني!» =

:

= فارتحلوا به علي احسن حال حتي وصلوا حوز تلمسان فبدت لهم رابطة العباد فقال لاصحابه: ما اصلحه للرقاد!. فمرض فلما وصل وادي يسر اشتد مرضه ونزلوا به هناك فكان اخر كلامه: الله الحق. وتوفي سنة ، ودفن بالعباد في مشهد عظيم. من كلامه: من اشتغل بطلب الدنيا ابتلي فيها بالذل، ومن لم يجد من قلبه زاجرا فهو خراب. وقوله: بفساد العامة تظهر ولاة الجور، وبفساد الخاصة تظهر دجاجلة الدين الفتانون. وقوله: من عرف نفسه لم يغتر بثناء الناس عليه. وفي تراجمه الكثيرة احاديث مطولة عن فضاءله وما ينسب اليه من كرامات. ولم يظهر من اخباره ما يدل علي ادعاءه وتطوله، والله تعالي اعلم. (انظر تراجمه واخباره في. التشوف لرجال التصوف للتادلي ، ونفح الطيب للمقري : ونيل الابتهاج لاحمد بابا:). والف فيه ابن قنفذ القسنطيني كتابا مستقلا بعنوان: انس الفقير وعز الحقير ط الرباط). ولسيدي ابي مدين ديوان شعر لطيف الحجم، طبع في دمشق، وهو في حاجة الي تحقيق والي تخليص شعره وموشحاته من اشعار غيره.
(¬) عباد تلمسان عند وادي يسر قرب تلمسان، موضع معروف، مشهور بالحسن وجمال الطبيعة، واشتهر بعد ذلك بضريح سيدي بومدين، ثم اقيم الي جانبه مسجد مشهور.
(¬) في الاصلين: يتخطاه.

:

(*) واقرا «ابطا» و «اخطا» بالتسهيل.
(¬) كذا عبارة المءلف، والاشبه: للشرفاء.
(¬) في الاصلين «دمع»، ونرجح ما اثبت.
(¬) في الاصلين «الهدي» بالدال، ونرجح ما اثبت.

:

(*) كاتب العلامة الفقيه ابو محمد صالح بن حجاج اللخمي السبتي، كاتب علامة السلطان عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني ملك المغرب. وقد وصله ابن الاحمر في مستودع العلامة باسرة بني حجاج الذين كان لهم نفوذ باشبيلية ايام الدولة المروانية. (انظر مستودع العلامة:، وروضة النسرين ).

:

(*) وصفه في مستودع العلامة بانه كان غزير الادب، جم الحياء، وقال انه كتب في حضرة السلطان ابي الحسن المريني ثم كتب له العلامة بجبل هنتاته «مستودع العلامة:».

:

(*) نعرف من اسماء ابناء ابي مدين شعيب العثمانيبحسب ما في مستودع العلامة والتعريف بابن خلدونكلا من عبد الله، وابي القاسم، ومحمد الحاج، ومحمد القصري. وفي اولاد هءلاء عدد سموا ب «محمد». ووالد شعيب. المترجم به هنا هو محمد الحاج بن ابي مدين كاتب علامة السلطان عثمان بن يعقوب. ولم اقف علي ترجمة لشعيب هذا. وفي نيل الابتهاج لاحمد بابا ترجمة لشعيب بن محمد بن جعفر بن شعيب (  ) وقال انه غادر الي المشرق، واستقر بحماة. ويكون لابي مدينعلي ما نقل احمد باباولد اخر هو جعفر. (نيل الابتهاج ، وروضة النسرين ، ومستودع العلامة )

:

(¬) يقال باعه اذا باعه واذا اشتراه (ضد).

:

(¬) في الاصلين: دون ونرجح ما اثبت.
(¬) في «م» من اول
(*) ترجم له ابن الاحمر في نثير الفراءد «ص »، ولم يكد يزيد في المعلومات عما ذكره هنا. واختار له قصيدة اخري، ونبه الي انه كان يجيد قرض الشعر.

:

(¬) السدر: شجر النبق.
(¬) الذميل: السير اللين او ما فوق العنق (بفتح النون).

:

(¬) في «م» تسالني وفي ط تسلني.
(*) ابو الحسن علي بن محمد بن الصباغ العقيلي. ترجم له لسان الدين بن الخطيب في الاحاطة والتاج، ونقل تراجمه هذه عنه صاحب النفح. كما ترجم له ابن الخطيب في الكتيبة الكامنة «» وقال في ترجمته في الاحاطة «انه من اهل الفضل والسراوة والجزالة. اشتمل علي خلال من خط بارع وكتابة حسنة وشعر جيد، ومشاركة في فقه وادب ووثيقة ومحاضرة ممتعة. . .». (نفح الطيب :، والكتيبة الكامنة:).

:

(¬) ابنه من «ط» واحال علي كلمة في الهامش في «م» لم تظهر في الصورة.

:

(¬) في الاصلين: ما سءت، (بالسين المهملة) ورسم الهمزة علي الف «ماسات» ونرجح ما اثبت. والعبارة كما تري.
(¬) وقل في الجبل وتوقل: صعد.
(¬) فراغ في الاصلين بمقدار نصف سطر.
(¬) القرقف: الخمر.

:

(¬) انظر في تفصيل الحادثة في الاستقصا للسلاوي :.
(¬) في النسختين: من مراي. ولعله كما اثبت.

:

(¬) خام: نكص وجبن.
(¬) قصد ابو عنان المريني يريد تلمسان لرد طاعة اهلها واخضاع بني عبد الوادي رءساءها. قال السلاوي «واجمع بنو عبد الوادي علي صدمة المرينيين وقت القاءلة وعند ضرب الابنية وسقاء الركاب وافتراق اهل المعسكر في حاجاتهم فحملوا عليهم. . .» وقد انتصر ابو عنان عليهم، وتقبض علي ابي سعيد العبد الوادي ثم قتله.

:

(¬) القيعان ج قاع: وهو ارض سهلة مطمءنة «قد انفرجت عنها الجبال»، والقلل ج قلة: وهي الجبل.
(¬) مان يمين: كذب.

:

(¬) في الاصلين: هذا شماءل.
(¬) الغلل: العطش.

:

(*) ترجم له لسان الدين في الاكليل الزاهر، ونقل منه ايضا في الكتيبة الكامنة () وكنيته ثمة «ابو عمر». وقال في ابيه انه «زين الزين، وراحة القلب وقرة العين».

:

(¬) فراغ فيهما بمقدار كلمة واحدة.

:

(¬) في «ط» بحي، وفي «م» بجو.
(¬) الشكيم ج الشكيمة، ولها معان منها العهد، والحديدة المعترضة في فم الفرس من اللجام.
(¬) في «ط» وحيد، وفي «م» واحد.
(¬) ما بين معقوفتين مقترح، ولم تشر النسختان الي سقط.
(¬) في «ط» حبي وفي «م» حيي. وفي النسختين: «وابتدلت» بالداء المهملة ورجحت ما اثبت. وقد يسقط الناسخان بعض النقط.

:

(¬) فيهما: هموم. واقرا ايضا: همومي.
(¬) انظر مناسبة النص، و «فارح» اسم علم.

:

(¬) في ط: والازم الزكي.
(¬) في ط: لزرافتهم.

:

(*) هو ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم محمد بن جزي، احد افراد اسرة بني جزي النابغة في دولة غرناطة. بدا حياته في الاندلس في ظل والده الفقيه المفسر ابي القاسم واشتهر فيهم بالادب والكتابة بالاضافة الي مشاركته في العلوم والفنون المختلفة. وقد تعرض لمحنة ايام ابي الحجاج يوسف النصري الذي امر بضربه بالسياط. وقال ابن الاحمر في نثير الفراءد انه ضرب مظلوما. وغادر ابن جزي بعد ذلك الي المغرب فكتب في دولة ابي عنان المريني. وهو الذي دون رحلة ابن بطوطة بقلمه وصاغها باسلوبه. وله شعر جيد. وتوفي بفاس في شوال سنة . (انظر ترجمته في نفح الطيب :، وازهار الرياض للمقري :، ونثير فراءد الجمان ، والكتيبة الكامنة:).
(¬) نقل المقري في ازهار الرياض ان اصل سلفه من حصن البراجلة، نزل بها اولهم عند الفتح صحبة قريبهم ابي الخطار حسام بن ضرار الكلابي. وعند خلع دعوة المرابطين كان لجدهم يحيي بجيان رياسة، وانفرد بالتدبير. وقال لسان الدين بن الخطيب في اعمال الاعلام عند ذكر الثوار اواخر ايام اللمتونيين ان القاضي ابا الحكم يوسف بن جزي راس في الفتنة بجيان ثم عقب بانه يشك في هذا، وعنده ان المتامر بجيان رجل اخر غير يوسف المذكور.

:

(¬) فيهما: ابو الحجاج.
(¬) فيهما: نصيب.

:

(¬) القصيدة في نفح الطيب :، وفي ازهار الرياض :، ونقلتها عن نثير الجمان في كتابي: مختارات من الشعر الاندلسي صفحة  فما بعدها.
(¬) اقله: حمله، والمدمج: التام المحكم.

:

(¬) هذه القصيدة معارضة لقصيدة جرير يمدح الحجاج بن يوسف الثقفي، وفيها شء من ترسم خطاه (انظر ديوان جرير:).

:

(¬) هو سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري، جد اسرة بني نصر، الصحابي المشهور. والاقيال: الملوك، وقيل الملوك من حمير. والخلاج، من قولك: خالج قلبي امر: نازعني فيه.

:

(¬) اخدجت الصيفة: قل مطرها.
(¬) يشير الي تجريد القصيدة من حرف الراء. وكانت في الشاعر لثغة تعتريه حين ينطق بحرف الراء!

:

(¬) نقلها المقري عن نثير الجمان في كتابيه: نفح الطيب :، وازهار الرياض :
(¬) في النفح: بليلة.

:

(¬) يشير الي قول ابراهيم بن العباس الصولي (وينسب لغيره):
تغير لي فيمن تغير حارث ... وكم من اخ قد غيرته الحوادث
(وانظر نفح الطيب :، و :).
(¬) الدلاهث: جمع دلهاث وهو المقدام.
(¬) في الاصلين المخطوطين: فالليوث الدلاهث. وقد وردت الكلمتان في البيت قبل السابق، والمثبت من نفح الطيب والازهار. و «ترافقن» كذا فيها.
(¬) من «طمثت»: حاضت.
(¬) في النفح والازهار: من معانيه.

:

(¬) في النفح والازهار: لا تنتحيها (بالتاء).
(¬) في النفح والازهار: هذي. وفي الاصلين «هذا».
(¬) في «م» كل محسنا. كان خاطء. وفي «ط» كل. . كل. . ونرجح ما اثبت.
(¬) فيهما «رب».

:

(¬) ليلة ليلاء: طويلة شديدة او هي اشد ليالي الشهر ظلمة.
(¬) في الاصلين: بنا، ونرجح ما اثبت.

:

(¬) كع: جبن وضعف.

:

(¬) هكذا في الاصلين، ولعل كلمة سقطت (انظر الفقرة التالية).

:

(¬) فيهما: حيلة، ونرجح ما اثبت.

:

(¬) فيهما: للخلق.
(¬) نسبة الي ابي عنان فارس المريني.

:

(*) الاديب المءرخ العالم الاجتماعي البحاثة الشهير ابو زيد ابن خلدون الحضرمي الاشبيلي. مولده في تونس سنة  واصل سلفه من الاندلس من اشبيلية. وخالد المعروف ب «خلدون» هو جده الاعلي الداخل الي الاندلس. تتلمذ علي علماء تونس وعلي جمهرة من علماء المغرب والاندلس لما قدم بهم ابو الحسن المريني في طلعته الي الجزاءر وتونس. وتنقل طويلا في بلاد المغرب والاندلس، وتقلب في المناصب، وتتلمذ علي كبار الشيوخ، وصادق الجلة من الوزراء والادباء والعلماء، وعرفواجميعاله قدره ومكانته. وكان مشهورا بالكتابة والشعر والمشاركة في العلوم. وخلد ذكره في تاريخ الحضارة الاسلامية بكتابه «العبر» وبجزءه الاولالمقدمةعلي الخصوص. ولجزءه الاخير اهمية خاصة لانه ترجمة ذاتية للمءلف، طبعت ايضا منفردة بعنوان وضعه هو: التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقا. وقد انتقل ابن خلدونبعد عودته الي تونسالي المشرق، واستوطن مصر. واعطي قضاء المالكية، وتعرض لخصومات بعض الفقهاء وبعض المتنفذين، ولكنهعلي الجملة حظي بمكانة رفيعة وعرف الناسواهل السلطنةله حقه وكرامته وكانت وفاته في القاهرة سنة  ه. اشهر مءلفاته تاريخه المعروف. وكتبت عنه كتب والفت فيه دراسات وبحوث وعقدت حوله ندوات وملتقيات.

:

(¬) تفصيل خبر سجنه في «التعريف» ص ، وقد عقد ابن خلدون فصلا بعنوان «حدوث النكبة من السلطان ابي عنان».

:

(¬) قال ابن خلدون: كان اتصالي بالسلطان ابي عنان اخر سنة ست وخمسين (وسبعمءة) وقربني وادناني واستعملني في كتابته حتي تكدر جوي عنده. . ثم اعتل السلطان اخر سبع وخمسين. وكانت قد حصلت بيني وبين الامير محمد صاحب بجاية من الموحدين مداخلة احكمها ما كان لسلفي في دولتهم. وغفلت عن التحفظ في مثل ذلك من غيرة السلطان فما هو الا ان شغل بوجعه، حتي انمي اليه بعض الغواة ان صاحب بجاية معتمل في الفرار ليسترجع بلده، وبها يومءذ وزيره الكبير عبد الله بن علي. فانبعث السلطان لذلك، وبادر بالقبض عليه. وكان فيما انمي اليه اني داخلته في ذلك فقبض علي وامتحنني، وحبسني، وذلك في ثامن عشر صفر سنة ثمان وخمسين. ثم اطلق الامير محمدا، وما زلت انا في اعتقاله الي ان هلك. وخاطبته بين يدي مهلكه مستعطفا بقصيدة اولها. . . «الابيات». وذكر من القصيدة خمسة ابيات فقط ثم قال «وهي طويلة نحو المءتين بيتا. .». والقصيدة عند ابن الاحمر هنا في  ابيات، ونرجح انها كاملة، ويكون الرقم الباقي في ذاكرة ابن خلدون عن القصيدة مبالغا فيه.
(¬) اورد في التعريف «» الابيات الثلاثة الاولي، واردف بالبيتين التاسع والعاشر. وقال ان بقية الابيات «ذهبت عن حفظه».

:

(¬) قالوا: العزيف صوت الجن، وهو صوت الرمال اذا ذهبت بها الرياح.
(¬) الخريت: الدليل الحاذق بالدلالة.
(¬) في الاصلين: الرباءب، ونرجح ما اثبت. والربارب ج الربرب وهو القطيع من الظباء، ومن البقر الوحشي والانسي.

:

(¬) في الاصلين «كما رصع الانجيل في الصفح» ونرجح ما اثبت.
(¬) جمع الشاعر حقبةوهي من الدهر: المدة لا وقت لهاعلي حقاءب. ولم اجد لها هذا الجمع.

:

(¬) الظلم: ماء الاسنان وبريقها.
(¬) في الاصلين: «غص» ولا معني لها، والصواب ما اثبت.
(¬) كذا فيها.

:

(¬) مكان عاشب: ذو عشب.
(¬) فيهما: بداءعا.
(¬) فيهما: ما تلك.

:

(¬) شعب الشء فرقه، واستعمل في الضد فقيل: شعب الصدع اذا لمه واصلحه، و «شاعب» في البيت من هذا النحو.

:

(¬) في «م» فتقصيه، وفي «ط» فتعصيه.
(¬) في «م» بالقبول.
(¬) في «م» حميدا.

:

(¬) شوازب ج شازب: وهو الضامر.
(¬) الجديل، وشدقم فحلان مشهوران للنعمان بن المنذر.
(¬) «حسناء» سقطت من «م».

:

(¬) بويع المستنصر بالله احمد بطنجة سنة  وخلع سنة ، وهذه هي دولته الاولي. (وحكم ثانية من  الي ). انظر روضة النسرين ،.

:

(¬) تحدث السلاوي في الاستقصا عن خبر تدبير ابي بكر بن غازي بن الكاس لدولة السلطان ابن زيان محمد المريني، وقال انه استبد، واستعمل علي الجهات، وجلس بمجلس الفصل، واشتغل بامر المغرب ابراما ونقضا. (انظر الاستقصا :، وروضة النسرين:).
(¬) انظر روضة النسرين لابن الاحمر:  .

:

(¬) فيها «يوالي» ونرجح ما اثبت.

:

(*) ابو العباس احمد بن يحيي بن عبد المنان الخزرجي الانصاري (  ) من كتاب الدولة المرينية. كان اثيرا لدي السلطان ابي عنان المريني، وعند عدد من السلاطين الذين جاءوا بعده. وفي درة الحجال لابن القاضي اخبار تدل علي ثقة صلته ببني مرين وحسن علاقاته معهم. (انظر درة الحجال :، ونثير فراءد الجمان: وجذوة الاقتباس:)

:

(¬) كانت للسلطان ابي عنان المريني عناية فاءقة بالعلوم والاداب، ونقل المترجمون لابن خميس انه كانت لابي عنان عناية خاصة باخباره واشعاره (نفح الطيب :).
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد الحميري الحجريحجر ذي رعين، وهو ابو قبيلة من اليمنالتلمساني عرف بابن خميس (  ) من علماء تلمسان وشعراءها المعدودين. وقد افاض مترجموه في ذكر ماثره ومزاياه العلمية والادبية، ومنهم لسان الدين بن الخطيب، وابن خاتمة الانصاري شاعر المرية واديبها. ارتحل ابن خميس الي سبتة، دار امارة بني العزفي فاقام مده، ثم ارتحل الي الاندلس تحت رعاية وزيرها ابن حكيم، وطاف في بعض بلاد الاندلس. وكانت وفاته في حادثة نكبة الوزير ابن حكيم، قتله بعض مهاجمي قصر الوزير دون جريرة سنة ، وله نيف وستون سنة (؟) كما نقل في نفح الطيب وازهار الرياض. قال ابن خاتمة في مزية المرية في حقه «كان من فحول الشعراء واعلام البلغاء، يصرف العويص ويركب مستصعبات القوافي» وذكر عنايته والعلوم اللغوية، ومشاركته في العقليات، وقعوده للاقراء ايام مقامه بغرناطة. قال: «ومال باخرة الي التصوف والتجوال، والتحلي بحسن السمت وعدم الاسترسال». ويلتقي هذا الكلام مع ما يذكره ابن الاحمر عن تصوفه. وقد جمع ابو عبد الله الحضرميمعاصر ابن خاتمة ولسان الدينشعر ابن خميس في ديوان سماه الدر النفيس في شعر ابن خميس». (ترجمته وقصاءد من شعره في: ازهار الرياض :، ونفح الطيب : والدرر الكامنة : والتعريف بابن خلدون . وانظر: مختارات من الشعر الاندلسي:).

:

(¬) فيهما: يترجها «بتشديد الجيم» ونرجح ما اثبت.
(¬) في «ط» طعم، وهو تحريف.

:

(¬) كذا في الاصلين.

:

(¬) هذا اقرب ما يقرا في النسختين.
(¬) فيهما «هادي» ونرجح ما اثبت، وانظر الشطر الثاني.
(¬) فيهما جدل، وتحتمل قراءة جذل (بالذال) وجزل (بالزاي).

:

(¬) الباقعة: الرجل الداهية، والذكي العارف.

:

(¬) سيف كهام: كليل.
(¬) في «م» اهله، والمثبت من «ط».
(¬) ماصعوا: قاتلوا وجالدوا.
(¬) عبا المتاع: هياه، والجيش: جهزه.

:

(¬) الهزيع من الليل: الطاءفة منه او نحو ثلثه او ربعه.
(¬) «قد» ساقطة من «م».

:

(¬) «الاكرة» ساقطة من «ط».

:

(¬) في الاصلين «علي» ونرجح ما اثبت.

:

(¬) في «م» الليت. والمثبت من «ط».

:

(¬) في الاصلين البروج، ونرجح ما اثبت، للوزن.
(¬) في «م» والحار قضي. وفي «ط» فالحار قضي. واظن الناسخ الاول اخطا بنقلة عين فكتب جزءا من كلمة الحارث في البيت التالي، وتابع، فاضطرب الشطر.
(¬) فيهما: لا تمنه، ونرجح ما اثبت.

:

(¬) لم يترك الناسخ فيهما فراغا. وما بين معقوفتين مقترح.
(¬) السجراء جمع السجير: الخليل والصفي.
(¬) فيهما: شامتك ونرجح ما اثبت.

:

(¬) الغيناء: الخضراء من الشجر.
(¬) العريس: ماوي الاسد.

:

(¬) البيضاء حضرة الملك المريني من فاس.

:

(¬) فيها: سدد، والمثبت مقترح.
(¬) حركة همزة يكلءك مختلسة.

:

(¬) كان انتقاض ابي مهدي عيسي بن الحسين بن ابي الطلاق علي ابي عنان المريني سنة ست وخمسين وسبع مءة. ووصفه السلاوي بانه كان وزير ابي عنان وصاحب شوراه، وانه من شيوخ بني مرين ووجوهها. وكان انتقاضه بجبل طارق (وهو جبل الفتح المذكور، سماه بذلك الموحدون بعد ازالتهم المرابطين ودخولهم الاندلس). قال: وهو انتقض علي السلطان لاسباب يطول شرحها. وقد انتهي امر الثاءر الي سجن ابي عنان ثم قتله مع ابنه، ولم يقبل منه عذرا. (الاستقصا :).

:

(¬) في نسخة «ط» عند.

:

(¬) في نسخة «ط» من تحظ.
(¬) المجر: الجيش العظيم.

:

(¬) في نسخة «ط» تمرح الشعر.
(¬) في الاصلين: ثمرة. ونرجح ما اثبت، للوزن.

:

(¬) ورد البيت ناقصا، وما بين معقوفتين مقترح. وسقط البيت من «ط» بنقلة عين اذ ذكر ثلاث كلمات من البيت ، ثم ذكر تتمة البيت .
(¬) يريد انه تقوي بالنصاري الاسبان فلم ينفعوه. وعبر عنهم بالصفر كناية. وكان شاع هذا الاستعمال في المشرق من قبل، ولم يكن في الاندلس ولا غزاتها صفر علي الحقيقة. وفي «الصفر» التالية تورية لطيفة.
(¬) امر امر: منكر عجب.
(¬) في نسخة «ط» اوفي منك.

:

(¬) و (¬) كذا فيهما. ولم ينضبط لي.

:

(*) تحدث ابن الاحمر ايضا في كتابه نثير فراءد الجمان عن هذا الاحتفال، وسرد القصيدة المذكورة هنا. وقال ان الشاعر انشده هذه القصيدة. ومعلوم ان المءلف صنف نثير الجمان (هذا الذي نحققه) قبل نثير الفراءد بزمان طويل. «نثير الفراءد:».
(¬) في «ط بها».

:

(¬) في نثير الفراءد: روحي.
(¬) تجمل: تكلف التجميل. يريد انه اظهر التجلد.
(¬) في نثير الفراءد «فءادي».

:

(¬) الوني: التعب والفترة.
(¬) في نثير الفواءد: امداحه غرا، والمثبت كما في الاصلين.
(¬) في «ط» و «م» وابي، وفي نثير الفراءد وابا. والمثبت مقترح.

:

(¬) في الاصلين رمح والتصريب من نثير الفراءد.
(¬) كذا في النسختين ونثير الفراءد. واقترح في نثير الفراءد ان تكون «اذ عانا لبطشته» مشاكلة للمعني في الشطر الاول.

:

(¬) في نثير الفراءد: ايضا.
(¬) في الاصلين: مكابدة. والمثبت من نثير الفراءد.
(¬) الرال: ولد النعام.
(¬) في الاصلين: فانفردها، والمثبت من نثير الفراءد.

:

(¬) كذا في الاصلين: وفي نثير الفراءد «مذرب» اي مدبب القرنين.

:

(¬) في نثير الفراءد: بلفظه.
(¬) في الاصلين: وقد اعتلي، والمثبت من نثير الفراءد.

:

(¬) امهاء ج مهو: السيف الرقيق. وفي نثير الفراءد: لامهاء المدي (بكسر الهمزة) من امهي الحديدة: احدها وشحذها.

:

(¬) فاض فيضا وفيوضا: مات.

:

(¬) رسمها في الاصلين ونثير الفراءد: اشفي.
(¬) كني بالظباء عن بنات الاعداء المهزومين السبايا والظبا ج ظبة وهي حد السيف.
(¬) حمص (الاندلس) هي مدينة اشبيلية. وكانت علي ايام المرينين قاعدة مملكة قشتالة بعد طليطلة.
(¬) في نثير الفراءد: بديع.

:

(*) من شيوخ ابن خلدون، ترجم له في «التعريف» ص ، وترجم له احمد بابا في نيل الابتهاج ، والمقري في نفح الطيب :، والكتاني في سلوة الانفاس : نشا ابو عبد الله محمد الجزولي بفاس، وتلقي فيها علومه، ثم ارتحل الي تونس واخذ عن طبقة شيوخها وروي عن علماءها. وعينه ابو الحسن المريني علي قضاء فاس. واستمر علي خدمته في القضاء حتي عزله ابو عنان المريني بالفقيه ابي عبد الله المقري. ولكن ابا عنان جمع مشيخة العلم في مجلسه للاستفادة منهم، وكان فيهم الجزولي فاخذ عنه الحديث وقرا عليه القران الكريم. وتوفي الجزولي اواخر مدة ابي عنان، سنة ثمان وخمسين وسبع مءة. ونقل في نيل الابتهاج عن احد المءرخين قوله في الجزولي «كان فقيها، قاضيا، معمرا، راوية من الفضلاء». وترجم له ايضا ابن القاضي في جذوة الاقتباس .

:

(¬) ساحل البحر بين عمان وعدن. وفي الروض المعطار: والشحر مدينة كبيرة وليس بها زرع ولا ضرع، ويكون بها العنبر.

:

(¬) هكذا فيهما، باتصال الكلام.

:

(*) ابو عبد الله محمد بن احمد الفشتالي، قاضي الجماعة بفاس (ت ) من علماء فاس، وقضاتها المشهورين. قدمه السلطان ابو عنان المريني للخدمة قاضيا بحضرته في فاس، واختصه، واشتمل عليه. وترجم له لسان الدين بن الخطيب في الاحاطة وذكر بعض احواله واخباره وصفاته، وادرجه في كتابه لتردده علي الاندلس في غرض السفارة. ونقل احمد بابا عن ابي زكريا السراج في فهرسته شيءا من ترجمة السراج لاستاذه وشيخه الفنتالي، فقال «شيخنا الفقيه الخطيب البليغ المدرس العالم العلم المتفنن الصدر الاوحد قاضي الجماعة كان عالما بالفقه، مشاركا في غيره من العلوم، مسددا في الفتاوي، عارفا باخذ الشروط، له حظ وافر من الرواية، شاعر مجيد وكاتب بليغ، حسن المعاملة للطلبة. .» ووصفه ابن الخطيب القسنطيني بانه «له عقل وسمت لم يكن لغيره من القضاة، وله مجلس جليل في العلم». (انظر نيل الابتهاج:، والاحاطة : ونفح الطيب : والمرقبة العليا  ونسبه فيه: محمد بن احمد بن عبد الله الفشتالي. وسلوة الانفاس :).

:

(¬) الامام الفقيه احمد ابو العباس. وكتابه «الانيس المطرب بروض القرطاس في اخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس». توفي سنة .
(¬) ذكر احمد بابا في نيل الابتهاج البيتين الاولين من هذه القصيدة، وقال في التقديم لهما ان للفشتالي نظما حسنا وكتابة راءفة، وضرب بالبيتين مثلا.
(*) هو احد ابواب فاس وكان يسمي باب الشريعة.

:

(¬) في نيل الابتهاج: عن مالك، وهو تحريف.
(¬) يريد: الرسالة والابيات. وقد نقل لسان الدين بن الخطيب الرسالتين في كتابه الاحاطة في اخبار غرناطة «:  ». وقال في التقديم لهما «ولما كان عام الازعاج» من الاندلس عند النكبة التي اصابت الدولة بلوت من فضله ونصحه وتانيه ما اكد الغبطة واوجب الثناء وخاطبته بما نصه. . .». و (عام الازعاج) الذي تحدث عن ابن الخطيب هو العام الذي حدث فيه الانقلاب علي دولة مخدومه محمد الغني بالله النصري والت بعده السلطة الي سواه، في المدة بين   .

:

(¬) في الاحاطة: قاضي الجماعات. . . خلالك المرضاة.
(¬) الضلع: الاعوجاج، وهو في البعير بمنزلة الغمز في الدواب. (وظلع البعيربالضاء غمز في مشيته).
(¬) في الاحاطة: في غير ذات الحق.
(¬) في الاحاطة: الشيب.
(¬) في الاحاطة: او حمل.
(¬) في الاحاطة: ان يحسن الخلف.
(¬) في الاصلين: من انثياب ما لديه، ورجحت رواية الاحاطة.

:

(¬) في الاحاطة: مسود البلد القديم مهلها.
(*) هكذا فيهما «رجله».
(¬) قال في الاحاطة في ختام الرسالة «والسلام علي سيدي من معظم قدره وملتزم بره محمد ابن الخطيب، ورحمة الله، فكتب الي مراجعا، وهو الملء بالاحسان. .».
(¬) في الاحاطة «لم يهد المعارض» وهو اقدم.
(¬) في الاحاطة:
لابن الخطيب بها محاسن جمة ... يلقي الخطيب فهاهة في عدها!

:

(¬) في الاحاطة: في غير عقد نفثته.
(¬) هذا البيت هو الاخير في الاحاطة، وما بعده جاء قبله.
(¬) في الاحاطة: كغبة الطاءر المتجعد: ونهبة الساءل المسترفد.

:

(*) التريم (كامير) المتواضع. والبطمة الحبة الخضراء ار شجرها. والفند الغصن.
(¬) في الاحاطة: رميكية اللحظ.
(¬) ساقط في الاحاطة.
(¬) في الاحاطة: وانجاب العشا عن قريحة فكرتي.
(¬) و (¬) ساقطة من الاحاطة.
(¬) في الاحاطة: ورضاء سليم.
(¬) في الاحاطة: والسلام الكريم يخص تلك السيادة ورحمة الله وبركاته، محمد بن احمد الفشتالي

:

(¬) فيهما «مجهد» ونرجح ما اثبت.
(¬) ايمن الله وايم الله «اسم وضع للقسم».

:

(¬) الثاي الافساد، والراب: الاصلاح.
(*) ترجم له احمد بابا في نيل الابتهاج «»، ونقل عن فهرسة ابن الاحمر وقال فيه: شيخنا الفقيه المفتي المدرس القاضي ابو علي بن الشيخ الصالح عطية. توفي سنة . وترجم له في سلوة الانفاس :.
(¬) ذكر في الاستبصار ان مكناسة الزيتون تسع خطب، عد منها «تاورا» .

:

(¬) في «م» و «ط» بصيرا، ونرجح ما اثبت.
(¬) هكذا فيهما.
(¬) توفي الفقيه اليزناسني  وكان قاضيا صالحا.
(¬) بادس مدينة بالمغرب. انظرها في الاستبصار  والروض المعطار .

:

(¬) في الاصلين: بني.
(¬) راجع الترجمة السابقة للفقيه القاضي الفشتالي.
(¬) في الاصلين: انقله.

:

(*) اكثر المترجمون واصحاب التواريخ من الترجمة لابن رشد الجد (الفقيه) وابن رشد الحفيد (الفقيه المتفلسف) ولم اعثرفيما بين يدي الان من مراجععلي ترجمة للقاضي الخطيب ابن رشد الذي يترجم له ابن الاحمر.
(¬) سجلماسة: مدينة في بلاد المغرب، قال في الاستبصار: وهي علي طرف الصحراء لا يعرف في قبليها ولا غربيها عمران، بينها وبين غانة صحراء مسيرة شهرين في رمال وجبال. وهي مدينة محدثة بنيت سنة  ه. قال: وهي كثيرة النخل والاعناب وجميع الفواكه، وتقع علي نهرين ينبعان من عنصر (نبع) واحد. وقال محقق التعريف بابن خلدون «وسجلماسة الان مقاطعة في جنوب المغرب تسمي الان تافيلالت»
(¬) اصيلا «وتكتب ايضا: اصيلة وازيلا» بلد بقرب طنجة. قال الحميري: واصيلا اول مدن العدوة من جانب الغرب. وهي مدينة محدثة اسهم الاندلسيون في تمصيرها.
(¬) كذا العبارة في الاصلين.

:

(¬) ذباب السيف: حده.
(¬) المشهور: موطءا. ووردت في الاصلين «مواطءا».

:

(*) ابو زيد عبد الرحمن المكودي (ت )، فاسي. ونسبته «المكودي» الي بني مكود احدي قباءل هوارة. وكان المكودي «اماما في اللغة والنحو والعروض وساءر فنون الادب». الف شرحا علي الالفية كان له ذيوع، وشرحا علي الاجرومية، وعلي «المقصور والممدود» لابن مالك، وغير ذلك. واشتهرت مقصورته التي مدح بها النبي صلي الله عليه وسلم وهي تدل علي تضلعه في اللغة وتملكه ناصية الادب. (نيل الابتهاج ، نفح الطيب : في ذكر شيوخ ابن مرزوق الحفيد، والنبوغ المغربي:).
(¬) فيهما: ما يعلمه، والاشبه: ما يعلم.

:

(¬) ذكر احمد بابا في نيل الابتهاج  ابيات من اخر المقصورة ينكت علي مقصورتي حازم وابن دريد. ونقل العلامة الاستاذ عبد كنون في كتابه النبوغ المغربي قطعة كبيرة من القصيدة. وفي قراءته للنص خلافات يسيرة، وقد يعمد الي تعديل كلمة باخري علي جهة التنقيح، مما لم اجد ضرورة لاثباته.

:

(¬) اغيي السحاب: اقام. وباغيا اي بغاية.
(¬) الزيازي جمع الزيزاء: ما غلظ من الارض.
(¬) صوي جمع صوة (بواو مشددة): وهو حجر يكون علامة في الطريق.

:

(¬) الايدع: الزعفران.

:

(¬) ادءر ج دار.
(¬) التوي: الهلاك.
(¬) كذا في الاصلين وقراها الاستاذ كون: وادرا بها.

:

(¬) في الاصلين بالدال المهملة. ونرجح ما اثبت للمعني.

:

(¬) في الاصلين: اخترت ولعلها كما اثبت.
(¬) ساوة: قرية في الطريق ما بين همذان والري. وهي التي روي ان الموبذان راي في منامه ان بحيرتها غاضت، في حين راي كسري ارتجاس الايوان وخمود النيران. (راجع الروض المعطار ).

:

(¬) في الاصلين: الجدا. قلت والاشبه «الجوي». والجذابضم الجيمج جذوة: القبسة من النار والجمرة، وفيه تكلف.
(¬) انفري: انشق.
(¬) النحض: اللحم او المكتنز منه.
(¬) شكرت الناقة: امتلا ضرعها، واشكر الضرع: امتلا.

:

(¬) كذا وقع البيت في الاصلين. قلت ويستقيم وزن الصدر، لو كان:
*واتسعت الفا به الصاع كما*

:

(¬) في النسختين: ينقص، والمثبت مقترح.
(¬) في «م» معارضا.
(¬) كذا قراتها، واقرا «متبح»؟
(¬) في «ط» الاذهان.
(¬) الورهاء: الحمقاء.

:

(¬) المتكمي في سلاحه: اي المتغطي المتستر بالدرع والغفارة.
(¬) عاث يعيث، وعثا يعثو: افسد

:

(¬) الجمز ضرب من السير، والناقة تعدو (الجمزي) وكذا الفرس.

:

(¬) في الاصلين: عسكر.
(¬) (كل) سقطت من م. وفي ط «من جبار قد عصي»

:

(¬) [لخيبر] مقترحة اهتداء بالبيت : وفي ط «لبعض مجزة»!
(¬) في الاصلين: كانها. ونرجح ما اثبت.

:

(¬) ذو طوي: واد بمكة، لما انتهي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح وقف علي راحلته معتجرا بشقة برد حبرة حمراء، وانه ليضع راسه تواضعا لله تعالي حين راي ما اكرمه الله عز وجل به من الفتح، حتي ان عثنونه ليكاد يمس واسطة الرحل.
(¬) في الاصلين «لواء» ونرجح ما اثبت.

:

(¬) اليعار: صوت الغنم او المعزي. والرغاء: صوت البعير.

:

(¬) كلمة وردت مهملة، ورسمها فيهما «ماءا» ويمكن قراءتها بالفاء.
(¬) في الاصلين: هو المرتجي. والمثبت مقترح.

:

(¬) في «م» المنتءوي وفي «ط» المنتوي. والمنتاي: الموضع البعيد.
(¬) فيهما: فقلت. والمثبت مقترح مرجح.
(¬) حازم بن محمد بن حسن القرطاجني (  ) اديب، شاعر، ناقد اندلسي بليغ نسبته الي قرطاجنة الاندلس هاجر الي المغرب واستقر بافريقية، وتوفي بتونس وله ديوان شعر (ط) وكتاب في النقد هو منهاح البلغاء (ط)، وكتب اخري. وله مقصورة طبعت في حوليات كلية اداب عين شمس.
(¬) محمد بن الحسن بن دريد الازدي من اءمة اللغة والادب (  ) مءلفاته كثيرة في النحو واللغة والادب وغيرها واكثرها مطبوع. وله مقصورة مشهورة في مدح ال ميكال. وله ايضا ديوان شعر مطبوع.
(¬) فيهما: ملقي، وضبطت فيهما بفتح الميم.

:

(¬) ورد هذا البيت والذي بعده في هذا الموضع في النسختين.

:

(¬) كذا فيهما.

:

(¬) العبارة مطموسة تقريبا في «ط»، وهي هكذا في «م» علي ان الاعجام غير ظاهر واقرا ايضا «الخستين. . . الشدرتين؟».
(*) ترجم له ابن الاحمر في نثير الفراءد «»، وقال فيه «وهو شيخي الذي به تعلمت». واورد له شعرا في هذا الكتاب في الباب الاخير قاله في السيف الذي بصومعة جامع القرويين بفاس.

:

(¬) لم تظهر الكلمة في النسختين.
(¬) في «ط» تكتبه.

:

(¬) كلمتان مطموستان الا بعض الاحرف، تبينت الاولي وغمت علي الثانية.
(¬) فيهما: القاضية. ونرجح ما اثبت.

:

(¬) في «ط» وفاي. وصورة الصفحة مضطربة في «م» وتقرا «ذماي» ايضا.
(¬) موضع البيت مخروم في «ط» ولم تظهر الكلمة الاولي في «م». وقريب ان تكون مثل «حفظ» و «رعي» او «لا يبعد» المءدية معني الدعاء، المقصود منه العتاب الخفيف.

:

(¬) في القصيدة مبالغات مغرقة عجيبة. وسنكتفي هنا بهذه الاشارة.

:

(¬) فيهما: فاظت، ونرجح ما اثبت.
(¬) كذا بالصاد المهملة.
(¬) كذا!

:

(¬) البخت: الابل الخراسانية. والعذافر العظيم الشديد من الابل.
(*) فيهما.
(¬) كلمة غير ظاهرة في الاصلين، وهذه اقرب قراءة واقرا ايضا تحجيلا.

:

(¬) في «ط» وصلها.
(¬) الاجفيل: الظليم ينفر من كل شء. والخاضب: الظليم اذا اكل الربيع فاحمر ظنبوباه.
(¬) الاروي ج الاروية: انثي الوعول.
(¬) الخشف: ولد الظبي اول ما يولد.
(¬) الصلتان: النشيط، الحديد الفءاد من الخيل.

:

(¬) في «م» صاءلا وفي «ط» ساءلا.
(¬) كذا فيهما. قال في القاموس «المشنوع: المشهور».

:

(¬) كذا ورد الشطر فيهما. قلت: وانظر البيت التالي.
(¬) كلمة لم تتبين بوضوح، والمثبت قريب من الرسم.
(¬) الكتد: مجتمع الكتفين من الانسان.

:

(¬) كذا في النسختين.
(¬) فيهما «يكن» ونرجح ما اثبت.

:

(¬) سيذكره ابن الاحمر مرة اخري في الباب الثاني عشر. وقد قال فيه هناك «شيخنا الفقيه المتفنن».
(¬) رسمت الكلمة في الاصلين «فيضوغ» مشددة الواو.

:

(¬) كذا لضرورة السجع!

:

(¬) يعزيه، ويطلب اليه التاسي برسول الله صلي الله عليه وسلم في موقفه ومقالته صلوات الله عليه في «ابراهيم» ابنه يوم استاثر الله به.
(*) هو ابن صاحب (الاجرومية) المشهورة في النحو. وكان «حافظا للطريقتين التاريخية والادبية» وفي اخباره انه كان يقرا مقامات الحريري في بعض محاضراته الادبية كما ذكر ابن الاحمر ايضا. وكانت وفاته سنة .

:

(*) قال فيه احمد بابا في نيل الابتهاج «الاستاذ النحوي، صاحب المقدمة في النحو» ومولده سنة  ووفاته  بفاس. وكان عالما بالقراءات.
(¬) جد المترجم به.
(¬) هذه القطعة والتالية لها تدخل في مداعباتهم. نثير الجمان

:

(¬) كذا فيهما، واقرا ايضا: افلاذي.

:

(¬) اقرا «القران» بنقل حركة الهمزة الي الراء.

:

(¬) سقط من نسخة دار الكتب المصرية المرموز لها عندنا في هذا الكتاب ب: «م» الورقتان  و  ونحن نستدركهما هنا من نسخة الرباط «ط» ومما يءسف ان هاتين الورقتين في نسخة الرباط قد اصيبتا بتاكل شديد، وثقوب كثيرة بفعل الارضة. وها انذا استدرك من الورقتين ما امكنت قراءته، او استجلاءه. ويظهر ان سقوط الورقتين من نسخة دار الكتب المصرية حديث لان ارقام صفحات المخطوطة المعلمة بقلم الجرافيت (قلم الرصاص) متسلسلة الي الورقة  ثم تبدا من .
(¬) من الطريف ان في الورقتين حديثا عن «الطعام» المشهور عند المغاربة والاندلسيين، المعروف ب «الكسكسو». وهو طعام يهيا من السميد المفتول «المعالج مسبقا علي هيءة خاصة» والمطيب «المطبوخ» في قدر خاص مكون من جزاين، يتسرب البخار من ادناهما الي اعلاهمامن ثقوب في القسم الاعليلينضج السميد. وفي القدر الادني اللحم، مع خضار الموسم، ولكنها تحتوي اساسا علي البطاطس والجزر «الاحمر» واللفت. واللفت المشار اليه في الابيات التالية هو نوع خاص له شكل الجزر ويميل الي الغلظ عنه، =

:

= ابيض اللون، له مذاق جيد اذا نضج. وعلي الرغم من ان المواد الاولية التي تستخدم في تحضير الطعامالكسكسوواحدة الا انهم يتفننون في اعداده. ولكل منطقة عندهم طريقة في التفنن وفي الاضافات عليها من ابزار وخضار واعشاب وبيض وعسل الخ. ولشيوع هذا النوع من الاكل اخذ اسم «الطعام» في بعض المناطق، كالذي اعرفه في «وهران» والمغرب الجزاءري. واما «المغربية» التي تصنع في بعض البيوت الشامية فشبيهة من بعيد بالكسكسو، وليست بذاك!
(¬) عبارة مقدرة لم يظهر اثرها، لتاكل نحو ثلاثة اسطر من الصفحة، وتكون القطعة الشعرية ناقصة بيتين او ثلاثة ابيات.
(¬) بديع الزمان الهمذاني، وابو الفتح البستي.

:

(¬) في الاصل: وسيد، ونرجح ما اثبت.
(¬) رسمها في الاصل «عقلي».
(¬) كذا ورد في الاصل.
(¬) في الاصل «ان ص» مهملة.
(¬) كلام لم يظهر وفي القاموس «كاس البعير: مشي علي ثلاث قواءم وهو معرقب».
(¬) كلام لم يظهر.

:

(¬) سقط قبل هذه العبارة سطران. وسقط من النص بضع كلمات مع البيت من الشعر. وما جاء في النصوص بين قوسين معقوفين فهو مقترح لاتمام سياق الكلام، وما جاء بين قوسين هلالين فهو قراءة متبينة تبينا جزءيا.
(¬) ابو بحر صفوان بن ادريس التجيبي المرسي   ، شاعر، كاتب، اندلسي له شعر ونثر. وهو صاحب كتاب زاد المسافر وغرة محيا الادب السافر. وله قصيدة اشتهرت عندهم في رثاء الحسين بن علي. (انظر مقدمة زاد المسافر بتحقيق عبد القادر محدادطبع الجزاءروابو البقاء الرنديمن تاليفيسلسلة الذخاءر العدد ).

:

(¬) في الصفحة سطران لم يظهرا. واحد السطرين كما يبدو مطلع المقطوعة.
(¬) قال ابن الخطيب في ترجمته في الاحاطة انه فاضل مجمع علي فضله، حسن الخط والشعر والكتابة. وذكره في شعراء الكتيبة الكامنة ووصفه بالشعر والخطابة. وعده ابن الاحمر في مستودع العلامة في شيوخه. غادر المترجم الاندلس، وخدم في دولة ابي عنان المريني كاتبا للعلامة وتولي قضاء فاس. (انظر في ترجمته: الاحاطة : ونيل الابتهاج  والكتيبة الكامنة  ومستودع العلامة  والتعريف ).

:

(¬) ابو القاسم محمد بن محمد السجزي. والبيتان في اليتيمة : (طبعة الشامي).
(¬) هذا هو المتبين من القصيدة المذكورة، وهي في المخطوطة في نحو عشرين بيتا. ولم يتضح اولها.
(¬) ورد هذا البيت قبل ابيات التشبيه وسقط عجزه

:

(¬) في «ط» حاذرا.

:

(*) ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة، واحمد بابا في نيل الابتهاج  والمقري في نفح الطيب : قال وكان حيا سنة . ونقل لسان الدين عن المقري (الجد) ان ابن شاطر رزق بصحبة الصالحين حلاوة القبول، فلا تكاد تجد من يستثقله قال، قلت له يوما: كيف انت؟ فقال: محبوس في الروح! وقال: الليل والنهار حرسيان احدهما اسود والاخر ابيض وقد اخذا بمجامع الخلق يجرانهم الي يوم القيامة، وان مردنا الي الله تعالي.

:

(¬) قال في الاستبصار  «ان اخر بلاد المغرب الاوسط واول بلاد المغرب تازا. وهي جبال عظيمة حصينة كثيرة التين والاعناب وجميع الفواكه. . .» وانظر الروض المعطار .

:

(¬) المقرء الشهير في زمانه ابو العباس الزواوي. ذكره ابن خلدون في شيوخه وقال فيه «امام المقرءين بالمغرب» انظر التعريف ، ونفح الطيب :.
(¬) الاصطبة: مشاقة الكتان.

:

(¬) لم يظهر اعجام الكلمة في «ط».
(¬) الكنثاء: هكذا وردت وهي كما يظهر من السياق طعام فضله الشاعر علي الحريرة. اما هذه فاشبه بالحساء، تصنع في بلاد المغربوكانت كما تري من طعام اهل الاندلس ولا زالت تصنع عند اهل المغرب الاقصي معالجة بالخميرة لتعطيها مذاقا خاصا طيبا.

:

(¬) تنقطع المسمطة هنا. وتبدا في الورقة التالية رسالة يبدا اولها من وسط السطر. وظاهر ان الرسالة غير تامة، ذهب منها جزء من اولها. وهذه الحال في النسختين. غير ان ناسخ «ط» ترك نصف صفحة، ولعله فعل ذلك ليستدرك تتمة المسمطة واول الرسالة. وما ندري اكان هذا الفراغ تعيينا لحجم الكلام الناقص ام تقديرا.
(*) الفقيه العالم قاضي الجماعة ابو محمد عبد الله الاوربي، الفاسي (  ). ذكره ابو زكريا السراج في فهرسته، وابن الاحمر ايضا في فهرسته. ونقل عنهما احمد بابا في نيل الابتهاج.

:

(¬) هكذا فيهما.

:

(¬) حقها ان تكون «مرتضاه» او ما يشبه.
(*) نقل المقري في ازهار الرياض :   ترجمة الشبوكي، واورد قصيدته المذكورة هنا. ونص علي انه نقل عن كتاب ابن الاحمر. ووهم حين قال انه نقل ترجمة الشبوكي وشعره عن «نثير فراءد الجمان» فانه لم يترجم له في ذلك الكتاب ولم يورد ذكره. وقد فصلت في هذه المساله في دراستي عن الكتابين.

:

(¬) في احدي نسخ ازهار الرياض ثلاثة اميال.
(*) وردت القصيدة في ازهار الرياض للمقري :  ، وسنقابل النصين اتماما للفاءدة.
(¬) كان عمر بن عبد الله وزيرا قويا متنفذا، ادار شءون البلاد مدة وتسلط علي سلاطين بني مرين، حتي تخلص منه السلطان عبد العزيز (انظر العبر لابن خلدون : وروضة النسرين لابن الاحمر:).

:

(¬) من رجال الدولة المرينية، وشيخ هنتاتة من قباءل المصامدة وانظر الاستقصا للسلاوي الناصري :   في تفصيل خبر خروج عامر الهنتاتي ونهايته.
(¬) في الازهار: رقت.
(¬) في الازهار: بعدهم.
(¬) في الازهار: بعيد لنا.

:

(¬) كذا في الاصلين وفيه اقواء.

:

(¬) كذا فيهما.

:

(¬) فراغ في الاصلين.
(¬) الكلمة غير واضحة، وارجح ما اثبت.

:

(¬) هكذا وردت العبارة فيهما.

:

(¬) ثار احمد بن ابي بكر الزناتي ضد حامد بن حمدان الهمذاني، وارسل في طاعة عبد الرحمن الناصر خليفة قرطبة (  ) واشهر خلفاء بني امية في الاندلس. وزاد هذا الوالي في جامع القرويين بفاس بمساعدة قرطبة. ونصب منبر اموي راءع في المسجد ايام هشام المءيد وبسعي من الحاجب المنصور بن ابي عامر. (راجع في ذلك روض القرطاس  وتاسيس فاس  والعبر :  وكتاب جامع القرويين للدكتور عبد الهادي التازي ج :  ).

:

(¬) اخرج البخاري هذا الحديث في صحيحه : وفيه «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف».
(¬) هو ادريس الثاني، بن ادريس الاول مءسس دولة الادارسة الشريفية بالمغرب الاقصي. وبدا بناء جامع القرويين بفاس سنة  ه.

:

(¬) هو فارس ابو عنان المريني سلطان المغرب.

:

(¬) لم تظهر في «م».
(¬) زاد في صفحة  «ابا بكر» بين احمد وابي سعيد.

:

(¬) انظر ترجمته في هذا الكتاب (الورقة ).
(¬) مهيار الديلمي الشاعر العباسي (  ).
(¬) لم تظهر العبارة بوضوح في الاصلين لوقوعها في اعلي الصفحة فيهما.

:

(¬) نهر سبو او وادي سبو ينبع من جبال الاطلس الاوسط، ويصب في المحيط الاطلسي ويمر بالقرب من فاس فيسقي اراضيها، ويصب قرب مدينة القنيطرة.

:

(¬) هنا كلمة لم تظهر في الاصلين.
(¬) لم يظهر قبل (قوله) في «م» كلام. وفي «ط» اما ان.

:

(¬) هو حفيد محمد بن عمر بن رشيد صاحب الرحلة.
(¬) هنا نصف سطر غير ظاهر في «م» وممحو تماما في «ط».
(¬) في نيل الابتهاج  ترجمة لمحمد بن احمد الحباك. وفي الروض الهتون  ترجمة لمحمد بن سعيد الحباك. كلاهما بالباء الموحدة. قلت اسم الشاعر في النسختين الحياك بالياء المثناة.

:

(¬) مستدرك من «ط».
(¬) هذه العبارة من «ط».
(¬) زيادة مقترحة.

:

(*) لم اثبت المعاجم المعتمدة، وان كان اعتماديفي الاكثرعلي القاموس. 