

 EDITOR
 شرح المكودي علي الالفية في علمي النحو والصرف
 للامام جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني الاندلسي المالكي

 تاليف
 ابي زيد عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 الدكتور عبد الحميد هنداوي
 مدرس البلاغة والنقد الادبي والادب المقارن بكلية دار العلوم  جامعة القاهرة

 المكتبة العصرية

 NO PAGE NO

 مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انزل الكتاب تبيانا، واصلي واسلم علي افصح الخلق بيانا، محمد وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان.
 وبعد ..
 فان الفية الامام محمد بن مالك قد بلغت شهرتها الافاق، وانتهت اليها همة الطلاب والحذاق، فلا غرو ان تكثر شروحها وتتعدد مناهج شراحها ما بين مطول ومقصر، وما بين مسهب ومختصر، ومفرط ومقتصد.
 واذا كان خير الامور اوسطها؛ فان شرح المكودي «*» هذا يعد من اوسط هذه الشروح حيث سلك صاحبه طريقة وسطا بين الاسهاب الممل والاختصار المخل، فكان شرحه قصدا وسطا بين شروح الالفية علي كثرتها.
 هذا، ولم نال جهدا في ضبط هذا الكتاب، وتخريج شواهده في مظانها من كتب اللغة والنحو، مع الاجتهاد في توجيهها وبيان محل الشاهد فيها، فيما تدعو الحاجة الي بيانه.
 وقد اعتمدنا في تخريج شواهد هذا الكتاب وتوجيهها بصورة كلية علي المعجم المفصل في شواهد النحو.



 هذا، والله نسال ان يجزل لنا المثوبة علي عملنا كله دقه وجله، وان ينفع به عباده، وان يثيب عنا كل من ساعد في اخراجه بجهد مشكور في ضبطه او مراجعته او تخريجه او غير ذلك، انه سبحانه وتعالي واسع الفضل، وانه سميع مجيب.
 الجيزة في  ربيع الثاني  ه
 والموافق  اغسطس  م
 الدكتور عبد الحميد هنداوي



  AUTO [مقدمة الشارح]

 قال الشيخ الاستاذ النحوي المحقق المقرء اللغوي ابو زيد عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي ابقي الله بركته بمنه وفضله وكرمه ونفعنا الله به امين.
 الحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين والرضا عن اله واصحابه الهادين المهتدين.
 اما بعد فهذا شرح مختصر علي الفية ابن مالك مهذب المقاصد، واضح المسالك، تفهم به الفاظها، ويحظي بمعانيها حفاظها، معرب عن اعراب ابياتها، ومقرب لما شرد من عباراتها من غير تعرض للنقل عليها ولا اضافة غيرها اليها ولا انشاد شواهد الا ما لا بد منه ولا ايراد مذاهب الا ما لا مندوحة عنه يستفيد به البادي ويستحسنه الشادي والباعث علي ذلك ان بعض الطلبة المبتدءين والفءة المجتهدين المعتنين بحفظها القانعين بمعرفة لفظها طلب مني ان اضع شرحا علي نحو ما ذكرته وابين الفاظها ومعانيها علي حسب ما وصفته فاجبته الي ما اقترح علي واسعفته بما امل لدي.
 والله سبحانه وتعالي ينفعنا واياه بالعلم ويرزقنا واياه سلامة الادراك والفهم بمنه وكرمه امين.



 قال محمد هو ابن مالك ... احمد ربي الله خير مالك
 مصليا علي النبي المصطفي ... واله المستكملين الشرفا
 واستعين الله في الفيه ... مقاصد النحو بها محويه
 تقرب الاقصي بلفظ موجز ... وتبسط البذل بوعد منجز
 وتقتضي رضا بغير سخط ... فاءقة الفية ابن معط
 وهو بسبق حاءز تفضيلا ... مستوجب ثناءي الجميلا
 والله يقضي بهبات وافره ... لي وله في درجات الاخره
 قال فعل ماض لفظا والمراد به الاستقبال، ووضع الماضي في موضع المستقبل وارد في كلام العرب كقوله عز وجل: اتي امر الله [النحل: ] ومحمد اسم الناظم رحمه الله وهو جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي النسب الاندلسي الاقليم الجياني المنشا الدمشقي الدار، وبها توفي لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة اثنتين وسبعين وستماءة وهو ابن خمس وسبعين سنة. وقوله هو ابن مالك جملة من مبتدا وخبر معترضة بين قال ومحكيه، واحمد فعل مضارع من حمد وربي مفعول والله بدل منه وخير مالك بدل بعد بدل
 ومصليا حال من فاعل احمد وعلي الرسول متعلق به والمصطفي مفتعل من الصفو وهو الخالص والمستكملين صفة لاله والشرفا مفعول بالمستكملين واستعين جملة معطوفة علي احمد وما بعده محكي يقال الي اخر الرجز. وقوله في الفية اي في نظم قصيدة الفية والظاهر ان في بمعني علي فان الاستعانة وما تصرف منها انما جاءت متعدية بعلي كقوله تعالي: واعانه عليه قوم اخرون [الفرقان: ]؛ والله المستعان علي ما تصفون [يوسف: ]؛ الا ان يجعل استعين مضمنا معني فعل يتعدي بفي كاستخير وشبهه. ومقاصد النحو اي معظم النحو وجل مهماته والقصد في الشء عدم الافراط فيه ومحوية اي مجموعة وهو خبر عن مقاصد وبها متعلق به والباء بمعني في وتقرب الاقصي اي تقرب البعيد للافهام والموجز الكلام الكثير المعاني القليل الالفاظ وتبسط البذل اي توسع العطاء والوعد المنجز الموفي بسرعة وتقتضي رضا اي تطلب الرضا من قارءها غير المشوب بالسخط وفاءقة منصوب علي الحال من فاعل تقتضي والفية منصوب بفاءقة وهو مبتدا مخبر عنه بخبرين وهما حاءز ومستوجب وثناءي مفعول بمستوجب والجميلا صفته والله يقضي اي يحكم والهبات العطايا والوافرة الكثيرة والدرجات الطبقات من المراتب.



  AUTO الكلام وما يتالف منه

 الكلام خبر مبتدا مضمر وهو علي حذف مضاف وما موصولة واقعة علي الكلم والضمير العاءد عليها من الصلة هو المجرور بمن وفاعل يتالف ضمير عاءد علي الكلام والتقدير هذا باب الكلام والاشياء التي يتالف منها الكلام وهي الكلم ولو قال وما يتالف منها مراعاة لما وقعت عليه ما جاز ثم قال:
 كلامنا لفظ مفيد كاستقم ... واسم وفعل ثم حرف الكلم
 قوله كلامنا يعني الكلام عند النحويين فاكتفي عن ذلك باضافته الي الضمير الدال علي المتكلم ومعه غيره وهو نا وقوله لفظ مخرج لما ليس بلفظ كالاشارة وقوله مفيد مخرج لما لا فاءدة فيه كقولنا النار حارة وشمل قوله مفيد الفاءدة التي يحسن السكوت عليها وهي التركيبية وفاءدة دلالة الاسم علي مسماه كزيد ولذلك احتاج الي اخراج الثاني بقوله كاستقم فالمثال تتميم للحد وفاقا للشارح لا مثال بعد تمام الحد خلافا للمرادي وقوله واسم وفعل ثم حرف الكلم. الكلم مبتدا وخبره مقدم عليه وهو اسم وفعل ثم حرف والمراد اسماء وافعال وحروف وثم بمعني الواو وليست علي بابها من المهلة لتاخر رتبة الحرف عن الاسم والفعل كما قيل وقد بسطت الكلام علي ذلك في غير هذا المختصر ثم قال:
 واحده كلمة والقول عم ... وكلمة بها كلام قد يءم
 اي واحد الكلم كلمة والكلم اسم جنس مما يفرق بينه وبين مفرده بسقوط التاء وهذا النوع يجوز تذكيره وتانيثه فلذلك قال واحده وقال ابن معطي واحدها. قوله والقول عم يعني ان القول يطلق علي ما ذكر من الكلام والكلم والكلمة وهو مبتدا وعم فعل ماضي في موضع الخبر وحذف مفعوله اختصارا وتقديرا عم جميع ما ذكر. وقوله وكلمة بها كلام قد يءم يعني ان الكلمة يقصد بها الكلام ويعني بذلك في اللغة لا في الاصطلاح كقوله في لفظ الشهادة كلمة وهو من باب تسمية الشء باسم بعضه وجاز الابتداء بكلمة للتنويع لانه نوعها الي كونها احدي الكلم والي كونها يقصد بها الكلام وخبرها في الجملة بعدها وبها متعلق بيءم ومعني يءم يقصد ثم قال:



 بالجر والتنوين والندا وال ... ومسند للاسم تمييز حصل
 يعني ان الاسم يمتاز ويتبين بخمسة اشياء الاول الجر وهو عبارة البصريين وعبارة الكوفيين الخفض وشمل الجر بحرف الجر وبالاضافة وبالتبعية الثاني التنوين وهو نون ساكنة زاءدة بعد كمال الاسم تفصله عما بعده والمراد به التنوين الخاص بالاسماء وهو تنوين التمكين كرجل وتنوين التنكير كصه وتنوين العوض كيومءذ وتنوين المقابلة كمسلمات.
 الثالث النداء وهو الدعاء بيا او احدي اخواتها الرابع ال وهي الالف واللام وال عبارة الخليل وشملت الزاءدة نحو اليزيد وغير الزاءدة نحو الرجل. الخامس الاسناد وهو المعبر عنه بمسند فان مسندا يطلق علي المصدر وهو اسم مفعول والتقدير واسناد اليه ويحتمل هذا البيت وجوها كثيرة من الاعراب اظهرها ان يكون تمييز مبتدا وحصل في موضع الصفة له وخبره للاسم وبالجر متعلق بحصل والتقدير للاسم تمييز حاصل بكذا ثم قال:
 بتا فعلت واتت ويا افعلي ... ونون اقبلن فعل ينجلي
 يعني ان الفعل ينجلي اي يظهر باربعة اشياء الاول تاء فعلت والمراد بها تاء الضمير اللاحقة للفعل الماضي ويجوز ضبطه بالضم علي انها للمتكلم وبالفتح علي انها للمخاطب وبالكسر علي انها للمخاطبة وجميعها خاص بالفعل . الثاني تاء اتت وهي تاء لتانيث فاعله الثالث ياء افعلي وهي ياء المخاطبة وتلحق الامر والمضارع الرابع نون اقبلن وهي نون التوكيد وتكون مشددة ومخففة وتلحق ايضا الامر والمضارع وفعل مبتدا وسوغ الابتداء به ما ذكر في كلمة وينجلي خبره وبتا فعلت متعلق بينجلي ثم قال:
 سواهما الحرف كهل وفي ولم ... فعل مضارع يلي لم كيشم
 وماضي الافعال بالتا مز وسم ... بالنون فعل الامر ان امر فهم
 (سواهما الحرف) يعني ان ما لا يقبل العلامات المذكورة هو حرف فسواهما مبتدا والحرف خبره ويجوز عكسه وهو الاظهر فان سوي عند الناظم بمعني غير فاضافتها لا تعرف ولما كانت الحروف علي ثلاثة اقسام مشترك بين الاسماء والافعال ومختص بالاسماء ومختص بالافعال اتي لكل واحد من الاقسام بمثال فقال: (كهل وفي ولم) فهل مثال للمشترك وفي مثال للمختص بالاسم ولم مثال للخاص بالفعل ثم قال (فعل مضارع يلي لم   كيشم) لما اتي في تعريف الفعل بالعلامات التي تخصه علي الجملة وكانت الافعال علي ثلاثة اقسام بين المضارع من قسيميه بما يختص به وهو لم او احدي اخواتها ففعل مبتدا ومضارع نعت له وخبره الجملة وقوله كيشم مثال للمضارع فهو متاخر من تقديم والتقدير فعل مضارع كيشم يلي لم لا مثال للمضارع المقترن بلم اذ لو كان كذلك لقال كلم يشم والماضي شمم بالكسر لانك تقول شممت هذه اللغة الفصيحة ويقال شممت بالفتح ومضارعه علي هذه اللغة اشم بالضم ثم قال: (وماضي الافعال بالتا مز) يعني ان الفعل الماضي يمتاز عن المضارع والامر بصلاحيته للتاء وال في التاء للعهد وشملت التاءين المذكورتين وهما تاء الضمير وتاء التانيث الساكنة. ثم قال: (وسم * بالنون فعل الامر ان امر فهم) يعني ان فعل الامر يمتاز بشيءين صلاحيته لنوني التوكيد وهو معني قوله وسم بالنون وافهام الامر وهو معني قوله ان امر فهم وال في النون للعهد وهي نون التوكيد المتقدمة ثم قال:
 والامر ان لم يك للنون محل ... فيه هو اسم نحو صه وحيهل
 يعني ان اللفظ اذا افهم الامر ولم يكن صالحا للنون فهو اسم فعل ولذلك مثله بصه ومعناه اسكت وحيهل معناه اقبل او عجل او اقدم وليس في هذا البيت زيادة علي ما افهم البيت الذي قبله الا كون غير القابل للنون مما افهم الامر يقال فيه اسم فعل لانه صرح بانه اسم في قوله هو اسم وفهم كونه اسم فعل من تمثيله بصه وحيهل.



  AUTO المعرب والمبني

 قوله:
 والاسم منه معرب ومبني ... لشبه من الحروف مدني
 يعني ان الاسم علي قسمين منه معرب ومنه مبني وقدم المعرب لانه الاصل ومعرب مبتدا خبره منه ومبني مبتدا
 خبره محذوف تقديره ومنه ولما كان المبني من الاسماء علي خلاف الاصل وانه لا يبني الا لعلة نبه علي ذلك بلام التعليل فقال لشبه من الحروف ولما كان الشبه منه مقرب من الحروف وغير مقرب نبه علي المقرب بقوله مدني والشبه غير المدني ما عارضه معارض كاي في الاستفهام والشرط فانها اشبهت الحرف في المعني لكن عارض شبه الحرف لزومها الاضافة لان الاضافة من خصاءص الاسماء فالغي شبه الحرف ثم قال:
 كالشبه الوضعي في اسمي جءتنا ... والمعنوي في متي وفي هنا
 وكنيابة عن الفعل بلا ... تاثر وكافتقار اصلا
 فنوع شبه الحرف الي اربعة انواع الاول الشبه الوضعي وهو ما اشبه الحرف في كونه موضوعا علي حرف واحد او علي حرفين وهو المشار اليه بقوله كالشبه الوضعي في اسمي جءتنا اي في الاسمين من قولك جءتنا وهما التاء ونا فالتاء مبنية لشبهها بالحرف في وضعها علي حرف واحد ونا مبني ايضا لشبهه بالحرف في وضعه علي حرفين الثاني المعنوي وهو ما اشبه الحرف في المعني وهو المسار اليه بقوله والمعنوي اي والشبه المعنوي في متي وفي هنا اما متي فاشبهت همزة الاستفهام اذا كانت استفهاما وان الشرطية اذا كانت شرطا واما هنا فاشبهت معني حرف لم يستعمل لان هنا اسم اشارة والاشارة معني من معاني الحروف فحقها ان يوضع لها حرف كالتنبيه والخطاب الثالث الشبه الاستعمالي والمراد به ان الاسم يبني اذا اشبه بعض الحروف كاسماء الافعال فلانها اشبهت ان في كونها عاملة غير معمولة وهو المشار اليه بقوله وكنيابة عن الفعل بلا تاثر فعبر عن هذا الشبه بالنيابة عن الفعل لان الفعل عامل غير معمول فيه وما ناب عنه كذلك ولم يرد ان الشبه هو النيابة عن الفعل فكون اسماء الافعال ناءبة عن الفعل يستلزم ان تكون عاملة غير معمول فيها وكونها كذلك يستلزم ان تكون شبيهة بان واحترز بقوله بلا تاثر من المصدر الناءب عن الفعل فانه مءثر للفعل الذي   ناب عنه الرابع الشبه الافتقاري وهو ان يكون الاسم مفتقرا الي غيره افتقارا مءصلا كالموصولات وهو المشار اليه بقوله: وكافتقار اصلا واحترز به من الافتقار غير المءصل كافتقار النكرة الموصوفة بالجملة الي ما بعدها فانه غير مءصل اذ لا يلزم ذكر الجملة بعدها ثم قال:
 ومعرب الاسماء ما قد سلما ... من شبه الحرف كارض وسما
 انما اخر المعرب وان كان الاصل لان المبني محصور فيما ذكر وما عداه معرب. وقوله:
 ومعرب الاسماء ما قد سلما يعني ان ما سلم من شبه الحرف في الاوجه المذكورة هو معرب ولما كان المعرب علي
 قسمين ظاهر الاعراب ومقدره اتي بمثال ظاهر من الاعراب وهو ارض ومثال من المقدر وهو سما مقصورا وهي لغة من اللغات الواردة في الاسم.
 وفعل امر ومضي بنيا
 ثم قال: (وفعل امر ومضي بنيا) لما فرغ من مبني الاسماء ومعربها شرع في مبني الافعال ومعربها وبدا بالمبني منها وهو فعل الامر والماضي فالماضي مبني علي الفتح نحو ضرب والامر مبني علي السكون ان كان صحيح الاخر نحو اضرب او علي حذف اخره ان كان معتل الاخر نحو اغز وارم واخش ويجوز في قوله ومضي الرفع والجر والرفع اقيس لان التقدير وفعل امر وفعل مضي فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه ووجه الجر انه حذف المضاف وترك المضاف اليه علي جره لدلالة ما تقدم عليه وعلي كلا الوجهين فالالف في قوله بنيا للتثنية ثم اشار الي المعرب من الافعال بقوله:
 واعربوا مضارعا ان عريا ... من نون توكيد مباشر ومن
 نون اناث كيرعن من فتن
 يعني ان الفعل المضارع يعرب بشرط ان يعري من نون الاناث نحو الهندات يرعن ونون التوكيد نحو هل تقومن ولما كان نون الاناث لا يكون الا مباشرا للفعل لما يقيده ولما كان نون التوكيد يوجد مباشرا للفعل وغير مباشر وانه لا يمنع من الاعراب الا اذا كان مباشرا نبه علي ذلك بقوله مباشر، وفهم منه انه اذا كان غير مباشر كان الفعل معربا سواء فصل من الفعل بملفوظ به نحو هل تقومان او مقدر نحو هل تقومن يا زيدون وعلامة رفع الفعل غير المباشر نون محذوفة لاجتماع الامثال.



 وكل حرف مستحق للبنا ... والاصل في المبني ان يسكنا
 ثم انتقل الي الحرف فقال: (وكل حرف مستحق للبنا) يعني ان الحروف كلها مبنية وعبارته غير موفية بذلك لانه لا يلزم من استحقاق شء لشء وجوده فيه فان الشء قد يكون مستحقا للشء ويمنع منه ثم قال: (والاصل في المبني ان يسكنا) اصل كل مبني اسما كان او فعلا او حرفا ان يبني علي السكون ولا ينتقل عنه للحركة الا لموجب من تعذر او غيره، وقوله:
 ومنه ذو فتح وذو كسر وضم ... كاين امس حيث والساكن كم
 اي ومن المبني ما يبني علي الفتح كاين او علي الكسر كامس او علي الضم كحيث اما اين فاسم مبني وبنيت
 لشبهها بالحرف في المعني وهو الهمزة ان كانت استفهاما او ان الشرطية ان كانت شرطا وبنيت علي حركة لتعذر السكون وكانت فتحة اما لخفتها واما اتباعا لحركة الهمزة واما امس فاسم وبنيت لشبهها بالحروف لتضمن معني ال وبنيت علي حركة لتمكنها باستعمالها معربة في نحو ذهب امسنا لا لتعذر السكون خلافا لبعضهم وكانت كسرة علي اصل التقاء الساكنين واما حيث فاسم وبنيت لشبهها بالحرف في الافتقار الي الجملة افتقارا لازما وبنيت علي حركة لتعذر السكون وكانت ضمة لشبهها بقبل وبعد. قوله: (والساكن كم) مثال للمبني علي السكون وهو المنبه عليه قبل بقوله: (والاصل في المبني ان يسكنا)، وبنيت لتضمنها معني همزة الاستفهام ان كانت استفهامية او لشبهها بالحرف في الوضع علي حرفين ان كانت خبرية او بالحمل علي رب او لشبهها بكم الاستفهامية، ثم قال:
 والرفع والنصب اجعلن اعرابا ... لاسم وفعل نحو لن اهابا
 والاسم قد خصص بالجر كما ... قد خصص الفعل بان ينجزما
 هذا الفصل تكلم فيه علي القاب الاعراب بالنسبة الي الاسماء والافعال وهي علي ثلاثة اقسام: مشترك بين الاسم والفعل وهو الرفع والنصب واليه اشار بقوله: والرفع والنصب اجعلن اعرابا. لاسم وفعل، ومثل للفعل فقال: نحو لن اهابا وهو مضارع هاب من الهيبة.
 ومختص بالاسم وهو الجر واليه اشار بقوله: (والاسم قد خصص بالجر). ومختص بالفعل وهو الجزم واليه اشار بقوله: (كما. قد خصص الفعل بان ينجزما) وقوله:



 فارفع بضم وانصبن فتحا وجر ... كسرا كذكر الله عبده يسر
 واجزم بتسكين وغير ما ذكر ... ينوب نحو جا اخو بني نمر
 يعني ان اصل الاعراب ان يكون بالضمة رفعا وبالفتحة نصبا وبالكسرة جرا ثم مثل بقوله:
 كذكر الله عبده يسر. فذكر مبتدا وهو مرفوع بالضمة والله مضاف اليه وهو مجرور بالكسرة وعبده مفعول بذكر وهو منصوب بالفتحة ويسر خبر عن ذكر الله وهو ايضا مرفوع بالضمة ووقف عليه بالسكون ثم تمم علامات الاعراب الاصول بعلامة الجزم فقال: (واجزم بتسكين) هذه العلامات التي ذكرها هي الاصول في علامات الاعراب وغيرها من العلامات انما هو بالنيابة والي ذلك اشار بقوله: (وغير ما ذكر ينوب) ثم اتي بمثال وهو: (نحو جا اخو بني نمر) فاخو فاعل والواو فيه ناءبة عن الضمة وبني مضاف اليه والياء فيه ناءبة عن الكسرة.
 ثم شرع في مواضع النيابة فقال:
 وارفع بواو وانصبن بالالف ... واجرر بياء ما من الاسما اصف
 يعني ان الواو تنوب عن الضمة والالف عن الفتحة والياء عن الكسرة فيما اصف لك، اي فيما اذكر لك بعد هذا البيت، وهو ستة اسماء اشار الي اثنين منها بقوله:
 من ذاك ذو ان صحبة ابانا ... والفم حيث الميم منه بانا
 اب اخ حم كذاك وهن
 فقوله: ان صحبة ابانا، اي ان اظهر صحبة نحو جاءني ذو مال، اي صاحب مال ورايت ذا مال ومررت بذي مال واحترز به من ذو بمعني الذي في لغة طيء، فان الاشهر فيها ذو بالواو في جميع الاحوال. وقوله: (والفم حيث الميم منه بانا) اي اذا ذهب منه الميم نحو هذا فوك ورايت فاك ونظرت الي فيك واحترز به من فم بالميم فانه يعرب بالحركة نحو هذا فمك ورايت فمك ونظرت الي فمك، ثم اشار الي الاربعة الباقية من الاسماء الستة فقال: (اب اخ حم كذاك وهن) فاب مبتدا واخ وحم معطوفان عليه بحذف العاطف، وكذاك خبر المبتدا وهن مبتدا وخبره محذوف لدلالة خبر اب عليه اي وهن كذاك فتقول هذا ابوك ورايت اخاك ومررت بحميك وهذا هنوك ورايت هناك ونظرت الي هنيك، والحم ابو زوج المراة والهن كناية عما يستقبح كالفرج ثم اشار الي ان هذه الاسماء الاربعة فيها لغات اخر غير الاعراب بالحروف فقال:



 والنقص في هذا الاخير احسن ... وفي اب وتالييه يندر
 وقصرها من نقصهن اشهر
 يعني ان النقص في هن وهو الاعراب بالحركات الثلاث في النون احسن من اعرابه بالواو رفعا وبالالف نصبا وبالياء جرا وان النقص في اب واخ وحم يقل والقصر فيها اشهر من النقص، فمن النقص قوله:
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم (¬)
 ومن القصر قولهم في المثل: مكره اخاك لا بطل فاخاك مبتدا ومكره خبر مقدم. وقوله:
 (وفي اب وتالييه يندر)، يعني ان النقص يقل في تاليي اب وهما اخ وحم وفاعل يندر ضمير يعود علي النقص وقصرها مبتدا وخبره اشهر ومن نقصهن متعلق باشهر وهو من تقديم من علي افعل التفضيل وذلك قليل.
 وشرط ذا الاعراب ان يضفن لا ... للياكجا اخو ابيك ذا اعتلا
 ثم قال: (وشرط ذا الاعراب ان يضفن لا. لليا) الاشارة بذا الي الاعراب بالحروف يعني ان هذه الاسماء يشترط في اعرابها بالواو رفعا وبالالف نصبا وبالياء جرا ان تكون مضافة الي غير ياء المتكلم نحو قام ابو زيد ورايت اخاه
 ومررت بحميك فان كانت غير مضافة كانت منقوصة معربة بالحركات نحو قام اب ورايت اخا ومررت بحم، وان كانت مضافة الي ياء المتكلم كانت معربة بحركات مقدرة كساءر الاسماء الظاهرة المضافة الي ياء المتكلم وشرط مبتدا وخبره ان وصلتها ولا عاطفة والمعطوف عليه محذوف والتقدير ان يضفن لساءر الاسماء لا للياء ثم مثل بقوله: (كجا اخو ابيك ذا اعتلا) فاخو مضاف الي ابيك وابي مضاف لكاف الضمير وذا مضاف الي اعتلا وهذه الامثلة محتوية علي انواع غير ياء المتكلم لان غير ياء المتكلم اما ظاهر او مضمر والظاهر اما معرفة او نكرة ومن مواضع النيابة نيابة الالف عن   الضمة والياء عن الكسرة والفتحة وذلك في المثني وما الحق به وهو كلا وكلتا واثنان واثنتان والي هذا اشار بقوله:
 بالالف ارفع المثني وكلا ... اذا بمضمر مضافا وصلا
 كلتا كذاك اثنان واثنتان ... كابنين وابنتين يجريان
 وتخلف اليا في جميعها الالف ... جرا ونصبا بعد فتح قد الف
 المثني هو الاسم الدال علي اثنين بزيادة في اخره صالح للتجريد وعطف مثله عليه فقوله بالالف ارفع المثني يعني ان الالف تكون علامة للرفع في المثني نحو قال رجلان والزيدان قاءمان. وقوله وكلا يعني ان كلا يرفع ايضا بالالف كالمثني لكن بشرط اضافته الي المضمر والي هذا اشار بقوله: (اذا بمضمر مضافا وصلا) وفهم من عطفه كلا علي المثني ان كلا ليس بمثني حقيقة تقول قام الزيدان كلاهما وقيد باضافته الي المضمر احترازا من المضاف الي الظاهر فانه يعرب حينءذ بحركة مقدرة في الالف ومضافا حال من الضمير المستتر في وصل وبمضمر متعلق بوصل والتقدير اذا وصف بمضمر في حال كونه مضافا اليه اي الي المضمر.
 وقوله: (كلتا كذاك) اي كلتا مثل كلا في انه يرفع بالالف بشرط اضافته الي مضمر، وفهم ايضا من قوله كلتا
 كذاك ان كلتا ليس بمثني حقيقة علي مقتضي التشبيه وكلتا مبتدا وكذاك خبره . وقوله: (اثنان واثنتان) كابنين وابنتين يجريان. يعني ان اثنين واثنتين يرفعان بالالف كالمثني من غير شرط ولذلك شبههما بالمثني الحقيقي وهو ابنان وابنتان وانما حكم علي كلا وكلتا واثنين واثنتين انها ليست مثناة حقيقة لانها لا تصلح للتجريد وعطف مثلها عليها.
 وقوله: (وتخلف اليا في جميعها الالف)، البيت يعني ان الياء تخلف الالف في الجر والنصب في جميع ما ذكر فتكون الياء علامة للجر والنصب نحو مررت بالزيدين والاثنين كليهما ورايت الهندين والاثنتين كلتيهما. وقوله: (بعد فتح قد الف): يعني ان الياء في الجر والنصب يفتح ما قبلها كالفتح المعهود في الرفع وهو المراد بقوله: بعد فتح قد الف، واليا فاعل بتخلف والالف مفعول به وقصر الياء ضرورة ونصب جرا ونصبا علي اسقاط حرف الجر، اي في جر ونصب ويجوز ان يكونا مصدرين في موضع الحال والتقدير في حال كون هذه الاشياء مجرورة ومنصوبة وفي جميعها وبعد فتح متعلقان بتخلف. ومن مواضع النيابة نيابة الواو عن الضمة والياء عن الكسرة والفتحة وذلك في جمع المذكر السالم وما الحق به والي ذلك اشار بقوله:



 وارفع بواو وبيا اجرر وانصب ... سالم جمع عامر ومذنب
 وشبه ذين وبه عشرونا ... وبابه الحق والاهلونا
 اولو وعالمون عليونا ... وارضون شذ والسنونا
 وبابه ومثل حين قد يرد ... ذا الباب وهو عند قوم يطرد
 يعني ان جمع المذكر السالم يرفع بالواو ويجر وينصب بالياء ولما كان علي نوعين احدهما اسم ويشترط في مفرده ان يكون علما لمذكر عاقل خاليا من تاء التانيث ومن التركيب، والاخر وصف ويشترط في مفرده ان يكون مذكرا عاقلا خاليا من تاء التانيث لا يمتنع مءنثه من الجمع بالالف والتاء اتي بمثال من الاول للاول وهو عامر والثاني للثاني وهو مذنب. قوله: (وشبه ذين) يعني شبه عامر ومذنب في كونهما علي ما ذكر بواو متعلق بارفع وبيا متعلق باجرر او بانصب وهو من باب التنازع وفيه تقديم المتنازع فيه وهو جاءز عند بعضهم وسالم جمع منصوب باحد العاملين فهو ايضا من باب التنازع، وقوله : وشبه ذين مجرور بالعطف علي عامر ومذنب والتقدير جمع هذين الاسمين وما اشبههما وقوله: (وبه عشرونا) هذه هي الكلم التي الحقت بجمع المذكر السالم في الاعراب وذكر منها سبعة الفاظ عشرون وهو اسم جمع لانه لا مفرد له من لفظه وبابه يعني ثلاثين الي
 التسعين ويتضمن ايضا سبعة الفاظ والاهلون وهو جمع غير مستوف الشروط لانه ليس بعلم ولا صفة واولو وهو اسم جمع لانه لا مفرد له من لفظه وعالمون وهو ايضا اسم جمع لا مفرد له من لفظه وليس جمعا لعالم لان عالما اعم وعليون اسم لاعلي الجنة فهو مفرد في المعني جمع في اللفظ وارضون جمع ارض وقوله شذ راجع لارضون ووجه شذوذه انه من باب سنين وباب سنين مطرد فيما حذف من مفرده حرف اصلي وعوض منه تاء التانيث كسنة وعدة ولم يحذف من ارض حرف اصلي فيعوض منه بل حذف منه تاء التانيث بدليل رجوعها في التصغير في قولهم اريضة فشذ علي هذا جملة في موضع الحال من ارضين والتقدير وارضون في حال كونه شاذا والسنون وبابه يعني كل ما حذف من مفرده حرف اصلي وعوض منه تاء التانيث كعزين وثبين وسنين ومءين وقوله: (ومثل حين قد يرد ذا الباب) الاشارة بذا الي سنين وبابه يعني انه قد يستعمل باب سنين استعمال حين فيلزم فيه الياء ويعرب بالحركات الثلاث في النون ولا تحذف النون للاضافة وفهم من قوله قد يرد ان ذلك قليل ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف» في احدي الروايتين وقوله: (وهو عند قوم يطرد) يعني ان هذا الاستعمال المذكور يطرد عند قوم من العرب كقوله:



  دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا (¬)
 ثم قال:
 ونون مجموع وما به التحق ... فافتح وقل من بكسره نطق
 يعني ان نون الجمع وما الحق به مفتوحة وكسرها قليل، قيل وهو مخصوص بالضرورة كقوله:
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين (¬)
 ثم قال:
 ونون ما ثني والملحق به ... بعكس ذاك استعملوه فانتبه
 يعني ان نون المثني وما الحق به بالعكس من نون الجمع فكسرها كثير وفتحها قليل وهو لغة مع الياء وقيل مطلقا، ومنه قوله:
  اعرف منها الجيد والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا (¬)   وقوله: فانتبه اي لما استعملته العرب من الفرق بين نون الجمع ونون التثنية ومن مواضع النيابة ايضا نيابة الكسرة عن الفتحة وذلك في جمع المءنث السالم وما الحق به واليه اشار بقوله:
 وما بتا والف قد جمعا ... يكسر في الجر وفي النصب معا
 كذا اولات والذي اسما قد جعل ... كاذر عات فيه ذا ايضا قبل
 وجر بالفتحة ما لا ينصرف ... ما لم يضف او يك بعد ال ردف
 يعني ان المجموع بالالف والتاء وهو جمع المءنث السالم يجر وينصب بالكسرة فتقول:
 مررت بالهندات ورايت الهندات وانما نصب بالكسرة مع تاتي الفتحة حملا علي جمع المذكر السالم لانه فرع عنه وقدم الجر لان النصب محمول عليه. وقوله: (كذا اولات) البيت. هذا هو الملحق بجمع المءنث السالم وهو نوعان الاول: اولات وهو اسم جمع بمعني ذوات ولا مفرد له من لفظه واليه اشار بقوله كذا اولات يعني ان اولات يلحق بجمع المءنث السالم فيجر وينصب بالكسرة كقوله تعالي: وان كن اولات حمل [الطلاق: ] الثاني ما سمي به من جمع المءنث السالم فيجر وينصب بالكسرة واليه اشار بقوله: (والذي اسما قد جعل) الخ فتقول في رجل اسمه
 هندات هذا هندات ورايت هندات ومررت بهندات كما كان قبل التسمية ومنه اذرعات اسم موضع بالشام وذاله معجمة فاولات مبتدا وخبره كذا والذي مبتدا وصلته اسما قد جعل وفي جعل ضمير مستتر عاءد علي الموصول واسما مفعول ثان بجعل وكاذرعات متعلق بجعل او في موضع الحال من الضمير المستتر في جعل وذا مبتدا وهو اشارة الي الحكم المتقدم في جمع المءنث السالم وهو حمل منصوبه علي مجروره وقبل خبره وفيه متعلق بقبل والجملة من المبتدا الثاني وخبره خبر عن الاول والرابط الضمير المجرور بفي وهو متعلق بقبل وتقديره والذي جعل اسما من جمع المءنث السالم كاذرعات قبل فيه هذا الاستعمال وهو حمل منصوبه علي مجروره. ومن مواضع النيابة نيابة الفتحة عن الكسرة واليه اشار بقوله: (وجر بالفتحة ما لا ينصرف) يعني ان الاسم الذي لا ينصرف يجر بالفتحة ولم يذكر الرفع والنصب لانه علي الاصل السابق ولما كان جره بالفتحة مشروطا بان لا يضاف ولا يدخل عليه ال واشار الي ذلك بقوله: (ما لم يضف او يك بعد ال ردف) فشمل ال الزاءدة نحو اليزيد وغير الزاءدة نحو الاحسن ومعني ردف تبع. وقوله وجر يحتمل ان يكون فعلا ماضيا مبنيا للمفعول وما في موضع رفع نيابة عن الفاعل ويحتمل ان يكون فعل امر وما في موضع نصب علي انه مفعول به وما في قوله ما لم يضف ظرفية مصدرية والتقدير مدة كونه   غير مضاف ولا تابع لال. ومن مواضع النيابة نيابة النون عن الضمة ونيابة حذفها عن السكون والفتحة وذلك في خمسة امثلة من الفعل واليه اشار بقوله:
 واجعل لنحو يفعلان النونا ... رفعا وتدعين وتسالونا
 وحذفها للجزم والنصب سمه ... كلم تكوني لترومي مظلمه
 يعني ان علامة الرفع في هذه الامثلة الثلاثة هي النون وهذه الامثلة ثلاثة في اللفظ وفهم من قوله لنحو انها اكثر وتبلغ بالاستقراء الي ثمانية لان يفعلان شامل لما كان الفه ضميرا نحو الزيدان يفعلان ولما كان الفه علامة التثنية نحو يفعلان الزيدان علي لغة اكلوني البراغيث، ويتضمن ايضا تفعلان بالتاء فانه شبيه بيفعلان وتكون الفه ايضا ضميرا نحو انتما تفعلان وعلامة التثنية نحو تفعلان الهندان واما تسالون فيكون واوه ضميرا نحو انتم تسالون وهو متضمن ليفعلون لانه شبهه وواو يفعلون يكون ضميرا نحو الزيدون يسالون وعلامة جمع نحو يسالون الزيدون واما تدعين فلا تكون ياءه الا ضميرا فهذه ثمانية امثلة التقدير وان كانت ثلاثة في اللفظ والنون مفعول اول باجعل ورفعا مفعول ثان وهو علي حذف مضاف اي علامة رفع والتقدير واجعل النون علامة رفع لنحو
 يفعلان وتدعين وتسالون. وقوله: (وحذفها للجزم والنصب سمه)، اي علامة وقدم الجزم علي النصب لان النصب محمول عليه ثم اتي بمثال للجزم وهو قوله: (كلم تكوني) ومثال للنصب وهو قوله: (لترومي مظلمه) يجوز في لامه الفتح والكسر والقياس الفتح. واعلم ان علامات الاعراب تكون ظاهرة كما تقدم ومقدرة وذلك في الاسماء والافعال المعتلة، وبدا بالاسماء المعتلة فقال:
 وسم معتلا من الاسماء ما ... كالمصطفي والمرتقي مكارما
 فالاول الاعراب فيه قدرا ... جميعه وهو الذي قد قصرا
 والثان منقوص ونصبه ظهر ... ورفعه ينوي كذا ايضا يجر
 يعني ان ما كان من الاسماء حرف اعرابه الف قبلها فتحة لازمة كالمصطفي او ياء قبلها كسرة لازمة كالمرتقي يسمي معتلا وليس من الاسماء ما حرف اعرابه واو قبلها ضمة لازمة وما موصولة مفعول اول بسم ومعتلا مفعول ثان وصلة ما كالمصطفي ومكارما مفعول من اجله او تمييز او ظرف او مفعول به ومن الاسماء متعلق بسم ثم ان القسم الاول من المعتل وهو ما حرف اعرابه الف لازمة يقدر فيه جميع الاعراب اعني الضمة والفتحة والكسرة لتعذر   النطق بها نحو قام الفتي ورايت الفتي ومررت بالفتي ويسمي مقصورا وقد نبه علي ذلك بقوله: (فالاول الاعراب فيه قدرا جميعه) البيت ثم نبه علي القسم الثاني بقوله: (والثان منقوص) البيت يعني ان القسم الثاني من المعتل يسمي منقوصا وتظهر فيه الفتحة في حال النصب لخفتها في الياء نحو رايت القاضي وتنوي فيها الضمة والكسرة في حال رفعه وجره لثقلهما في الياء نحو قام القاضي ومررت بالقاضي ثم اشار الي المعتل من الافعال بقوله:
 واي فعل اخر منه الف ... او واو او ياء فمعتلا عرف
 فالالف انو فيه غير الجزم ... وابد نصب ما كيدعو يرمي
 والرفع فيهما انو واحذف جازما ... ثلاثهن تقض حكما لازما
 يعني ان المعتل من الافعال ثلاثة اقسام: ما اخره الف نحو يخشي، وما اخره واو نحو يغزو، وما اخره ياء نحو يرمي، وجميع ذلك يسمي معتلا، واي فعل شرط وهو مرفوع بالابتداء وكان بعده مقدرة ويحتمل ان تكون شانية واخر منه الف جملة من مبتدا وخبره مفسرة للضمير المستكن في كان الشانية المقدرة ويحتمل ان تكون ناقصة واخر منه اسمها والف خبرها ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة والفاء جواب الشرط وفي عرف
 ضمير مستتر عاءد علي فعل ومعتلا حال منه مقدم علي عامله. وقوله: (فالالف انو فيه غير الجزم)، يعني ان ما اخره الف من الافعال المعتلة ينوي فيه غير الجزم وهو الرفع والنصب لتعذر ظهورهما في الالف نحو زيد يرضي ولن يخشي والالف مفعول بفعل مقدر من باب الاشتغال تقديره اقصد ويجوز رفعه علي الابتداء. وقوله: وابد نصب ما كيدعو يرمي يعني ان ما اخره واو كيدعو او ياء كيرمي يظهر نصبه بالفتحة لخفتها نحو لن يدعو ولن يرمي ومعني ابد اظهر وما موصولة وصلتها كيدعو ويرمي معطوف علي يدعو بحذف حرف العطف وقوله والرفع فيهما انو يعني ان الرفع ينوي في الواو والياء لثقل الضمة في الواو والياء والرفع مفعول مقدم بانو وقوله: (واحذف جازما ثلاثهن) الي اخره يعني ان هذه الاحرف الثلاثة اعني الالف والواو والياء تحذف في الجزم نحو لم يخش ولم يغز ولم يرم وجازما حال من الفاعل المستتر في احذف وثلاثهن مفعول باحذف ومفعول جازما محذوف تقديره الافعال وتقض مجزوم علي جواب الامر وحكما مفعول به ان جعلت تقض بمعني تءد او مفعول مطلق ان جعلت تقض بمعني تحكم كانه قال تحكم حكما لازما.



  AUTO النكرة والمعرفة

 النكرة هي الاصل والمعرفة فرع عنها ولذلك ابتدا بالنكرة فقال:
 نكرة قابل ال مءثرا ... او واقع موقع ما قد ذكرا
 يعني ان النكرة هي ما تقبل ال وهي الالف واللام وقوله مءثرا اي مءثرة التعريف واحترز بذلك من ال التي لا تءثر التعريف كالالف واللام الزاءدة كاللاتي والتي للمح الصفة كالحرث فان كلا منهما لم يءثر فيما دخل عليه تعريفا. وقوله: (او واقع موقع ما قد ذكرا) يعني ان من النكرات ما لا يقبل ال كذي بمعني صاحب وما الموصوفة فهما نكرتان لا يقبلان ال لكنهما في معني ما يقبلها فذو بمعني صاحب وما بمعني شء وكلاهما يقبل ال ثم قال:
 وغيره معرفة كهم وذي ... وهند وابني والغلام والذي
 يعني ان غير النكرة معرفة فالمعرفة هو ما لا يقبل ال ولا واقع موقع ما يقبلها وذكر من المعارف ستة الضمير كهم واسم الاشارة كذي والعلم كهند والمضاف الي المعرفة كابني والمعرف بال كالغلام والموصول كالذي، ولم يذكر المقصود في النداء نحو يا رجل وهو من المعارف لانه داخل كما قيل في المعرف بال او في اسم الاشارة ولم يرتبها في المثل ورتبها في الفصول. ثم شرع في اول المعارف واعرفها وهو الضمير فقال:
 فما لذي غيبة او حضور ... كانت وهو سم بالضمير
 يعني ان ما دل علي غيبة نحو هو او حضور نحو انت وانا يسمي ضميرا ودخل في قوله او حضور اسم الاشارة لانه حاضر لكنه اخرجه بالمثال ولما كان الضمير متصلا ومنفصلا اشار الي المتصل منه بقوله:
 وذو اتصال منه ما لا يبتدا ... ولا يلي الا اختيارا ابدا
 كالياء والكاف من ابني اكرمك ... والياء والها من سليه ما ملك
 يعني ان الضمير المتصل هو ما لا يصح الابتداء به اي وقوعه في اول الكلام ولا يلي الا في الاختيار وفهم منه انه يلي الا في غير الاختيار كقول الشاعر:
  وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... ان لا يجاورنا الاك ديار (¬)   وقوله كالياء البيت اتي بهذه المثل محتوية علي اربعة الفاظ من الضماءر المتصلة وهي ياء المتكلم من ابني وهي مجرورة بالاضافة وكاف الخطاب من اكرمك وهو منصوب باكرم وياء المخاطبة وهاء الغاءب من سليه والياء من سليه مرفوعة بسل والهاء منصوبة به، ثم قال:
 وكل مضمر له البنا يجب ... ولفظ ما جر كلفظ ما نصب
 يعني ان الضماءر كلها مبنية وقوله ولفظ ما جر كلفظ ما نصب يعني ان كل ضمير نصب صالح للجر وان كل ضمير جر صالح للنصب ففهم منه ان الياء من ابني تصلح للنصب لانها مجرورة وان الكاف من اكرمك تصلح للجر لانها منصوبة وان الهاء من سليه تصلح للجر لانها منصوبة وان الياء من سليه لا تصلح لا للجر ولا للنصب بل تختص بالرفع، ثم قال:
 للرفع والنصب وجر ناصلح ... كاعرف بنا فاننا نلنا المنح
 هذا هو اللفظ الخامس من الفاظ الضماءر المتصلة وهو نا الدال علي المتكلم ومعه غيره او المتكلم المعظم نفسه وهو صالح للاعراب كله رفعه ونصبه وجره وقد مثل به مجرورا في قوله كاعرف بنا ومنصوبا في قوله فاننا ومرفوعا في قوله نلنا المنح جمع منحة وهي العطية وفهم منه ان الياء من سليه مرفوعة وما لم يذكر من الضماءر المتصلة خاص بالرفع لانه لما ذكر ما يشترك فيه الجر والنصب وهو ياء المتكلم والكاف والهاء وما يستعمل
 في الاعراب كله وهو نا علم ان ما عدا القسمين خاص بالرفع وهو ياء المخاطبة وتاء الضمير متكلما كان او مخاطبا وواو الضمير والف الاثنين ونون الاناث فمجموع الضماءر المتصلة تسعة الفاظ، ثم قال:
 والف والواو والنون لما ... غاب وغيره كقاما واعلما
 يعني ان الف الاثنين وواو الجمع ونون الاناث للغاءب والمخاطب فمثالها للغاءب الزيدان قاما والزيدون قاموا والهندات قمن ومثالها للمخاطب قوما وقوموا وقمن الا ان قوله وغيره شامل للمتكلم والمخاطب ولا تكون هذه الضماءر للمتكلم لكن تمثيله بقاما وهو للغاءب واعلما وهو للمخاطب يرشد الي مراده ولو قال عوض وغيره وخوطب لكان انص وقوله والف مبتدا والواو والنون معطوفان عليه وسوغ الابتداء بالالف عطف المعرفة عليه ولما   غاب خبر المبتدا وقد ذكر الضماءر المتصلة كلها الا التاء وانما استغني عنها لتقدم ذكرها في قوله: بتا فعلت، ثم قال:
 ومن ضمير الرفع ما يستتر ... كافعل اوافق نغتبط اذ تشكر
 يعني ان من ضماءر الرفع ما يجب استتاره وفهم من قوله ومن ضمير الرفع ان ذلك لا يكون في ضماءر النصب ولا في ضماءر الجر وذكر اربعة مواضع يجب فيها استتار الضمير:
 الاول فعل الامر للواحد المذكر وهو المشار اليه بقوله كافعل. الثاني الفعل المضارع المفتتح بهمزة المتكلم وهو المشار اليه بقوله «اوافق». الثالث الفعل المضارع المفتتح بنون المتكلم ومعه غيره او المعظم نفسه وهو المشار اليه بقوله نغتبط. الرابع الفعل المضارع المفتتح بتاء المخاطب وهو المشار اليه بقوله اذ تشكر وما موصولة في موضع رفع بالابتداء، وخبرها في المجرور، واوافق مجزوم علي جواب الامر ونغتبط معطوف علي اوافق علي حذف حرف العطف، ولما فرغ من الضمير المتصل شرع في بيان المنفصل وهو ضربان مرفوع ومنصوب وقد اشار الي المرفوع بقوله:
 وذو ارتفاع وانفصال انا هو ... وانت والفروع لا تشتبه
 ضماءر الرفع المنفصلة اثنا عشر للمتكلم منها اثنان انا ونحن، وللمخاطب خمسة انت انت انتما انتم انتن وللغاءب خمسة هو هي هما هم هن وقد اكتفي منها بذكر ثلاثة لانها موصول لما لم يذكره ولذلك قال والفروع لا تشتبه فانا فرعه نحن لان المفرد اصل للجمع وانت فروعه انت وانتما وانتم وانتن لان انت لها فرعان فرع من جهة الافراد وهو انتما وانتم وانتن وفرع من جهة التذكير وهو انت، وكذلك هو ايضا فروعه من جهة الافراد هما وهم وهن ومن جهة التذكير هو. ثم اشار الي المنصوب من المنفصل بقوله:
 وذو انتصاب في انفصال جعلا ... اياي والتفريع ليس مشكلا
 فاكتفي بذكر ضمير المتكلم وكان حقه ان يذكر الاصول الثلاثة كما فعل في المرفوع لكنه اكتفي باياي عما سواه لوضوحه ولذكره ذلك في المرفوع وثبت في بعض النسخ وذو انتصاب بالواو واعرابه مبتدا وجعل الي اخر البيت خبره وفي جعل ضمير يعود علي المبتدا واياي مفعول ثان بجعل وفي بعض النسخ وذا انتصاب بالالف واعرابه مفعول ثان بجعل مقدم واياي مفعول لما لم يسم فاعله بجعل، ثم قال:



 وفي اختيار لا يجء المنفصل ... اذا تاتي ان يجء المتصل
 يعني ان الضمير اذا تاتي اتصاله بما قبله لا يجء منفصلا في الاختيار وفهم منه انه يجء في غير الاختيار منفصلا مع تاتي الاتصال كقول الشاعر:
   بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 لانه يتاتي الاتصال فتقول: قد ضمنتهم لكنه فصله لضرورة الوزن وفي اختيار متعلق بيجء. ثم قال:
 وصل او افصل هاء سلنيه وما ... اشبهه في كنته الخلف انتمي
 كذاك خلتنيه واتصالا ... اختار غيري اختار الانفصالا
 يعني انه يجوز اتصال الضمير وانفصاله في الهاء من سلنيه وما اشبهه وهو كل ثاني ضميرين منصوبين بفعل غير ناسخ للابتداء مع تقديم الاخص منهما نحو الدرهم اعطيتكه واعطيتك اياه والمختار في ذلك الاتصال عند الجميع ولذلك قدمه في قوله وصل وقوله في كنته الخلف انتمي، اي انتسب ويعني به خبر كان او احدي اخواتها اذا كان اسمها ضميرا متصلا اخص من خبرها وقوله: (كذاك خلتنيه) اي مثل كنته في الخلف المذكور يعني فخلتنيه وما اشبهه وهو كل ثاني ضميرين منصوبين بفعل ناسخ للابتداء من باب ظن الاول منهما اخص وظاهر قوله الخلف انتمي ان الخلاف في جواز الاتصال والانفصال فيما ذكر وليس كذلك لانه لا خلاف في جواز
 الاتصال والانفصال فيما ذكر وانما المراد الخلف انتمي في الاختيار ويدل علي ان المراد ما ذكر قوله: (واتصالا * اختار غيري اختار الانفصالا).
 وهو موافق في ذلك لابن الطراوة والرماني واو في قوله او افصل للتخيير وهاء سلنيه مفعول بافصل فهو من باب التنازع وقد اعمل الثاني ولو اعمل الاول لقال وصل او افصله واتصالا مفعول مقدم باختار، ثم قال:
 وقدم الاخص في اتصال ... وقدمن ما شءت في انفصال
 الاخص هو الاعرف فضمير المتكلم اخص من ضمير المخاطب والغاءب وضمير المخاطب اخص من ضمير الغاءب فاذا اريد اتصال الضمير الثاني قدم الاخص لانه لا يتوصل الي اتصاله الا بتقديم الاخص وعلي ذلك نبه بقوله وقدم الاخص في اتصال واذا اريد انفصاله قدم ما شءت من الاخص وغيره لانه اذا تقدم غير الاخص وجب انفصال الثاني وعلي   ذلك نبه بقوله: (وقد من ما شءت في انفصال) فاذا تقدم غير الاخص وجب انفصال الثاني واذا تقدم الاخص جاز اتصال الثاني وانفصاله وقد اجتمع الامران في قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ملككم اياهم ولو شاء لملكهم اياكم» فانفصال الضمير في قوله ملككم اياهم جاءز لتقدم الاخص وهو ضمير المخاطب علي غير الاخص وهو ضمير الغاءب وانفصال الضمير في ملكهم اياكم واجب لتقدم غير الاخص، ثم قال:
 وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا ... وقد يبيح الغيب فيه وصلا
 يعني ان الضميرين اذا اتحدا في الرتبة كان يكونا لمتكلم او لمخاطب او لغاءب لزم انفصال الثاني نحو ظننتني اياي وحسبتك اياك والدرهم ان جاء زيد فاعطه اياه وقوله وقد يبيح الغيب فيه وصلا يعني ان الضميرين اذا اتحدا في الغيبة قد يتصل الثاني منهما لكن بشرط ان يختلفا اختلافا ما كان يكون احدهما مفردا والاخر مثني او مجموعا او يكون مذكرا والاخر مءنثا كقوله:
  لوجهك في الاحسان بسط وبهجة ... انا لهماه قفو اكرم والد (¬)
 وظاهر كلام الناظم عدم اشتراط الاختلاف واعتذر عنه ولده في شرحه بان قوله وصلا بلفظ التنكير علي معني نوع من الوصل تعريض بانه لا يستباح الاتصال مع الاتحاد في الغيبة مطلقا بل بقيد وهو الاختلاف في اللفظ وفيه بعد وهذا يقتضي ان البيت الواقع بعد هذا البيت في بعض النسخ وهو مع اختلاف ما غير ثابت في الالفية وهو من ابيات الكافية، ثم قال:
 وقبل يا النفس مع الفعل التزم ... نون وقاية وليسي قد نظم
 وليتني فشا وليتي ندرا ... ومع لعل اعكس وكن مخيرا
 في الباقيات واضطرارا خففا ... مني وعني بعض من قد سلفا
 وفي لدني لدني قل وفي ... قدني وقطني الحذف ايضا قد يفي
 قد تقدم ان من جملة الضماءر ياء المتكلم وهي تتصل بالاسم والفعل والحرف فاذا اتصلت بالفعل لزم ان يفصل بينها وبينه بنون تسمي نون الوقاية لانها تقي الفعل من الكسر الذي لا   يكون نظيره فيه وهو الجر ويستوي في ذلك الماضي والمضارع والامر والي ذلك اشار بقوله:
 (وقبل يا النفس مع الفعل التزم * نون وقاية)، وقد حذفت للضرورة مع ليس كقوله:
  اذ ذهب القوم الكرام ليسي (¬)
 والي ذلك اشار بقوله: (وليسي قد نظم)، يعني ان نون الوقاية حذفت مع ليس في النظم لضرورة الوزن وقال يا النفس وهو مخالف لعبارات النحويين فانهم يسمونها ياء المتكلم وقبل متعلق بالتزم ومع الفعل كذلك واذا اتصلت اعني ياء المتكلم بالحروف لم تلحق نون الوقاية الا مع ثمانية احرف اشار الي ستة منها وهي ان واخواتها بقوله:
 (وليتني فشا وليتي ندرا * ومع لعل اعكس وكن مخيرا * في الباقيات)
 يعني ان لحاق نون الوقاية لليت كثير وعدم لحاقها قليل فليتني اكثر من ليتي ولم يجء في القران الا بالنون كقوله تعالي: يا ليتني كنت معهم [النساء: ] ومن حذفها قول الشاعر:
  كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد جل مالي (¬)
 وقوله: ومع لعل اعكس يعني ان عدم لحاق النون للعل كثير ولحاقها لها قليل فهي بالعكس من ليت ولم تات في القران الا بدون نون كقوله تعالي: لعلي ابلغ الاسباب [غافر: ] ومن لحاق نون الوقاية لها قول الشاعر:
  فقلت اعيراني القدوم لعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد (¬)   وقوله: وكن مخيرا في الباقيات. يعني بالباقيات ما بقي من الاحرف الستة وهي ان وان وكان ولكن فيجوز ان تلحقها نون الوقاية وان لا تلحقها وقد جاءت في القران بالوجهين كقوله عز وجل: انني انا الله، اني برء مما تشركون [هود: ] وانما جاز لحاق نون الوقاية لهذه الاحرف لشبهها بالافعال وكان لحاقها غالبا في ليت لقوة شبهها بالفعل لانها تغير معني الابتداء وكان عدم لحاقها غالبا مع لعل لانها بعدت عن شبه الفعل فانها شبيهة بحرف الجر في تعلق ما بعدها بما قبلها في نحو تب لعلك تفلح ومخيرا خبر كن ويجوز كسر ياءه وفتحها وهو اظهر وفي الباقيات متعلق به ثم اشار الي الحرفين الباقيين من الثمانية وهما من وعن بقوله: (واضطرارا خففا مني وعني) البيت، يعني ان الوجه في من وعن اذا دخلا علي ياء المتكلم ان يقال مني وعني بتشديد النون لانهما لما لحقتهما نون الوقاية وقبلها نون ساكنة ادغمت فيها واشار بقوله: واضطرارا خففا مني وعني الي اخره الي قول الشاعر:
  ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني (¬)
 وقد تلحق نون الوقاية بعض الاسماء المبنية علي السكون والي ذلك اشار بقوله: (وفي لدني لدني قل) البيت يعني ان لحاق نون الوقاية للدن كثير وعدم لحاقها قليل ولذلك قرا اكثر القراء من لدني بالتشديد وقرا نافع وشعبة بالتخفيف وقوله وفي قدني وقطني الحذف ايضا قد يفي يعني ان قد وقط مثل لدن في ان لحاقها اكثر من عدم لحاقها وذلك مفهوم من قوله يفي وقد وقط اسما فعل بمعني حسب وقد جمع الراجز بين لحاقها وعدم لحاقها في قوله:
  قدني من نصر الخبيبين قدي (¬)   ولم يصرح الناظم بلحاق نون الوقاية في الحروف والاسماء التي ذكر وانما صرح بذلك في الافعال لكنه اكتفي بالنطق بها مقترنة بالنون في معرض لحاقها وتجردها منها في معرض عدم لحاقها والوزن يحفظ جميع ذلك. واضطرارا منصوب علي المفعول له وعني مفعول علي حذف مضاف تقديره خفف نون عني.

  AUTO العلم

 هذا هو النوع الثاني من المعارف وهو

  AUTO العلم

 وهو ضربان علم شخص وعلم جنس وقد اشار الي الاول بقوله:
 اسم يعين المسمي مطلقا ... علمه كجعفر وخرنقا
 وقرن وعدن ولاحق ... وشذقم وهيلة وواشق
 فقوله اسم جنس ويعين المسمي مخرج للنكرة، ومطلقا مخرج لما سوي

  AUTO العلم

 من المعارف لان كل معرفة غير

  AUTO العلم

 يعين مسماه لكن بقرينة اما لفظية كال والصلة واما معنوية كالحضور والغيبة بخلاف

  AUTO العلم

 فانه يعين مسماه بغير قرينة ولما كان

  AUTO العلم

 الشخصي لا يختص باولي

  AUTO العلم

 بل يكون لاولي

  AUTO العلم

 وغيرهم مما يءلف نوع المثل فقال كجعفر وهو اسم رجل وخرنق وهو اسم امراة وقرن وهو اسم قبيلة وعدن وهو اسم بلدة ولاحق وهو اسم فرس وشذقم وهو اسم جمل وهيلة وهو اسم شاة وواشق وهو اسم كلب. واسم مبتدا ويعين المسمي جملة في موضع الصفة له ومطلقا حال من الضمير المستتر في يعين وعلمه خبر والضمير في علمه عاءد علي المسمي ويجوز ان يكون علمه مبتدا وخبره اسم يعين المسمي ويكون حينءذ الخبر واجب التقديم لالتباس المبتدا بضميره ويحتمل غير هذين الوجهين من الاعراب فلا نطيل بها.
 واسما اتي وكنية ولقبا ... واخرن ذا ان سواه صحبا
 ثم قال: (واسما اتي وكنية ولقبا) يعني ان

  AUTO العلم

 ينقسم الي اسم ويقال فيه الاسم الخاص كجعفر والي كنية وهو كل ما صدر باب او ام كابي زيد وام كلثوم، والي لقب وهو ما دل علي رفعة مسماه كالصديق والفاروق او ضعة كقفة وانف الناقة. ثم قال: (واخرن ذا ان سواه صحبا) الاشارة بذا الي اللقب يعني ان اللقب اذا صحب سواه يجب تاخيره وسواه شامل للاسم والكنية نحو هذا زيد قفة وابو عبد الله انف الناقة ثم قال:



 وان يكونا مفردين فاضف ... حتما والا اتبع الذي ردف
 يعني ان اللقب اذا اجتمع مع الاسم وكانا مفردين اي غير مضافين ولا احدهما فاضف الاسم الي اللقب وجوبا نحو هذا سعيد كرز ولا مدخل هنا للكنية فانها من قبيل المضاف ويلزم حينءذ ان يكون اللقب هو المضاف اليه لانه قد ذكر قبل انه يجب تاخيره وقوله والا اتبع الذي ردف اي وان لم يكونا مفردين اتبع الاخر للاول اي اجعله تابعا له في الاعراب وتبعيته له اما علي البدل او عطف البيان وشمل قوله والا ثلاث صور ان يكونا مضافين نحو هذا عبد الله انف الناقة او الاول مضافا والثاني مفردا نحو عبد الله كرز او الاول مفردا والثاني مضافا نحو هذا زيد انف الناقة والاتباع في جميع ذلك واجب وحتما منصوب علي انه نعت لمصدر محذوف والتقدير اضافة حتما واتبع جواب الشرط وحذفت منه الفاء للضرورة. ثم قال:
 ومنه منقول كفضل واسد ... وذو ارتجال كسعاد وادد
 يعني ان العلم ضربان منقول ومرتجل فالمنقول ما تقدم له استعمال قبل العلمية ويكون منقولا من المصدر كفضل ومن اسم العين كاسد ومن الصفة كعباس ومن الجملة كشاب قرناها ومن الفعل المضارع كيزيد ومن الماضي كشمر اسم الفرس. والمرتجل ما لم يتقدم له استعمال قبل العلمية كسعاد اسم امراة وادد اسم رجل. ومنه منقول مبتدا وخبر وذو ارتجال مبتدا محذوف الخبر والتقدير ومنه ذو ارتجال. ثم قال:
 وجملة وما بمزج ركبا ... ذا ان بغير ويه تم اعربا
 اي ومن العلم جملة كبرق نحره. وقوله وما بمزج ركبا يعني ان المركب تركيب مزج والمزج الخلط وهو ما ختم بغير ويه كبعلبك وما ختم بويه كسيبويه فالاول يعرب اخره اعراب ما لا ينصرف والثاني يبني اخره علي الكسر والي ذلك اشار بقوله: (ذا ان بغير ويه تم اعربا) فذا اسم اشارة للمركب تركيب مزج واطلق هنا الاعراب ومراده اعراب ما لا ينصرف علي ما ينبه عليه في باب ما لا ينصرف وما بمزج مبتدا خبره محذوف اي من العلم وذا مبتدا خبره اعرب وجواب الشرط محذوف ويحتمل ان يكون جملة الشرط والجواب خبرا عن ذا.
 ثم قال:



 وشاع في الاعلام ذو الاضافه ... كعبد شمس وابي قحافه
 اي من العلم المركب المضاف وهو اكثر المركبات لان منه الكني وغيرها ولذلك قال وشاع ومثل بمثال من غير الكني وهو عبد شمس ومثال من الكني وهو ابو قحافة. ثم اشار الي النوع الثاني من العلم وهو علم الجنس فقال:
 ووضعوا لبعض الاجناس علم ... كعلم الاشخاص لفظا وهو عم
 يعني ان العرب وضعت لبعض الاجناس اعلاما هي في اللفظ كعلم الاشخاص فتاتي منه الحال في فصيح الكلام ويمنع من الصرف ان وجدت فيه علة زاءدة علي العلمية من العلل المانعة للصرف ويوصف بالمعرفة وهذا معني قوله كعلم الاشخاص لفظا ومدلوله مع ذلك شاءع كمدلول النكرة وهذا معني قوله وهو عم اي ومدلوله شاءع وفهم من قوله لبعض الاجناس انها لم تضع ذلك لجميع الاجناس ووقف علي علم بالسكون علي لغة ربيعة وعم فعل ماض في موضع خبر هو ويجوز ان يكون مفردا فقصره بحذف الفه نحو قولهم بر في بار. ولما كان علم الجنس علي ضربين احدهما جنس ما لا يءلف كالسباع والحشرات والاخر المعاني اشار الي الاول بقوله:
 من ذاك ام عريط للعقرب ... وهكذا ثعالة للثعلب
 يعني من ذاك اي من العلم الجنسي ام عريط وهو علم لجنس العقرب ومن علم جنسها ايضا شبوة وهكذا ثعالة اي وكذا ايضا ثعالة علم لجنس الثعلب وهو غير منصرف للعلمية وتاء التانيث الا انه صرفه للضرورة ثم اشار
 الي النوع الثاني من علم الجنس، بقوله:
 ومثله برة للمبره ... كذا فجار علم للفجره
 اي ومثل ام عريط وثعالة في كونهما علمي جنس برة وهو للمبرة بمعني البر وفجار علم للفجرة بمعني الفجور، وبرة ايضا غير منصرف للعلمية وتاء التانيث وفجار مبني علي الكسر لشبهه بنزال وقد جمع الشاعر بينهما في قوله:



  انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار (¬)

  AUTO اسم الاشارة

 بذا لمفرد مذكر اشر ... بذي وذه تي تا علي الانثي اقتصر
 مءنث النوع الثالث من المعارف. و

  AUTO اسم الاشارة

 اما مفرد مذكر او مفرد مءنث او مثني مذكر او مثني هذا هو او جمع ويشترك فيه المءنث والمذكر وقد اشار الي الاول بقوله: (بذا لمفرد مذكر اشر) يعني ان ذا اشارة الي المفرد المذكر واشار الي الثاني بقوله: (بذي وذه تي تا علي الانثي اقتصر) يعني ان المفرد المءنث يشار اليه باربعة الفاظ وهي ذي وذه تي تا اراد وتي وتا فحذف العاطف لضرورة الوزن واقتصر فعل امر وبذي متعلق به اي اقتصر بهذه الالفاظ علي الواحد المءنث ولا تشر بها الي غيره وليس المراد انه لا يشار الي المفرد المءنث الا بها فانه يشار اليه بغيرها نحو ذه وته وته وذه ويجوز ضبط اقتصر علي هذا بضم التاء مبنيا للمفعول. ثم اشار الي الثالث والرابع بقوله:
 وذان تان للمثني المرتفع ... وفي سواه ذين تين اذكر تطع
 فقوله ذان راجع لتثنية الاول وهو ذا، وتان راجع لتثنية الثاني وهو تا، ولا يثني من الفاظ المءنث الا تا وقوله المرتفع يعني ان هذين اللفظين اللذين مثل بهما مقرونين بالالف انما يكونان للمرتفع من التثنية لان الالف فيهما علامة للرفع وقوله وفي سواه اي في سوي المرتفع او في سوي الرفع المفهوم من لفظ المرتفع وسوي الرفع هو النصب والجر فيشار الي المثني المنتصب والمنخفض بذين وتين مقرونين بالياء لان الياء علامة الجر والنصب وذان مبتدا وتان معطوف عليه علي حذف العاطف وللمثني خبر المبتدا وذين تين مفعول مقدم باذكر وتطع مجزوم علي جواب الامر. ثم اشار الي الخامس بقوله:



 وباولي اشر لجمع مطلقا ... والمد اولي ...
 يعني ان لفظ اولي يشار به الي الجمع مطلقا اي سواء كان مذكرا او مءنثا فتقول اولي الرجال واولي النساء وقوله والمد اولي يعني زيادة الهمزة بعد الف مكسورة وانما كان اولي لانها لغة اهل الحجاز ولم يجء في القران الا ممدودا كقوله تعالي: ها انتم اولاء [ال عمران:
 ] ثم اعلم ان اسم الاشارة عند الجمهور علي ثلاث مراتب قريبة ومتوسطة وبعيدة وعند الناظم علي مرتبتين قريبة وبعيدة، وقد اشار الي البعيدة بقوله:
 ... ولدي البعد انطقا ... بالكاف حرفا دون لام او معه
 واللام ان قدمت ها ممتنعه
 يعني انك اذا اردت الاشارة الي البعيد فانت مخير بين ان تاتي باسم الاشارة مقرونا بكاف الخطاب دون لام فتقول ذاك واولاك وبين ان تاتي به مقرونا بالكاف واللام معا فتقول ذلك واولي لك وفهم منه ان القريب ما لا يقترن بالكاف وحدها ولا بالكاف واللام معا وهي المثل التي اتي بها اول الباب ولدي بمعني عند وهو متعلق بانطقا والف انطقا مبدلة من نون التوكيد الخفيفة وحرفا حال من الكاف وانما نبه علي ذلك لءلا يتوهم ان الكاف ضمير كما هي في نحو غلامك ودون لام في موضع نصب علي الحال من الكاف واو معه معطوف علي دون فهو موضع الحال من الكاف ايضا وتقدير البيت انطق في البعد بالكاف حرفا غير مقرون باللام او مقرونا بها. ثم قال: (واللام ان قدمت ها ممتنعه) يعني انك اذا قدمت ها التي للتنبيه علي اسم الاشارة يمتنع اقترانه باللام فلا يقال ها ذلك وفهم منه انه يجوز اقتران «ها» بالمجرد نحو هذا وهءلاء وبالمقرون بالكاف دون اللام نحو هذاك وهءلاءك الا ان الاول اكثر وهي لغة القران، ومن الثاني قول طرفة:
  رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد (¬)   وقوله واللام مبتدا وخبره ممتنعة وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه لان الخبر مقدم علي الشرط في التقدير، والتقدير واللام ممتنعة ان قدمت ها فهي ممتنعة. ثم قال:
 وبهنا او ههنا اشر الي ... داني المكان وبه الكاف صلا
 في البعد او بثم فه او هنا ... او بهنالك انطقن او هنا
 ذكر في هذين البيتين سبعة الفاظ يشار بها الي المكان دون غيره منها اثنان للمكان القريب وهما هنا وههنا واليهما اشار بقوله: (وبهنا او ههنا اشر الي داني المكان) اي الي المكان الداني وهو القريب فاضاف الصفة الي الموصوف ومنها خمسة للمكان البعيد واليها اشار بقوله: (وبه الكاف صلا) الي اخرها يعني انك اذا اردت الاشارة الي المكان البعيد فانت مخير بين ان تلحق هنا كاف الخطاب فتقول هناك او تاتي بثم كقوله تعالي: واذا رايت ثم رايت نعيما [الانسان: ] او تاتي بهنا مفتوح الهاء مشدد النون فتقول هنا او تلحق هنا الكاف واللام معا فتقول هنالك او تاتي بهنا مكسور الهاء مشدد النون والكاف مفعول بصل والالف في صلا مبدلة من نون التوكيد الخفيفة وفي البعد متعلق بصلا وبثم متعلق بفه وهو فعل امر من فاه يفوه اي نطق، وكل ما ذكره في البيتين من او فهو للتخيير.

  AUTO الموصول

 موصول الاسماء الذي الانثي التي ... واليا اذا ما ثنيا لا تثبت
 بل ما تليه اوله العلامه ... والنون ان تشدد فلا ملامه
 هذا هو النوع الرابع من المعارف. و

  AUTO الموصول

 اما مفرد مذكر او مفرد مءنث او مثني مذكر او مثني مءنث او جمع مذكر او جمع مءنث وقد اشار الي الاول بقوله: (موصول الاسماء الذي) انما قال موصول الاسماء احترازا من موصول الحروف فانه لم يذكره وقد ذكر احكامه في ابواب وقوله موصول الاسماء مبتدا والذي مبتدا وخبره
 محذوف والتقدير موصول الاسماء منه الذي ثم اشار الي الثاني بقوله: (الانثي التي) يعني ان التي للمفرد المءنث وفهم منه ان الذي للمذكر والانثي مبتدا والتي خبره والتقدير والانثي منه التي اي من

  AUTO الموصول

 ويجوز ان يكون ال في الانثي عوضا من الضمير والتقدير وانثاه اي وانثي الذي ثم اشار الي الثالث والرابع بقوله: (واليا اذا ما ثنيا لا تثبت بل ما تليه اوله العلامه) يعني ان الذي والتي اذا   ثنيا لا تثبت ياءهما لسكونها وسكون علامة التثنية. والياء مفعول مقدم بتثبت ولا ناهية وقوله بل ما تليه اوله العلامة ما تليه هو الذال من الذي والتاء من التي وال في العلامة للعهد لتقدم علامة التثنية وهي الالف رفعا والياء جرا ونصبا في قوله: بالالف ارفع المثني وقوله وتخلف اليا في جميعها الالف فتقول اللذان واللتان رفعا واللذين واللتين جرا ونصبا. وما موصولة وصلتها تليه وموضعها نصب بفعل مقدر من باب الاشتغال يفسره اوله ويجوز ان تكون في موضع رفع بالابتداء وخبرها اوله والاول اجود والهاء في اوله مفعول اول والعلامة مفعول ثان ثم قال: (والنون ان تشدد فلا ملامه) يعني انه يجوز في نون اللذين واللتين التشديد ومذهب البصريين انها لا تشدد الا بعد الالف ومذهب الكوفيين انها تشدد بعد الالف وبعد الياء وهو اختيار المصنف ولذلك اطلق في قوله: والنون ان تشدد فلا ملامه. والنون مبتدا والخبر جملة الشرط والجواب والضمير المستتر في تشدد هو الرابط، ثم قال:
 والنون من ذين وتين شددا ... ايضا وتعويض بذاك قصدا
 يعني انه يجوز ايضا تشديد النون من ذين وتين وانما ذكر هنا ذين وتين وليسا من الموصولات لاشتراكهما مع اللذين واللتين في جواز تشديد نونهما وليس التشديد خاصا بالياء كما مثل به بل هو عام مع الياء ومع الالف واذا جاز التشديد مع الياء كما في المثالين فيكون التشديد مع الالف احري لان التشديد مع الالف متفق عليه ومع الياء مختلف فيه.
 وقوله وتعويض بذاك قصدا يعني ان تشديد النون قصد به التعويض من المحذوف في جميع ما ذكر فالمعوض منه في اللذين واللتين الياء من الذي والتي ومن ذين وتين الالف من ذا وتا فان ذلك كله حذف في التثنية وعوض منه التشديد فالاشارة من قوله بذاك راجعة الي التشديد وتعويض مبتدا وقصد خبره وبذاك متعلق بقصد وهو الذي سوغ الابتداء بالنكرة ويجوز ان يكون بذاك متعلقا بقصد وسوغ الابتداء بالنكرة ما فيها من معني الحصر لان المراد ما قصد بذاك الا تعويض فهو كقولهم شء جاء بك وشر اهر ذا ناب وفيه تعريض بابطال قول من
 جعل التشديد في ذين وتين دالا علي البعد، ثم اشار الي الخامس وهو جمع الذي فقال:
 جمع الذي الالي الذين مطلقا ... وبعضهم بالواو رفعا نطقا
 فذكر للذي جمعين احدهما الالي فتقول جاءني الالي قاموا اي الذين قاموا والثاني الذين   بالياء في الرفع والنصب والجر وعلي ذلك نبه بقوله مطلقا اي في جميع الاحوال. وقوله:
 وبعضهم بالواو رفعا نطقا يعني ان من العرب من يجري الذي مجري جمع المذكر السالم فيرفعه بالواو وينصبه ويجره بالياء فيقول نصر الذون امنوا علي الذين كفروا وهي لغة هذيل وقيل لغة تميم. وجمع الذي مبتدا والالي خبره والذين معطوف علي الالي علي حذف العاطف وبعضهم مبتدا ونطق خبره وبالواو متعلق بنطق ورفعا منصوب علي اسقاط حرف الجر اي في رفع ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال والتقدير نطق بالواو رافعا.
 باللات واللاء التي قد جمعا ... واللاء كالذين نزرا وقعا
 ثم اشار الي السادس وهو جمع التي فقال: (باللات واللاءي التي قد جمعا) فذكر ايضا للتي جمعين الاول اللاتي والثاني اللاءي فتقول جاءني اللاتي قمن واللاءي خرجن فالتي مبتدا وقد جمع خبره وباللات متعلق بجمع والتقدير التي قد جمع باللاتي واللاءي. ثم قال:
 (واللاء كالذين نزرا وقعا) يعني ان اللاءي الذي هو جمع التي قد يطلق علي الذين فيكون جمعا للذي علي وجه الندور والقلة ومنه قوله:
  فما ابناءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا (¬)
 يعني الذين قد مهدوا واللاء مبتدا ووقع خبره وكالذين متعلق بوقع ونزرا منصوب علي الحال من الضمير المستكن في وقع وهو اسم فاعل من نزر اي قل.
 ومن وما وال تساوي ما ذكر ... وهكذا ذو عند طيء شهر
 ولما فرغ من الذي والتي وثنيتهما وجمعهما انتقل الي ما سواهما من الموصولات فقال:
 (ومن وما وال تساوي ما ذكر) يعني ان من وما وال تساوي ما ذكر من الذي والتي وثنيتهما وجمعهما ففهم منه انها تقع علي المفرد المذكر والمءنث والمثني المذكر والمءنث والمجموع المذكر والمءنث فتقول جاءني من قام ومن قامت ومن قاما ومن قامتا ومن قاموا ومن قمن وكذلك مع ما وال فمن تقع علي من يعقل وما علي ما لا يعقل وال عليهما معا. ثم   قال: (وهكذا ذو عند طيء شهر) يعني ان ذو في لغة طيء تستعمل موصولة وهي ايضا مساوية للذي والتي وثنيتهما وجمعهما والي ذلك اشار بقوله: وهكذا ذو، اي هي مثل من وما وال في مساواتها لما ذكر فتقول جاءني ذو قام وذو قامت وذو قاما وذو قامتا وذو قاموا وذو قمن وهي مبنية والواو لازمة لها في الرفع والنصب والجر في اللغة الشهيرة وفهم ذاك من تمثيله لها بالواو فذو مبتدا وشهر خبره وعند طيء متعلق بشهر وهكذا كذلك ايضا او في موضع نصب علي الحال والتقدير ذو شهر عند طيء مثل من وما وال، ثم قال:
 وكالتي ايضا لديهم ذات ... وموضع اللاتي اتي ذوات
 يعني ان من طيء من اذا اراد معني التي قال ذات واذا اراد معني اللاتي قال ذوات كقول بعضهم: بالفضل ذو فضلكم الله به والكرامة ذات اكرمكم الله به، يريد بها فنقل حركة الهاء الي الباء ووقف عليها بالسكون، وكقول الشاعر:
  جمعتها من اينق سوابق ... ذوات ينهضن بغير ساءق (¬)
 فذات مبتدا وكالتي خبر مقدم ولديهم متعلق بالاستقرار العامل في الخبر وموضع اللاتي ظرف متعلق باتي وذوات فاعل باتي والتقدير وذات مساوية للتي عندهم اي عند طيء واتي ذوات في موضع اللاتي، ثم قال:
 ومثل ماذا بعد ما استفهام ... او من اذا لم تلغ في الكلام 
 يعني ان ذا اذا وقعت بعد ما او من الاستفهاميتين ولم تكن ملغاة فهي مثل ما، يعني ما الموصولة وفهم من تشبيهه بها انها تساوي ايضا الذي والتي وتثنيتهما وجمعهما تقول من ذا يقوم ومن ذا تقوم ومن ذا يقومان ومن ذا تقومان ومن ذا يقومون ومن ذا يقمن واحترز بقوله اذا لم تلغ في الكلام من ان تكون ملغاة وذلك ان يغلب الاستفهام فيصير مجموع من ذا وماذا استفهاما ويظهر اثر ذلك في البدل اذا قلت من ذا ضربت ازيد ام عمرو فاذا رفعت فذا غير ملغاة لانك ابدلت من اسم الاستفهام بالرفع فعلم انه مرفوع بالابتداء وذا خبره وهو اسم   موصول واذا نصبت فقلت من ذا ضربت ازيدا ام عمرا علم ان ذا ملغاة لانك ابدلت من اسم الاستفهام بالنصب فعلم انه مفعول مقدم بضربت وذا ملغاة. وذا مبتدا وخبره مثل ما وبعد في موضع الحال من ذا واذا متعلق بمثل ومن مضاف في التقدير لاستفهام اي بعد ما استفهام او من استفهام والتقدير وذا في حال كونه تاليا لمن او ما الاستفهاميتين مساوية لما اذا لم تلغ.
 ولما فرغ من ذكر الموصولات شرع في بيان صلاتها فقال:
 وكلها يلزم بعده صله ... علي ضمير لاءق مشتمله
 يعني ان الموصولات كلها لا بد ان يكون بعدها صلة تكملها ورابط يربط بينها وبين الموصول ولذلك سميت موصولات ونواقص وقد نبه علي ذلك بقوله علي ضمير لاءق مشتملة اي مطابق للموصول في الافراد والتذكير وفروعهما فتقول جاءني الذي قام ابوه والتي قامت امه واللذان قاما وما اشبه ذلك. وكلها مبتدا وخبره يلزم وبعده متعلق بيلزم والضمير في بعده عاءد علي لفظ كل وهو الرابط بين المبتدا والخبر وصلة فاعل بيلزم ومشتملة صفة لصلة وعلي ضمير متعلق بمشتملة. ثم ان الموصولات بالنظر الي ما توصل به علي قسمين قسم يوصل بجملة وشبهها وقسم يوصل بصفة. وقد اشار الي الاول بقوله:
 وجملة او شبهها الذي وصل ... به كمن عندي الذي ابنه كفل
 فقوله وجملة شامل للجملة الاسمية والفعلية وقوله وشبهها هو الظرف والمجرور واتي بمثال للموصول بشبه الجملة وهو قوله كمن عندي ومثال للموصول بالجملة وهو قوله الذي ابنه كفل ويشترط في الجملة الموصول بها ان تكون خبرية ولم ينبه علي ذلك لكن تمثيله بالذي ابنه كفل يرشد اليه وجملة مبتدا واو شبهها معطوف عليه وهو الذي سوغ الابتداء بالنكرة والذي خبر ويجوز العكس وهو اظهر ووصل صلة الذي وفيه ضمير يعود علي الموصول والضمير في به عاءد علي الجملة وشبهها وهو الرابط بين الصلة والموصول والتقدير والذي وصل به الموصول جملة او شبهها ويحتمل ان يكون به ناءبا عن الفاعل ولا ضمير حينءذ في وصل والتقدير والذي وقع الوصل به جملة او شبهها. ثم اشار الي القسم الثاني من الموصولات وهو ما يوصل بالصفة فقال:
 وصفة صريحة صلة ال ... وكونها بمعرب الافعال قل   الصفة الصريحة هي اسم الفاعل واسم المفعول وامثلة المبالغة والصفة المشبهة وفي وصل ال بالصفة المشبهة خلاف فتقول جاءني القاءم ابوه والضاربه زيد اي الذي قام ابوه والذي ضربه زيد وقام المكرم والمضروب ابوه اي الذي اكرم والذي ضرب ابوه وقام الضاربه زيد اي الذي يضربه زيد وجاء الحسن وجهه اي الذي حسن وجهه. والصريحة الخالصة واحترز بها من الصفة غير الصريحة وهي الصفات التي اجريت مجري الاسماء نحو ابطح واجرع وصاحب فلا يوصل بها ال وقوله: (وكونها بمعرب الافعال قل) يعني انه جاءت صلة ال بمعرب الافعال وهو الفعل المضارع قليلا ومنه قوله:
  ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل (¬)
 اي الذي ترضي حكومته وقوله وصفة صريحة خبر مقدم وصلة ال مبتدا وكونها مبتدا وبمعرب الافعال متعلق به وقل خبر المبتدا والظاهر ان كونها مصدر لكان التامة وتقدير البيت وصلة ال صفة صريحة ووقوعها بالفعل المضارع قليل وقوله:
 اي كما واعربت ما لم تضف ... وصدر وصلها ضمير انحذف
 وبعضهم اعرب مطلقا وفي ... ذا الحذف ايا غير اي يقتفي
 ان يستطل وصل وان لم يستطل ... فالحذف نزر وابوا ان يختزل
 ان صلح الباقي لوصل مكمل
 من الموصولات اي وانما اخرها عنها لما اختصت به دون ساءر الموصولات من اعرابها في بعض المواضع ولزوم اضافتها لفظا او معني وجواز حذف صدر صلتها وقوله اي كما، يعني ان ايا مثل ما فيما تقدم من كونها تطلق علي المذكر والمءنث وفروعهما فتقول جاءني ايهم قام وايهم قاما وايهم قاموا وايهم قمن وقوله: (واعربت ما لم تضف. وصدر وصلها ضمير انحذف) اي بالنظر الي التصريح بالمضاف اليه وتقديره واثبات صدر صلتها وحذفه علي اربعة اقسام: الاول ان يصرح بالمضاف اليه ويثبت صدر صلتها نحو جاءني ايهم هو   قاءم. الثاني ان يحذفا معا نحو جاءني اي قاءم. الثالث ان يثبت صدر صلتها ولا يصرح بالمضاف اليه نحو جاءني اي هو قاءم فاي في هذه الصور الثلاث معربة واليها اشار بقوله واعربت. الرابع ان يصرح بالمضاف اليه ويحذف صدر صلتها نحو جاءني ايهم قاءم فاي في هذه الصورة مبنية علي الضم والي ذلك اشار بقوله:
 (ما لم تضف * وصدر وصلها ضمير انحذف)، ومن ذلك قوله عز وجل: ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا [مريم: ] فاي مبتدا وكما خبره واعربت مبني للمفعول والناءب عن الفاعل ضمير عاءد عليها وما ظرفية مصدرية وصدر وصلها مبتدا وضمير خبره وانحذف في موضع الصفة لضمير والواو الداخلة علي المبتدا واو الحال والتقدير اي مثل ما في جميع احوالها واعربت مدة كونها غير مضافة في حال كون صدر صلتها محذوفا. وقوله وبعضهم اعرب مطلقا يعني ان بعض العرب يعرب ايا الموصولة في جميع الصور الاربع المذكورة وقرا بعضهم ثم لننزل عن من كل شيعة ايهم اشد بنصب اي. ثم قال:
 (وفي * ذا الحذف ايا غير اي يقتفي) يعني ان غير اي من الموصولات يتبع ايا في جواز حذف صدر صلتها فالاشارة بذا الي حذف صدر صلة اي لكن يشترط في جواز حذف صدر صلة غير اي ان تطول الصلة والي ذلك اشار بقوله : (ان يستطل وصل) اي ان تطل الصلة وطولها ان يكون فيها زاءد علي المفرد المخبر به عن الصدر نحو ما حكاه سيبويه من قولهم ما انا بالذي قاءل لك سوءا التقدير بالذي هو قاءل لك سوءا فالصلة طالت بالمجرور والمفعول ومن ذلك قوله عز وجل وهو الذي في السماء اله [الزخرف: ] التقدير وهو الذي هو اله في السماء فحذف الصدر لطول الصلة بالمجرور، ثم قال:
 (وان لم يستطل * فالحذف نزر)
 يعني ان حذف صدر صلة غير اي ان لم تطل الصلة قليل ومنه قراءة بعضهم «تماما علي الذي احسن» اي علي الذي هو احسن، وقوله:
  من يعن بالحمد لم ينطق بما سفه ... ولا يحد عن سبيل المجد والكرم (¬)
 اي بما هو سفه. وغير اي مبتدا ويقتفي خبره وايا مفعول مقدم بيقتفي وفي متعلق   بيقتفي وان يستطل شرط ووصل مفعول ما لم يسم فاعله وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه وقوله وان لم يستطل معطوف علي جملة الشرط والجواب وجوابه فالحذف نزر، ثم قال:
 (وابوا ان يختزل * ان صلح الباقي لوصل مكمل)
 يعني ان الباقي بعد حذف صدر الصلة اذا كان صالحا لان يوصل به الموصول كان يكون جملة من مبتدا وخبر نحو جاءني الذي هو جاريته قاءمة او فعلا وفاعلا نحو جاءني الذي هو قام ابوه او ظرفا نحو جاءني الذي هو عندك او مجرورا نحو جاءني الذي هو في الدار لا يجوز حذف الصدر في شء من ذلك لان ما بقي بعد حذفه صالح لان يكون صلة فلا دليل حينءذ علي حذفه والضمير في قوله وابوا عاءد علي العرب وان يختزل في موضع المفعول بابوا، والاختزال القطع وعبر به عن الحذف وقوله ان صلح شرط والباقي فاعل بصلح ولوصل متعلق بصلح ومكمل صفة لوصل وهو اسم فاعل من اكمل لانه قد اكمل به الموصول فهو مكمل له. ولما فرغ من حكم الضمير المرفوع شرع في حكم الضمير المنصوب فقال:
 والحذف عندهم كثير منجلي ... في عاءد متصل ان انتصب 
 بفعل او وصف كمن نرجو يهب
 يعني ان الضمير العاءد من الصلة الي الموصول اذا كان منصوبا متصلا بالفعل او بالوصف يجوز حذفه بكثرة ومثل للمنصوب بالفعل بقوله كمن نرجو يهب فمن مبتدا وهو منصوب بمعني الذي ونرجو صلته يهب خبر عنه والضمير العاءد من الصلة الي الموصول محذوف تقديره من نرجوه ومثال حذفه من الوصف قول الشاعر:
  ما الله موليك فضل فاحمدنه به ... فما لدي غيره نفع ولا ضرر (¬)
 الا ان حذفه مع الفعل اكثر من حذفه مع الوصف ولم ينبه الناظم علي ذلك لكن تقديم الفعل علي الوصف يرشد اليه واحترز بقوله متصل من المنفصل نحو جاءني الذي اياه ضربت فلا يجوز حذفه وبقوله ان انتصب بفعل او وصف من المنتصب بالحرف نحو جاءني   الذي انه قاءم فلا يجوز حذفه ايضا. والحذف مبتدا وخبره كثير ومنجلي خبر بعد خبر وعندهم متعلق بالحذف او بكثير او بمنجلي وفي عاءد متعلق بكثير او بمنجلي او بالحذف فهو من باب التنازع وان انتصب شرط وبفعل متعلق بانتصب وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه والتقدير وحذف الضمير العاءد من الصلة الي الموصول اذا كان منصوبا متصلا بالفعل او بالوصف كثير في كلام العرب، ثم قال:
 كذاك حذف ما بوصف خفضا ... كانت قاض بعد امر من قضي
 يعني ان حذف الضمير العاءد من الصلة الي الموصول اذا كان مخفوضا بالوصف مثل الضمير المنصوب في جواز حذفه بكثرة فالاشارة بقوله كذاك عاءدة الي حذف الضمير المنصوب المتقدم ثم مثل بقوله: (كانت قاض)، واشار به الي قوله عز وجل فاقض ما انت قاض [طه: ] اي ما انت قاضيه واحترز بقوله ما بوصف عن الضمير المجرور بغير وصف فانه لا يجوز حذفه نحو جاءني الذي ابوه ذاهب فحذف مبتدا وما مضاف اليه موصول صلته خفض وبوصف متعلق بخفض والتقدير حذف الضمير الذي خفض بالوصف مثل حذف الضمير المنصوب المتصل بالفعل او الوصف في الكثرة، ثم قال:
 كذا الذي جر بما الموصول جر ... كمر بالذي مررت فهو بر
 يعني ان حذف الضمير العاءد من الصلة الي الموصول اذا كان مجرورا بحرف الجر كثير لكن بثلاثة شروط. الاول ان يكون الموصول مجرورا بمثل ذلك الحرف الذي جر به الضمير لفظا ومعني. الثاني ان يكون العامل في المجرورين متفقا لفظا ومعني. الثالث ان يكون في الصلة ضمير غيره وقد نبه علي الاول بقوله: كذا الذي جر بما الموصول جر. وعلي الثاني والثالث بالمثال فالذي في المثال مجرور بمثل الحرف الذي جر به الضمير وهو الباء والعامل في بالذي مر وفي به مررت ولفظهما ومعناهما واحد وليس في الصلة ضمير غيره فالذي جر مبتدا وخبره كذا وصلة الذي جر وبما متعلق به وصلة ما جر الاخيرة والموصول مفعول مقدم بجر والتقدير الذي جر بالحرف الذي جر الموصول مثل المجرور بالوصف في جواز الحذف بكثرة وفي بعض النسخ كذا الذي جر بما الموصول جر برفع الموصول وضم الجيم من جر بعده فالموصول علي هذا مبتدا وجر في موضع خبره والضمير المستتر في جر عاءد علي الموصول والضمير العاءد علي ما محذوف والتقدير كذا الذي جر بما جر الموصول به، وقوله فهو بر تتميم للبيت.



  AUTO المعرف باداة التعريف

 هذا هو النوع الخامس من المعارف والمراد باداة التعريف الالف واللام. واعلم ان الالف واللام علي اربعة اقسام: للتعريف وزاءدة وللمح الصفة وللغلبة، وقد اشار الي الاول بقوله:
 ال حرف تعريف او اللام فقط ... فنمط عرفت قل فيه النمط
 اختلف في ال فقيل هي بجملتها للتعريف وهمزتها همزة قطع وحذفت في الوصل لكثرة الاستعمال وهو مذهب الخليل وكان يسميها ال فهي عنده مثل هل وقد وهي عبارة الناظم في هذا النظم وقيل هي ايضا بجملتها للتعريف الا ان همزتها همزة وصل وقيل اللام وحدها للتعريف وضعت ساكنة واجتلبت همزة الوصل للابتداء بالساكن وهذان القولان عن سيبويه فقوله ال حرف تعريف يفهم الاول والثاني اي هي حرف تعريف بجملتها مع كون الهمزة اصلية او زاءدة وقوله او اللام فقط هذا هو القول الثالث وقوله فنمط عرفت قل فيه النمط اي اذا اردت تعريف نمط ادخلت عليه ال فقلت النمط. والنمط ظهارة الفراش والنمط جماعة من الناس امرهم واحد والنمط الطريق ولم يذكر المعرف بالاداة الا في قوله فنمط عرفت وانما تكلم في ساءر الباب علي الاداة فقط ولكن يفهم من معانيها حكم ما دخلت عليه. وال مبتدا وحرف تعريف خبره واو اللام معطوف علي المبتدا واو للتخيير وفقط اسم فعل بمعني حسب ونمط مبتدا وعرفت في موضع الصفة للنمط وحذف الضمير العاءد من الصفة الي الموصوف والتقدير عرفته وقل فيه النمط خبر المبتدا وتصحيح المعني فيه انه علي حذف الاداة والتقدير فنمط ان اردت تعريفه فقل فيه النمط والنمط مفعول بقل علي تضمينه معني اذكر. ثم اشار الي القسم الثاني، وهي الزاءدة بقوله:
 وقد تزاد لازما كاللات ... والان والذين ثم اللات
 ولاضطرار كبنات الاوبر ... كذا وطبت النفس يا قيس السري
 فذكر ان زيادة ال علي قسمين: الاول زيادة لازمة وذكر من ذلك اربعة مواضع اللات وهو اسم صنم كان بالطاءف وال فيه زاءدة لازمة لانه علم، والان وهو اسم للزمان الحاضر وال فيه زاءدة لازمة لم يستعمل في كلام العرب مجردا منها وهو مبني لتضمنه معني ال التي تعرف بها وهذا من الغراءب لكونهم جعلوه متضمنا معني ال وجعلوا ال الموجودة فيه زاءدة لازمة.



 والذين من الموصولات وال فيه ايضا زاءدة لازمة لانه تعرف بالصلة وقيل ال فيه للتعريف وهو مذهب الفراء
 واللاتي جمع التي وهي مثل الذين في ان ال فيه زاءدة لازمة. الثاني زاءدة لضرورة الشعر وذكر من ذلك لفظين الاول بنات الاوبر، واشار بذلك الي قول الشاعر:
  ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر (¬)
 اراد بنات اوبر وهو علم علي نوع من الكماة. والثاني طبت النفس واشار بذلك الي قول الشاعر:
  رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو (¬)
 اراد وطبت نفسا فادخل ال علي التمييز ضرورة لان التمييز لا يكون الا نكرة وقوله وقد تزاد يقتضي التقليل اشار بذلك الي عدم اطراد زيادتها ولازما اسم فاعل من لزم وهو نعت لمصدر محذوف اي زيدا لازما وظاهر كلامه ان الضمير المستتر في تزاد عاءد علي ال التي للتعريف كانه قال ال حرف تعريف ثم قال وقد تزاد وليس الامر كذلك لان التي للتعريف لا تزاد وانما يعني لفظ ال دون تقييد بالتعريف وقوله ولاضطرار مفعول له وجره باللام مع توفير شروط النصب وهو جاءز وطبت النفس الي اخر البيت مبتدا خبره كذا والجملة محكية بقول محذوف تقديره كذا قول الشاعر وانما اتي بالواو في وطبت لقصد الحكاية اذ هو كذلك في البيت وتممه بالسري وهو الشريف. ثم اشار الي القسم الثالث من اقسام ال وهي التي للمح الصفة بقوله:



 وبعض الاعلام عليه دخلا ... للمح ما قد كان عنه نقلا
 كالفضل والحارث والنعمان ... فذكر ذا وحذفه سيان
 يعني ان ال دخلت علي بعض الاعلام للمح الاصل الذي كانت عليه قبل نقلها للعلمية وذكر ثلاثة مثل الفضل وهو منقول من المصدر والحرث وهو منقول من اسم الفاعل والنعمان وهو منقول من اسم عين وهو من اسماء الدم. وقوله فذكر ذا وحذفه سيان يعني انه يجوز ان يءتي بهذه الاسماء التي ذكرت مقترنة بال ومجردة منها وفهم من قوله وبعض الاعلام ان ذلك لا يكون في جميع الاعلام وفهم من قوله نقلا ان ذلك لا يكون في الاعلام المرتجلة. وقوله وبعض الاعلام مبتدا ودخل خبره وعليه متعلق به والضمير المجرور عاءد علي بعض وهو الرابط بين المبتدا والخبر وفي دخل ضمير مستتر يعود علي ال واللام في قوله للمح لام التعليل وهو متعلق بدخل وما اسم موصول وهو واقع علي الحال الذي كانت هذه الاسماء عليه قبل النقل وقد كان الي اخر البيت صلة لما والعاءد من الصلة الي الموصول الضمير في عنه وفي كان ضمير هو اسمها وهو عاءد علي بعض وعنه متعلق بنقل والتقدير وبعض اسماء الاعلام دخل عليه ال للمح الشء الذي كان عليه قبل النقل من قبول ال وقوله فذكر ذا مبتدا وحذفه معطوف عليه وسيان خبرهما ومعناه مثلان ومفرده سي ثم انتقل الي القسم الرابع من اقسام ال وهي التي للغلبة فقال:
 وقد يصير علما بالغلبه ... مضاف او مصحوب ال كالعقبه
 ذو الغلبة كل اسم اشتهر به بعض افراد معناه وهو علي ضربين مضاف كابن عمر وابن الزبير وذو اداة كالنابغة والاعشي والعقبة وهذا النوع تعرف قبل الغلبة بالاضافة او بال ثم غلبت عليه الشهرة فصار علما والغي التعريف السابق والمراد بابن عمر عبد الله بن عمر بن الخطاب وابن الزبير عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهم وانما ذكر الناظم المضاف في هذا الفصل وليس من الباب لاشتراكه في الغلبة مع ذي الاداة وفهم من قوله وقد يصير ان العلمية طرات عليه وان التعريف بالاضافة والاداة سابق للعلمية وعلما خبر يصير وهو مقدم علي اسمها واسمها مضاف او مصحوب ال. ثم قال:
 وحذف ال ذي ان تناد او تضف ... اوجب وفي غيرهما قد تنحذف   يعني ان ال التي للغلبة اذا نودي ما هي فيه او اضيف الي ما بعده وجب حذفها فمثال المنادي يا نابغة ويا اعشي
 ومثال المضاف نابغة ذبيان واعشي همدان وقوله وفي غيرهما قد تنحذف يعني ان ال المذكورة قد تحذف في غير النداء والاضافة وفهم من قوله قد قلة ذلك ومن حذفها في غيرهما قولهم هذا يوم اثنين مباركا فيه وقول الشاعر:
  اذا دبران منك يوما لقيته ... اءمل ان القاك غدوا باسعد (¬)
 وحذف ال مفعول مقدم باوجب وفي غيرهما متعلق بتنحذف والضمير في غيرهما عاءد علي النداء والاضافة المفهومين من قوله ان تناد او تضف.

  AUTO الابتداء

  AUTO الابتداء

 هو الاسم صريحا او مءولا مجردا عن العوامل اللفظية غير الزاءدة مخبرا عنه او وصفا رافعا لمكتفي به وقد فهم من هذا الحد ان المبتدا علي قسمين ذو خبر ووصف رافع لما يغني عن الخبر وقد اشار الي الاول بقوله:
 مبتدا زيد وعاذر خبر ... ان قلت زيد عاذر من اعتذر 
 فاكتفي بالمثال عن الحد فزيد من قولك زيد عاذر مبتدا وعاذر من المثال المذكور خبر ومن اعتذر تتميم للبيت ومبتدا خبر مقدم وزيد مبتدا وعاذر مبتدا وخبر خبر عنه وان قلت شرط وزيد عاذر مبتدا وخبر ومن اعتذر مفعول بعاذر وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه، ولو قال:
 ان قلت زيد عاذر من اعتذر ... فالمبتدا زيد وعاذر خبر
 لم يكن فيه حذف ولا تقديم ولا تاخير. ثم اشار الي النوع الثاني من المبتدا بقوله:
 واول مبتدا والثاني ... فاعل اغني في اسار ذان
 وقس وكاستفهام النفي وقد ... يجوز نحو فاءز اولو الرشد
 والثان مبتدا وذا الوصف خبر ... ان في سوي الافراد طبقا استقر   يعني انك اذا قلت اسار ذان فالاول الذي هو اسار مبتدا والثاني الذي هو ذان فاعل اغني عن الخبر فاسار اسم فاعل من سري وذان تثنية ذا وانما لم يحتج هذا النوع من المبتدا الي الخبر لانه بمنزلة الفعل فاكتفي بمرفوعه وقوله
 وقس اي قس علي المثالين وهما زيد عاذر واسار ذان وقس ايضا علي الثاني في كونه بعد استفهام وقوله: وكاستفهام النفي يعني ان النفي مثل الاستفهام في وقوع الوصف المذكور بعده فمثال وقوعه بعد الاستفهام قول الشاعر:
  اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا ... ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا (¬)
 ومثاله بعد النفي قوله:
  خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع (¬)
 وقوله وقد يجوز نحو فاءز اولو الرشد، يعني ان هذا الوصف المذكور قد ياتي غير معتمد علي استفهام ولا نفي وفهم من قوله وقد يجوز قلة ذلك، ومنه قوله:
  خبير بنو لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت (¬)
 ففاءز اولو الرشد في المثال مثل خبير بنو لهب في البيت وقوله والثاني مبتدا وذا الوصف خبر الخ، يعني ان الوصف المذكور اذا كان مطابقا لمرفوعه في غير الافراد وهو التثنية والجمع جعل الثاني وهو الذي كان مرفوعا بالوصف مبتدا وجعل الوصف خبرا مقدما وذلك نحو اقاءمان الزيدان واقاءمون الزيدون ؟ فالزيدان مبتدا وخبره قاءمان ولا يجوز ان يكون   الوصف المذكور مبتدا في هذا المثال لتحمله ضمير الاسم الذي بعده وهذا الوصف جار مجري الفعل فلا يثني ولا يجمع وفهم من قوله في سوي الافراد ان المطابق في الافراد لا يتعين فيه كون الثاني مبتدا والوصف خبر بل يجوز فيه الوجهان وذلك نحو اراغب انت فيجوز في اراغب ان يكون خبرا مقدما وان يكون مبتدا وانت فاعل سد مسد الخبر فقوله واول مبتدا ومبتدا خبره والثاني مبتدا وفاعل خبره واغني فعل ماض في موضع صفة للفاعل ومعموله محذوف وتقديره اغني عن الخبر وفي اسار علي حذف القول اي في قولك اسار ذان وقس فعل امر ومعموله محذوف ايضا وتقديره وقس علي ما ذكر والنفي مبتدا وخبره وكاستفهام ونحو فاعل يجوز وفاءز مبتدا واولو الرشد فاعل سد مسد الخبر وهو محكي بقول محذوف اي نحو قولك فاءز اولو الرشد والثاني مبتدا وخبره مبتدا وذا مبتدا والوصف صفة له وخبر خبره وان حرف شرط وفعل الشرط استقر وفي سوي متعلق باستقر وطبقا حال من فاعل استقر المستتر وهو عاءد علي الوصف والتقدير ان استقر الوصف مطابقا لمرفوعه في غير الافراد ويوجد في بعض النسخ طبق بالرفع واعرابه فاعل بفعل مقدر يفسره استقر وهو بمعني مطابقة والتقدير ان استقر مطابقة بين الوصف ومرفوعه. ثم قال:
 ورفعوا مبتدا بالابتدا ... كذاك رفع خبر بالمبتدا
 يعني ان الرافع للمبتدا هو الابتداء والرافع للخبر هو المبتدا والابتداء هو جعلك الاسم اولا لتخبر عنه ثانيا فهو معني من المعاني وهذا الذي ذكر هو مذهب سيبويه قال فاما الذي يبني عليه شء هو هو في معني فان المبني عليه يرتفع به كما ارتفع هو بالابتداء وذلك كقولك عبد الله منطلق انتهي والضمير في رفعوا عاءد علي العرب ورفع خبر مبتدا وخبره بالمبتدا والعامل في كذاك الاستقرار الذي تعلقت به الباء في قوله بالمبتدا. ثم قال:
 والخبر الجزء المتم الفاءده ... كالله بر والايادي شاهده
 يعني ان الخبر هو الجزء الذي تتم به فاءدة الجملة الاسمية وانما خص الخبر بكونه متم الفاءدة وان كانت الفاءدة حصلت بمجموع الجزاين لان الخبر هو الجزء الاخير من الجزاين فبه تتم الفاءدة ولانه الجزء المستفاد من الجملة ولذلك كان اصله ان يكون نكرة واتي بمثالين الله بر لان الله تعالي بر بعباده والايادي شاهدة والايادي النعم وهو جمع ايد وايد جمع يد فهو جمع الجمع. ثم قال:



 ومفردا ياتي وياتي جمله ... حاوية معني الذي سيقت له
 يعني ان خبر المبتدا ياتي مفردا وهو الاصل وياتي جملة والمفرد في هذا الباب ما ليس بجملة وذلك نحو زيد قاءم والزيدان قاءمان والزيدون قاءمون وشملت الجملة الاسمية نحو زيد ابوه ذاهب والفعلية نحو زيد قام ابوه وقوله حاوية معني الذي سيقت له يعني ان الجملة تكون مشتملة علي رابط يربطها بالمبتدا وانما قال حاوية معني ولم يقل حاوية ضميرا ليشمل الضمير نحو زيد قام ابوه وغيره مما يقع به الرابط وهو اسم الاشارة كقولة تعالي: ولباس التقوي ذلك خير [الاعراف: ] في قراءة الرفع وتكرر اللفظ بعينه كقوله تعالي: الحاقة () ما الحاقة [الحاقة:   ] ومفردا حال من فاعل ياتي الاول المستتر وجملة حال من الضمير في ياتي الثاني والضميران معا عاءدان علي الخبر وحاوية وصف لجملة ومعني مفعول بحاوية والذي واقع علي المبتدا وصلته سيقت له والضمير العاءد من الصلة الي الموصول المجرور باللام وفي سيقت ضمير مستتر يعود علي الجملة والتقدير ياتي الخبر مفردا وياتي جملة مشتملة علي رابط يعود علي الاسم الذي سيقت له الجملة وهو المبتدا ولما كان من الجملة الواقعة خبرا ما لا يحتاج الي رابط نبه علي ذلك بقوله:
 وان تكن اياه معني اكتفي ... بها كنطقي الله حسبي وكفي
 يعني ان الجملة المخبر بها اذا كانت هي المبتدا في المعني اكتفي بها عن الرابط ثم مثل ذلك بقوله كنطقي الله حسبي فنطقي مبتدا والله حسبي جملة في موضع الخبر وليس فيها ضمير لان الله حسبي هو نطقي ونطقي هو الله حسبي ومثل ذلك هجيري ابي بكر لا اله الا الله. واياه خبر تكن واسمها مستتر يعود علي الجملة ومعني منصوب علي اسقاط حرف الجر اي في المعني واكتفي جواب الشرط وفيه ضمير مستتر يعود علي المبتدا والضمير في بها عاءد علي الجملة. ثم قال:
 والمفرد الجامد فارغ وان ... يشتق فهو ذو ضمير مستكن
 قسم الخبر المفرد الي جامد والي مشتق وذكر ان الجامد فارغ يعني ان الضمير نحو زيد اخوك وانت زيد وان المشتق يتحمل ضميرا مستكنا اي لا يظهر نحو زيد قاءم ففي قاءم ضمير مستكن تقديره هو والمشتق هنا هو اسم الفاعل واسم المفعول وامثلة المبالغة والصفة المشبهة وافعل التفضيل ودخل في قوله ان يشتق ما هو مءول بالمشتق فانه يتحمل الضمير نحو زيد تميمي وزيد اسد. فان قلت ظاهر كلامه ان الضمير في يشتق عاءد علي الخبر المفرد   الموصوف بالجمود وهو غير صحيح لان الجامد لا يشتق. قلت هو عاءد علي الخبر المفرد غير مقيد بالجمود ونظيره فيما تقدم في قوله وقد تزاد وما ذكره من كون المشتق يستكن فيه الضمير انما هو في الخبر الحقيقي حيث يرفع ضمير المبتدا، واما السببي فلا يستتر فيه الضمير بل يجب بروزه ضميرا كان الفاعل او ظاهرا، والي ذلك اشار بقوله:
 وابرزنه مطلقا حيث تلا ... ما ليس معناه له محصلا
 يعني ان الخبر المفرد المشتق اذا تلا غيره من هو له وجب ابراز الضمير العاءد علي المبتدا وشمل صورتين احداهما ان يكون المرفوع ظاهرا نحو زيد قاءم ابوه فالضمير المضاف اليه اب عاءد علي المبتدا وهو بارز، والاخري ان يكون المرفوع ضميرا وقوله مطلقا يعني سواء خيف اللبس او لم يخف وشمل صورتين احداهما يعرض فيها اللبس نحو زيد عمرو ضاربه هو اذا اردت ان الضارب هو زيد والمضروب هو عمرو، وهذه الصورة متفق علي وجوب ابراز الضمير فيها. والاخري ما لا لبس فيها نحو زيد هند ضاربها هو وهذه مختلف فيها فمذهب البصريين انه يجب الابراز فيها كالتي قبلها ومذهب الكوفيين انه يجوز فيها الابراز والاستتار ومذهب الناظم في هذا الرجز موافق للبصريين ولذلك قال مطلقا وقوله وابرزنه اي ابرز الضمير ومطلقا منصوب علي الحال من الضمير المنصوب في ابرزنه وفي تلا ضمير يعود علي الخبر وما واقعة علي المبتدا وهي موصولة مفعولة بتلا ومعناه اسم ليس والضمير في معناه عاءد علي الخبر وهو الرابط بين الصلة والموصول والضمير في له عاءد علي المبتدا وفي قوله محصلا ضمير مستتر يعود علي الخبر وتقدير البيت وابرز الضمير العاءد من الخبر الي المبتدا مطلقا اذا تلا الخبر مبتدا ليس معني ذلك الخبر محصلا لذلك المبتدا، ثم قال:
 واخبروا بظرف او بحرف جر ... ناوين معني كاءن او استقر
 من اقسام الخبر ان يكون ظرفا او جارا ومجرورا وهو راجع بالتقدير الي المفرد والجملة ولذلك قال ناوين معني كاءن او استقر فاذا قلت زيد عندك او زيد في الدار فالتقدير زيد كاءن او مستقر عندك وزيد كان او استقر عندك، وانما جعلوا هذا النوع قسما ثالثا زاءدا علي المفرد والجملة لانه عوض عن الخبر ولذلك لا يجمع بينهما، واختار الناظم تقديره بالمفرد ولذلك قدمه ووجهه ان اصل الخبر الافراد واختار اكثر البصريين تقديره بالفعل لانه اصل في العمل والضمير في واخبروا عاءد علي العرب وناوين حال منه ومعني مفعول بناوين، ثم قال:
 ولا يكون اسم زمان خبرا ... عن جثة وان يفد فاخبرا   يعني ان اسم الزمان لا يخبر به عن الجثة فلا يقال زيد اليوم وفهم منه ان الجثة يخبر عنها باسم المكان نحو زيد
 امامك وان اسم الزمان يخبر به عن المعني نحو القتال يوم الجمعة وقوله وان يفد فاخبرا اي وان يفد الاخبار عن الجثة باسم الزمان فاجز الاخبار به ومنه قولهم الهلال الليلة وهو في المعني راجع الي الاخبار باسم الزمان عن المعني لان التقدير حدوث الهلال الليلة وقوله فاخبرا اراد فاخبرن فوقف علي نون التاكيد الخفيفة بالالف وفاعل يفد ضمير عاءد علي الاخبار المفهوم من قوله خبرا، ثم قال:
 ولا يجوز الابتدا بالنكره ... ما لم تفد كعند زيد نمره
 وهل فتي فيكم فما خل لنا ... ورجل من الكرام عندنا
 ورغبة في الخير خير وعمل ... بر يزين وليقس ما لم يقل
 الغالب في المبتدا ان يكون معرفة وقد يكون نكرة بشرط حصول الفاءدة وقد ذكر النحويون للابتداء بالنكرة مسوغات كثيرة واقتصر الناظم منها علي ستة. الاول ان يقدم عليها الخبر وهو ظرف او مجرور وهو المشار اليه بقوله كعند زيد نمرة. الثاني ان يتقدم عليها اداة استفهام وهو المشار اليه بقوله وهل فتي فيكم. الثالث ان يتقدم عليها اداة نفي وهو المشار اليه بقوله فما خل لنا. الرابع ان تكون موصوفة وهو المشار اليه بقوله ورجل من الكرام عندنا. الخامس ان تكون عاملة فيما بعدها وهو المشار اليه بقوله ورغبة في الخير خير.
 السادس ان تكون مضافة الي نكرة وهو المشار اليه بقوله: وعمل بر يزين ثم قال وليقس ما لم يقل ففهم منه انه لم يستوف المسوغات ولم يشترط سيبويه في الابتداء بالنكرة الا حصول الفاءدة، وحكي من كلام العرب: امت في الحجر لا فيك، وليس فيه شء من المسوغات التي ذكرها النحويون وما في قوله ما لم تفد ظرفية مصدرية اي مدة كونها غير مفيدة واللام في قوله وليقس لام الامر والفعل مجزوم بها وما موصولة او نكرة موصوفة في موضع رفع علي النيابة عن الفاعل، ثم قال:
 والاصل في الاخبار ان تءخرا ... وجوزوا التقديم اذ لا ضررا
 فامنعه حين يستوي الجزان ... عرفا ونكرا عادمي بيان
 كذا اذا ما الفعل كان الخبرا ... او قصد استعماله منحصرا
 او كان مسندا لذي لام ابتدا ... او لازم الصدر كمن لي منجدا   انما كان الاصل في الخبر ان يتاخر عن المبتدا لانه وصف له في المعني وحق الوصف ان يكون متاخرا عن الموصوف والخبر بالنسبة الي تقديمه علي المبتدا وتاخيره عنه علي ثلاثة اقسام: الاول جواز تقديمه وهو المشار اليه بقوله: (وجوزوا التقديم) وقوله: (اذ لا ضررا) اي ان لم يعرض عارض يمنع من تقديمه كما سياتي،
 ومن تقديم الخبر علي المبتدا جوازا قولهم تميمي انا ومشنوء من يشنءك. الثاني وجوب تاخيره وذلك في خمسة مواضع: الاول ان يستوي المبتدا والخبر في التعريف او التنكير وهو المشار اليه بقوله: (فامنعه حين يستوي الجزءان * عرفا ونكرا) فمثال استواءهما في التعريف زيد اخوك ومثال استواءهما في التنكير افضل مني افضل منك، وقوله: (عادمي بيان) يعني انه لا يمتنع تقديم الخبر علي المبتدا اذا كانا متساويين في التعريف او التنكير الا مع عدم البيان كالمثالين المذكورين وفهم منه انه اذا كان في الكلام ما يبين المبتدا من الخبر جاز تقديم الخبر علي المبتدا نحو ابو حنيفة ابو يوسف فابو حنيفة خبر مقدم وابو يوسف مبتدا مءخر، وعلم ذلك من ان ابا يوسف هو المشبه بابي حنيفة فهو المبتدا، ومن ذلك قول الشاعر:
  بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد (¬)
 فبنونا خبر مقدم لان المعني تشبيه ابناء البنين بالبنين. الموضع الثاني ان يكون فعلا مسندا الي ضمير المبتدا مع كون المبتدا مفردا وهو المشار اليه بقوله: (كذا اذا ما الفعل كان الخبرا)، يعني انه يمتنع ايضا تقديم الخبر علي المبتدا اذا كان فعلا فاطلق وهو مقيد بما تقدم فانه لا يمتنع تقديمه في نحو الزيدان قاما وزيد قام ابوه وانما يمتنع تقديمه في نحو زيد قام وهند قامت.
 الموضع الثالث ان يكون الخبر محصورا بالا او بانما وهو المشار اليه بقوله: (او قصد استعماله منحصرا) مثاله ما زيد الا قاءم وانما زيد قاءم. الموضع الرابع ان يكون الخبر مسندا لمبتدا مقرون بلام الابتداء وهو المشار اليه بقوله: (او كان مسندا لذي لام ابتدا) يعني انه يمتنع تقديم الخبر اذا كان مسندا لمبتدا ذي لام ابتداء نحو لزيد قاءم. الموضع الخامس ان يكون مسندا   لمبتدا من ادوات الصدر وهو المشار اليه بقوله: (او لازم الصدر) يعني او كان مسندا للازم الصدر وذلك نحو ادوات الاستفهام وادوات الشرط ومثل للاستفهام بقوله: (كمن لي منجدا)، ومثال الشرط من يقم اقم معه. الثالث وجوب تقديمه اعني تقديم الخبر وذلك في اربعة مواضع: الموضع الاول ان يكون ظرفا او مجرورا مع كون المبتدا نكرة وهو المشار اليه بقوله:
 ونحو عندي درهم ولي وطر ... ملتزم فيه تقدم الخبر
 الموضع الثاني ان يعود علي الخبر ضمير من المبتدا وهو المشار اليه بقوله:
 كذا اذا عاد عليه مضمر ... مما به عنه مبينا يخبر
 هذا علي حذف مضاف اي علي ملابسه والتقدير كذا يلزم تقديم الخبر اذا عاد علي ملابسه ضمير من المبتدا الذي يخبر بالخبر عنه نحو علي التمرة مثلها زبدا فلا يجوز مثلها علي التمرة لءلا يعود الضمير من مثلها علي التمرة وهو متاخر لفظا ورتبة. الموضع الثالث ان يكون الخبر من ذوات الصدور وهو المشار اليه بقوله.
 كذا اذا يستوجب التصديرا ... كاين من علمته نصيرا
 يعني انه يلزم تقديمه اذا كان صدرا ومثل ذلك بقوله: كاين من علمته نصيرا فاين ظرف مكان مضمن معني همزة الاستفهام ومن مبتدا موصول وعلمته صلته ونصيرا مفعول ثان او حال من الهاء في علمته اذا جعلت علم بمعني عرف.
 وخبر المحصور قدم ابدا ... كما لنا الا اتباع احمدا
 الموضع الرابع ان يكون المبتدا محصورا بالا او بانما وهو المشار اليه بقوله: (وخبر المحصور قدم ابدا) ومثل ذلك بقوله: (كما لنا الا اتباع احمدا) فلنا خبر واجب التقديم لان المبتدا هو اتباع احمد اذ هو محصور بالا، ومثاله محصورا بانما انما في الدار زيد، وقوله والاصل مبتدا وفي الاخبار متعلق به وان تءخرا خبر المبتدا والضمير في وجوزوا عاءد علي العرب، وضررا اسم لا، والخبر محذوف تقديره في التقديم والضمير في امنعه عاءد علي التقديم وعرفا ونكرا منصوبان علي اسقاط الجار والتقدير في عرف ونكر وعادمي منصوب علي الحال من الجزاين والعامل في كذا محذوف تقديره ويمتنع والفعل مرفوع بكان مقدرة من باب الاشتغال وفي كان ضمير مستتر عاءد علي الفعل واو قصد استعماله جملة معطوفة علي الجملة   التي بعد اذا والهاء في استعماله عاءدة علي الخبر والتقدير كذا اذا كان الفعل خبرا او قصد استعمال الخبر منحصرا
 وكذا متعلق بمحذوف كما تقدم في الذي قبله ومضمر فاعل بعاد والضمير في عليه عاءد علي الخبر وما في قوله مما واقعة علي المبتدا وهي موصولة وصلتها يخبر وبه وعنه متعلقان بيخبر والضمير العاءد علي الموصول الضمير في عنه والضمير في به عاءد علي الخبر ومبينا حال من الضمير في به وهذا البيت من الابيات المعقدة في هذا الرجز وكذا متعلق ايضا بمحذوف كما سبق والفاعل بيستوجب ضمير عاءد علي الخبر والتصديرا مفعول بيستوجب وخبر المحصور مفعول مقدم بقدم وابدا منصوب علي الظرف.
 وحذف ما يعلم جاءز كما ... تقول زيد بعد من عندكما
 ثم قال: (وحذف ما يعلم جاءز) يعني انه يجوز حذف كل واحد من المبتدا والخبر اذا علم ثم مثل حذف الخبر للعلم به بقوله: (كما * تقول زيد بعد من عندكما) فزيد مبتدا والخبر محذوف للعلم به وتقديره زيد عندنا ثم مثل حذف المبتدا للعلم به بقوله:
 وفي جواب كيف زيد قل دنف ... فزيد استغني عنه اذ عرف
 فدنف خبر والمبتدا محذوف تقديره زيد دنف وفهم من قوله وحذف ما يعلم جاءز انه يجوز حذف المبتدا والخبر معا اذا علما ومنه قوله تعالي: واللاءي لم يحضن [الطلاق: ] اي فعدتهن ثلاثة اشهر فحذف المبتدا والخبر لدلالة ما تقدم عليه وفي جواب متعلق بقل وقوله فزيد استغني عنه اذ عرف تتميم للبيت ولو استغني عنه لصح المعني.
 وبعد لولا غالبا حذف الخبر ... حتم وفي نص يمين ذا استقر
 وبعد واو عينت مفهوم مع ... كمثل كل صانع وما صنع
 ثم ان الخبر يحذف وجوبا في اربعة مواضع. الاول بعد لولا الامتناعية واليه اشار بقوله:
 (وبعد لولا غالبا حذف الخبر * حتم) وفهم من قوله غالبا ان للو لا استعمالين غالبا وغير غالب وانه لا يجب الحذف الا بعد الاستعمال الغالب والاستعمال الغالب فيها ان يعلق الامتناع علي نفس المبتدا نحو لولا زيد لاكرمتك ففي مثل هذا يجب حذف الخبر لسد الجواب مسده وغير غالب ان يعلق الامتناع علي صفة في المبتدا نحو لولا زيد باك لضحكت فالامتناع في هذه الصورة معلق علي بكاء زيد لا علي زيد ففي مثل هذا لا يجب حذف الخبر بل يجوز اذا دل عليه دليل فغالبا حال من لولا، وحذف الخبر حتم جملة من مبتدا وخبر وبعد متعلق بحذف او بحتم والتقدير وحذف الخبر متحتم بعد لولا في غالب امرها وهو تعليق الامتناع علي نفس المبتدا.



 الثاني بعد مبتدا هو نص في القسم واليه اشار بقوله: (وفي نص يمين ذا استقر) وذلك نحو قولك لعمرك لافعلن فالخبر واجب الحذف تقديره قسمي ووجب حذفه لسد الجواب مسده وذا اشارة لتحتم حذف الخبر. الثالث بعد واو
 المعية وهو المشار اليه بقوله: (وبعد واو عينت مفهوم مع) اي يجب حذف الخبر بعد الواو التي بمعني مع، ومثل ذلك بقوله: (كمثل كل صانع وما صنع) فكل صانع مبتدا وما معطوفة عليه وهي موصولة او مصدرية وهو اظهر والخبر محذوف وجوبا تقديره مقرونان. وبعد واو متعلق بمحذوف تقديره ويحذف. الرابع ان يقع المبتدا قبل حال لا يصح جعلها خبرا عن المبتدا وهو المشار اليه بقوله:
 وقبل حال لا يكون خبرا ... عن الذي خبره قد اضمرا
 اي يجب حذف الخبر ايضا قبل الحال الممتنع جعلها خبرا عن المبتدا المذكور قبلها فقبل متعلق بمحذوف تقديره ويحذف ولا يكون خبرا جملة في موضع الصفة لحال وعن الذي متعلق بخبرا والذي نعت لمحذوف تقديره عن المبتدا الذي وشرط هذا المبتدا ان يكون مصدرا عاملا في مفسر صاحب الحال المذكورة او افعل التفضيل مضافا الي المصدر المذكور وقد مثل للاول بقوله:
 كضربي العبد مسيءا واتم ... تبييني الحق منوطا بالحكم
 والتقدير ضربي العبد اذا كان مسيءا فضربي مبتدا وهو مصدر عامل في العبد والعبد مفسر للضمير المستتر في كان المحذوفة وكان المحذوفة تامة ومسيءا اسم فاعل من اساء وهو حال من الضمير المذكور فالخبر علي هذا الاستقرار العامل في اذا المحذوفة اي ضربي كاءن اذا.
 ثم مثل للثاني ايضا بقوله: (واتم * تبييني الحق منوطا بالحكم) فاتم افعل تفضيل وهو مبتدا مضاف الي تبييني والحق مفعول بتبييني ومنوطا حال من الضمير المستتر في كان المقدرة ومعني منوطا متعلق وبالحكم متعلق به. ثم قال:
 واخبروا باثنين او باكثرا ... عن واحد كهم سراة شعرا
 يعني ان المبتدا الواحد قد يتعدد خبره فيكون اكثر من واحد وذلك علي وجهين: احدهما ان تتعدد لفظا لا معني نحو الرمان حلو حامض لان معني الخبرين راجع الي شء واحد اذ معناهما مز فهذا لا يجوز فيه عطف احد الخبرين علي الاخر لانهما بمنزلة اسم واحد والثاني   ان يتعدد لفظا ومعني نحو زيد كاتب شاعر فهذا يجوز ان يعطف الثاني علي الاول وان لا يعطف والي هذا المثال اشار بقوله: (كهم سراة شعرا) فهم مبتدا وسراة خبر اول وشعرا خبر بعد خبر وسراة جمع سري علي غير قياس وهو الشريف قال الجوهري وهو جمع عزيز ان يجمع فعيل اصلا علي فعلة ولا يعرف غيره وجمع السراة
 سروات.

  AUTO كان واخواتها

 لما فرغ من المبتدا والخبر شرع في نواسخ الابتداء وسميت نواسخ الابتداء لان الابتداء رفع المبتدا فلما دخلت عليه النواسخ نسخت عمله وصار العمل لها. وبدا ب

  AUTO كان واخواتها

 فقال رحمه الله تعالي:
 ترفع كان المبتدا اسما والخبر ... تنصبه ككان سيدا عمر
 يعني ان كان ترفع ما كان قبل دخولها مبتدا علي انه اسمها وتنصب ما كان قبل دخولها خبرا علي انه خبرها ثم مثل بقوله ككان سيدا عمر، وفهم من تمثيله جواز تقديم خبرها علي اسمها وسينص عليه بعد وكان فاعل بترفع والمبتدا مفعول واسما حال من المبتدا والخبر منصوب باضمار فعل يفسره تنصبه ويجوز ان يكون مبتدا والجملة بعده خبر والاول اجود لعطفه علي الجملة الفعلية، ثم قال:
 ككان ظل بات اضحي اصبحا * امسي وصار ليس زال برحا * فتء وانفك
 يعني ان ظل وما بعدها مثل كان في رفعها الاسم ونصبها الخبر ثم ان هذه الافعال علي ثلاثة اقسام: قسم يعمل بلا شرط وهو كان وليس وما بينهما وقسم يعمل بشرط تقدم النفي او شبهه وهو النهي وذلك زال وانفك وما بينهما. وقسم يعمل بشرط تقدم ما المصدرية وهو دام والي هذا القسم اشار بقوله:
 وهذي الاربعه * ... لشبه نفي او لنفي متبعه
 ومثل كان دام مسبوقا بما * ... كاعط ما دمت مصيبا درهما
 يعني ان زال وبرح وفتء وانفك لا تعمل العمل المذكور الا بشرط ان تكون متبعة لنفي او شبهه وشمل قوله او لنفي جميع ادوات النفي، والمراد بشبهه النهي كقوله:



  صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ... ت فنسيانه ضلال مبين (¬)
 وقوله: ومثل كان دام مسبوقا بما يعني ان دام مثل كان في عملها ويشترط في عملها العمل المذكور ان يتقدم عليها ما ثم مثل بقوله كاعط ما دمت مصيبا درهما وفهم من المثال ان ما المذكورة ظرفية مصدرية اذ التقدير اعط درهما مدة دوامك مصيبا وفهم من المثال اشتراط تقدم النفي او شبهه في زال واخواتها وتقدم ما في دام وان ما بقي من الافعال المذكورة لا يشترط فيه شء. ولما ذكر هذه الافعال بلفظ الماضي وكان غير الماضي كالمضارع والامر والمصدر واسم الفاعل يعمل عمل الماضي اشار الي ذلك بقوله:
 وغير ماض مثله قد عملا ... ان كان غير الماض منه استعملا
 وفهم من قوله: ان كان غير الماضي منه استعملا، ان منها ما لا يتصرف بل يلزم لفظ الماضي وذلك ليس ودام. فغير مبتدا وخبره قد عملا ومثله نعت لمصدر محذوف وهو ايضا علي حذف مضاف بين مثل والهاء والتقدير قد عمل عملا مثل عمله وان كان شرطا والجواب محذوف لدلالة ما تقدم عليه.
 وفي جميعها توسط الخبر ... اجز
 ثم اعلم ان خبر هذه الافعال اصله التاخير عن الاسم ويجوز تقديمه فاما تقديمه علي اسمها فجاءز في جميعها والي ذلك اشار بقوله: (وفي جميعها توسط الخبر * اجز) اي في جميع هذه الافعال ومنه قوله عز وجل: وكان حقا علينا نصر المءمنين [الروم: ] وتوسط الخبر مفعول مقدم باجز واما تقديمه عليها فهي في ذلك ثلاثة اقسام: قسم يمتنع تقديمه عليه باتفاق وهو ما دام وما اقترن منها بما النافية والي ذلك اشار بقوله:
 وكل سبقه دام حظر ... كذاك سبق خبر ما النافيه
 فجء بها متلوة لا تاليه
 يعني ان النحويين كلهم منعوا ان يسبق الخبر دام ولذلك صورتان: احداهما ان يسبق ما   المقرونة بدام نحو قاءما ما دام زيد فهذا ممتنع اتفاقا لان ما مصدرية وما بعدها صلة لها والصلة لا تتقدم علي الموصول والاخري ان يسبق دام ويتاخر عن ما نحو ما قاءما دام زيد وفي هذا خلاف وظاهر كلامه ان منع هذا مجمع عليه فانه اتي بدام مجردة من ما فشمل الصورتين.
 ومما لا يتقدم عليه الخبر في هذا الباب ما النافية الداخلة علي هذه الافعال والي ذلك اشار بقوله: (كذلك سبق خبر ما النافية) اي كذاك ايضا يمتنع ان يسبق الخبر ما النافية الداخلة علي هذه الافعال لان ما لها صدر الكلام فلا يجوز قاءما ما كان زيد ولا مقيما ما صار عمرو فكل مبتدا وحظر خبره ومعناه منع وسبقه مفعول بحظر وهو مصدر مضاف الي الفاعل ودام مفعول بالمصدر والتقدير كل النحويين منعوا ان يسبق الخبر دام. وسبق خبر مبتدا
 وهو مصدر مضاف الي الفاعل وما مفعول بالمصدر والنافية نعت لما وخبره كذاك والتقدير ان يسبق الخبر ما النافية مثل سبق الخبر دام في المنع. وقوله: (فجء بها متلوة لا تالية) تصريح بما فهم من وجوب تاخير الخبر عن ما المقرونة بالفعل وفهم من تخصيص الحكم بها انه لا يمتنع التقديم اذا كان النفي بغيرها وفهم من قوله: (فجء بها متلوة لا تالية) انه يجوز ان يتوسط الخبر بين ما والفعل نحو ما قاءما كان زيد وفهم من اطلاقه ان ذلك في جميع الافعال فشمل نحو ما قاءما كان زيد وما مقيما زال عمرو وفي هذا الاخير خلاف والمشهور المنع ومتلوة حال من ما وفي بعض النسخ بها وهو عاءد علي ما ومتلوة حال منها وتالية معطوف فهو تتميم للبيت لصحة الاستغناء عنه.
 ومنع سبق خبر ليس اصطفي ... وذو تمام ما برفع يكتفي
 وما سواه ناقص
 القسم الثاني ما في تقديمه خلاف وهو ليس والي ذلك اشار بقوله: (ومنع سبق خبر ليس اصطفي) يعني ان في تقديم خبر ليس عليها خلافا والمختار عند الناظم المنع لعدم تصرفها وفي ذلك خلاف مشهور. ومنع مبتدا مضاف الي سبق وسبق مصدر مضاف الي الفاعل وهو خبر وليس مفعول بسبق واصطفي خبر المبتدا والتقدير منع ان يسبق الخبر ليس مصطفي.
 القسم الثالث ما يجوز تقديم الخبر عليه من غير خلاف وهو ما بقي منها. فان قلت من اين يفهم من كلامه هذا القسم. قلت من سكوته عنه فانه لما ذكر ما يمتنع تقديمه وما في تقديمه خلاف علم ان ما بقي يجوز تقديمه ثم قال: (وذو تمام ما برفع يكتفي * وما سواه ناقص)   يعني ان ما اكتفي من هذه الافعال بالمرفوع عن المنصوب يسمي تاما كقوله تعالي: وان كان ذو عسرة [البقرة: ] اي وان حضر، وما لم يكتف بالمرفوع يسمي ناقصا نحو وكان الله بكل شء عليما ولكونه لا يكتفي بالمرفوع يسمي ناقصا وقيل سميت ناقصة لانها نقصت عن الافعال لانها لا تدل علي الحدث وما موصولة والظاهر انها مبتدا وخبرها ذو تمام وبرفع متعلق بيكتفي وهو مصدر في معني المفعول اي بمرفوع وما الثانية موصولة ايضا وصلتها سواه هي مبتدا وخبرها ناقص. ثم قال:
 والنقص في ... فتء ليس زال داءما قفي
 يعني ان هذه الافعال الثلاثة وهي فتء وليس وزال لا تستعمل الا ناقصة اي غير مكتفية بالمرفوع فالنقص مبتدا وخبره قفي اي تبع وداءما حال من الضمير المستتر في قفي وفي فتء متعلق بقفي او بالنقص وليس وزال معطوفان علي حذف حرف العطف، ثم قال:
 ولا يلي العامل معمول الخبر ... الا اذا ظرفا اتي او حرف جر
 مراده بالعامل هنا كان واخواتها يعني ان معمول الخبر لا يلي كان واخواتها فلا تقول كان طعامك زيد اكلا فاذا كان المعمول ظرفا او مجرورا جاز ان يليها نحو كان عندك زيد مقيما وكان في الدار عمرو جالسا. والعامل مفعول بيلي وفاعله معمول الخبر وظرفا او حرف جر حالان من الضمير المستتر في اتي وهو عاءد علي معمول الخبر واجاز الكوفيون ان يليها المعمول وهو غير ظرف ولا مجرور مستدلين بقول الشاعر:
  قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا (¬)
 وهو عند البصريين مءول بتقدير ضمير الشان، واليه اشار بقوله:
 ومضمر الشان اسما انو ان وقع ... موهم ما استبان انه امتنع   يعني انه اذا ورد من كلام العرب ما يوهم تقديم معمول خبر كان علي اسمها وهو غير ظرف او مجرور يءول علي ان ينوي في كان ضمير الشان وهو اسمها والجملة بعدها في موضع خبرها ففي كان من قوله بما كان اياهم ضمير الشان وهو اسمها وعطية مبتدا وعودا في موضع خبره واياهم مفعول بعودا مقدما علي المبتدا. وقوله ومضمر الشان مفعول بانو واسما منصوب علي الحال من مضمر الشان وان وقع شرط وموهم فاعل بوقع وما موصولة او مصدرية او موصوفة وصلتها او صفتها استبان الخ وان وما بعدها مءولة بمصدر وهو الفاعل باستبان والرابط بين ما وصلتها او صفتها الضمير في انه. ثم قال:
 وقد تزاد كان في حشو كما ... كان اصح علم من تقدما
 ويحذفونها ويبقون الخبر ... وبعد ان ولو كثيرا ذا اشتهر
 وفهم من قوله وقد تزاد قلة زيادتها بالنسبة الي عدم الزيادة وفهم من قوله كان انها تزاد بلفظ الماضي وانه لا يزاد غيرها من اخواتها وفهم من قوله في حشو انها لا تزاد اولا ولا اخرا، وما في قوله كما تعجبية وهي تامة في موضع رفع بالابتداء واصح فعل ماض وفاعله ضمير مستتر عاءد علي ما وعلم مفعول باصح فكان علي هذا زاءدة بين ما واصح. ثم قال:
 (ويحذفونها ويبقون الخبر) يعني ان العرب يحذفون كان وفهم من قوله ويبقون الخبر انها تحذف مع اسمها ويطرد حذفها في ثلاثة مواضع. الاول بعد ان الشرطية. الثاني بعد لو.
 الثالث بعد ان المصدرية وقد اشار الي الاول والثاني بقوله: (وبعد ان ولو كثيرا ذا اشتهر) فمثال حذفها بعد ان قولهم المرء مقتول بما قتل به ان سيفا فسيف وان خنجرا فخنجر اي ان كان المقتول به سيفا ومثاله بعد لو قوله صلي الله عليه وسلم: «احفظوا عني ولو اية» اي ولو كان المحفوظ اية، وقول الشاعر:
  لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والوعر (¬)
 وفهم من قوله اشتهر ان حذفها مع اسمها في غير ما ذكر قليل، ومنه ما انشد سيبويه:



  من لد شولا فالي اتلاءها (¬)
 اي من لدن ان كانت شولا فذا اشارة الي الحذف وهو مبتدا واشتهر خبره وبعد متعلق باشتهر وكثيرا نعت لمصدر محذوف اي اشتهارا كثيرا ويحتمل ان يكون حالا من الضمير المستتر في اشتهر ثم اشار الي الثالث بقوله:
 وبعد ان تعويض ما عنها ارتكب ... كمثل اما انت برا فاقترب
 يعني ان كان تحذف بعد ان ويعوض عنها ما وفهم من قوله: (تعويض ما عنها) انها لا يحذف اسمها معها وتعويض مبتدا وهو مضاف الي ما وارتكب خبره وبعد وعنها متعلقان بتعويض ومثل بقوله: (اما انت برا فاقترب)
 والتقدير اقترب لان كنت برا فحذفت كان وعوض عنها ما فانفصل الضمير الذي كان متصلا بها وحذفت لام الجر لان حذفها مع ان مطرد فانت في قوله اما انت اسم كان المحذوفة وبرا خبرها. ثم قال:
 ومن مضارع لكان منجزم ... تحذف نون وهو حذف ما التزم
 اذا دخل الجازم علي مضارع كان وهو يكون سكنت نونه وحذفت الواو لالتقاء الساكنين فتقول لم يكن ويجوز بعد ذلك ان تحذف نونه لشبهها بحرف اللين ولكثرة الاستعمال فتقول لم يك زيد قاءما ومذهب يونس انها تحذف قبل المتحرك كالمثال المتقدم وقبل الساكن كقوله:
  لم يك الحق سوي ان هاجها ... رسم دار قد تعفي بالسرار (¬)   ومذهب سيبويه انه لا يجوز حذفها قبل الساكن وفهم من اطلاق الناظم انه موافق لمذهب يونس وقوله وهو حذف ما التزم اي لا يلزم حذفها بل هو جاءز ومن مضارع متعلق بتحذف ولكان متعلق بمضارع وهو حذف مبتدا وخبر وما نافية وهي وما بعدها صفة لحذف.

  AUTO فصل في ما ولا ولات وان المشبهات بليس

 انما فصل هذه الحروف من باب كان وان كان عملها كلها واحدا لان هذه احرف وتلك افعال. ثم قال:
 اعمال ليس اعملت ما دون ان ... مع بقا النفي وترتيب زكن
 ما النافية مع الحروف المشتركة بين الاسماء والافعال فاصلها ان لا تعمل ولذلك اهملها بنو تميم علي الاصل،
 واما اهل الحجاز فاعملوها عمل ليس لشبهها بها في نفي الحال. ولما كان عملها علي خلاف الاصل شرطوا في عملها اربعة شروط الاول ان لا يزاد بعدها ان وهو المشار اليه بقوله دون ان نحو ما ان زيد قاءم لان ان لا تزاد بعد ليس فبعدت عن الشبه. الثاني بقاء النفي فلو بطل النفي لم تعمل نحو ما زيد الا قاءم وهو المنبه عليه بقوله مع بقا النفي.
 الثالث ان لا يتقدم خبرها علي اسمها فلو تقدم لم تعمل نحو ما قاءم زيد وهو المنبه عليه بقوله وترتيب زكن اي علم والترتيب هو تقديم الاسم علي الخبر. الرابع ان لا يتقدم معمول خبرها علي اسمها وهو غير ظرف او مجرور فلو كان ظرفا او مجرورا جاز التقديم وهو المنبه عليه بقوله:
 وسبق حرف جر او ظرف كما ... بي انت معنيا اجاز العلما
 يعني ان معمول الخبر اذا كان ظرفا او مجرورا جاز تقديمه علي اسمها لتوسعهم في الظروف والمجرورات نحو ما في الدار زيد جالسا وما عندك عمرو مقيما وفهم منه انه اذا كان غير ظرف او مجرور امتنع تقديمه فلا يجوز النصب بعد تقديمه نحو ما طعامك زيد اكلا وهذا هو الشرط الرابع فمثال ما توفرت فيه الشروط ما زيد قاءما وبهذه اللغة جاء القران وهو قوله تعالي: ما هذا بشرا [يوسف: ] وما هن امهاتهم [المجادلة: ] فقوله اعمال منصوب علي المصدر باعملت ودون متعلق باعملت وسبق حرف جر مفعول مقدم باجاز وبي في المثال متعلق بمعنيا فهو مجرور معمول للخبر. ثم قال:



 ورفع معطوف بلكن او ببل ... من بعد منصوب بما الزم حيث حل
 يعني ان المعطوف بلكن او ببل علي المنصوب بما يلزم رفعه لان المعطوف بهما موجب وما لا تعمل في الموجب فتقول ما زيد قاءما لكن قاعد وما عمرو منطلقا بل مقيم وتجوز في تسمية ما بعد بل ولكن معطوفا وانما هو خبر مبتدا محذوف والتقدير لكن هو قاعد وبل هو مقيم وفهم من تخصيصه العطف بلكن وببل ان العطف اذا كان بغيرهما من حروف العطف ينصب المعطوف. فرفع مفعول مقدم بالزم وهو مصدر مضاف الي مفعول والباء في بلكن وببل متعلقان بمعطوف ومن بعد كذلك ويجوز ان يكون متعلقا بالزم او برفع وحيث متعلقة بالزم والتقدير والزم رفع معطوف بلكن او ببل بعد المنصوب بما حيث جاء. ثم قال:
 وبعد ما وليس جر البا الخبر ... وبعد لا ونفي كان قد يجر
 يعني ان باء الجر تدخل علي خبر ما وخبر ليس فتجرهما نحو قوله تعالي: وما ذلك علي الله بعزيز [ابراهيم: ] ا
 ليس الله بكاف عبده
 [الزمر: ] وهو كثير وهذه الباء زاءدة لتاكيد النفي وتزاد ايضا الباء للتوكيد في خبر لا نحو قوله:
  فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب (¬)
 وفي خبر كان المنفية كقوله:
  وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل (¬)
 وفهم من قوله قد يجر ان زيادتها في هذين المثالين الاخيرين قليل والباء فاعل بجر   وقصرها ضرورة والخبر مفعول بجر وفي يجر اخر البيت ضمير مستتر عاءد علي الخبر المتقدم. فان قلت كيف يصح ان يعود علي الخبر المتقدم وهو غيره لان الخبر المتقدم خبر ما او ليس والضمير في يجر عاءد في المعني علي خبر لا او كان المنفية فلم يتحدا معني؟
 قلت هو مما يفسره لفظا لا معني كقولهم عندي درهم ونصفه. ثم قال:
 في النكرات اعملت كليس لا ... وقد تلي لات وان ذا العملا
 يعني ان لا النافية اعملت اعمال ليس فترفع الاسم وتنصب الخبر بشرط ان يكون اسمها نكرة فتقول لا رجل قاءما، ومنه قوله:
  تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا (¬)
 وقوله: وقد تلي لات وان ذا العملا، يعني ان لات وان النافية مثل ليس يرفعان الاسم وينصبان الخبر فلات مركبة
 من لا النافية وتاء التانيث مفتوحة وفهم من قوله وقد تلي ان ذلك قليل وفهم من اطلاقه ايضا انهما لا يختصان بالعمل في النكرة كلا فمن اعمال ان في النكرة قولهم ان احد خيرا من احد الا بالعافية ومن اعمالها في المعرفة قولهم:
  ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين (¬)
 واما لات فلا تعمل الا في الحين علي ما سياتي فلا مفعول ما لم يسم فاعله باعملت وفي النكرات متعلق باعملت وكليس نعت لمصدر محذوف علي حذف مضاف والتقدير اعملت   لا في النكرات اعمالا كاعمال ليس ولات فاعل بتلي وان معطوف عليه وذا العمل مفعول وذا اشارة الي عمل ليس والعمل نعت لذا. ثم قال:
 وما للات في سوي حين عمل ... وحذف ذي الرفع فشا والعكس قل
 يعني ان لات لا تعمل الا في الحين وهو اسم الزمان فلا يقال لات زيد قاءما بل يقال لات حين خروج ولات وقت قتال، ومنه قوله تعالي: ولات حين مناص [ص: ] وقوله:
 وحذف ذي الرفع فشا والعكس قل، يعني ان حذف المرفوع وهو اسمها فاش اي كثير وعكسه وهو حذف المنصوب وهو خبرها قليل وفهم منه انه لا يجوز اثباتهما معا فمن حذف اسمها ولات حين مناص ومن حذف
 خبرها قوله ولات حين مناص برفع حين، وهي قراءة شاذة وتقدير الخبر لهم وعمل مبتدا وخبره للات وفي سوي في موضع الحال علي انه نعت لعمل قدم عليه او متعلق بعمل.

  AUTO افعال المقاربة

 ككان كاد وعسي لكن ندر ... غير مضارع لهذين خبر
 وكونه بدون ان بعد عسي ... نزر وكاد الامر فيه عكسا
 وكعسي حري ولكن جعلا ... خبرها حتما بان متصلا
 والزموا اخلولق ان مثل حري ... وبعد اوشك انتفا ان نزرا
 ومثل كاد في الاصح كربا ... وترك ان مع ذي الشروع وجبا
 افعال هذا الباب علي ثلاثة اقسام: قسم لمقاربة الفعل وقسم لرجاءه وقسم للشروع فيه.
 وسميت كلها

  AUTO افعال المقاربة

 تغليبا فالذي لمقاربة الفعل كاد وكرب واوشك والذي للرجاء عسي واخلولق وحري والذي للشروع جعل واخذ وطفق وعلق وانشا وقد اشار الي القسم الاول والثاني بقوله: (ككان كاد وعسي) يعني ان كاد وعسي مثل كان في كونها ترفع الاسم وتنصب الخبر الا ان خبر كاد وعسي لا يكون في الغالب الا فعلا مضارعا وقد نبه علي ذلك بقوله: (لكن ندر * غير مضارع لهذين خبر) ومما جاء فيه الخبر غير مضارع علي وجه الندور قوله:



  فابت الي فهم وما كدت ايبا (¬)
 وقولهم في المثل عسي الغوير ابءسا. وكاد مبتدا وخبره ككان، وعسي معطوف علي كاد وغير مضارع فاعل بندر ومعني ندر قل ولهذين متعلق بندر وخبر حال ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة ويجوز ضبط غير بالفتح علي ان يكون حالا وخبر هو الفاعل بندر الا ان في هذا الوجه صاحب الحال نكرة محضة وهو قليل وسوغ ذلك تاخير صاحب الحال وهو خبر وهو قليل. ثم قال: (وكونه بدون ان بعد عسي * نزر) يعني ان اقتران المضارع الواقع خبرا لعسي بان كثير كقوله تعالي: عسي الله ان يتوب عليهم [التوبة: ] وخلوه منها نزر قليل كقول الشاعر:
  عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب (¬)
 ثم قال: (وكاد الامر فيه عكسا) يعني ان القليل في عسي وهو خلوه من ان هو الكثير في كاد نحو قوله عز وجل: وما كادوا يفعلون [البقرة: ] والكثير في عسي وهو اقترانه بان هو القليل في كاد نحو قوله:
  قد كاد من طول البلي ان يمصحا (¬)   وكونه مبتدا وبدون متعلق به وكذلك بعد ونزر خبر المبتدا وكاد مبتدا والامر مبتدا ثان وخبره عكس والجملة خبر المبتدا الاول. ثم قال: (وكعسي حري) يعني ان حري مثل عسي في المعني الذي هو الرجاء قيل ولم يذكر حري في هذا الباب غيره. ثم قال: (ولكن جعلا * خبرها حتما بان متصلا) يعني ان حري وان كانت بمعني عسي فهي مخالفة لها في الاستعمال بلزوم خبرها ان فحري مبتدا خبره كعسي وخبرها مرفوع بجعلا ومتصلا مفعول ثان بجعلا وحتما حال من الضمير المستتر في متصلا او نعت لمصدر محذوف والتقدير اتصالا حتما اي واجبا. ثم قال رحمه الله تعالي: (والزموا اخلولق ان مثل حري) يعني ان اخلولق لا يستعمل خبرها الا مقرونا بان فهي اذا
 مثل حري الا انه لم ينبه علي انها شبيهة في المعني بعسي كما نبه علي حري وقد تقدم انها من باب عسي فتقول اخلولق زيد ان يفعل ولا يجوز يفعل.
 وقوله والزموا يعني العرب واخلولق مفعول اول بالزموا وان مفعول ثان ويجوز العكس ومثل منصوب علي الحال من اخلولق. ثم قال: (وبعد اوشك انتفا ان نزرا) يعني ان خلو خبر اوشك من ان قليل فهي في ذلك كعسي في الاستعمال لا في المعني فان عسي للرجاء واوشك للمقاربة كما تقدم، وانتفا ان مبتدا خبره نزرا وبعد متعلق بنزرا او بانتفا. ثم قال: (ومثل كاد في الاصح كربا) يعني ان الاكثر في خبر كرب تجرده من ان وقد يقترن بها قليلا كقوله:
  وقد كربت اعناقها ان تقطعا (¬)
 واشار بقوله في الاصح الي مخالفة سيبويه فانه لم يذكر فيها غير التجرد من ان، ويقال كرب بفتح الراء وكسرها والاول افصح ومثل كاد مبتدا وكرب خبره ويجوز العكس وفي الاصح متعلق بمثل. ثم قال (وترك ان مع ذي الشروع وجبا) يعني ان الافعال الدالة علي الشروع لا يقترن خبرها بان لانها دالة علي الحال وان للاستقبال فتنافيا، وترك ان مبتدا وهو مصدر مضاف الي المفعول ووجب خبره ومع ذي متعلق بترك. ثم مثل بخمسة من افعال الشروع وجميعها بمعني واحد فقال:
 كانشا الساءق يحدو وطفق ... كذا جعلت واخذت وعلق   فانشا فعل ماض دال علي الانشاء والساءق اسمها وهو الذي يسوق الابل اي يقدمها ويحدو في موضع خبرها وطفق معطوف علي انشا، ويقال طفق بفتح الفاء وطفق بالفاء المكسورة وطبق بالباء وهي مكسورة، وفهم من
 اتيانه بكاف التشبيه مع انشا عدم الحصر فانه زاد في التسهيل عليها هب وقام. ثم قال:
 واستعملوا مضارعا لاوشكا ... وكاد لا غير وزادوا موشكا
 افعال هذا الباب كلها لا تتصرف بل تلزم لفظ الماضي كما نطق بها الناظم الا كاد واوشك، اما كاد فيستعمل منها المضارع نحو قوله تعالي: يكاد سنا برقه يذهب بالابصار [النور: ] واما اوشك فيستعمل منها المضارع كقوله:
  يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها (¬)
 ويستعمل ايضا منه اسم الفاعل، واليه اشار بقوله: وزادوا موشكا، ومنه قوله:
  فموشكة ارضنا ان تعود ... خلاف الانيس وحوشا يبابا (¬)
 وقوله واستعملوا يعني العرب وكاد معطوف علي اوشك ولا عاطفة عطفت غير علي اوشك وكاد ولكنها بنيت علي الضم لقطعها عن الاضافة والتقدير لاوشك وكاد لا غيرهما.
 ثم قال:
 بعد عسي اخلولق اوشك قد يرد ... غني بان يفعل عن ثان فقد
 يعني ان هذه الافعال الثلاثة وهي عسي واخلولق واوشك تسند لان يفعل ويستغني به عن ثان من الجزاين وتكون حينءذ افعالا لازمة تكتفي بالفاعل فتقول عسي ان يقوم زيد واخلولق ان يقوم زيد واوشك ان تقوم هند، ومنه قوله عز وجل: وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير   لكم [البقرة: ] وقد في قوله قد يرد للتحقيق لا التقليل لكثرة ورود ذلك واخلولق واوشك معطوفان علي عسي
 علي حذف العاطف وينبغي ان ينطق بعد الشين من اوشك بقاف مشددة لان الكاف من اوشك مدغمة في القاف بعد قلبه قافا لاجل استقامة الوزن وغني فاعل بيرد وبان متعلق بغني لانه مصدر وكذلك عن وبعد في اول البيت متعلق بيرد. ثم قال:
 وجردن عسي او ارفع مضمرا ... بها اذا اسم قبلها قد ذكرا
 يعني ان عسي اذا ذكر قبلها اسم جاز ان تجرد من الضمير وتسند الي ان يفعل وجاز ان ترفع ضميرا يعود علي الاسم السابق ويظهر اثر الاستعمالين في التانيث والتثنية والجمع فتقول علي الاستعمال الاول هند عسي ان تفعل والزيدان عسي ان يفعلا والزيدون عسي ان يفعلوا والهندات عسي ان يفعلن وعلي الاستعمال الثاني هند عست ان تفعل والزيدان عسيا ان يفعلا والزيدون عسوا ان يفعلوا والهندات عسين ان يفعلن وظاهره ان هذين الاستعمالين خاصان بعسي لاقتصاره علي ذكرها والصواب ان ذلك في الافعال الثلاثة المذكورة اذ لا فرق وعليه شرح المرادي، وقوله: وجردن عسي يعني من الضمير وعسي مفعول بجردن واو للتخيير وبها متعلق بارفع وقبلها متعلق بذكر واسم مرفوع بفعل مضمر يفسره ذكر، ثم قال:
 والفتح والكسر اجز في السين من ... نحو عسيت وانتقا الفتح زكن
 يعني ان عسي اذا اسند الي ضمير متكلم او مخاطب او غاءب او غاءبات نحو عسيت وعسيت وعسيتما وعسيتم وعسيتن يجوز في سينه الفتح والكسر والفتح اجود وبه قرا غير نافع ولذلك قال: (وانتقا الفتح زكن)، اي واختيار الفتح علم، وفهم من قوله نحو عسيت تعميم المثل المتقدمة فانها كلها مثل عسيت فيما ذكر وقوله والفتح مفعول مقدم باجز وكسر معطوف عليه وانتقا الفتح زكن جملة من مبتدا وخبر.

  AUTO ان واخواتها

 هذا هو الباب الثاني من النواسخ، ثم قال:
 لان ان ليت لكن لعل ... كان عكس ما لكان من عمل
 تقدم ان كان ترفع الاسم وتنصب الخبر، و

  AUTO ان واخواتها

 تنصب الاسم وترفع الخبر عكس   كان والي ذلك اشار بقوله: (عكس ما لكان من عمل)، ومعني ان وان التوكيد وليت التمني ولكن الاستدراك ولعل الترجي والاشفاق وكان التشبيه وما بعد ان معطوف عليه علي اسقاط العاطف وعكس مبتدا خبره في
 المجرور قبله وما موصولة وصلتها لكان ومن عمل متعلق بالاستقرار الذي يتعلق به لكان ثم مثل ذلك بثلاثة احرف منها فقال:
 كان زيدا عالم باني ... كفء ولكن ابنه ذو ضغن
 الكفء: المثل، والضغن: الحقد، والعداوة. ثم قال:
 وراع ذا الترتيب الا في الذي ... كليت فيها او هنا غير البذي
 لما اتي بالمثل في البيت الذي قبله مرتبة وقدم فيها الاسم علي الخبر وهو الاصل نبه علي ان الترتيب المذكور مراعي محافظ عليه الا اذا كان الخبر ظرفا او مجرورا فانه يجوز تقديمه علي الاسم لتوسع العرب في الظروف والمجرورات وهو المنبه عليه بقوله: كليت فيها او هنا غير البذي. والبذي: الفاحش النطق وذا مفعول براع والترتيب نعت لذا والا استثناء ولا بد من تقدير حذف كلام ليستقيم مراده والتقدير وراع هذا الترتيب الا في المثال الذي يكون فيه الخبر ظرفا او مجرورا كليت فيها فالذي علي هذا نعت لمحذوف وهو المثال. ثم قال:
 وهمز ان افتح لسد مصدر ... مسدها وفي سوي ذاك اكسر
 يعني ان همزة ان المكسورة تفتح اذا سد المصدر مسدها اي: اذا اولت هي وما بعدها بالمصدر وفهم من قوله: (وهمز ان افتح) ان الاصل المكسورة الهمزة وهو اشهر القولين، وقوله: (وفي سوي ذاك اكسر) اي اذا لم يسد المصدر مسدها.
 فاكسر في الابتدا وفي بدء صله ... وحيث ان ليمين مكمله
 او حكيت بالقول او حلت محل ... حال كزرته واني ذو امل
 وكسروا من بعد فعل علقا ... باللام كاعلم انه لذو تقي
 ثم ان «ان» في ذلك علي ثلاثة اقسام: قسم يجب فيه كسرها، وقسم يجوز فيه كسرها وفتحها، وقسم يجب فيه الفتح ثم ذكر المواضع التي يجب فيها الكسر وهي ستة مواضع:
 الاول ان تقع في الابتداء وهو المشار اليه بقوله: (فاكسر في الابتدا) اي في ابتداء الكلام   ودخل فيه صورتان: الاولي ان لا يتقدمها شء نحو قوله تعالي: انا اعطيناك الكوثر [الكوثر: ] والاخري ان يتقدمها حرف من حروف الابتداء نحو قوله تعالي: الا ان اولياء الله [يونس: ] الثاني ان تقع في بدء الصلة وهو المشار اليه بقوله: (وفي بدء صله) اي في اول الصلة نحو قوله عز وجل: واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه [القصص:
 ] واحترز بقوله: في بدء صلة، من الواقعة في حشو الصلة فانها يجب فتحها نحو جاء الذي في ظني انه قاءم.
 الثالث ان تقع جوابا للقسم، وهو المشار اليه بقوله: (وحيث ان ليمين مكمله) اي وحيث تكون ان جوابا للقسم فانها حينءذ مكملة للقسم وشمل المقترن خبرها باللام نحو قوله عز وجل: والعصر () ان الانسان لفي خسر [العصر:   ] والمجرد منها نحو قوله تعالي: حم () والكتاب المبين () انا انزلناه [الدخان:   ] الرابع ان تحكي بالقول وهو المشار اليه بقوله: (او حكيت بالقول) ومثاله قوله تعالي:
 وقال الله اني معكم [الماءدة: ] الخامس ان تحل محل حال وهو المشار اليه بقوله:
 (او حلت محل * حال) وشمل صورتين الاولي ان تكون بعد واو الحال وقد مثله بقوله:
 (كزرته واني ذو امل) ومثله قوله عز وجل: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون [الانفال: ] الثانية ان تكون مجردة من الواو كقوله تعالي: الا انهم لياكلون الطعام [الفرقان: ] السادس ان يقترن خبرها باللام وهو المشار اليه بقوله:
 (وكسروا من بعد فعل علقا * باللام) ثم مثل ذلك بقوله: (كاعلم انه لذو تقي) ومنه قوله عز وجل: والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون [المنافقون: ] فيعلم يطلب ان بالفتح فعلقت اللام الفعل فوجب كسر ان، فقوله في الابتدا متعلق با كسر وفي بدء صلة معطوف علي في الابتدا، وحيث معطوف ايضا، وان مبتدا خبره مكملة، وحيث مضافة الي الجملة واليمين متعلق بمكملة. القسم الثاني وهو ما يجوز فيها كسرها وفتحها، وذكر ان لذلك اربعة مواضع اشار الي اثنين منها بقوله:
 بعد اذا فجاءة او قسم ... لا لام بعده بوجهين نمي
 يعني ان كسر ان وفتحها جاءز بعد اذا الفجاءية وبعد القسم الذي لم يقترن خبرها فيها باللام فمثال ذلك بعد اذا قول الشاعر:



  وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم (¬)
 يروي بكسر ان علي القياس لان اذا الفجاءية لا يليها الا جملة اسمية وبالفتح علي تاويل ان وصلتها بمصدر محكوم عليه بانه مبتدا محذوف الخبر والتقدير فاذا العبودية حاصلة ومثال ذلك بعد القسم قوله:
  او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي (¬)
 فمن كسر جعلها جوابا للقسم ومن فتح فعلي نية حرف الجر والتقدير علي اني. وفي نمي ضمير مستتر يعود علي ان، وبعد اذا وبوجهين متعلقان بنمي فاذا مضافة لفجاءة او قسم معطوف علي اذا ولا لام لا واسمها. وبعده
 خبرها والجملة صفة لقسم والتقدير نمي ان بعد اذا الفجاءية وبعد قسم ليس بعده لا بوجهين، وفهم ان المراد بالوجهين الكسر والفتح من ذكرهما قبل.
 مع تلو فا الجزا وذا يطرد ... في نحو خير القول اني احمد
 ثم اشار الي الموضع الثالث بقوله: (مع تلو فا الجزا) يعني انه يجوز ايضا الفتح والكسر في ان الواقعة بعد فاء الجزاء كقوله تعالي: من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم [الانعام: ] قرء بالكسر علي الاصل لان الاصل في جواب الشرط ان يكون بجملة وبالفتح علي تاويل ان بمصدر مجعول خبرا والمبتدا محذوف تقديره فجزاءه الغفران او العكس والتقدير فالغفران جزاءه. ومع متعلق بنمي في البيت الذي قبله علي حذف العاطف والتقدير نمي جواز الوجهين بعد اذا وبعد القسم وبعد فاء الجزاء. ثم اشار   الي الموضع الرابع بقوله: (وذا يطرد * في نحو خير القول اني احمد) يعني انه يطرد في هذا المثال وما اشبهه كسر ان وفتحها فالكسر علي معني خير القول اني احمد اي خير القول هذا اللفظ الذي اوله اني فيكون من الاخبار بالجملة عن مبتدا في معني الجملة ولذلك لم يحتج الي ضمير يربطها بالمبتدا، ومعني الفتح خير القول حمد الله ويحتمل ان يكون بهذا اللفظ او بغيره مما يفهم الحمد ويكون من باب الاخبار بالمفرد لان ان وما بعدها مءولة بمفرد فذا مبتدا او هو اشارة الي جواز الوجهين وخبره يطرد وفي متعلق بيطرد ونحو مضاف الي مقدر اي في
 نحو قولك خير القول. ثم قال:
 وبعد ذات الكسر تصحب الخبر ... لام ابتداء نحو اني لوزر
 يعني ان اللام تدخل في غير ان وفهم من اقتصاره علي ان المكسورة انها لا تزاد بعد غيرها من اخواتها خلافا لمن اجاز زيادتها بعد ان المفتوحة ولكن وفهم من قوله لام ابتداء انها اللام التي تدخل علي المبتدا في نحو لزيد قاءم خلافا لمن قال انها غيرها وانما اخرت للخبر مع ان كراهية اجتماع حرفي تاكيد والخبر فاعل بتصحب ولام ابتداء مفعول، ويجوز العكس وهو اظهر واني لوزر محكي بقول محذوف والتقدير نحو قولك اني لوزر والوزر الحصن. ثم ان مواضع هذه اللام اربعة: الخبر ومعمول الخبر والفصل والاسم، واشار الي الاول بقوله:
 ولا يلي ذي اللام ما قد نفيا ... ولا من الافعال ما كرضيا
 وقد يليها مع قد كان ذا ... لقد سما علي العدا مستحوذا
 وتصحب الواسط معمول الخبر ... والفصل واسما حل قبله الخبر
 يعني ان هذه اللام لا تصحب الخبر اذا كان منفيا نحو ان زيدا لم يقم ولا الفعل الماضي والمتصرف الخالي من قد نحو ان زيدا لرضي وفهمت هذه الثلاثة من تمثيله برضي في كونه ماضيا متصرفا خاليا من قد، وفهم منه ايضا انها تصحب المفرد نحو ان زيدا لقاءم والجملة الاسمية نحو ان زيدا لابوه قاءم والفعل المضارع نحو قوله عز وجل: وان ربك ليحكم بينهم [النحل: ] والماضي الغير المتصرف نحو ان زيدا لنعم الرجل. وبقي من الشروط المفهومة من تمثيله برضي ان لا يلي الماضي قد فنبه عليه بقوله وقد يليها مع قد وفهم من قوله قد ان ذلك قليل ثم مثل ذلك بقوله: (كان ذا * لقد سما علي العدا مستحوذا) ومعني مستحوذا غالبا. ثم اشار الي الثاني بقوله: (وتصحب الواسط معمول الخبر) اي   تصحب اللام معمول الخبر المتوسط وشمل الظرف والمجرور وغيرهما نحو ان زيدا لعندك قاعد وان عمرا لفيك راغب وان زيدا لطعامك اكل. والواسط مفعول بتصحب ومعمول الخبر بدل منه او حال ويجوز ان يكون المفعول معمول الخبر والواسط حال علي مذهب من اجاز تعريف الحال وهذا الوجه اظهر من جهة المعني. ثم اشار الي الثالث فقال: والفصل اي تصحب الفصل فهو مفعول بفعل محذوف او معطوف علي الواسط فلا يحتاج الي تقدير فعل ومثاله قوله تعالي: وان ربك لهو العزيز الرحيم [الشعراء: ] ولم يقيد الفصل بشء لانه معلوم انه لا يكون الا متوسطا بين الاسم والخبر. ثم اشار الي الرابع بقوله: واسما حل قبله الخبر يعني ان لام الابتداء تدخل
 ايضا علي الاسم بشرط تقديم الخبر عليه لءلا يجمع بين حرفي توكيد مثاله قوله تعالي: وان لنا للاخرة والاولي [الليل: ] وفهم مما تقدم ان الخبر في ذلك لا يكون الا ظرفا او مجرورا وفهم من اشتراط الفصل في الاسم ان ذلك مشروط في الخبر ايضا لاتحاد العلة ونصب اسما بالعطف علي الفصل او بفعل محذوف والاول اظهر وحل قبله الخبر جملة في موضع الصفة لاسم. ثم قال:
 ووصل ما بذي الحروف مبطل ... اعمالها وقد يبقي العمل
 اذا اتصلت ما الزاءدة بهذه الحروف كفت عملها لزوال اختصاصها بالاسماء نحو قوله تعالي: انما الله اله واحد [النساء: ]. وقد سمع الاعمال في ليت في قول النابغة:
  قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد (¬)
 علي رواية النصب وقاس بعضهم علي ليتما ساءرها وهو مذهب الناظم لاطلاقه في قوله:
 وقد يبقي العمل ووصل مبتدا ومبطل خبره واعمالها مفعول وبذي الحروف متعلق بوصل وقد يبقي العمل جملة مستانفة ثم قال:



 وجاءز رفعك معطوفا علي ... منصوب ان بعد ان تستكملا
 يعني انه يجوز رفع المعطوف علي اسم ان بشرط ان تستكمل خبرها نحو ان زيدا قاءم وعمرو، وفهم من قوله: وجاءز ان النصب ايضا جاءز وهو الاصل، وفهم من قوله بعد ان تستكملا انه لا يجوز الرفع في المعطوف علي اسم ان قبل اخذها الخبر نحو ان زيدا وعمرو قاءمان ورفع المعطوف علي اسم ان بشرطه اما علي العطف علي الموضع واما علي تقديره مبتدا محذوف الخبر لدلالة ما تقدم عليه والتقدير ان زيدا قاءم وعمرو قاءم فيكون من عطف الجمل واما معطوف علي الضمير المستتر في الخبر وفيه ضعف لعدم الفصل ورفعك مبتدا وخبره جاءز
 ومعطوفا منصوب برفعك وعلي متعلق بمعطوف وبعد متعلق بجاءز ويجوز ان يكون متعلقا برفعك والتقدير ورفعك معطوفا علي منصوب ان بعد استكمالها الخبر جاءز. ثم قال:
 والحقت بان لكن وان ... من دون ليت ولعل وكان
 يعني انه يجوز ايضا رفع المعطوف علي اسم ان المفتوحة ولكن بالشرط المذكور فمثاله بعد ان قوله تعالي: ان الله برء من المشركين ورسوله [التوبة: ] وبعد لكن نحو ما قاءم بكر لكن زيدا قاءم وعمرو وانما الحقت ان ولكن بان لانهما لا يغيران معني الابتداء بخلاف البواقي ثم تمم البيت بقوله: (من دون ليت ولعل وكان) ولو استغني عن قوله من دون ليت الخ لم يخل بالمعني ثم قال:
 وخففت ان فقل العمل ... وتلزم اللام اذا ما تهمل
 يعني ان ان المكسورة اذا خففت قل عملها وذلك لزوال اختصاصها نحو قوله عز وجل:
 وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم [هود: ] وفهم منه ان اهمالها هو الكثير كقوله تعالي: ان كل نفس لما عليها حافظ [الطارق: ] وال في العمل اما للعهد اي العمل المذكور واما بدل من الضمير والتقدير فقل عملها. ثم قال: (وتلزم اللام اذا ما تهمل) يعني انها اذا خففت يلزم خبرها اللام وانما لزمت اللام للفرق بينها وبين ان النافية واللام فاعل تلزم والمفعول محذوف وتقدير الكلام وتلزم اللام الخبر وال في اللام للعهد وهي التي تصحب ان المشددة المتقدم ذكرها وفهم منه انها ليست غيرها خلافا للفارسي. ثم قال:



 وربما استغني عنها ان بدا ... ما ناطق اراده معتمدا
 يعني انه قد يستغني عن اللام بعد ان المخففة اذا امن اللبس بينها وبين ان النافية لاعتماد الناطق بها علي ذلك كقول الشاعر:
  انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن (¬)
 فان صدر البيت مدح فعلم ان ان في عجزه ليست للنفي لءلا يتناقض صدر البيت وعجزه فلم يحتج الي اللام الفارقة. وعنها في موضع رفع باستغني علي انه ناءب عن الفاعل وما موصولة مرفوعة ببدا وناطق مبتدا واراده خبره والجملة صلة لما والضمير في اراده عاءد علي ما ومعتمدا بكسر الميم حال من فاعل اراده ويجوز فتح الميم علي انه حال من مفعول اراده والتقدير ان ظهر المعني الذي اراده الناطق معتمدا عليه. ثم قال:
 والفعل ان لم يك ناسخا فلا ... تلفيه غالبا بان ذي موصلا
 يعني ان الفعل اذا وقع بعد ان المخففة لا يكون الا من نواسخ الابتداء في الغالب كقوله تعالي: وان كانت لكبيرة
 [البقرة: ] وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك [القلم: ] وفهم من قوله غالبا انه قد يكون غير ناسخ كقوله:
  شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد (¬)
 وقولهم ان يزينك لنفسك وان يشينك لهيه والفعل مبتدا وان لم يك ناسخا شرط والجواب   فلا تلفيه اي لا تجده وغالبا حال من الهاء في تلفيه وموصلا مفعول ثان لتلفيه وبان متعلق بموصلا وذي بدل من ان او نعت لها والجملة من الشرط والجواب خبر الفعل والضمير العاءد من الخبر الي المبتدا مستتر في يك. ثم قال:
 وان تخفف ان فاسمها استكن ... والخبر اجعل جملة من بعد ان
 يعني ان ان المفتوحة اذا خففت لم تهمل كما اهملت ان بل يستكن فيها اسمها وفهم عدم اهمالها من قوله اسمها فانه لا يطلق عليه اسمها الا وهي عاملة فيه وتجوز في قوله استكن وانما هو محذوف اذ لا يستكن الضمير الا في الفعل او ما اجري مجراه. ثم قال: (والخبر اجعل جملة من بعد ان) يعني ان خبر ان بعد ذلك الاسم المستكن في ان لا يكون الا جملة فشمل الجملة الاسمية والفعلية وفهم منه انه لا يكون مفردا والخبر مفعول اول باجعل وجملة
 هو المفعول الثاني ومن متعلق باجعل. ثم قال:
 وان يكن فعلا ولم يكن دعا ... ولم يكن تصريفه ممتنعا
 فالاحسن الفصل بقد او نفي او ... تنفيس او لو وقليل ذكر لو
 يعني ان الخبر الذي ذكر انه يكون جملة اذا كان مصدرا بفعل غير دعاء متصرف فالاحسن ان يفصل بينه وبين ان بقد او باداة نفي او بالسين او بسوف او لو اما قد فيفصل بها بينها وبين الماضي كقوله تعالي: ونعلم ان قد صدقتنا [الماءدة: ] واما النفي فيكون بلا وبلن فيفصل بهما بين ان وبين المضارع كقوله تعالي: افلا يرون الا يرجع اليهم قولا [طه: ] واما السين وسوف فيفصل بهما بينها وبين المضارع كقوله تعالي: علم ان سيكون منكم مرضي واخرون [المزمل: ] ومثله قولك علمت ان سوف يقوم زيد واما لو فيفصل بها بين ان وبين الماضي كقوله تعالي: وان لو استقاموا [الجن: ] وقوله: وقليل ذكر لو اي قليل من يذكرها من النحويين لا ان الفصل بها قليل وفهم من قوله فالاحسن انه يجوز ان ياتي بغير فصل كقوله:
  علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل (¬)   وفهم من سكوته علي الجملة الاسمية انها لا يفصل بينها وبين ان وذلك علي نوعين الاول ان يتقدم المبتدا علي الخبر نحو قوله تعالي: واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين [يونس: ] والاخر ان يتقدم الخبر كقول الشاعر:
  في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل (¬)
 وفهم من اشتراطه في الفعل الشروط المذكورة انه لا يفصل بينهما اذا كان الفعل دعاء كقوله تعالي: والخامسة ان غضب الله عليها [النور: ] او غير متصرف كقوله تعالي: وان ليس للانسان الا ما سعي [النجم: ] واسم يكن ضمير عاءد علي الخبر وفعلا خبرها ولم يكن دعا جملة معطوفة علي الجملة قبلها والفاء جواب الشرط والاحسن الفصل جملة اسمية وبقد متعلق بالفصل لانه مصدر وذكر لو مبتدا وقليل خبر مقدم. ثم قال:
 وخففت كان ايضا فنوي ... منصوبها وثابتا ايضا روي
 يعني ان كان تخفف ايضا ولا تهمل وفهم عدم اهمالها من قوله: فنوي منصوبها فهي اذا كان المفتوحة المخففة الا ان اسم كان قد يكون منويا وقد يكون ثابتا وفهم ذلك من قوله:
 وثابتا ايضا روي وفهم ايضا من كونه لم يشترط في خبرها ان يكون جملة كما ذكر في ان ان خبرها يكون جملة ويكون مفردا فمثال الجملة قوله:
  ووجه مشرق النحر ... كان ثدياه حقان (¬)
 فاسمها في هذا البيت ضمير الشان وهو محذوف والجملة من قوله ثدياه حقان في موضع الخبر ومثاله مفردا قوله:



  ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم (¬)
 وكان ثدييه حقان في رواية النصب وفهم من اقتصاره علي ان وان وكان ان باقيها لا يكون فيه هذا الحكم، اما لعل وليت فلا يخففان واما لكن فانها تخفف لكنها لا تعمل مخففة.
 ثم قال:

  AUTO لا التي لنفي الجنس

 قوله

  AUTO لا التي لنفي الجنس

 اي التي يقصد بها نفي الجنس علي سبيل الاستغراق ورفع احتمال الخصوص فاذا اريد
 بها ذلك كانت مختصة بالاسماء فعملت. ثم قال:
 عمل ان اجعل للا في نكره ... مفردة جاءتك او مكرره
 وانما عملت عمل ان لانها في النفي نظيرة ان في الايجاب اذ ان توكيد للايجاب ولا توكيد للنفي ولما كان عملها بالحمل علي ان ضعفت فلم تعمل الا في النكرة ولذلك قال في نكرة وقوله مفردة جاءتك نحو لا رجل في الدار او مكررة نحو لا حول ولا قوة الا بالله الا ان عمل المفردة واجب وعمل المكررة جاءز وسياتي، وعمل مفعول باجعل وللا متعلق باجعل وكذلك في نكرة مفردة ومكررة حالان من الضمير في جاءتك العاءد علي لا. ثم ان النكرة التي تعمل فيها لا علي ثلاثة اقسام: مضافة، ومشبهة بالمضاف، ومفردة، وقد اشار الي الاول والثاني بقوله:
 فانصب بها مضافا او مضارعه ... وبعد ذاك الخبر اذكر رافعه   يعني انها تنصب المضاف والمشبه بالمضاف، والمراد بالمشبه بالمضاف ما عمل فيما بعده فمثال المضاف لا غلام رجل في الدار ومثال المشبه بالمضاف لا طالعا جبلا عندك ولا ما را بزيد في الدار ولا حسنا وجهه في الدار، وانما سمي مشبها بالمضاف لعمله فيما بعده كالمضاف، وقوله: (وبعد ذاك الخبر اذكر رافعه) اي بعد نصبك الاسم مثاله لا ظالم رجل محمود ولا طالب علم محروم، وفهم من قوله وبعد ذاك ان الخبر لا يجوز تقديمه علي
 الاسم وبعد متعلق باذكر والخبر مفعول مقدم باذكر ورافعه حال من الضمير المستتر في اذكر والهاء في رافعه عاءدة علي الخبر، ثم قال:
 وركب المفرد فاتحا كلا ... حول ولا قوة ...
 المراد بالمفرد في هذا الباب ما ليس بمضاف ولا مشبه بالمضاف وفاتحا حال اي في حال كونك فاتحا ثم اتي بمثال لا فيه مكررة وقد تقدم ان لا اذا كررت كان عملها جاءزا لا واجبا، ولذلك قال:
 والثان اجعلا * مرفوعا او منصوبا او مركبا * وان رفعت اولا لا تنصبا
 فهذه خمسة اوجه. والاول فتحهما معا وهو المستفاد من المثال، الثاني فتح الاول ورفع الثاني، وهو مستفاد من قوله: (والثان اجعلا مرفوعا) الثالث فتح الاول ونصب الثاني وهو مستفاد من قوله: (او منصوبا) فهذه ثلاثة اوجه في الثاني مع فتح الاول. والرابع رفع الاول والثاني. والخامس رفع الاول وبناء الثاني علي الفتح وهما مستفادان من قوله: (وان رفعت اولا لا تنصبا) فنهي عن نصب الثاني مع رفع الاول وبقي رفعه وبناءه علي الفتح ووجه فتحهما انهما مبنيان مع لا ووجه نصب الثاني انه معطوف علي موضع اسم لا ووجه رفعه انه مبتدا محذوف الخبر او معطوف علي لا مع اسمها لانهما في موضع رفع بالابتداء او علي اعمال لا عمل ليس ووجه رفع الاول والثاني انهما مبتدءان او اعملا عمل ليس ووجه رفع الاول وفتح الثاني ان الاول مبتدا او اسم لا ان عملت عمل ليس، والثاني مبني مع لا والثاني مفعول اول باجعلا ومرفوعا مفعول ثان وما بعده معطوف عليه ومعني او التخيير وان رفعت شرط ولا تنصبا جوابه وهو علي حذف الفاء اي فلا تنصبا والالف بدل من نون التوكيد الخفيفة. ثم قال:
 ومفردا نعتا لمبني يلي ... فافتح او انصبن او ارفع تعدل
 يعني انه يجوز في نعت الاسم لا المبني علي الفتح ثلاثة اوجه فتحه ونصبه ورفعه وذلك   بشرطين الاول ان يكون مفردا وهو المنبه عليه بقوله ومفردا. الثاني ان يكون متصلا بالمنعوت وذلك مفهوم من قوله يلي اي يلي المنعوت فتقول لا رجل قاءم او قاءما او قاءم فوجه الفتح تركيب الصفة مع الموصوف ووجه النصب الحمل علي موضع اسم لا، ووجه الرفع الحمل علي موضع لا مع اسمها، ومفردا مفعول مقدم بافتح او انصب او ارفع فهو من باب التنازع مع تاخير العوامل وقدم مفردا علي نعتا وحقه التاخير عنه لانه وصف له لاجل الضرورة ويجوز نصبه علي الحال لانه نعت نكرة تقدم عليها والمبني متعلق بنعت ويلي في موضع الصفة لمبني واو للتخيير، وتعدل مجزوم علي جواب الامر. ثم قال:
 وغير ما يلي وغير المفرد ... لا تبن وانصبه او الرفع اقصد
 اشار في هذا البيت الي مسالتين: الاولي ان يكون اسم لا مبنيا علي الفتح والنعت مفردا الا انه مفصول بينهما. الثانية ان يكون النعت يلي المنعوت الا انه غير مفرد اي مضاف فمثال الاولي لا رجل في الدار ظريفا او ظريف ولا يجوز البناء للفصل بينهما ومثال الثانية لا رجل قاصد غلام فالفتح فيه ايضا ممتنع لمكان الاضافة ووجه النصب فيها علي اللفظ لان المبني هنا شبيه بالمعرب ووجه الرفع حمله علي موضع لا مع اسمها وغير ما يلي مفعول مقدم بتبن والرفع مفعول مقدم باقصد. ثم قال:
 والعطف ان لم تتكرر لا احكما ... له بما للنعت ذي الفصل انتمي
 يعني انه اذا عطف علي اسم لا المبني ولم تتكرر لاجاز في المعطوف ما جاز في النعت المفصول وهو النصب والرفع وامتنع البناء عن الفتح لفصل العاطف فتقول لا رجل وامراة بالنصب علي اللفظ كقول الشاعر:
  فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا (¬)
 وامراة بالرفع علي المحل كقول الشاعر:



  هذا وجدكم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب (¬)
 فجعل لا زاءدة او عطف علي الموضع والعطف مبتدا وخبره احكما له وما موصولة وصلتها انتمي وللنعت متعلق بانتمي وذي الفصل صفة للنعت وله متعلق باحكما، وكذلك بما والضمير في قوله له هو الرابط بين المبتدا والخبر ويجوز نصب العطف بفعل مضمر يفسره احكما وهو اجود وعلي هذا فجواب الشرط الذي هو ان لم تتكرر محذوف لدلالة ما تقدم عليه والتقدير احكم للعطف بما انتسب للنعت المفصول ان لم تتكرر لا فاحكم له
 بذلك ويجوز ان يكون خبر العطف جملة الشرط والجواب معا الا ان في هذا الوجه حذف الفاء من جواب الشرط والتقدير فاحكم. ثم قال:
 واعط لا مع همزة استفهام ... ما تستحق دون الاستفهام
 يعني ان حكم لا اذا دخلت عليها همزة الاستفهام كحكمها اذا لم تدخل عليها في جميع الوجوه المتقدمة وفيها نظر لانه قد يحدث فيها اذا دخلت عليها همزة الاستفهام معان وهي التمني والتوبيخ وقد يبقي كل واحد منهما علي معناه وظاهره انه موافق في ذلك للمازني والمبرد فانها عندهما تجري مجراها قبل الهمزة مطلقا، واما الا التي للعرض فلا مدخل لها في هذا الباب لانها لا تدخل الا علي الفعل. ولا مفعول اول باعط وما مفعول ثان وصلتها تستحق ومع متعلق باعط ودون متعلق بتستحق وليس قوله الاستفهام مع قوله استفهام بايطاء، لان الاول نكرة والثاني معرفة. ثم قال:



 وشاع في ذا الباب اسقاط الخبر ... اذا المراد مع سقوطه ظهر
 يعني اذا لم يعلم خبر لا فلا يجوز حذفه كقوله:
  ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح (¬)
 وان علم كثر حذفه عند الحجازيين ووجب عند بني تميم وطيء وفهم من اطلاقه في الخبر انه لا فرق بين ان يكون ظرفا او مجرورا او غيرهما خلافا لمن فصل وفهم من قوله: في ذا الباب ان حذف الخبر في غير هذا الباب ليس بشاءع وان علم، والمراد فاعل بفعل محذوف يفسره ظهر وجواب اذا محذوف لدلالة ما تقدم عليه.

  AUTO ظن واخواتها

 من نواسخ الابتداء

  AUTO ظن واخواتها

 فتدخل علي المبتدا والخبر فتنصبهما بعد اخذها الفاعل مفعولين علي التشبيه باعطيت، وهي علي قسمين: قلبية وتصييرية وقد اشار الي الاول بقوله:
 انصب بفعل القلب جزاي ابتدا
 وجزاي الابتداء هما المبتدا والخبر ولما كانت افعال القلوب منها ما يعمل العمل المذكور ومنها ما لا يعمل نحو تيقن وتفكر ونحوهما اشار الي الاول بقوله:
 اعني راي خال علمت وجدا ... ظن حسبت وزعمت مع عد
 حجا دري وجعل اللذ كاعتقد. ... وهب تعلم
 ثم ان هذه الافعال القلبية منها ما يفيد في الخبر يقينا وتسمي علمية ومنها ما يفيد فيه ترددا مع رجحان الوقوع وتسمي ظنية ولم يرتبها في النظم بل ذكرها علي حسب ما سمح به الوزن وانا انبه علي كل واحد منها، اما راي فهي بمعني علم، تقول: رايت زيدا عالما اي علمته واما خال فهي بمعني ظن وعلم هي اصل الافعال العلمية وبها يفسر ساءرها ووجد بمعني علم وظن هي ايضا اصل الافعال الظنية وبها يفسر ساءرها وحسب بمعني ظن وزعم بمعني   ظن وعد كذلك وحجا كذلك ايضا ودري بمعني علم وجعل كذلك وفيها زيادة وهي الاعتقاد ولذلك قال: وجعل اللذ كاعتقد وهب بمعني ظن وتعلم بمعني اعلم فهذه ثلاثة عشر فعلا كلها متساوية في نصب المبتدا والخبر علي انهما مفعولان وهي كلها معطوفة علي راي علي حذف العاطف، فهي كلها مفعولة باعني الي زعمت، وعد مخفوضة بمع ومع متعلق باعني وحجا ودري وجعل معطوفات علي عد واللذ نعت لجعل وصلته كاعتقد وهب
 وتعلم معطوفان ايضا علي ما بعد مع ولهذه الافعال معان اخر ولم انبه عليها لانها ليست من هذا الباب ثم شرع في القسم الثاني وهي التصييرية بقوله:
 ... والتي كصيرا ... ايضا بها انصب مبتدا وخبرا
 يعني انصب بالافعال التي بمعني صير المبتدا والخبر وهي ما دل علي تحويل كما تنصب بالقلبية ولم يذكر الفاظ الافعال التصييرية كما ذكر القلبية وهي صير واصار وجعل ورد واتخذ وتخذ وترك ووهب في نحو وهبني الله فداك اي جعلني. والتي مبتدا خبره انصب بها ويجوز ان يكون في موضع نصب بفعل يفسره انصب من باب الاشتغال وهو اجود. ثم قال:
 وخص بالتعليق والالغاء ما ... من قبل هب
 يعني ان الافعال المذكورة قبل هب تختص دون ساءر افعال هذا الباب بالتعليق والالغاء، فالتعليق ترك العمل لموجب ، والالغاء ترك العمل لغير موجب ويحتمل قوله خص ان يكون ماضيا مبنيا للمفعول وما في موضع رفع به وان يكون فعل امر وما في موضع نصب به، والاول اظهر ومن قبل هب صلة لما وبالتعليق متعلق بخص. ثم قال:
 والامر هب قد الزما ... كذا تعلم
 يعني ان هذين الفعلين يلزمان صيغة الامر فلا يستعملان ماضيين ولا مضارعين وفهم منه انه يجوز اسنادهما الي الضمير المفرد المذكر والمءنث والي المثني والمجموع فتقول يا زيدان هباني قاءما ويا زيدون هبوني قاءما فان فعل الامر صالح لذلك. وهب مبتدا وخبره قد الزما وفي الزما ضمير يعود علي هب والامر مفعول ثان بالزم، وتعلم مبتدا خبره كذا، اي مثل هب في لزومه الامر. ولما اتي بافعال هذا الباب كلها بلفظ الماضي وكان غير الماضي وهو الامر والمضارع واسم المفعول مثل الماضي في العمل المذكور اشار الي ذلك بقوله:
 ولغير الماض من ... سواهما اجعل كل ما له زكن   قوله من سواهما اي من سوي هب وتعلم لانهما لازمان للامر وزكن اي علم وكل مفعول باجعل وما موصولة وزكن صلتها وله متعلق بزكن ولغير متعلق باجعل ومن في موضع الحال من غير والتقدير اجعل كل ما علم للماضي من الحكم لغير الماضي في حال كونه من سوي هب وتعلم. ثم قال:
 وجوز الالغاء لا في الابتدا
 تقدم ان الالغاء ترك العمل لغير موجب وفهم من قوله وجوز انه جاءز لا واجب وفهم من قوله لا في الابتداء ثلاث
 صور ان يتاخر عنهما نحو زيد قاءم ظننت او يتوسط بينهما نحو زيد ظننت فاضل او يتقدم علي المفعولين ويتقدم عليه غيره نحو متي ظننت زيد قاءم؟ وفي جوازه الالغاء في هذه الصورة الثالثة خلاف وظاهر كلامه جوازه لان الفعل ليس في الابتداء ولم يتعرض الناظم الي الارجح، والارجح الالغاء مع التاخير والاعمال مع التوسط بين المفعولين وفهم من قوله لا في الابتدا ان اعمال المتقدم واجب والالغاء مفعول بجوز ولا عاطفة والمعطوف عليه محذوف تقديره وجوز الالغاء في التاخير والتوسط لا في الابتداء، واجاز الكوفيون الالغاء مع التقدم واستدلوا بقوله:
  كذاك ادبت حتي صار من خلقي ... اني وجدت ملاك الشيمة الادب (¬)
 وهذا ونحوه مءول عند البصريين اما علي نية ضمير الامر والشان فيكون الفعل باقيا علي عمله والجملة في موضع المفعول الثاني واما علي تقدير لام الابتداء والي ذلك اشار بقوله:
 وانو ضمير الشان او لام ابتدا ... في موهم الغاء ما تقدما
 اي اذا ورد من كلام العرب ما يوهم الغاء الفعل المتقدم فلك في تاويله وجهان احدهما ان   تنوي فيه ضمير الشان فيكون التقدير اني رايته ملاك الشيمة الادب فيكون الفعل باقيا علي عمله والجملة مفسرة للضمير في موضع المفعول الثاني او تقدر لام الابتداء فيكون التقدير اني رايت لملاك الشيمة فيكون الفعل معلقا وفي موهم متعلق بانو والغاء مفعول بموهم وما موصولة واقعة علي الفعل وتقدم صلتها. ثم قال:
 والتزم التعليق قبل نفي ما ... وان ولا لام ابتداء او قسم
 كذا والاستفهام ذا له انحتم
 قد تقدم ان التعليق ترك العمل لموجب وهو ان يفصل بين الفعل ومفعوليه باحد الاشياء الستة التي ذكرها. الاول ما النافية كقوله عز وجل: وظنوا ما لهم من محيص [فصلت:
 ] الثاني ان النافية كقوله تعالي: وتظنون ان لبثتم الا قليلا [الاسراء: ] الثالث لا قال في شرح التسهيل من امثلة ابن السراج احسب لا يقوم زيد قال ابن هانء يظهر انه لم يحفظ له مثالا عن العرب نثريا ولا شعريا، وقد انشدت عليه:
  فعش معدما او مت كريما فانني ... اري الموت لا ينجو من الموت هاربه (¬)
 الرابع لام الابتداء كقوله تعالي: ولقد علموا لمن اشتراه [البقرة: ] الخامس لام القسم. كقوله:
  ولقد علمت لتاتيني منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها (¬)
 السادس الاستفهام كقوله عز وجل: وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون [الانبياء: ] وعلم من قوله والتزم ان التعليق لازم بخلاف الالغاء والتعليق مفعول بالتزم وقبل متعلق به ولام ابتداء مبتدا وكذا خبره واو قسم معطوف عليه علي حذف مضاف والتقدير لام ابتداء او لام قسم كذا والاستفهام مبتدا وذا مبتدا ثان وخبره انحتم وله متعلق بانحتم والجملة خبر المبتدا الاول والضمير العاءد علي ذا الفاعل بانحتم والعاءد علي الاستفهام الضمير في له. ثم قال:
 لعلم عرفان وظن تهمه ... تعدية لواحد ملتزمه   يعني ان علم اذا كانت بمعني عرف وهو ان يكون معناها متعلقا بالمفرد تتعدي الي مفعول واحد كقوله تعالي: لا
 تعلمونهم الله يعلمهم
 [الانفال: ] وان ظن اذا كانت بمعني اتهم تتعدي ايضا الي مفعول واحد كقولك ظننت زيدا علي المال اي اتهمته وليس حينءذ من افعال هذا الباب وتعدية مبتدا وخبره في المجرور قبله ولواحد متعلق بتعدية وملتزمة صفة لتعدية واضاف علم الي العرفان وهو مصدر عرف واضاف ظن الي تهمة وهو مصدر اتهم. ثم قال:
 ولراي الرءيا انم ما لعلما ... طالب مفعولين من قبل انتمي
 يعني ان راي الحلمية ينتسب لها من العمل ما انتسب لعلم الطالبة للمفعولين السابقة لانها شبيهة بها في كونها فيها ادراك بالحس الباطني ومنه قوله:
  اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تولي الليل وانخزل انخزالا (¬)
 واضاف راي للرءيا ليعلم انها الحلمية لان مصدرها الرءيا ومصدر راي البصرية رءية واحترز بقوله طالب مفعولين من علم العرفانية وانم بمعني انسب وانتمي بمعني انتسب وما موصولة واقعة علي حكم علم المتعدية الي مفعولين وهي مفعولة بانم وصلتها انتمي ولراي متعلق بانم، ولعل متعلق بانتمي وطالب مفعولين حال من علم، وكذلك من قبل متعلق بانتمي والتقدير انسب العمل الذي انتسب من قبل لعمل في حال كونه مفعولين لراي الرءيا.
 ثم قال:
 ولا تجز هنا بلا دليل ... سقوط مفعولين او مفعول
 يعني ان المفعولين في هذا الباب لا يجوز حذفهما معا ولا حذف احدهما من غير ان يدل علي الحذف دليل وهذا هو الحذف علي جهة الاقتصار لانهما في الاصل مبتدا وخبر، وفهم منه انه يجوز حذفهما وحذف احدهما اذا دل علي الحذف دليل، وهو الحذف علي جهة الاختصار فمن حذفهما معا قوله:



  باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب (¬)
 اي وتحسب حبهم عارا علي ومن حذف الاول، ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم [ال عمران: ). اي بخلهم، ومن حذف الثاني قول عنترة:
  ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم (¬)
 اي فلا تظني ذلك واقعا، وسقوط مفعول بتجز وهنا وبلا دليل متعلقان بتجز. ثم قال:
 وكتظن اجعل تقول ان ولي ... مستفهما به ولم ينفصل
 بغير ظرف او كظرف او عمل ... وان ببعض ذي فصلت يحتمل
 واجري القول كظن مطلقا ... عند سليم نحو قل ذا مشفقا
 يعني ان اصل القول وما اشتق منه ان يدخل علي الجملة فتحكي به وقد ينصب المفرد اذا كان في معني الجملة كقولك قلت خطبة ثم انه قد يضمن معني الظن فينصب مفعولين وذلك بشروط الاول ان يكون مضارعا الثاني ان يكون مفتتحا بتاء المخاطب، وهذان الشرطان مفهومان من قوله: تقول الثالث ان تدخل عليه اداة الاستفهام وهو المنبه عليه بقوله: (ان ولي مستفهما به) الرابع ان لا يفصل بينهما بغير الظرف او المجرور او احد المفعولين وهو المنبه عليه بقوله: (ولم ينفصل * بغير ظرف او كظرف او عمل) فمثال ما لا فصل فيه اتقول زيدا منطلقا، ومنه قوله:
  متي تقول القلص الرواسما ... يدنين ام قاسم وقاسما (¬)   ومثال الفصل بالظرف كقولك اعندك تقول عمرا مقيما وبالمجرور: افي الدار تقول زيدا جالسا ومثال الفصل باحد المفعولين ازيدا تقول منطلقا ومثله قوله:
  اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا (¬)
 ويعني بقوله عمل احد المفعولين لانه بمعني معمول وفي تنكير عمل اشعار بانه لا يفصل الا باحد المفعولين لا بهما لان التنكير يشعر بالتقليل وقوله: وان ببعض ذي فصلت يحتمل تصريح بما فهم من الشطر الذي قبله وذي اشارة الي الثلاثة المتقدمة وهي الظرف والمجرور واحد المفعولين فان لم تستوف الشروط بطل العمل وتعينت الحكاية وان استوفيت الشروط جاز النصب والحكاية، وقوله: (واجري القول كظن مطلقا)، البيت يعني ان بني سليم ينصبون بالقول مطلقا اي بلا شرط ، يريد علي جهة الجواز لان الرفع علي الحكاية عندهم جاءز فتقول علي الاول قلت عمرا منطلقا وقل ذا مشفقا. ومنه قول بعضهم:
  قالت وكنت رجلا فطينا ... هذا لعمر الله اسراءينا (¬)
 والقول مرفوع باجري ومطلقا حال من القول وعند سليم متعلق باجري وقل فعل امر وذا مفعول اول ومشفقا مفعول ثان.

  AUTO اعلم واري

 اذا دخلت همزة التعدية علي فعل غير متعد تعدي الي واحد نحو ادخل زيدا وان دخلت علي متعد الي واحد تعدي بها الي اثنين نحو البست زيدا ثوبا وان دخلت علي متعد الي اثنين تعدي بها الا ثلاثة وذلك في فعلين خاصة وهما علم وراي واليهما اشار بقوله:



 الي ثلاثة راي وعلما ... عدوا اذا صارا اري واعلما
 يعني ان علم وراي المتعديين الي اثنين اذا دخلت عليهما همزة النقل تعديا بها الي ثلاثة فالمفعول الاول هو الذي كان فاعلا بهما قبل دخول الهمزة والثاني والثالث هما اللذان كانا منصوبين بهما فراي وعلم مفعول مقدم بعدوا والي ثلاثة واذا متعلقان بعدوا والضمير في صارا عاءد علي علم وراي واري واعلم خبر صارا ثم قال:
 وما لمفعولي علمت مطلقا ... للثان والثالث ايضا حققا
 يعني ان جميع ما استقر من الحكم للمفعولين في راي وعلم قبل دخول الهمزة من الغاء وتعليق ومنع الحذف لغير دليل وجوازه لدليل ثابت للثاني والثالث من مفاعيل اعلم واري فما موصولة وهي مبتدا وصلتها لمفعولي ومطلقا حال من الضمير المستتر في المجرور العاءد علي ما وخبر ما حقق وللثان متعلق بحقق ثم قال:
 وان تعديا لواحد بلا ... همز فلاثنين به توصلا
 يعني ان علم العرفانية وراي البصرية المتعديتين الي واحد اذا دخلت عليهما همزة التعدية تعديا الي اثنين وليستا حينءذ من هذا الباب ولا من الباب الذي قبله لان المفعول الثاني غير الاول فهو من باب كسا واعطي، ولذلك اشار بقوله:
 والثان منهما كثاني اثني كسا ... فهو به في كل حكم ذو اءتسا
 يعني ان المفعول الثاني من هذين المفعولين كالمفعول الثاني من باب كسا يجوز فيه الحذف اختصارا واقتصارا
 ويمتنع فيه ما جاز في مفعولي علمت المتعدية الي اثنين من الغاء وتعليق وغير ذلك من الاحكام الجاءزة فيه، وفهم من تشبيهه بباب كسا ان المفعول الثاني ايضا كالمفعول الاول من باب كسا اذ لا وجه لتخصيصه المفعول الثاني بالذكر فالضمير في تعديا عاءد علي علم العرفانية وراي البصرية وبلا همز متعلق بتعديا والفاء جواب الشرط ولاثنين وبه متعلقان بتوصلا والضمير في به عاءد علي الهمز والثاني مبتدا وخبره كثاني وفي كل حكم متعلق باءتسا وكذلك به ثم قال:
 وكاري السابق نبا اخبرا ... حدث انبا كذاك خبرا   ذكر ان افعال هذا الباب سبعة والذي اثبت سيبويه منها اعلم واري ونبا وزاد ابو علي انبا والحق بها السيرافي حدث واخبر وخبر ونبا مبتدا واخبر وحدث وانبا معطوفات عليه علي حذف العاطف وخبره في المجرور قبله وخبر مبتدا خبره كذاك.

  AUTO الفاعل

 هو الاسم المسند اليه فعل او ما جري مجراه مقدما عليه علي طريقة فعل او فاعل وقد استغني الناظم عن هذا التعريف بالمثال فقال:

  AUTO الفاعل

 الذي كمرفوعي اتي ... زيد منيرا وجهه نعم الفتي
 فاتي بمثالين الاول اتي زيد فزيد فاعل لانه اسم اسند اليه فعل علي طريقة فعل وقدم عليه وهو اتي والثاني منيرا وجهه فوجهه فاعل لانه اسم اسند اليه وصف جار مجري الفعل علي طريقة فاعل وهو منير ثم تمم البيت بقوله: نعم الفتي وفيه تنبيه علي ان فعل

  AUTO الفاعل

 يكون غير متصرف فقوله

  AUTO الفاعل

 مبتدا والذي خبره وهو موصول صلته كمرفوعي وهو مضاف الي المثالين علي حذف القول والتقدير كمرفوعي قولك اتي زيد منيرا وجهه. ثم قال:
 وبعد فعل فاعل فان ظهر ... فهو والا فضمير استتر
 يعني ان الفعل لا بد له من فاعل وفهم من قوله بعد ان

  AUTO الفاعل

 لا يكون الا بعد الفعل وقوله فان ظهر اي فان ظهر ما هو فاعل في المعني فهو

  AUTO الفاعل

 في الاصطلاح والمراد بظهر برز فشمل الظاهر نحو قام زيد والضمير البارز نحو قمت وقوله والا اي وان لم يبرز وقوله فضمير استتر نحو قم ففي قم ضمير مستتر اذ لا يستغني الفعل عن

  AUTO الفاعل

 وفاعل مبتدا خبره في الظرف قبله وفان ظهر شرط والفاء جواب الشرط وهو مبتدا وخبره محذوف تقديره

  AUTO الفاعل

 وان شرط ولا نافية وفعل الشرط محذوف تقديره وان لا يظهر والفاء جواب الشرط وضمير
 خبر مبتدا مضمر تقديره والا فهو ضمير واستتر في موضع الصفة لضمير. ثم قال:
 وجرد الفعل اذا ما اسندا ... لاثنين او جمع كفاز الشهدا
 يعني ان الفعل اذا اسند الي فاعل مثني او مجموع جرد من علامة التثنية والجمع فتقول قام الزيدان وقام الزيدون هذه هي اللغة الفصيحة وفهم من المثال ان شرط

  AUTO الفاعل

 المذكور ان يكون ظاهرا فالفعل مفعول بجرد وبعده مجرور محذوف تقديره من العلامتين ولاثنين متعلق باسند. ثم اشار الي اللغة الاخري بقوله:



 وقد يقال سعدا وسعدوا ... والفعل للظاهر بعد مسند
 هذه اللغة يسميها النحويون لغة اكلوني البراغيث وهي ان يلحق الفعل المسند الي المثني الف والمسند الي الجمع المذكر واو، والمسند الي الجمع المءنث نون فتقول سعدا اخواك وسعدوا اخوتك وسعدن بناتك وهذه الاحرف اللاحقة للفعل علي هذه اللغة ليست بضماءر وانما هي علامات للفعل كالتاء في قامت هند ويكون المسند اليه بلفظ التثنية والجمع كما ذكر وبعطف اخر الاسمين علي الاول كقوله:
  تولي قتال المارقين بنفسه ... وقد اسلماه معبد وحميم (¬)
 وفهم من قوله قد يقال قلة هذه اللغة، وفهم من قوله: والفعل للظاهر بعد مسند ان هذه الحروف علامات لا ضماءر وسعدا في موضع رفع بيقال والواو في قوله والفعل واو الحال اي والحالة هذه. ثم قال:
 ويرفع الفاعل فعل اضمرا ... كمثل زيد في جواب من قرا
 يعني ان الفعل قد يحذف ويبقي الفاعل وتجوز في قوله اضمرا والمراد حذف وشمل اطلاقه الحذف جوازا كالمثال الذي ذكر، والحذف وجوبا كقوله عز وجل: وان احد من المشركين استجارك [التوبة: ] ويجوز في زيد المثال ان يكون فاعلا والتقدير قرا زيد وان يكون مبتدا محذوف الخبر وهو اجود لمطابقة الجواب للسءال فان السءال جملة اسمية، ومن حذفه جوازا قوله عز وجل في قراءة ابن عامر وشعبة: يسبح له فيها بالغدو والاصال () رجال [النور: ، ] اي يسبح له رجال. ثم قال:
 وتاء تانيث تلي الماضي اذا ... كان لانثي كابت هند الاذي
 يعني ان الفعل الماضي اذا اسند الي المءنث لحقته تاء تدل علي تانيث فاعله، وهي في ذلك علي قسمين: لازمة وجاءزة؛ وقد اشار الي اللازمة بقوله:



 وانما تلزم فعل مضمر ... متصل او مفهم ذات حر
 فذكر انها تلزم في موضعين: الاول ان يكون المسند اليه ضميرا متصلا وشمل الحقيقي التانيث نحو هند قامت والمجازي التانيث نحو الشمس طلعت. واحترز بقوله متصل من المنفصل نحو ما قام الا انت. الثاني ان يكون المسند اليه ظاهرا حقيقي التانيث وهو المشار اليه بقوله ذات حر، والحر الفرج وفعل مفعول بتلزم وفي تلزم ضمير مستتر يعود علي التاء ومضمر علي حذف مضاف والتقدير فعل فاعل مضمر ومتصل نعت لمضمر فلو فصل بين الفعل والفاعل الحقيقي التانيث فاما ان يكون الفاصل غير الا او الا فان كان الفاصل غير الا فقد اشار اليه بقوله:
 وقد يبيح الفصل ترك التاء في ... نحو اتي القاضي بنت الواقف
 يعني انه اذا فصل بين الفعل والفاعل الحقيقي التانيث بغير الا جاز وجهان اثبات التاء وتركها وفهم من قوله وقد يبيح ان حذفها قليل بالنسبة الي اثباتها فالفصل فاعل يبيح وترك مفعول به وفي متعلق بيبيح ونحو مضاف الي قول محذوف والتقدير في نحو قولك والفصل هنا بالمفعول. وان كان الفاصل الا فقد اشار اليه بقوله:
 والحذف مع فصل بالا فضلا ... كما زكا الا فتاة ابن العلا
 فما زكا الا فتاة احسن مما زكت الا فتاة وانما كان حذفها احسن لان الفعل في التقدير مسند الي مذكر لان التقدير ما زكا احد الا فتاة ابن العلا فالحذف مبتدا وخبره فضلا ومع متعلق بالحذف وبالا متعلق بفضل. ثم قال:
 والحذف قد ياتي بلا فصل
 اشار بذلك الي ما حكاه سيبويه عن بعض العرب قال فلانة واشار بقوله:
 ... ومع ... ضمير ذي المجاز في شعر وقع
 الي قول الشاعر:



  فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها (¬)
 فاسقط التاء من ابقل والفعل مسند الي ضمير الارض والحذف مبتدا وخبره قد ياتي وبلا فصل متعلق بياتي ومع متعلق بوقع وذي المجاز نعت لمحذوف والتقدير مع ضمير المءنث ذي المجاز. ثم قال:
 والتاء مع جمع سوي السالم من ... مذكر كالتاء مع احدي اللبن
 يعني ان الفعل الماضي اذا اسند لجمع غير المذكر السالم حكمه كحكمه مع المجازي التانيث كاحدي اللبن وهي لبنة فتقول قام الرجال وقامت الرجال كما تقول سقطت اللبنة وسقط اللبنة وشمل غير السالم من مذكر جمع التكسير كما ذكر وجمع المءنث السالم فتقول علي هذا قام الهندات وقامت الهندات وفي هذا خلاف والذي ذهب اليه الناظم جواز الوجهين وهو مذهب كوفي ومذهب جمهور البصريين انه كواحده يلزم فيه التاء. فالتاء مبتدا ومع جمع في موضع الحال منه وخبر المبتدا كالتاء وسوي السالم نعت لجمع ومن مذكر متعلق بالسالم واللبن جمع لبنة وهي الاجرة. ثم قال:
 والحذف في نعم الفتاة استحسنوا ... لان قصد الجنس فيه بين
 يعني ان العرب استحسنوا الحذف في نعم فتقول نعم المراة هند وفهم منه ان بءس مثلها اذ لا فرق فتقول بءس المراة هند وانما استحسن في هذا الحذف لما ذكر من قصد الجنس كانه في معني نعم جنس المراة ولا يفهم من قوله استحسنوا انه احسن من الاثبات بل هو مستحسن وان كان الاثبات احسن. فالحذف مفعول باستحسنوا وفي نعم متعلق بالحذف او استحسنوا ولان متعلق باستحسنوا، ثم قال:



 والاصل في الفاعل ان يتصلا ... والاصل في المفعول ان ينفصلا
 وقد يجاء بخلاف الاصل ... وقد يجي المفعول قبل الفعل
 يعني ان الاصل ان يتقدم الفاعل علي المفعول لان الفاعل كالجزء من فعله بخلاف المفعول.
 والاصل مبتدا وفي الفاعل متعلق به وان يتصلا خبره واعراب عجز البيت مثل صدره. ثم قال:
 (وقد يجاء بخلاف الاصل) خلاف الاصل هو ان يتقدم المفعول علي الفاعل فتقول ضرب عمرا زيد. وبخلاف في موضع رفع علي انه مفعول لم يسم فاعله وقد في قوله قد يجاء للتحقيق لا للتقليل فان تقديم المفعول علي الفاعل كثير الا ان يراد بالنسبة الي تقديم الفاعل علي المفعول فتكون للتقليل. ثم قال: (وقد يجي المفعول قبل الفعل) يعني ان المفعول قد ياتي متقدما علي الفعل وشمل ما تقديمه جاءز نحو فريقا هدي وما تقديمه واجب نحو اياك نعبد وظاهر قد هنا انها للتقليل لان تقديم المفعول علي الفعل اقل من تقديمه علي الفاعل. ثم قال:
 واخر المفعول ان لبس حذر ... او اضمر الفاعل غير منحصر
 ذكر في هذا البيت موضعين يجب فيهما تاخير المفعول علي الفاعل: الاول ان يخاف اللبس وذلك بان يكون الاعراب خفيا في الفاعل والمفعول معا نحو ضرب موسي عيسي فالاول هو الفاعل محافظة علي الرتبة والاخر ان يكون الفاعل ضميرا متصلا نحو ضربت زيدا. والمفعول مفعول باخر وان شرط ولبس مفعول لم يسم فاعله بفعل محذوف يفسره حذر واو اضمر معطوف علي حذر وغير منحصر حال من الفاعل واحترز به من الفاعل اذا كان منحصرا فانه يجب انفصاله وتاخيره ويكون حينءذ المفعول واجب التقديم نحو ما ضرب زيدا الا انا. ثم قال:
 وما بالا او بانما انحصر ... اخر وقد يسبق ان قصد ظهر
 يعني انه يجب تاخير المحصور بالا او بانما فاعلا كان او مفعولا فاذا قصد حصر المفعول وجب تاخيره وتقديم الفاعل فتقول ما ضرب زيد الا عمرا وانما ضرب زيد عمرا واذا قصد حصر الفاعل وجب تاخيره وتقديم المفعول فتقول ما ضرب عمرا الا زيد وانما ضرب عمرا زيد وقوله وقد يسبق ان قصد ظهر ولا يظهر القصد الا في المحصور بالا واما المحصور بانما فقد لا يعلم حصره الا بتاخيره. واشار بذلك الي قوله:



  فلم يدر الا الله ما هيجت لنا ... عشية اناء الديار وشامها (¬)
 فقدم الفاعل وهو محصور علي المفعول وما موصولة وهي مفعول مقدم باخر وصلتها انحصر وبالا متعلق بانحصر وفهم من قوله قد يسبق ان ذلك قليل وان ذلك لا يكون الا مع الا لان القصد لا يظهر الا معها. ثم قال:
 وشاع نحو خاف ربه عمر ... وشذ نحو زان نوره الشجر
 يعني ان تقديم المفعول الملتبس بضمير الفاعل علي الفاعل كثير وهو قوله خاف ربه عمر فربه مفعول مقدم ملتبس بضمير الفاعل وانما كثر ذلك لان الضمير وان كان عاءدا علي ما بعده فان المفسر للضمير مقدم في النية لان تقديمه هو الاصل وقوله: (وشذ نحو زان نوره الشجر) يعني ان تقدم الفاعل الملتبس بضمير المفعول علي المفعول قليل وانما قل ذلك لان الضمير الملتبس به عاءد علي متاخر لفظا ورتبة لان المفعول في نية التاخير. ونحو فاعل بشاع وهو علي حذف مضاف والتقدير شاع نحو قولك وكذلك شذ.

  AUTO الناءب عن الفاعل

 يسمي

  AUTO الناءب عن الفاعل

 ويسمي المفعول الذي لم يسم فاعله. قوله:
 ينوب مفعول به عن فاعل ... فيما له كنيل خير ناءل
 يعني ان الفاعل يحذف وينوب عنه المفعول به. وقوله فيما له اي فيما استقر له من الاحكام كوجوب الرفع والتاخير وعدم الحذف وتسكين اخر الفعل الماضي معه ولحاق تاء التانيث في الماضي اذا كان مءنثا ثم مثل بقوله: (كنيل خير ناءل) اصله نلت خير ناءل فلما حذف الفاعل ارتفع المفعول به لنيابته عنه. ولما كانت نيابة المفعول به عن الفاعل مشروطة بتغيير فعل الفاعل عن بنيته الي بنية تدل علي النيابة نبه علي ذلك بقوله:



 فاول الفعل اضممن والمتصل ... بالاخر اكسر في مضي كوصل
 واجعله من مضارع منفتحا ... كينتحي المقول فيه ينتحي
 يعني ان اول الفعل المبني للمفعول يضم، وشمل الماضي والمضارع فانهما يشتركان في ضم الاول فان كان ماضيا كسر ما قبل اخره والي ذلك اشار بقوله: (والمتصل * بالاخر اكسر في مضي) ثم مثل ذلك بقوله: (كوصل) واصله وصلت الشء فحذف الفاعل واقيم المفعول به مقامه فتغير فعل الي فعل وان كان مضارعا فتح ما قبل الاخر، والي ذلك اشار بقوله: (واجعله من مضارع منفتحا) اي اجعل ما قبل الاخر من المضارع
 منفتحا ثم مثل بقوله: (كينتحي المقول فيه ينتحي) فقوله واول الفعل مفعول مقدم باضممن والمتصل مفعول مقدم ايضا باكسر وفي متعلق باكسر وبالاخر متعلق بالمتصل والهاء في اجعله عاءدة علي ما قبل الاخر ومن مضارع متعلق باجعله ومنفتحا مفعول ثان باجعل والمقول نعت لينتحي وفيه متعلق بالمقول وينتحي محكي بالمقول ويجوز ضبط المقول بالضم فيكون قد تم الكلام عند قوله كينتحي ثم استانف فالتقدير علي هذا واجعله من مضارع كينتحي منفتحا فالمقول فيه اذا علي هذا العمل الذي هو ضم الاول وفتح ما قبل الاخر ينتحي فينتحي علي هذا الوجه خبر عن المقول لا محكي وبالاول جزم المرادي. ثم ان ضم الاول في الماضي والمضارع وكسر ما قبل الاخر في الماضي وفتحه في المضارع مطرد في جميع الافعال المبنية للمفعول وقد يضم الي ذلك في بعض الافعال تغيير اخر، وذلك في نوعين: الاول ان يكون اول الفعل الماضي تاء المطاوعة، والي ذلك اشار بقوله:
 والثاني التالي تا المطاوعه ... كالاول اجعله بلا منازعه
 يعني ان الحرف الثاني من الفعل الماضي المفتتح بتاء المطاوعة يضم ايضا كالاول فتقول في تعلمت الحساب تعلم الحساب بضم الاول والثاني وفهم من قوله تا المطاوعة ان المراد بالفعل هنا الماضي لان المضارع لا يفتتح بتاء المطاوعة بل بحرف المضارعة والثاني مفعول بفعل محذوف يفسره اجعله وتاء المطاوعة مفعول بالتالي. وكالاول في موضع المفعول الثاني لا جعله وبلا منازعة متعلق باجعله وهو تتميم للبيت لصحة الاستغناء عنه. الثاني ان يكون الفعل الماضي مفتتحا بهمزة الوصل والي ذلك اشار بقوله:
 وثالث الذي بهمز الوصل ... كالاول اجعلنه كاستحلي
 يعني ان الفعل اذا افتتح بهمز الوصل جعل ثالثه مضموما كالاول فتقول في انطلق انطلق   وفي استحلي استحلي وفهم من قوله بهمز الوصل ان ذلك الفعل لا يكون الا ماضيا لان المضارع لا يفتتح بهمزة الوصل. وثالث مفعول بفعل مقدر من باب الاشتغال والذي نعت لمحذوف والتقدير وثالث الفعل الذي ابتدء بهمز الوصل والعامل فيه ابتدء وافتتح وليس العامل فيه الكون المطلق واعراب البيت كاعراب البيت الذي قبله. ثم قال:
 واكسر او اشمم فا ثلاثي اعل ... عينا وضم جا كبوع فاحتمل
 يعني ان في الفعل الماضي الثلاثي المعتل العين ثلاث لغات: الاولي اخلاص الكسر وهي المشار اليها بقوله واكسر. الثانية الاشمام وهي المشار اليها بقوله او اشمم وحقيقته عند الجمهور ان تكون الكسرة مشوبة بشء
 من صوت الضمة وهاتان اللغتان فصيحتان وقرء بهما في المتواتر. الثالثة اخلاص الضمة وهي المشار اليها بقوله وضم جا كبوع، ومنه قوله:
  ليت وهل ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت (¬)
 وشمل قوله فا ثلاثي المفتوح العين نحو باع والمكسور العين كخاف وشمل قوله اعل ما عينه ياء كباع وما عينه واو كقال والاصل في هذه اللغات كلها فعل بضم الفاء وكسر العين كالصحيح والاصل في بيع باخلاص الكسر بيع فاستثقلت الكسرة في الياء فنقلت الي الباء وذهبت حركة الياء وسكنت العين لزوال حركتها والاصل في قيل قول استثقلت ايضا الكسرة في الواو فنقلت الي القاف وبقيت الواو ساكنة فقلبت ياء لسكونها وكسر ما قبلها واما علي لغة قول وبوع فان الكسرة حذفت من حرف العلة فسلمت الواو وقلبت الياء واوا لسكونها وضم ما قبلها واما علي لغة الاشمام فهي مركبة من اللغتين. وفا ثلاثي مفعول باشمم علي اعمال الثاني ومفعول اكسر محذوف واعل في موضع الصفة لثلاثي وعينا تمييز وضم مبتدا وسوغ الابتداء به كونه في معرض التفصيل وخبره جا وقصره ضرورة واحتمل معطوف علي جا وكبوع في موضع الحال من فاعل جا. ثم قال:
 وان بشكل خيف لبس يجتنب ... وما لباع قد يري لنحو حب   يعني انه اذا خيف لبس الناءب عن الفاعل بالفاعل بسبب شكل ترك ذلك الشكل الموقع في اللبس واستعمل الشكل الذي لا لبس فيه وذلك نحو بيع العبد اذا اسندته الي ضمير المخاطب فقلت بعت يا عبد باخلاص الكسر لم يعلم هل هو فعل وفاعل او فعل ومفعول فيترك الكسر ويرجع الي الضم او الاشمام وكذلك طلت يا زيد اذا اسندته ايضا الي ضمير المخاطب فقلت طلت بالضم التبس بفعل الفاعل فترجع الي الاشمام او الكسر اذ لا لبس فيهما. وان شرط وخيف فعل الشرط ولبس مفعول لم يسم فاعله وبشكل متعلق بخيف ويجتنب جواب الشرط. ثم قال (وما لباع قد يري لنحو حب) يعني انه يجوز في فاء الفعل الثلاثي المضاعف نحو حب ورد ما جاز في فاء باع من كسر واشمام وضم وقد قرء هذه بضاعتنا ردت الينا بكسر الراء وفهم من قوله قد يري ان ذلك قليل ولم يقرا بها في
 المتواتر. فما مبتدا موصول وصلته لباع وقد يري الخبر ولنحو في موضع المفعول الثاني ليري. ثم قال:
 وما لفا باع لما العين تلي ... في اختار وانقاد وشبه ينجلي
 يعني ان ما كان من الفعل المعتل العين علي وزن افتعل نحو اختار او علي وزن انفعل نحو انقاد وما اشبههما يجوز في الحرف الذي تليه العين ما جاز في فاء باع من الاوجه الثلاثة المذكورة فتقول اختير واختور وبالاشمام وفهم من تمثيله باختار وانقاد ان ما صحت عينه من هذين الوزنين لا يجري فيه ما ذكر نحو اعتور بل يجري مجري الصحيح. وما موصولة مبتدا وصلتها لفا باع وخبرها لما العين تلي والعين مبتدا وخبره تلي والجملة صلة ما الثانية وفي اختار متعلق بتلي والتقدير ما استقر من الاوجه الثلاثة لفا باع ثابت للحرف الذي تليه العين في اختار وانقاد وما اشبههما وينجلي في موضع الصفة لشبه اي وما يشبههما في الوزن والاعلال. ثم ان الذي ينوب عن الفاعل احد اربعة اشياء المفعول به والظرف والمصدر والجار والمجرور وقد ذكر في اول الباب المفعول به واشار هنا الي بقية ما ينوب عن الفاعل فقال:
 وقابل من ظرف او من مصدر ... او حرف جر بنيابة حري
 يعني انه ينوب عن الفاعل ما يقبل النيابة من ظرف وشمل ظرف الزمان وظرف المكان، ويشترط في نيابتهما ان لا يكونا مبهمين فلا يجوز سير وقت ولا جلس مكان وان يكونا متصرفين فلا يجوز سير سحر ولا جلس عند او ما يقبل النيابة من مصدر ويشترط ايضا في نيابته ان لا يكون مءكدا وان لا يكون غير متصرف نحو سبحان او حرف جر يعني مع مجروره   ويشترط في نيابته ان لا يلزم طريقة واحدة كحروف القسم والاستثناء ومذ ومنذ وهذه الشروط كلها مستفادة من قوله: (وقابل من ظرف او من مصدر) فانك اذا رمت اسناد الفعل المبني للمفعول الي احد هذه الاشياء تعذر ذلك فمثال ما توفرت فيه شروط النيابة سير بزيد يومين وفرسخين سيرا شديدا ان اقمت المجرور وسير بزيد يومان فرسخين سيرا شديدا ان اقمت ظرف الزمان وسير بزيد يومين فرسخين سير شديد ان اقمت المصدر، وقابل مبتدا ومن ظرف متعلق به وهو الذي سوغ الابتداء به. وحري بمعني حقيق وهو خبر المبتدا وبنيابة متعلق به. ثم قال:
 ولا ينوب بعض هذي ان وجد ... في اللفظ مفعول به وقد يرد
 اعلم انه اذا اجتمع مع المفعول به احد هذه الاشياء الاربعة المذكورة لا ينوب واحد منها بحضرته هذا هو مذهب
 البصريين، ومذهب الكوفيين انه يجوز ان ينوب كل واحد منها بحضرة المفعول به وبه اخذ الناظم والي ذلك اشار بقوله: (وقد يرد)، وفهم منه ان ذلك قليل ومنه قراءة بعضهم: ليجزي قوما بما كانوا يكسبون علي اقامة المجرور مقام الفاعل وهو بما كانوا مع حضرة المفعول به وهو قوما. وقوله بعض فاعل بينوب وهذي اشارة الي الاربعة المذكورة وان وجد شرط محذوف الجواب لدلالة ما تقدم عليه وفاعل يرد ضمير مستتر والتقدير وقد يرد ذلك اي نيابة احد المشار اليه مع وجود المفعول به. ثم قال:
 وباتفاق قد ينوب الثان من ... باب كسا فيما التباسه امن
 يعني ان النحويين اتفقوا علي جواز نيابة المفعول الثاني من باب كسا ويعبر ايضا عن هذا النوع بباب اعطي وهو ما كان المفعول الثاني فيه غير الاول واحترز به من المفعول الثاني من باب ظن وذلك مع امن اللبس فتقول علي هذا كسي زيدا ثوب واعطي عمرا درهم وفهم من قوله: فيما التباسه امن انه اذا وجد لبس وجب اقامة الاول كقولك اعطي زيد عمرا وفهم ايضا من سكوته عن الاول انه يجوز نيابته باتفاق لدخوله تحت عبارته في قوله في اول الباب:
 ينوب مفعول به عن فاعل. وقد اما للتحقيق لانه جاءز اتفاقا واما للتقليل بالنظر الي نيابة الاول فانه اكثر وباتفاق متعلق بينوب وكذلك فيما والثان فاعل ومن باب في موضع الحال من الثان. ثم قال:



 في باب ظن واري المنع اشتهر ... ولا اري منعا اذا القصد ظهر
 يعني ان نيابة المفعول الثاني من باب ظن وهو ما هو خبر في الاصل والمفعول الثاني من باب اعلم واصله المبتدا اشتهر عند النحويين منعه ووجه منعه في باب ظن انه خبر في الاصل والناءب عن الفاعل مخبر عنه فتنافيا ووجه منعه في اعلم ان المفعول الاول مفعول به حقيقة فينزل المفعول الثاني والثالث مع الاول منزلة الظرف والمجرور مع وجود المفعول به وذهب بعضهم الي جواز نيابتهما وهو اختيار الناظم والي ذلك اشار بقوله: (ولا اري منعا اذا القصد ظهر) وظهور القصد هو عدم اللبس فيجوز عنده ظن قاءم زيدا، واعلم زيدا فرسه مسرجا وفهم من سكوته عن المفعول الاول من باب ظن واعلم انه يجوز نيابتهما بلا خلاف. وفي باب متعلق باشتهر وهو الخبر عن المنع والقصد فاعل بفعل محذوف يفسره ظهر ثم قال:
 وما سوي الناءب مما علقا ... بالرافع النصب له محققا
 يعني انه يجب نصب ما تعلق بالفعل المسند الي الناءب مع رفع الناءب وشمل قوله وما سوي الناءب جميع المنصوبات كظرف الزمان وظرف المكان والمصدر والحال والتمييز والمفعول له او فيه او معه فتقول اعطي
 زيد درهما يوم الجمعة امام زيد اعطاء فتنصب جميع ما علق بالفعل غير الناءب. وما مبتدا موصولة وصلتها سوي الناءب ومما متعلق بالاستقرار العامل في الصلة، وبالرافع متعلق بعلق والنصب له مبتدا وخبر والجملة خبر ما ومحققا حال من الضمير المستتر في له العاءد علي النصب.

  AUTO اشتغال العامل عن المعمول

 المراد بالعامل في هذا الباب المفسر للعامل في الاسم السابق ومن شرطه صلاحيته للعمل فيه فوجب ان لا يكون الا فعلا متصرفا او اسم فاعل او اسم مفعول ولا يجوز ان يكون فعلا غير متصرف ولا صفة مشبهة ولا حرفا لان هذه لا تعمل فيما قبلها فلا تفسر عاملا، ثم قال:
 ان مضمر اسم سابق فعلا شغل ... عنه بنصب لفظه او المحل
 فالسابق انصبه بفعل اضمرا ... حتما موافق لما قد اظهرا
 يعني ان الفعل اذا اشتغل بنصب ضمير عاءد علي اسم سابق عن نصب لفظ ذلك الاسم السابق وعن نصب محله فانصب ذلك الاسم السابق بفعل لازم الاضمار موافق للفعل   المشتغل بالضمير فمثال المشتغل عن نصب لفظه زيدا ضربته ومثال المشتغل عن نصب محله عمرا مررت به، وفهم من قوله موافق مطلق الموافقة فشمل الموافق في اللفظ والمعني كالمثال الاول والموافق في المعني دون اللفظ كالمثال الثاني والتقدير ضربت زيدا ضربته وجاوزت عمرا مررت به، وهذا التقدير لا ينطق به لان الفعل الثاني عوض منه فلا يجمع بينهما ويشترط في المفسر ان لا يفصل بينه وبين الاسم السابق. وان حرف شرط ومضمر فاعل بفعل محذوف يفسره شغل وسابق نعت لاسم وفعلا مفعول بشغل وعنه متعلق بشغل والضمير فيه عاءد علي الاسم السابق والباء في بنصب بمعني عن وهو بدل اشتمال من الضمير في عنه وبنصب متعلق بشغل والضمير في لفظه عاءد علي الاسم السابق والظاهر في ال في قوله او المحل انها معاقبة للضمير والتقدير بنصب لفظه او محله ويحتمل هذا البيت وجها اخر من الاعراب وهو ان تكون الهاء في لفظه عاءدة علي الضمير الذي اشتغل الفعل به وتكون الباء علي بابها لا بمعني عن وعلي الاعراب الاول حمل الناظم كلامه في شرح الكافية فترجح الاخذ به والسبق مفعول بفعل مضمر يفسره انصبه وبفعل متعلق بانصبه واضمرا في موضع الصفة لفعل وحتما نعت لمصدر محذوف والتقدير اضمارا حتما ويحتمل ان يكون حالا من الضمير في اضمرا وموافق نعت لفعل بعد نعته بالجملة ولما متعلق بموافق وما موصولة وصلتها الجملة بعدها. ثم ان الاسم السابق لفعل
 ناصب لضميره علي خمسة اقسام: لازم النصب، ولازم الرفع بالابتداء، وراجح النصب علي الرفع، ومستو فيه الامران، وراجح الرفع علي النصب، وقد بين الاسم الاول بقوله:
 والنصب حتم ان تلا السابق ما ... يختص بالفعل كان وحيثما
 يعني ان الاسم السابق اذا تبع ما يختص بالفعل تحتم نصبه والمختص بالفعل ادوات الشرط وادوات التحضيض وادوات الاستفهام ما عدا الهمزة وذكر منها ان وحيثما فتقول ان زيدا لقيته فاجمل اكرامه وحيثما زيدا لقيته يكرمك ومثال التحضيض هلا زيدا كلمته ومثال الاستفهام متي زيدا تاتيه وجواب ان محذوف لدلالة ما تقدم عليه. ثم اشار الي القسم الثاني بقوله:
 وان تلا السابق ما بالابتدا ... يختص فالرفع التزمه ابدا
 كذا اذا الفعل تلا ما لم يرد ... ما قبل معمولا لما بعد وجد   فذكر لوجوب رفع الاسم السابق سببين: احدهما ما اشتمل عليه البيت الاول وهو ان يتبع الاسم السابق شيءا يختص بالابتداء مثال ذلك اذا التي للمفاجاة وليتما الابتداءية نحو خرجت فاذا زيد يضربه عمرو وليتما زيد اكرمته. والثاني ان يفصل بين الاسم السابق والفعل ما لا يصح ان يعمل ما بعده فيما قبله كادوات الصدر نحو زيد ما اكرمته وعمرو لاكرمنه واعراب البيت الاول واضح واما البيت الثاني ففيه تعقيد يتبين بالاعراب فالفعل فاعل بفعل يفسره تلا وما موصولة واقعة علي الفاصل بين الاسم السابق والفعل وهو مفعول لتلا وصلتها الجملة الي اخر البيت وما الثانية موصولة فاعلة بيرد واقعة علي الاسم السابق وصلتها قبله والهاء في قبله عاءدة علي الفاصل ومعمولا حال من ما الثانية وما الثالثة موصولة واقعة علي الفعل المفسر وصلتها وجد وبعد متعلق بوجد وهو مقطوع عن الاضافة وتقدير المضاف بعده اي بعد الفاصل وتقدير الكلام كذلك ايضا يجب رفع الاسم السابق اذا تلا الفعل الشء الذي لا يرد الذي قبله معمولا للفعل الذي بعده وهو المفسر. ثم اشار الي القسم الثالث فقال:
 واختير نصب قبل فعل ذي طلب ... وبعد ما ايلاءه الفعل غلب
 وبعد عاطف بلا فصل علي ... معمول فعل مستقر اولا
 فذكر لترجيح النصب علي الرفع ثلاثة اسباب اشتمل البيت الاول علي سببين: الاول ان يكون الاسم السابق قبل فعل يقتضي الطلب وذلك الامر نحو زيدا اضربه والدعاء نحو اللهم زيدا ارحمه والنهي نحو زيدا لا تهنه. الثاني ان يقع الاسم السابق بعد شء يغلب دخوله علي الفعل نحو ما وان النافيتين وهمزة الاستفهام نحو ما زيدا ضربته وان
 عمرا اكرمته وازيدا رايته، واشتمل البيت الثاني علي سبب واحد وهو ان يكون الاسم السابق معطوفا علي جملة مصدرة بالفعل نحو زيد قام وعمرا كلمته ومثله قوله عز وجل: يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما [الانسان: ] واحترز بقوله بلا فصل من ان يقع بين حرف العطف والمعطوف فاصل نحو قام زيد واما عمرو فكلمته لان حكم المعطوف في ذلك حكم المستانف، وانما اختير النصب قبل الطلب لان الطلب طالب للفعل وبعد الحروف المذكورة لان الغالب فيها ان يليها الفعل ومع العطف علي الجملة الفعلية لا تناسب المعطوف للمعطوف عليه. ونصب مفعول لم يسم فاعله باختير وذي طلب نعت لفعل وبعد معطوف علي قبل فهو متعلق باختير وما موصولة واقعة علي الادوات المتقدمة علي الاسم السابق وايلاءه مبتدا وهو مصدر مضاف الي المفعول الثاني والفعل مفعول اول ويجوز ان يكون   المصدر مضافا الي المفعول الاول والاول اظهر لان الناظم يطلق ولي علي تبع في هذا النظم كثيرا وغلب في موضع الخبر لايلاءه وبعد معطوف علي بعد في البيت الاول وبلا فصل متعلق بعاطف وعلي ذلك واولا ظرف متعلق بمستقر واحترز به من الفعل الذي لم يقع اولا كالجملة ذات الوجهين. ثم اشار الي القسم الرابع فقال:
 وان تلا المعطوف فعلا مخبرا ... به عن اسم فاعطفن مخيرا
 فذكر لمساواة الرفع والنصب سببا واحدا وهو ان يكون الاسم السابق معطوفا علي جملة ذات وجهين وهي التي صدرها مبتدا وعجزها فعل كقولك زيد قام وعمرا كلمته فالنصب مراعاة لعجزها والرفع مراعاة لصدرها ولا ترجيح لواحد من الوجهين علي الاخر وتجوز في تسمية الاسم السابق معطوفا والمعطوف في الحقيقة انما هي الجملة التي هو جزءها والعذر له انه لما ولي حرف العطف اطلق عليه معطوفا. فالمعطوف فاعل بتلا ومخبرا نعت لفعلا وبه في موضع المفعول الذي لم يسم فاعله بمخبرا وعن اسم متعلق بمخبرا ويجوز ان يكون مفعولا لم يسم فاعله بمخبرا وبه متعلق بمخبرا وفاعطفن جواب الشرط. ثم اشار الي القسم الخامس بقوله:
 والرفع في غير الذي مر رجح ... فما ابيح افعل ودع ما لم يبح
 يعني ان الرفع راجح فيما خلا من موجب النصب ومرجحه وموجب الرفع وتساوي الوجهين ومثال ذلك زيد ضربته وانما كان الرفع راجحا لعدم الحذف بخلاف النصب فانه علي حذف الفعل والرفع مبتدا وفي متعلق به ورجح خبر المبتدا ثم تمم البيت بقوله: (فما ابيح افعل ودع ما لم يبح) لانه مستغني عنه. ثم قال:
 وفصل مشغول بحرف جر ... او باضافة كوصل يجري
 يعني ان الفعل المشغول بالضمير المفصول بينه وبين الفعل بحرف الجر او بالاضافة يجري مجري الفعل المشغول بالضمير المباشر في جميع الاقسام المذكورة فنحو ان زيدا مررت به وان زيدا رايت اخاه يجري مجري ان زيدا ضربته في وجوب النصب وكذلك ساءر المساءل، وفهم من قوله او باضافة ان نحو زيدا ضربت غلام اخيه وصاحب غلام اخيه وغيرهما مما يتعدد فيه المضاف يجري مجري زيدا ضربت غلامه لان قوله باضافة اعم من ان   يكون المضاف واحدا او اكثر، وفي ذلك ايضا اشعار بان المفصول بحرف الجر نحو زيدا مررت به يجري مجري ما كان المجرور فيه مضافا متحدا كان او متعددا نحو زيدا مررت باخيه ومررت بغلام اخيه. وفصل مبتدا وهو مصدر مضاف الي المفعول ويصح تقديره منصوبا اذا قدر حذف الفاعل فيكون تقديره وفصلك مشغولا ، ومرفوعا اذا كان التقدير ان يفصل المشغول والاول حسن لان التقدير الثاني فيه خلاف وخبره يجري وبحرف متعلق بفصل وكذلك باضافة وكوصل متعلق بيجري. ثم قال:
 وسو في ذا الباب وصفا ذا عمل ... بالفعل ان لم يك مانع حصل
 يعني ان الوصف الذي يعمل عمل الفعل يساوي الفعل في جواز تفسير العامل في الاسم السابق والمراد بالوصف المذكور اسم الفاعل واسم المفعول دون الصفة المشبهة وافعل التفضيل لانها لا تعمل فيما قبلها فلا تفسر عاملا فنحو ازيدا انت ضاربه كقولك ازيدا تضربه، فان قلت قد تقدم انه لا يجوز الاشتغال في نحو ازيدا انت تضربه للفصل والفصل موجود في هذا المثال قلت لا يمتنع الفصل الا مع الفعل لاستقلال الفعل بخلاف الوصف فانه لا يستقل بنفسه بل لا بد له من شء يسند اليه فتنزل انت ضاربه منزلة تضربه واحترز بالوصف مما يعمل عمل الفعل وليس بوصف كاسم الفعل والمصدر وبقوله ذا عمل من اسم الفاعل بمعني المضي فانه لا يعمل وبقوله ان لم يك مانع حصل من اسم الفاعل العامل المقترن بال الموصولة نحو زيد انا الضاربه غدا وفهم من قوله ان لم يك مانع حصل ان الصفة المشبهة لا تفسر لامتناع عملها فيما قبلها ووصفا مفعول بسو وفي متعلق بسو وكذلك بالفعل والظاهر ان يك تامة ومانع فاعل بها وحصل في موضع الصفة لمانع والتقدير ان لم يوجد مانع حصل. ثم قال:
 وعلقة حاصلة بتابع ... كعلقة بنفس الاسم الواقع
 يعني ان الشاغل للعامل اذا كان اجنبيا متبوعا بسببي جري مجري السببي والمراد بالعلقة الضمير العاءد علي الاسم السابق والمراد بالتابع هنا النعت كقولك زيدا ضربت رجلا يحبه او عطف البيان كقوله زيدا ضربت رجلا
 اخاه او عطف النسق كقولك زيدا ضربت عمرا اخاه واطلاقه في التابع يوهم ان ذلك جاءز في جميع التوابع وليس كذلك بل هو مخصوص بما ذكر والمراد بالواقع السببي المعمول للمفسر. وعلقة مبتدا وحاصلة نعت له وبتابع متعلق بحاصلة وكعلقة خبر المبتدا وبنفس صفة لعلقة.



  AUTO تعدي الفعل ولزومه

 الفعل علي قسمين: متعد، ولازم وبدا بالمتعدي فقال:
 علامة الفعل المعدي ان تصل ... ها غير مصدر به نحو عمل
 يعني ان علامة الفعل المتعدي جواز اتصال ضمير غير المصدر به نحو زيد ضربه عمرو والخير عمله زيد واحترز بهاء غير المصدر من هاء المصدر فانها تتصل بالمتعدي واللازم فليست علامة لواحد منهما. وعلامة مبتدا وخبره ان تصل وها مفعول بتصل وبه متعلق بتصل. ثم قال:
 فانصب به مفعوله ان لم ينب ... عن فاعل نحو تدبرت الكتب
 ولازم غير المعدي ...
 يعني ان الفعل المتعدي ينصب المفعول به اذا لم ينب عن الفاعل فاذا ناب عن الفاعل كان مرفوعا كما تقدم في بابه وفهم من قوله فانصب به ان الناصب للمفعول به الفعل وهو اصح الاقوال واعراب البيت واضح. ثم قال: (ولازم غير المعدي) يعني ان ما لا يصلح ان يتصل به ضمير غير المصدر فهو لازم ويقال فيه غير متعد وقاصر ولازم خبر مقدم وغير المعدي مبتدا مءخر ثم ان من اللازم ما يستدل علي لزومه بمعناه ومنه ما يستدل عليه بوزنه، وقد شرع في بيان ذلك فقال:
 وحتم ... لزوم افعال السجايا كنهم
 هذا مما يستدل علي لزومه وهو ان يكون دالا علي السجايا اي الطباع وهو ما دل علي معني قام بالفاعل لازم له ثم مثل ذلك بنهم ومعناه كثر اكله ومثله حمق بكسر الميم وضمها.
 ثم قال:
 كذا افعلل والمضاهي اقعنسسا
 هذا مما يستدل علي لزومه بوزنه وهو افعلل كاقشعر واطمان وافعنلل كاحرنجم واقعنسس والمضاهي المشابه واصطلاحه في هذا النظم انه اذا علق الحكم علي شبه شء فالمراد به   ذلك اللفظ وشبهه فكانه قال واقعنسس ومضاهيه. وافعلل مبتدا خبره كذا والمضاهي معطوف علي افعلل واقعنسسا مفعول بالمضاهي ويجوز ان يكون فاعلا بالمضاهي اي والذي ضاهاه اقعنسسا ثم قال:
 وما اقتضي نظافة او دنسا
 نحو وضوء وطهر في النظافة ونجس وقذر في الدنس وما موصولة معطوفة علي المضاهي. ثم قال:
 او عرضا
 وهو ما ليس حركة جسم من معني قاءم بالفاعل غير لازم له نحو مرض وكسل ونشط وعرضا معطوف علي دنسا. ثم قال:
 او طاوع المعدي * ... لواحد كمده فامتدا
 يعني ان من علامة لزوم الفعل ان يكون مطاوعا لفعل متعد الي واحد ومعني المطاوعة قبول اثر الفعل المطاوع نحو دحرجته فتدحرج ومددت الثوب فامتد واحترز بقوله لواحد من مطاوع المتعدي لاثنين فانه متعد الي واحد كقولك علمت زيدا الحساب فتعلمه. ثم قال:
 وعد لازما بحرف جر
 يعني ان الفعل اذا طلب مفعولا من جهة المعني ولم يصل اليه بنفسه لضعفه عنه عدي اليه بحرف الجر نحو مررت بزيد واليت علي عمرو. ثم قال:
 وان حذف فالنصب للمنجر
 يعني ان حرف الجر اذا حذف انتصب المجرور بالفعل وذلك علي نوعين: موقوف علي السماع، ومطرد، وقد اشار الي الاول بقوله:
 نقلا
 اي سماعا كقوله:



  اليت حب العراق الدهر اطعمه ... والحب ياكله في القرية السوس (¬)
 اي اليت علي حب العراق فحذف حرف الجر ونصب المجرور وظاهر قوله نقلا ان النقل راجع للنصب وليس كذلك بل هو راجع لحذف حرف الجر واما النصب فليس بنقل، واشار الي الثاني بقوله:
 وفي ان وان يطرد ... مع امن لبس كعجبت ان يدوا
 يعني ان حذف حرف الجر مع ان وان المصدريتين مطرد اذا امن اللبس فتقول عجبت من انك تقوم وعجبت انك تقوم وعجبت من ان تقوم وعجبت ان تقوم وعجبت ان يدوا اي يعطوا الدية احترز بقوله مع امن لبس من نحو رغبت من ان تقوم ورغبت عن ان تقوم فلا يجوز حذف حرف الجر هنا لءلا يلتبس وانما اطرد حذف حرف الجر مع ان وان لطولهما في الصلة واختلف في موضعهما بعد الحذف فقيل في موضع جر وقيل في موضع نصب وهو اقيس وقوله وان حذف شرط وادغم فاء حذف في فاء الجواب بعد تسكينها ونقلا مصدر في موضع الحال من الحذف المفهوم من حذف وفاعل يطرد ضمير عاءد علي الحذف المفهوم من حذف. ثم قال:
 والاصل سبق فاعل معني كمن ... من البسن من زاركم نسج اليمن
 اذا كان الفعل متعديا الي اثنين من غير باب ظن فلا بد ان يكون احدهما فاعلا في المعني واصله ان يتقدم علي ما ليس فاعلا في المعني كقولك اعطيت زيدا درهما فزيد هو الفاعل في المعني لانه هو الذي اخذ الدرهم وكقولك البسن من زاركم نسج اليمن. فمن زاركم مفعول اول لالبسن ونسج اليمن مفعول ثان والاول هو الفاعل في المعني لانه هو الذي لبس نسج اليمن ونسج مصدر بمعني اسم مفعول اي منسوج.
 ويلزم الاصل لموجب عرا ... وترك ذاك الاصل حتما قد يري
 ثم ان المفعول الاول في ذلك علي ثلاثة اقسام قسم يجب فيه تقديم ما هو فاعل في   المعني وقسم يجب فيه تاخيره وقسم يجوز فيه الوجهان وقد اشار الي القسم الاول بقوله:
 (ويلزم الاصل لموجب عرا) اي لشء اوجب والموجب الذي يوجب تقديمه هو اللبس نحو اعطيت زيدا عمرا، او الحصر نحو ما اعطيت زيدا الا درهما او يكون الاول ضميرا متصلا بالفعل نحو اعطيتك درهما ثم اشار الي القسم الثاني بقوله: (وترك ذاك الاصل حتما قد يري) يعني انه قد يجب تاخير ما هو فاعل في المعني لموجب ايضا وذلك الموجب كونه محصورا نحو ما اعطيت درهما الا زيدا او يكون الثاني ضميرا متصلا نحو الدرهم اعطيته زيدا او ملتبسا بضمير يعود علي الاول نحو اسكنت الدار بانيها.
 واما القسم الثالث وهو ما يجوز فيه الوجهان فهو مستفاد من قوله: والاصل سبق فاعل معني وترك مبتدا خبره قد يري وحتما مفعول ثان بيري وقد في قوله قد يري للتحقيق لا للتقليل، ثم قال:
 وحذف فضلة اجز ان لم يضر ... كحذف ما سيق جوابا او حصر
 يعني: انه يجوز حذف الفضلة وفهم من اطلاق الحذف انه يجوز حذفها اختصارا او اقتصارا وشمل قوله فضلة مفعول المتعدي الي واحد نحو ضربت والاول من المتعدي الي اثنين كقوله عز وجل: واعطي قليلا [النجم: ] والثاني قوله: ولسوف يعطيك ربك فترضي [الضحي: ] والاول والثاني معا نحو فاما من اعطي واتقي وقوله ان لم يضر اي ان لم يضر حذفه وذلك اذا كان جوابا نحو ضربت زيدا لمن قال من ضربت او كان محصورا نحو ما ضربت الا زيدا ففي هذين الموضعين لا يجوز حذفهما اختصارا ولا اقتصارا وحذف مفعول مقدم باجز وان لم يضر شرط ومعني يضر يضر يقال ضار يضير ضيرا بمعني ضر يضر ضرا وقوله كحذف هو علي حذف مضاف والتقدير كضمير حذف وما موصولة وصلتها الجملة الي اخر البيت وجوابا مفعول ثان بسيق وفي سيق ضمير عاءد علي الصلة.
 ويحذف الناصبها ان علما ... وقد يكون حذفه ملتزما
 ثم ان الفعل الناصب للفضلة يجوز حذفه وذلك علي وجهين احدهما علي جهة الجواز والثاني علي جهة الوجوب وقد اشار الي الاول بقوله: (ويحذف الناصبها ان علما) يعني انه يحذف الفعل الناصب للفضلة اذا علم جوازا كقولك لمن قال ما ضربت احدا بل زيدا ووجوبا في باب الاشتغال والنداء والتحذير والاغراء، وما كان مثلا او جاريا مجري المثل وهذا هو   الوجه الثاني واليه اشار بقوله: (وقد يكون حذفه ملتزما) وفهم منه ان قوله ويحذف بمعني يجوز حذفه لانه في مقابلة الحذف علي جهة الوجوب. والناصبها مفعول لم يسم فاعله بيحذف وهو اسم فاعل والضمير المتصل به منصوب الموضع علي انه مفعول به وهو عاءد علي الفضلة وحذفه اسم يكون والضمير فيه عاءد علي الناصب.

  AUTO التنازع في العمل

 التنازع هو ان يتقدم عاملان ويتاخر عنهما معمول واحد وكل واحد من العاملين يطلبه من جهة المعني، وقد بين ذلك بقوله:
 ان عاملان اقتضيا في اسم عمل ... قبل فللواحد منهما العمل
 المراد بالعامل هنا الفعل او ما جري مجراه ولا مدخل للحرف في هذا الباب وشمل قوله عاملان تنازع الفعلين كقوله عز وجل: اتوني افرغ عليه قطرا [الكهف: ] والاسمين كقول الشاعر:
  عهدت مغيثا مغنيا من اجرته ... فلم اتخذ الا فناءك موءلا (¬)
 والفعل والاسم مع تقدم الاسم كقوله تعالي: هاءم اقرءا كتابيه [الحاقة: ] والفعل والاسم مع تقدم الفعل كقوله:
  لقد علمت اولي المغيرة انني ... لحقت فلم انكل عن الضرب مسمعا (¬)
 ومعني اقتضيا طلبا فخرج به نوعان احدهما ان يكون احد العاملين لا يقتضي عملا في المتنازع فيه كقول امرء القيس بن حجر:



  ولو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال (¬)
 فان اطلب غير طالب لقليل. الثاني ان يءتي بالعامل الثاني توكيدا للاول كقوله:
  اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس (¬)
 فاتاك الثاني غير طالب للاحقون لانه اتي به توكيدا لاتاك الاول وفهم من قوله في اسم ان المتنازع فيه لا يكون اكثر من اسم واحد وفهم من قوله قبل ان المتنازع فيه لا يتقدم علي العاملين ولا علي احدهما وفي ذلك خلاف، وقوله فللواحد منهما العمل يعني ان العمل لاحدهما. وعاملان فاعل بفعل محذوف يفسره اقتضيا وفي اسم متعلق
 باقتضيا وكذلك قبل وعمل مفعول به ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة والعمل مبتدا وخبره للواحد ومنهما في موضع الحال من الواحد وفهم منه جواز اعمال كل واحد منهما ولا خلاف في ذلك وانما الخلاف في الاختيار وقد نبه عليه بقوله:
 والثان اولي عند اهل البصره ... واختار عكسا غيرهم ذا اسره
 اختار البصريون اعمال الثاني لقربه من المعمول واختار الكوفيون اعمال الاول لسبقه والصحيح مذهب البصريين لان اعمال الثاني في كلام العرب اكثر من اعمال الاول ذكر ذلك سيبويه وصرح الناظم باهل البصرة وفهم من قوله غيرهم انهم اهل الكوفة لكونه اتي بهم في مقابلة اهل البصرة. والثان مبتدا وهو علي حذف المضاف والتقدير واعمال الثاني واولي خبره وعند متعلق باولي وعكسا مفعول باختار وغيرهم فاعل وذا اسرة حال من الفاعل واسرة الرجل رهطه وكني بذلك عن كثرة القاءلين باختيار اعمال الاول. ثم قال:



 واعمل المهمل في ضمير ما ... تنازعاه والتزم ما التزما
 المهمل هو العامل الذي لم يعمل في الاسم المتنازع فيه فيعمل في ضميره. وقوله والتزم ما التزما يعني من مطابقة الضمير للظاهر ومن حذف الفضلة واثبات العمدة ومن وجوب حذف الضمير في بعض الاحوال وتاخيره في بعضها وما صلح لوقوعه علي جميع ما ذكر وما الاولي واقعة علي الاسم المتنازع فيه وصلتها
 تنازعاه والعاءد علي الموصول الهاء في تنازعاه وفي متعلق باعمل ثم اتي بمثلين فقال:
 كيحسنان ويسء ابناكا ... وقد بغي واعتديا عبداكا
 فالمثال الاول علي اختيار البصريين وهو اعمال الثاني فابناكا فاعل يسء ويحسنان هو المهمل ولذلك عمل في ضميره وهو الالف والمثال الثاني علي اختيار الكوفيين وهو اعمال الاول فعبداك فاعل بغي واعتديا هو المهمل ولذلك عمل في ضميره وهو الالف من اعتديا وفهم من المثالين انه يجب اضمار المرفوع قبل المفسر وبعده فاما علي اعمال الاول فتشترك الفضلة مع العمدة في الاضمار في المهمل وهو الثاني واما علي اهمال الاول ففيه تفصيل بينه بقوله:
 ولا تجء مع اول قد اهملا ... بمضمر لغير رفع اوهلا
 بل حذفه الزم ان يكن غير خبر ... واخرنه ان يكن هو الخبر
 يعني ان المهمل اذا كان اولا وكان يطلب ضمير الاسم المتنازع فيه بالنصب لم يضمر فيه نحو ضربت وضربني زيد ولما كان المنصوب شاملا للفضلة ولما اصله العمدة اشار الي ان حكم الفضلة لزوم الحذف بقوله: بل حذفه الزم ان يكن غير خبر، وغير الخبر هو الفضلة وهو تصريح بما فهم من قوله قبل (ولا تجء مع اول قد اهملا) ثم اشار الي ان حكم ما ليس بفضلة وهو ما اصله الخبر الاضمار والتاخير عن المفسر بقوله: (واخرنه ان يكن هو الخبر)، فمن كونه منصوبا ينبغي ان لا يضمر قبل الذكر كالمرفوع، ومن كونه عمدة في الاصل ينبغي ان لا يحذف فوجب عنده الاضمار والتاخير ومثال ذلك ظنني وظننت زيدا قاءما اياه وتجوز في اطلاقه الخبر علي ما هو عمدة في الاصل اذ لا فرق بين ان يكون اصله الخبر او المبتدا لان كل واحد منهما عمدة في الاصل واذا حمل علي هذا لم يحتج الي ما قاله الشارح   المرادي وقوله مع اول متعلق بتجء وكذلك بمضمر واوهلا في موضع الصفة لمضمر ولغير متعلق باوهلا ومعني اوهلا جعل اهلا لغير الرفع وحذفه مفعول مقدم بالزم وان يكن شرط حذف جوابه لدلالة ما تقدم عليه وكذلك ان يكن هو الخبر هو فصل بين اسم كان وخبرها او توكيد لاسمها او مبتدا خبره الخبر والجملة خبر كان. ثم قال:
 واظهر ان يكن ضمير خبرا ... لغير ما يطابق المفسرا
 يعني ان الضمير اذا كان خبرا عن شء مخالف لمفسره في الافراد والتذكير وفروعهما وجب اظهاره لانه اذا اضمره موافقا للمخبر عنه خالف المفسر. واذا اضمر موافقا للمفسر خالف المخبر عنه وان يكن شرط محذوف الجواب لدلالة ما تقدم عليه ولغير في موضع الصفة لخبر او معمول له وما موصولة واقعة علي المفعول الاول وصلتها الجملة التي بعدها.
 ثم مثل ذلك بقوله:
 نحو اظن ويظناني اخا ... زيدا وعمرا اخوين في الرخا
 فهذا المثال علي اعمال الاول فالثاني الذي هو يظناني هو المهمل ولذلك عمل في الضمير المثني فكان حق مفعوله الثاني الذي هو اخا ان يكون ضميرا لكنه لو اضمر مفردا موافقا للمخبر عنه وهو الياء من يظناني لخالف المفسر وهو اخوين ولو اضمر مثني موافقا للمفسر لخالف المخبر عنه فوجب اظهاره لذلك. وفي بعض نسخ المرادي في هذا الفصل تخليط، والصواب ما ذكرت لك.

  AUTO المفعول المطلق

 المفاعيل خمسة: مفعول به ومفعول مطلق وسمي مفعولا مطلقا لان المفاعيل كلها مقيدة باداة ومفعول فيه ومفعول له ويسمي ايضا مفعولا من اجله او مفعولا معه، اما المفعول به فقد تقدم في باب الفاعل وشرع الان في بيان الاربعة المذكورة وبدا ب

  AUTO المفعول المطلق

 فقال:
 المصدر اسم ما سوي الزمان من ... مدلولي الفعل كامن من امن
 بمثله او فعل او وصف نصب ... وكونه اصلا لهذين انتخب
 قال في الترجمة

  AUTO المفعول المطلق

 ، ثم قال هنا المصدر وفي ذلك اشعار بان المصدر   والمفعول المطلق مترادفان وليس كذلك بل قد يكون المفعول المطلق غير مصدر نحو ضربته سوطا ويكون المصدر غير مفعول مطلق نحو اعجبني ضربك وفهم من قوله من مدلولي الفعل ان للفعل مدلولين وبين احدهما بقوله كامن من امن فامن فعل يدل علي الحدث والزمان وامن اسم لذلك الحدث وهو احد مدلولي الفعل ولم يبين المدلول الثاني وهو الزمان لانه غير مقصود في هذا الباب فالمصدر مبتدا وخبره اسم وما موصولة واقعة علي الحدث وصلتها سوي الزمان ومن في موضع نصب حال من الضمير المستتر في الصلة ويحتمل ان يكون متعلقا بمحذوف تقديره اعني. ثم قال: (بمثله او فعل او وصف نصب) مثال ما ينصب بمثله اعجبني ضربك زيدا ضربا
 وشمل المماثل في اللفظ والمعني كالمثال المذكور والمماثل في المعني دون اللفظ كقولك اعجبني قيامك وقوفا لانه مماثل في المعني ومثال ما انتصب بالفعل قولك قمت قياما ومثال ما انتصب بالوصف انا قاءم قياما. ثم قال:
 (وكونه اصلا لهذين انتخب) الاشارة بهذين الي الفعل والوصف وهو مذهب البصريين وانتخب اي اختير وذلك لوجوه مذكورة في كتبهم ومذهب الكوفيين العكس. وكونه مبتدا واصلا خبر كون ولهذين متعلق باصلا وانتخب خبر المبتدا. ثم قال:
 توكيدا او نوعا يبين او عدد ... كسرت سيرتين سير ذي رشد
 يعني ان المفعول المطلق يءتي به لاحد ثلاث فواءد واتي بمثالين الاول للعدد وهو قوله سيرتين ومثله عشرين ضربة والثاني للنوع وهو قوله: (سير ذي رشد) ومثله الموصوف كقولك سرت سيرا شديدا ومصاحب ال كقولك سرت السير اي الذي تعلم ومثال التوكيد سرت سيرا وسمي توكيدا لانه لم يفد غير ما افاده الفعل الناصب له. ثم قال:
 وقد ينوب عنه ما عليه دل ... كجد كل الجد وافرح الجذل
 الاصل في المفعول المطلق ان يكون من لفظ العامل فيه ومعناه نحو ضربت ضربا، وقد ينوب عنه ما دل عليه من مغاير لفظ العامل فيه نحو جد كل الجد فكل منصوب علي انه مفعول مطلق وليس من لفظ جد لكنه دال عليه لاضافته الي المصدر الذي هو من لفظ الفعل وكذلك افرح الجذل فالجذل منصوب علي انه مفعول مطلق وليس من لفظ افرح لكنه في معناه فان الجذل هو الفرح. وقد هنا للتحقيق لكثرة ورود النيابة في ذلك وما موصولة واقعة علي الناءب عن المصدر فاعلة بينوب وصلتها دل وعليه متعلق بدل والرابط بين الصلة   والموصول الضمير المستتر في دل والضمير في عليه عاءد علي المدلول عليه وهو المصدر والتقدير وقد ينوب عن المصدر اللفظ الذي دل عليه ويجوز ان يكون الضمير في عليه هو الرابط وفاعل دل عاءد علي المصدر فيكون التقدير ما دل المصدر عليه لان كل واحد منهما دال علي الاخر اذ هو في معناه. ثم قال:
 وما لتوكيد فوحد ابدا ... وثن واجمع غيره وافردا
 يعني ان المصدر المءكد لا يجوز تثنيته ولا جمعه وذلك لانه بمنزلة تكرير الفعل والفعل لا يثني ولا يجمع، وغيره اي غير المءكد وشمل النوعي والعدد فكل واحد منهما يجوز تثنيته وجمعه اما المعدود فلا خلاف في جواز تثنيته وجمعه نحو ضربته ضربتين وضربات واما النوعي فقد سمع من العرب تثنيته وجمعه، كقول الشاعر:
  هل من حلوم لاقوام فاخبرهم ... ما جرب القوم من عضي وتضريسي (¬)
 واختلف في القياس عليه فمذهب سيبويه انه لا يقاس عليه قال وليس كل جمع يجمع كما لا يجمع كل مصدر كالحلوم والاشغال وقاسه بعضهم وهو اختيار الناظم فتقول علي هذا ضربت زيدا ضربتين وضروبا اذا اردت نوعين من الضرب او انواعا. وما موصولة مفعول مقدم بوحد وهي واقعة علي المصدر المءكد وصلتها لتوكيد وغيره مفعول باجمع فهو من باب التنازع ويطلبه ثن واجمع وافرد والهاء في غيره عاءدة علي ما. ثم ان عامل المصدر علي ثلاثة اقسام ممتنع الحذف وجاءزه وواجبه وقد اشار الي الاول بقوله:
 وحذف عامل المءكد امتنع
 يعني ان حذف العامل في المءكد ممتنع قال في شرح الكافية لان المصدر يقصد به تقوية عامله وتقرير معناه وحذفه مناف لذلك واعترضه ولده بدر الدين بما هو مذكور في شرحه واعتراضه عليه متجه وقد جاء حذف عامل المصدر المءكد في نحو زيد ضربا اي يضرب ضربا ولا اشكال في ان هذا مصدر مءكد لانك لو اظهرت العامل فقلت زيد يضرب ضربا تعين كونه مءكدا، ثم اشار الي الثاني بقوله:



 وفي سواه لدليل متسع
 يعني ان سوي المءكد وهو النوع والمعدود يجوز حذف عاملهما اذا دل عليه دليل ولا خلاف في ذلك كقولك لمن قال ما ضربت زيدا بل ضربتين وبل ضربا شديدا ومتسع اسم مفعول بمعني المصدر فهو اسم مصدر وتقديره اتساع، وهو مبتدا خبره في سواه وهو علي حذف مضاف تقديره وفي حذف سواه ولدليل متعلق بحذف المقدر ويجوز ان يكون متعلقا بالاستقرار العامل في الخبر اي واقع لدليل ويجوز ان يكون متسع خبرا والمبتدا محذوف اي والحذف متسع فيه فيكون علي هذا متسع اسم مفعول الا انه حذف متعلقه وهو فيه ولدليل متعلق بمتسع. ثم اشار الي القسم الثالث، فذكر انه يجب حذف عامل المصدر في ستة مواضع. اشار الي الاول منها بقوله:
 والحذف حتم مع ات بدلا ... من فعله كندلا اللذ كاندلا
 يعني انه يجب حذف عامل المصدر الاتي بدلا من فعله كقولك ضربا واشار بقوله: كندلا الي قول الشاعر:
  علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب (¬)
 فندلا مصدر ندل وهو بدل من اللفظ بالفعل والتقدير اندل ومعني الندل الخطف وزريق اسم رجل وهو منادي علي حذف حرف النداء والمال مفعول بندلا وقوله مع ات علي حذف الموصوف تقديره مع مصدر ات وبدلا منصوب علي الحال من الضمير المستتر في ات ومن فعله متعلق بندلا وكندلا في موضع الحال من فاعل ات واللذ لغة في الذي وصلته كندلا وهو فعل امر مءكد بنون التوكيد الخفيفة ووقف عليها بالالف. ثم اشار الي الموضع الثاني بقوله:
 وما لتفصيل كاما منا ... عامله يحذف حيث عنا   يعني ان المصدر اذا اتي به في تفصيل وجب حذف عامله واشار بقوله: كاما منا الي قوله عز وجل فاما منا بعد واما فداء [محمد: ] وهو تفصيل لعاقبة ما قبله وهو قوله عز وجل:
 فشدوا الوثاق [محمد: ] وما موصولة واقعة علي المصدر ولتفصيل صلته وكاما في موضع الحال وعامله مبتدا وخبره يحذف والجملة في موضع الخبر لما وحيث متعلق بيحذف ومعني عن عرض. ثم اشار الي الموضع الثالث فقال:
 كذا مكرر وذو حصر ورد ... ناءب فعل لاسم عين استند
 اي يجب حذف عامل المصدر اذا ناب المصدر عن خبر اسم عين بتكرير نحو زيد سيرا سيرا او بحصر نحو انما انت سيرا واحترز باسم العين من اسم المعني نحو امرك سير فان المصدر فيه مرفوع. ومكرر مبتدا وخبره كذا وذو حصر معطوف علي المبتدا وورد في موضع الصفة لمكرر وذو حصر معا وناءب فعل حال من فاعل ورد واستند في موضع الصفة لمكرر وذو حصر وكان حقه ان يقول وردا ناءبي واستندا لان كلا المصدرين مستندان ناءب فعل ولكنه افرد علي معني ما ذكر ونظيره قولهم: هو احسن الفتيان واجمله. ثم اشار الي الرابع والخامس
 بقوله:
 ومنه ما يدعونه مءكدا ... لنفسه او غيره
 اي ومن المصدر الواجب حذف عامله ما يسميه النحويون مءكدا لنفسه او غيره ثم مثل للاول بقوله:
 فالمبتدا ... نحو له علي الف عرفا
 اي فالقسم الاول من المءكد وهو المءكد لنفسه مثاله له علي الف عرفا اي اعترافا وانما سمي مءكدا لنفسه لانه واقع بعد جملة هي نص في معناه فله علي الف هي نفس الاعتراف ومثل للثاني بقوله:
 والثان كابني انت حقا صرفا
 اي والقسم الثاني من المءكد مثاله ابني انت حقا صرفا وانما سمي مءكدا لغيره لانه واقع بعد جملة صارت به نصا في معناه، وبيانه ان قولك انت ابني يحتمل الحقيقة والمجاز علي   ان المراد انت مثل ابني، فلما ذكر المصدر ارتفع به المجاز المحتمل وتعينت الحقيقة والعامل في هذين النوعين فعل واجب الحذف تقديره احق ان كان المبتدا غير متكلم وحقني ان كان متكلما، وفهم من قوله مءكدا انه واجب التاخير عن الجملة لان المءكد بعد المءكد وما مبتدا واقعة علي المصدر وخبرها منه وصلتها يدعونه والهاء مفعول اول بيدعونه وهي الرابطة بين الصلة والموصول ومءكدا مفعول ثان والواو عاءدة علي النحويين ولنفسه متعلق بمءكدا وغيره معطوف عليه وباقي اعراب البيت واضح. ثم اشار الي الموضع السادس فقال:
 كذاك ذو التشبيه بعد جمله ... كلي بكا بكاء ذات عضله
 يعني انه يجب حذف عامل المصدر ايضا اذا اتي به بعد الجملة علي وجه التشبيه وذلك بخمسة شروط: الاول ان يكون بعد جملة وقد صرح بهذا الشرط في قوله: (بعد جملة)، واحترز به من الواقع بعد مفرد نحو صوته صوت حمار فلا يجوز نصبه. الثاني ان تكون حاوية معناه. الثالث ان تكون مشتملة علي فاعله. الرابع ان يكون ما اشتملت عليه الجملة غير صالح للعمل. الخامس ان يكون المصدر مشعرا بالحدوث وانما لم يصرح بباقي الشروط لانها مستفادة من المثال وهو قوله: (كلي بكا بكاء ذات عضلة). فالجملة مشتملة علي معني المصدر وهو بكاء وعلي فاعله وهو الياء من لي وليس في المصدر الذي اشتملت عليه وهو بكا صلاحية للعمل لانه ليس ناءبا عن الفعل ولا مقدرا بان والفعل وبكا مشعر بالحدوث فعلي هذا يكون المثال متمما للحكم والشروط وذو التشبيه مبتدا خبره كذاك وبعد في موضع الحال من ذو. والبكاء يمد ويقصر وقد استعمله في المثال بالوجهين. وذات عضلة هي التي تمنع من النكاح والعامل في المصدر في هذا النوع واجب الحذف والتقدير ابكي.

  AUTO المفعول له

 وهو المصدر المذكور علة للفعل ويشترط في نصبه اربعة شروط: ان يكون مصدرا، وان يظهر التعليل وان يتحد مع الفعل المعلل في الزمان وان يتحد معه في الفاعل وقد نبه علي اثنين منها بقوله:
 ينصب مفعولا له المصدر ان ... ابان تعليلا كجد شكرا ودن
 فقوله ينصب مفعولا له هذا هو الحكم وقوله المصدر هذا هو الشرط الاول فلو كان غير   مصدر لم ينصب كقولك اكرمتك لزيد وقوله ان ابان تعليلا هذا هو الشرط الثاني يعني ان اظهر تعليلا فلو لم يظهر التعليل لم يكن مفعولا له كقولك جلست قعودا ثم مثل بقوله جد شكرا فان شكرا مصدر وقد ابان التعليل لان معناه جد لاجل الشكر. ثم نبه علي الشرطين الاخيرين بقوله:
 وهو بما يعمل فيه متحد * ... وقتا وفاعلا
 يعني ان من شرط نصب المفعول له ان يتحد زمانه وزمان الفعل المعلل وان يتحد فاعلهما فلو اختلف زمانهما لم ينصب كقولك اتيتك امس لاكرامك لي غدا وكذلك لو اختلف فاعلهما كقولك اكرمتك لاكرامك لي فمثال ما استوفي الشروط قولك قمت اجلالا لك ومثله قوله جد شكرا والمصدر مفعول لم يسم فاعله بينصب ومفعولا حال من المصدر وله متعلق بمفعولا وهو مبتدا ومتحد خبره ووقتا وفاعلا منصوبان علي حذف الجار اي في وقت وفاعل ويجوز ان يكونا تمييزين منقولين من الفاعل والتقدير متحد زمانهما وفاعلهما وفي هذا الوجه تقديم التمييز علي عامله المنصرف ومذهب الناظم جوازه. ثم قال:
 وان شرط فقد ... فاجرره باللام
 يعني انه اذا فقدت الشروط المذكورة او بعضها وجب جره باللام وانما اقتصر علي اللام وان كان جره بالباء ومن والي جاءزا لكثرة اللام وقلة غيرها مما ذكر. وان شرط وجوابه فاجرره وشرط مرفوع بفعل مضمر يفسره فقد. ثم قال:
 وليس يمتنع * ... مع الشروط كلزهد ذا قنع
 يعني ان الشروط المذكورة لا توجب النصب بل تسوغه فيجوز جره باللام مع وجودها فتقول قمت لاجلال لك وهذا قنع لزهد. واسم ليس ضمير مستتر يعود علي المفعول له وفي يمتنع ضمير يفسره الجر المفهوم من قوله فاجرره ويمتنع خبرها ومع الشروط متعلق بيمتنع وهو علي حذف مضاف والتقدير وليس الجر ممتنعا مع
 وجود الشروط وفهم من المثال انه يجوز تقديم المفعول له علي عامله ولا يختص ذلك بالمجرور بل هو جاءز في المجرور والمنصوب. ثم قال:
 وقل ان يصحبها المجرد ... والعكس في مصحوب ال   يعني ان المفعول له اذا كان مجردا من الالف واللام والاضافة يقل ان تصحبه لام الجر وان كان مقرونا بال يقل ان لا تصحبه اللام فنحو قمت لاكرام لك قليل واكراما لك كثير ونحو قمت الاكرام قليل وللاكرام كثير وفهم من سكوته عن المضاف انه يستوي فيه الوجهان والهاء في يصحبها عاءدة علي لام الجر، ثم اتي بشاهد علي نصب مصحوب ال فقال:
 وانشدوا ... لا اقعد الجبن عن الهيجاء
 ولو توالت زمر الاعداء
 الجبن الخوف يقال رجل جبان وامراة جبان وعن متعلقة بالجبن والهيجاء الحرب والزمر الجماعات. وقد جمع العجاج بين نصب الاقسام الثلاثة فقال:
  يركب كل عاقر جمهور * ... مخافة وزعل الحبور * (¬)
 الهول من تهول القبور

  AUTO المفعول فيه وهو المسمي ظرفا

 المفعول خبر مبتدا مضمر وال فيه موصولة وفيه متعلق بالمفعول واستفيد من هذه الترجمة ان لهذا النوع من المفاعيل اسمين: مفعول فيه، وظرف وقوله:
 الظرف وقت او مكان ضمنا ... في باطراد كهنا امكث ازمنا
 قسم الظرف الي مكان وزمان وشمل قوله وقت او مكان الظرف وغير الظرف واخرج بقوله ضمنا في ما ليس بظرف من الزمان والمكان نحو يوم الجمعة مبارك واعجبني موضع جلوسك واحترز بقوله: باطراد من المكان المختص المنصوب بدخل نحو دخلت الدار والمسجد ونحوه فانه غير ظرف لانه لا يطرد نصبه مع ساءر الافعال فلا يقال صليت المسجد ولا جلست الدار وفهم من ذلك ان الدار من نحو دخلت الدار ليس بظرف، وفي نصب الدار ونحوها من اسم المكان المختص ثلاثة مذاهب: الاول انه انتصب نصب المفعول به بعد   اسقاط الخافض علي وجه التوسع والمجاز واليه ذهب الناظم. الثاني انه انتصب نصب المفعول به حقيقة وان دخل معه متعد بنفسه. الثالث انه انتصب نصب الظرف واجري مجري المبهم من ظروف المكان.
 فاما علي الثاني والثالث فلا يحتاج الي قيد الاطراد لانه ان كان ظرفا فهو قد دخل في الظروف وان كان مفعولا به حقيقة فلا يحتاج الي قيد الاطراد لانه ليس علي معني في واما علي الاول فيحتاج الي قيد الاطراد خلافا للشارح فان نصبه علي التوسع والمجاز حكم لفظي فلا يخرجه ذلك عن معني في وهذا هو الذي اعتبر الناظم فاحتاج الي قيد الاطراد ثم مثل بظرفين احدهما مكان وهو هنا والاخر زمان وهو ازمنا جمع زمان علي اسقاط حرف الجر.
 والظرف مبتدا وخبره وقت او مكان واو للتفصيل وضمنا في موضع الصفة لوقت ومكان والفه للتثنية وفي مفعول ثان لضمن وهو علي حذف مضاف اي ضمن معني في وباطراد متعلق بضمن. ثم قال:
 فانصبه بالواقع فيه مظهرا ... كان والا فانوه مقدرا
 بين في هذا البيت ان حكم الظرف النصب وان الناصب له الواقع فيه من فعل او ما في معناه نحو قعدت امامك وسرني قدومك يوم الجمعة وانت ساءر غدا، وان العامل فيه يكون ظاهرا كما تقدم ويكون مقدرا واطلق في المقدر فشمل المقدر جوازا نحو يوم الجمعة لمن قال متي قدمت ووجوبا اذا وقع خبرا لذي خبر او صلة او صفة او حالا ومظهرا خبر كان مقدم والا حرف شرط ولا نافية وفعل الشرط محذوف تقديره وان لم يكن مظهرا والفاء جواب الشرط. ثم قال:
 وكل وقت قابل ذاك
 يعني ان اسماء الزمان كلها قابلة للظرفية مبهمها ومختصها فالمبهم منها ما دل علي زمان غير معين نحو وقت وحين ويوم. والمختص ما ليس بمبهم كاسماء الشهور والايام وما عرف بال والمعدود وانما استءثرت اسماء الزمان بصلاحية المبهم منها والمختص للظرفية علي اسماء المكان لان اصل العوامل الفعل ودلالته علي الزمان اقوي من دلالته علي المكان لانه يدل علي الزمان بصيغته وبالالتزام وعلي المكان بالالتزام فقط. فان قلت ومن اين يفهم ان مراده بكل وقت المبهم والمختص. قلت من قوله بعد: وما يقبله المكان الا مبهما ففهم منه   ان اسم الزمان يقبل الظرفية مبهما وغير مبهم وليس في مقابلة المبهم الا المختص وكل مبتدا وقابل خبره وذاك اشارة الي النصب علي الظرفية. ثم قال:
 وما ... يقبله المكان الا مبهما
 يعني ان اسماء المكان لا يقبل الظرفية منها الا المبهم وفهم منه ان المختص لا يقبلها.
 والمختص من اسماء المكان ما له صورة وحدود محصورة نحو الدار والمسجد والجبل والمبهم ما ليس كذلك. ثم شرع في بيان المبهم منها فقال:
 نحو الجهات والمقادير وما ... صيغ من الفعل كمرمي من رمي
 فذكر للمبهم ثلاثة انواع: الاول الجهات ويعني به الجهات الست نحو امام وخلف وفوق وتحت ويمين وشمال. الثاني المقادير نحو فرسخ وميل وبريد. الثالث ما صيغ من الفعل كمرمي ومذهب وظاهر قوله كمرمي من رمي ان مرمي صيغ من لفظ رمي وليس كذلك ولا يبعد ان يحمل الفعل هنا علي الفعل اللغوي وهو المصدر فيكون قوله من رمي علي حذف مضاف اي من مصدر رمي فتقول جلس امامك وخلفك وسرت ميلا وفرسخا. واما ما صيغ من الفعل فلا ينصبه الا ما اجتمع معه في الاصل، والي ذلك اشار بقوله:
 وشرط كون ذا مقيسا ان يقع ... ظرفا لما في اصله معه اجتمع
 يعني ان شرط القياس في نصب هذا النوع وهو المشتق ان ينصبه عامل اجتمع معه في الاصل المشتق منه نحو رميت مرمي وذهبت مذهبا وجلست مجلسا وشمل قوله لما في اصله الفعل وغيره مما اشتق من المصدر نحو انا رام مرمي واعجبني جلوسك مجلسا وفهم من قوله وشرط كون ذا مقيسا ان العامل فيه قد يكون غير مجتمع معه في الاصل المشتق منه وان ما نصبه عامل من غير ما ذكر غير مقيس وذلك كقولهم زيد مني مزجر الكلب ومقعد القابلة ومناط الثريا فالعامل في هذا الاستقرار وليس مما اجتمع معه في اصله ولو عمل في مزجر زجر وفي مقعد قعد وفي مناط ناط لكان مقيسا. وشرط مبتدا وذا اشارة الي المصدر المشتق ومقيسا خبر كون وان وما بعدها خبر المبتدا وظرفا منصوب علي الحال من فاعل يقع ولما متعلق بظرفا او في موضع الصفة لظرفا وما موصولة واقعة علي العامل واجتمع صلة ما وفي ومع متعلقان باجتمع. ثم قال:



 وما يري ظرفا وغير ظرف ... فذاك ذو تصرف في العرف
 وغير ذي التصرف الذي لزم ... ظرفية او شبهها من الكلم
 يعني ان ما يستعمل من اسماء الزمان والمكان ظرفا تارة وغير ظرف اخري فانه يسمي في عرف النحويين واصطلاحهم متصرفا نحو يوم ومكان فيستعمل ظرفا نحو خرجت يوم الجمعة وجلست مكانك وغير ظرف نحو اعجبني يوم الجمعة ونظرت الي مكانك وان ما يلزم الظرفية ولا يخرج عنها البتة نحو سحر من يوم بعينه وقط وعوض او لا يخرج عنها الا الي شبهها والمراد بشبهها الجر بمن نحو عند فانه لا يستعمل الا ظرفا نحو جلست عندك او مجرورا بمن نحو خرجت من عندك فانه يسمي في الاصطلاح غير متصرف. وما موصولة ويري صلتها والظاهر انها قلبية والمفعول الاول مستتر في يري وظرفا مفعول ثان، ويجوز ان تكون ما شرطية والفاء جواب الشرط وغير مبتدا وخبره الذي وظرفية مفعول بلزم واو شبهها معطوف علي محذوف تقديره او لزم ظرفية او شبهها وهو عند فانه يلزم احد هذين ولا يجوز ان يكون معطوفا علي ظرفية المنطوق به لما يلزم من كونه يلزم شبه الظرفية فقط وليس كذلك بل هو لازم للظرفية او لشبهها واو علي هذا للتقسيم ومن الكلم متعلق بشبهها ويكون الكلم علي هذا واقعا علي من ويجوز ان يكون متعلقا بلزم ويكون الكلم واقعا علي الظرف التي تستعمل ظرفا او شبهها. ثم قال:
 وقد ينوب عن مكان مصدر ... وذاك في ظرف الزمان يكثر
 يعني ان المصدر ينوب عن ظرف المكان وظرف الزمان الا ان نيابته عن ظرف المكان قليلة وفهم ذلك من قوله وقد ينوب ونيابته عن ظرف الزمان كثيرة وصرح بذلك في قوله يكثر ونيابته عنهما هو من باب حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه فمن نيابته عن ظرف المكان قولهم جلست قرب زيد اي مكان قريب زيد ومن نيابته عن ظرف الزمان قولهم اتيك طلوع الشمس اي وقت طلوع الشمس والاشارة بقوله ذاك الي نيابة المصدر عن الظرف.



  AUTO المفعول معه

  AUTO المفعول معه

 : هو الاسم المنتصب المذكور بعد الواو التي بمعني مع اي الدالة علي المصاحبة من غير تشريك في الحكم ومعه متعلق بالمفعول والهاء عاءدة علي ال لانها موصولة وقد استغني الناظم عن الحد بالمثال فقال:
 ينصب تالي الواو مفعولا معه ... في نحو سيري والطريق مسرعه
 يعني ان حكم

  AUTO المفعول معه

 النصب وهو الاسم التالي لواو المصاحبة نحو سيري والطريق اي مع الطريق. وتالي
 الواو مفعول لم يسم فاعله بينصب ومفعولا حال منها ومسرعة حال من الياء في سيري. ثم قال:
 بما من الفعل وشبهه سبق ... ذا النصب لا بالواو في القول الاحق
 لما ذكر في البيت الذي قبله ان

  AUTO المفعول معه

 ينصب بين في هذا البيت الناصب له وفهم من قوله بما من الفعل وشبهه انه لا يعمل فيه العامل المعنوي كاسم الاشارة وهو مذهب سيبويه والجمهور والمراد بشبه الفعل اسم الفاعل واسم المفعول والمصدر فمثال الفعل استوي الماء والخشبة ومثال شبهه اعجبني استواء الماء والخشبة وفهم من قوله سبق ان

  AUTO المفعول معه

 لا يتقدم علي عامله وقوله لا بالواو اشارة الي مذهب عبد القاهر الجرجاني ان الناصب للمفعول معه الواو ورد بانها لو كانت الناصبة لا تصل الضمير بها في نحو قول الشاعر:
  تكون واياها بها مثلا بعدي (¬)
 وذا مبتدا والنصب نعت له وخبره بما وما موصولة وصلتها سبق ومن الفعل متعلق بسبق ولا عاطفة وما بعدها معطوف علي بما والاحق افعل تفضيل والتقدير هذا النصب بالسابق من فعل او شبهه لا بالواو في القول المختار. ثم قال:



 وبعد ما استفهام او كيف نصب ... بفعل كون مضمر بعض العرب
 يعني انه يجوز نصب ما بعد الواو اذا تقدمها كيف او ما الاستفهامية علي تقدير تكون نحو كيف انت وقصعة من ثريد وما انت وزيدا التقدير كيف تكون وقصعة وما تكون وزيدا وكان المقدرة ناقصة وكيف وما خبر مقدم وفهم من قوله بعض العرب ان بعضهم لا ينصب بعد هذه الواو بل يرفع عطفا علي ما قبلها وهو افصح اللغتين لعدم الحذف وبعض العرب فاعل بنصب وبعد متعلق بنصب وكذلك بفعل ومضمر نعت لفعل لا لكون لان المضمر هو الفعل.
 والعطف ان يمكن بلا ضعف احق ... والنصب مختار لدي ضعف النسق
 والنصب ان لم يجز العطف يجب ... او اعتقد اضمار عامل تصب
 ثم ان الاسم الصالح لكونه مفعولا معه علي ثلاثة اقسام: قسم يترجح عطفه علي النصب علي المعية، وقسم يترجح نصبه علي المعية علي العطف، وقسم يمتنع فيه العطف، وقد اشار الي القسم الاول بقوله: (والعطف ان يمكن بلا ضعف احق) يعني اذا امكن العطف بلا ضعف كان راجحا علي النصب علي المعية نحو قام زيد وعمرو ويجوز النصب وانما رجح العطف لانه لا ضعف فيه والعطف مبتدا وخبره احق وان يمكن شرط والجواب محذوف لدلالة ما تقدم عليه لان الخبر متقدم في التقدير. ثم اشار الي القسم الثاني بقوله: (والنصب مختار لدي ضعف النسق) يعني ان النصب علي المعية ارجح من العطف عند ضعف عطف النسق نحو قمت وزيدا لان العطف علي ضمير الرفع المتصل بغير توكيد ولا فصل ضعيف فلو قلت قمت انا وزيد كان العطف احق لعدم الضعف. والنصب مختار مبتدا وخبر ولدي متعلق بمختار وضعف مضاف لمحذوف تقديره لدي ضعف عطف النسق، ثم اشار الي القسم الثالث بقوله:
 (والنصب ان لم يجز العطف يجب) يعني ان نصب ما بعد الواو حيث لا يجوز العطف واجب وشمل صورتين احداهما لا يجوز فيها العطف لمانع لفظي نحو ما لك وزيدا لان العطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار ممتنع عند الجمهور وفي جعل هذا المثال مما يمتنع فيه العطف كما مثل به الشارح نظر لان مذهب الناظم جواز العطف علي الضمير المجرور دون اعادة الجار وسياتي في باب العطف ان شاء الله تعالي. والاخري لا يجوز فيها العطف لمانع معنوي نحو جلست والحاءط وسيري والطريق لانه لا يصلح للمشاركة. ثم ان ما لا يجوز فيه العطف علي قسمين قسم يتعين ان يكون مفعولا معه كما تقدم وقسم يمتنع ان يكون مفعولا معه فيجب اعتقاد عامل مضمر والي ذلك اشار بقوله:



 (او اعتقد اضمار عامل تصب) يعني اذا لم يصح عطفه ولا نصبه علي المعية فيعتقد ان ناصبه مضمر وذلك كقول الشاعر:
  علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها (¬)
 فهذا ونحوه لا يجوز فيه العطف ولا النصب علي المعية فيكون ماء مفعولا بفعل مضمر تقديره وسقيتها ويحتمل
 ان يكون قوله او اعتقد اضمار عامل تصب فيما يمتنع عطفه وينتصب علي المعية كقوله عز وجل فاجمعوا امركم وشركاءكم [يونس: ] فيمتنع العطف في «شركاءكم» لان اجمع بمعني عزم لا ينصب الا الامر ونحوه ويجوز نصبه علي المعية اي من شركاءكم او يكون مفعولا بفعل مضمر تقديره واجمعوا شركاءكم من جمع. والنصب مبتدا ويجب خبره واو اعتقد معطوف علي يجب واو للتخيير وجاز عطف اعتقد وهو طلب علي يجب وهو خبر لان يجب في معني اوجب وتصب مجزوم علي جواب الامر.

  AUTO الاستثناء

  AUTO الاستثناء

 : الاخراج بالا او احدي اخواتها، وادوات

  AUTO الاستثناء

 اربعة اقسام: حرف واسم وفعل ومشترك بين الفعل والحرف فالحرف الا وهي الاصل في ادوات

  AUTO الاستثناء

 لان غيرها يقدر بها ولذا بدا بها فقال:
 ما استثنت الا مع تمام ينتصب
 يعني ان المستثني بالا ينتصب اذا كان الكلام تاما واحترز بالمستثني بالا من المستثني بغيرها من ادوات

  AUTO الاستثناء

 واحترز بالتام من المفرغ. والتام هو ما ذكر فيه المستثني منه وشمل الموجب نحو قولك قام القوم الا زيدا والمنفي نحو ما قام احد الا زيدا الا ان الاول واجب النصب والثاني فيه تفصيل واليه اشار بقوله:
 وبعد نفي او كنفي انتخب ... اتباع ما اتصل وانصب ما انقطع   يعني ان المستثني بعد النفي او ما اشبهه وهو الاستفهام والنهي اذا كان متصلا اختير اتباعه علي نصبه علي الاستثناء فنحو ما قام احد الا زيد بالرفع وما مررت باحد الا زيد بالجر احسن من ما قام احد الا زيدا وما مررت باحد الا زيدا بالنصب فيهما. والمتصل ما كان المستثني بعض الاول. واذا كان منقطعا فلغة اهل الحجاز وجوب النصب علي الاستثناء وهذه اللغة مفهومة من قوله وانصب ما انقطع. والمنقطع ما كان المستثني فيه من غير جنس المستثني منه نحو ما في الدار احد الا وتدا واما بنو تميم فيجوز فيه عندهم النصب وهو الراجح والاتباع
 والي ذلك اشار بقوله:
 وعن تميم فيه ابدال وقع 
 يعني ان بني تميم يجيزون في المنقطع الابدال فيقولون ما فيها احد الا وتد. ومنه قوله:
  وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس (¬)
 وما في قوله: ما استثنت الا مبتدا موصول وصلته استثنت والضمير العاءد الي الموصول محذوف تقديره استثنته ومع متعلق باستثنت وينتصب خبر ما وهو علي هذا الوجه مرفوع وقف عليه بالسكون ويجوز ان تكون ما شرطية منصوبة باستثنت وينتصب جواب الشرط ويصح تقديره مجزوما ومرفوعا ووقف عليه بالسكون وانتخب فعل امر واتباع مفعول بانتخب وبعد نفي متعلق بانتخب ويجوز ضم التاء من انتخب فيكون مبنيا للمفعول فيرتفع به اتباع علي انه ناءب عن الفاعل والاول اجود لمناسبته لقوله بعد (وانصب ما انقطع) وما موصولة وصلتها انقطع وابدال مبتدا ووقع صفته وفيه متعلق بوقع وعن تميم خبره ويحتمل ان يكون فيه متعلقا بالاستقرار الذي في الخبر وفي تنكير ابدال اشعار بقلة اتباعه عند تميم. ثم قال:



 وغير نصب سابق في النفي قد * ... ياتي
 يعني ان المستثني اذا كان مقدما علي المستثني منه بعد نفي قد ياتي غير منصوب فيكون مفرغا له العامل الذي قبل الا ويعرب هو بدلا منه قال سيبويه حدثني يونس ان قوما يوثق بعربيتهم يقولون ما لي الا اخوك ناصر
 فيجعلون ناصر بدلا وفهم من قوله قد ياتي ان غير النصب قليل وقد صرح بهذا المفهوم فقال:
 ولكن نصبه اختر ان ورد
 وثبت هذا البيت في بعض النسخ وغير نصب سابق برفع غير وجر نصب وسابق واعرابه علي هذا الوجه مبتدا ونصب وسابق مضافان اليه وقد ياتي خبر المبتدا وفي النفي متعلق بياتي وثبت ايضا في بعض النسخ وغير نصب سابق بنصب غير وجر نصب منونا ورفع سابق واعرابه علي هذا الوجه سابق مبتدا وفي النفي متعلق به هو الذي سوغ الابتداء بالنكرة وخبره قد ياتي وغير نصب حال من فاعل ياتي ونصب مضاف اليه وهو مصدر بمعني اسم المفعول والتقدير قد ياتي سابق في النفي غير منصوب. ثم قال:
 وان يفرغ سابق الا لما ... بعد يكن كما لو الا عدما
 يعني ما قبل الا اذا كان مفرغا لما بعدها فلا حكم لالا فتكون كانها لم تذكر ولا يكون ذلك الا في نفي او شبهه وكان حقه ان ينبه علي ذلك وانما ترك التنبيه عليه لوضوحه وشمل قوله سابق ما كان السابق فيه عاملا نحو ما قام الا زيد وما كان غير عامل نحو ما في الدار الا زيد ويكون التفريغ في جميع المعمولات الا مع المصدر المءكد فلا يجوز ما ضربت الا ضربا.
 وسابق مفعول لم يسم فاعله بيفرغ والا مفعول بسابق ولما متعلق بيفرغ وبعد صلة لما وهو مقطوع عن الاضافة وتقدير المضاف اليه بعده اي بعد الا او بعد السابق واسم يكن ضمير عاءد علي السابق او علي ما وهذان الوجهان ذكرهما المرادي ويحتمل ان يكون عاءدا علي الحكم المفهوم من الكلام اي يكن الحكم ويحتمل ان يكون عاءدا علي الكلام المشتمل علي السابق وعلي التالي لالا اي يكن الكلام والظاهر ان ما في قوله كما زاءدة ولو في موضع جر بالكاف وهي مصدرية والتقدير يكن كعدم الا. ثم اعلم ان الا تتكرر للتوكيد ولغير التوكيد، وقد اشار الي تكرارها للتوكيد فقال:



 والغ الا ذات توكيد كلا ... تمرر بهم الا الفتي الا العلا
 يعني ان الا اذا تكررت للتوكيد الغيت والغاءها هو ان لا تنصب وتلغي مع البدل نحو ما قام الا اخوك الا زيد فلو اسقطت الا لصح الكلام فتقول ما قام الا اخوك زيد وكررت لتوكيد الا الاولي ومثله بقوله الا الفتي الا العلا فالعلا بدل من الفتي والتقدير لا تمرر بهم الا الفتي العلا فالعلا هو الفتي ومع عطف النسق نحو ما قام الا اخوك والا زيد فلو قلت ما قام الا اخوك وزيد لصح الكلام وقد جمع الشاعر بينهما فقال:
  ما لك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله (¬)
 وذات توكيد حال من الا. ثم ان تكرارها لغير التوكيد يكون مع التفريغ ومع غيره وقد اشار الي الاول بقوله:
 وان تكرر لا لتوكيد فمع ... تفريغ التاثير بالعامل دع
 في واحد مما بالا استثني ... وليس عن نصب سواه مغني
 قد قدم ان التفريغ هو ان يكون ما قبل الا طالبا لما بعدها فاذا كررت الا في التفريغ فانه يترك تاثير العامل الذي هو الا في واحد من المستثنيين او المستثنيات ويكون بحسب ما يطلب ما قبل الا وما عدا الواحد منصوبا، وفهم من قوله في واحد ان ترك العمل بالا ليس مخصوصا بواحد دون واحد بل يجوز الغاء الا في الاول دون الثاني والثالث وفي الثاني دون الاول والثالث وفي الثالث دون الاول والثاني فتقول ما قام الا زيد الا عمرا الا خالدا وما قام الا زيدا الا عمرو الا خالدا وما قام الا زيدا الا عمرا الا خالد. وقوله: (وليس عن نصب سواه مغني) يعني ان ما سوي المستثني الذي تلغي الا معه ينصب ونصبه بالعامل الذي هو الا وعلي هذا الوجه حمل المرادي العامل وحمله ابن عقيل علي انه العامل الذي قبل الا وجعل دع بمعني اجعل، وما ذكره المرادي اصوب لثلاثة اوجه: الاول ان فيه التنبيه علي ان الا هي العامل في المستثني وهو موافق لتصريح الناظم به في غير هذا النظم. الثاني ان دع بمعني   اجعل غير معهود في اللغة وانما يكون دع بمعني اترك. الثالث ان ما قبل الا في التفريغ قد يكون غير عامل نحو ما في الدار الا زيد. وقوله وان تكرر شرط وفي تكرر ضمير يعود علي الا ولا عاطفة علي معطوف مقدر تقديره لغير التوكيد لا للتوكيد والتاثير مفعول مقدم بدع ومع متعلق بدع وكذلك في واحد وما موصولة واقعة علي المستثنيات واستثني صلتها وبالا متعلق باستثني والضمير المستكن في استثني هو الرابط بين الصلة والموصول ومغني اسم ليس وعن نصب متعلق به وخبر ليس محذوف تقديره وليس في ذلك او ليس مغن عن نصب سواه موجودا ويحتمل ان يكون اسم ليس مضمرا تقديره ذلك ومغن خبرها ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة والاول اظهر ثم ان تكرار الا لغير التوكيد في غير التفريغ علي قسمين الاول ان يكون المستثني مقدما
 علي المستثني منه والاخر ان يكون متاخرا عنه، وقد اشار الي الاول بقوله:
 ودون تفريغ مع التقدم ... نصب الجميع احكم به والتزم
 يعني ان الاستثناء التام اذا تكررت فيه الا لغير توكيد وكان المستثني مقدما علي المستثني منه نصب جميع المستثنيات نحو ما قام الا زيدا الا عمرا الا خالدا القوم. ودون ومع وبه متعلقات باحكم ونصب مفعول بفعل محذوف يفسره احكم وفي قوله والتزم زيادة فاءدة وهي ان قوله احكم به قد يحمل علي الوجوب وقد يحمل علي الجواز لان الحكم بالشء قد يكون واجبا وقد يكون جاءزا وقوله والتزم نص في الوجوب. ثم اشار الي الثاني بقوله:
 وانصب لتاخير وجء بواحد ... منها كما لو كان دون زاءد
 يعني ان المستثنيات اذا كانت متاخرة عن المستثني منه نصب جميعها الا واحدا منها فانه يحكم له بحكم ما لم يتكرر فيه الا وينصب وجوبا اذا كان الاستثناء موجبا نحو قام الا زيدا الا عمرا ويترجح اتباعه علي نصبه ان كان منفيا، وفهم من قوله وجء بواحد منها ان الواحد الذي يجاء به يجوز ان يكون الاول او الثاني او الثالث فتقول ما قام احد الا زيد الا عمرا الا خالدا وما قام احد الا زيدا الا عمرو الا خالدا وما قام احد الا زيدا الا عمرا الا خالد الا ان الاولي ان ذلك الواحد هو الاول. ثم مثل بقوله:
 كلم يفوا الا امرء الا علي ... وحكمها في القصد حكم الاول
 يجوز في هذا المثال رفع الاول بدلا من الواو في يفوا ونصبه علي الاستثناء وهو الاجود   ويجوز نصب امرء ورفع علي ثم نبه علي ان ما زاد علي المستثني الاول من المستثنيات حكمه في المعني حكم الاول فان كان مخرجا كان ما زاد عليه كذلك وان كان مدخلا كان ما زاد عليه كذلك وبيان ذلك انك اذا قلت قام القوم الا زيدا الا عمرا الا خالدا فهي كلها مخرجة من القوم. وان قلت ما قام احد الا زيدا الا عمرا الا خالدا فهي مدخلة والمراد بها اخراج الاول من المستثني منه ثم اخراج الثاني مما بقي بعد اخراج الاول ثم اخراج الثالث مما بقي بعد اخراج الاول والثاني. ولتاخير متعلق بانصب والظاهر ان اللام بمعني مع ومنها في موضع الصفة لواحد وكما في موضع الحال من واحد لاختصاصه بالصفة او صفة بعد صفة وما كافة ولو مصدرية وهي علي حذف مضاف اي كحال. وكان هنا تامة بمعني وجد ودون في موضع الحال والتقدير وجء بواحد منها كحال وجوده دون زاءد عليه. ثم اشار الي القسم الثاني من ادوات الاستثناء، وهو الاسم فقال:
 واستثن مجرورا بغير معربا ... بما لمستثني بالا نسبا
 يعني ان غيرا يستثني بها مجرور باضافتها اليه وتكون هي معربة بما يستحقه الاسم الواقع بعد الا من وجوب النصب او رجحانه او رجحان التبعية فتقول قام القوم غير زيد بوجوب النصب لانك تقول قام القوم الا زيدا وما فيها احد غير فرس برجحان النصب وما قام احد غير زيد برجحان التبعية واصل غير ان تكون صفة واجبة الاضافة لمخالف موصوفها وقد تقطع عن الاضافة لفظا لا معني فتبني علي الضم وتستعمل بمعني الا كما ذكر في هذا الباب ومجرورا مفعول باستثن وبغير متعلق باستثن ومعربا حال من غير وبما متعلق بمعرب وما موصولة وصلتها نسب والمستثني متعلق بنسب وبالا متعلق بمستثني. ثم قال:
 ولسوي سوي سواء اجعلا ... علي الاصح ما لغير جعلا
 ذكر ان في سوي ثلاث لغات القصر مع كسر السين وضمه والمد مع فتح السين وانها كلها يستثني بها كما يستثني بغير وتعرب بما يعرب به غير الا انه يقدر في المقصورة الاعراب واشار بقوله علي الاصح الي مخالفة سيبويه والخليل فيها فانها عندهما ظرف غير متصرف ولا تخرج عن الظرفية الا في الشعر. قال سيبويه رحمه الله في باب ما يحتمل في الشعر وجعلوا ما لا يجء في الكلام الا ظرفا بمنزلة غيره من الاسماء وذلك قول المرار بن سلامة العجلي:



  ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا
 وقال الاعشي: (¬)
 وما قصدت من اهلها لسواءنا اه
 واستدل المصنف علي مذهبه بادلة واستشهد بشواهد هي مذكورة في كتبه فلا نطيل بها وفهم من قوله علي الاصح ان مذهب سيبويه صحيح الا ان مذهبه اصح منه ووقف علي اجعلا بالالف لانها مبدلة من نون التوكيد الخفيفة. ثم اشار الي القسم الثالث والرابع فقال:
 واستثن ناصبا بليس وخلا ... وبعدا وبيكون بعد لا
 ذكر في هذا البيت من ادوات الاستثناء اربعة: منها ما لا يستعمل الا فعلا وهو ليس ولا يكون والمستثني بهما واجب النصب نحو قام القوم ليس زيدا ولا يكون عمرا وما قام احد ليس زيدا ولا يكون عمرا وهو خبر لهما واسمهما ضمير مستتر عاءد علي البعض المفهوم من الكلام والتقدير ليس بعضهم زيدا ولا يكون بعضهم عمرا. ومنها ما يستعمل فعلا فينصب ما بعده، وحرف جر فيجر ما بعده وهو خلا وعدا، ولهما حالتان: الاولي تجردهما من ما، والثانية اقترانهما بها فاذا كانا مجردين من ما جاز فيهما وجهان النصب والجر والارجح النصب وفهم
 ذلك من ذكره لهما مع ليس ولا يكون والي ذلك اشار بقوله:
 واجرر بسابقي يكون ان ترد ... وبعد ما انصب وانجرار قد يرد
 يعني ان سابقي يكون في البيت الذي قبل هذا وهما خلا وعدا يجوز جر المستثني بهما وفهم منه شرط التجريد فانه احال علي لفظهما وهما خاليان من ما وفهم من قوله ان ترد ان الجر بهما مرجوح ثم اشار الي الحالة الثانية وهي اقترانهما بما بقوله: (وبعد ما انصب)، اي اذا اقترن عدا وخلا بما فالوجه نصب المستثني بهما وانما انتصب لان ما مصدرية فلا يليها حرف جر هذا مذهب الجمهور وحكي بعضهم الجر بهما مقترنتين بما والي ذلك اشار بقوله: (وانجرار قد يرد) وفهم من تنكير انجرار ومن قوله قد يرد ان الجر بهما مع ما قليل. وناصبا حال من فاعل   استثن وبليس متعلق باستثن ومفعول ناصبا محذوف اي ناصبا المستثني وبعد لا في موضع

  AUTO الحال

 من يكون وان ترد شرط محذوف الجواب لدلالة ما تقدم عليه وانجرار مبتدا خبره قد يرد وسوغ الابتداء به معني التقسيم ثم بين وجه الجر والنصب بهما فقال:
 وحيث جرا فهما حرفان ... كما هما ان نصبا فعلان
 يعني ان خلا وعدا اذا جرا ما بعدهما كانا حرفي جر واذا نصباه كانا فعلين والمستثني حينءذ مفعول بهما وفهم منه انهما اذا جرا كانا حرفين سواء اقترنا بما او تجردا منها وكذلك ان نصبا كانا فعلين مطلقا وفهم منه ان ما قبلهما اذا جرا زاءدة لان ما المصدرية لا يليها حرف الجر. وحيث متعلق بقوله حرفان لانه في معني محكوم بحرفيتهما وكما متعلق بفعلان لانه ايضا في معني محكوم بفعليتهما ويجوز ان يكون حيث شرطا والفاء جوابه علي مذهب الفراء لانه يجيز ان يجزم بحيث دون ما والعامل فيها حينءذ الفعل الذي بعدها. ثم قال:
 وكخلا حاشا ولا تصحب ما ... وقيل حاش وحشا فاحفظهما
 يعني ان حاشا مثل خلا في انها يستثني بها ويجوز في المستثني بها النصب والجر علي الوجه الذي جاز في خلا
 وقد تقدم. ولما كانت حاشا مخالفة لخلا في انه لا يجوز اقترانها بما نبه علي ذلك بقوله: ولا تصحب ما يعني ان حاشا لا تدخل عليها ما بخلاف خلا ولما كان في حاشا ثلاث لغات نبه علي ذلك بقوله: (وقيل حاش وحشا فاحفظهما)، ونوزع في ذلك.

  AUTO الحال

  AUTO الحال

 وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال كفردا اذهب
 يجوز في

  AUTO الحال

 التذكير والتانيث وقد استعمل الناظم في هذا الباب اللغتين. قوله:

  AUTO (الحال

 وصف فضلة منتصب * مفهم في حال) المراد بالوصف اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة وامثلة المبالغة وافعل التفضيل وخرج بقوله فضلة العمدة كالخبر نحو زيد فاضل، والمراد بالفضلة ما يصح الاستغناء عنه وقد يعرض له ما يوجب ذكره اما لوقوعه سادا مسد الخبر نحو ضربي زيدا قاءما او لتوقف المعني عليه كقوله:



  انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء (¬)
 وحمل الشارح قوله منتصب علي جاءز النصب واعترضه بالوصف المنصوب وحمله المرادي علي واجب النصب فيخرج النعت لانه غير لازم للنصب وهو اظهر لان النصب من احكام الحال اللازمة له وخرج بقوله مفهم في حال التمييز نحو لله دره فارسا لانه لا يفهم في حال لكونه علي تقدير من وتسامح الناظم في هذا التعريف لادخاله فيه النصب وهو حكم من احكام الحال لا جزء من ماهيته ثم مثل بعد استيفاء التعريف فقال: (كفردا اذهب) وفي المثال تنبيه علي جواز تقديم الحال علي عاملها وسياتي وقوله الحال مبتدا ووصف خبره وفضلة ومنتصب ومفهم نعوت لوصف وليست من باب تعدد الخبر لانها فصول فهي نعوت للوصف. ثم قال:
 وكونه منتقلا مشتقا ... يغلب لكن ليس مستحقا
 المراد بالمنتقل غير اللازم لصاحب الحال كالخلق والالوان والمراد بالمشتق اسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهة لان هذه كلها مشتقة من المصادر فالغالب في الحال ان يكون منتقلا مشتقا نحو جاء زيد راكبا فراكبا منتقل لانه قد يكون غير راكب ومشتق من الركوب، وفهم من قوله يغلب انه قد ياتي في غير الغالب غير منتقل وغير مشتق فمثال غير المنتقل قولهم خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها فالزرافة مفعول بخلق ويديها بدل بعض من كل واطول حال من يديها وهي لازمة لان كون يديها اطول من رجليها لازم لها، ومثال غير
 المشتق قوله عز وجل: وتنحتون من الجبال بيوتا [الشعراء: ] فبيوتا غير مشتق وقوله:
 (لكن ليس مستحقا) تتميم للبيت لجواز الاستغناء عنه بيغلب. وكونه مبتدا ومنتقلا ومشتقا خبران لكون ويغلب خبر المبتدا ويجوز في مستحقا فتح الحاء علي انه اسم مفعول ويكون الضمير فيه عاءدا علي الفاعل بيغلب اي ليس كونه منتقلا مشتقا مستحقا ويجوز كسر الحاء علي انه اسم فاعل ويكون الضمير فيه عاءدا علي الحال ولا بد في هذا الوجه من حذف مجرور   ويكون معمولا لمستحق والتقدير ليس الحال مستحقا لكونه منتقلا مشتقا ولما ذكر ان الحال قد تاتي غير مشتقة نبه علي المواضع التي يكثر فيها جمود الحال فقال:
 ويكثر الجمود في سعر وفي ... مبدي تاول بلا تكلف
 يعني ان جمود الحال يكثر اذا دل علي سعر كقولك بعت البر مدا بدرهم فمدا لفظ منصوب علي الحال وهو جامد الا انه مءول بالمشتق لانه في معني مسعرا ويجوز ان يقدر مسعرا اسم فاعل فيكون حالا من التاء في بعت وان يكون مسعرا بفتح العين اسم مفعول فيكون حالا من البر ويكثر اذا ظهر مءولا بالمشتق غير متكلف وظاهر لفظه ان الدال علي السعر ليس داخلا في المبدي التاول وليس كذلك بل منه والعذر له ان هذا من باب عطف العام علي الخاص ثم ذكر مثلا من المبدي التاول دون تكلف فقال:
 كبعه مدا بكذا يدا بيد ... وكر زيد اسدا اي كاسد
 فذكر ثلاثة انواع: الاول ان يدل علي السعر وهو قوله: (كبعه مدا بكذا) وكان هذا مثال لقوله ويكثر الجمود في سعر. الثاني ان يدل علي مفاعلة وهو قوله: (يدا بيد)، اي مناجزة.
 الثالث ان يدل علي التشبيه وهو قوله: (وكر زيد اسدا) وفسر ذلك بقوله: (اي كاسد) وفهم من قوله كبعه ان هذه المثل ليس مجء الحال جامدا محصورا فيها وينبغي ان تجعل الكاف في قوله اي كاسد اسما بمعني مثل لان الحال اصلها ان تكون وصفا ويجوز ان تكون حرفا ويكون قد قصد به تفسير المعني لا انها الحال بنفسها ثم قال:
 والحال ان عرف لفظا فاعتقد ... تنكيره معني كوحدك اجتهد
 حق الحال ان يكون نكرة لان المقصود به بيان الهيءة وذلك حاصل بلفظ التنكير فلا حاجة لتعريفه صونا للفظ عن الزيادة والخروج عن الاصل لغير غرض وقد يجء بصورة المعرف بالالف واللام فيحكم بزيادتها نحو ادخلوا الاول فالاول وبصورة المضاف الي المعرفة فيحكم بتاويله بالنكرة نحو اجتهد وحدك اي منفردا. والحال مبتدا وان عرف شرط وفاعتقد جوابه وتنكيره مفعول باعتقد ونصب لفظا علي اسقاط في او علي التمييز وكذلك معني وخبر المبتدا جملة الشرط والجواب. ثم قال:
 ومصدر منكر حالا يقع ... بكثرة كبغتة زيد طلع   حق الحال ان يكون وصفا كما تقدم لانه صفة لصاحبه في المعني وخبر عنه ايضا وقد يقع المصدر موضع الحال كما يقع صفة وخبرا، وكل ذلك علي خلاف الاصل ولا خلاف في ورود المصدر حالا كقوله عز وجل: وادعوه خوفا وطمعا [الاعراف: ] وهو كثير ومع كثرته فلا يقاس عليه عند الجمهور. واجاز المبرد القياس عليه وليس في قول الناظم بكثرة اشعار بالقياس وفهم منه ان وقوع المصدر المعرف حالا قليل لتخصيصه الكثرة بالمنكر.
 ومصدر مبتدا ومنكر صفته ويقع خبره وحالا حال من فاعل يقع المستتر وبكثرة متعلق بيقع وبغتة فعلة من البغت ان يفجاك الشء، قال الشاعر:
 ولكنهم بانوا ولم ادر بغتة ... واعظم شء حين يفجءك البغت
 تقول بغتة فجاة وبغته بغتة اي مفاجاة. ثم قال:
 ولم ينكر غالبا ذو الحال ان ... لم يتاخر او يخصص او يبن
 من بعد نفي او مضاهيه كلا ... يبغ امرء علي امري مستسهلا
 حق صاحب الحال ان يكون معرفة لانه مخبر عنه بالحال في المعني، وقد يجء نكرة ولذلك مسوغات كما ان للابتداء بالنكرة مسوغات وقد تقدمت في باب المبتدا فمن مسوغات تنكير صاحب الحال ان يتاخر عن الحال وهو المنبه عليه بقوله ان لم يتاخر ومثاله في الدار قاءما رجل، ومنه قول الشاعر:
  وبالجسم مني بينا لو علمته ... شحوب وان تستشهدي العين تشهد (¬)
 فصاحب الحال شحوب وبينا منصوب علي الحال واصله شحوب بين، ومنها ان يكون مخصصا وهو المنبه عليه بقوله او يخصص وشمل صورتين الاولي ان يخصص بالوصف كقوله عز وجل فيها يفرق كل امر حكيم () امرا
 من عندنا
 [الدخان: ، ] والثانية ان يخصص بالاضافة الي نكرة كقوله تعالي: في اربعة ايام سواء [فصلت: ] ومنها ان يكون بعد نفي وهو المنبه عليه بقوله او يبن من بعد نفي اي يظهر بعد نفي ومثاله ما جاء رجل ضاحكا ومنه قوله عز وجل: وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم [الحجر: ] ومنها ان   يكون بعد مشابه للنفي وهو المنبه عليه بقوله او مضاهيه اي مشابهه وشمل صورتين الاولي الاستفهام ومثاله هل جاء احد ضاحكا، ومنه قوله:
  يا صاح هل حم عيش باقيا فتري ... لنفسك العذر في ابعادها الاملا (¬)
 الثانية النهي ومثاله لا يقم احد ضاحكا. ومنه قوله:
  لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام (¬)
 فهذه ست مسوغات وقد مثل الناظم الصورة الاخيرة بقوله: (لا يبغ امرء علي امرء مستسهلا) فمستسهلا حال من امرء الاول، وسوغ ذلك تقدم النهي وفهم من قوله غالبا ان صاحب الحال يكون نكرة محضة من غير مسوغ في غير الغالب. حكي سيبويه من كلام العرب مررت بماء قعدة رجل وقولهم وعليه ماءة بيضا وفي الحديث «فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا وصلي وراءه رجال قياما». وذو الحال مفعول لم يسم فاعله بينكر وغالبا حال منه وان لم يتاخر الخ شرط والجواب محذوف لدلالة ما تقدم عليه ومن بعد متعلق بيبن. ثم قال:
 وسبق حال ما بحرف جر قد ... ابوا ولا امنعه فقد ورد
 يعني ان صاحب الحال اذا كان مجرورا بحرف الجر لا يجوز عند اكثر النحويين تقديم الحال عليه نحو مررت بهند قاءمة فلا يجوز عندهم مررت قاءمة بهند. قال المءلف وهذا الذي منعوه لا امنعه انا لوروده في كلام العرب، وقد استدل الناظم علي جواز ذلك بشواهد منها قوله:
  تسليت طرا عنكم بعد بعدكم ... بذكراكم حتي كانكم عندي (¬)   فطرا حال من الكاف في عنكم وهو مجرور بعن. فان قلت فد فهم من تخصيصه المنع بالمجرور ان ما عدا المجرور بالحرف وهو المرفوع والمنصوب والمجرور بالاضافة لا يمتنع ان يسبقه الحال. اما المرفوع والمنصوب فلا اشكال في جواز تقديم الحال عليهما نحو جاء ضاحكا زيد وضربت منطلقة هندا واما المجرور بالاضافة فقد حكي الاجماع علي منع جواز تقديم الحال عليه. قلت هذا المفهوم معطل وانما خص المجرور بالحرف لانها هي المسالة التي تعرض النحويون لذكرها في كتبهم والخلاف فيها مشهور وممن اجاز تقديم الحال فيها علي صاحبها الفارسي وابن كيسان وابن برهان ولا يقتضي قوله ولا امنعه انفراده بالجواز بل هو غير مانع له ويكون في ذلك تابعا لغيره. وسبق حال مفعول مقدم بابوا وهو مصدر مضاف الي الفاعل وما مفعول بسبق وهي واقعة علي صاحب الحال والضمير في ابوا عاءد علي النحويين وظاهره انه عاءد علي جميعهم وليس كذلك، لما تقدم من ان بعضهم اجازه فوجب اعادته علي الاكثرين والهاء في امنعه عاءدة علي سبق. ثم قال:
 ولا تجز حالا من المضاف له ... الا اذا اقتضي المضاف عمله
 او كان جزء ما له اضيفا ... او مثل جزءه فلا تحيفا
 يعني ان صاحب الحال لا يكون مضافا اليه الا في ثلاثة مواضع: الاول ان يقتضي المضاف العمل في الحال ومعناه ان يكون جاريا مجري الفعل في كونه مصدرا او اسم فاعل كقوله تعالي: الي الله مرجعكم جميعا [الماءدة:
 ] ومثله قوله اعجبني ضرب هند قاءمة وانا ضارب هند قاعدة فضرب وضارب يقتضيان العمل في الحال لان الحال لا يعمل فيها الا فعل او ما في معناه. الثاني ان يكون المضاف جزءا من المضاف اليه كقوله عز وجل: ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا [الحجر: ] فالصدور بعض ما اضيف اليه.
 الثالث: ان يكون المضاف مثل جزء المضاف له في صحة الاستغناء به عن الاول كقوله عز وجل: ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا [النحل: ] لصحة اتبع ابراهيم فلو كان المضاف اليه غير ما ذكر لم يجز اتيان الحال منه نحو جاء غلام هند قاءمة وانما جاز ذلك في المواضع المذكورة دون غيرها بناء علي ان الحال لا يعمل فيها الا الفعل او ما في معناه وان العامل في الحال هو العامل في صاحبها فاذا كان المضاف مصدرا او اسم فاعل فلا اشكال في انه هو العامل في صاحب الحال وفي الحال معا واذا كان المضاف بعض المضاف اليه او مثل بعضه صار الاول ملغي لصحة الاستغناء عنه وصار العامل في التقدير عاملا في المضاف اليه فالهاء   من صدورهم معمولة للاستقرار وابراهيم معمول لاتبع حالا مفعول بتجز ومن المضاف متعلق بتجز واللام في له بمعني الي فان اضاف متعد بالي وعمله مفعول باقتضي والضمير فيه عاءد علي الحال لا علي المضاف اليه فان المضاف في نحو غلام زيد اقتضي العمل في المضاف اليه وهو جره، وقوله فلا تحيفا اي لا تحل عن الواجب في ذلك فهو تتميم للبيت لصحة الاستغناء عنه. ثم اعلم ان العامل في الحال انما هو فعل او شبهه او يتضمن معناه دون لفظه وقد اشار الي الاول والثاني بقوله:
 والحال ان ينصب بفعل صرفا ... او صفة اشبهت المصرفا
 فجاءز تقديمه كمسرعا ... ذا راحل ومخلصا زيد دعا
 يعني ان العامل في الحال اذا كان فعلا متصرفا او صفة مشبهة به جاز تقديمه علي عامله، والمراد بالمتصرف ما استعمل منه الماضي والمضارع والامر، والمراد بغير المتصرف ما لزم لفظ الماضي، والمراد بالشبيه بالمتصرف ان يكون وصفا قابلا لعلامة الفرعية وهي التثنية والجمع والتانيث وهو اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة، وغير المشبه به افعل التفضيل فانه لا يثني ولا يجمع ولا يءنث ثم اتي بمثالين الاول من الصفة المشبهة بالمتصرف وهو قوله مسرعا ذا راحل، فذا مبتدا وراحل خبره ومسرعا حال من الضمير المستتر في راحل وهو العاءد علي المبتدا والعامل في الحال راحل وهو صفة اشبهت المتصرف لانه اسم فاعل والاخر من الفعل وهو قوله: (ومخلصا زيد دعا) فزيد مبتدا ودعا فعل ماض متصرف وفيه ضمير يعود علي زيد ومخلصا
 حال من ذلك الضمير والعامل في الحال دعا وهو فعل متصرف وفهم منه انه اذا كان العامل فعلا غير متصرف او صفة غير شبيهة بالمتصرف لم يجز التقديم فلا يجوز في نحو ما احسن هندا متجردة ان تقول متجردة ما احسن هندا ولا ما متجردة احسن هندا وكذلك لا يجوز في نحو هند اجمل من زيد متجردة هند متجردة اجمل من زيد، وفهم من المثالين ان لكل واحد منهما صورتين احداهما ما ذكر وهو ان يكون الحال متقدما علي ما اسند اليه العامل والاخري ان يكون الحال متقدما علي العامل فقط؛ فمثالهما في المثال الاول ذا مسرعا راحل وفي المثال الثاني زيد مخلصا دعا، وانما قصد الصورتين الاوليين للتنبيه علي جواز تقديمه علي ما اسند اليه فيكون جواز تقديمه علي العامل فقط احري. والحال مبتدا وان ينصب شرط وبفعل متعلق بينصب وصرف في موضع الصفة لفعل او صفة معطوف علي فعل واشبهت المصرفا جملة في موضع الصفة لصفة والفاء جواب الشرط وجاءز خبر مقدم وتقديمه مبتدا. ثم اشار الي الثالث فقال:



 وعامل ضمن معني الفعل لا ... حروفه مءخرا لن يعملا
 كتلك ليت وكان وندر ... نحو سعيد مستقرا في هجر
 يعني ان العامل في الحال اذا ضمن معني الفعل دون حروفه لا يتقدم عليه الحال لضعفه ثم مثل بثلاث كلمات فقال: (كتلك ليت وكان) فتلك اسم اشارة وفيها معني الفعل وهو اشير وليس فيها حروف الفعل الذي يفهم منه وليت حرف تمن وفيها معني الفعل وهو اتمني وكان حرف تشبيه وفيها معني الفعل وهو اشبه وفهم من دخول الكاف علي تلك ان ذلك مطرد في اسماء الاشارة كلها فمثال اسم الاشارة تلك هند منطلقة وذلك عمرو ضاحكا، ومثال التمني ليت عمرا مقيما عندنا، ومثال التشبيه كانك طالعا البدر فالعامل في الاول تلك لتضمنها معني اشير وفي الثاني ليت لتضمنها معني اتمني وفي الثالث كان لتضمنها معني اشبه، وفهم ايضا من الكاف ان ذلك غير محصور فيما ذكر، ومما ضمن معني الفعل دون حروفه الترجي وحرف التنبيه وما في الشرط والاستفهام المقصود به التعظيم. ثم قال:
 (وندر * نحو سعيد مستقرا في هجر)
 هذا ايضا من العوامل التي تضمنت معني الفعل دون حروفه وهو الظرف وحرف الجر مسبوقين باسم ما الحال له كما في نحو زيد عندك قاعدا وسعيد في هجر مستقرا فالعامل في الحال في هذين المثالين ونحوهما الظرف والمجرور لنيابتهما مناب استقر او مستقرا والحال في هذا المثال الذي ذكر مءكدة لان التقدير سعيد استقر في هجر
 مستقرا، وانما فصل هذه المسالة من تلك وما ذكر بعدها وان كانت مثلها في تضمن معني الفعل دون حروفه لانه قد سمع فيه تقديم الحال علي عاملها ولذلك اتي بالحال في المثال الذي ذكر وهو مستقرا مقدما علي عامله وهو في هجر ومثله قوله عز وجل في قراءة من قرا والسماوات مطويات بيمينه [الزمر: ] بنصب مطويات وممن اجاز تقديم الحال في مثل هذا الاخفش. وهو فاعل بندر وسعيد وما بعده جملة اسمية وهي محكية بقول محذوف تقديره وهو قولك. ثم قال:
 ونحو زيد مفردا انفع من ... عمرو معانا مستجاز لن يهن
 قد تقدم ان افعل التفضيل غير شبيه بالفعل لكونه غير قابل للعلامة الفرعية فاستحق بذلك ان لا يتقدم عليه الحال لكن له مزية علي العوامل الجامدة لوجود لفظ الفعل فيه فاغتفر   توسطه بين حالين كالمثال المذكور. فنحو مبتدا ومستجاز خبره وزيد مبتدا خبره انفع وفي انفع ضمير مستتر عاءد علي زيد ومفردا حال من ذلك الضمير ومن عمرو متعلق بانفع ومعانا حال من عمرو والعامل فيهما انفع واصله زيد انفع في حال كونه منفردا من عمرو في حال كونه معانا. وانما كان انفع عاملا في الحالين لان صاحب الحال وهو الضمير المستتر والمجرور بمن معمولان له والعامل في الحال هو العامل في صاحبها، وقوله لن يهن اي لم يضعف وهو خبر بعد خبر. ثم قال:
 والحال قد يجء ذا تعدد ... لمفرد فاعلم وغير مفرد
 يعني ان الحال قد يجء متعددا اي متكررا والمراد بالمفرد غير المتكرر وغير المفرد المتكرر فمثال المفرد جاء زيد راكبا ومثال غير المفرد جاء زيد راكبا ضاحكا فالحال قد تعددت مع اتحاد صاحبها. وشمل قوله وغير مفرد ثلاث صور: الاولي ان يكون صاحب الحال متعددا والحال مجتمعة نحو وسخر لكم الشمس والقمر داءبين [ابراهيم: ] الثانية ان يكون بتفريق مع ايلاء كل منهما صاحبه نحو لقيت مصعدا زيدا منحدرا. الثالثة ان يكون بتفريق مع عدم ايلاء كل واحد منهما صاحبه نحو لقيت زيدا مصعدا منحدرا والاختيار في نحو هذا مع عدم القرينة جعل الاولي للثانية والثانية للاولي فمصعدا في المثال حال من زيد ومنحدرا حال من التاء في لقيت. والحال مبتدا وخبره قد يجء الخ، والظاهر في قد انها للتحقيق لا للتقليل ولمفرد متعلق بيجء. ثم اعلم ان الحال علي قسمين مبينة وقد تقدمت ومءكدة وهي قسمان مءكدة لعاملها ومءكدة لمضمون الجملة وقد اشار الي الاول بقوله:
 وعامل الحال بها قد اكدا
 يعني ان العامل في الحال قد يءكد بها فتكون الحال علي هذا مءكدة لعاملها وذلك علي قسمين: الاول ان تكون من
 لفظ عاملها كقوله عز وجل: وارسلناك للناس رسولا [النساء:
 ] الثاني ان تكون موافقة لعاملها معني لا لفظا كقوله تعالي: ولا تعثوا في الارض مفسدين [البقرة: ] لان العثو هو الفساد ولهذا المثال اشار بقوله:
 في نحو لا تعث في الارض مفسدا
 فمفسدا حال من الفاعل بتعث المستتر والعامل فيه تعث وهو موافق له في معناه دون لفظه. ثم اشار الي القسم الثاني من الحال المءكدة بقوله:



 وان تءكد جملة فمضمر ... عاملها ولفظها يءخر
 يعني ان الحال تجء مءكدة للجملة ويجب ان يكون عاملها مضمرا وان تكون واجبة التاخير مثال ذلك زيد ابوك عطوفا فالعامل فيها واجب الحذف تقديره ان كان المبتدا غير انا احقه او اعرفه وان كان انا حقني او اعرفني، وانما لم يصح تقديره اعرف او احق مع كون المبتدا انا لما يءدي اليه من تعدي فعل الفاعل المضمر المتصل الي مضمره المتصل، لان التقدير اعرفني فيكون الفاعل والمفعول شيءا واحدا مع كونهما ضميرين متصلين وانما وجب تاخير الحال لانها مءكدة للجملة والمءكد بعد المءكد. ويشترط في الجملة المءكد بها ان تكون اسمية، وان يكون جزاها معرفتين، وان يكونا جامدين. وفهم كونها اسمية من قوله جملة بعد ذكر المءكدة لعاملها والمءكدة لعاملها فعلية وهذه قسيمتها فوجب ان تكون اسمية وفهم اشتراط كون جزايها معرفتين من تسميتها مءكدة لانه لا يءكد الا ما قد عرف وفهم اشتراط كون جزايها جامدين من قوله: (وان تءكد جملة) لانه لو كان احد جزايها مشتقا لكانت مءكدة لعاملها فتكون من القسم الاول. وان تءكد شرط وجوابه فمضمر عاملها ومضمر خبر مقدم وقوله ولفظها يءخر جملة مستانفة افادت حكما غير الاول. ثم اعلم ان الحال علي قسمين: مفردة وهو الاصل، وقد تقدم، وجملة. ولما فرغ من القسم الاول شرع في القسم الثاني فقال:
 وموضع الحال تجء جمله
 يعني ان الجملة تقع في موضع غير الحال فيحكم حينءذ عليها انها في موضع نصب وشمل قوله جملة الجملة الاسمية والجملة الفعلية.
 ومثل بالجملة الاسمية فقال:
 كجاء زيد وهو ناو رحله
 وموضع ظرف مكان والعامل فيه تجء اي تجء الجملة في موضع الحال. ثم قال:
 وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضميرا ومن الواو خلت
 يعني ان الجملة الواقعة في موضع الحال اذا كانت فعلية مبدوءة بفعل مضارع مثبت فانها تحتوي علي ضمير عاءد علي صاحب الحال وتخلو من الواو نحو جاء زيد يضحك وجاء زيد   تقاد الجناءب بين يديه، وانما لم يقترن الفعل المضارع المذكور بالواو لانه بمنزلة المفرد لشبه المضارع به فكما لا تدخل الواو علي المفرد فتقول قام زيد ضاحكا فكذلك لا تدخل علي ما اشبهه وهو المضارع. وذات مبتدا وهو مءنث ذو بمعني صاحب وبمضارع متعلق ببدء وثبت في موضع الصفة لمضارع وحوت ضميرا في موضع الخبر لذات وخلت معطوف علي حوت ومن الواو متعلق بخلت والجملتان خبران عن ذات. ثم قال:
 وذات واو بعدها انو مبتدا ... له المضارع اجعلن مسندا
 يعني ان الجملة المصدرة بالفعل المضارع المثبت اذا وردت في كلام العرب مقرونة بالواو فليست الجملة حينءذ فعلية بل ينوي بعد الواو مبتدا ويجعل الفعل المضارع خبرا عن ذلك المبتدا فتصير الجملة اسمية ومما ورد من ذلك قول العرب قمت واصك عينيه ومعني اصك اضرب قال الله تعالي: فصكت وجهها [الذاريات: ] اي ضربته. وذات منصوب بفعل محذوف يفسره انو ويجوز رفعه علي الابتداء وخبره انو وبعدها متعلق بانو والمضارع مفعول اول باجعلن ومسندا مفعول ثان وله متعلق بمسندا والهاء في بعدها عاءدة علي الواو والضمير في له عاءد علي المبتدا والتقدير انو بعد الواو الداخلة علي المضارع مبتدا واجعل المضارع مسندا لذلك المبتدا المنوي. ثم قال:
 وجملة الحال سوي ما قدما ... بواو او بمضمر او بهما
 يعني ان الجملة الواقعة حالا اذا كانت سوي ما تقدم يجوز ان تاتي فيها بالواو وحدها نحو جاء زيد والشمس طالعة او بالضمير دون واو نحو جاء زيد يده علي راسه او بالضمير والواو معا نحو جاء زيد ويده علي راسه الا ان قوله: سوي ما قدما شامل للجملة الاسمية منفية ومثبتة وللجملة الفعلية المصدرة بالماضي مثبتة ومنفية وللجملة الفعلية المبدوءة بالمضارع المنفي وليس علي اطلاقه بل فيه تفصيل ذكره الشارح فانظره هنا والعذر له في اطلاقه ان اكثر هذه الاقسام يجوز فيه الاوجه الثلاثة فاعتمد في ذلك علي الاكثر. وجملة الحال مبتدا وخبره بواو وما بعده عطف عليه والعامل هنا في المجرور الواقع خبرا ليس بكون مطلق بل تقديره مستعمل او جاء وحذف للعلم به واو للتخيير وسوي استثناء وما موصولة واقعة علي الجملة المتعدية. ثم اعلم ان العامل في الحال قد يكون محذوفا وحذفه علي نوعين: جاءز وواجب والي النوعين اشار بقوله:



 والحال قد يحذف ما فيها عمل ... وبعض ما يحذف ذكره حظل

 فيحذف جوازا اذا دل عليه دليل لفظي او حالي فاللفظي كما اذا تقدم ذكره كقولك راكبا لمن قال لك كيف جءت، والحالي كقولك للقادم من سفر مبرورا ماجورا اي قدمت، ولك في هذين ونحوهما ان تذكر العامل فتقول جءت راكبا وقدمت مبرورا، ويحذف وجوبا اذا جرت مثلا كقول العرب حظيين بنات صلفين كنات فحظيين وصلفين حالان والعامل فيهما عرفتهم والحظي اسم الفاعل من حظي المشتق من الحظوة وصلفين من الصلف وهو عدم الحظوة يقال صلفت المراة صلفا اذا لم تحظ عند زوجها والبنات جمع بنت والكنات جمع كنة وهي زوجة الابن فبنات وكنات منصوبان علي

  AUTO التمييز

 ، ومن حذف عامل الحال وجوبا اذا سدت مسد الخبر وتقدم في الابتداء. والحال مبتدا وقد يحذف خبره وما مفعول لم يسم فاعله وهو واقع علي العامل في الحال والضمير في فيها عاءد علي الحال والضمير المستتر في عمل عاءد علي ما وبعض مبتدا وما واقعة علي العامل ويحذف صلتها وذكره مبتدا ثان وخبره حظل والجملة خبر عن بعض، ومعني حظل: منع.

  AUTO التمييز

 هو الاسم النكرة المضمن معني من لبيان ما قبله من الابهام في اسم مجمل الحقيقة او اجمال في نسبة العامل الي فاعله او مفعوله ويقال فيه في الاصطلاح تمييز ومميز وتفسير ومفسر. قال:
 اسم بمعني من مبين نكره ... ينصب تمييزا بما قد فسره
 قوله (اسم) جنس وبمعني من يشمل

  AUTO التمييز

 واسم لا والمفعول الثاني من استغفر الله ذنبا والمشبه بالمفعول به نحو الحسن الوجه ومبين مخرج لما سوي

  AUTO التمييز

 والمشبه بالمفعول به ونكرة مخرج للمشبه بالمفعول به وحكم

  AUTO التمييز

 النصب وهو المنبه عليه بقوله ينصب وفهم من قوله بما قد فسره ان الناصب له ما قبله من الاسم المجمل الحقيقة او الجملة المجملة النسبة اما الاسم المجمل فلا اشكال في انه هو الناصب له وهو متفق عليه واما الجملة ففيها خلاف فقيل الناصب له الفعل نحو طاب زيد نفسا وما اشبهه نحو زيد طيب نفسا، وقيل   الناصب له الجملة وهو اختيار ابن عصفور ولا ينبغي ان يحمل كلام الناظم علي ظاهره فانه قد نص بعد علي ان العامل في هذا النوع الفعل او ما اشبهه والعذر له ان التمييز في هذا النوع لما كان رافعا لابهام نسبة العامل الي فاعله او مفعوله فكانه قد رفع الابهام عنه. وقوله اسم خبر مبتدا مضمر تقديره هو اسم اي المميز اسم وبمعني من
 في موضع الصفة لاسم ومن مضاف اليه ومبين نعت لاسم ونكرة نعت بعد نعت وينصب جملة مستانفة وتمييزا منصوب علي الحال، وبما متعلق بينصب وما موصولة واقعة علي العامل وهو المفسر وقد فسره في موضع الصلة لما والضمير العاءد علي الموصول الهاء في فسره وفي فسر ضمير مستتر عاءد علي التمييز ويجوز ان يكون اسم مبتدا وينصب الخ الجملة خبر له والاول اظهر، ثم مثل فقال:
 كشبر ارضا وقفيز برا ... ومنوين عسلا وتمرا
 فاتي بثلاثة من المثل. الاول الممسوح وهو شبر ارضا. الثاني المكيل وهو قفيز برا.
 والثالث الموزون وهو قوله: (ومنوين عسلا وتمرا) وبقي عليه من تمييز المفرد تمييز العدد وسنذكره في بابه وقوله ارضا تمييز لشبر وبرا تمييز لقفيز وعسلا وتمرا تمييزان لمنوين والمنوان تثنية منا وهو الرطل. ثم قال:
 وبعد ذي وشبهها اجرره اذا ... اضفتها كمد حنطة غذا
 الاشارة بذي الي ما دل علي مساحة او كيل او وزن فهم من ذلك ان التمييز بعد العدد لا يجء بالوجهين وقوله: (اذا اضفتها) اي اذا اضفتها الي التمييز المنصوب فتقول شبر ارض وقفيز بر ومنوا عسل وتمر وقوله: (كمد حنطة) مبتدا ومضاف اليه وغذا خبره وهو علي حذف القول تقديره كقولك مد حنطة غذا، ثم قال:
 والنصب بعد ما اضيف وجبا ... ان كان مثل ملء الارض ذهبا
 يعني ان المميز اذا اضيف وجب نصب التمييز وفهم من قوله ان كان مثل ملء الارض ذهبا انه لا يجب نصبه الا اذا كان كالمثال المذكور في كونه لا يصح اغناءه من المضاف اليه اذ لا يجوز مثل ملء ذهب فلو صح اغناءه عنه لم يكن النصب واجبا نحو هو احسن الناس رجلا اذ يجوز ان تقول هو احسن رجل علي ان هذا المثال الثاني ينصب فيه التمييز ما دام المميز مضافا لكنه صالح للجر بالاضافة عند حذف المضاف اليه بخلاف الاول. والنصب مبتدا   وبعد متعلق به وما موصولة وصلتها اضيف ووجب خبر المبتدا وان كان شرط ومثل خبر كان وملء الارض مبتدا خبره محذوف تقديره لي او نحوه والجملة محكية بقول محذوف تقديره ان كان مثل قولك لي ملء الارض ذهبا. ثم قال:
 والفاعل المعني انصبن بافعلا ... مفضلا كانت اعلي منزلا
 يعني ان الاسم النكرة اذا وقع بعد افعل التفضيل وكان فاعلا في المعني وجب نصبه علي التمييز وعلامة كونه فاعلا في المعني انك اذا صغت من افعل التفضيل فعلا جعلت ذلك التمييز فاعلا به نحو انت اعلي منزلا اي علا منزلك وفهم منه ان الواقع بعد افعل التفضيل اذا لم يكن فاعلا في المعني لم ينتصب علي التمييز نحو انت افضل
 رجل بل يجب خفضه بالاضافة الا اذا اضيف افعل الي غيره فانه ينتصب حينءذ نحو انت افضل الناس رجلا والفاعل مفعول مقدم بانصبن والمعني منصوب علي اسقاط الخافض اي في المعني ولا يصح ان يكون الفاعل مضافا الي المعني ومفضلا حال من الفاعل المستتر في انصبن وافعل غير منصرف للعلمية والوزن، ثم قال:
 وبعد كل ما اقتضي تعجبا ... ميز كاكرم بابي بكر ابا
 يعني ان التمييز ينصب بعد ما دل علي تعجب ومثل ذلك بقوله اكرم بابي بكر ابا قال في شرح الكافية المراد بابي بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عن ابي بكر صاحبه وفهم من قوله: (وبعد كل ما اقتضي تعجبا) ان ذلك غير خاص بالصيغتين الموضوعتين للتعجب وهي ما افعله وافعل به فدخل في ذلك ما افهم التعجب من غير الصيغتين المذكورتين نحو ويله رجلا وويحه انسانا ولله دره فارسا وحسبك به كافلا ونحو ذلك. ثم قال:
 واجرر بمن ان شءت غير ذي العدد ... والفاعل المعني
 قد تقدم ان التمييز علي معني من لكن منه ما يصلح لمباشرتها ومنه ما لا يصلح وكله صالح لمباشرتها الا نوعين تمييز العدد وما هو فاعل في المعني وقد استثناهما فلا يقال في نحو عندي عشرون درهما عشرون من درهم ولا في طاب زيد نفسا طاب زيد من نفس. ثم اتي بمثال من الفاعل في المعني فقال:



 كطب نفسا تفد
 فنفسا تمييز وهو فاعل في المعني لان التقدير لتطب نفسك وغير مفعول باجرر وبمن متعلق باجرر والفاعل مجرور عطفا علي ذي والموصوف بذي محذوف وكذلك بالفاعل والمعني منصوب علي اسقاط في وان شءت شرط محذوف الجواب لدلالة ما تقدم عليه والتقدير ان شءت فاجرر بمن غير التمييز صاحب العدد وغير التمييز الفاعل في المعني. ثم قال:
 وعامل التمييز قدم مطلقا ... والفعل ذو التصريف نزرا سبقا
 يعني ان العامل في التمييز يجب تقديمه عليه فيلزم وجوب تاخير التمييز وقوله مطلقا اي سواء كان اسما او فعلا اما اذا كان اسما فلا يتقدم عليه بالاجماع نحو عندي عشرون درهما فالعامل في درهما عشرون فلا يجوز عندي درهما عشرون واما اذا كان فعلا فان كان الفعل غير متصرف فلا يجوز ايضا تقديمه عليه نحو ما اكرمك ابا ونعم رجلا زيد وان كان متصرفا ففي تقديم التمييز عليه خلاف والمشهور منع تقديمه وهو مذهب سيبويه واجاز قوم تقديمه منهم المازني والمبرد وتبعهم الناظم في غير هذا النظم، وظاهر قوله نزرا سبقا ان له مذهبا ثالثا
 وهو جواز تقديمه بقلة ولم يقل به احد ومن شواهد تقديمه قوله:
  ولست اذا ذرعا اضيق بضارع ... ولا ياءس عند التعسر من يسر (¬)
 وابيات اخر منها:
  انفسا تطيب بنيل المني ... وداعي المنون ينادي جهارا (¬)
 وعامل التمييز مفعول مقدم ومطلقا حال من فاعل التمييز والفعل مبتدا وذو التصريف نعت له والخبر في سبق ونزرا حال من الضمير المستتر في سبق.



  AUTO حروف الجر

 هاك

  AUTO حروف الجر

 وهي من الي ... حتي خلا حاشا عدا في عن علي
 مذ منذ رب اللام كي واو وتا ... والكاف والبا ولعل ومتي
 ذكر في هذين البيتين عشرين حرفا وهي كلها متساوية في جر الاسم، وقد ذكر بعد معني كل واحد منها وما يختص بها الا خلا وحاشا وعدا، فانه قد تقدم الكلام فيها في باب الاستثناء، واما كي ولعل ومتي فانه لم يذكرها البتة لغرابة الجر بها اما كي فتجر ما الاستفهامية قالوا كيمه بمعني لمه وما المصدرية مع صلتها نحو قوله:
  اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يراد الفتي كيما يضر وينفع (¬)
 وان المصدرية في قوله:
  فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا (¬)
 وهي في هذه المواضع كلها بمعني اللام ويطرد جرها لان المصدرية ولذلك اجازوا في   نحو جءتك كي تكرمني ان تكون كي حرف جر وان مقدرة بعدها وان تكون مصدرية واللام مقدرة قبلها، واما لعل فان الجر بها وارد في كلام العرب خلافا لمن انكره كقوله:
  لعل الله فضلكم علينا ... بشء ان امكم شريم (¬)
 واما متي فهي في لغة هذيل بمعني من ومنه قولهم اخرجها متي كمه اي من كمه. وهاك اسم فعل بمعني خذ ولم يذكر الجوهري ولا الزبيدي في ها الا التنبيه وزاد الجوهري الزجر فهي عندهما حرف فقط وقد ذكرها ابن مالك في التسهيل من اسماء الافعال بمعني خذ وحروف الجر مفعول به وهي مبتدا وخبره من الي الي اخر البيتين وكل ما بعد من معطوف عليه علي اسقاط العاطف. ثم ان من حروف الجر ما يختص بالظاهر وهي سبعة احرف وقد اشار اليها بقوله:
 بالظاهر اخصص منذ مذ وحتي ... والكاف والواو ورب والتا
 يعني ان هذه الحروف السبعة لا تدخل علي الضمير بل علي الظاهر فقط نحو مذ يومين وحتي مطلع الفجر وزيد كعمرو وحياتك ورب رجل وتالله وفهم منه ان ما عدا هذه السبعة من حروف الجر يدخل علي الظاهر والمضمر.
 ومنذ مفعول باخصص وما بعده معطوف عليه وبالظاهر متعلق باخصص ثم ان هذه الاحرف السبعة منها ما يختص اختصاصا اخر زاءدا علي الاختصاص بالظاهر وهي اربعة وقد اشار اليها بقوله:
 واخصص بمذ ومنذ وقتا وبرب ... منكرا والتاء لله ورب
 يعني ان مذ ومنذ لا يكون الظاهر الذي يدخلان عليه الا وقتا يعني اسم زمان نحو مذ يومنا ومنذ يوم الجمعة وان رب لا يكون الظاهر الذي تدخل عليه الا نكرة نحو رب رجل وان التاء لا يكون الظاهر الذي تدخل عليه الا لفظ الله ولفظ رب نحو تالله وحكي ترب الكعبة الا ان دخولها علي لفظ الله اكثر من دخولها علي رب وفهم منه ان ما بقي من الاحرف السبعة   المختصة بالظاهر تدخل علي الظاهر مطلقا. ووقتا مفعول باخصص وبمذ متعلق باخصص ومنكرا معطوف علي وقت وبرب معطوف علي بمذ والتاء مبتدا وخبره لله ورب معطوف علي لله وقوله:
 وما رووا من نحو ربه فتي ... نزر كذا كها، ونحوه اتي
 لقد تقدم ان رب والكاف من الاحرف المختصة بالظاهر واشار في هذا البيت الي انهما قد يدخلان علي المضمر قليلا ومنه قول العرب ربه رجلا وقول الشاعر:
  خلي الذنابات شمالا كثبا ... وام او عال كها او اقربا (¬)
 وفهم من المثال ان المضمر الذي يدخلان عليه لا يكون الا ضمير غاءب وقوله ونحوه اي ونحو كها ويحتمل وجهين احدهما ان يكون المراد ونحوه من ضمير الغاءب كهو وهن وكقوله:
  فلا تري بعلا ولا حلاءلا ... كه ولا كهن الا حاظلا (¬)
 فيكون الضمير علي هذا عاءدا علي ها والاخر ان يكون المراد نحو ذلك اي من دخول الاحرف المختصة بالظاهر علي الضمير كقوله:
  فلا والله ما يلفي اناس ... فتي حتاك يا ابن ابي زياد (¬)
 فادخل حتي علي الضمير وهي من الاحرف المختصة بالظاهر. وما مبتدا وهي موصولة ورووا صلتها والضمير في رووا عاءد علي النحويين والضمير العاءد من الصلة الي الموصول   محذوف تقديره رووه ونزر خبر المبتدا وكها مبتدا خبره كذا ونحوه اتي مبتدا وخبر. ثم شرع في معاني حروف الجر وبدا بمن فقال:
 بعض وبين وابتدء في الامكنه ... بمن وقد تاتي لبدء الازمنه
 وزيد في نفي وشبهه فجر * ... نكرة
 فذكر لمن خمسة معان: الاول التبعيض كقوله تعالي: فمنهم من امن ومنهم من كفر [البقرة: ] الثاني التبيين كقوله تعالي: فاجتنبوا الرجس من الاوثان [الحج: ] وعلامته ان يصح تقدير الذي في موضعها اي فاجتنبوا الرجس الذي هو الاوثان. الثالث ابتداء الغاية في المكان نحو خرجت من المسجد. الرابع ابتداء الغاية في الزمان كقوله: من اول يوم احق ان تقوم فيه، وفهم من قوله وقد تاتي ان اتيانها لابتداء الغاية في الزمان قليل وهو مختلف فيه ومذهب الاخفش والكوفيين انها تكون لابتداء الغاية مطلقا وهو اختيار الناظم قال في شرح الكافية وهو الصحيح لصحة
 السماع بذلك. الخامس الزيادة ويشترط في زيادتها ان تكون بعد نفي او شبهه وهو المنبه عليه بقوله: (وزيد في نفي وشبهه)، وشبه النفي الاستفهام نحو هل من خالق غير الله والنهي نحو لا يقم من احد وان يكون مجرورها نكرة وهو المنبه عليه بقوله فجر نكرة.
 ثم اتي بمثال زيادتها بعد النفي فقال:
 كما لباغ من مفر
 فما نفي ومن زاءدة في المبتدا ولباغ خبره وقوله بمن متعلق بابتدء وهو مطلوب له ولبعض وبين فهو من باب التنازع وفي الامكنة متعلق بابتدء وقد تاتي جملة مستانفة ولبدء متعلق بتاتي.
 ثم قال:
 للانتها حتي ولام والي
 يعني ان هذه الاحرف الثلاثة مستوية في الدلالة علي الانتهاء الا ان دلالة الي علي الانتهاء اكثر ثم حتي ثم اللام فمثال الي كل يجري الي اجل مسمي ومثال حتي فتول عنهم حتي حين [الصافات: ] ومثال اللام كل يجري لاجل مسمي [الرعد: ].
 ثم قال:



 ومن وباء يفهمان بدلا
 يعني ان من والباء مستويان في الدلالة علي البدل فمثال من قوله تعالي: ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون [الزخرف: ] ومثال الباء قوله صلي الله عليه وسلم في عاءشة رضي الله عنها «لا يسرني بها حمر النعم» اي بدلها ومن مبتدا وباء معطوفة عليها ويفهمان بدلا في موضع الخبر. ثم قال:
 واللام للملك وشبهه وفي ... تعدية ايضا وتعليل قفي وزيد
 قد تقدم هناك ان اللام تكون للانتهاء وقد ذكر لها هنا خمسة معان: الاول الملك نحو المال لزيد الثاني شبه الملك نحو السرج للفرس الثالث التعدية نحو فهب لي من لدنك وليا [مريم: ] الرابع التعليل نحو جءت لاكرامك الخامس الزيادة وزيادتها لتقوية العامل لضعفه بالتاخير نحو ان كنتم للرءيا تعبرون [يوسف: ] او لكونه فرعا كقوله تعالي: فعال لما يريد [هود: ] وقد تزاد لغير ذلك كقوله تعالي: ردف لكم [النمل: ]. وقوله واللام للملك مبتدا وخبر وشبهه معطوف علي الملك وفي تعدية متعلق بقفي اي تبع وتعليل معطوف علي تعدية وزيد فعل ماض
 مبني للمفعول وفيه ضمير مستتر عاءد علي اللام. ثم قال:
 والظرفية استبن ببا ... وفي وقد يبينان السببا
 يعني ان الباء وفي يشتركان في الدلالة علي الظرفية والسببية فمثال دلالة الباء علي الظرفية قوله تعالي: وانكم لتمرون عليهم مصبحين () وبالليل [الصافات: ، ] ومثال دلالتها علي السببية قوله تعالي: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم [النساء: ] ومثال دلالة في علي الظرفية زيد في المسجد ومثال دلالة في علي السببية قوله تعالي لمسكم فيما افضتم فيه عذاب عظيم [النور: ] والظرفية في في اكثر والسببية في الباء اكثر وفهم من قوله وقد يبينان السببا ان دلالتهما علي السببية قليل. والظرفية مفعول مقدم باستبن وببا متعلق باستبن وفي معطوف علي ببا وقد يبينان جملة مستانفة. ثم قال:
 بالبا استعن وعد عوض الصق ... ومثل مع ومن وعن بها انطق   قد تقدم ان الباء تكون للظرفية والسببية والبدل وذكر لها في هذا البيت ايضا سبعة معان الاول الاستعانة نحو كتبت بالقلم الثاني التعدية وهي المعاقبة لهمزة التعدية نحو ذهبت بزيد اي اذهبته ومثله قوله عز وجل: ولو شاء الله لذهب بسمعهم [البقرة: ] اي لاذهب سمعهم الثالث العوض وهي الداخلة علي الاثمان نحو اشتريت الفرس بالف الرابع الالصاق نحو وامسحوا برءسكم [الماءدة: ] الخامس معني مع نحو قد جاءكم الرسول بالحق [النساء: ] اي مع الحق السادس معني من يعني التي للتبعيض كقوله تعالي: عينا يشرب بها عباد الله [الانسان: ] السابع معني عن كقوله تعالي: ويوم تشقق السماء بالغمام [الفرقان: ]. وبالبا متعلق باستعن ويطلبه عد وعوض فهو من باب التنازع ومثل حال من الضمير في بها وهو مضاف لمع، ومن وعن معطوفان عليه والتقدير انطق بالباء في حال كونها مماثلة في المعني لمع ومن وعن.
 ثم قال:
 علي للاستعلا ومعني في وعن
 ذكر لعلي ثلاثة معان: الاول الاستعلاء وهو اصلها ويكون حسيا كقولك ركبت علي الفرس ومعنويا كقوله:
  قد استوي بشر علي العراق
 الثاني معني في كقوله تعالي: واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي مل (¬) ك سليمان [البقرة: ] الثالث معني عن كقوله:
  اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها (¬)   وعلي مبتدا خبره للاستعلاء ومعني معطوف علي للاستعلاء وهو مضاف الي في وعن.
 ثم قال:
 بعن تجاوزا عني من قد فطن ... وقد تجي موضع بعد وعلي
 ذكر لعن ثلاثة معان الاول التجاوز وهو اصلها كقولك رميت عن القوس واخذت عن زيد وفهم ذلك من قوله: عني من قد فطن. الثاني معني بعد كقوله تعالي: لتركبن طبقا عن طبق [الانشقاق: ] اي بعد طبق. الثالث معني علي كقول الشاعر:
  لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني (¬)
 وفهم من قوله وقد تجي ان اتيانها بمعني بعد وعلي قليل وقوله:
 كما علي موضع عن قد جعلا
 تتميم للبيت فانه قد سبق في البيت الذي قبله ان علي تجء بمعني عن الا ان فيه اشارة للحمل والمعادلة وتجاوزا مفعول مقدم بعني وبعن متعلق بعني وموضع منصوب علي الظرفية وهو متعلق بتجي وبعد مضاف اليه. ثم قال:
 شبه بكاف وبها التعليل قد ... يعني وزاءدا لتوكيد ورد
 ذكر للكاف ثلاثة معان الاول التشبيه وهو اصلها واكثر معانيها نحو زيد كعمرو الثاني التعليل وهو المشار اليه بقوله: (وبها التعليل قد يعني) كقوله تعالي: واذكروه كما هداكم [البقرة: ] اي لاجل هدايته لكم وفهم من قوله قد
 يعني ان اتيانها للتعليل قليل. الثالث   زيادتها للتاكيد وهو المشار اليه بقوله: (وزاءدا لتوكيد ورد) كقوله عز وجل: ليس كمثله شء [الشوري: ] اي ليس مثله شء والتعليل مبتدا وخبره قد يعني وبها متعلق بيعني وزاءدا نصب علي الحال من الضمير المستتر في ورد ولتوكيد متعلق بزاءدا.
 واستعمل اسما وكذا عن وعلي ... من اجل ذا عليهما من دخلا
 واعلم ان من حروف الجر ما يخرج عن الحرفية ويستعمل اسما وذلك خمسة احرف اشار الي ثلاثة منها بقوله: (واستعمل اسما وكذا عن وعلي) يعني ان كاف التشبيه يستعمل اسما فقيل في الضرورة وهو مذهب سيبويه كقوله:
  ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ... تصوب فيه العين طورا وترتقي (¬)
 وقيل في الاختيار وهو مذهب الاخفش واليه ذهب المصنف وذلك اطلق في قوله واستعمل اسما وان عن وعلي ايضا يستعملان اسمين وقد اشار اليهما بقوله وكذا عن وعلي اي وكذلك ايضا يستعمل عن وعلي اسمين كما استعمل كاف التشبيه اسما ثم علل استعمالهما اسمين بقوله: (من اجل ذا عليهما من دخلا) اي من اجل استعمالهما اسمين دخل عليهما من لان حرف الجر لا يدخل علي الحرف وانما يدخل علي الاسم، فمن دخول من علي عن قوله:
  فقلت للركب لما ان علا بهم ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل (¬)
 ومن دخولها علي علي قوله:
  غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل (¬)   ومعني عن جانب وعلي فوق. واسما حال من الضمير المستتر في استعمل العاءد علي كاف التشبيه وعن وعلي مبتدان خبرهما كذا ومن مبتدا ودخلا في موضع خبره ومن اجل متعلق بدخل وكذا عليهما ثم اشار الي الرابع والخامس مما يستعمل اسما بقوله:
 ومذ ومنذ اسمان حيث رفعا ... او اوليا الفعل كجءت مذ دعا
 يعني ان مذ ومنذ يكونان اسمين في موضعين الاول ان يرتفع ما بعدهما نحو مذ يوم الجمعة ومنذ يومان وفهم من قوله حيث رفعا ان مذ ومنذ عنده مبتدان لاسناد الرفع اليهما لان المبتدا رافع للخبر وهو احد المذاهب فيهما خلافا لمن قال انهما خبران. الثاني ان يليهما فعل نحو اتيتك مذ قام زيد ومنذ دعا عمرو، وفهم من قوله او اوليا الفعل انهما ظرفان مضافان الي الجملة الفعلية خلافا لمن قال هما مبتدان مقدر بعدهما زمان هو خبر لهما. ومذ ومنذ مبتدا ومعطوف عليه واسمان خبر وحيث ظرف مضاف لرفع والعامل في الظرف اسمان لانه في معني محكوم باسميتهما واوليا معطوف علي رفعا والفعل ثان لاوليا. ثم قال:
 وان يجرا في مضي فكمن ... هما وفي الحضور معني في استبن
 بين في هذا البيت معني مذ ومنذ اذا كانا حرفين فقال معناهما معني من اذا كان المجرور بهما ماضيا نحو ما رايته مذ يوم الجمعة اي من يوم الجمعة ومعني في اذا كان المجرور بهما حاضرا نحو ما رايته مذ يومنا اي في يومنا. وان يجرا شرط وفي مضي متعلق بيجرا والفاء جواب الشرط وهما مبتدان وخبره كمن اي فهما كمن ومعني مفعول مقدم باستبن مضاف الي في، وفي الحضور متعلق باستبن ولا بد من تقدير بهما فيكون التقدير استبن بهما اي اطلب بهما اي بمذ ومنذ في الحضور معني في. ثم اعلم ان من حروف الجر ما يزاد بعده ما، وذلك خمسة احرف اشار الي ثلاثة منها بقوله:
 وبعد من وعن وباء زيد ما ... فلم تعق عن عمل قد علما
 فزيادتها بعد من نحو قوله عز وجل: مما خطيءاتهم [نوح: ] وبعد عن عما قليل   وبعد الباء فبما رحمة من الله. وقوله فلم تعق اي لم تمنع عملها كما في المثل وما مفعول مقدم لم يسم فاعله بزيد وبعد متعلق بزيد وفي تعق ضمير مستتر عاءد علي ما وعن متعلق بتعق. ثم اشار الي الرابع والخامس مما تلحقهما فقال:
 وزيد بعد رب والكاف فكف ... وقد تليهما وجر لم يكف
 يعني ان «ما» تزاد ايضا بعد رب والكاف، فتارة تكفهما عن العمل كقوله عز وجل: ربما يود الذين كفروا [الحجر: ] وكقول الشاعر:
  لعمرك انني وابا حميد ... كما النشوان والرجل الحكيم (¬)
 وتارة لا تكفهما كقوله:
  ربما ضربة بسيف صقيل ... بين بصري وطعنة نجلاء (¬)
 وقوله:
  وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم (¬)
 وفهم من قوله: وقد تليهما ان عملهما قليل وقد صرح به في الكافية. ثم قال:
 وحذفت رب فجرت بعد بل ... والفا وبعد الواو شاع ذا العمل
 يعني ان رب تحذف ويبقي عملها وذلك بعد بل ومثاله:



  بل بلد ملء الفجاج قتمه (¬)
 وبعد الفاء كقوله:
  فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع (¬)
 وبعد الواو كقوله:
  وليل كموج البحر ارخي سدوله (¬)
 وفهم من قوله: (وبعد الواو شاع ذا العمل) ان ذلك بعد بل والفاء غير شاءع وهو مفهوم صحيح واعراب البيت واضح. ثم قال:
 وقد يجر بسوي رب لدي ... حذف وبعضه يري مطردا
 يعني ان حذف حرف الجر وابقاء عمله فيما سوي رب من حروف الجر علي قسمين:
 غير مطرد وهو المشار اليه بقوله: (وقد يجر) ففهم منه التقليل، وفهم من التعليل عدم الاطراد، ومنه قوله:



  اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع (¬)
 ومطرد وهو المشار اليه بقوله: (وبعضه يري مطردا) وذلك في لفظ الله في القسم نحو الله لافعلن وبعد «كم» الاستفهامية اذا دخل عليها حرف جر نحو بكم درهم اي بكم من درهم وذكر المرادي في هذا الفصل مواضع غير هذين لم تشتهر.

  AUTO الاضافة

 قال:
 نونا تلي الاعراب او تنوينا ... مما تضيف احذف كطور سينا
 يعني انك اذا اردت اضافة اسم الي اسم حذفت ما في المضاف من نون تلي علامة الاعراب او تنوين وشمل النون نون المثني والمجموع علي حده وما الحق بهما نحو غلاماك وابنا زيد وصاحبو زيد وعشروك واهلو عمرو، وشمل التنوين التنوين الظاهر نحو غلامك في غلام، والمقدر نحو دراهمك في دراهم. وطور سينا اسم جبل بالشام ويقال له ايضا طور سينين وقد جاء بالوجهين واصله قبل

  AUTO الاضافة

 طور فهو اسم جبل ايضا. ونونا مفعول مقدم باحذف وتنوينا معطوف عليه ومما متعلق باحذف.
 والثاني اجرر وانو من او في اذا ... لم يصلح الا ذاك واللام خذا
 لما سوي ذينك
 وهذا الذي ذكر في هذا البيت حكم الاسم الاول من المضافين واما الثاني فحكمه الجر وعلي ذلك نبه بقوله: (والثاني اجرر) يعني ان حكم المضاف اليه الجر ثم ان

  AUTO الاضافة

 تتقدر عنده بثلاثة احرف والي ذلك اشار بقوله: (وانو من او في اذا * لم يصلح الا ذاك واللام خذا * لما سوي ذينك) مثال

  AUTO الاضافة

 المقدرة بمن خاتم فضة وباب ساج ونحو ذلك وضابطه ان يكون المضاف اليه اسما للجنس الذي منه المضاف ومثال المقدرة بفي بل مكر الليل وضابطه   ان يكون المضاف اليه اسم زمان وقع فيه المضاف والي هذين القسمين اشار بقوله: (وانو من او في) فقوله: (اذا لم يصلح الا ذاك) يعني ان لم يصلح في التاويل الا تقديرهما، وقوله:
 (واللام خذا لما سوي ذينك) اي قدر اللام فيما سوي ذينك القسمين وهو اكثر اقسام المضاف وشمل قوله التي للملك نحو دار زيد والتي للاستحقاق نحو باب الدار وسرج الدابة. ومن مفعول بانو وفي معطوف علي من واو
 للتقسيم وذاك فاعل بيصلح وهو اشارة لنية من او في واللام مفعول بخذا والالف في خذا بدل من نون التوكيد الخفيفة ولما متعلق بخذا وما موصولة صلتها سوي ذينك وتجوز في قوله خذا لانه اراد به قدر. ثم اعلم ان الاضافة علي قسمين: محضة، وغير محضة وقد اشار الي القسم الاول فقال:
 واخصص اولا ... او اعطه التعريف بالذي تلا
 يعني ان الاضافة المحضة تفيد تخصيص الاول ان اضيف الي نكرة نحو غلام رجل او تعريفه ان اضيف الي معرفة نحو غلام زيد وفهم كون القسم الاول هو المضاف الي نكرة من ذكر المعرفة في قسميه. واولا مفعول باخصص واو اعطه معطوف علي اخصص واو للتقسيم والتعريف مفعول ثان لاعطه وبالذي متعلق باعطه وهو مطلوب ايضا لاخصص لان الاختصاص انما يتحصل للاول بالثاني وتلا صلة للذي والذي واقع علي المضاف اليه والضمير العاءد علي الموصول الفاعل المستتر في تلا. ثم اشار الي القسم الثاني من الاضافة وهي الاضافة غير المحضة فقال:
 وان يشابه المضاف يفعل ... وصفا فعن تنكيره لا يعدل
 يعني ان المضاف اذا كان شبيها بالفعل المضارع لكونه اسم فاعل او اسم مفعول بمعني الحال او الاستقبال او ما حمل عليه من امثلة المبالغة او الصفة المشبهة كانت اضافته غير محضة لا تفيد تخصيصا ولا تعريفا وانما هي لمجرد التخفيف وذلك نحو ضارب زيد وضاربا عمرا واصله ضارب زيدا وضاربان عمرا. والمضاف مفعول بيشابه ويفعل فاعل به ويجوز العكس وهو اظهر ووصفا حال من المضاف والفاء جواب الشرط وعن تنكيره متعلق بيعدل. ثم اتي بمثالين من الاضافة غير المحضة فقال:
 كرب راجينا عظيم الامل ... مروع القلب قليل الحيل   فرب راجينا اسم فاعل مضاف الي الضمير ولم تفد الاضافة تخصيصا ولا تعريفا بل هو نكرة ولذلك ادخل عليه رب لاختصاصها بالنكرة وعظيم صفة مشبهة باسم الفاعل واضافته الي الامل غير محضة وهو نعت لراجينا ونعت النكرة نكرة ومروع اسم مفعول واضافته الي القلب غير محضة وقيل صفة مشبهة واضافتها الي الحيل غير محضة وهذه الصفات نعوت لراجينا ونعت النكرة نكرة. ثم قال:
 وذي الاضافة اسمها لفظيه ... وتلك محضة ومعنويه
 الاشارة بذي لاقرب القسمين وهي الاضافة غير المحضة يعني انها تسمي لفظية لان فاءدتها راجعة الي اللفظ فقط
 وهي تسمي ايضا مجازية وغير محضة والاشارة بتلك الي اول القسمين يعني انها تجء محضة اي خالصة لافادتها التخصيص او التعريف وتسمي ايضا معنوية لافادتها معني التخصيص او التعريف. وذي مبتدا والاضافة نعت له واسمها مبتدا ثان ولفظية خبر المبتدا الثاني والجملة خبر المبتدا الاول وتلك محضة ومعنوية مبتدا وخبر. ثم قال:
 ووصل ال بذا المضاف مغتفر ... ان وصلت بالثان كالجعد الشعر
 او بالذي له اضيف الثاني ... كزيد الضارب راس الجاني
 الاشارة بذا الي اقرب مذكور وهو ما اضافته غير محضة يعني انه يغتفر دخول ال علي المضاف، لكن بشرط ان تدخل علي الثاني نحو الضارب الرجل والجعد الشعر او يكون الثاني مضافا الي ما فيه ال نحو الحسن وجه الاب والضارب راس الجاني فلو لم تتصل ال بالثاني ولا بما اضيف اليه الثاني لم يجز دخول ال علي المضاف فلا يجوز الضارب زيد ولا الضارب صاحب زيد. ووصل ال مبتدا ومضاف اليه ومغتفر خبره وبذا متعلق بوصل والمضاف نعت لذا وان وصلت شرط جوابه محذوف لدلالة ما تقدم عليه والجعد من باب الصفة المشبهة باسم الفاعل وفعله جعد جعادة واو بالذي معطوف علي قوله بالثاني وزيد مبتدا والضارب الي اخر البيت خبره والجملة علي حذف القول والتقدير كقولك. ثم قال:
 وكونها في الوصف كاف ان وقع ... مثني او جمعا سبيله اتبع   يعني ان وجود ال في الوصف المضاف ان كان مثني او مجموعا علي حده وهو الذي اتبع سبيل المثني في كون الاعراب بحرف بعده نون واحترز به من جمع التكسير فانه يكفي عن وجودها في المضاف اليه نحو الضاربا زيد والمكرمو عمرو وقوله سبيله اتبع اي سبيل المثني فيما ذكر. وكونها مبتدا وان وقع مبتدا ثان وكاف خبره والجملة خبر الاول هذا ما اعرب به الشارح هذا البيت وهو صعب التقدير وعندي في اعرابه غير هذا الوجه وهو ان كونه مبتدا والظاهر انه مصدر كان التامة اي وجوده وفي الوصف متعلق به وكاف خبره وان وقع في موضع نصب علي اسقاط لام التعليل والتقدير وجوده اي ال في الوصف كاف لوقوعه اي لوقوع الوصف مثني او مجموعا علي حده ويجوز في همزة ان الكسر وقد جاء كذلك في بعض النسخ فوقوع الوصف مثني او مجموعا علي حده شرط في الاكتفاء عن وجود ال في المضاف اليه وسبيله مفعول باتبع والجملة في موضع الصفة لجمع، ثم قال:
 وربما اكسب ثان اولا ... تانيثا ان كان لحذف موهلا
 يعني ان المضاف المذكور قد يكتسب التانيث من المضاف اليه اذا كان مءنثا وذلك بشرط صحة الاستغناء بالثاني عن الاول وهو المنبه عليه بقوله ان كان لحذف موهلا اي اذا كان المضاف صالحا للحذف والاستغناء عنه بالثاني كقول الشاعر:
  مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم (¬)
 فمر فاعل بتسفهت ولحقت التاء الفعل المسند اليه لاكتسابه التانيث من المضاف اليه وهو الرياح لانه يجوز الاستغناء بالرياح عن مر فتقول تسفهت الرياح فلو كان المضاف الي المءنث مما لا يصلح الاستغناء عنه بالثاني لم يجز تانيثه نحو قام غلام هند اذ لا يصح ان تقول قام هند وانت تريد غلام هند وفهم من قوله وربما ان ذلك قليل وفي ذكر هذا الشرط اشعار بانه يجوز ان يكتسب المءنث التذكير من المضاف اليه اذا صح الاستغناء عنه بالثاني كقوله:



  رءية الفكر ما يءول له الام ... ر معين علي اجتناب التواني (¬)
 فمعين خبر عن رءية وذكره وهو خبر عن مءنث لاكتساب المبتدا التذكير من المضاف اليه وهو الفكر لصحة الاستغناء بالثاني عن الاول لانه يجوز ان يقول الفكر معين اذ العلة في ذلك واحدة. وثان فاعل باكسب واولا مفعول اول وتانيثا مفعول ثان وان كان شرط جوابه محذوف لدلالة ما تقدم عليه ولحذف متعلق بموهلا. ثم قال:
 ولا يضاف اسم لما به اتحد ... معني واول موهما اذا ورد
 يجب ان يكون المضاف مغايرا للمضاف اليه ولو بوجه ما لان المضاف يكتسب من المضاف اليه التخصيص او التعريف والشء لا يتخصص ولا يتعرف بنفسه فان ورد من كلام العرب ما يوهم اضافة الشء الي نفسه اول
 ذلك باضافة الاسم الي اللقب نحو سعيد كرز فيءول الاول بالمسمي والثاني بالاسم والاسم خلاف المسمي ونحو مسجد الجامع في قولهم مسجد الجامع فيءول علي حذف الموصوف والتقدير مسجد المكان الجامع. ومعني منصوب علي التمييز او علي اسقاط في وموهما مفعول باول وحذف معموله لاقتضاء المعني له وتقديره موهما جواز اضافة الشء الي نفسه.
 وبعض الاسماء يضاف ابدا ... وبعض ذا قد يات لفظا مفردا
 ثم اعلم ان من الاسماء ما يلزم الاضافة لفظا ومعني ولا يخلو عنها البتة ومنها ما يلزمها معني ويخلو عنها لفظا وقد اشار الي الاول فقال: (وبعض الاسماء يضاف ابدا) يعني ان من الاسماء ما لا يستعمل الا مضافا نحو قصاري الشء وحماداه وذلك علي خلاف الاصل فان الاصل في الاسم ان يستعمل مضافا تارة وغير مضاف اخري ثم ان من اللازم للاضافة ما يلزمها معني ويجوز افراده لفظا والي ذلك اشار بقوله: (وبعض ذا قد يات لفظا مفردا) وذلك نحو كل وبعض وقبل وبعد وبعض الاسماء مبتدا ويضاف خبره وابدا منصوب علي الظرف وبعض ذا مبتدا وقد يات خبره وحذف الياء من يات استغناء بالكسرة ومفردا حال من الضمير المستتر في يات ولفظا منصوب علي اسقاط الخافض ويجوز نصبه علي التمييز.
 ثم قال:



 وبعض ما يضاف حتما امتنع ... ايلاءه اسما ظاهرا حيث وقع
 يعني ان بعض الاسماء اللازمة للاضافة لفظا ومعني يمتنع ان تضاف الي الظاهر فتجب اضافته للمضمر وفي هذا النوع خروج عن الاصل من وجهين لزوم الاضافة وكون المضاف اليه مضمرا.
 كوحد لبي ودوالي سعدي ... وشذ ايلاء يدي للبي
 ثم اتي من ذلك باربعة الفاظ فقال: (كوحد لبي ودوالي سعدي) اما وحد فقد تقدم الكلام عليه في باب الحال وانه لازم النصب تقول جاء زيد وحده اي منفردا وقد جاء مضافا اليه في قولهم في المدح نسيج وحده وفريد دهره وفي الذم في قولهم جحيش وحده وعيير وحده اما لبي فانه ايضا لازم الاضافة الي الضمير نحو لبيك ومعني لبيك
 اقامة علي اجابتك بعد اقامة واما دوالي فيضاف ايضا الي الضمير وجوبا نحو دواليك ومعناه ادالة لك بعد ادالة وسعدي كذلك تقول سعديك ومعناه اسعادا بعد اسعاد وقد جاء في الشعر اضافة لبي الي الظاهر علي وجه الشذوذ وعلي ذلك نبه بقوله: (وشذ ايلاء يدي للبي) اي وشذ اضافة لبي ليدي واشار بذلك الي قول الشاعر:
  دعوت لما نابني مسورا ... فلبا فلبي يدي مسور (¬)
 فاضاف لبي الي يدي مسور وايلاء فاعل بشذ وهو مصدر مضاف الي المفعول الاول واللام في للبي زاءدة في المفعول الثاني تقوية لضعف العامل لكونه فرعا اعني في العمل فان ايلاء مصدر اولي وهو متعد الي اثنين بنفسه.
 والزموا اضافة الي الجمل ... حيث واذ وان ينون يحتمل
 افراد اذ   ثم قال: (والزموا اضافة الي الجمل * حيث واذ) اما حيث فهي ظرف مكان واما اذ فهي ظرف للزمان الماضي وكلاهما يلزم الاضافة الي الجمل وشمل قوله الجمل الجملة الاسمية نحو جلست حيث زيد جالس والفعلية نحو جلست حيث جلس زيد واتيتك اذ زيد قاءم واذ قام زيد ثم ان اذ تنفرد بجواز حذف الجملة بعدها وتعويض التنوين منها والي ذلك اشار بقوله: (وان ينون يحتمل افراد اذ) الضمير في ينون عاءد علي اقرب المذكور وهو اذ اي وان ينون اذ يحتمل الافراد كقوله تعالي: ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله [الروم: ، ] وقوله: وانتم حينءذ تنظرون [الواقعة: ] والضمير في والزموا عاءد علي العرب وحيث واذ مفعول بالزموا واضافة مفعول ثان وهو مقدم من تاخير والي الجمل متعلق بالزموا والضمير في ينون عاءد علي اذ وكذلك الهاء في افراده. واعلم ان من اسماء الزمان ما يجري مجري اذ في الاضافة الي الجمل والي ذلك اشار بقوله:
 وما كاذ معني كاذ ... اضف جوازا نحو حين جا نبذ
 يعني ان ما شابه اذ في كونه اسم زمان مبهم بمعني الماضي يجري مجري اذ في اضافته الي الجملة الاسمية والفعلية جوازا لا لزوما نحو يوم ووقت وحين فتقول قمت يوم قام زيد وحين زيد قاءم وفهم منه انه اذا كان غير
 مبهم لم يضف الي الجمل نحو نهار وكذلك اذا كان محدودا نحو شهر فلا يجري مجري اذ الا اذا استوي الشبه في الاوجه المذكورة وما موصولة واقعة علي اسماء الزمان الشبيهة باذ وهو مفعول مقدم باضف وصلتها كاذ ومعني منصوب علي اسقاط الخافض وجوازا مصدر وصف لمصدر محذوف تقديره اضف اضافة جاءزة ويحتمل ان يكون منصوبا علي الحال اذا قدرنا المصدر المحذوف معرفة والاول اظهر وكاذ الثاني متعلق باضف وهو علي حذف مضاف اي كاضافة اذ ويحتمل ان يكون في موضع الحال علي انه نعت نكرة مقدم عليها والتقدير اضافة كاضافة اذ وهو اظهر ويكون التقدير اضف ما اشبه اذ من ظروف الزمان كاضافة اذ الي الجمل ولذلك عقبه بقوله جوازا لانه لو لم يقل جوازا لفهم منه انها تضاف الي الجمل لزوما وقوله حين جا نبذ مثال لاضافة حين للجملة الفعلية وهو متعلق بنبذ ومعني نبذ: طرح. ثم قال:
 وابن او اعرب ما كاذ قد اجريا ... واختر بنا متلو فعل بنيا
 وقبل فعل معرب او مبتدا ... اعرب ومن بني فلن يفندا   يعني ان ما جري من اسماء الزمان مجري اذ فاضيف الي الجملة يجوز فيه حينءذ البناء والاعراب الا ان الجملة اذا كانت مصدرة بفعل مبني اختير البناء، وشمل قوله فعل بنيا الماضي كقوله:
  علي حين الهي الناس جل امورهم (¬)
 والمضارع المبني كقوله:
  علي حين يستصبين كل حليم (¬)
 وان كانت الجملة المضاف اليها مصدرة بالفعل المعرب وهو المضارع العاري عن موانع الاعراب نحو قول الله عز وجل هذا يوم ينفع [الماءدة: ] او بالمبتدا نحو قول الشاعر:
  الم تعلمي يا عمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل (¬)
 فالوجه الاعراب وهو متفق عليه ولذلك قال: (وقبل فعل معرب او مبتدا * اعرب) واجاز الكوفيون فيه البناء وتبعهم الناظم ولذلك قال: (ومن بني فلن يفندا) ويءيده قراءة نافع هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم [الماءدة: ] وان قوله علي حين الكرام قليل روي بفتح حين.
 والتفنيد التكذيب والذي يبني عليه الظرف في هذا الفصل الفتح ولم ينبه عليه الناظم وما موصولة واقعة علي اسماء الزمان الجارية مجري اذ وهي مفعولة باعرب ومطلوبة لابن فهو   من باب التنازع واو للتخيير وصلة ما قد اجريا وكاذ متعلق باجريا وقصر بنا لضرورة الوزن، وبنيا في موضع الصفة لفعل، وقبل متعلق باعرب، واو للتقسيم ومن شرط في موضع رفع بالابتداء وخبره بني، والفاء جواب الشرط. ثم قال:
 والزموا اذا اضافة الي ... جمل الافعال كهن اذا اعتلي
 يعني ان العرب الزمت اذا الاضافة الي الجمل الفعلية، ويعني باذا الظرفية دون الفجاءية، والجملة بعدها في موضع جر عند الجمهور، والعامل فيها جوابها علي المشهور واذا مفعول اول بالزموا واضافة مفعول ثان والي متعلق باضافة وهن فعل امر من هان يهون ضد صعب.
 ثم قال:
 لمفهم اثنين معرف بلا ... تفرق اضيف كلتا وكلا
 من الاسماء اللازمة للاضافة لفظا ومعني كلتا وكلا وفهم من قوله لمفهم اثنين انهما لا يضافان للمفرد وشمل مفهم اثنين المثني نحو كلا الرجلين وضميره نحو كلاهما وما دل عليه نحو كلانا واسم الاشارة نحو كلا ذينك، وفهم من قوله معرف انهما لا يضافان الي نكرة فلا يقال كلا رجلين. وفهم من قوله بلا تفرق انه يقال كلا زيد وعمرو وقد جاء في ضرورة الشعر كقوله:
  كلا اخي وخليلي واجدي عضدا ... في الناءبات والمام الملمات (¬)
 ومعرف نعت لمفهم واللام فيه متعلقة باضيف وكذلك كلا ولا زاءدة بين الجار والمجرور.
 ولا تضف لمفرد معرف ... ايا وان كررتها فاضف
 او تنو الاجزا واخصصن بالمعرفه ... موصولة ايا وبالعكس الصفه
 ثم قال: (ولا تضف لمفرد معرف * ايا) من الاسماء اللازمة للاضافة معني دون لفظ اي.
 وقوله ولا تضف نهي ان تضاف اي لمفرد معرف وفهم منه انها تضاف للجمع والمثني مطلقا   نكرة كان او معرفة نحو اي رجال واي رجلين واي الرجال واي الرجلين وفهم منه ايضا انها تضاف للمفرد النكرة نحو اي رجل ويمتنع ان تضاف الي المفرد المعرفة الا في صورتين اشار الي الاول بقوله:
 (وان كررتها فاضف) يعني انك اذا كررت ايا جاز ان تضيفها الي المفرد المعرفة نحو اي زيد واي عمرو عندك يعني اي الرجلين قيل ولا تاتي الا في الشعر كقوله:
  الا تسالون الناس ايي وايكم ... غداة التقينا كان خيرا واكرما (¬)
 ثم اشار الي الصورة الثانية بقوله: (او تنو الاجزا) اي يجوز اضافتها الي المفرد المعرفة اذا نويت اجزاء ذلك الاسم كقولك اي زيد ضربت والتحقيق انها في هذه الصورة مضافة الي الجمع لان التقدير اي اجزاءه ضربت
 ولذلك يكون الجواب يده او راسه. ثم اعلم ان ايا بالنظر الي اضافتها الي المعرفة والنكرة علي ثلاثة اقسام اشار الي القسم الاول منها بقوله:
 (واخصصن بالمعرفة * موصولة ايا) يعني ان ايا اذا كانت موصولة تختص باضافتها الي المعرفة نحو مررت باي الرجال هو افضل وايهم هو اكرم ثم اشار الي الثاني بقوله:
 (وبالعكس الصفة) يعني ان ايا اذا كانت صفة بعكس الموصولة، وهي انها تختص باضافتها الي النكرة نحو مررت برجل اي رجل وكذلك اذا كانت حالا كقولك جاء زيد اي فارس ثم اشار الي الثالث بقوله:
 وان تكن شرطا او استفهاما ... فمطلقا كمل بها الكلاما
 يعني ان ايا اذا كانت شرطا او استفهاما جاز ان تضاف الي المعرفة والنكرة نحو اي رجل تضرب اضربه واي الرجال تكرم اكرمه واي رجل عندك واي رجال عندك. وايا مفعول بتضف وان كررتها شرط وجوابه فاضف وحذف مفعول فاضف والمجرور المتعلق به لدلالة ما تقدم عليه والتقدير فاضفها للمعرفة، واو تنو معطوف علي كررتها فهو شرط والتقدير وان كررتها او نويت الاجزاء فاضفها، وفيه نظر لان ما عطف علي الشرط شرط وتقدم عليه فاضف وهو جواب ولا يجوز تقديم الجواب علي الشرط ولم ار فيما وقفت عليه من كلام العرب مثل هذا التركيب، ونظيره: ان قام زيد فاكرمه او يقعد، علي ان الاكرام مرتب علي   الفعلين ويتخرج علي ان يكون حذف ان الشرطية قبل تنو علي مذهب من اجاز ذلك فيكون التقدير او ان تنو الاجزاء فاضف وحذف فاضف لدلالة الاول عليه. فان قلت مذهب من اجاز ذلك ان الفعل يرتفع بعد حذف ان كقوله:
  وانسان عيني يحسر الماء تارة ... فيبدو ... (¬)
 قلت يجوز ان يكون تنو مرفوعا واكتفي بالكسرة عن الياء كقوله تعالي: والليل اذا يسر في قراءة من حذف الياء او تكون حذفت من تنو لالتقاء الساكنين علي مذهب من لا يعتد بحركة الثقل في ال. وقوله ايا مفعول باخصصن وبالمعرفة متعلق به وموصولة حال من اي مقدم عليها والصفة مبتدا خبره بالعكس وان تكن شرطا شرط جوابه فمطلقا الي اخر البيت ومطلقا حال من اي يعني مضافة الي المعرفة او النكرة ومعني كمل بها الكلام اي الكلام
 الذي هي جزءه لانها مع ما اضيفت اليه جزء كلام.
 ثم قال:
 والزموا اضافة لدن فجر
 لدن من الاسماء اللازمة للاضافة لفظا ومعني ومعناها قيل بمعني عند وقيل هي لاول غاية من الزمان والمكان وفهم من قوله فجر انها لا تضاف الا للمفرد وجعل المرادي قوله فجر شاملا للجر في اللفظ والمحل لتندرج الجملة وجعل من اضافتها الي الجملة قوله:



  لدن شب حتي شاب سود الذواءب (¬)
 والفعل عند المصنف في نحو هذا علي تقدير ان، قال في الكافية:
 واثر ربت ولدن ان قدرا ... من قبل فعل نحو من لدن قرا
 واجاز المرادي ايضا ان يضاف الي الجملة الاسمية كقوله: لدن انت يافع، وليس فيه دليل لاحتمال ان تكون الجملة صفة لزمان محذوف تقديره لدن وقت انت فيه يافع وقد سمع نصب غدوة بعد لدن وقد اشار اليه بقوله:
 ونصب غدوة بها عنهم ندر
 يعني انه قد نصب غدوة بعد لدن كقول ذي الرمة:
  لدن غدوة حتي اذا امتدت الضحي ... وحث القطين الشحشحان المكلف (¬)
 ونصبه قيل علي تشبيه لدن باسم الفاعل المنون وقيل علي اضمار كان الناقصة وقيل علي التمييز وقد سمي بعض المتاخرين تنوين غدوة مع لدن تنوين الفرق. ولدن مفعول اول بالزموا واضافة مفعول ثان ومفعول فجر محذوف تقديره فجر ما اضيف اليه ونصب مبتدا خبره ندر وبها متعلق بنصب. ثم قال:
 ومع مع فيها قليل ونقل ... فتح وكسر لسكون يتصل
 من الاسماء اللازمة للاضافة مع وهي اسم لموضع الاجتماع ملازمة للظرفية وتفرد فيلزم نصبها علي الحال نحو جاء الزيدان معا اي جميعا وقد حكي جرها وحكي سيبويه من قولهم ذهبت من معه. وقوله مع فيها قليل يعني ان فيها لغتين فتح العين وسكونها ولغة السكون   قليلة وقوله ونقل فتح وكسر يعني في لغة السكون اذا التقت العين الساكنة مع ساكن بعدها وجب تحريكها فمن حركها بالفتح فتخفيف ومن حركها بالكسر فعلي اصل التقاء الساكنين وقول المرادي هما مرتبان لا مفرعان غير صحيح بل هما مفرعان لا مرتبان لان لغة الفتح لا يحدث الساكن فيها حكما وانما يحدثه في الساكنة ويدل علي صحة ما ذكرته قوله لسكون فجعل الفتح والكسر لاجل السكون ومع معطوف علي لدن في البيت الذي قبله والتقدير والزموا اضافة لدن ومع ومع الساكن العين مبتدا وقليل خبره وفيها متعلق بقليل ولا يصح ان يكون مع
 المفتوح العين مبتدا والجملة بعده خبر لان ذلك لا يءخذ منه حكم مع في لزومها الاضافة بل يءخذ منه ان فيها لغتين فقط بخلاف الاعراب الاول. ثم قال:
 واضمم بناء غيرا ان عدمت ما ... له اضيف ناويا ما عدما
 غير من الاسماء اللازمة للاضافة وقد تخلو منها لفظا وذلك مفهوم من قوله ان عدمت ما له اضيف يعني ان عدمته في اللفظ وقوله ناويا ما عدما يعني ان المضاف اليه يكون محذوفا لفظا ومنويا معني وفهم منه انه ان لم يعدم المضاف اليه لم يبن علي الضم وانه ان حذف ولم ينو لم يبن ايضا علي الضم وان المعني ناويا معني ما عدم دون لفظه فهو علي حذف مضاف لانه اذا نوي لفظه ومعناه كان معربا كما لو لفظ بالمضاف اليه وغير مفعول باضمم وبناء مصدر في موضع الحال اي بانيا وان عدمت شرط وما مفعول بعدمت واقع علي المضاف اليه واضيف صلة لما وله متعلق باضيف والضمير العاءد من الصلة الي الموصول الهاء في له والضمير في اضيف عاءد علي غير وناويا حال من الفاعل باضمم او من التاء في عدمت وما مفعول بناويا وهي واقعة علي المضاف اليه وصلته عدما. ثم قال:
 قبل كغير بعد حسب اول ... ودون والجهات ايضا وعل
 لما قدم حكم غير وهو انها تبني علي الضم اذا قطعت عن الاضافة ونوي المضاف اليه الحق بغير في ذلك الحكم قبل وما بعده فقبل وبعد نحو قوله عز وجل: لله الامر من قبل ومن بعد [الروم: ] وحسب كقولك ما عندي غير درهم حسب واول نحو ابدا بذا من اول ودون نحو من دون والجهات يعني الجهات الست وهي يمين وشمال وفوق وتحت ووراء وامام تقول جءتك من تحت ومن فوق وعن يمين وشمال فهذه كلها تبني علي الضم كغير اذا عدم ما اضيف اليه ونوي معناه دون لفظه. ثم قال:



 واعربوا نصبا اذا ما نكرا ... قبلا وما من بعده قد ذكرا
 هذا تصريح بما فهم من قوله ناويا ما عدما فانه ان لم ينو لم يبن علي الضم فلم يبق الا الاعراب وهو الاصل الا ان قوله نصبا يوهم انه لا يعرب حال قطعه عن الاضافة الا بالنصب وليس كذلك بل يعرب بالنصب ان كان ظرفا كقوله:
  فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الزلال (¬)
 وبالجر اذا دخل عليه حرف الجر نحو قوله عز وجل: لله الامر من قبل ومن بعد [الروم: ] في قراءة من جر ونون
 وكانه استغني عن ذكر الجر لشمول المفهوم الاول له وخص النصب بالذكر لكثرته. والحاصل ان قبلا وما بعدها لها اربعة احوال تصريح بالمضاف اليه ونيته معني ولفظا وعدمه لفظا ومعني وهي في هذه الاحوال الثلاثة معربة وعدم ذكر المضاف اليه ونيته معني لا لفظا وهي في هذه الحالة مبنية علي الضم وانما بنيت في هذه الصورة لان لها شبها بالحرف لتوغلها في الابهام فاذا انضم الي ذلك تضمن معني الاضافة ومخالفة النظاءر بتعريفها بمعني ما هي مقطوعة عنه كمل بذلك شبه الحرف فاستحقت البناء وبنيت علي الضم لانه اقوي الحركات تنبيها علي عروض شبه البناء. وقبل مبتدا وخبره كغير ويجوز ضبط غير وقبل بالضم من غير تنوين وبالتنوين والرفع وهو الاصل لانها اسماء ليس فيها ما يوجب البناء ووجه الضم انه ذكرها علي الحالة التي تكون عليها في حال قطعها عن الاضافة واما بعد ودون وما بينهما فيتعين فيها الضم من غير تنوين اذ لا يستقيم الوزن الا به ووجهه ما تقدم في قبل وغير وهي معطوف علي قبل والجهات وعلي كذلك والواو في اعربوا تعود علي العرب ونصبا مصدر في موضع الحال اي ناصبين ويجوز ان يكون منصوبا علي حذف الجار اي بنصب وقبلا مفعولا باعربوا ولا يجوز فيه الضم كما جاز فيما قبل اذ لا وجه فيه للضم وما موصولة معطوفة علي قبل وصلتها قد ذكرا ومن متعلق بذكر وغير داخل فيما بعد قبل لانه قال قبل كغير ونطق بعل مبنيا علي الضم ووجهه ما تقدم في بعد ودون. ثم قال:



 وما يلي المضاف ياتي خلفا ... عنه في الاعراب اذا ما حذفا
 ما يلي المضاف هو المضاف اليه والغرض بهذا الكلام الاعلام بان المضاف قد يحذف ويقام المضاف اليه مقامه في الاعراب كقوله تعالي: واشربوا في قلوبهم العجل [البقرة: ] اي حب العجل وكقوله عز وجل: وسءل القرية [يوسف: ] اي اهل القرية وما موصولة وهي مبتدا وصلتها يلي المضاف وخبرها ياتي خلفا ونصب خلفا علي الحال من الضمير في ياتي العاءد علي ما وعنه متعلق بخلفا وفي الاعراب متعلق بياتي واذا متعلق بخلفا او بياتي. ثم قال:
 وربما جروا الذي ابقوا كما ... قد كان قبل حذف ما تقدما
 الوجه في حذف المضاف ان ينوب عنه المضاف اليه في الاعراب كما تقدم وقد يجء المضاف اليه مجرورا كما لو صرح بالمضاف والذي ابقوا هو المضاف اليه لانه هو الباقي بعد حذف المضاف ومعني قوله ابقوا كما الي اخر البيت اي تركوه علي الحالة التي كان عليها قبل حذف المضاف وهي الجر وفهم من قوله وربما ان ذلك قليل وفيه مع قلته شرط نبه عليه بقوله:
 لكن بشرط ان يكون ما حذف ... مماثلا لما عليه قد عطف
 يعني انه لا يجوز بقاء المضاف اليه مجرورا اذا حذف المضاف الا بشرط ان يكون المحذوف معطوفا علي ما قبله لفظا ومعني كقوله:
  اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا (¬)
 فنار مضاف اليه كل وحذف كل وبقي نار مجرورا لان المضاف الذي هو كل معطوف علي كل المنطوق به المضاف الي امرء وما موصولة واقعة علي المضاف وحذف صلتها وهي   اسم يكون ومماثلا خبر يكون ولما متعلق به وما موصولة وصلتها قد عطف وعليه متعلق بعطف وفي عطف ضمير يعود علي ما والضمير في عليه عاءد علي المعطوف عليه. ثم قال:
 ويحذف الثاني فيبقي الاول ... كحاله اذا به يتصل
 يعني ان الثاني الذي هو المضاف اليه يحذف ويبقي الاول الذي هو المضاف علي الحالة التي كان عليها مع اتصال المضاف به من حذف التنوين ان كان مفردا او النون ان كان مثني او مجموعا علي حده لكن بشرط نبه عليه بقوله:
 بشرط عطف واضافة الي ... مثل الذي له اضفت الاولا
 يعني ان بقاء المضاف اذا حذف المضاف اليه علي الحالة التي كان عليها مشروط بان يعطف عليه اسم مضاف الي مثل المضاف اليه الاول وذلك مثل قولهم قطع الله يد ورجل من قالها اي قطع الله يد من قالها فحذف من قالها وبقي يد غير منون كما كان مع وجود المضاف اليه لانه قد عطف رجل مضافا الي مثل المحذوف، ومنه قول الشاعر:
  يا من راي عارضا يسر به ... بين ذراعي وجبهة الاسد (¬)
 فذراعي مضاف الي محذوف مثل الذي اضيف اليه المعطوف عليه وكحاله في موضع الحال من الاول واذا متعلق بالاستقرار العامل في كحاله وهي مضافة الي يتصل وبه متعلق بيتصل وبشرط متعلق بيحذف والي متعلق باضافة والذي واقع علي المضاف اليه المحذوف وصلته اضفت وله متعلق به والضمير المجرور عاءد علي الموصول. ثم اعلم ان المضاف والمضاف اليه كالشء الواحد فلا يفصل بينهما كما لا يفصل بين ابعاض الكلمة الا في ضرورة الشعر هذا مذهب جمهور النحويين واما الناظم فالفصل عنده بين المضاف والمضاف اليه علي قسمين جاءز في السعة ومخصوص بالضرورة وقد اشار الي الاول بقوله:
 فصل مضاف شبه فعل ما نصب ... مفعولا او ظرفا اجز ولم يعب
 فصل يمين   فجعل الجاءز في السعة ثلاثة انواع: الاول ان يكون المضاف شبيها بالفعل والفصل بينهما بمفعول المضاف فشمل نوعين الاول المصدر كقراءة ابن عامر وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم [الانعام: ] بنصب اولادهم وجر شركاءهم واصله قتل شركاءهم اولادهم ففصل بالمفعول بين المضاف والمضاف اليه لان المضاف مصدر والمصدر شبيه بالفعل. الثاني اسم الفاعل كقوله عز وجل في قراءة بعضهم: فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله [ابراهيم: ] ففصل بين مخلف ورسله بالمفعول وهو وعده لان المضاف اسم الفاعل واسم
 الفاعل شبيه بالمضاف هذا معني قوله: (فصل مضاف شبه فعل ما نصب مفعولا) النوع الثاني ان يكون الفصل بين المضاف والمضاف اليه بظرف معمول المضاف كقوله:
  كناحت يوما صخرة بعسيل (¬)
 وهذا معني قوله او ظرفا وفهم منه جواز الفصل بالمجرور اذ الظرف والمجرور من واد واحد ومن ذلك قوله:
 لا انت معتاد في الهيجا مصابرة
 ففصل بين معتاد ومصابرة بقوله الهيجا. النوع الثالث الفصل بالقسم ومنه ما حكي الكساءي هذا غلام والله زيد ففصل بين غلام وزيد بالقسم وهذا معني قوله ولم يعب فصل يمين. ثم اشار الي الثاني بقوله:
 واضطرارا وجدا ... باجنبي او بنعت او ندا
 فجعل الفصل للاضطرار ثلاثة انواع: الاول ان يكون الفاصل اجنبيا يعني اجنبيا عن المضاف كقوله:



  كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل (¬)
 ففصل بين كف ويهودي بيوم وهو اجنبي من المضاف اي غير معمول له. الثاني ان يفصل بين المضاف والمضاف اليه بالنعت اي ينعت المضاف كقول الشاعر:
  نجوت وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب (¬)
 اراد ابن ابي طالب شيخ الاباطح وهو المراد بقوله او بنعت. الثالث النداء كقول الشاعر:
  وفاق كعب بجير منقذ لك من ... تعجيل تهلكة والخلد في سقر (¬)
 وهو المراد بقوله او ندا وفصل مفعول مقدم باجز وهو مصدر مضاف الي المفعول وشبه فعل نعت لمضاف وما موصولة واقعة علي الفاصل وصلتها نصب والضمير العاءد علي الموصول محذوف تقديره نصبه وهي فاعل
 بفصل ومفعولا او ظرفا حالان من ما او من الضمير المحذوف وتقدير البيت اجز ان يفصل المضاف منصوبه في حال كونه مفعولا او ظرفا وفصل يمين مفعول لم يسم فاعله بيعب وهو مصدر مضاف الي الفاعل والتقدير لم يعب ان يفصل اليمين المضاف واضطرارا مفعول له وهو تعليل لوجد وفي وجد ضمير عاءد علي الفصل وباجنبي متعلق بوجد.



  AUTO المضاف الي ياء المتكلم

 اخر ما اضيف لليا اكسر اذا ... لم يك معتلا كرام وقذا
 او يك كابنين وزيدين فذي ... جميعها اليا بعد فتحها احتذي
 وتدغم اليا فيه والواو وان ... ما قبل واو ضم فاكسره يهن
 والفا سلم وفي المقصور عن ... هذيل انقلابها ياء حسن
 انما افرد هذا الباب بالذكر لان فيه احكاما ليست في الباب الذي قبله فمنها ان اخر المضاف الي الياء يكون مكسورا والي ذلك اشار بقوله: (اخر ما اضيف للياء اكسر) نحو هذا غلامي وصاحبي وصديقي ويستثني من ذلك المعتل الاخر والمثني وجمع المذكر السالم وقد اشار الي الاول بقوله: (اذا * لم يك معتلا) يعني ما لم يكن
 المضاف الي الياء معتل الاخر وشمل المقصور والمنقوص ولذلك اتي بمثالين فقال: (كرام وقذا) فرام مثال للمنقوص وقذا مثال للمقصور والقذا ما يقع في العين ثم نبه علي الثاني والثالث بقوله: (او يك كابنين وزيدين) يعني او يك مثني كابنين او جمعا علي حده كزيدين وفهم من كلامه ان هذه الاشياء التي ذكرت لا يكون ما قبل الياء فيها مكسورا. واما حكم الياء في نفسها فقد نبه عليه بقوله:
 (فذي * جميعها اليا بعد فتحها احتذي) ذي اشارة الي الاربعة المذكورة يعني ان هذه الاشياء المذكورة تكون الياء بعدها مفتوحة وفهم من قوله احتذي وجوب فتحها وفهم من تخصيصه الياء في هذه المواضع ان الياء في غيرها لا يجب فتحها بل يجوز فتحها وسكونها نحو غلامي وغلامي ثم بين حكم ما قبل الياء بقوله:
 (وتدغم اليا فيه والواو وان ... ما قبل واو ضم فاكسره يهن * والفا سلم)
 يعني ان ما قبل ياء المتكلم ان كان ياء ادغمت في الياء وشمل المنقوص نحو رامي والمثني والمجموع علي حده في حالة الجر والنصب نحو مررت بزيدي ورايت زيدي ومررت بمسلمي في زيدين ومسلمين والواو يعني في جمع المذكر السالم في حالة الرفع وفهم منه وجوب قلب الواو ياء لان الحرف لا يدغم الا في مثله وفهم من قوله: (وان ما قبل واو ضم) ان ما قبل الواو في الجمع يكون مضموما فيجب كسره بعد قلب الواو ياء وادغامها في الياء نحو هءلاء مسلمي ويكون مفتوحا فيبقي علي حاله نحو هءلاء مصطفي في جمع   مصطفي وقوله والفا سلم اي اتركها علي حالها وشمل المقصور نحو فتاي وعصاي والمثني في حال الرفع نحو هذان غلاماي هذه لغة جمهور العرب وهذيل يبدلون الف المقصور ياء ويدغمونها في ياء المتكلم وهو المنبه عليه بقوله: (وفي المقصور عن * هذيل انقلابها ياء حسن) وفهم من تخصيصه المقصور ان الف التثنية لا تبدل عندهم وفهم منه ايضا ان الياء المبدلة من الالف تدغم في ياء المتكلم لاجتماع مثلين: الاول منهما ساكن فتقول هذا فتي، ومن ذلك قول الشاعر:
  سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع (¬)
 وقوله اخر مفعول باكسر وال في الياء للعهد اما لما في الترجمة من قوله ياء المتكلم او في اول الكتاب من قوله وقبل يا لنفس وقوله فذي مبتدا وجميعها توكيد له والياء مبتدا ثان وفتحها مبتدا ثالث واحتذي خبر المبتدا الثالث والضمير المستتر فيه عاءد علي فتحها والجملة خبر المبتدا الثاني الذي هو الياء والضمير العاءد عليه من الجملة الهاء في فتحها والجملة خبر المبتدا الاول والضمير العاءد عليه محذوف تقديره بعدها فحذف وهو منوي ولذلك
 بنيت بعد ويجوز ان يكون جميعها مبتدا ثانيا وهو وما بعده خبر المبتدا الاول والرابط في هذا الوجه الهاء في جميعها والعاءد علي جميعها هو الضمير المقدر الذي كان يعود علي المبتدا الاول في الوجه الاول والياء مفعول لم يسم فاعله وفيه متعلق بتدغم والهاء في فيه عاءدة علي ياء المتكلم وان شرط وما مفعول لم يسم فاعله بفعل محذوف يفسره ضم ويهن فعل مضارع مجزوم علي جواب الامر وهاءه مضمومة من هان يهون اذا سهل ولا يصح كسرها لانه مضارع وهن يهن اذا ضعف لان المراد به اذا ادغم يسهل ويخفف لا يضعف والفا مفعول مقدم بسلم وانقلابها مبتدا وياء منصوب علي اسقاط لام الجر وحسن خبر انقلابها وعن هذيل متعلق بحسن وكذلك في المقصور.



  AUTO اعمال المصدر

 بفعله المصدر الحق في العمل ... مضافا او مجردا او مع ال
 ان كان فعل مع ان او ما يحل ... محله ولاسم مصدر عمل
 (بفعله المصدر الحق في العمل) يعني ان المصدر يلحق في العمل بفعله الذي اشتق منه في رفع الفاعل ان كان لازما نحو عجبت من قيام زيد وفي رفع الفاعل ونصب المفعول ان كان متعديا لواحد نحو عجبت من ضرب زيد عمرا ويتعدي بحرف الجر ان كان فعله يتعدي بذلك الحرف نحو اعجبني مرور بزيد ويتعدي الي مفعولين ان كان فعله يتعدي اليهما نحو عجبت من اعطاء زيد عمرا درهما وكذلك المتعدي الي ثلاثة نحو عجبت من اعلام زيد عمرا بكرا شاخصا وهذا كله مستفاد من قوله: بفعله المصدر الحق في العمل. وهذا سواء كان مضافا او مجردا من الاضافة او مقرونا بال والي ذلك اشار بقوله: (مضافا او مجردا او مع ال) فاعماله مضافا اكثر من اعماله مجردا واعماله مجردا اكثر من اعماله مقرونا بال والحاقه بفعله في العمل المذكور ليس مطلقا بل بشرط نبه عليه بقوله:
 (ان كان فعل مع ان او ما يحل * محله)
 يعني انه لا يعمل العمل المذكور الا اذا صح ان يحل محله الفعل وان او ما المصدريتان نحو اعجبني قيامك اي ان تقوم وعجبت من قيامك الان اي مما تقوم وشمل قوله ان الناصبة والمخففة وفهم منه ان المصدر اذا لم يحل محله ان او ما لا يعمل عمل الفعل نحو له صوت صوت حمار ولذلك جعل صوت الحمار معمولا لفعل محذوف وقد تقدم ثم قال:
 (ولاسم مصدر عمل)
 اسم المصدر هو ما في اوله ميم مزيدة لغير المفاعلة نحو المحمدة والمضرب او كان لغير الثلاثي بوزن ما للثلاثي نحو الوضوء والغسل فان فعلهما توضا واغتسل، وانما فصل الناظم هذا النوع من المصدر لقلة عمله وفي تنكير عمل تنبيه علي ذلك كما ذكر الشارح ومن اعماله قول عاءشة رضي الله عنها: من قبلة الرجل امراته الوضوء فاعمل قبلة وهو اسم مصدر لان فعله قبل. والمصدر مفعول مقدم بالحق وبفعله وفي العمل متعلقان بالحق ومضافا وما بعده احوال من المصدر وان كان فعل شرط ومع في موضع الصفة لفعل وما معطوف علي ان ويحل في موضع خبر كان ومحله نصب علي المصدر ولاسم مصدر عمل مبتدا وخبر. ثم قال:
 وبعد جره الذي اضيف له ... كمل بنصب او برفع عمله   قد تقدم ان المصدر يكون مضافا او مجردا او مقرونا بال فالمضاف ان كان مضافا الي الفاعل كمل بنصب مفعوله وهذا هو المراد بقوله كمل بنصب نحو اعجبني اكل زيد الخبز ومنه قوله تعالي: ولولا دفع الله الناس [البقرة: ] وان كان مضافا الي المفعول كمل برفع فاعله وهذا هو المراد بقوله او برفع نحو اعجبني اكل الخبز عمرو ومنه قوله عز وجل:
 ولله علي الناس حج البيت من استطاع [ال عمران: ] في احد التاويلات واضافته الي الفاعل ونصب المفعول اكثر من اضافته الي المفعول ورفع الفاعل وقوله كمل بنصب لا يريد ان ذلك واجب بل هو جاءز لانه يجوز ان يضاف الي الفاعل ولا يذكر معه مفعول نحو اعجبني اكل زيد والي المفعول ولا يذكر فاعل نحو اعجبني اكل الخبز، ومنه قوله عز وجل بسءال نعجتك وبعد متعلق بكمل والذي مفعول بجره وجره مصدر مضاف الي الفاعل والذي مفعول به فهو مصدر مضاف كمل بالمنصوب واضيف له صلة الذي والضمير العاءد علي المنصوب الهاء في له وفي اضيف ضمير مستتر عاءد علي المصدر وعمله مفعول بكمل واو برفع معطوف عليه واو للتقسيم لا
 للتخيير. ثم قال:
 وجر ما يتبع ما جر ومن ... راعي في الاتباع المحل فحسن
 قد تقدم ان المصدر يضاف الي الفاعل والي المفعول فان اضيف الي الفاعل فلفظه مجرور وموضعه مرفوع وان اضيف الي المفعول فلفظه مجرور وموضعه منصوب ان قدر بان وفعل الفاعل ومرفوع ان قدر بان وفعل المفعول فيجوز في تابع المضاف اليه اذا كان فاعلا الجر علي اللفظ والرفع علي الموضع وشمل قوله ما يتبع جميع التوابع فتقول اعجبني اكل زيد الظريف بالجر حملا علي اللفظ والرفع حملا علي الموضع وكذلك اعجبني اكل زيد وعمرو واعجبني اكل اللحم والخبز بالجر حملا علي اللفظ وبالنصب حملا علي الموضع علي تقدير المصدر بان وفعل الفاعل وبالرفع علي الموضع ايضا علي تقدير المصدر بان وفعل المفعول، والتقدير ان اكل الخبز واللحم وقوله المحل شامل للاوجه المذكورة كلها، والاحسن في ذلك الحمل علي اللفظ؛ ولذلك بدا به. وقوله وجر فعل امر وما مفعول بجر، وهي موصولة ايضا، وصلتها يتبع، وما الثانية مفعول بيتبع، وهي موصولة ايضا وصلتها جر ومن شرطية في موضع رفع بالابتداء وخبرها راعي وفي متعلق براعي والمحل مفعول براعي والفاء جواب الشرط وحسن خبر مبتدا محذوف تقديره ففعله حسن.



  AUTO اعمال اسم الفاعل

 كفعله اسم فاعل في العمل ... ان كان عن مضيه بمعزل
 المراد باسم الفاعل ما دل علي حدث وفاعله جاريا مجري الفعل في الحدوث والصلاحية للاستعمال بمعني الماضي والحال والاستقبال. قوله: (كفعله اسم فاعل في العمل) يعني ان اسم الفاعل يعمل عمل فعله فيرفع الفاعل ان كان فعله لازما نحو اقاءم زيد وينصب المفعول ان كان متعديا لواحد نحو اضارب زيد عمرا وينصب مفعولين ان كان فعله متعديا الي اثنين نحو امعط زيد عمرا درهما وهذه كلها مستفادة من قوله: (كفعله اسم فاعل في العمل). لكن لا يعمل العمل المذكور الا بشرطين اشار الي الاول منهما بقوله: (ان كان عن مضيه بمعزل) يعني ان اسم الفاعل لا يعمل عمل فعله الا اذا كان بمعني الحال او الاستقبال لانه اشبه فعله في الحركات والسكنات وعدد الحروف نحو انا ضارب زيدا غدا او الان فان كان بمعني المضي لم يعمل لانه لم يشبه فعله فيما ذكر، ثم اشار الي الشرط الثاني بقوله:
 وولي استفهاما او حرف ندا ... او نفيا او جا صفة او مسندا
 يعني ان من شرط

  AUTO اعمال اسم الفاعل

 ان يعتمد علي شء قبله وذكر من ذلك خمسة مواضع الاول ان يلي الاستفهام نحو اضارب انت عمرا. الثاني ان يلي حرف النداء نحو يا طالعا جبلا والظاهر ان هذا مما اعتمد علي الموصوف لان التقدير يا رجلا طالعا جبلا وليس حرف النداء مما يقرب من الفعل لانه خاص بالاسم. الثالث ان يلي نفيا نحو ما ضارب انت زيدا. الرابع ان يكون صفة لموصوف نحو مررت برجل ضارب عمرا وفي ضمن ذلك الحال لانها صفة في المعني نحو جاء زيد راكبا فرسا. الخامس ان يكون مسندا وشمل الخبر وما اصله الخبر نحو زيد ضارب عمرا وان زيدا ضارب عمرا وكان زيدا ضاربا عمرا وظننت زيدا ضاربا عمرا لان اسم الفاعل في هذه المثل كلها مسند. واسم الفاعل مبتدا وخبره كفعله وفي العمل متعلق بالاستقرار الذي في الخبر، وان كان شرط والباء في بمعزل ظرفية بمعني في والمجرور خبر كان وعن مضيه متعلق بمعزل والهاء في مضيه عاءدة علي اسم الفاعل واستفهاما مفعول بولي واو حرف ندا واو نفيا معطوفان علي استفهام واو جا معطوف علي ولي ومسندا معطوف علي صفة. ثم قال:



 وقد يكون نعت محذوف عرف ... فيستحق العمل الذي وصف
 يعني ان اسم الفاعل ياتي معتمدا علي موصوف محذوف فيستحق العمل كما استحقه ما هو صفة لمذكور كقول الشاعر:
  كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل (¬)
 اي كوعل ناطح وقد تقدم ان ما وقع بعد حرف النداء من هذا الباب والضمير في يكون اسمها وهو عاءد علي اسم الفاعل ونعت خبرها وعرف في موضع الصفة لمحذوف. ثم قال:
 وان يكن صلة ال ففي المضي ... وغيره اعماله قد ارتضي
 يعني ان اسم الفاعل اذا وقع صلة لال عمل العمل المذكور مطلقا حالا كان او مستقبلا او ماضيا وانما عمل مطلقا لانه صار بمنزلة الفعل قال الشارح لانه لما كان صلة واغني بمرفوعه عن الجملة الفعلية اشبه الفعل معني واستعمالا فاعطي حكمه في العمل كما اعطي حكمه في صحة عطف الفعل عليه كما في قوله تعالي: ان المصدقين والمصدقات [الحديد: ] وو اقرضوا الله قرضا حسنا [المزمل: ]. وقوله تعالي: فالمغيرات صبحا () فاثرن به نقعا [العاديات: ، ] ا. ه. قلت جعله واقعا صلة ال مسوغا لعطف الفعل عليه فيه نظر لانه قد جاء عطف الفعل علي اسم الفاعل غير الواقع صلة نحو قوله عز وجل: اولم يروا الي الطير فوقهم صافات [الملك: ] وان يكن شرط وصلة ال خبر يكن والفاء جواب الشرط واعماله مبتدا وخبره قد ارتضي وفي المضي متعلق بارتضي. ثم قال:
 فعال او مفعال او فعول ... في كثرة عن فاعل بديل
 فيستحق ما له من عمل ... وفي فعيل قل ذا وفعل
 يعني ان هذه الامثلة الخمسة التي هي فعال ومفعال وفعول وفعيل وفعل متساوية في انها تعمل عمل اسم الفاعل بالشروط المتقدمة فيه وقوله في كثرة اي مرادا به الكثرة اي التكثير   وهي الزيادة في الفعل ولذلك تسمي امثلة المبالغة، ويءيد حمل كلامه علي هذا المعني قوله في الكافية:
 وقد يصير فاعل فعالا ... تكثيرا او فعولا او مفعالا
 ويحتمل عندي ان يكون اراد بكثرة ان هذه الامثلة الثلاثة يكثر فيها العمل المذكور ويءيده قوله بعد: وفي فعيل قل ذا وفعل. ويدل علي صحة هذا التاويل قوله في شرح الكافية واكثرها استعمالا فعال وفعول ثم مفعال ثم فعيل ثم فعل اما اعمال فعال فنحو ما حكي سيبويه من قولهم اما العسل فانا شراب واما اعمال مفعال فنحو انه لمنحار بواءكها واما اعمال فعول فنحو قول الشاعر:
  ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... اذا عدموا زادا فانك عاقر (¬)
 واما فعيل فنحو ان الله سميع دعاء من دعاه، واما اعمال فعل فنحو قوله:
  حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار (¬)
 وفعال مبتدا واو مفعال او فعول معطوفان علي فعال وبديل خبر المبتدا وفي كثرة وعن فاعل متعلقان ببديل وافرد بديلا وهو خبر عن اكثر من واحد لان فعيلا قد جاء الاخبار به عن الجمع وما مفعول بيستحق وهي موصولة وصلتها له ومن عمل متعلق بالاستقرار المتعلق به الخبر وذا فاعل بقل وفي فعيل متعلق بقل وفعل معطوف عليه. ثم قال:
 وما سوي المفرد مثله جعل ... في الحكم والشروط حيثما عمل
 ما سوي المفرد وهو المثني والمجموع وشمل الجمع الذي علي حد المثني وجمع التكسير فالتثنية نحو هذان ضاربان زيدا والجمع نحو هءلاء ضاربون عمرا وضراب زيدا   فتعمل كلها عمل اسم الفاعل بالشروط المتقدمة في اسم الفاعل وما مبتدا وهو موصول صلته سوي المفرد والضمير المستتر في جعل هو العاءد علي المبتدا وفي الحكم متعلق بجعل وكذلك حيثما. ثم قال :
 وانصب بذي الاعمال تلوا واخفض
 يعني بذي الاعمال ما توفرت فيه شروط العمل المذكور وشمل اسم الفاعل وامثلة المبالغة والتلو التابع وفهم من تقديمه النصب انه هو الاصل والخفض جاءز وان كان علي خلاف الاصل ووجهه قصد التخفيف فتقول انا ضارب زيدا وضارب زيد وهذان ضاربان زيدا وضاربا زيد وهءلاء ضاربون زيدا وضاربو زيد وضراب زيدا وضراب زيد، هذا حكم ما يتعدي من اسم الفاعل وما هو بدل منه الي واحد وان كان متعديا الي اكثر من واحد فقد نبه عليه بقوله:
 وهو لنصب ما سواه مقتضي
 يعني ان اسم الفاعل وما الحق به اذا كان يطلب اكثر من مفعول واحد واضيف الي الاول نصب ما عدا الاول وشمل ذلك المتعدي الي اثنين نحو انا معطي زيد درهما والمتعدي الي ثلاثة نحو انا المعلم زيدا عمرا منطلقا وشمل ايضا ما كان منصوبا باسم الفاعل علي غير المفعولية كالظرف نحو انا ضارب زيدا اليوم وفهم منه ان
 المنصوب بعد اسم الفاعل المضاف الي الاول اذا كان بمعني الماضي غير منصوب باسم الفاعل المذكور علي المشهور نحو انا معطي زيد درهما امس فالمنصوب بعده انتصب بفعل مقدر لانه انما جعل الحكم في ذلك لما استوفي شروط العمل واسم الفاعل بمعني المضي لم يستوفها وتلو مفعول بانصب وهو مطلوب لا نصب واخفض فهو من باب التنازع وكذلك بذي وهو مبتدا خبره مقتضي ولنصب متعلق بمقتضي. ثم قال:
 واجرر او انصب تابع الذي انخفض ... كمبتغي جاه ومالا من نهض
 اذا جر اسم الفاعل ما بعده جاز في تابعه الجر علي اللفظ والنصب علي المحل وشمل جميع التوابع واختلف في الناصب له فقيل اسم الفاعل المضاف وقيل بفعل مضمر وهو مذهب سيبويه وكلام الناظم محتمل للمذهبين اذ لم ينص علي ناصبه لكنه صرح في شرح   الكافية بانه محمول علي الموضع وان ناصبه اسم الفاعل المذكور وتابع مفعول بانصب وهو مطلوب ايضا لا جرر فهو من باب التنازع ثم مثل بقوله: (كمبتغي جاه ومالا من نهض ) فمن في المثال مبتدا وهو موصول وصلته نهض ومبتغي خبر مقدم وهو مضاف الي جاه ومالا معطوف علي الموضع ثم قال:
 وكل ما قرر لاسم فاعل ... يعطي اسم مفعول بلا تفاضل
 يعني ان اسم المفعول يعمل عمل الفعل بالشروط السابقة في اسم الفاعل من كونه بمعني الحال والاستقبال او مطلقا اذا كان صلة ال وشرط الاعتماد وكل مبتدا مضافة لما وهي موصولة وصلتها قرر ولاسم متعلق بقرر ويعطي .. الخ خبر عن كل وبلا تفاضل تتميم للبيت لصحة الاستغناء عنه بما قبله. ثم قال:
 فهو كفعل صيغ للمفعول في ... معناه كالمعطي كفافا يكتفي
 يعني ان اسم المفعول مثل الفعل المصوغ للمفعول في معناه كما ان اسم الفاعل مثل الفعل المصوغ للفاعل في معناه فتقول زيد مضروب ابوه فيرتفع ما بعد مضروب علي انه مفعول لم يسم فاعله كما تقول ضرب ابوه وكفعل خبر هو وصيغ في موضع الصفة لفعل وفي معناه في موضع الحال من الضمير في صيغ اي صيغ للمفعول في حال كونه موافقا له في المعني واتي بمثال من المتعدي الي مفعولين وهو قوله كالمعطي كفافا يكتفي فالمعطي مبتدا وال فيه موصولة وفي المعطي ضمير مستتر عاءد علي ال وهو المفعول الاول بالمعطي وكفافا مفعول ثان للمعطي ويكتفي خبر المبتدا. ثم قال:
 وقد يضاف ذا الي اسم مرتفع ... معني كمحمود المقاصد الورع
 يعني ان اسم المفعول انفرد بجواز اضافته الي ما هو مرفوع معني كقولك زيد مكسو العبد واصله مكسو عبده
 ومثله قوله محمود المقاصد الورع وقد للتحقيق لا للتقليل لكثرة اضافة اسم المفعول الي مرفوعه وذا فاعل بيضاف وهو اشارة الي اسم المفعول ومرتفع نعت لاسم ومعني منصوب علي حذف الجار اي في معني والورع مبتدا وخبره محمود وهو مضاف الي المقاصد واصله محمود مقاصده.



  AUTO ابنية المصادر

 اعلم ان الفعل الماضي ثلاثي ومزيد فالثلاثي اربعة اقسام متعد ولازم مكسور العين ولازم مفتوح العين ولازم مضموم العين وقد اشار الي الاول بقوله:
 فعل قياس مصدر المعدي ... من ذي ثلاثة كرد ردا
 يعني ان مصدر الفعل الثلاثي المتعدي ياتي علي فعل بسكون العين وشمل قوله المعدي فعل المفتوح العين نحو ضرب ضربا وفعل المكسور العين نحو فهم فهما والمعتل الفاء نحو وعد وعدا والمعتل العين نحو باع بيعا وقال قولا والمعتل اللام نحو رمي رميا وغزا غزوا والمضعف نحو رد ردا وفعل خبر مقدم وقياس مبتدا ومن ذي في موضع الحال من مصدر ويجوز ان يكون فعل مبتدا وقياس خبر لان فعلا معرفة بالعلمية. ثم اشار الي الثاني بقوله:
 وفعل اللازم بابه فعل ... كفرح وكجوي وكشلل
 هذا هو القسم الثاني من الفعل وهو اللازم المكسور العين وقياس مصدره ان ياتي علي فعل بفتح العين ويستوي في ذلك الصحيح كفرح فرحا واشر اشرا والمعتل اللام كجوي جوي وعمي عمي والمضعف كشلل شللا وقطط قططا وفعل مبتدا واللازم نعت له وبابه مبتدا ثان وفعل خبر المبتدا الثاني وهو وخبره خبر الاول. ثم اشار الي الثالث بقوله:
 وفعل اللازم مثل قعدا ... له فعول باطراد كغدا
 يعني ان فعل اللازم ياتي مصدره علي فعول واستوي في ذلك الصحيح نحو قعد قعودا والمعتل العين نحو حال حءولا والمعتل اللام نحو سما سموا وغدا غدوا وفعل مبتدا واللازم نعت له ومثل منصوب علي الحال من الضمير المستتر في اللازم ويجوز ان يكون مفعولا بفعل محذوف تقديره اعني وفعول مبتدا وخبره في له والجملة خبر المبتدا وباطراد في موضع الحال من فعول ثم ان اطراد فعول في فعل اللازم يشترط فيه ان لا يكون الفعل مستوجبا لاحد الاوزان المذكورة في قوله:
 ما لم يكن مستوجبا فعالا ... او فعلانا فادر او فعالا
 فذكر في هذا البيت ثلاثة اوزان وسيذكر رابعا بعد وهي فعال بكسر الفاء وفعلان بفتح الفاء   والعين وفعال بضم الفاء وما ظرفية مصدرية ومستوجبا خبر يكن وفعالا مفعول بمستوجب واو فعلانا واو فعالا معطوفان علي فعالا ثم بين معاني الافعال التي تستحق هذه الاوزان فقال:
 فاول لذي امتناع كابي ... والثان للذي اقتضي تقلبا
 للدا فعال او لصوت
 (فاول لذي امتناع كابي) يعني باول فعالا وهو مصدر مطرد في فعل اللازم الدال علي الامتناع نحو ابي اباء ونفر نفارا وفر فرارا بمعني نفر وقوله: (والثان للذي اقتضي تقلبا) يعني بالثاني فعلانا وهو ايضا مصدر فعل اللازم الدال علي التقلب والاضطراب نحو لمع لمعانا وجال جولانا وغلت القدر غليانا وقوله: (للدا فعال) هذا هو الوزن الثالث وهو فعال وهو مصدر مطرد في فعل الدال علي الداء نحو سعل سعالا وزكم زكاما. ثم قال: (او لصوت) يعني ان فعالا يكون ايضا مصدرا في فعل اللازم الدال علي الصوت نحو نعق نعاقا ونعرت الشاة نعارا ورغي البعير رغاء ففعال علي هذا يكون لفعل الدال علي الداء ولفعل الدال علي الصوت وقوله:
 وشمل * ... سيرا وصوتا الفعيل كصهل
 هذا هو الوزن الرابع وهو فعيل ويكون مصدرا مطردا في فعل اللازم الدال علي السير نحو ذمل ذميلا ورسم رسيما والدال علي الصوت نحو صهل صهيلا وهذا معني قوله وشمل سيرا وصوتا الفعيل وقوله فاول مبتدا وسوغ الابتداء به انه وصف لمحذوف والتقدير ففعال اول وخبره لذي امتناع اي لصاحب فعل ذي امتناع فهو علي حذف مضاف والثان مبتدا واصله والثاني فحذف الياء واستغني عنها بالكسرة وخبره للذي واقتضي صلة الذي وتقلبا مفعول باقتضي وفعال مبتدا وخبره للدا واراد الداء فقصره ضرورة ولصوت معطوف علي الداء والتقدير فعال مصدر للداء وللصوت وشمل فيه لغتان شمل يشمل بفتح العين في الماضي وضمها في المضارع وهي الفصحي الا انه ينبغي ان يضبط بالفتح في الماضي صونا من السناد وهو اختلاف حركة الحرف الذي قبل الروي المقيد والفعيل فاعل بشمل وسيرا مفعول بشمل وصوتا معطوف عليه. ثم اشار الي الرابع فقال:
 فعولة فعالة لفعلا ... كسهل الامر وزيد جزلا   يعني ان فعل المضموم العين لا يكون الا لازما فيطرد في مصدره وزنان. الاول فعولة نحو سهل الامر سهولة وصعب صعوبة. والثاني فعالة نحو جزل زيد جزالة ونظف نظافة وضخم ضخامة وفصح فصاحة. وفعولة مبتدا وفعالة معطوف عليه بحذف حرف العطف ولفعلا خبر المبتدا. ثم قال:
 وما اتي مخالفا لما مضي ... فبابه النقل كسخط ورضا
 يعني ان ما خالف ما ذكره من مصادر الفعل الثلاثي فهو منقول سماعا عن العرب وفهم منه ان جميع ما تقدم من المصدر مقيس وفهم ايضا منه ان مصادر الثلاثي اتت علي غير قياس وذكر منها مصدرين سخطا وهو مصدر سخط وقياسه سخط بفتح الخاء وقد جاء كذلك، ورضا هو مصدر رضي وقياسه رضا بفتح الراء وفهم من قوله كسخط في اتيانه بكاف التشبيه انه قد جاء غير هذين المصدرين علي غير قياس. وما مبتدا وهي شرطية وخبرها اتي ومخالفا حال من الضمير المستتر في اتي وهو الضمير العاءد علي المبتدا ولما متعلق بمخالفا والفاء جواب الشرط والجملة بعدها جواب الشرط. ولما فرغ من مصادر الثلاثي شرع في بيان مصدر المزيد فقال:
 وغير ذي ثلاثة مقيس * ... مصدره
 يعني ان غير الثلاثي من الافعال له مصدر مقيس غير متوقف علي السماع وشمل قوله غير ذي ثلاثة الرباعي الاصول نحو دحرج والمزيد من الرباعي نحو احرنجم والمزيد من الثلاثي نحو استخرج وله ابنية كثيرة.
 وبدا منها بفعل فقال:
 كقدس التقديس
 يعني ان فعل المشدد العين نحو قدس ياتي مصدره علي تفعيل نحو قدس تقديسا وعلم تعليما. وغير مبتدا ومقيس خبره ومصدره فاعل مقيس ويجوز ان يكون مقيس خبرا مقدما ومصدره مبتدا والجملة خبر المبتدا. ثم قال:
 وزكه تزكية واجملا ... اجمال من تجملا تجملا   هذا البيت اشتمل علي ثلاثة افعال بمصادرها وكلها من الثلاثي المزيد الاول زكه وهذا امر من زكي مصدره ياتي علي تزكية ومثله نمي تنمية وسمي تسمية. الثاني اجمل وهو امر من اجمل ومصدره ياتي علي اجمالا ومثله اكرم اكراما واعطي اعطاء. الثالث تجمل وهو فعل ماض ومصدره ياتي علي تفعل ومثله تكلم تكلما وتعلم تعلما وزكه وما بعده معطوف علي قوله في البيت الذي قبله كقدس التقديس واجمالا مصدر اجمل وهو مضاف الي من وهي موصولة وصلتها تجملا وقدم المصدر علي فعله والتقدير من تجمل تجملا ثم قال:
 واستعذ استعاذة ثم اقم * ... اقامة
 ذكر في هذا فعلين مع مصدريهما من الثلاثي المزيد الاول استعذ وهو فعل امر من استعاذ ومصدره ياتي علي استعاذة ومثله استقام استقامة الثاني اقم وهو فعل امر من اقام ومصدره ياتي علي اقامة ومثله اجاز اجازة ثم قال:
 وغالبا ذا التا لزم
 الاشارة للمصدرين معا وانما افرده علي ارادة ما ذكر وانما لزمت التاء لان استعاذة اصلها استعواذا واقامة اصلها اقواما فنقلت حركة الواو فيهما الي الساكن وانقلبت الواو الفا وحذفت احدي الالفين وعوض منها التاء وفهم من قوله وغالبا انها تحذف في غير الغالب كقول بعضهم اراء اراء واستفاه استفاها وذا مبتدا ولزم خبره والتاء مفعول بلزم ويجوز ان تكون التاء مبتدا ولزم خبره وذا مفعول مقدم بلزم. ثم قال:
 وما يلي الاخر مد وافتحا ... مع كسر تلو الثان مما افتتحا
 بهمز وصل كاصطفي
 هذا ضابط في مصدر كل فعل افتتح بهمزة الوصل يعني ان الحرف المتصل به الحرف الاخير من الفعل اذا كان الفعل مفتتحا بهمزة الوصل مده وافتح ما قبل المدة فينشا من ذلك الالف ثم يكسر تلو الحرف الثاني من الفعل وهو الحرف الثالث وما موصولة مفعول مقدم بمد وهو مطلوب ايضا لا فتح فهو من باب التنازع ومع متعلق بمد وكذلك مما وهي موصولة وصلتها افتتحا وبهمز متعلق بافتتح ثم مثل بقوله: (كاصطفي) فتقول اصطفي اصطفاء ومثله انطلق انطلاقا واستخرج استخراجا واقتدر اقتدارا. ثم قال:
 وضم ما * ... يربع في امثال قد تلملما   يعني ان مصدر تفعلل يضم فيه رابع الفعل فيصير مصدرا نحو تلملم تلملما ومثله تدحرج تدحرجا وتنفس تنفسا وضم فعل امر وما مفعول به وهو موصول وصلته يربع ويحتمل ان يكون ضم فعلا ماضيا مبنيا للمفعول وما مفعول لم يسم فاعله والاول اشهر ثم قال:
 فعلال او فعللة لفعللا
 يعني ان فعلل ياتي مصدره علي فعلال وعلي فعللة نحو دحرج دحراجا ودحرجة وفهم منه ان مصدر الملحق بفعل كمصدر فعلل نحو جلبب وحوقل فتقول جلبب جلبابا وجلببة وحوقل حيقالا وحوقلة الا ان المقيس منهما
 فعللة دون فعلال وقد نبه علي ذلك بقوله:
 واجعل مقيسا ثانيا لا اولا
 وجعلهما في التسهيل مقيسين معا. وفعلال مبتدا وفعللة معطوف عليه والخبر لفعللا وثانيا مفعول اول باجعل ومقيسا مفعول ثان ولا عاطفة اولا علي ثانيا. ثم قال:
 لفاعل الفعال والمفاعله
 يعني ان فاعل له مصدران وهما الفعال والمفاعلة نحو قاتل قتالا ومقاتلة وخاصم خصاما ومخاصمة والفعال مبتدا والمفاعلة معطوف عليه والخبر في المجرور قبله. ثم قال:
 وغير ما مر السماع عادله
 يعني ان ما تقدم من مصادر غير الثلاثي هو القياس وما جاء علي خلافه عادله السماع اي صار عديلا له ومما جاء من ذلك قول الراجز:
  باتت تنزي دلوها تنزيا ... كما تنزي شهلة صبيا (¬)
 وقياس مصدر نزي تنزية مثل زكي تزكية ومن ذلك ايضا كذاب في مصدر كذب وقياسه   تكذيب وغير مبتدا وما موصولة وصلتها مر والسماع مبتدا وعادله في موضع خبره والجملة خبر المبتدا الاول ثم قال:
 وفعلة لمرة كجلسه ... وفعلة لهيءة كجلسه
 في غير ذي الثلاث بالتا المره ... وشذ فيه هيءة كالخمره
 يعني انك اذا اردت المرة الواحدة من مصدر الثلاثي اتيت بفعلة بفتح الفاء وسكون العين نحو جلس جلسة وضرب ضربة واذا اردت الهيءة اتيت بفعلة بكسر الفاء نحو جلس جلسة حسنة وقد يكون بناء المصدر علي فعلة
 كرحمة وعلي فعلة كدربة فلا يكون في الحاق التاء دلالة علي المرة ولا علي الهيءة الا بقرينة تدل علي ذلك ثم قال: (في غير ذي الثلاث بالتا المره) يعني ان مصدر غير الثلاثي اذا اريد منه المرة الحقت التاء لمصدره القياسي فتقول في نحو اكرمه اكراما اذا اردت المرة اكرامة وفي نحو انطلق انطلاقا انطلاقة فلو كان المصدر من ذلك مبنيا علي التاء نحو زكي تزكية واستعاذ استعاذة لم يدل علي المرة فيه الا بقرينة نحو زكه تزكية واحدة. واما الهيءة فلم تستعمل من المزيد الا علي وجه الشذوذ والي ذلك اشار بقوله: (وشذ فيه هيءة كالخمره) يعني انه قد جاء الهيءة علي فعلة في مصدر غير الثلاثي كقولهم الخمرة وهو من اختمرت المراة اذا لبست الخمار ومثله العمة من اعتم والقمصة من تقمص والنقبة من تنقب والمرة مبتدا والخبر في قوله بالتاء وانما حذف التاء في الثلاثي لانه راعي تانيث الحرف والتقدير في غير الفعل صاحب الثلاث الاحرف وفي الثلاث متعلق بالاستقرار العامل في الخبر او في موضع الحال من الفاعل بالاستقرار.

  AUTO ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهات بها

 الفعل علي قسمين ثلاثي وغير ثلاثي فالثلاثي بالنظر الي هذا الباب ثلاثة انواع مفتوح العين ومكسور العين متعد فهذا هو القسم الاول ومكسور العين لازم وهو القسم الثاني ومضموم العين ولا يكون الا لازما وهو الثالث وقد اشار الي الاول بقوله:
 كفاعل صغ اسم فاعل اذا ... من ذي ثلاثة يكون كغذا
 المراد بقوله كفاعل هذا الوزن الذي علي صيغة فاعل والمراد باسم الفاعل الذي هو صفة دالة علي فاعل جارية في التذكير والتانيث علي المضارع من افعالها سواء كان علي وزن فاعل   كضارب او علي غيره كمكرم ومدحرج وشمل قوله من ذي ثلاثة جميع انواع الفعل الثلاثي.
 ثم اخرج فعل اللازم وفعل لا يكون الا لازما بقوله:
 وهو قليل في فعلت وفعل ... غير معدي
 وهو ضمير عاءد علي فاعل في البيت قبله يعني ان فاعلا قليل في اسم الفاعل من فعل المضموم العين وفعل المكسور العين اللازم نحو فره العبد فهو فاره وسلم فهو سالم وفهم منه انه كثير فيما عدا هذين الوزنين من الثلاثي وهو ثلاثة انواع مفتوح العين متعد نحو ضرب فهو ضارب وغير متعد نحو قعد فهو قاعد ومكسور العين متعد نحو شرب فهو شارب واسم فاعل مفعول بصغ وكفاعل واذا متعلقان به والظاهر ان يكون تامة بمعني
 يوجد ومن ذي متعلق بها وغذا يحتمل ان يكون من غذوت الصبي باللبن اي ربيته به فيكون متعديا ويحتمل ان يكون بمعني غذا الماء اي سال فيكون لازما واسم الفاعل منهما معا علي فاعل والمراد بقليل شاذ ولذلك قال بعد بل قياسه وقوله وهو قليل مبتدا وخبر وفي متعلق بقليل وغير معدي حال من فعل الاخير. ثم اشار الي النوع الثاني من المثالين فقال:
 بل قياسه فعل ... وافعل فعلان
 فذكر لاسم الفاعل من فعل اللازم ثلاثة اوزان ففعل وافعل وفعلان وتجوز في اطلاق اسم الفاعل عليها وانما هي صفات مشبهات باسم الفاعل. ولما كان كل واحد من هذه الاوزان مختصا بمعني في الفعل يقتضيه نبه علي ذلك بالمثال فقال:
 نحو اشر * ... ونحو صديان ونحو الاجهر
 ففعل للاعراض نحو فرح فهو فرح واشر فهو اشر وفعلان للامتلاء وحرارة البطن نحو غرث فهو غرثان وصدي فهو صديان وافعل للخلق والالوان نحو حمر فهو احمر وجهر فهو اجهر. ثم اشار الي النوع الثالث بقوله:
 وفعل اولي وفعيل بفعل ... كالضخم والجميل والفعل جمل
 وافعل فيه قليل وفعل ... وبسوي الفاعل قد يغني فعل   يعني ان الاولي بفعل المضموم العين فعل نحو سهل فهو سهل وضخم فهو ضخم وفعيل نحو ظرف فهو ظريف وجمل فهو جميل وفهم من قوله اولي ان اسم الفاعل منه ياتي علي غير الوزنين المذكورين وهو المنبه عليه بقوله: (وافعل فيه قليل وفعل) يعني ان اسم الفاعل من فعل المضموم العين قد ياتي علي وزن افعل نحو حرش فهو احرش وعلي وزن فعل نحو بطل فهو بطل وحسن فهو حسن وفهم من تنصيصه علي القلة في افعل وفعل ان الوزنين السابقين كثيران. وقياسه مبتدا خبره فعل وافعل معطوف عليه وكذلك فعلان علي حذف العاطف وافعل مبتدا وقليل خبره وفيه متعلق بقليل وفعل معطوف علي افعل. ثم قال:
 (وبسوي الفاعل قد يغني فعل)
 يعني ان فعل المفتوح العين قد ياتي اسم فاعله علي وزن غير فاعل ولم يذكر الوزن الذي ياتي علي غير فاعل ففهم منه انه غير مخصوص بوزن واحد والذي جاء من ذلك طاب فهو طيب وشاخ فهو شيخ وشاب فهو اشيب وعف فهو عفيف وفهم من قوله قد يغني التقليل وبسوي متعلق بيغني وفعل فاعل يغني. ولما فرغ من اسم الفاعل من الثلاثي شرع في بيان اسم الفاعل من غير الثلاثي فقال:
 وزنة المضارع اسم فاعل ... من غير ذي الثلاث كالمواصل
 مع كسر متلو الاخير مطلقا ... وضم ميم زاءد قد سبقا
 اتي في هذين البيتين بضابط في اسم الفاعل من غير الثلاثي وهو انه اذا اردت اسم الفاعل من غير الثلاثي اتيت بوزن مضارعه الا انك تكسر ما قبل الاخر وتجعل عوض حرف المضارعة ميما زاءدة مضمومة وشمل غير الثلاثي الرباعي الاصول كيدحرج والرباعي المزيد كيحرنجم والثلاثي المزيد كينطلق ويستخرج فتقول في اسم الفاعل من دحرج مدحرج ومن احرنجم محرنجم ومن انطلق منطلق ومن استخرج مستخرج ومعني قوله مع كسر متلو الاخير يعني اذا كان مفتوحا في المضارع كسر في اسم الفاعل نحو يتدحرج فتقول متدحرج وفهم من قوله مطلقا انه اذا كان مكسورا في المضارع يكسر في اسم فاعل فتكون الكسرة غير الكسرة نحو منطلق في ينطلق. وزنة المضارع مبتدا وهو علي حذف مضاف واسم فاعل خبره والتقدير وصاحب زنة المضارع ويحتمل ان يكون اسم فاعل مبتدا وزنة خبر مقدم ومن غير متعلق بزنة ومع في موضع الحال من المضارع ومطلقا حال من كسر وضم معطوف علي كسر. ثم قال:



 وان فتحت منه ما كان انكسر ... صار اسم مفعول كمثل المنتظر
 يعني ان الحرف الذي قبل الاخر في اسم الفاعل من غير الثلاثي اذا فتحته صار اسم مفعول فتقول في اسم الفاعل من دحرج مدحرج وفي اسم المفعول مدحرج وفي اسم الفاعل من انتظر منتظر وفي اسم المفعول منتظر وقد تبرع بذكر المفعول في هذا الباب لانه انما ترجم لاسم الفاعل والصفات المشبهات بها. وان فتحت شرط والضمير في منه عاءد علي اسم الفاعل ومنه متعلق بفتحت وما مفعول بفتحت وهي موصولة وصلتها كان وانكسر في موضع خبر كان وصار جواب الشرط. ثم قال:
 وفي اسم مفعول الثلاثي اطرد ... زنة مفعول كات من قصد
 يعني ان اسم المفعول من الثلاثي ياتي علي وزن مفعول وقوله كات من قصد اي كالمفعول الاتي من قصد وهو مقصود ومثله مضروب من ضرب ومدعو ومرضي واصل مدعو مدعوو واصل مرضي مرضوي وزنة فاعل اطرد وفي اسم متعلق باطرد. ثم قال:
 وناب نقلا عنه ذو فعيل ... نحو فتاة او فتي كحيل
 يعني ان صاحب هذا الوزن الذي هو فعيل ناب عن مفعول نحو قتيل بمعني مقتول وجريح بمعني مجروح وهو
 كثير ومع كثرته فهو غير مقيس وقيل يقاس وفهم من تمثيله بفتاة وفتي ان فعيلا المذكور يجري علي المذكر والمءنث بلفظ واحد نحو فتي كحيل وفتاة كحيل. وذو فاعل بناب ونقلا مصدر في موضع الحال من ذو. ثم قال:

  AUTO الصفة المشبهة باسم الفاعل

  AUTO الصفة المشبهة باسم الفاعل

 ما صيغ لغير تفضيل من فعل لازم لقصد نسبة الحدث الي الموصوف دون افادة معني الحدوث وتتميز من اسم الفاعل باستحسان جر فاعلها باضافتها اليه والي ذلك اشار بقوله:
 صفة استحسن جر فاعل ... معني بها المشبهة اسم الفاعل
 يعني ان

  AUTO الصفة المشبهة باسم الفاعل

 يستحسن ان يجر بها ما هو فاعل بها في المعني نحو   الحسن الوجه اذ اصله الحسن وجهه وذلك لا يصح في اسم الفاعل وفهم من قوله استحسن ان ذلك موجود في اسم الفاعل الا انه غير مستحسن نحو كاتب الاب وفيه خلاف ومذهب المصنف جوازه وفهم منه ايضا ان الجر بها غير لازم بل يجوز فيه النصب والرفع علي ما ياتي.
 وصفة مبتدا واستحسن صفته وجر مرفوع باستحسن ومعني منصوب علي اسقاط الخافض وبها متعلق بجر والمشبهة خبر المبتدا واسم الفاعل يجوز ضبطه بالفتح علي انه مفعول بالمشبهة وبالكسر علي انه مضاف اليه ويجوز ان يكون المشبهة المبتدا وصفة خبره. ثم قال:
 وصوغها من لازم لحاضر ... كطاهر القلب جميل الظاهر
 يعني ان الصفة المشبهة باسم الفاعل لا تصاغ الا من الفعل اللازم ولا تكون الا للحال وبهذين الوصفين خالفت اسم الفاعل فان اسم الفاعل يصاغ من اللازم والمتعدي وتكون للحال والاستقبال والمضي ثم اتي بمثالين وهو طاهر وجميل فطاهر مصوغ من طهر وهو لازم والمراد به الحال وجميل وهو مصوغ من جمل وهو ايضا لازم ويراد به الحال، وفهم من تمثيله بالوصفين ان الصفة المشبهة تكون جارية علي الفعل المضارع في الحركات والسكنات وعدد الحروف كطاهر فانه جار فيما ذكر علي يطهر، وغير جارية عليه كجميل فانه غير جار علي يجمل. وصوغها مبتدا ومن لازم لحاضر متعلقان بصوغها والخبر محذوف لدلالة سياق الكلام عليه وتقديره واجب ولا يجوز ان يكون المجروران ولا احدهما خبرا عن صوغها لعدم الفاءدة ولا يجوز ان يكون معطوفا علي جر فاعل لان جر الفاعل بها مستحسن، وصوغها مما ذكر واجب. ثم قال:
 وعمل اسم فاعل المعدي ... لها علي الحد الذي قد حدا
 يعني ان الصفة المشبهة باسم الفاعل تعمل عمل اسم الفاعل المعدي فتقول زيد حسن الوجه كما تقول زيد ضارب الرجل والمراد بالمعدي المعدي الي مفعول واحد. وفهم من قوله علي الحد الذي قد حدا، انها تعمل بالشروط المتقدمة في اسم الفاعل من الاعتماد ولا ينبغي ان يحمل علي جميع الشروط السابقة التي منها ان يكون بمعني الحال او الاستقبال لانه نص علي انها لا تكون الا للحال بقوله لحاضر. وعمل مبتدا واسم فاعل مضاف الي المعدي وهو علي حذف الموصوف والتقدير فاعل الفعل المعدي ولها في موضع خبر عمل وعلي الحد متعلق بعمل او بالاستقرار الذي يتعلق به الخبر او في موضع الحال من الضمير المستتر في الاستقرار الذي يتعلق به الخبر. وحاصله ان الصفة تعمل عمل اسم الفاعل المتعدي الي واحد فتنصب ما   بعدها الا انه يخالف منصوب اسم الفاعل في امرين، وقد اشار اليهما بقوله:
 وسبق ما تعمل فيه يجتنب ... وكونه ذا سببية وجب
 يعني ان الصفة تخالف اسم الفاعل في شيءين: الاول ان معمولها لا يجوز تقديمه عليها فتقول زيد حسن الوجه ولا يجوز زيد الوجه حسن بخلاف اسم الفاعل فانه يجوز ان تقول زيد الرجل ضارب وهو المنبه عليه بقوله: (وسبق ما تعمل فيه يجتنب ). الثاني انه لا يكون الا سببيا كالمثال المتقدم بخلاف معمول اسم الفاعل فانه يكون سببيا نحو زيد ضارب اباه، واجنبيا نحو زيد ضارب عمرا وهو المنبه عليه بقوله: وكونه ذا سببية وجب. وسبق مبتدا وهو مصدر مضاف الي الفاعل وما موصولة وصلتها تعمل فيه والضمير عاءد علي الموصول المجرور بفي ويجتنب في موضع خبر المبتدا وكونه مبتدا وذا خبر الكون وهو مضاف الي سببية ووجب خبره. ثم قال:
 فارفع بها وانصب وجر مع ال ... ودون ال مصحوب ال وما اتصل
 بها مضافا او مجردا
 فالرفع بها علي الفاعلية وهو الاصل فيها والنصب علي التشبيه بالمفعول به والجر بها علي الاضافة وقوله مع ال اي مع كون الصفة مصحوبة لال ودون ال اي مجردة من ال مصحوب ال اي المعمول للصفة وما اتصل من معمول الصفة بالصفة في حال كونه مضافا لما بعده او مجردا يعني من ال والاضافة فحاصله ان الصفة لها حالان مقرونة بال ومجردة منها ومعمولها له ثلاثة احوال اقتران بال واضافة وتجرد فالمقرون بال نوع واحد نحو الحسن الوجه والمضاف ثمانية انواع الاول مضاف الي ضمير الموصوف نحو حسن وجهه الثاني مضاف الي مضاف الي ضميره نحو حسن وجه ابيه الثالث مضاف الي المعرف بال نحو وجه الاب الرابع مضاف الي مجرد نحو وجه اب الخامس مضاف الي ضمير مضاف الي مضاف الي ضمير الموصوف نحو جميلة انفه من
 قولك مررت بامراة حسن وجه جاريتها جميلة انفه السادس مضاف الي ضمير معمول صفة اخري نحو جميل خالها من قولك مررت برجل حسن الوجنة جميل خالها السابع مضاف الي موصول نحو:
 والطيبي كل ما التاثت به الازر
 من قوله:



  فعج بها قبل الاخيار منزلة ... والطيبي كل ما التاثت به الازر (¬)
 الثامن مضاف الي موصوف يشبهه نحو رايت رجلا حديد سنان رمح يطعن به والمجرد من الاضافة وال يشمل ثلاثة انواع: الموصول نحو قوله:
  اسيلات ابدان رقاق خصورها ... وثيرات ما التفت عليها المازر (¬)
 والموصوف نحو «جما نوال اعده» من قوله:
  ازور امرا جما نوال اعده ... لمن امه مستكفيا ازمة الدهر (¬)
 وغيرهما نحو مررت برجل حسن وجهه. والصفة لها حالان كما تقدم وعملها رفع ونصب وجر ومعمولها له اثنتا عشرة حالة كما تقدم فهو من ضرب اثنتي عشرة في ستة باثنتين وسبعين وقد ذكر المرادي هذه الاوجه كلها وقال انها من ضرب احد عشر في ستة والمجموع ست وستون مسالة، والصواب انها اثنتان وسبعون مسالة. وانا ارسم لك جدولا كافلا يجمعها علي ترتيب النظم. وهو هذا:
 الحسن/ الحسن/ الحسن/ حسن/ حسن/ حسن الوجه/ الوجه/ الوجه/ الوجه/ الوجه/ الوجه الحسن/ الحسن/ الحسن/ حسن/ حسن/ حسن وجهه/ وجهه/ وجهه/ وجهه/ وجهه/ وجهه الحسن/ الحسن/ الحسن/ حسن/ حسن/ حسن وجه ابيه/ وجه ابيه/ وجه ابيه/ وجه ابيه/ وجه ابيه/ وجه ابيه   الحسن/ الحسن/ الحسن/ حسن/ حسن/ حسن وجه الاب/ وجه/ الاب/ وجه الاب/ وجه الاب/ وجه الاب/ وجه الاب الحسن/ الحسن/ الحسن/ حسن/ حسن/ حسن وجه اب/ وجه اب/ وجه اب/ وجه اب/ وجه اب/ وجه اب الحسن/ الحسن/ الحسن/ حسن/ حسن/ حسن انفه/ انفه/ انفه/ انفه/ انفه/ انفه الحسن/ الحسن/ الحسن/ حسن/ حسن/ حسن خالها/ خالها/ خالها/ خالها/ خالها/ خالها الحسن كل/ الحسن كل/ الحسن كل/ حسن كل/ حسن كل/ حسن كل ما تحت/ ما تحت/ ما تحت/ ما تحت/ ما تحت/ ما تحت نقابه/ نقابه/ نقابه/ نقابه/ نقابه/ نقابه الحسن/ الحسن/ الحسن/ حسن/ حسن/ حسن سنان رمح/ سنان رمح/ سنان رمح/ سنان رمح/ سنان رمح/ سنان رمح يطعن به/ يطعن به/ يطعن به/ يطعن به/ يطعن به/ يطعن به الحسن/ الحسن/ الحسن/ حسن/ حسن/ حسن ما تحت/ ما تحت/ ما تحت/ ما تحت/ ما تحت/ ما تحت نقابه/ نقابه/ نقابه/ نقابه/ نقابه/ نقابه الحسن/ الحسن/ الحسن/ حسن/ حسن/ حسن نوال/ نوالا/ نوال/ نوال/ نوالا/ نوال اعده/ اعده/ اعده/ اعده/ اعده/ اعده   الحسن/ الحسن/ الحسن/ حسن/ حسن/ حسن وجه/ وجها/ وجه/ وجه/ وجها/ وجه فهذه اثنتان وسبعون مسالة كلها مفهومة من بيت واحد وثلث بيت ووتد مجموع وذلك قوله: (فارفع بها وانصب وجر مع ال * ودون ال مصحوب ال وما اتصل * بها مضافا او مجردا) فاذا قرات فارفع بها فاجعل طرف سبابتك علي البيت الاول من الجدول ومر به طولا الي البيت الاخير المقابل له واذا قرات فانصب فانقل سبابتك الي البيت الثاني منه ومر به كذلك الي البيت الاخير المقابل له واذا قرات وجر فانقله ايضا الي البيت الثالث ومر به كذلك الي البيت الاخر واذا قرات مع ال فاجعل طرف سبابتك ايضا علي البيت الاول ومر به علي البيتين اللذين يليان بعده واذا قرات ودون ال فانقل سبابتك الي البيت الرابع وهو اول الصفة المجردة من ال ومر به الي اخر السطر ثم اشر بظاهر انا ملك الي البيوت التي تحتها مشيرا الي الرفع والنصب والجر فاذا قرات مصحوب ال فاجعله علي معمول الصفة من البيت الاول ومر به عرضا الي اخر السطر فاذا قرات وما اتصل بها مضافا فانقل اصبعك الي الجدول الذي تحت الجدول الاول واشر الي معمول الصفة في ثمانية ابيات طولا والست الجداول عرضا وهي المحتوية علي المعمول المضاف واذا قرات او مجردا فانقله الي اخر البيت الاول من الجداول الثلاثة الاخيرة واشر الي
 معمولات الصفة في ذلك وهي انواع المجرد فقد استوفيت بذلك جميع المساءل. ثم ان معمول الصفة قد يكون ضميرا كقول الشاعر:
  حسن الوجه طلقه انت في السل ... م وفي الحرب كالح مكفهر (¬)
 وعملها فيه جر بالاضافة ان باشرته وخلت من ال نحو مررت برجل حسن الوجه جميله ونصب ان فصلت او قرنت بال فالمفصولة نحو قولهم قريش نجباء الناس ذرية وكرامهموها والمقرونة بال نحو زيد الحسن الوجه الجميله فهذه ثلاث مساءل فاذا اضيفت الي المساءل المذكورة صارت الصور خمسا وسبعين هذا كله بالنظر الي اختلاف معمول الصفة الي ما ذكر   واختلاف عملها وكون الصفة مقرونة بال او مجردة منها فاذا نوعت الصفة الي مفرد مذكر وتثنيته وجمعه جمع سلامة وجمع تكسير والي مفرد مءنث وتثنيته وجمعه علي الوجهين المذكورين صارت ثمان صور مضروبة في خمس وسبعين بستماءة فاذا نوعت الصفة ايضا الي مرفوعة ومنصوبة ومجرورة، صارت الصور الفا وثمانماءة من ضرب ثلاثة في ستماءة فاذا نوعت معمول الصفة ايضا الي مفرد مذكر وتثنيته وجمعه علي الوجهين المذكورين والي مفرد مءنث وتثنيته وجمعه علي الوجهين المذكورين صارت ثمانية اوجه مضروبة في الف وثمانماءة فالخارج من ذلك اربعة عشر الف وجه واربعماءة وجه ويستثني من هذه الصور الضمير فانه لا يكون مجموعا جمع تكسير ولا جمع سلامة وجملة صوره ماءة واربعة واربعون فالباقي اربعة عشر الفا وماءتان وستة وخمسون. ثم اعلم ان هذه الصور الاثنتين والسبعين المرسومة في الجدول تنقسم الي جاءز وممتنع، وقد اشار الي الممتنع منها بقوله:
 ولا * ... تجرر بها مع ال سما من ال خلا
 ومن اضافة لتاليها
 يعني انه يمتنع اضافة الصفة المقرونة بال الي المجرد من ال ومن اضافة الي ما فيه ال فشمل اثنتي عشرة مسالة وهي مجموع السطر الثالث من الجدول الا صورتين وهما الاولي والرابعة فالاولي الحسن الوجه والرابعة الحسن وجه الاب فبقيت عشر مساءل كلها ممتنعة الا ان الصورة السابعة وهي قولك مررت برجل حسن الوجنة جميل خالها اجازها في التسهيل وظاهر النظم امتناعها وقد فهم من ذكر الصور الممتنعة ان ما عداها من الصور جاءز لا من مساءل الاضافة ولا من غيرها ثم صرح بالمفهوم من صور الاضافة فقال:
 وما * ... لم يخل فهو بالجواز وسما
 اي وما لم يخل من الاضافة الي ما فيه ال او الي ما اضيف الي المقرون بها فهو موسوم بالجواز وذلك صورتان كما تقدم الحسن الوجه والحسن وجه الاب. ثم ان هذه المساءل الجاءزة تنقسم الي حسن وقبيح وضعيف ونادر وانا ابسطها واوعب الكلام عليها في الشرح الكبير ان شاء الله تعالي اذ لا يليق ذكرها بهذا المختصر لكون الناظم لم يتعرض لها وقد شرطت في صدر هذا الكتاب ان لا اذكر الا ما يتعلق بالفاظها. وقوله او مجردا معطوف علي ما اتصل واو بمعني الواو والتقدير فارفع بها مصحوب ال وما اتصل بها مضافا او مجردا   ويحتمل ان يكون معطوفا علي قوله مضافا واو علي هذا علي بابها من التقسيم والتقدير فارفع مصحوب ال وما اتصل بها مضافا او مجردا فقسم المتصل بالصلة الي مضاف ومجرد.

  AUTO التعجب

 احسن ما قيل في حد

  AUTO التعجب

 قول ابن عصفور: هو استعظام زيادة في وصف الفاعل خفي سببها، وخرج بها المتعجب منه لعدم الزيادة عن نظاءره او قل نظيره. ثم ان

  AUTO التعجب

 في كلام العرب يكون بالصيغتين المذكورتين في هذا الباب وبغيرهما نحو: سبحان الله، ويا لك من رجل ونحو ذلك اذا كان هناك قرينة تبينه وانما اقتصر النحويون في هذا الباب علي الصيغتين المذكورتين لاطراد

  AUTO التعجب

 بهما، وهما ما افعل وافعل به وقد اشار الي الاول منهما فقال:
 بافعل انطق بعد ما تعجبا *
 اي انطق بوزن افعل بعد ما فتقول ما احسن ونصب تعجبا علي انه مصدر في موضع الحال اي متعجبا او مفعول له اي لاجل انشاء فعل

  AUTO التعجب

 فهو علي حذف مضاف، ثم اشار الي الثاني فقال:
 او جء بافعل قبل مجرور ببا
 يعني او جء بوزن افعل قبل اسم مجرور بباء الجر فتقول احسن بزيد فاتي بافعل مكملا بمعموله وهو المتعجب منه المجرور بالباء ثم كمل ما افعل بقوله:
 وتلو افعل انصبنه
 يعني انك تاتي بعد ما افعل باسم منصوب فتقول ما احسن زيدا وبذلك كمل الكلام المستفاد منه انشاء

  AUTO التعجب

 ثم مثل افعل بقوله:
 كما * ... اوفي خليلينا   فما في المثالين مبتدا بمعني شء واوفي فعل ماض وفاعله ضمير مستتر يعود علي ما وخليلينا مفعول باوفي والهمزة في اوفي للنقل والتقدير شء او في خليلينا اي صيرهما وافيين، ثم مثل افعل بقوله:
 واصدق بهما
 فاصدق لفظه لفظ امر ومعناه الخبر والباء زاءدة في الفاعل والهمزة في افعل للصيرورة والتقدير احسن زيد اي صار حسنا، ثم قال:
 وحذف ما منه تعجبت استبح ... ان كان عند الحذف معناه يضح
 فشمل ما التعجب منه بعد ما افعل وبعد افعل فمثال حذفه بعد ما افعل قول علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه:
  جزي الله عني والجزاء بفضله ... ربيعة خيرا ما اعف واكرما (¬)
 اي ما اعفهم واكرمهم ومثال حذفه بعد افعل قوله عز وجل: اسمع بهم وابصر [مريم:
 ] اي وابصر بهم وفهم من قوله ان كان عند الحذف معناه يضح ان الحذف لا يجوز الا ان كان معناه واضحا وحذف مفعول باستبح وهو مصدر مضاف الي المفعول وما موصولة وصلتها تعجبت ومنه متعلق بتعجبت ومعناه اسم كان ويضح في موضع خبرها وهو مضارع وضح يضح بمعني اتضح وعند متعلق بيضح. ثم قال:
 وفي كلا الفعلين قدما لزما ... منع تصرف بحكم حتما
 يعني ان فعلي التعجب وهما ما افعله وافعل به غير متصرفين فلا يستعمل منهما مضارع ولا غيره مما يصاغ من الافعال بل يلزم افعل لفظ الماضي ويلزم افعل لفظ الامر ومنع فاعل بلزم وهو مصدر مضاف الي المفعول وقدما منصوب علي الظرف وفي كلا متعلق بلزم وكذلك قدما. ثم قال:



 وصغهما من ذي ثلاث صرفا ... قابل فضل تم غير ذي انتفا
 وغير ذي وصف يضاهي اشهلا ... وغير سالك سبيل فعلا
 اشتمل هذان البيتان علي شروط الفعل الذي يجوز ان يصاغ منه فعلا التعجب، وهي ثمانية: الاولي ان يكون فعلا وفهم ذلك من قوله من ذي ثلاث لان ذي صفة لموصوف محذوف تقديره من فعل ذي ثلاث. الثاني ان يكون ثلاثيا وفهم ذلك من قوله من ذي ثلاث فلا يصاغان مما زاد علي الثلاث. الثالث ان يكون متصرفا وفهم ذلك من قوله صرفا فلا يصاغان من فعل غير متصرف كنعم وبءس ونحوهما. الرابع ان يكون قابلا للفضلية فلا يصاغان من فعل لا يقبل الفضلية نحو مات وفني. الخامس ان يكون تاما فلا يصاغان من كان واخواتها وفهم ذلك من قوله تم. السادس ان يكون غير لازم للنفي كعاج يقال ما عاج زيد بالدواء اي ما انتفع به ولا تستعمل في غير النفي وذلك مفهوم من قوله غير ذي انتفا. السابع ان لا يكون اسم فاعله علي وزن افعل نحو شهل وحمر وفهم ذلك من قوله وغير ذي وصف يضاهي اشهلا. الثامن ان يكون مبنيا للفاعل فلا يصاغان من فعل مبني للمفعول نحو ضرب زيد وذلك مفهوم من قوله: وغير سالك سبيل فعلا وهذه الشروط كلها صفات للفعل المحذوف وهي كلها مفردة الا قوله صرفا وتم فانهما جملتان فعليتان. ثم قال:
 واشدد او اشد او شبههما ... يخلف ما بعض الشروط عدما
 ومصدر العادم بعد ينتصب ... وبعد افعل جره بالبا يجب
 يعني انه اذا اريد التعجب من فعل عدم بعض الشروط المتقدمة توصل الي ذلك بان يصاغ الوزنان المذكوران مما توفرت فيه الشروط المذكورة ويءتي بمصدر الفعل العادم لبعض الشروط منصوبا بعد ما افعل ومجرورا بالباء بعد افعل مضافين الي فاعل الفعل فتقول اذا تعجبت من البياض من نحو ابيض زيد ما اشد بياض زيد واشدد ببياضه ومن استخرج زيد ما اكثر استخراجه وما اشبه ذلك وفهم من قوله ومصدر العادم ان ما لا مصدر له من الافعال العادمة لبعض الشروط لا يتعجب منه البتة كالافعال التي لا تتصرف وقوله واشدد واشد مبتدا وخبره
 يخلف وما مفعول بيخلف وهي موصولة وصلتها عدم وبعض مفعول بعدم ولابد من حذف بين يخلف وما ليتضح المعني والتقدير يخلف صيغتي التعجب المصوغتين مما عدم. ثم قال:



 وبالندور احكم لغير ما ذكر ... ولا تقس علي الذي منه اثر
 فهم من قوله وبالندور احكم انه قد جاء بناء صيغتي التعجب من الفعل العادم لبعض الشروط وان ذلك نادر اي غير مقيس ومما اتي من غير الفعل قولهم اقمن بزيد لانه من وصف لا فعل له ومما اتي من غير الثلاثي قولهم ما اعطاه من اعطي وما افقره من افتقر ومما اتي من الفعل الذي اتي اسم فاعله علي افعل قولهم ما اجمعه وما ارعنه ومما اتي من غير المتصرف قولهم ما اعساه واعس به من عسي ومما اتي من الفعل المبني للمفعول ما اجنه من جن وما اولعه من ولع. ثم قال:
 وفعل هذا الباب لن يقدما ... معموله ووصله به الزما
 شمل قوله وفعل هذا الباب الصيغتين المذكورتين وهي ما افعله وافعل به فلا يتقدم المنصوب علي افعل ولا المجرور بالباء علي افعل، وفهم منه ان المنصوب بما افعل لا يتقدم علي ما ولا يتوسط بين ما وافعل وسبب ذلك عدم تصرفهما وفهم من قوله: ووصله به الزما انه لا يفصل بين الفعل ومعموله بشء. ولما كان في الفصل بينهما بالظرف والمجرور خلاف نبه علي ذلك بقوله:
 وفصله بظرف او بحرف جر ... مستعمل والخلف في ذاك استقر
 يعني ان الفصل بالظرف والمجرور بين فعل التعجب ومعموله مستعمل في كلام العرب وفي ذلك خلاف مشهور، وفهم من قوله مستعمل ان مذهبه موافق لمن اجاز ذلك ومن شواهده مع افعل قول عمرو بن معد يكرب: لله در بني سليم، ما احسن في الهيجاء لقاءها واكثر في اللزبات عطاءها واثبت في المكروهات بقاءها، ومن شواهده مع افعل به قول بعض الانصار:
  وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان يكون المقدما (¬)   وقول الاخر:
  اقيم بدار الحزم ما دام حزمها ... واحر اذا حالت بان اتحولا (¬)
 وقوله وفعل هذا الباب مبتدا وخبره لن يقدم معموله ووصله مفعول مقدم بالزما وهو مصدر مضاف الي المفعول وبه متعلق بوصله وفصله مبتدا وهو ايضا مصدر مضاف الي المفعول وبظرف متعلق بفصل ومستعمل خبر المبتدا والخلف مبتدا وفي ذاك متعلق به واستقر في موضع خبره.

  AUTO نعم وبءس وما جري مجراهما

 هذا الباب مشتمل علي قسمين الاول نعم وبءس والثاني ما جري مجراهما من الافعال وبدا بنعم وبءس فقال:
 فعلان غير متصرفين ... نعم وبءس رافعان اسمين
 صرح بفعلية نعم وبءس وفي ذلك خلاف ومذهب البصريين انهما فعلان ثم بين انهما يرفعان اسمين بقوله رافعان اسمين، يعني ان كل واحد منهما يرفع اسما ومجموعهما يرفع اسمين لا ان كل واحد منهما يرفع اسمين وفعلان خبر مقدم وغير متصرفين نعت لفعلين ونعم وبءس مبتدا ورافعان نعت لفعلين ايضا ولا يجوز ان يكون غير متصرفين ورافعان اخبارا لانهما قيد في فعلين وليس المراد ان يخبر بهما عن نعم وبءس واسمين مفعول برافعان، وفهم منه ان رفع الاسمين بعدهما علي الفاعلية لتصريحه بفعليتهما، ثم اعلم ان مرفوعهما يكون ظاهرا ومضمرا، وقد اشار الي الاول بقوله: (مقارني ال او مضافين لما * قارنها) ثم مثل للثاني بقوله: (كنعم عقبي الكرما) ومثله قوله عز وجل: ولنعم دار المتقين [النحل: ] ومثال الاول نحو قوله تعالي: فنعم المولي ونعم النصير [الحج: ] ثم اشار الي الثاني بقوله: (ويرفعان مضمرا يفسره * مميز).



 وفهم من قوله يفسره مميز ان الضمير فيهما لا يفسره متقدم بل التمييز المتاخر عنه وقد مثل ذلك بقوله: (كنعم قوما معشره) فنعم فعل ماض والفاعل به ضمير مستتر فيه تقديره هو وهو مفسر بقوله قوما وفهم من المثال ان نعم وبءس لا يكتفيان بفاعلهما بل لا بد من اسم اخر بعدهما وهو معشره ويسمي مخصوصا وسياتي. ثم قال:
 وجمع تمييز وفاعل ظهر ... فيه خلاف عنهم قد اشتهر
 يعني ان في الجمع بين التمييز والفاعل الظاهر خلافا مشهورا. واستدل من اجاز ذلك بقوله:
  تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا (¬)
 وبابيات اخر، وتاول المانعون ذلك بما لا يليق ذكره بهذا المختصر. ثم قال:
 وما مميز وقيل فاعل ... في نحو نعم ما يقول الفاضل
 اذا لحقت ما نعم وبءس فتارة يليها الفعل كالمثال المذكور، وتارة يليها الاسم كقوله تعالي:
 فنعما هي [البقرة: ] فان وليها الفعل ففيها عشرة اقوال، وان وليها الاسم ففيها ثلاثة اقوال وكلامه صالح لجميع الاقوال وجميعها راجع الي كونه تمييزا او فاعلا واقتصر في شرح الكافية علي انه اذا وليها الفعل علي قولين: الاول انها نكرة في موضع نصب علي التمييز والفعل بعدها صفة لها والمخصوص محذوف. والاخر انها فاعل وانها اسم تام معرفة والفعل بعدها صفة لمخصوص محذوف والتقدير نعم الشء شء يقوله الفاضل واذا وليها الاسم علي قول واحد وهو انها فاعل والاسم بعدها هو المخصوص وينبغي ان يحمل تمثيله علي ان المراد في نحو نعم ما يقول الفاضل وشبهه مما لحقت فيه ما نعم وبءس ليدخل فيه ما وليه الاسم وفي تقديمه انها تمييز تنبيه علي انه اشهر القولين. ثم قال:



 ويذكر المخصوص بعد مبتدا ... او خبر اسم ليس يبدو ابدا
 المخصوص في الاصطلاح هو الاسم المقصود بالمدح بعد نعم وبالذم بعد بءس، وفي اعرابه ثلاثة اوجه احدها انه مبتدا والجملة قبله خبره والرابط بين المبتدا والخبر العموم الذي في الفاعل وهذا قول متفق عليه. الثاني انه مبتدا والخبر محذوف وهو قول مرغوب عنه وقد اجازه قوم منهم ابن عصفور. الثالث انه خبر مبتدا مضمر وهذا ايضا مختلف فيه ونسب المصنف اجازته الي سيبويه وفهم من كلام الناظم الاقوال الثلاثة لان قوله مبتدا يحتمل الوجهين اذا لم يذكر الخبر وقوله ليس يبدو ابدا يعني انه اذا جعل المخصوص خبرا كان حذف المبتدا واجبا وفهم من قوله بعد ان محل المخصوص يكون متاخرا عن فاعل نعم وبءس وبعد متعلق بيذكر ومبتدا حال من المخصوص. ثم قال:
 وان بقدم مشعر به كفي ... كالعلم نعم المقتني المقتفي
 يعني ان المخصوص قد لا يذكر بعد الفاعل لذكر ما يشعر به قبل نعم وبءس وشمل ذلك صورتين الاولي ان يذكر في الكلام الذي قبل نعم متصلا بها كالمثال الذي ذكر الثانية. ان يذكر في الكلام الذي قبل نعم غير متصل بها كقوله تعالي: انا وجدناه صابرا نعم العبد [ص: ] اي نعم العبد ايوب وقد يكون المشعر بالمخصوص في كلام غير المتكلم بنعم وذلك ان يتكلم متكلم فيقول مثلا زيد حسن الافعال فيقول المجيب نعم الرجل. ومشعر صفة لمحذوف والتقدير اسم مشعر ومعمول كفي محذوف والتقدير كفي عن ذكر المخصوص بعد والمقتني المكتسب والمقتفي المتبع.
 ولما فرغ من احكام نعم وبءس شرع في حكم ما جري مجراهما فقال: (واجعل كبءس ساء) يعني ان ساء مساو لبءس في المعني والحكم فتقول ساء الرجل ابو جهل وساء رجلا ابو لهب. والف ساء منقلبة عن واو ووزنه فعل بضم العين وساء مفعول اول باجعل وكبءس مفعول ثان. ثم قال:
 واجعل فعلا ... من ذي ثلاثة كنعم مسجلا
 يجوز ان يبني من كل فعل ثلاثي وزن فعل بضم العين ويقصد به ما يقصد بنعم من المدح وبءس من الذم ولا يتصرف ويكون فاعله كفاعل نعم وبءس ويستوي في ذلك ما كان وضعه   علي وزن فعل نحو كبرت كلمة [الكهف: ] وما كان وضعه علي وزن فعل وفعل نحو وضوء الرجل زيد وعلم الرجل عمرو يعني بقوله كنعم في الحكم لا في المعني لان فعل كما يقصد به المدح يقصد به الذم نحو جهل الرجل
 زيد وقوله مسجلا منصوب علي الحال من فعل والمسجل المبذول المباح الذي لا يمنع من احد فهو بمعني مطلقا فيكون التقدير واجعل فعلا في حال كونه علي فعل او علي فعل او علي فعل ويجوز ان يكون حالا من نعم فيكون التقدير واجعل فعل كنعم مطلقا في جميع احكامها. ثم قال:
 (ومثل نعم حبذا) يعني ان حبذا مثل نعم مع فاعلها في المعني لا في الحكم لاختلاف بعض احكامها الا ان في حبذا زيادة علي نعم وهي الحب والتقريب من القلب وهي مستفادة من لفظ حب ثم قال: (الفاعل ذا) يعني ان ذا فاعل بحب وفهم منه ان حب فعل وفاعل. ثم قال:
 (وان ترد ذما فقل لا حبذا) يعني انك اذا اردت بحبذا الذم ادخلت عليه لا فتقول لا حبذا زيد فتساوي معني بءس لان نفي المدح ذم، وقد جمع الشاعر بينهما فقال:
  الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت مي فلا حبذا هيا (¬)
 ثم قال:
 واول ذا المخصوص ايا كان لا ... تعدل بذا فهو يضاهي المثلا
 اعلم ان حبذا يحتاج الي مخصوص كما يحتاج اليه نعم فتقول حبذا زيد كما تقول نعم الرجل زيد وفهم من قوله واول ذا ان مخصوص حبذا لا يكون الا متاخرا عن ذا بخلاف المخصوص بعد نعم فانه يتقدم وفهم من سكوته عن اعرابه انه مبتدا وخبره في الجملة قبله كما سبق في مخصوص نعم وقوله ايا كان يعني مذكرا كان او مءنثا مفردا او مثني او مجموعا وقوله لا تعدل بذا يعني ان ذا لا يكون الا مفردا مذكرا وان كان المخصوص علي خلاف ذلك فتقول حبذا زيد وحبذا هند وحبذا الزيدان وحبذا العمرون وكان القياس ان يكون اسم الاشارة مطابقا للمخصوص في التانيث والتثنية والجمع لكنه افرد في الاحوال كلها لشبهه بالمثل وعلي ذلك نبه بقوله فهو يضاهي المثلا اي يشابه المثل والامثال لا تغير، ثم قال: (وما   سوي ذا ارفع بحب او فجر * بالبا) يعني ان حب قد يكون فاعلها غير ذا من الاسماء مع ارادة المدح وفي فاعلها حينءذ وجهان احدهما الرفع والاخر الجر بالباء الزاءدة وفي حاءها اذ ذاك لغتان الضم وهو الاكثر والفتح والي
 ذلك اشار بقوله:
 (ودون ذا انضمام الحا كثر) ووجه الفتح البقاء مع الاصل ووجه الضم ان الاصل حبب بضم الباء فنقلت الضمة الي الحاء فتقول علي هذا حب زيد وحب بزيد وحب بزيد. ومن شواهد ضم الحاء وزيادة الباء في الفاعل قوله:
  فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل (¬)
 وما مفعول مقدم بارفع او بجر فهو من باب التنازع وصلتها سوي.

  AUTO افعل التفضيل

  AUTO افعل التفضيل

 مضاف ومضاف اليه وانما اضيف الي التفضيل لانه دال عليه واحترز به من افعل الذي ليس للتفضيل كاحمر واشهر.
 صغ من مصوغ منه للتعجب ... افعل للتفضيل واب اللذ ابي
 يعني ان

  AUTO افعل التفضيل

 يجوز صوغه من كل فعل صيغ منه فعل التعجب ويمتنع صوغه من كل فعل عدم بعض الشروط المذكورة في باب التعجب فافعل مفعول صغ ومن مصوغ متعلق بصغ ومنه متعلق بمصوغ وكذلك للتعجب واب فعل امر من ابي يابي اي امتنع واللذ مفعول باب وهي لغة في الذي وابي فعل ماض مبني للمفعول وفيه ضمير عاءد علي اللذ. ثم قال:
 وما به الي تعجب وصل ... لمانع به الي التفضيل صل   قد تقدم في باب التعجب ان الفعل اذا عدم بعض الشروط المصوغة لبناء فعل التعجب يتوصل الي صوغ افعل منه باشد وشبهه وكذلك ايضا يتوصل الي صوغ افعل التفضيل من الفعل العادم لبعض الشروط بما يتوصل به الي
 صوغ فعل التعجب الا انه نبه علي تمام الكيفية في التعجب بقوله ومصدر العادم الي اخر البيت ولم ينبه هنا علي تمامها، وتمامها ان يءتي بمصدر العادم بعد افعل منصوبا علي التمييز فتقول انت اشد بياضا من زيد واكثر استخراجا من عمرو. وما مبتدا او مفعول بفعل محذوف يفسره صل وهي موصولة وصلتها وصل به، وبه الاول متعلق بوصل وكذلك الي تعجب ولمانع وبه الثاني متعلقان بصل وهو علي حذف مضاف تقديره مثل والي التفضيل متعلق بصل والتقدير وما وصل به الي التعجب لاجل المانع صل بمثله الي افعل التفضيل. ثم قال:
 وافعل التفضيل صله ابدا ... تقديرا او لفظا بمن ان جردا
 افعل التفضيل علي ثلاثة اقسام: مجرد من ال والاضافة ومعرف بال ومضاف واشار بهذا البيت الي القسم الاول يعني ان افعل التفضيل اذا كان مجردا من ال والاضافة فلا بد من اقترانه بمن لفظا كقوله عز وجل: وللاخرة خير لك من الاولي [الضحي: ] او تقديرا كقوله تعالي: والاخرة خير وابقي [الاعلي: ] اي من الدنيا، وفهم منه ان ما سوي المفرد وهو المعرف بال والمضاف لا يقترن بمن ثم ان افعل التفضيل بالنظر الي مطابقة الموصوف علي ثلاثة اقسام: لزوم عدم المطابقة ووجوب المطابقة وجواز الوجهين وقد اشار الي الاول بقوله:
 وان لمنكور يضف او جردا ... الزم تذكيرا وان يوحدا
 يعني ان افعل التفضيل اذا كان مجردا من ال والاضافة او مضافا الي نكرة يلزم الافراد والتذكير فتقول زيد افضل من عمرو والزيدان افضل من عمرو والزيدون افضل من عمرو وهند افضل من عمرو والهندان افضل من عمرو وزيد افضل رجل والزيدان افضل رجلين والزيدون افضل رجال. ويضف مجزوم بان واو جردا معطوف عليه والزم جواب الشرط وتذكيرا مفعول ثان بالزم وان يوحدا معطوف علي تذكيرا اي الزم تذكيرا وتوحيدا وعبر بذلك عن عدم المطابقة. ثم اشار الي الثاني بقوله: (وتلو ال طبق) يعني ان افعل التفضيل اذا دخلت   عليه ال لزمت مطابقته لموصوفه فتقول زيد الافضل وهند الفضلي والزيدان الافضلان والهندان الفضليان والزيدون الافضلون والهندات الفضليات. وتلو ال طبق مبتدا وخبر والطبق المطابق. ثم اشار الي الثالث فقال:
 وما لمعرفه ... اضيف ذو وجهين عن ذي معرفه
 يعني ان افعل التفضيل اذا اضيف الي ذي معرفة جاز ان يطابق موصوفه وان لا يطابق وقد جمع الوجهين قوله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة؟
 احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون» فافرد احب واقرب وجمع احاسن. وما مبتدا وخبره ذو وجهين وهي موصولة وصلتها اضيف ولمعرفة متعلق باضيف. ثم قال:
 هذا اذا نويت معني من وان ... لم تنو فهو طبق ما به قرن
 يعني ان جواز المطابقة وعدمها في المضاف الي المعرفة مشروط بان تكون الاضافة فيه بمعني من وذلك اذا كان افعل مقصودا به التفضيل، واما اذا لم يقصد به التفضيل فلا بد فيه من المطابقة لما هو له كقولهم: الاشج والناقص اعد لا بني مروان اي عادلاهم فهذا اشارة لجواز الوجهين في المضاف الي المعرفة وهو مبتدا والخبر محذوف اي هذا الحكم ويجوز ان يكون خبرا مقدما والمبتدا محذوف لدلالة ما تقدم عليه وان لم تنو شرط وحذف معمول تنو والتقدير وان لم تنو معني من، والمراد بما به قرن ما هو افعل التفضيل له، ثم اعلم ان من المصاحبة لافعل التفضيل تارة تدخل علي اسم الاستفهام وتارة تدخل علي غيره، وقد اشار الي الاول بقوله:
 وان تكن بتلو من مستفهما ... فلهما كن ابدا مقدما
 يعني ان المجرور بمن المصاحبة لافعل التفضيل اذا كان اسم استفهام وجب تقديم من ومجرورها علي افعل لان الاستفهام له صدر الكلام، وشمل صورتين: الاولي ان يكون المجرور اسم استفهام، والاخري ان يكون مضافا الي اسم استفهام وقد مثل للاولي بقوله:
 (كمثل ممن انت خير) ومثال الثانية من غلام من انت اجمل ثم اشار الي الثاني بقوله: (ولدي * اخبار التقديم نزرا وجدا) يعني ان المجرور بمن المذكورة اذا كان خبرا اي غير استفهام لزم   تاخيره عن افعل لانه بمنزلة الفاعل فمحله التاخير، وقد يتقدم عليه بقلة. وقد استشهد المصنف علي ذلك بابيات منها قوله:
  فقالت لنا اهلا وسهلا وزودت ... جني النحل بل ما زودت منه اطيب (¬)
 اي اطيب منه. قلت وليس في هذا البيت دليل لاحتمال ان يكون منه متعلقا بزودت وبتلو متعلق بمستفهم ولهما متعلق بمقدما والضمير في لهما عاءد علي من ومجرورها اما من فقد لفظ بها قبل واما مجرورها فمفهوم من قوله مستفهما والباء للاستعانة او السببية وتلو الشء الذي يتلوه. ثم اعلم ان افعل التفضيل يرفع المضمر في لغات العرب كقولك زيد افضل من عمرو ففي افعل ضمير يعود علي زيد، واما رفعه الظاهر ففيه لغتان اشار الي الاولي منهما بقوله: (ورفعه الظاهر نزر) يعني ان افعل المذكور يرفع الظاهر وهي لغة حكاها سيبويه فتقول مررت برجل افضل من ابوه ورفعه مبتدا وهو مصدر مضاف الي الفاعل والظاهر مفعول به وخبره نزر. ثم اشار الي اللغة الثانية بقوله:
 (ومتي * عاقب فعلا فكثيرا ثبتا)
 هذه اللغة لجميع العرب وهي ان افعل يرفع الظاهر لكن ذلك مشروط بان يكون معاقبا للفعل وذلك اذا ولي نفيا وكان فاعله اجنبيا مفضلا علي نفسه باعتبار محلين كقولهم ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد والتقدير ما رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد وهذا هو المراد بقوله عاقب فعلا، ثم مثل ذلك بقوله:
 كلن تري في الناس من رفيق ... اولي به الفضل من الصديق
 والاصل اولي به الفضل منه بالصديق ثم اختصر، والمراد بالصديق ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه فالشروط قد توفرت وهو تقدم النفي وهو لن والفاعل اجنبي من الموصوف وهو مفضل علي نفسه باعتبار محلين.



  AUTO النعت

 هو التابع لما قبله في اعرابه الحاصل والمتجدد، ثم قال:
 يتبع في الاعراب الاسماء الاول ... نعت وتوكيد وعطف وبدل
 ذكر في هذا البيت التوابع وهي خمسة

  AUTO النعت

 والتوكيد وعطف البيان وعطف النسق والبدل وشمل قوله وعطف نوعي العطف، وفهم من قوله الاول ان التابع لا يكون الا متاخرا عن المتبوع. ثم قال:
 ف

  AUTO النعت

 تابع متم ما سبق ... بوسمه او وسم ما به اعتلق
 فتابع جنس دخل فيه جميع التوابع ومتم ما سبق اخرج به البدل وعطف النسق لانهما لا يتممان متبوعهما وبوسمه او وسم ما به اعتلق اخرج به التوكيد وعطف البيان لانهما متممان لما سبق ك

  AUTO النعت

 الا ان

  AUTO النعت

 يتممه بدلالته علي معني في المتبوع او فيما كان متعلقا به، وفهم من قوله بوسمه او وسم ما به اعتلق، ان

  AUTO النعت

 علي قسمين متم ما سبق بوسمه وهو

  AUTO النعت

 الحقيقي ومتم ما سبق بوسم ما اعتلق به وهو

  AUTO النعت

 السببي، ثم ان نوعي

  AUTO النعت

 يشتركان
 في انهما يتبعان المنعوت في اثنين من خمسة وهي واحد من الرفع والنصب والجر وهذا مستفاد من قوله تابع وواحد من التعريف والتنكير وهو المنبه عليه بقوله:
 (وليعط في التعريف والتنكير ما * لما تلا)
 يعني ان

  AUTO النعت

 يعطي من التعريف والتنكير ما استقر للمنعوت، ثم مثل بالنكرة فقال:
 (كامرر بقوم كرما) فكرما نعت لقوم وكلاهما نكرة ومثال المعرفة امرر بالقوم الكرماء وبزيد العاقل، ثم ان

  AUTO النعت

 الحقيقي ينفرد عن السببي بلزوم تبعيته للمنعوت في اثنين من خمسة وهي واحد من التذكير والتانيث وواحد من الافراد والتثنية والجمع وقد اشار الي ذلك بقوله:
 وهو لدي التوحيد والتذكير او ... سواهما كالفعل فاقف ما قفوا
 فسوي التذكير التانيث وسوي التوحيد التثنية والجمع واحال في ذلك علي الفعل فعلم ان

  AUTO النعت

 الحقيقي وهو ما رفع ضمير الموصوف يجب مطابقته للموصوف في التذكير والتانيث والافراد والتثنية والجمع وان السببي وهو ما رفع ظاهرا متلبسا بضمير الموصوف لا يجب   مطابقته في ذلك فتقول مررت برجلين قاءمين وبرجال قاءمين وبامراة قاءمة فيطابق الموصوف لانك تقول مررت برجلين قاما وبرجال قاموا وبامراة قامت وتقول مررت برجل قاءمة امه وبرجلين قاءم ابواهما وبرجال قاءم اباءهم فلا يطابق لانك تقول مررت برجل قامت امه وبرجلين قام ابوهما وبرجال قام اباءهم. ثم قال:
 (وانعت بمشتق كصعب وذرب * وشبهه)
 المراد بالمشتق اسم الفاعل واسم المفعول وامثلة المبالغة والصفة المشبهة باسم الفاعل وافعل التفضيل وقد تقدم بيان ذلك كله وصعب وذرب من الصفة المشبهة والذرب بالذال المعجمة هو الحاد من كل شء والمراد بشبه المشتق اسم الاشارة وهو المشار اليه بقوله:
 (كذا) وذي بمعني صاحب وهو المشار اليه بقوله: (وذي) والمنسوب وهو المشار اليه بقوله: (والمنتسب) فتقول قام زيد هذا فهذا نعت لزيد وهو جامد الا انه شبيه بالمشتق كانك قلت قام زيد المشار اليه وكذلك مررت برجل ذي مال اي صاحب مال وكذلك مررت برجل قرشي بمعني منتسب لقريش والوصف به اكثر مما قبله ولذلك يرفع الظاهر فتقول مررت برجل تميمي ابوه. ثم قال:
 ونعتوا بجملة منكرا ... فاعطيت ما اعطيته خبرا
 شمل قوله بجملة الجملة الاسمية والجملة الفعلية وفهم من قوله منكرا ان الجملة لا تكون نعتا للمعرفة وذلك لانها
 مقدرة بالنكرة فتقول مررت برجل قام ابوه وبامراة ابوها قاءم فلو وقعت الجملة بعد معرفة لكانت في موضع نصب علي الحال وفهم من قوله فاعطيت ما اعطيته خبرا انها لا بد فيها من رابط يربطها بالمنعوت واوهم اطلاقه في الجملة انها تكون طلبية لان الجملة الطلبية يخبر بها عن المبتدا فلذلك ازال هذا الايهام بقوله: (وامنع هنا ايقاع ذات الطلب) يعني ان الجملة الطلبية يمتنع وقوعها صفة وذلك كجملة الامر والنهي والدعاء والاستفهام والعرض والتحضيض فلا يقع شء من ذلك نعتا لانها لا تدل علي شء محصل يحصل به تخصيص المنعوت. ثم قال:
 (وان اتت فالقول اضمر تصب)
 يعني اذا جاء من كلام العرب ما يوهم وقوع الجملة الطلبية نعتا فاوله علي اضمار القول ومما جاء مما يوهم ذلك قول الراجز:



  حتي اذا جن الظلام واختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط (¬)
 فظاهره ان الجملة المصدرة بهل نعت لمذق والتاويل في ذلك ان يكون هل رايت الذءب قط محكيا بمقول والتقدير جاءوا بمذق مقول فيه عند رءيته هل رايت الذءب والضمير في قوله ونعتوا عاءد علي العرب وما في قوله ما اعطيته مفعول ثان لاعطيت وفي اعطيت ضمير مستتر عاءد علي الجملة وهو المفعول الاول وصلة ما اعطيته وهو مفعول ثان وخبرا منصوب علي الحال من الضمير المستتر في اعطيته وايقاع مفعول بامنع وهو مصدر مضاف الي المفعول وذات الطلب نعت لمحذوف والتقدير ايقاع الجملة ذات الطلب وان اتت يعني الجملة الطلبية نعتا فاضمر القول، ثم قال: (ونعتوا بمصدر كثيرا) يعني ان النعت بالمصدر جاء في كلام العرب كثيرا وهو علي خلاف الاصل لان المصدر جامد لكنه شبيه بالمشتق ولا يفهم من قوله كثيرا اطراد الوصف كما تقدم في قوله: (ومصدر منكر حالا يقع * بكثرة). ثم قال: (فالتزموا الافراد والتذكيرا) يعني ان المصدر اذا وقع نعتا التزم افراده وتذكيره فتقول مررت برجل عدل وبرجلين عدل وبرجال عدل وبامراة عدل وبامراتين عدل وبنساء عدل وسبب ذلك ان النعت في الحقيقة محذوف والاصل مررت برجلين ذوي عدل فحذف المضاف وبقي المضاف اليه علي ما كان عليه من الافراد. ثم قال:
 ونعت غير واحد اذا اختلف ... فعاطفا فرقه لا اذا اءتلف
 غير واحد هو المثني والمجموع وله صورتان احداهما اختلاف معني النعتين او النعوت فهذه يعطف فيها النعوت بعضها علي بعض بالواو نحو مررت برجلين كريم وبخيل او برجال كريم وبخيل وعاقل، والاخري اءتلافهما فهذه يستغني فيها بالتثنية والجمع عن العطف نحو مررت برجلين كريمين او برجال كرام ويجوز في نعت الرفع
 علي الابتداء وخبره فرقه والنصب باضمار فعل يفسره فرقه وهو المختار وواحد نعت لمحذوف تقديره ونعت غير منعوت واحد وعاطفا حال من الفاعل المستتر في فرقه ولا عاطفة اذا اءتلف علي اذا اختلف. ثم قال:



 ونعت معمولي وحيدي معني ... وعمل اتبع بغير استثنا
 يعني انك اذا ذكرت منعوتين معمولين لعاملين متحدين في المعني والعمل اتبعت النعت للمنعوت في اعرابه فتقول ذهب زيد وذهب عمرو العاقلان فان العاملين متحدان في المعني وشمل المتحدين في المعني واللفظ كالمثال المذكور والمتحدين في المعني دون اللفظ نحو ذهب زيد وانطلق عمرو العاقلان ومعني قوله اتبع اجز الاتباع لا ان الاتباع واجب لانه يجوز فيه القطع وفهم منه جواز الاتباع اذا كان العامل فيهما واحدا نحو ذهب زيد وعمرو العاقلان وهو من باب احري وفهم منه ايضا ان العاملين اذا اختلفا معني لم يجز الاتباع وفيه ثلاث صور احداها ان يختلفا في المعني واللفظ نحو ذهب زيد وهذا عمرو العاقلان. الثانية ان يختلفا في اللفظ والمعني ويتفقا في الجنس نحو قام زيد وخرج عمرو الكريمان. الثالثة ان يتفقا في الجنس وفي اللفظ ويختلفا في المعني نحو وجد زيد ووجد عمرو اذا اريد بوجد الاول حزن وبالثاني اصاب، وفهم من قوله وعمل انهما اذا اختلفا في العمل لم يجز فيهما الاتباع نحو ضربت زيدا وقام عمرو العاقلان وخاصم زيد عمرا العاقلان ويحتمل قوله بغير استثناء ان الاتباع ساءغ فيما ذكر بغير استثناء يشير به الي قول من يمنع الاتباع وان اتفقا في المعني وهو ابن السراج ويحتمل ان يريد بغير استثناء في الرفع والنصب والجر وبه جزم الشارح. ونعت مفعول مقدم باتبع وهو مصدر مضاف الي المفعول وهو علي حذف مضاف بين معمولي ووحيدي والتقدير ونعت مفعولي عاملين ووحيدي فوحيدي نعت لعاملين ومعني مجرور باضافة وحيدي اليه وعمل معطوف علي معني وبغير متعلق باتبع. ثم قال:
 وان نعوت كثرت وقد تلت ... مفتقرا لذكرهن اتبعت
 قد يكون للمنعوت الواحد نعتان فصاعدا بعطف كقوله تعالي: سبح اسم ربك الاعلي () الذي خلق فسوي () والذي قدر فهدي [الاعلي:   ] الاية وبغير عطف كقوله تعالي:
 هماز مشاء بنميم [القلم: ] الاية فان كان المنعوت مفتقرا لذكرها وجب اتباعها وعلي هذا نبه بقوله اتبعت اي وجب اتباعها للمنعوت في اعرابه وفهم من قوله كثرت انها زادت علي نعت واحد فشمل النعتين فصاعدا فتقول مررت بزيد الخياط الطويل بالاتباع اذا افتقر المنعوت للنعتين المذكورين ومررت برجل تميمي خياط طويل اذا افتقر المنعوت للنعوت المذكورة وقد يكون المنعوت معينا غير محتاج الي تخصيص بالنعت والي ذلك اشار بقوله:



 واقطع او اتبع ان يكن معينا * بدونها
 يعني ان المنعوت اذا علم بدون نعت ثم اتيت بنعوت جاز فيها الاتباع والقطع والاتباع في بعضها والقطع في بعضها، والي جواز اتباع بعضها وقطع بعضها اشار بقوله:
 او بعضها اقطع معلنا
 وفهم من قوله او بعضها اقطع؛ قطع بعضها واتباع بعضها ويلزم علي هذا ان يكون بعضها منصوبا علي انه مفعول باقطع وبهذا جزم المرادي، وقال الشارح اي وان يكن المنعوت معينا ببعضها اقطع ما سواه انتهي فجعل مفعول اقطع محذوفا وفهم من كلامه ان بعضها مجرور بالعطف علي بدونها واو في قوله او اتبع للتخيير بين اتباع النعوت للمنعوت في الاعراب وبين قطعها عن التبعية وفي القطع حينءذ وجهان الرفع والنصب، الي ذلك اشار بقوله:
 وارفع او انصب ان قطعت مضمرا ... مبتدا او ناصبا لن يظهرا
 يعني ان المقطوع عن التبعية يجوز فيه الرفع علي انه خبر مبتدا محذوف والنصب علي انه مفعول بفعل محذوف وكلاهما لازم الحذف وعلي ذلك نبه بقوله لن يظهرا واو للتخيير ايضا وان قطعت شرط في جواز الوجهين ومفعول قطعت محذوف تقديره ان قطعت النعوت او بعضها ومضمرا حال من التاء في قطعت ومبتدا مفعول بمضمرا والالف في لن يظهرا ضمير عاءد علي مبتدا وناصبا، ثم قال:
 وما من المنعوت والنعت عقل ... يجوز حذفه وفي النعت يقل
 يعني انه يجوز حذف كل واحد من النعت والمنعوت اذا علم الا ان ذلك في النعت قليل، وفهم من قوله وفي النعت يقل ان حذف المنعوت يكثر، ومن حذف المنعوت قوله عز وجل: وعندهم قاصرات الطرف اتراب [ص: ] اي حور قاصرات الطرف، ومن حذف النعت قول الشاعر:



  فلم اعط شيءا ولم امنع (¬)
 اي فلم اعط شيءا طاءلا. وما مبتدا موصولة وصلتها عقل ومن المنعوت متعلق بعقل ويجوز حذفه في موضع خبر ما وفاعل يقل ضمير يعود علي الحذف.

  AUTO التوكيد

  AUTO التوكيد

 علي قسمين: لفظي، ومعنوي؛ فالمعنوي علي قسمين قسم يدل علي اثبات الحقيقة ورفع المجاز وقسم يدل علي الاحاطة والشمول وقد اشار الي الاول فقال:
 بالنفس او بالعين الاسم اكدا ... مع ضمير طابق المءكدا
 يعني ان الاسم يءكد بلفظ النفس او العين مضافين الي ضمير مطابق للمءكد في الافراد والتذكير وفروعهما فتقول قام زيد نفسه وعينه وقامت هند نفسها وعينها هذا في حالة الافراد فان كان المءكد مثني او مجموعا فقد نبه علي ذلك بقوله:
 واجمعهما بافعل ان تبعا ... ما ليس واحدا تكن متبعا
 يعني ان النفس والعين اذا اكد بهما غير الواحد جمعا علي افعل، وشمل قوله ما ليس واحدا المثني والمجموع مذكرين ومءنثين فتقول قام الزيدان انفسهما وقام الزيدون انفسهم والهندان انفسهما والهندات انفسهن. ثم اشار الي الثاني وهو الدال علي الاحاطة والشمول بقوله:
 وكلا اذكر في الشمول وكلا ... كلتا جميعا بالضمير موصلا   ذكر في هذا البيت من الفاظ التوكيد اربعة كل ولا يءكد بها الا ذو اجزاء وكلا ويءكد بها المثني المذكر وكلتا ويءكد بها المثني المءنث وجميع وهو مثل كل ولا يءكد بهذه الالفاظ الا مضافة الي ضمير المءكد وهو المنبه عليه بقوله بالضمير موصلا وال في الضمير للعهد ففهم منه ان الضمير يكون مطابقا للمءكد كما في النفس والعين فتقول جاء الجيش كله والقبيلة كلها والرجال كلهم والنساء كلهن والزيدان كلاهما والهندان كلتاهما والركب جميعه والجماعة جميعها والزيدون جميعهم والهندات جميعهن، ثم قال:
 واستعملوا ايضا ككل فاعله ... من عم في التوكيد مثل النافله
 من الفاظ التوكيد عامة بمعني كل تقول جاء الجيش عامته اي كله والقبيلة عامتها والزيدون عامتهم ولما لم يتزن له لفظ عامة لما فيه من الجمع بين ساكنين وذلك لا يتاتي في الشعر عبر عنها بفاعلة من عم فاذا بنيت من عم فاعلة قلت عاممة فاجتمع مثلان فادغم الاول في الثاني وانما قال مثل النافلة لاغفال كثير من النحويين عن ذكر عامة في الفاظ التوكيد فصار كانه نافلة علي ما ذكره النحويون من الفاظ التوكيد في هذا الباب، والنافلة الزيادة، ثم ذكر توابع كل فقال:
 وبعد كل اكدوا باجمعا ... جمعاء اجمعين ثم جمعا
 يعني ان اجمع وما بعده يءكد به بعد كل، وفهم من ترتيب هذه الالفاظ ان اجمع للمفرد المذكر وجمعاء للمفرد المءنث واجمعين للجمع المذكر وجمع للجمع المءنث فتقول جاء الجيش كله اجمع والقبيلة كلها جمعاء والزيدون كلهم اجمعون والهندات كلهن جمع، وفهم من قوله وبعد كل امران احدهما واجب وهو ان اجمع اذا ذكر مع كل لا يكون الا متاخرا عنها والاخر غالب وهو انه لا يءكد به دون كل وقد نبه علي انه يءكد به دون كل بقوله:
 ودون كل قد يجء اجمع ... جمعاء اجمعون ثم جمع
 يعني ان اجمع وما بعده يءكد به دون كل فتقول جاء الجيش اجمع والقبيلة جمعاء والزيدون اجمعون والهندات جمع وفهم من قوله قد يجء ان ذلك قليل بالنسبة لذكرها بعد كل وصرح الشارح بقلته وفيه نظر لانه جاء في القران التوكيد به دون كل كثيرا كقوله تعالي: لاغوينهم اجمعين [ص: ] وجمعاء اجمعون معطوفان علي اجمع بحذف العاطف، ثم قال:



 وان يفد توكيد منكور قبل ... وعن نحاة البصرة المنع شمل
 في توكيد النكرة ثلاثة مذاهب: المنع مطلقا وهو مذهب البصريين، والجواز مطلقا وهو مذهب بعض الكوفيين،
 والجواز اذا كانت النكرة مءقتة نحو شهر ويوم وشبههما وهو اختيار المصنف وظاهر النظم لاشتراطه الفاءدة ولا تحصل الفاءدة الا في النكرة المءقتة نحو صمت شهرا كله، ومنه قوله:
  يا ليتني كنت صبيا مرضعا ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا (¬)
 وقوله ايضا:
  لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ... يا ليت عدة شهر كله رجب (¬)
 ويءيده قوله في التسهيل ان افاد توكيد النكرة جاز وفاقا للاخفش والكوفيين، والمنقول عن الاخفش والكوفيين ان النكرة لا تءكد الا اذا كانت مءقتة وفهم من كلامه ان المجيز لتوكيد النكرة الكوفيون لذكره البصريين في المنع وفهم من قوله شمل ان البصريين يمنعون توكيدها مطلقا سواء كانت مءقتة او غير مءقتة، وعن متعلق بشمل. ثم قال:
 واغن بكلتا في مثني وكلا ... عن وزن فعلاء ووزن افعلا
 يعني ان العرب استغنت بكلتا في المثني المءنث عن وزن فعلاء وبكلا في المذكر عن وزن افعل فتقول قامت المراتان كلتاهما والرجلان كلاهما ولا يقال قامت المراتان جمعاوان ولا قام الزيدان اجمعان كما قالوا في المفرد اجمع وفي الجمع اجمعون، ولا بد من اضافة   كلا وكلتا لضمير المءكد وقد تقدم في قوله: وكلا اذكر في الشمول ... البيت، واغن فعل امر من غني بمعني استغني وبكلتا وعن وزن متعلقان باغن. ثم قال:
 وان تءكد الضمير المتصل ... بالنفس والعين فبعد المنفصل
 عنيت ذا الرفع ...
 يعني ان ضمير الرفع المتصل اذا اكد بالنفس او بالعين لا بد من توكيده بالضمير المنفصل تقول قمت انت نفسك وزيد قام هو عينه وفهم ان الضمير المءكد بالنفس والعين اذا كان منفصلا لا يلزم توكيده بالضمير نحو انت نفسك قاءم وفهم ايضا ان التاكيد اذا كان بغير النفس والعين لا يلزم توكيده بالضمير نحو قمتم كلكم اجمعون وفهم من قوله عنيت ذا الرفع ان الضمير المتصل اذا كان منصوبا او مجرورا لا يءكد ايضا نحو ضربتك نفسك ومررت بك نفسك ثم صرح بالمفهوم في التوكيد بغير النفس والعين فقال:
 واكدوا بما ... سواهما والقيد لن يلتزما
 يعني ان ضمير الرفع المتصل اذا اكد بغير النفس والعين من الفاظ التوكيد لا يلزم التوكيد بالضمير المنفصل فتقول الزيدون قاموا كلهم، وفهم من قوله لن يلتزما ان توكيده بالضمير جاءز فتقول قاموا هم كلهم وقمتم انتم اجمعون وان تءكد شرط والفاء جواب الشرط وبعد خبر مبتدا مضمر والمنفصل نعت لمحذوف والتقدير فتوكيده بعد الضمير المنفصل.
 ولما فرغ من التوكيد المعنوي شرع في التوكيد اللفظي فقال:
 وما من التوكيد لفظي يجي ... مكررا كقولك ادرجي ادرجي
 التوكيد اللفظي اعادة اللفظ بموافقة، وفهم من قوله له مكررا انه يكون المساوي لفظا ومعني نحو ادرج ادرج، وبالمساوي معني دون لفظ نحو:
   انت بالحق جدير قمن
 لان جديرا وقمنا متفقان معني وفهم منه ايضا انه يكون في الاسم والفعل والحرف والجملة وسيذكر ذلك. وما مبتدا وهي موصولة ولفظي خبر مبتدا محذوف تقديره وما هو من التوكيد لفظي وهو العاءد علي الموصول والمبتدا مع خبره صلة ما وانما جاز حذف   الضمير وهو صدر الصلة بالمجرور وهو متعلق بالاستقرار علي انه حال من الضمير المستتر في الخبر ويجي خبر مبتدا ومكررا حال من الضمير المستتر في يجي ثم قال:
 ولا تعد لفظ ضمير متصل ... الا مع اللفظ الذي به وصل
 يعني انه اذا اكد الضمير المتصل وجب ان يءتي معه باللفظ الذي اتصل به فشمل المتصل بالفعل المرفوع نحو قمت قمت والمنصوب نحو ضربك ضربك والمجرور المتصل بالاسم نحو غلامك غلامك والمتصل بالحرف نحو بك بك، وفهم منه ان الضمير المنفصل لا يشترط فيه شء نحو انت انت قاءم وهو هو قاعد واياك اياك ضربت. ثم قال:
 كذا الحروف غير ما تحصلا ... به جواب
 يعني ان التوكيد اللفظي في الحروف لا بد فيه من تكرار ما اتصل به فتقول في توكيد «في» من قولك في الدار زيد في الدار في الدار زيد وان من ان زيدا قاءم ان زيدا ان زيدا قاءم ولا يجوز توكيده بغير ما اتصل به الا في الضرورة كقوله:
  ولا للما بهم ابدا دواء (¬)
 فلو كان الحرف جوابيا لم يشترط فيه ذلك والي ذلك اشار بقوله: (غير ما تحصلا به جواب) ومثله بقوله: (كنعم وكبلي) فتقول: نعم نعم وبلي وبلي انه لم يتصل به شء يتكرر معه. والحروف مبتدا وخبره كذا وغير منصوب علي الاستثناء والتقدير الحروف كالضماءر في وجوب اعادة ما اتصل بها الا المتحصل به الجواب. ثم قال:
 ومضمر الرفع الذي قد انفصل ... اكد به كل ضمير اتصل   يعني ان ضمير الرفع المنفصل يجوز ان يءكد به كل ضمير متصل فشمل المرفوع نحو قمت انت وقمت انا والمنصوب نحو ضربتك انت والمجرور نحو مررت بك انت وهذا النحو من قبيل التوكيد اللفظي المرادف.

  AUTO عطف البيان

 انما سمي

  AUTO عطف البيان

 لانه يبين متبوعه كالنعت. قوله:
 العطف اما ذو بيان او نسق
 قسم العطف الي ذي بيان وذي نسق فالعطف مبتدا وذو بيان خبره ونسق معطوف عليه وهو علي حذف مضاف اي او ذو نسق. ثم بين ان مراده في هذا الباب

  AUTO عطف البيان

 بقوله:
 والغرض الان بيان ما سبق
 اي الغرض في هذا الباب

  AUTO عطف البيان

 ثم عرفه فقال:
 فذو البيان تابع شبه الصفه ... حقيقة القصد به منكشفه
 فتابع جنس يشمل جميع التوابع وشبه الصفة مخرج للتوكيد والبدل وعطف النسق وحقيقة القصد به منكشفة مخرج للنعت فان النعت يوضح متبوعه بوسمه او وسم ما به اعتلق كما تقدم و

  AUTO عطف البيان

 يوضحه بنفسه فلذلك قال: (حقيقة القصد به منكشفة)، وقال في النعت بوسمه الي اخره. وذو البيان مبتدا وتابع خبره وشبه الصفة نعت لتابع لا خبر بعد خبر لانه قيد في التابع وحقيقة القصد الخ جملة اسمية في موضع الصفة لتابع، ثم قال:
 فاولينه من وفاق الاول ... ما من وفاق الاول النعت ولي
 يعني ان

  AUTO عطف البيان

 يوافق متبوعه في اربعة من عشرة كالنعت، واحد من الرفع والنصب والجر وواحد من التعريف والتنكير وواحد من التذكير والتانيث وواحد من الافراد والتثنية والجمع. ولما كان في ورود

  AUTO عطف البيان

 نكرة تابعة لنكرة خلاف نبه عليه بقوله:
 فقد يكونان منكرين ... كما يكونان معرفين   مذهب الكوفيين وبعض البصريين جواز تنكير عطف البيان مع متبوعه وهو اختيار الناظم ولذلك قال: فقد يكونان منكرين، وفهم من قوله قد ان ذلك قليل بالنسبة الي تعريفهما، ومما استشهد به علي ذلك قوله عز وجل: ان للمتقين مفازا () حداءق واعنابا [النبا:   ] وما في قوله ما من وفاق مفعول ثان لاولينه وهي موصولة والنعت مبتدا خبره ولي والجملة صلة ما ومن وفاق متعلق بولي والضمير العاءد من الصلة الي الموصول محذوف تقديره وليه والضمير المستتر في ولي عاءد علي النعت ومن وفاق الاول متعلق باولينه والتقدير فاولينه من وفاق الاول الذي النعت وليه من وفاق الاول، ثم قال:
 (وصالحا لبدلية يري) يعني ان عطف البيان يصلح ان يجعل بدلا وذلك مطرد الا في موضعين نبه علي الاول
 منهما بقوله: (في غير نحو يا غلام يعمرا) يعني ان هذا المثال واشباهه يتعين ان يكون التابع فيها عطف بيان فيا غلام منادي مبني علي الضم ويعمرا عطف بيان ولا يجوز ان يكون بدلا لان البدل علي نية تكرار العامل فيلزم ضمه اذا جعل بدلا، ونبه علي الثاني بقوله: (ونحو بشر تابع البكري) يشير بذلك الي قول الشاعر:
  انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا (¬)
 فبشر عطف بيان ولا يجوز ان يكون بدلا لان البدل علي نية تكرار العامل والعامل التارك وهو مضاف الي البكري فلو كرر العامل مع بشر لما كان بشر نعتا للبكري ولادي الي اضافة ما فيه ال الي المجرد منها وهو ممتنع وعلي ذلك نبه بقوله: (وليس ان يبدل بالمرضي) وصالحا مفعول ثان ليري وفي يري ضمير مستتر يعود علي عطف البيان وهو المفعول الاول ولبدلية متعلق بصالح وفي غير متعلق بيري ونحو بشر معطوف علي نحو الاول وتابع منصوب علي الحال من بشر ويجوز جره نعتا لبشر ويقصد حينءذ بالاضافة المحضة وهو اظهر وان يبدل اسم ليس والباء زاءدة في خبرها.



  AUTO عطف النسق

 النسق في اللغة النظم قال الزبيدي والنسق العطف علي الاول. قوله:
 تال بحرف متبع

  AUTO عطف النسق

 فتال جنس وقوله بحرف متبع مخرج لما عدا

  AUTO عطف النسق

 من التوابع. ثم مثل بقوله:
 (كاخصص بود وثناء من صدق) فتال خبر مقدم و

  AUTO عطف النسق

 مبتدا وبحرف متعلق بتال ومتبع نعت لحرف ومن صدق مفعول باخصص. ثم شرع في حروف العطف فقال: (فالعطف مطلقا بواو ثم فا * حتي ام او) ذكر في
 هذا البيت من حروف العطف ستة وهي كلها تشرك ما بعدها مع ما قبلها في اللفظ والمعني وذلك مستفاد من قوله مطلقا، اما الواو وثم والفاء وحتي فلا اشكال في تشريكها في اللفظ والمعني، واما ام واو فذكرهما اكثر النحويين فيما يشرك في اللفظ لا في المعني وجعلهما الناظم مما يشرك فيهما باعتبار ان ما قبلهما وما بعدهما مستو في المعني الذي سيقتا له من شك وغيره. فالعطف مبتدا وخبره بواو وما بعده ومطلقا حال من العطف وثم وما بعدها معطوف علي واو باسقاط العاطف والتقدير بواو وثم وفاء وحتي واو وام. ثم مثل بقوله:
 (كفيك صدق ووفا) ثم قال: (واتبعت لفظا فحسب بل ولا * لكن) ذكر في هذا البيت ثلاثة احرف كلها تشرك ما بعدها مع ما قبلها لفظا لا معني فتقول قام زيد بل عمرو فالقاءم عمرو لا زيد وقام زيد لا عمرو فالقاءم زيد دون عمرو وما قام زيد لكن عمرو وقد مثل منها بلكن فقال: (كلم يبد امرء لكن طلا) والطلا: الولد من ذوات الظلف. والحاصل من البيتين ان حروف العطف تسعة، وهي علي قسمين: قسم يشرك في اللفظ والمعني وهي ستة، وقسم يشرك في اللفظ لا في المعني وهي ثلاثة. وبل فاعل باتبعت ولفظا منصوب علي اسقاط الخافض وحسب اسم فعل بمعني قط، ولا ولكن معطوفان علي بل، ثم شرع في معاني حروف العطف وبدا بالواو فقال:
 فاعطف بواو لاحقا او سابقا ... في الحكم او مصاحبا موافقا   يعني ان الواو للجمع المطلق فلا تدل علي ترتيب بل يعطف بها لاحق نحو قام زيد وعمرو بعده وسابق نحو جاء زيد وعمرو قبله ومصاحب نحو جاء زيد وعمرو معه فلو قلت جاء زيد وعمرو لاحتمل المعاني الثلاثة المذكورة. ولا حقا مفعول باعطف واو سابقا واو مصاحبا معطوفان عليه وفي الحكم متعلق بسابق وهو مطلوب للاحق ومصاحب فهو من باب التنازع، ثم قال:
 واخصص بها عطف الذي لا يغني ... متبوعه كاصطف هذا وابني
 يعني ان الواو تنفرد من ساءر حروف العطف بان يعطف بها علي ما لا يستغني به عن متبوعه نحو تفاعل وافتعل تقول تخاصم زيد وعمرو واختصم زيد وعمرو واصطف هذا وابني ولا يجوز العطف في هذه المثل وشبهها بغير الواو، واصل اصطف اصتفف فابدل من التاء طاء وادغم الفاء في الفاء يقال صففت القوم فاصطفوا اذا وقفتهم في الحرب صفا. ثم انتقل الي الفاء وثم فقال:
 والفاء للترتيب باتصال ... وثم للترتيب بانفصال
 يعني ان الفاء العاطفة تفيد الترتيب والتعقيب وهو المعبر عنه هنا بالاتصال فالمعطوف بها ثان عن المعطوف
 عليه من غير مهلة وان ثم تفيد الترتيب والمهلة وهي المعبر عنها بالانفصال فاذا قلت قام زيد فعمرو، فعمرو قام بعد زيد من غير تراخ ولا مهلة واذا قلت قام زيد ثم عمرو فعمرو قام بعد زيد وبينهما مهلة. والفاء مبتدا وخبره للترتيب وبانفصال متعلق بالترتيب، ثم قال:
 واخصص بفاء عطف ما ليس صله ... علي الذي استقر انه الصله
 يعني ان الفاء تختص بان يعطف بها ما لا يصلح ان يقع صلة لعدم الضمير الرابط علي ما هو صلة نحو الذي يطير فيغضب زيد الذباب فيطير صلة للذي ويغضب زيد معطوف علي الصلة بالفاء وليس في المعطوف ضمير يعود علي الموصول، وفهم من ذلك ان المعطوف بالفاء في هذا الفصل جملة فعلية لكونه معطوفا علي الصلة ولا تكون الصلة الا جملة. ثم انتقل الي حتي فقال:



 بعضا بحتي اعطف علي كل ولا ... يكون الا غاية الذي تلا
 يعني ان حتي لا يكون المعطوف بها الا بعض المعطوف عليه نحو ضربت القوم حتي زيدا لان زيد بعض القوم ولا يكون الا غاية له اما في زيادة نحو مات الناس حتي الانبياء، او في نقص نحو عليك الناس حتي النساء. وشمل قوله بعضا ما بعضه مصرح به كالمثال المذكور وما بعضيته مءولة كقوله:
  القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها (¬)
 تقديره القي ما يثقله حتي نعله. وبعضا مفعول مقدم باعطف وبحتي متعلق باعطف وكذلك علي كل واسم يكون ضمير مستتر عاءد علي لفظ بعض، ويحتمل ان يكون عاءدا علي المعطوف المفهوم من قوله اعطف. ثم اعلم ان ام علي قسمين: متصلة، ومنقطعة، وقد اشار الي الاول فقال: (وام بها اعطف اثر همز التسويه) يعني ان ام من حروف العطف ويعطف بها اثر همزة التسوية كقولك سواء علي اقمت ام قعدت ومنه قوله تعالي: سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم [البقرة: ] او اثر همزة يطلب بها ما يطلب باي نحو ازيد عندك ام عمرو، والتقدير ايهما عندك، وهذا معني قوله: (او همزة عن لفظ اي مغنيه) وانما سميت متصلة لان ما قبلها وما بعدها لا يستغني بواحد منهما عن الاخر وقد تحذف الهمزة قبلها للعلم بها، والي ذلك اشار بقوله:
 وربما اسقطت الهمزة ان ... كان خفا المعني بحذفها امن
 فشمل قوله الهمزة التي للتسوية كقراءة ابن محيصن سواء عليهم انذرتهم بهمزة واحدة والهمزة التي تقدر مع ام باي كقول الشاعر:



  فاصبحت فيهم انسا لا كمعشر ... اتوني فقالوا من ربيعة ام مضر (¬)
 وفهم من قوله وربما ان ذلك قليل وظاهر كلامه في شرح الشافية انه مطرد. وان كان شرط وخفا المعني اسم كان وهو ممدود فقصره ضرورة وبحذفها متعلق بخفا وامن فعل ماض في موضع خبر كان والمراد بالمعني معني الهمز وفي بعض النسخ كان خفا الهمز والمعني واحد. ثم اشار الي القسم الثاني من قسمي ام، وهي المنقطعة فقال:
 وبانقطاع وبمعني بل وفت ... ان تك مما قيدت به خلت
 ام المنقطعة هي الخالية مما قيدت به ام المتصلة من كونها بعد همز التسوية او مع همزة تقدر مع ام باي وسميت منقطعة لوقوعها بين جملتين مستقلتين فما بعدها منقطع عما قبلها.
 واختلف في معناها فقيل الاضراب والاستفهام معا وقيل الاضراب فقط وهو ظاهر كلام الناظم ويمكن ان يكون استغني بذكر الاضراب للزومها اياه علي القولين. وبانقطاع متعلق بوفت وكذلك وبمعني بل وخلت خبر تكن ومما متعلق بخلت وبه متعلق بقيدت والضماءر المستترة في يكن وقيدت وخلت عاءدة علي ام المتقدمة. فان قلت كيف يصح اعادتها عليها والمنقطعة غير المتصلة. قلت هي عاءدة علي لفظها دون معناها كقولهم: عندي درهم ونصفه. ثم انتقل الي او فقال:
 خير ابح قسم باو وابهم ... واشكك واضراب بها ايضا نمي
 ذكر لاو في هذا البيت ستة معان: الاول التخيير نحو خذ من مالي دينارا او ثوبا. الثاني الاباحة نحو جالس الحسن او ابن سيرين والفرق بينهما جواز الجمع بين الامرين في الاباحة ومنعه في التخيير. الثالث التقسيم نحو الكلمة
 اسم او فعل او حرف. الرابع الابهام كقوله تعالي: وانا او اياكم لعلي هدي [سبا: ] الخامس الشك نحو قام زيد او عمرو والفرق بينه وبين الابهام ان الابهام يكون المتكلم عالما ويبهم علي المخاطب والشك ان يكون المتكلم غير عالم. السادس الاضراب كقوله تعالي: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون [الصافات: ] وفي قوله: واضراب بها ايضا نمي اشارة الي ان الاضراب غير متفق عليه   ولذلك فصله عما قبله. وباو متعلق بقسم لقربه منه وهو مطلوب في المعني لقوله خير واشكك وما بينهما واضراب مبتدا ونمي خبره وبها متعلق بنمي اي نسب والمسوغ للابتداء باضراب التفصيل ويحتمل ان يكون بها متعلقا باضراب فيكون المسوغ للابتداء به عمله في المجرور وهو اظهر. وبقي من معاني او ان تكون بمعني الواو واليه اشار بقوله: (وربما عاقبت الواو) يعني ان او تعاقب الواو ان تكون بمعناها وذلك اذا امن اللبس وهو المنبه عليه بقوله: (اذا * لم يلف ذو النطق للبس منفذا) اي اذا كان المتكلم بها لا يجد في استعمالها بمعني الواو منفذا للبس اي طريقا، ومنه:
  جاء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر (¬)
 اي جاء الخلافة وكانت له قدرا، وفهم من قوله وربما عاقبت ان ذلك قليل. واذا متعلق بعاقبت وفاعل عاقبت ضمير عاءد علي او، ثم قال:
 ومثل او في القصد اما الثانيه ... في نحو اما ذي واما الناءيه
 مذهب اكثر النحويين ان اما المسبوقة بمثلها عاطفة، وذهب بعضهم الي انها غير عاطفة واليه ذهب الناظم ولذلك قال في القصد ولم يجعلها مثل او مطلقا، وفهم من قوله مثل او انها تكون لجميع المعاني المذكورة لاو، وليس كذلك لان اما لا تكون للاضراب ولا بمعني الواو، والعذر له في ذلك ان كونها للاضراب او بمعني الواو قليل فلم يعتبره، فمثالها للتخيير اما ثوبا واما دينارا ومثالها للاباحة جالس اما الحسن واما ابن سيرين، ومثالها للتقسيم الكلمة اما اسم واما فعل واما حرف ومثالها للابهام قام اما زيد واما عمرو وكذلك الشك والفرق بينهما كما تقدم في او وفهم من قوله اما الثانية فاءدتان الاولي ان التي بمعني او انما هي الثانية دون الاولي والاخري انها لا
 بد ان تكون مسبوقة باما اخري وفهم من المثال انها لا بد ان تكون معها الواو. ومثل او مبتدا وفي القصد متعلق بمثل واما خبر المبتدا والثانية نعت لاما وفي نحو متعلق بفعل محذوف تقديره اعني وذي مفعول بفعل محذوف والتقدير خذ اما ذي او مبتدا محذوف الخبر والتقدير لك اما ذي وهو علي حذف القول والتقدير في نحو قولك.



 ثم انتقل الي لكن فقال: (واول لكن نفيا او نهيا) يعني ان لكن العاطفة تاتي تابعة للنفي نحو ما قام زيد لكن عمرو وللنهي نحو لا تضرب زيدا لكن عمرا وفهم منه انها لا تجء في الايجاب ولكن مفعول اول باول ونفيا مفعول ثان. ثم انتقل الي لا فقال: (ولا * نداء او امرا او اثباتا تلا) يعني ان لا العاطفة تجء تابعة للمنادي نحو يا زيد لا عمرو، وللامر نحو اضرب زيدا لا عمرا وللاثبات نحو قام زيد لا عمرو. ولا مبتدا وخبره تلا ونداء وما عطف عليه مفعول بتلا وفي تلا ضمير مستتر يعود علي لا والتقدير: لا تلا نداء او امرا او اثباتا وظاهر كلام المرادي في شرحه لهذا الموضع ان لا معطوف علي لكن وانه معمول لاول وهو وهم منه. ثم انتقل الي بل فقال: (وبل كلكن بعد مصحوبيها) يعني ان بل اذا وقعت بعد مصحوبي لكن وهما النفي والنهي كانت بمنزلة لكن في تقرير حكم ما قبلها وجعل ضده لما بعدها نحو ما قام زيد بل عمرو فيكون القيام منفيا عن زيد مثبتا لعمرو وكذلك لا تضرب زيدا بل عمرا فزيد منهي عن ضربه وهو مثبت لعمرو فبل في ذلك كلكن في المعني ثم مثل ذلك بقوله (كلم اكن في مربع بل تيها) المربع موضع الربيع والتيها القفر وبل مبتدا وخبره كلكن وبعد متعلق بالاستقرار في موضع نصب علي الحال وها في مصحوبيها عاءد علي لكن ثم ان بل تقع بعد مصحوبي لكن كما تقدم وبعد الخبر الموجب وبعد الامر والي ذلك اشار بقوله:
 وانقل بها للثان حكم الاول ... في الخبر المثبت والامر الجلي
 يعني ان بل اذا وقعت بعد الخبر المثبت او بعد الامر فانقل بها حكم ما قبلها لما بعدها مثال الخبر قام زيد بل عمرو فالحكم هو القيام المسند الي زيد فقد ازلته عنه ونقلته لما بعد بل وهو عمرو ومثال الامر اضرب زيدا بل عمرا فالامر المتوجه علي ضرب زيد نقلته عنه لما بعد بل. وحاصل بل: انها يعطف بها في اربعة مواضع: في النفي
 والنهي والخبر المثبت والامر وقوله الجلي تتميم لصحة الاستغناء عنه. ولما فرغ من ذكر حروف العطف ومعانيها ومواضعها شرع في بيان احكام تتعلق بالباب فقال:
 وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
 يعني انك اذا عطفت علي ضمير الرفع المتصل فصلت بين المعطوف عليه وحرف العطف بضمير منفصل وفهم منه انك اذا عطفت علي الضمير المتصل المنصوب لم يلزم الفصل نحو رايتك وزيدا وفهم منه ايضا ان ضمير الرفع اذا كان منفصلا لم يفصل بينهما نحو انت وزيد   قاءمان وشمل ضمير الرفع المتصل ما اتصل بالفعل وكان بارزا نحو قمت انت وزيد، ومستترا نحو قم انت وزيد وما اتصل بالوصف ولا يكون الا مستترا نحو زيد قاءم هو وعمرو. وقد يجوز الفصل بغير الضمير المنفصل وعلي ذلك نبه بقوله: (او فاصل ما) ومن الفصل بغير الضمير المنفصل جنات عدن يدخلونها ومن صلح [الرعد: ] فالفصل هنا بضمير المفعول وان شرط وعطفت فعل الشرط وعلي ضمير متعلق به واو فاصل معطوف علي الضمير المنفصل وما زاءدة او صفة. ثم نبه علي انه قد ورد العطف علي ضمير الرفع المتصل من غير فصل بقوله:
 وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا
 فمن ذلك قول الشاعر:
  قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الفلا تعسفن رملا (¬)
 فعطف قوله وزهر علي الضمير المستتر في اقبلت من غير فصل ولا توكيد وقول الشاعر:
  ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا (¬)
 فاب معطوف علي الضمير المستتر في يكن وليس بينهما توكيد ولا فصل وفهم من قوله فاشيا انه كثير في الشعر، وفيه اشعار بانه غير فاش في النثر ومنه قولهم مررت برجل سواء والعدم فالعدم معطوف علي الضمير المستتر في سواء وليس فيه فصل. ثم نبه علي انه مع فشوه ضعيف بقوله: (وضعفه اعتقد) ووجه ضعفه ان ضمير الرفع المتصل شديد الاتصال برافعه فصار كانه حرف من حروف عامله فاذا لم يفصل بينهما فكانه عطف اسم علي فعل وفي يرد ضمير مستتر عاءد علي العطف وفي النظم متعلق بيرد وكذلك بلا فصل وفاشيا منصوب علي الحال من الضمير في يرد. ثم قال:



 وعود خافض لدي عطف علي ... ضمير خفض لازما قد جعلا
 يعني انه اذا عطف اسم علي الضمير المخفوض لزم اعادة الخافض وشمل المخفوض بالحرف نحو مررت بك وبزيد والمخفوض بالاسم نحو جلست بينك وبين زيد فاعادة الخافض في نحو ذلك لازمة عند جمهور البصريين الا في الضرورة وذهب الكوفيون وبعض البصريين الي انه لا يلزم وهو اختيار الناظم ولذلك قال: (وليس عندي لازما) يعني ان اعادة الخافض في ذلك لا تلزم عندي ثم استدل علي صحة اختياره بقوله: (اذ قد اتي * في النظم والنثر الصحيح مثبتا) وقد استدل علي ذلك في مصنفاته بشواهد كثيرة منها قوله:
  فاذهب فما بك والايام من عجب (¬)
 والمراد بالنثر الصحيح القران كقراءة حمزة رضي الله تعالي عنه: واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام [النساء: ] بخفض الارحام عطفا علي الضمير في به. ثم قال:
 (والفاء قد تحذف مع ما عطفت) يعني ان الفاء العاطفة قد تحذف هي ومعطوفها كقوله عز وجل: ان اضرب بعصاك البحر فانفلق [الشعراء: ] اي فضرب فانفلق ثم قال: (والواو) اي والواو قد تحذف ايضا مع ما عطفت ومنه قوله تعالي: سرابيل تقيكم الحر [النحل:
 ] اي والبرد وذلك في الفاء والواو مشروط بامن اللبس، والي ذلك اشار بقوله: (اذ لا لبس) اي ان لم يكن لبس في حذف الفاء والواو مع معطوفيهما وفهم من قوله قد تحذف ان ذلك قليل والفاء مبتدا وخبره قد تحذف والواو
 مبتدا وخبره محذوف اي والواو كذلك ويجوز ان يكون الواو معطوفا علي الفاء. ثم قال:
 وهي انفردت ... بعطف عامل مزال قد بقي
 معموله دفعا لوهم اتقي   يعني ان الواو انفردت من ساءر حروف العطف بانها يعطف بها عامل مزال اي محذوف بقي معموله وذلك كقوله:
  علفتها تبنا وماء باردا ... حتي غدت همالة عيناها (¬)
 فتبنا مفعول ثان بعلفتها والواو التي بعدها عاطفة لعامل محذوف تقديره وسقيتها وهو عامل فيما باشرته الواو في اللفظ وهو ماء فالعامل المزال هو سقيتها والمعمول الباقي هو ماء وقوله دفعا لوهم اتقي يعني ان حمل مثل هذا علي حذف العامل انما هو لدفع ما يتقي من كون الماء معطوفا علي تبن اذ لا يصلح لعدم اشتراكه معه في العامل ومن كونه مفعولا معه لان المعية متعذرة فيه. ثم قال:
 (وحذف متبوع بدا هنا استبح)
 يعني ان حذف المتبوع وهو المعطوف عليه جاءز اذا ظهر معناه وذلك كقولك لمن قال: الم تضرب زيدا بل وعمرا اي بل ضربته وعمرا ومفهومه ان ذلك ساءغ في جميع حروف العطف وليس كذلك بل انما ورد في الفاء والواو واو وهو في او قليل. ثم قال: (وعطفك الفعل علي الفعل يصح) يعني ان الافعال يجوز عطف بعضها علي بعض كما يكون ذلك في الاسماء نحو زيد قام وقعد ويقوم ويقعد وعطفك مبتدا وهو مصدر مضاف الي الفاعل والفعل مفعول بالمصدر وعلي متعلق به ويصح في موضع خبر المبتدا. ثم قال :
 (واعطف علي اسم شبه فعل فعلا *)
 يعني انه يجوز ان يعطف الفعل علي الاسم الشبيه بالفعل كقوله عز وجل: ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا [الحديد: ] فاقرضوا معطوف علي المصدقين لشبهه بالفعل لكونه اسم فاعل والتقدير ان الذين تصدقوا واقرضوا وكذلك قوله عز وجل: اولم   يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن [الملك: ] اي قابضات. ثم قال: (وعكسا استعمل تجده سهلا) العكس هو ان تعطف الاسم المشابه الفعل علي الفعل كقوله تعالي: يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي [الانعام: ] فمخرج شبيه بالفعل لكونه اسم فاعل.

  AUTO البدل

 التابع المقصود بالحكم بلا ... واسطة هو المسمي بدلا
 التابع جنس يشمل التوابع كلها، والمقصود بالحكم مخرج للنعت وعطف البيان والتوكيد فانها مكملات للمقصود بالحكم وقوله بلا واسطة قال الشارح اخرج به المعطوف ببل فحمل المقصود بالحكم علي المستقل بالقصد فان المعطوف بغير بل غير مستقل بالقصد وحمله المرادي علي انه المقصود بالحكم مطلقا فاخرج به المعطوف عطف النسق ببل وغيرها وهو اظهر والتابع مبتدا والمقصود بالحكم نعت له وبلا متعلق بالمقصود وهو مبتدا والمسمي خبره والجملة خبر التابع وبدلا مفعول ثان بالمسمي. ثم شرع في ذكر اقسامه فقال:
 مطابقا او بعضا او ما يشتمل ... عليه يلفي او كمعطوف ببل
 ذكر له اربعة اقسام الاول المطابق وهو بدل الشء من الشء ويسمي ايضا بدل كل من كل نحو قام زيد اخوك
 الثاني بدل البعض من الكل نحو اكلت الرغيف ثلثه الثالث بدل الاشتمال وهو ما صح الاستغناء عنه بالاول وليس مطابقا ولا بعضا واكثر ما يكون بالمصدر نحو اعجبتني الجارية حسنها وقد يكون بالاسم نحو سرق زيد ثوبه الرابع بدل الاضراب وهو نوعان وسياتي. ومطابقا وما عطف عليه مفعول ثان ليلفي وفي يلفي ضمير مرفوع مستتر وهو المفعول الاول ليلفي وهو عاءد علي

  AUTO البدل

 ، ثم قسم الرابع الي قسمين واليها اشار بقوله:
 وذا للاضراب اعز ان قصدا صحب ... ودون قصد غلط به سلب
 يعني ان القسم الرابع علي قسمين احدهما يسمي بدل الاضراب وهو ما يذكر متبوعه بقصد كقولك اكلت خبزا لحما ومعناه ان قولك اكلت خبزا قصدت به الاخبار باكل الخبز وهو حقيقة ثم اضربت عن ذلك في اللفظ واخبرت انك اكلت لحما دون ان تسلب الحكم عن الاول والثاني يسمي بدل الغلط وهو ما لا يقصد متبوعه بل يجري لسان المتكلم عليه   دون قصد كقولك رايت زيدا حمارا اردت ان تقول رايت حمارا فغلطت فقلت رايت زيدا ثم سلبت الغلط عن زيد بذكر حمار وهذا معني قوله غلط به سلب اي سلب الغلط عن الاول بالثاني وذا مفعول مقدم باعز ومعني اعز انسب وللاضراب متعلق باعز وقصدا منصوب بصحب وفاعل صحب هو البدل المشار اليه بذا وقصدا بمعني مقصودا وهو واقع علي الاول ويحتمل ان يكون علي حذف مضاف اي ان صحب البدل ذا قصد وقوله دون قصد في موضع نصب علي الحال والعامل فيه محذوف لدلالة الاول عليه اي وان صحب البدل المتبوع حالة كونه دون قصد وغلط خبر مبتدا مضمر علي حذف مضاف اي هو بدل غلط وبه سلب صفة ومفعول سلب ضمير عاءد علي الحكم المفهوم من الكلام وتقدير كلامه وان صحب البدل المتبوع دون قصد فهو بدل غلط سلب به الحكم عن الاول وهو المتبوع. ثم مثل للاقسام الاربعة فقال:
 كزره خالدا وقبله اليدا ... واعرفه حقه وخذ نبلا مدي
 فزره خالدا مثال البدل المطابق لان خالدا والضمير المتصل بزره كشء واحد وقبله اليدا مثال لبدل البعض من الكل واعرفه حقه لبدل الاشتمال، وفي هذه المثل تنبيه علي جواز بدل الظاهر من المضمر وسياتي وخذ نبلا مدي مثال للبدل المباين وقد تقدم انه علي قسمين والمثال محتمل لهما لانه يجوز ان يكون قصد الاول فيكون كقولك اكلت خبزا لحما وان لا يقصده فيكون كقولك رايت زيدا حمارا والمدي جمع المدية وهو السكين. ثم قال:
 ومن ضمير الحاضر الظاهر لا ... تبدله الا ما احاطة جلا
 او اقتضي بعضا او اشتمالا
 يعني ان ضمير الحاضر لا يبدل منه الظاهر مطلقا بل ان كان بدل بعض جاز مطلقا وكذلك بدل الاشتمال. ومثال بدل البعض قول الشاعر:
  او عدني بالسجن والاداهم ... رجلي فرجلي شثنة المناسم (¬)   ومثال بدل الاشتمال قوله:
  وما الفيتني حلمي مضاعا * (¬)
 وان كان مطابقا فيشترط فيه ان يدل علي احاطة نحو جءتم كبيركم وصغيركم. وشمل ضمير الحاضر المتكلم والمخاطب وفهم منه ان ضمير الغاءب يجوز البدل منه مطلقا وقد تقدم في المثل ومن ضمير متعلق بتبدله والظاهر مفعول بفعل مقدر يفسره تبدله ولا استثناء وما منصوب علي الاستثناء وهي موصولة وصلتها جلا واحاطة مفعول بجلا واو اقتضي معطوف علي جلا ثم مثل بدل الاشتمال فقال: (كانك ابتهاجك استمالا) فابتهاجك بدل من الضمير في انك واستمالا خبر ان، ثم قال: (وبدل المضمن الهمز يلي * همزا) يعني ان المبدل منه اذا كان اسم استفهام لا بد ان يكون البدل مقترنا بهمزة الاستفهام وقد مثل ذلك بقوله: (كمن ذا اسعيد ام علي) وبدل مبتدا والهمز مفعول ثان بالمضمن ويلي في موضع خبر المبتدا وهمزا مفعول بيلي ومن اسم استفهام وهو مبتدا وذا خبره واسعيد ام علي بدل من «من». ثم قال:
 ويبدل الفعل من الفعل كمن ... يصل الينا يستعن بنا يعن
 يعني انه يجوز ان يبدل الفعل من الفعل وظاهره ان ذلك جاءز في جميع اقسام البدل والمسموع من ذلك بدل الكل كقوله:
  متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا (¬)   فتاتنا وتلمم متفقان في المعني وبدل الاشتمال كقوله تعالي: يلق اثاما () يضاعف له العذاب [الفرقان:   ] ومنه قوله في المثال: من يصل الينا يستعن. فيستعن بدل من يصل بدل اشتمال، واما بدل الغلط فاجازه قوم ونقل جوازه عن سيبويه والقياس يقتضيه ومثاله قام قعد زيد اردت ان تقول قعد فغلطت فقلت قام ثم ابدلت قعد منه واما بدل البعض فلم يسمع.

  AUTO النداء

  AUTO النداء

 في اللغة الصوت ويضم اوله ويكسر، وهو في الاصطلاح الدعاء بحروف مخصوصة. والمنادي ثلاثة اقسام: بعيد وقريب ومندوب، وقد اشار الي الاول فقال:
 وللمنادي الناء او كالناء يا ... واي وا كذا ايا ثم هيا
 فذكر ان المنادي البعيد له خمسة احرف والمراد بالناءي البعيد المسافة وباو كالناء البعيد حكما كالساهي، ثم اشار الي المنادي القريب بقوله: (والهمز للداني) والداني هو القريب وذكر له حرفا واحدا وهو الهمزة نحو ازيد اقبل، ثم اشار الي المندوب فقال: (ووا لمن ندب * او يا) فذكر للمندوب حرفين «وا» و «يا» نحو: «وازيداه» و «يا زيداه» فعلم ان «يا» ينادي بها المندوب وغيره وان «وا» لا ينادي بها الا المندوب. ثم قال:
 (وغير «وا» لدي اللبس اجتنب) غير وا هو يا يعني ان يا اذا لم تكن قرينة تبين الندبة اجتنب وتعينت وا لانها لا لبس فيها. ثم ان المنادي علي ثلاثة اقسام قسم يمتنع معه حذف حرف

  AUTO النداء

 وقسم يقل وقسم يجوز وقد اشار الي الاول والثالث بقوله:
 وغير مندوب ومضمر وما ... جا مستغاثا قد يعري فاعلما
 فيمتنع حذف حرف

  AUTO النداء

 مع هذه الثلاثة التي ذكرت اما المندوب والمستغاث فان المقصود فيهما مد الصوت والحذف ينافي ذلك واما المضمر فيمتنع معه الحذف لانه يفوت معه الدلالة علي

  AUTO النداء

 اذ هو دال بالوضع علي الخطاب وغير هذه الثلاثة ساءر المناديات ودخل فيها ما يقل فيه الحذف وذلك النكرة واسم الاشارة فاخرجه بقوله:
 وذاك في اسم الجنس والمشار له ... قل ومن يمنعه فانصر عاذله   الاشارة الي حذف حرف النداء وفهم من البيت ان في حذف حرف النداء مع اسم الجنس واسم الاشارة خلافا لقوله ومن يمنعه والمنع مذهب البصريين والجواز مذهب الكوفيين وهو اختيار الناظم ولذلك قال: (ومن يمنعه فانصر عاذله). فعاذل المانع يجيز وعاذله اسم فاعل من عذل اذا لام وذاله معجمة ومن حذف حرف النداء مع اسم الجنس قوله: ثوبي حجر، اي يا حجر، ومن حذفه مع اسم الاشارة قوله:
  بمثلك هذا لوعة وغرام (¬)
 اراد يا هذا وفهم منه ان الحذف جاءز مع غير الخمسة المذكورة وذلك العلم نحو يوسف اعرض عن هذا [يوسف: ] والمضاف نحو رب اغفر لي [الاعراف: ] والموصول نحو من لا يزال محسنا احسن الي والمطول نحو طالعا جبلا اقبل واي نحو «ايها المءمنون». وذاك مبتدا وخبره قل، وفي اسم متعلق بقل ومن يمنعه شرط والجواب فانصر عاذله، ثم ان المنادي علي قسمين مبني علي الضم ومنصوب، وقد اشار الي الاول بقوله:
 وابن المعرف المنادي المفردا ... علي الذي في رفعه قد عهدا
 يعني ان حكم المنادي المعرف المفرد البناء علي ما كان يرفع به قبل النداء وشمل قوله المعرف ما تعرف قبل النداء نحو يا زيد وما تعرف في النداء نحو يا رجل والمفرد هنا ما ليس بمضاف ولا شبيه به فيقال في نحو يا رجال مفرد لانه ليس بمضاف ولا شبيه به، وفهم من قوله: (علي الذي في رفعه قد عهدا) انه اذا كان مثني يبني علي الالف فتقول يا زيدان وان كان جمع مذكر بني علي الواو نحو يا زيدون والمعرف مفعول بابن وكان حقه ان يقدم المنادي لان المعرف نعت له والمفرد نعت للمنادي وعلي الذي متعلق بابن. ثم قال:
 (وانو انضمام ما بنوا قبل الندا)   يعني ان الاسم اذا كان مبنيا قبل النداء ثم نودي نوي بناءه علي الضم نحو يا هذا ويا برق نحره ويظهر اثر تقديم الضم اذا اتبع فانه يجوز فيه ما يجوز في الظاهر الضم فتقول يا سيبويه الظريف والظريف وغير ذلك من احكام التابع المضموم والي ذلك اشار بقوله: (وليجر مجري ذي بناء جددا) اي ويجري في المنوي الضم مجري الظاهر الضم وهو الذي جدد بناءه اي حدث النداء ثم اشار الي الثاني فقال: (والمفرد المنكور والمضافا * وشبهه انصب) المفرد المنكر هو النكرة غير المقصودة كقول الاعمي يا رجلا خذ بيدي لانه لم يناد رجلا بعينه ومثال المضاف يا عبد الله ويا غلام زيد والمراد بشبه المضاف المطول وهو ما عمل فيما بعده رفعا نحو يا حسنا وجهه او نصبا نحو يا طالعا جبلا او في المجرور نحو يا مارا بزيد او كان معطوفا ومعطوفا عليه نحو يا ثلاثة وثلاثين فهذه كلها منصوبة ونصبها علي الاصل لان المنادي مفعول بفعل محذوف تقديره انادي ولا خلاف في وجوب نصبها واليه اشار بقوله: (عادما خلافا) والمفرد مفعول مقدم بانصب وعادما حال من الضمير المستتر في انصب. ثم قال:
 ونحو زيد ضم وافتحن من ... نحو ازيد بن سعيد لا تهن
 يعني ان ما كان من المنادي كالمثال المذكور جاز فيه الضم والفتح بخمسة شروط: الاول ان يكون علما كزيد من المثال. الثاني ان يكون موصوفا بابن. الثالث ان يكون ابن مضافا الي علم كسعيد من المثال. الرابع ان لا يفصل بينهما فاصل اي بين المنادي وصفته. الخامس ان يكون المنادي ظاهر الضم وهذه الشروط كلها مفهومة من المثال المذكور ونحو مفعول بضم وهو ايضا مطلوب لافتحن ومن نحو متعلق بضم وتهن مضارع وهن بمعني ضعف وفهم منه انه ان لم يكن المنادي علما ولا مضافا اليه ابن وجب البناء علي الضم علي ما يقتضي اصل المنادي المفرد وقد صرح بهذا المفهوم فقال:
 والضم ان لم يل الابن علما ... او يل الابن علم قد حتما
 فمثال كون المنادي غير علم يا رجل ابن سعيد ومثال كون المضاف اليه ابن غير علم يا زيد ابن اخينا. والضم مبتدا وخبره قد حتما وان لم يل شرط وجوابه محذوف والتقدير والضم قد حتما ان لم يل فهو متحتم ويجوز ان يكون قد حتما جواب الشرط والشرط وجوابه خبر الضم واستغني بالضمير الذي في حتم في الربط لان جملتي الضم والشرط يستغني فيهما بضمير واحد لتنزيلهما منزلة الجملة الواحدة وعلي هذا فلا حذف. ثم قال:



 واضمم او انصب ما اضطرارا نونا ... مما له استحقاق ضم بينا
 يعني انه يجوز الضم والنصب في المنادي المستحق للبناء، وهو العلم والنكرة المقصودة اذا اضطر شاعر لتنوينه، فمثال الضم قوله:
  سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام (¬)
 ومثال النصب قوله:
  ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي (¬)
 والمختار عند الخليل وسيبويه الضم، وفي تقديم الناظم له اشعار باختياره، وينبغي ان يعتقد انه عند من يري الضم مع التنوين مبني، وعند من نصب معرب. وما مفعول بانصب وهو مطلوب ايضا لاضمم فهو من باب التنازع وهي موصولة وصلتها نونا واضطرارا هو تعليل لنونا ومما يتعلق بنون وما المجرورة بمن موصولة واستحقاق ضم مبتدا وبينا خبره والجملة صلة لما وله متعلق ببينا. ثم قال:



 (وباضطرار خص جمع يا وال) يعني انه لا يجوز الجمع بين حرف النداء وال الا في الضرورة كقوله:
 من اجلك يا التي تيمت قلبي
 وقوله
  فيا الغلامان اللذان فرا (¬)
 ثم استثني من ذلك لفظة «الله» والجملة الاسمية المصدرة بال فقال:
 (الا مع الله ومحكي الجمل) فيجوز في الاختيار يا الله بقطع الهمزة ووصلها للزوم ال له حتي صارت كانها من نفس الكلمة ويا الرجل منطلق اذا سميت به رجلا لان ال من جملة المسمي به. ثم قال: (والاكثر اللهم بالتعويض) يعني ان الاكثر في نداء لفظة الجلالة اللهم بميم مشددة مزيدة اخرا عوضا من حرف النداء وفهم منه ان قولهم يا الله وان كان جاءزا في الاختيار دون اللهم في الكثرة وقد جاء في الشعر الجمع بين النداء والميم واليه اشار بقوله:
 (وشذ يا اللهم في قريض) وجه شذوذه انه جمع بين العوض والمعوض منه، ومنه قوله:
  اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما (¬)
 والقريض: الشعر.



  AUTO فصل في تابع المنادي

 تابع ذي الضم المضاف دون ال ... الزمه نصبا كازيد ذا الحيل
 شمل قوله تابع جميع التوابع، والمراد ما سوي البدل وعطف النسق علي ما سياتي وشمل ذي الضم العلم والنكرة المقصودة والمضاف نعت لتابع وخرج به التابع المفرد ودون ال خرج به المضاف المقرون بال وقوله الزمه نصبا يعني في التابع المستوفي للشروط وذلك اذا كان التابع غير عطف النسق والبدل وكان مضافا مجردا من ال فمثال ما استوفي الشروط في وجوب النصب وهو نعت يا زيد ذا الحيل ومثاله وهو توكيد يا زيد نفسه ويا تميم كلهم ومثاله وهو عطف بيان يا زيد عاءد الكلب فلو كان التابع من هذه غير مضاف جاز فيه النصب والرفع والي ذلك اشار بقوله: (وما سواه ارفع او انصب) فمثال النعت يا زيد الظريف والظريف ومثال عطف البيان يا زيد قفة ومثال التوكيد يا تميم اجمعون ومثال المضاف المقرون بال يا زيد الحسن الوجه فهذه اربع صور كلها يجوز فيها الرفع والنصب وتابع مفعول بفعل مضمر من باب الاشتغال يفسره الزمه والمضاف نعت لتابع ودون متعلق بالاستقرار علي انه حال من تابع ونصبا مفعول ثان لالزمه والمفعول الاول الهاء وما مفعول بارفع وهو مطلوب لا نصب فهو من باب التنازع وهي موصولة وصلتها سواه. ثم قال:
 (واجعلا * ... كمستقل نسقا وبدلا)
 يعني ان عطف النسق والبدل اذا تبعا المنادي حكمهما حكم المستقل فيجب بناءهما علي الضم ان كانا مفردين ونصبهما ان كانا مضافين وسواء كان المنادي مبنيا علي الضم او منصوبا فتقول يا اخانا وزيد ويا اخانا عمرو ويا زيد واخانا ويا عمرو صاحبنا. وسبب ذلك ان البدل في نية تكرار العامل وحروف العطف بمنزلة العامل فاذا كررت حرف النداء معهما كانا كالمباشرين لحرف النداء. والالف في اجعلا بدلا من نون التوكيد الخفيفة ونسقا وبدلا مفعول اول باجعلا وكمستقل في موضع المفعول الثاني لان معني اجعلا صير. ثم ان المعطوف عطف نسق اذا كان مقرونا بال ففيه وجهان والي ذلك اشار بقوله:



 وان يكن مصحوب ال ما نسقا ... ففيه وجهان ورفع ينتقي
 يعني ان المعطوف عطف النسق اذا كان مصحوبا لال يجوز فيه وجهان الرفع والنصب، والرفع هو المختار وهو مفهوم من قوله: (ورفع ينتقي) وعلم ان ثاني الوجهين هو النصب من ذكر الرفع ومما تقدم في بعض التوابع من جواز الرفع والنصب فتقول يا زيد والحارث والحارث، ومنه قوله:
  الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق (¬)
 يروي برفع الضحاك ونصبه وفهم من قوله ورفع ينتقي انه موافق للقاءلين باختياره وهو الخليل وسيبويه والمازني وانما اختير لمناسبة الحركتين، ولما حكي سيبويه انه اكثر في كلام العرب من النصب . ومصحوب خبر يكن وما نسقا اسمها ويجوز العكس والاول ارجح وفيه وجهان جملة من مبتدا وخبر وهي جواب الشرط ورفع ينتقي جملة من مبتدا وخبر وهي مستانفة ثم اعلم ان من المناديات اي ويلزم ان يوصف باحد ثلاثة اشياء: ال وذا والذي، وقد اشار الي الاول فقال:
 وايها مصحوب ال بعد صفه ... يلزم بالرفع لدي ذي المعرفه
 يعني ان ايا اذا كانت منادي لزم وصفها بمصحوب ال واجب الرفع نحو يا ايها الرجل وانما لزم رفع وصفها وان كان يجوز فيه الرفع والنصب اذا كان المنادي غير اي لابهامها وهي نكرة مقصودة وانما لزمتها الهاء لتكون عوضا مما تستحق من الاضافة، والارجح في ضبط هذا البيت ان يكون مصحوب منصوبا فاي مبتدا ويلزم خبره ومصحوب مفعول مقدم بيلزم وصفة منصوب علي الحال من مصحوب ال وبالرفع في موضع الحال من مصحوب ولدي متعلق بيلزم وبعد في موضع الحال والمضاف اليه بعد ضمير عاءد علي اي والتقدير وايها يلزم مصحوب ال في حال كونه صفة لها مرفوعة واقعة بعدها ويجوز ان يكون مصحوب ال مرفوعا علي انه مبتدا ويكون خبره يلزم بالياء والجملة خبر ايها والضمير العاءد علي المبتدا محذوف تقديره يلزمها. ثم اشار الي الثاني والثالث بقوله:



 (واي هذا ايها الذي ورد) يعني انه ورد في كلام العرب صفة ايها باسم الاشارة نحو يا ايها ذا الرجل وشمل المفرد والمثني كقوله:
  ايها ذان كلا زاديكما ... ودعاني واغلا فيمن وغل (¬)
 وبالموصول المصدر بال كقوله تعالي: وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر [الحجر: ] ثم قال:
 (ووصف اي بسوي هذا يرد) يعني ان اي لا توصف الا بما ذكر ولا يجوز ان توصف بغير ذلك فلا يقال يا ايها صاحب عمرو ونحوه. ثم قال:
 وذو اشارة كاي في الصفه ... ان كان تركها يفيت المعرفه
 يعني ان اسم الاشارة يجري مجري اي في وجوب وصفه بما وصفت به اي من واجب الرفع يعرف بال او الموصول المصدر بال فتقول يا ذا الرجل كما تقول يا ايها الرجل ويا ذا الذي كما تقول يا ايها الذي امن فذا في هذا المثال ونحوه بمنزلة اي في التوصل الي نداء ما فيه ال وفهم من قوله: ان كان تركها يفيت المعرفة، ان اسم الاشارة قد لا يفيت المعرفة فلا يفتقر الي وصف فتكون كساءر الاسماء المناديات كما اذا قلت يا هذا وانت مقبل علي رجل تعينه وهذا ليس من هذا الفصل. ثم قال:
 في نحو سعد سعد الاوس ينتصب ... ثان وضم وافتح اولا تصب
 يعني ان المنادي المبني علي الضم اذا تكرر واضيف لما بعده وجب نصب الثاني لانه مضاف وجاز في الاول الضم علي الاصل والفتح علي الاتباع وفيه اقوال وذلك نحو قوله:
  يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلفينكم في سواة عمر (¬)   ومثله قوله يا سعد سعد الاوس، وفهم من قوله نحو ان ذلك جاءز في العلم وفي النكرة المقصودة نحو يا غلام غلام زيد وهو مذهب البصريين، وفهم من تقديمه الضم انه احسن الوجهين وارجحهما وفي نحو متعلق بينتصب وتصب مضارع مجزوم علي جواب الامر.

  AUTO المنادي المضاف الي ياء المتكلم

 قوله:
 واجعل منادي صح ان يضف ليا ... كعبد عبدي عبد عبدا عبديا
 شمل قوله منادي الصحيح والمعتل فاخرج المعتل بقوله صح فانه في النداء كحاله في غير النداء وعلم ان يا في قوله ليا ياء المتكلم اذ لا يضاف لياء المخاطبة وليس في الضماءر ياء غيرهما وقد ذكر في الاسم المضاف الي ياء المتكلم خمس لغات الاولي يا عبد بحذف الياء والاستغناء بالكسر عنها وهي افصحها الثانية يا عبدي باثبات الياء الساكنة. الثالثة يا عبد بقلب الياء الفا وحذفها والاستغناء عنها بالفتحة. الرابعة يا عبدا بقلب الياء الفا واثباتها. الخامسة يا عبدي بفتح الياء وهي الاصل ولم يذكرها في النظم علي الترتيب في القوة والضعف بل علي ما سمح به الوزن، وافصحها حذف الياء وابقاء الكثرة ثم اثبات الياء ساكنة ومتحركة ثم قلبها الفا ثم حذف الالف وابقاء الفتحة وفيه لغة سادسة لم يذكرها الناظم لضعفها وهي بناءه علي الضم كقوله تعالي: وقل رب احكم بالحق في قراءة. وفي قوله كعبد الخ البيت فاءدتان:
 احداهما التنبيه علي اللغات المذكورة والاخري التنبيه علي ان جواز اللغات المذكورة مشروط بان تكون الاضافة للتخفيف وذلك مفهوم من المثال احترازا مما فيه الاضافة للتخفيف كاسم الفاعل وساءر ما اضافته للتخفيف فانه لا يجوز فيه الا وجهان اثبات الياء متحركة او ساكنة ومنادي مفعول اول باجعل وصح في موضع الصفة له والمفعول الثاني كعبد الي اخر البيت وان يضف شرط محذوف الجواب لدلالة ما تقدم عليه. ثم ان المنادي   اذا كان مضافا الي مضاف الي ياء المتكلم فان حكم الياء فيه كحكمها في غير النداء نحو يا ابن اخي ويا ابن صاحبي الا اذا كان ابن ام وابن عم والي ذلك اشار بقوله:
 وفتح او كسر وحذف اليا استمر ... في يا ابن ام يا ابن عم لا مفر
 يعني ان يا ابن ام ويا ابن عم يجوز في كل واحد منهما الفتح والكسر فتقول يا ابن ام ويا ابن ام وقرء بهما وكذلك ابن عم وذلك لكثرة استعمالهما وفهم من قوله استمر اطراد ذلك وعدم اطراد غيره وهو اثبات الياء نحو يا ابن امي ومنه قوله:
  يا ابن امي ويا شقيق نفسي (¬)
 وقلبها الفا، ومنه قوله:
  كن لي لا علي يا ابن عما (¬)
 وفهم من تمثيله يا بن ام وابن عم ان ذلك ايضا مطرد في يا ابنة ام ويا ابنة عم اذ لا فرق ثم ان من المضاف الي ياء المتكلم يا ابي ويا امي وفيه لغتان زاءدتان علي اللغات المتقدمة، وقد اشار اليهما بقوله:
 وفي الندا ابت امت عرض ... واكسر او افتح ومن اليا التا عوض
 فهم من قوله وفي الندا ان ذلك خاص بالنداء فلا يجوز قام ابت ولا جاءت امت وفهم من تعيين اللفظين ان ذلك خاص بهما وفهم من قوله عرض ان ذلك غير لازم لهما فانه عرض بعد اللغات المذكورة في المضاف الي ياء المتكلم. وفهم من تقديمه الكسر علي الفتح ان الكسر اكثر وفهم من قوله: ومن اليا التا عوض انه لا يجمع بينهما لما علم من انه لا يجمع بين العوض والمعوض منه فلا تقول يا ابتي ولا يا امتي، وقد جاء الجميع في ضرورة الشعر، قال:



  ايا ابتي لا زلت فينا فانما ... لنا امل في العيش ما دمت املا (¬)
 وفي الندا متعلق بعرض وابت وامت مبتدا وخبره عرض والتاء مبتدا وخبره عوض ومن اليا متعلق بعوض.

  AUTO اسماء لازمت النداء

 هذه الاسماء التي ذكرت في هذا الباب علي ثلاثة اقسام: مسموع، ومقيس، وشاءع غير مقيس وقد اشار الي الاول بقوله:
 وفل بعض ما يخص بالندا ... لءمان نومان كذا
 فذكر ثلاثة الفاظ الاول فل وهو كناية عن نكرة فاذا قلت يا فل فكانك قلت يا رجل. الثاني لءمان بلام مضمومة وهمزة ساكنة من اللءم فاذا قلت يا لءمان فمعناه يا عظيم اللامة. الثالث نومان بفتح النون وواو ساكنة من النوم فاذا قلت يا نومان فمعناه يا كثير النوم. ثم اشار الي الثاني بقوله: (واطردا. في سب الانثي وزن يا خباث) يعني ان بناء وزن فعال من كل فعل دال علي السب مطرد فتقول يا خباث ويا فساق ويا لكاع ونحوه ومعني الاطراد في ذلك انك لا تفتقر فيه الي السماع من العرب بل كل فعل دال علي السب يجوز ان يبني منه هذا الوزن في النداء. ثم قال:
 (والامر هكذا من الثلاثي) يعني بالامر اسم الفعل وفعال مطرد فيه من كل فعل ثلاثي نحو نزال ودراك وضراب وانما ذكر هذا الفصل هنا وان لم يكن من الباب لاشتراكه مع فعال الذي للسب في الاطراد. ثم اشار الي الثالث بقوله: (وشاع في سب الذكور فعل) يعني ان فعل يجء في سب الذكور كما جاء فعال في سب الانثي الا ان فعل غير مقيس واليه اشار بقوله: (ولا تقس) فمن المسموع من ذلك يا خبث بمعني يا خبيث ويا غدر بمعني يا غادر ويا فسق بمعني يا فاسق. واعلم انه قد جاء جر فل المتقدم في الشعر واليه اشار بقوله: (وجر في الشعر فل) يعني ان فل قد جاء في الشعر مجرورا في غير النداء كقوله:



  في لجة امسك فلانا عن فل (¬)
 وقوله وفل مبتدا وخبره بعض وما موصولة وصلتها يخص وبالنداء متعلق بيخص ولءمان نومان مبتدا وكذا خبره وباقي الاعراب واضح.

  AUTO الاستغاثة

 هي نداء من يخلص من شدة او يعين علي دفع مشقة، وتتضمن

  AUTO الاستغاثة

 المستغيث والمستغاث منه والمستغاث من اجله والمستغاث به. وذكر لها في هذا الباب حالتين:
 الاولي ان يجر المستغاث بلام مفتوحة. والثانية ان يزاد في اخره الف تعاقب اللام وقد اشار الي الاول بقوله: (اذا استغيث اسم منادي خفضا * باللام مفتوحا) يعني ان المنادي المستغاث تدخل عليه لام الجر مفتوحة فتجره وانما دخلت عليه اللام دون ساءر المناديات للتنصيص علي

  AUTO الاستغاثة

 وكانت مفتوحة لتنزله منزلة الضمير واللام تفتح مع المضمر. ثم مثل بقوله:
 (كيا للمرتضي) وقد فهم من قوله اذا استغيث اسم ان استغاث متعد بنفسه فقول النحويين مستغاث به مخالف لوضعه العربي قال الله تعالي: اذ تستغيثون ربكم [الانفال: ] وفهم من قوله خفضا انه معرب بالجر وفهم من المثال انه يجوز ان يكون مقرونا بال واعراب البيت واضح. ثم قال:
 وافتح مع المعطوف ان كررت يا ... وفي سوي ذلك بالكسر اءتيا
 يعني انك اذا عطفت علي المستغاث بتكرير يا فتحت اللام نحو قوله:
  يا لقومي ويا لامثال قومي ... لاناس عتوهم في ازدياد (¬)   وفي سوي التكرار ليا جء باللام مكسورة كقوله:
  يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبان للعجب (¬)
 ومفعول افتح محذوف تقديره وافتح اللام وفي سوي متعلق باءتيا والاشارة بذلك للتكرير اي وفي سوي التكرير. ثم قال: (ولام ما استغيث عاقبت الف) يعني ان لام الاستغاثة تعاقب الالف فلا يجمع بينهما وفهم منه ان اللام غير لازمة لكون الالف تعاقبها فتقول يا لزيد ويا زيدا ولا يجوز يا لزيدا. ثم قال: (ومثله اسم ذو تعجب الف) يعني ان الاسم المتعجب منه مثل المستغاث فيما تقدم فيجوز ان تدخل عليه لام مفتوحة نحو يا للعجب وان تزاد اخره الف فتقول يا عجبا، ومنه قوله:
  يا عجبا لهذه الفليقه ... هل تذهبي القوباء بالرويقه (¬)
 وانما ذكر هنا اسم التعجب وان لم يكن من هذا الباب لاشتراكهما في الحكم وعاقبت خبر والف مفعول بعاقبت ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة ويجوز ان يكون الف فاعلا بعاقبت وحذف الضمير العاءد علي المبتدا والتقدير عاقبتها الف والاول اظهر ومثله مبتدا واسم خبره وذو تعجب نعت لاسم والف جملة في موضع الصفة للتعجب.

  AUTO الندبة

 هي نداء المتفجع عليه او منه وهي من كلام النساء في الغالب. قوله: (ما للمنادي اجعل لمندوب) يعني ان حكم المندوب كحكم المنادي يضم ان كان مفردا وينصب ان كان مضافا او شبيها به فتقول وا زيد ووا ضارب زيد ووا طالعا جبلا. وما مفعول مقدم باجعل وهي موصولة واقعة علي احكام المنادي السابقة وصلتها للمنادي ثم نبه علي ما يمتنع في

  AUTO الندبة   بقوله: (وما * نكر لم يندب ولا ما ابهما) يعني ان كل واحد من النكرة والمبهم لا يجوز ان يندب لان الغرض من الندبة الاعلام بعظمة المصاب وذلك غير موجود فيهما. وشمل قوله المبهم اسم الاشارة والموصول بصلة غير معين بها فلو كان الموصول به صلة مشهورة جاز ان يندب والي ذلك اشار بقوله: (ويندب الموصول بالذي اشتهر) يعني ان الموصول اذا كانت صلته شهيرة يعرف بها جاز ان يندب وقد مثل ذلك بقوله: (كبءر زمزم يلي وا من حفر) فتقول وا من حفر بءر زمزم لتنزله في الشهرة منزلة العلم والذي حفر بءر زمزم عبد المطلب بن هاشم. والموصول مفعول لم يسم فاعله بيندب وبالذي متعلق بالموصول لا بيندب وهو علي حذف الموصول والتقدير ويندب الموصول بالوصل المشتهر وبءر منصوب علي انه مفعول مقدم بحفر ووا من مفعول بيلي ثم قال:
 (ومنتهي المندوب صله بالالف)
 منتهي المندوب هو اخره وشمل العلم نحو وا زيدا والمضاف نحو وا عبد الملكا وعجز المركب نحو وا معدي كربا وعلم ان وصله بالالف جاءز لا واجب من قوله قبل ما للمنادي جعل لمندوب. ثم قال: (متلوها ان كان مثلها حذف) يعني انه اذا كان اخر الاسم المندوب الفا حذف اذ لا يمكن اجتماع الفين وفهم منه ان المحذوفة الالف التي اخر المندوب لا الف الندبة لانها تدل علي معني وهي الدلالة علي الندبة. ومنتهي مفعول بفعل محذوف يفسره صله ومتلوها مبتدا وخبره حذف. ثم قال:
 كذاك تنوين الذي به كمل ... من صلة او غيرها نلت الامل
 يعني ان التنوين الذي في اخر المندوب يحذف اذا لحقت الف الندبة اذ لا حظ له في الحركة وقوله من صلة نحو وا من حفر بءر زمزما وقوله او غيرها شامل لاخر المفرد نحو وا زيدا واخر المضاف اليه نحو وا غلام زيدا والمطول نحو وا طالعا جبلا ثم ان حق الف الندبة ان يكون قبلها فتحة للمجانسة فاذا كان اخر الاسم فتحة بقيت نحو وا غلام احمدا وان كانت كسرة او ضمة ابدلت فتحة لمكان الالف فتقول في نحو رقاش وا رقاشا وفي رجل اسمه قام الرجل وا قام الرجلا هذا اذا لم يوقع فتح المكسور او المضموم في اللبس، والي هذا اشار بقوله:



 والشكل حتما اوله مجانسا ... ان يكن الفتح بوهم لابسا
 المراد بالشكل الحركة يعني انه اذا كان في اخر المندوب كسرة او ضمة وكان في ابدالهما فتحة لبس وجب اقرار الحركة وابدال الالف بمجانس تلك الحركة فتقول في نحو فتاه وا فتاهو وفي غلام اخيه وا غلام اخيهي الا انك لو ابدلتهما فقلت وا فتاها وا غلام اخيها لالتبس بهاء الواحدة وفهم من قوله حتما ان ذلك واجب. والشكل مفعول بفعل محذوف يفسره اوله ومجانسا مفعول ثان لاوله وهو صفة لموصوف محذوف تقديره اوله حرفا مجانسا ومعمول مجانسا محذوف تقديره مجانسا للحركة السابقة. ثم قال:
 (وواقفا زد هاء سكت ان ترد)
 يعني انك اذا وقفت علي اخر المندوب فلك ان تزيد بعد الالف هاء السكت لبيان الالف فتقول وا زيداه وفهم من قوله واقفا ان ذلك لا يكون في الوصل وفهم من قوله ان ترد ان ذلك جاءز لا واجب وقد صرح بهذا المفهوم فقال: (وان تشا فالمد والها لا تزد) اي وان تشا فالمد كاف ولا تزد الهاء، هذا ما حمله عليه الشارح والمرادي فلا يندرج فيه الا صورتان اجتماع الالف والهاء والاستغناء بالالف عن الهاء نحو وا زيدا. وعندي ان ضبط المد بالفتح علي انه مفعول والهاء معطوف عليه وعطف الهاء عليه احسن ليندرج تحته ثلاث صور: الاولي الجمع بينهما نحو وا زيداه وذلك مفهوم من قوله وواقفا زد هاء سكت. الثانية الاستغناء بالالف عن الهاء نحو وا زيدا وهو مفهوم من قوله ان ترد. الثالثة الاستغناء عنهما معا نحو وا زيد وهو مفهوم من قوله: وان تشا فالمد والها لا تزد، اي لا تزد الالف والهاء وهذه الصور كلها جاءزة في الوقف وواقفا حال من فاعل زد المستتر وهاء سكت مفعول بزد وان ترد شرط محذوف جوابه لدلالة ما تقدم عليه وان تشا شرط والفاء بعدها جواب الشرط والمد مبتدا وخبره محذوف تقديره كاف علي ما قاله الشارحان والهاء مفعول مقدم بتزد فالجواب علي هذه جملة اسمية، والها لا تزد ليس في شء من الجواب بل هو مستانف، وعلي ما ذكرناه فالجواب لا تزد والتقدير وان تشا فلا تزد المد والهاء. ثم قال:
 وقاءل وا عبديا وا عبدا ... من في الندا اليا ذا سكون ابدي
 تقدم ان في المنادي المضاف الي ياء المتكلم خمس لغات ومن جملتها يا عبدي بياء   ساكنة فاذا ندبت علي هذه اللغة ففيه وجهان احدهما ان تفتح الياء الساكنة وتلحق الف الندبة بعدها وهذا معني قوله وا عبديا، والاخر ان تحذف الياء لسكونها فتقول وا عبدا وهو معني قوله وا عبدا وهذا كله علي لغة من اثبت الياء ساكنة وهي معني قوله: (من في الندا اليا ذا سكون ابدي) وفهم منه ان باقي اللغات التي في المنادي ليس فيه
 زيادة ولا نقص فيقال علي لغة من قال يا عبد. الثالثة الاستغناء عنهما معا نحو وا زيد وهو مفهوم من قوله: وان تشا فالمد والها لا تزدا ليس الا وفي لغة من قال يا عبدي وا عبديا وفي لغة من قال يا عبد وا عبدا. وقاءل خبر مقدم ووا عبديا وا عبدا مفعول بقاءل ومن مبتدا وهي موصولة وصلتها ابدي واليا مفعول بابدي وفي الندا متعلق بابدي وذا سكون حال من الياء والتقدير من ابدي الياء ساكنة في النداء قاءل وا عبديا وا عبدا.

  AUTO الترخيم

  AUTO الترخيم

 في اللغة ترقيق الصوت وتليينه. وفي الاصطلاح حذف بعض الكلمة علي وجه مخصوص. قوله: (ترخيما احذف اخر المنادي) يعني ان المنادي يجوز ترخيمه بحذف اخره ثم مثل ذلك بقوله: (كيا سعا فيمن دعا سعادا) فاخر المنادي مفعول باحذف وترخيما اجاز في نصبه الشارح ان يكون مفعولا فيكون التقدير احذف لاجل

  AUTO الترخيم

 او مصدرا في موضع الحال فيكون التقدير احذف في حال كونك مرخما او ظرفا علي حذف مضاف فيكون التقدير احذف وقت

  AUTO الترخيم

 وزاد المرادي وجها رابعا وهو ان يكون مفعولا مطلقا قال وناصبه احذف لانه يلاقيه في المعني وفيه نظر لان الحذف اعم من

  AUTO الترخيم

 فلا يلاقيه في المعني ويحتمل عندي وجها خامسا وهو ان يكون مفعولا مطلقا وعامله محذوف والتقدير رخم ترخيما وقوله كيا سعا فيمن دعا اي في قول من دعا فهو علي حذف مضاف والمراد بدعا نادي ثم شرع في بيان ما يجوز ترخيمه فقال: (وجوزنه مطلقا في كل ما * انث بالها) يعني انه يجوز ترخيم المنادي اذا كان مءنثا بالتاء مطلقا اي من غير شرط من الشروط المذكورة في غير التاء فيرخم علما نحو:
  افاطم مهلا بعض هذا التدلل (¬)   ونكرة نحو:
  جاري لا تستنكري عذيري (¬)
 وثلاثيا نحو يا خول في خولة وثناءيا نحو يا ثب في ثبة. ثم بين حكم ما قبل التاء المحذوفة للترخيم فقال: (والذي قد رخما. بحذفها وفره بعد) يعني انك اذا حذفت الهاء للترخيم وفر ما بقي بعد حذفها من الاسم المرخم اي لا
 تحذف منه شيءا ولا تغيره والذي مفعول بفعل مضمر يفسره وفره وبحذفها متعلق برخم وبعد متعلق بوفره. ولما فرغ من ترخيم ذي الهاء شرع في ترخيم المجرد منها: (واحظلا * ترخيم ما من هذه الها قد خلا) يعني ان ما خلا من الهاء لا يجوز ترخيمه الا باربعة شروط:
 اشار الي الاول منها بقوله: (الا الرباعي فما فوق) فشمل الرباعي الاصول كجعفر والثلاثي المزيد كيعمر وشمل قوله فما فوق الخماسي الاصول كفرزدق والمزيد كسموال والسداسي والسباعي ولا يكونان الا مزيدين نحو مستخرج واشهيباب وفهم منه ان الثلاثي لا يرخم وهو شامل للمحرك الوسط نحو عمر والساكن الوسط نحو عمرو.
 ثم اشار الي الشرط الثاني بقوله: (العلم) يعني ان المنادي لا يرخم الا اذا كان علما وشمل علمية الشخص نحو جعفر وعلمية الجنس نحو اسامة وفهم منه ان النكرة لا ترخم.
 ثم اشار الي الشرط الثالث بقوله: (دون اضافة) فلا يرخم المضاف ولو كان علما وشمل الكنية كابي بكر وغيرها كعبد شمس.
 ثم اشار الي الشرط الرابع بقوله: (واسناد متم) يعني ان المركب تركيب اسناد لا يجوز ترخيمه نحو برق نحره وفهم منه ان المركب تركيب مزج لا يمتنع ترخيمه لتخصيصه المنع بذي الاسناد فتقول في معديكرب يا معدي وقوله وا حظلا فعل امر من حظل يحظل بالظاء   المعجمة بمعني امنع والفه بدل من النون الخفيفة وترخيم مفعول باحظلا وما موصولة وصلتها خلا ومن متعلق بخلا والا استثناء والرباعي منصوب علي الاستثناء وما معطوفة بالفاء علي الرباعي وهي موصولة وصلتها فوق وهو مقطوع عن الاضافة وتقدير المضاف اليه فما فوقه اي فوق الرباعي والعلم عطف بيان علي الرباعي ودون اضافة متعلق بمحذوف علي انه حال من متم واسناد معطوف علي اضافة ومتم نعت لاسناد وهو اسم مفعول من اتممت.
 ثم قال: (ومع الاخر احذف الذي تلا) يعني انك اذا رخمت المنادي بحذف اخره فاحذف ايضا الحرف الذي قبل الاخر لكن باربعة شروط:
 اشار الي الاول منها بقوله: (ان زيد) اي اذا كان زاءدا فلو كان غير زاءد لم يحذف نحو مختار ومنقاد لان الالف فيهما منقلبة عن عين الكلمة فتقول يا مختا ويا منقا.
 ثم اشار الي الثاني بقوله: (لينا) اي ذا لين وشمل حرف اللين الالف نحو شملال والواو نحو منصور والياء نحو قنديل فلو كان حرف صحة لم يحذف وشمل المتحرك نحو سفرجل والساكن نحو قمطر فتقول فيهما يا سفرج ويا قمط.
 ثم اشار الي الثالث بقوله: (ساكنا) يعني ان يكون حرف اللين ساكنا فلو كان متحركا لم يحذف نحو هبيخ وقنور فيهما يا هبي ويا قنو بغير حذف.
 ثم اشار الي الرابع بقوله: (مكملا. اربعة فصاعدا) يعني ان يكون حرف اللين المذكور رابعا فما فوق فشمل الرابع نحو منصور والخامس كمصابيح مسمي به والسادس نحو استخراج مسمي به ايضا وفهم منه انه لو كان ثالثا لم يحذف نحو عماد وسعيد وثمود فلو كان ما قبل حرف اللين غير مجانس له ففي حذفه خلاف اشار اليه بقوله:
 (والخلف في * واو وياء بهما فتح قفي) يعني ان حرف اللين اذا كان قبله حركة غير مجانسة له نحو فرعون وغرنيق ففي حذفهما مع الاخر خلاف فمن حذف قال يا فرع ويا غرن، ومن لم يحذف قال يا فرعو ويا غرني وقوله مع الاخر متعلق باحذف وصلة الذي تلا والضمير العاءد من الصلة الي الموصول محذوف وفي تلا فاعل مضمر عاءد علي الاخر والذي صفة لمحذوف والتقدير احذف مع الاخر الحرف الذي تلاه الاخر وقوله ان زيد شرط محذوف الجواب لدلالة ما تقدم عليه ولينا حال من الضمير في زيد وهو مخفف من لين وساكنا نعت للينا ومكملا نعت بعد نعت واربعة مفعول لمكملا وصاعدا معطوف علي اربعة واعراب ما بقي واضح. ثم قال: (والعجز احذف من مركب) يعني ان المركب تركيب مزج يحذف عجزه وشمل ما اخره ويه نحو سيبويه وما ليس اخره ويه نحو بعلبك وما سمي به من العدد المركب   نحو خمسة عشر فتقول يا سيب ويا بعل ويا خمسة. واما المركب تركيب اسناد فاليه اشار بقوله: (وقل * ترخيم جملة) قد تقدم في شروط الترخيم ان لا يكون جملة في قوله واسناد متم وذلك موافق لما عليه اكثر النحويين وقد منعه سيبويه في باب الترخيم وذكر هنا ان ترخيمه جاءز بقلة. ثم اشار بقوله: (وذا عمرو نقل) اي ان ترخيمه نقله عمرو يعني به سيبويه وهو عمرو بن عثمان بن قنبر الفارسي، وكنيته ابو بشر ولم يذكر الناظم سيبويه في هذا الرجز الا في هذا الموضع ولم يذكره بلقبه المشهور وهو سيبويه وانما نقله سيبويه في باب النسب قال تقول في النسب الي تابط شرا تابطي لان من العرب من يقول يا تابط وكانه انما منعه في الترخيم لكونه لم يعتمد علي هذه اللغة لقلتها. ثم اعلم ان في الترخيم لغتين وقد اشار الي احداهما فقال:
 وان نويت بعد حذف ما حذف ... فالباقي استعمل بما فيه الف
 يعني انك اذا نويت المحذوف للترخيم فاترك الحرف الذي قبله علي حاله قبل الحذف واستعمله كما كان قبل الحذف وتسمي هذه اللغة لغة من نوي ولغة من ينتظر وشمل قوله بعد حذف ما حذف منه حرف نحو يا جعف في جعفر وما حذف منه حرفان نحو يا مرو في مروان وما حذف منه كلمة نحو يا بعل في بعلبك وشمل الباقي ما كان ساكنا نحو يا قمط في قمطر ومضموما نحو يا منص في يا منصور ومكسورا نحو يا حار في حارث. ثم اشار الي اللغة الثانية فقال:
 واجعله ان لم تنو محذوفا كما ... لو كان بالاخر وضعا تمما
 اي اجعل الحرف الذي قبل المحذوف اذا لم ينو المحذوف كما لو كان اخر الكلمة فيتعين بناءه علي الضم فتقول في قمطر يا قمط وفي جعفر يا جعف وفي حارث يا حار وهذه اللغة تسمي لغة من لم ينو والضمير في واجعله عاءد علي الحرف الذي قبل المحذوف وكما في موضع المفعول الثاني لا جعله والظاهر ان ما في قوله كما زاءدة ولو مصدرية والتقدير ككون الاخر متمما وضعا وقد تقدم نظيره في باب الاستثناء في قوله كما لو الا عدما. ثم اشار الي ما يظهر به الفرق بين اللغتين، فقال:
 فقل علي الاول في ثمود يا ... ثمو ويا ثمي علي الثاني بيا   يعني بالاول لغة من نوي فتقول علي اللغة الاولي في ترخيم ثمود يا ثمو لان الواو في حشو الكلمة لنية المحذوف وتقول علي لغة من لم ينو يا ثمي بالياء لعدم النظير اذ ليس في كلام العرب اسم متمكن اخره واو قبلها ضمة فتقلب الواو ياء والضمة كسرة كما فعلوا في ادل جمع دلو واصله ادلو فقلبوا الواو ياء والضمة كسرة. ثم اشار الي
 مثالين مبنيين علي اللغتين فقال:
 والتزم الاول في كمسلمه ... وجوز الوجهين في كمسلمه
 الاول هي لغة من نوي فاذا رخمت مسلمة ونحوه من صفة المءنث بالتاء الفارقة بين المذكر والمءنث قلت يا مسلم بفتح الميم الاخيرة علي لغة من نوي ولا يجوز ان ترخمه علي لغة من لم ينو فتقول يا مسلم لءلا يلتبس بالمذكر واما نحو مسلمة بفتح الميم الاولي مما ليست فيه التاء فارقة فيجوز فيه الوجهان فتقول يا مسلم بفتح الميم ويا مسلم بضمها والاول صفة لمحذوف والتقدير والتزم الوجه الاول. ثم قال:
 ولاضطرار رخموا دون ندا ... ما للندا يصلح نحو احمدا
 يعني انه يجوز الترخيم في غير النداء اذا كان للضرورة وفهم منه انه لا يكون في الاختيار. وقوله ما للندا يصلح يعني انه لا يرخم في غير النداء الا ما كان صالحا للنداء اي لمباشرة حرف النداء نحو احمد فلو كان الاسم مما لا يصلح لمباشرة حرف النداء لم يرخم لا في الضرورة ولا في غيرها نحو الرجل وفهم من اطلاقه انه يرخم علي اللغتين السابقتين اما ترخيمه علي لغة من لم ينو فمجمع عليه واما علي لغة من نوي فمختلف فيه.

  AUTO الاختصاص

 انما ذكر هذا الباب بعد ابواب النداء لشبهه به في اللفظ والي ذلك اشار بقوله:

  AUTO (الاختصاص

 كنداء دون يا) يعني ان

  AUTO الاختصاص

 شبيه بالنداء وفهم منه انه ليس منادي وفهم من قوله دون يا انه لا يصحب حرف النداء ثم مثل فقال: (كايها الفتي باثر ارجونيا) وفهم من المثال ان ايا لا توصف باسم الاشارة ولا بالموصول كما في النداء وفهم من قوله باثر ارجونيا انه لا بد ان يتقدمها كلام وان الكلام الذي يتقدمها لا بد ان يكون فيه ضمير المتكلم فهم ذلك   من قوله باثر ارجونيا ثم ان الاختصاص يكون فيه الاسم مقرونا بال او مضافا، وقد اشار الي الاول بقوله:
 وقد يري ذا دون اي تلو ال ... كمثل نحن العرب اسخي من بذل
 يعني ان الاختصاص يكون بالاسم المقرون بال وليس معه اي وفهم من المثال انه لا بد ان يتقدمه ضمير متكلم مرفوعا بالابتداء كقولهم: نحن العرب اقري الناس للضيف، ولم ينبه علي القسم الثالث وهو المضاف كقوله عليه الصلاة والسلام: «نحن معاشر الانبياء لا نورث» ومع هذا فقد اجحف الناظم بهذا الباب اذ لم يصرح بما يتعلق به من المعني والاعراب.
 وحاصله ان المختص علي قسمين قسم مبني علي الضم وهو ايها الفتي ونحوه وبني لشبهه بالمنادي لفظا وموضعه نصب بفعل واجب الحذف فاذا قلت انا افعل كذا ايها الرجل فتقدير عامله اخص بذلك ايها الرجل والمراد بايها المتكلم نفسه وقسم معرب نصبا وهو المضاف وذو الالف واللام نحو: نحن العرب اقري الناس للضيف فنحن مبتدا وخبره اقري الناس والعرب منصوب بفعل واجب الحذف تقديره اخص وكذلك المضاف نحو قوله عليه الصلاة والسلام: «نحن معاشر الانبياء لا نورث» فنحن مبتدا وخبره لا نورث ومعاشر الانبياء مفعول بفعل واجب الحذف وفي قوله الاختصاص كنداء اشعار بانه منصوب بفعل واجب الاضمار كالمنادي لشبهه به.

  AUTO التحذير والاغراء

 التحذير: تنبيه المخاطب علي مكروه يجب الاحتراز منه. والاغراء: الزام المخاطب العكوف علي ما يحمد عليه، وانما ذكرهما بعد الاختصاص لشبههما به في انهما منصوبان بفعل لا يظهر؛ ثم ان التحذير يكون بثلاثة اشياء: الاول اياك واخواته. الثاني ما ناب عنه من الاسماء المضافة الي ضمير المخاطب. الثالث ذكر المحذر منه، وقد اشار الي الاول فقال:
 اياك والشر ونحوه نصب ... محذر بما استتاره وجب   يعني ان قولك اياك والشر ونحوه من الضماءر المنصوبة المنفصلة اذا عطف عليه نصب بفعل يجب استتاره نحو اياكما والاسد واياكم والمخالفة. وفهم منه ان التحذير اذا كان بالضمير لا يكون الا مخاطبا ولا يكون بضمير الغاءب الا في الشذوذ علي ما سياتي. وفهم منه ان العامل المقدر يقدر بعد الضمير لما يلزم من تقديره قبله اتصاله به فيلزم تعدي فعل الضمير المتصل الي ضميره المنفصل وهو ممتنع في غير باب ظن واخواتها فاياك والشر ونحوه مفعول بنصب ومحذر فاعل بنصب وبما متعلق بنصب وما موصولة واستتاره مبتدا ووجب خبره والجملة صلة ما وهي واقعة علي الفعل الناصب الواجب الاضمار. ثم اعلم ان اياك واخواته تستعمل في التحذير معطوفا عليها كما تقدم، ودون عطف، والي ذلك اشار بقوله:
 (ودون عطف ذا لايا انسب) الاشارة بذا للنصب باضمار فعل لا يظهر يعني ان اياك واخواتها غير معطوف عليها تنصب بفعل واجب الحذف نحو: اياك من الشر. وذا مفعول بانسب ودون ولايا متعلقان بانسب. ثم اشار الي الثاني والثالث بقوله:
 (وما * سواه ستر فعله لن يلزما) فشمل قوله وما سواه النوعين اعني ما ناب عن ايا من الاسماء المضافة لضمير
 المخاطب والمحذر منه وقوله ستر فعله لن يلزما يعني انهما منصوبان بفعل مضمر ويجوز اظهاره فتقول راسك فيكون منصوبا بفعل محذوف ولك اظهاره فتقول نح راسك ونحوه وتقول في المحذر منه الاسد ولك اظهار العامل فتقول احذر الاسد وقد استثني من ذلك نوعين اشار اليهما بقوله: (الا مع العطف او التكرار) فالعطف نحو راسك والحاءط والتكرار نحو الاسد الاسد وقد مثله بقوله: (كالضيغم الضيغم يا ذا الساري) والضيغم الاسد والساري اسم فاعل من سري اذا مشي ليلا وهو مظنة الخوف من الضيغم وانما وجب حذف العامل مع ايا لكثرة الاستعمال واما مع العطف والتكرار فقد جعل كالبدل من اللفظ بالفعل وما مبتدا وصلته سواه وستر فعله مبتدا ثان وخبره لن يلزما والجملة خبر الاول وستر بفتح السين مصدر ستر والستر بكسرها هو الشء الذي يستر به والمراد هنا الاول وقوله الا ايجاب لنفي لن ومع متعلق بيلزم وذا في قوله يا ذا الساري منادي والساري صفته.
 ثم قال: (وشذ اياي واياه اشذ) قد تقدم ان اياك في التحذير تكون للمخاطب غالبا وقد شذ ذلك للمتكلم كقول بعضهم اياي وان يحذف احدكم الارنب واشذ منه ان يكون للغاءب كقول بعضهم: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب. ثم قال:



 (وعن سبيل القصد من قاس انتبذ) وفهم منه ان بعضهم قاس ذلك في المتكلم والغاءب الا انه جعل قياسه منتبذا اي مطروحا واياي فاعل وشذ واياه مبتدا وخبره اشذ وحذف من مع اشذ والتقدير واياه اشذ من اياي ومن قاس مبتدا وخبره انتبذ وعن سبيل متعلق بانتبذ. ولما فرغ من التحذير انتقل الي الاغراء فقال:
 وكمحذر بلا ايا اجعلا ... مغري به في كل ما قد فصلا
 قد تقدم حد الاغراء يعني ان المغري حكمه حكم المحذر في جميع ما تقدم فينصب بفعل واجب الاضمار ان كان مكررا كقوله:
  اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح (¬)
 او معطوفا عليه كقولك: الاهل والولد، وبفعل جاءز الاضمار في غير العطف والتكرار نحو اخاك فيجوز الزم اخاك وقد فهم من كلامه هنا ومن الترجمة ومن البيت الاول ان الباب يشتمل علي التحذير وهو مصدر حذر وهو مصرح به في الترجمة والمحذر منه وهو مفهوم من قوله: والشر والمحذر وهو مصرح به في قوله محذر، والمحذر به وهو اللفظ المدلول به علي التحذير وهو مفهوم من قوله بما استتاره وجب. والف اجعلا بدل من نون التوكيد الخفيفة ومغري مفعول اول لا جعلا وكمحذر في موضع المفعول الثاني وبلا متعلق باجعلا.

  AUTO اسماء الافعال والاصوات 

 انما ذكر اسماء الافعال بعد التحذير والاغراء لان بعض اسماء الافعال مغري به نحو: عليك ودونك وفهم من قوله اسماء الافعال انها اسماء وهو مذهب البصريين قوله:



 ما ناب عن فعل كشتان وصه ... هو اسم فعل وكذا اوه ومه
 شمل قوله ما ناب عن فعل اسم الفعل واسم الفاعل والمصدر الناءب عن الفعل وخرج بالمثال اسم الفاعل والمصدر لان معناه كشتان في كونه غير معمول ولا فضلة فهو تتميم للحد وقد احتوي البيت علي اربعة اسماء: الاول شتان وهو بمعني بعد، وصه وهو بمعني اسكت، واوه وهو بمعني اتوجع، ومه وهو بمعني اكفف، وما مبتدا وهو موصول وصلته ناب وعن متعلق بناب وهو مبتدا ثان وخبره اسم فعل والجملة خبر الاول ثم ان اسم الفعل يكون بمعني الامر وبمعني المضارع وبمعني الماضي وقد اشار الي الاول بقوله: (وما بمعني افعل كامين كثر) يعني ان ورود اسم الفعل في كلام العرب بمعني الامر كثير وكفي بكثرته ان منه نوعا مقيسا وهو فعال من الثلاثي كنزال وليس من الثاني والثالث مقيس ومثل بامين وهو بمعني استجب ثم اشار الي الثاني والثالث بقوله: (وغيره كوي وهيهات نزر) يعني ان غير اسم الفعل بمعني نزر اي قل وشمل قوله غيره ما بمعني المضارع وقد مثله بقوله كوي ومعناه اتعجب، وما بمعني الماضي وقد مثله بقوله هيهات ومعناه بعد. ثم اعلم ان من اسماء الافعال ما هو في الاصل جار ومجرور وظرف، وقد اشار اليهما بقوله:
 والفعل من اسماءه عليكا ... وهكذا دونك مع اليكا
 فاتي بثلاثة امثلة اثنان من الجار والمجرور وواحد من الظرف فعليك بمعني الزم وهو متعد بنفسه كقوله تعالي:
 عليكم انفسكم
 [الماءدة: ] وبالباء نحو عليك بزيد ودونك بمعني خذ كقولك دونك زيدا اي خذ زيدا واليك بمعني تنح ويتعدي بعن نحو اليك عني اي تنح عني وهذا النوع مسموع والمسموع منه احد عشر لفظا الثلاثة المذكورة وكذلك كما انت وعندك ولديك ووراءك وامامك ومكانك وبعدك. والفعل مبتدا ومن اسماءه عليك مبتدا وخبره في موضع خبر الاول ودونك مبتدا وخبره هكذا وها للتنبيه. ثم قال:
 (كذا رويد بله ناصبين)
 يعني ان رويد وبله من اسماء الافعال بشرط كونهما ناصبين كقولك رويد زيدا وبله عمرا فلو خفضا ما بعدهما كانا مصدرين والي ذلك اشار بقوله: (ويعملان الخفض مصدرين) نحو رويد زيد وبله عمرو ومعني رويد اذا كان اسم فعل امهل واذا كان مصدرا امهالا ومعني بله اذا   كان اسم فعل دع واذا كان مصدرا تركا، وفهم منه ان الفتحة في رويد وبله فتحة بناء لان اسماء الافعال كلها مبنية واذا كانا مصدرين ففتحتهما فتحة اعراب لان المصادر معربة، وفهم من قوله مصدرين انه يجوز فيهما التنوين ونصب ما بعدهما بهما وهو الاصل في المصدر المضاف ورويد وبله مبتدان والخبر في كذا وناصبين حال من الضمير المستتر في المجرور الواقع خبرا ومصدرين حال من فاعل يعملان والضمير في يعملان عاءد علي رويد وبله في اللفظ لا في المعني فان رويد وبله اذا كانا اسمي فعل غير اللذين يكونان مصدرين في المعني ثم قال: (وما لما تنوب عنه من عمل * لها) يعني ان اسماء الافعال تعمل عمل الافعال التي بمعناها فترفع الفاعل ان كانت لازمة نحو هيهات زيد ويكون فاعلها واجب الاضمار اذا كان امرا نحو نزال وتتعدي بحرف الجر ان كان فعلها كذلك نحو عليك بزيد وتنصب المفعول ان كان متعديا نحو نزال زيدا ثم قال: (واخر ما الذي فيه العمل) يعني انها فارقت الافعال في كونها لا يتقدم عليها منصوبها كما يتقدم في الفعل فلا يقال في نزال زيدا؛ زيدا نزال. وما مبتدا وهو موصول وصلته لما وما المجرورة باللام موصولة ايضا وصلتها تنوب وعنه متعلق بتنوب وكذلك من عمل ولها خبر ما الاولي والعاءد علي ما الاولي ضمير مستتر في الاستقرار الذي ناب عنه المجرور والضمير العاءد علي ما الثانية الهاء في عنه والتقدير والعمل الذي استقر للافعال التي نابت اسماء الافعال عنها مستقر لها اي لاسماء الافعال، والظاهر ان «ما» في قوله ما الذي فيه العمل زاءدة ولا يجوز ان تكون موصولة لان الذي بعدها موصولة ولو قال واخر الذي فيه العمل لكان اجود لسقوط الاعتذار عن ما وليس في قوله عمل ايطاء مع قوله عمل لان احدهما نكرة والاخر معرفة. ثم قال:
 واحكم بتنكير الذي ينون ... منها وتعريف سواه بين
 يعني ان ما نون من اسماء الافعال نكرة وما لم ينون منها معرفة فتقول صه ومه فيكونان معرفتين وصه ومه فيكونان نكرتين ومن اسماء الافعال ما يلزم التعريف كنزال فانه لم يسمع فيه تنوين وما يلزم التنكير كواها وهذا التنوين الذي يسميه النحويون تنوين التنكير وقد تقدم.
 ولما فرغ من اسماء الافعال شرع في بيان اسماء الاصوات، وهي نوعان احدهما ما خوطب به ما لا يعقل اما لزجره كعدس للبغل واما لدعاءه كاو للفرس، والاخر ما وضع لحكاية صوت حيوان كغاق في صوت الغراب او غير حيوان نحو قب لوقع السيف وقد اشار الي النوعين السابقين فقال:



 وما به خوطب ما لا يعقل ... من مشبه اسم الفعل صوتا يجعل
 يعني ان ما خوطب به ما لا يعقل من الحيوان من مشبه اسم الفعل في صحة الاكتفاء به يجعل صوتا وشمل قوله ما خوطب ما كان للزجر كعدس وما كان للدعاء كاو فان كليهما يخاطب به ما لا يعقل. وما مبتدا وهي موصولة وصلتها خوطب وبه متعلق بخوطب والضمير في به عاءد علي الموصول وما بعد خوطب مفعول لم يسم فاعله وهي موصولة ايضا وصلتها لا يعقل والضمير العاءد عليها الفاعل بيعقل ويجعل خبر المبتدا وصوتا مفعول ثان بيجعل وهو علي حذف مضاف اي اسم صوت. ثم اشار الي النوعين الاخرين بقوله:
 (كذا الذي اجدي حكاية كقب)
 يعني من اسماء الاصوات ما اجدي حكاية اي افاد حكاية وشمل قوله حكاية ما كان حكاية لصوت الحيوان كغاق ولصوت غير الحيوان كقب. ثم قال: (والزم بنا النوعين فهو قد وجب) يعني ان البناء لازم في النوعين ويحتمل ان يريد بالنوعين نوعي اسماء الاصوات وان يريد بهما اسماء الافعال واسماء الاصوات وهو اجود لشموله جميع الباب اذ البناء في جميع ذلك لازم وقوله: (فهو قد وجب) تتميم للبيت لصحة الاستغناء عنه بقوله: والزم.

  AUTO نونا التوكيد

 قوله:
 للفعل توكيد بنونين هما ... كنوني اذهبن واقصدنهما
 يعني ان الفعل يءكد بنونين احداهما ثقيلة كالنون في اذهبن والاخري خفيفة كالنون في اقصدنهما ومعني توكيد الفعل بهما انهما يفيدان تحقيق معني الفعل فاذا قلت اضربن ففيه توكيد لاضرب المجرد منها فهو ابلغ من المجرد واوهم قوله للفعل شمول جميع الافعال فازال الابهام بقوله:
 يءكدان افعل ويفعل اتيا ... ذا طلب او شرطا اما تاليا
 او مثبتا في قسم مستقبلا   يعني ان هذين النونين لا يءكدان جميع الافعال بل يءكدان ما ذكر، وذلك الامر بصيغة افعل وشمل قوله افعل الامر والدعاء لانه امر في المعني، وشمل ايضا الامر للواحد والواحدة والاثنين والجمع مذكرين او مءنثين فتقول اضربن يا زيد واضربن يا هند واضربان واضربن واضربنان ويءكدان ايضا المضارع بشروط: اولها ان يكون مستقبلا وهو المراد بقوله اتيا وفهم منه ان المضارع اذا اريد به الحال لا يءكد بهما. الثاني ان يكون ذا طلب فشمل المقرون بلام الامر نحو ليقومن ولا الناهية نحو لا تقومن واداة التحضيض او العرض نحو هلا تقومن او التمني نحو ليتك تقومن او الاستفهام نحو هل تقومن. الثالث ان يقع بعد ان الشرطية المقرونة باما نحو فاما ترين وهو المراد بقوله او شرطا اما تاليا اي او شرطا تاليا اما. الرابع ان يقع جوابا لقسم وهو مستقبل مثبت وهو المراد بقوله او مثبتا في قسم مستقبلا وقوله توكيد مبتدا وخبره في المجرور قبله وبنونين متعلق بتوكيد لانه مصدر وهما كنوني اذهبن الي اخر البيت مبتدا وخبر والجملة صفة لنوني وافعل مفعول بيءكدان ويفعل معطوف عليه واتيا حال من يفعل وذا طلب حال بعد حال وشرطا معطوف علي ذا طلب وتاليا نعت لشرط وما مفعول مقدم بتاليا ومثبتا معطوف علي شرط وفي قسم متعلق بمثبت ومستقبلا نعت لمثبت ويجوز ان يكون اتيا حال من يفعل ولا يراد به قيد الاستقبال ويكون ذا طلب حالا من الضمير المستتر في اتيا ويكون حينءذ شرط الاستقبال مستفادا من قوله ذا طلب او شرطا لما علم من ان الطلب والشرط لا يكونان الا مستقبلين ويءيده قوله في القسم مثبتا مستقبلا.
 ثم اعلم ان نوني التوكيد يكونان مع غير ما ذكر علي وجه القلة والي ذلك اشار بقوله:
 وقل بعد ما ولم وبعد لا ... وغير اما من طوالب الجزا
 فذكر اربعة مواضع تلحق فيها النونان الفعل المضارع علي وجه القلة وذلك بعد ما والمراد بها ما الزاءدة وبعد لم ولا النافيتين وبعد اداة الشرط غير اما، فمثاله بعد ما الزاءدة قولهم بعين ما ارينك، ومثاله بعد لم قوله:
  يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما (¬)   ومثاله بعد لا قوله عز وجل: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة [الانفال: ] ومثاله بعد الشرط بغير اما قوله:
  فمهما تشا منه فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا (¬)
 اراد تمنعن فابدل من النون الخفيفة الفا في الوقف، وغير مخفوض عطفا علي لا.
 ولما فرغ من ذكر ما يدخله نونا التوكيد علي اختلاف انواعه اخذ في بيان ما ينشا عن دخولها في التغيير فقال: (واخر المءكد افتح كابرزا) علم ان حق اخر المءكد بهما الفتح لانهم جعلوا الفعل معهما بمنزلة خمسة عشر فتقول اضربن ولا تقومن وابرزن ولا تبرزن. واخر مفعول مقدم بافتح والمءكد نعت لمحذوف تقديره واخر الفعل المءكد افتح. ثم انه قد يعرض في الافعال المءكدة بالنون عوارض توجب لها غير الفتح اشار اليها بقوله:
 واشكله قبل مضمر لين بما ... جانس من تحرك قد علما
 يعني ان الفعل المءكد باحدي النونين اذا كان فاعله ضميرا لينا فانك تجعل في اخر الفعل شكلا مجانسا لذلك الضمير وشمل قوله لين الف التثنية وواو الجمع وياء المخاطبة فتقول هل تقومان يا زيدان وهل تقومن يا زيدون وهل تقومن يا هند وشمل ايضا الصحيح الاخر كالمثل والمعتل الاخر نحو هل تغزوان يا زيدان وهل تغزن يا زيدون وهل تغزن يا هند. ثم ان الضمير اللين اذا كان غير الالف حذف لالتقاء الساكنين واليه اشار بقوله: (والمضمر احذفنه) وال في المضمر للعهد اي المضمر المتقدم وهو اللين فتقول هل تقومن يا زيدون واصله تقومون فاجتمعت الواو الساكنة والنون ساكنة فحذفت الواو لالتقاءهما ثم استثني من الضماءر المذكورة الالف فقال: (الا الالف) وانما لم تحذف الالف لخفتها فتقول هل تقومان والهاء في اشكله عاءدة علي اخر الفعل فهو علي حذف مضاف اي اشكل اخره وقبل متعلق باشكله ولين نعت   لمضمر واصله لين بالتشديد فخففه كما يخفف هين ولا يصح ضبطه بكسر اللام لان اللين مصدر ولين صفة الا ان يكون من باب النعت بالمصدر فيصح وليس بقياس وبما متعلق باشكله وما موصولة وهي واقعة علي الحركات المجانسة وجانس صلة الموصول ومفعوله محذوف اختصارا تقديره بما جانس المضمر وقد علما في موضع الصفة لتحرك وظاهره انه تتميم والمضمر مفعول بفعل مضمر يفسره احذفنه والالف منصوب بالاستثناء. ثم ان الفعل ان كان اخره الفا فان له حكما غير ما تقدم وله حالتان: احداهما ان يكون مرفوعه غير الياء والواو، والاخري ان يكون مرفوعه الياء والواو وقد اشار الي الاول بقوله:
 وان يكن في اخر الفعل الف ... فاجعله منه رافعا غير اليا
 والواو ياء
 اي اجعل الالف الذي في اخر الفعل ياء اذا كان الفعل رافعا غير الياء والواو ويعني بالياء ضمير المخاطبة وبالواو ضمير الجمع وشمل غيرهما الف التثنية نحو هل تخشيان يا زيدان والظاهر مطلقا نحو هل يخشين زيد وهل تخشين هند وهل تخشين الهندان وهل يخشين الزيدون والضمير المستتر نحو هل تخشين فتقلب الالف في جميع ذلك ياء ثم مثل ذلك فقال: (كاسعين سعيا) وفاعل هذا المثال ضمير مستتر والالف اسم يكن والخبر في المجرور ويحتمل ان يكن تاما بمعني وجد وهو اظهر والهاء في قوله فاجعله عاءدة علي الالف وفي منه عاءدة علي الفعل ورافعا حال من الهاء في منه وغير مفعول برافع وياء مفعول ثان لاجعله والتقدير اجعل الالف من الفعل ياء في حال كون الفعل رافعا غير الياء والواو. ثم اشار الي الحالة الثانية فقال:
 واحذفه من رافع هاتين وفي ... واو ويا شكل مجانس قفي
 يعني ان الالف الذي في اخر الفعل الذي كان حكمه مع رافع غير الياء والواو قلبه ياء احذفه اذا رفع الفعل الياء والواو واجعل الضمير الذي هو واو او ياء محركا بحركة تجانسه فتحرك الواو بمجانسها وهو الضم وتحرك الياء بمجانسها وهو الكسر فتقول في نحو يخشي رافعا للواو هل يخشون واصله يخشيون فلما لحقت الواو ساكنة حذفت الالف لالتقاء الساكنين فلما لحقت النون حركت الواو لالتقاء الساكنين وكانت الحركة ضمة لمجانستها مع الواو ومثل ذلك فيما اذا كان فاعله الياء ثم مثل بقوله:



 نحو اخشين يا هند بالكسر ويا ... قوم اخشون واضمم وقس مسويا
 فالمثال الاول لما كان مرفوعه ياء والثاني لما كان مرفوعه واوا فالعمل في ذلك مثل ما ذكرت لك في المثال السابق والضمير في قوله واحذفه عاءد علي الالف وهاتين اشارة الي الياء والواو وشكل مبتدا ومجانسا في موضع الصفة لشكل وقفي خبر لشكل وفي واو متعلق بقفي. ثم قال:
 ولم تقع خفيفة بعد الالف ... لكن شديدة وكسرها الف
 يعني ان نون التوكيد الخفيفة لا تقع بعد الالف وانما تقع بعد الالف نون التوكيد الشديدة ويجب حينءذ كسرها لشبهها بنون المثني وانما لم تقع بعد الالف النون الخفيفة لانه لا يجمع في غير الوقف بين ساكنين الاول حرف لين والثاني مدغم وشمل قوله الالف الف التثنية كقوله تعالي: ولا تتبعان [يونس: ] والالف الفاصلة بين نون التوكيد ونون الاناث نحو لا تضربنان يا هندان، وهو المنبه عليه بقوله:
 والفا زد قبلها مءكدا ... فعلا الي نون الاناث اسندا
 وانما شمل قوله الالف الالفين لوجود علة المنع فيهما وانما لحقت الالف قبلها ليفصل بين الامثال وهي نون الضمير ونون التوكيد وخفيفة فاعل بتقع وشديدة معطوف بلكن علي خفيفة وكسرها الف جملة اسمية مستانفة ويمكن ان تكون في موضع نصب علي الحال من شديدة والفا مفعول مقدم بزد ومءكدا حال من الفاعل المستتر في زد وفعلا مفعول بمءكدا واسندا في موضع الصفة لفعل والي متعلق باسندا ثم ان النون الخفيفة تحذف في موضعين اشار الي الاول منهما بقوله: (واحذف خفيفة لساكن ردف) يعني ان نون التوكيد الخفيفة تحذف اذا لقيها ساكن كقولك اضرب الرجل، ومثله قوله:
  لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه (¬)   وفهم من قوله لساكن انها مرادة معني لان حذفها معارض لفظي وهو التقاء الساكنين وفهم ايضا من قوله ردف ان الساكن الموجب لحذفها متاخر عنها. ثم اشار الي الثاني بقوله:
 (وبعد غير فتحة اذا تقف) يعني ان النون الخفيفة تحذف ايضا اذا وقف عليها وكانت بعد ضمة او كسرة نحو اخرجن يا زيدون واخرجن يا هند بعد ان تحذف من اخرجن واو الضمير ومن اخرجن ياء الضمير لالتقاء الساكنين فاذا وقف عليها ذهبت نون التوكيد لانها لا تثبت في الوقف فيرجع حينءذ ما حذف لاجلها وقد اشار الي ذلك بقوله:
 واردد اذا حذفتها في الوقف ما ... من اجلها في الوصل كان عدما
 يعني انك اذا وقفت علي النون الخفيفة حذفتها ورددت ما كان حذف لاجلها في الوصل وهو الواو من اخرجن والياء من اخرجن فتقول يا زيدون اخرجوا ويا هند اخرجي، وفهم منه ايضا ان حذفها لعروض الوقف وانها مرادة معني وردف في موضع الصفة لساكن وبعد متعلق باحذف وكذلك اذا واذا حذفتها متعلق باردد وها عاءدة علي النون وما مفعول باردد وهي موصولة واقعة علي الواو والياء المحذوفتين لاجل النون وصلتها عدما ومن اجلها وفي الوصل متعلقان بعدم والتقدير اردد في الوقف اذا حذفت النون الشء الذي عدم من اجلها في الوصل. ثم قال:
 وابدلنها بعد فتح الفا ... وقفا كما تقول في قفن قفا
 الضمير في وابدلنها عاءد علي النون الخفيفة يعني انها اذا وقعت بعد فتحة ووقفت عليها ابدلتها الفا فتقول في اضربن في الوقف اضربا وفي قفن قفا وكذلك اذا وقفت علي قوله عز وجل: «لنسفعن» لنسفعا ووقفا مصدر في موضع الحال من فاعل ابدلنها اي في حال كونك واقفا ويحتمل ان يكون مفعولا له اي لاجل الوقف.



  AUTO ما لا ينصرف

 الصرف تنوين اتي مبينا ... معني به يكون الاسم امكنا
 يعني ان الصرف هو التنوين الذي به يتبين ان الاسم الذي يتصل به يسمي امكن وما صرح به من ان الصرف هو التنوين هو مذهب المحققين، ويمنع الاسم من الصرف لوجود علتين فيه او علة تقوم مقام علتين وقصده في هذا الباب ان يبين الاسماء التي لا تنصرف وانما ذكر الصرف وعرفه لان بمعرفته يعرف الاسم الذي لا ينصرف فما وجد فيه التنوين المذكور فهو منصرف وما لم يوجد فيه فهو غير منصرف. ثم اعلم ان جميع

  AUTO ما لا ينصرف

 اثنا عشر نوعا خمسة في النكرة وسبعة في المعرفة وقد شرع في القسم الاول وبدا منه بالف التانيث فقال:
 فالف التانيث مطلقا منع ... صرف الذي حواه كيفما وقع
 يعني ان الف التانيث تمنع من الصرف مطلقا اي مقصورة كانت او ممدودة كيفما كان الاسم الذي هي فيه من كونه نكرة او معرفة مفردا او جمعا نحو ذكري وسلمي وحبلي وسكاري وخمراء واسماء وزكرياء وانما منعت الف التانيث وحدها لانها قامت مقام علتين وهما التانيث ولزوم التانيث فالف التانيث مبتدا خبره منع ومطلقا حال من الضمير المستتر في منع العاءد علي المبتدا وحواه صلة الذي والضمير العاءد من الصلة الي الموصول الضمير المستتر في حواه والهاء في حواه عاءدة علي الف التانيث وكيفما وقع شرط حذف جوابه لدلالة ما تقدم عليه والتقدير كيفما وقع منع الصرف ثم اشار الي النوع الثاني مما يمنع في النكرة فقال:
 وزاءدا فعلان في وصف سلم ... من ان يري بتاء تانيث ختم
 يعني ان زاءدي فعلان وهما الالف والنون الزاءدتان يمنعان الصرف اذا كانتا في وصف سلم من ان يختم بتاء التانيث، والمانع له من الصرف الالف والنون والصفة وفهم منه ان ذلك مخصوص بهذا الوزن الذي هو فعلان وفهم من قوله في وصف ان هاتين الزيادتين لو كانتا في غير الوصف لم يمنعا نحو سرحان وفهم منه ان الوصف المحتوي علي هاتين   الزيادتين اذا انث بالهاء لم يمنع نحو ندمان فانك تقول في مءنثه ندمانة فمثال ما توفرت فيه شروط المنع غضبان وسكران فانك تقول في مءنثهما غضبي وسكري ولا يجوز فيهما غضبانة وسكرانة. وزاءدا معطوف علي الضمير المستتر في منع العاءد علي الف التانيث وجاز العطف عليه للفصل بالمفعول والتقدير منع الصرف الف التانيث وزاءدا فعلان ويجوز ان يكون مبتدا والخبر محذوف لدلالة ما تقدم عليه اي وزاءدا فعلان كذلك وفي وصف متعلق بزاءدا وسلم الي اخر البيت في موضع الصفة لوصف وختم في موضع المفعول الثاني ليري وبتاء متعلق بختم ثم اشار الي النوع الثالث فقال:
 ووصف اصلي ووزن افعلا ... ممنوع تانيث بتا كاشهلا
 يعني ان الوصف اذا كان علي وزن افعل وكان مءنثه ممنوعا من التاء لا ينصرف وفهم منه ان افعل اذا لم يكن وصفا انصرف كافكل اسم للرعدة وفهم منه ان افعل اذا كان الوصف به علي خلاف الاصل لم يمتنع من الصرف كاربع من اسماء العدد وفهم ايضا ان الوصف اذا لم يكن علي وزن افعل لم يءثر في المنع كضارب وفهم منه ان افعل الصفة اذا انث بالتاء منصرف كقولهم ارمل للفقير فان مءنثه ارملة وشمل افعل ما مءنثه فعلاء كاحمر وحمراء وما مءنثه فعلي كاكبر وكبري وما لا مءنث له كاكمر لعظيم الكمرة لان قوله ممنوع تانيث بتا شامل له وشمل ايضا ما اسميته عارضة كادهم ووصف معطوف علي زاءدا ويجوز ان يكون مبتدا محذوف الخبر كما تقدم في زاءدي فعلان واصلي نعت له وهو الذي سوغ الابتداء به اذا جعل مبتدا ووزن معطوف علي وصف وممنوع حال من افعل وبتا متعلق بتانيث ثم صرح بمفهوم قوله اصلي فقال:
 (والغين عارض الوصفيه * كاربع) يعني ان وزن افعل اذا كان اسما ووصف به فوصفيته غير معتد بها في المنع لعروضها وذلك كاربع فانه اسم من اسماء العدد لكن العرب وصفت به فقالوا مررت بنساء اربع فهو منصرف ولا اثر لوصفيته وكذلك رجل ارنب اي ذليل واصله الارنب وكما يلغي عارض الوصفية فكذلك يلغي ايضا عارض الاسمية واليه اشار بقوله:
 (وعارض الاسميه) وهو عكس اربع ومعناه ان افعل يكون في الاصل وصفا فيجري مجري الاسماء فتلغي اسميته ويمنع من الصرف علي مقتضي الاصل وقد مثل ذلك بقوله:
 فالادهم القيد لكونه وضع ... في الاصل وصفا انصرافه منع   من اسماء القيد ادهم وهو في الاصل وصف لكنه استعمل استعمال الاسماء فالغيت فيه الاسمية وبقي غير
 منصرف علي مقتضي الاصل فتقول مررت بادهم اي بقيد ومثل ادهم في ذلك ارقم لنوع من الحيات واسود للحية ايضا. فالادهم مبتدا والقيد بدل منه بدل الشء من الشء وانصرافه منع خبر المبتدا ولكونه متعلق بمنع وفي الاصل متعلق بوضع ثم ان من الاسماء التي علي وزن افعل ما جاء فيه الصرف ومنع الصرف والي ذلك اشار بقوله:
 واجدل واخيل وافعي ... مصروفة وقد ينلن المنعا
 اجدل اسم للصقر واخيل اسم لطاءر ذي خيلان وافعي اسم لضرب من الحيات وليست هذه الاسماء صفات لا في الاصل ولا في الاستعمال فحقها الصرف ولذلك صرفها اكثر العرب وبعض العرب يمنعها من الصرف ووجهه انه لاحظ فيها معني الصفة وهو ظاهر في اجدل لانه من الجدل وهو القوة واخيل لانه من الخيول وهو الكثير الخيلان وفهم من قوله مصروفة وقد ينلن ان الصرف هو الكثير. ثم اشار الي النوع الرابع مما لا ينصرف في النكرة فقال:
 ومنع عدل مع وصف معتبر ... في لفظ مثني وثلاث واخر
 يعني ان هذه الاسماء الثلاثة التي ذكرها في هذا البيت يمتنع صرفها للعدل والوصف، اما مثني فهو وصف وهو معدول عن اثنين اثنين فاذا قلت جاء القوم مثني فمعناه جاء القوم اثنين اثنين فعدل عن اثنين الي مثني. واما ثلاث فهو ايضا وصف وهو معدول عن ثلاثة ثلاثة فاذا قلت مررت بقوم ثلاث فمعناه مررت بقوم ثلاثة ثلاثة. واما اخر فهو ايضا وصف وهو معدول عن الالف واللام وذلك لانه جمع اخري انثي الاخر وحق ما كان كذلك ان يستعمل بال او بالاضافة فعدل عما يستحق من ذلك وقيل غير ذلك والمشهور ما ذكرته. ثم قال:
 ووزن مثني وثلاث كهما ... من واحد لاربع فليعلما
 يعني ان موازن مثني وثلاث من الفاظ العدد المعدول مثل هذين الوزنين في امتناع الصرف للعدول والوصف فتقول مررت بقوم موحد واحاد ومثني وثناء ومثلث وثلاث ومربع ورباع ووزن مبتدا والخبر في قوله كهما اي مثلهما وادخل كاف التشبيه علي المضمر لضرورة   الوزن ومن واحد وما بعده في موضع الحال من الضمير المستتر في الخبر. ثم اشار الي النوع الخامس فقال:
 وكن لجمع مشبه مفاعلا ... او المفاعيل بمنع كافلا
 يعني ان الجمع المشبه مفاعل او المفاعيل في كونه مفتوح الفاء وثالثه الف بعدها حرفان كمفاعل او ثلاثة احرف اوسطها ساكن كمفاعيل يمتنع صرفه لقيام الجمع فيه مقام علتين وهي الجمع وعدم النظير في الواحد وشمل
 قوله مفاعيل ما اوله الميم كمساجد وما اوله غيرها كدراهم وشمل قوله المفاعيل ما اوله ميم كمصابيح وما ليس اوله ميما كدنانير. وكافلا خبر كن وبمنع متعلق بكافلا ومفاعل مفعول بمشبه. ثم ان من هذا الجمع ما يجء معتل اللام وهو قسمان احدهما ما قلبت فيه الكسرة التي بعد الالف فتحة فانقلبت الياء الفا نحو عذاري ولا اشكال في منع التنوين منه والاخر ما استثقلت في بابه بالضمة فحذفت ولحقها التنوين والي ذلك اشار بقوله:
 وذا اعتلال منه كالجواري ... رفعا وجرا اجره كساري
 يعني ان ما كان من الجمع المعتل اللام مثل جوار في كونه علي ما ذكر من حذف الحركة يجري مجري سار في لحاق التنوين باخره في حالة الرفع والجر فتقول هذه جوار ومررت بجوار وسكت عن حالة النصب ففهم انه علي الاصل كالصحيح فتقول رايت جواري وفهم من قوله كالجواري ان نحو عذاري ليس كذلك وان كان معتلا وظاهر النظم ان التنوين في جوار وبابه تنوين الصرف لتشبيهه له بسار وليس كذلك علي المشهور بل التنوين فيه عوض عن الياء المحذوفة والتنوين في سار للصرف ويخالفه ايضا ان المقدر في ياء جوار الفتحة والمقدر في ياء سار الكسرة. وذا اعتلال مفعول بفعل مضمر يفسره اجره وكسار متعلق باجره ومنه متعلق باعتلال وكالجواري في موضع نصب علي الحال من ذا اعتلال ثم قال:
 ولسراويل بهذا الجمع ... شبه اقتضي عموم المنع
 يعني ان سراويل ممنوع من الصرف لشبهه بالجمع الذي علي وزن مفاعيل وفهم من قوله شبه ان سراويل ليس بجمع وهو الصحيح خلافا لمن قال انه جمع سروال او سروالة. ثم قال:



 وان به سمي او بما لحق ... به فالانصراف منعه يحق
 يعني ان ما سمي به من الجمع المذكور او بما لحق به كسراويل امتنع من الصرف فتقول في رجل سميته مساجد او سراويل مررت بمساجد وسراويل والمانع له من الصرف الصيغة مع اصالة الجمعية او قيام العلمية مقامها هذا معني ما شرح به المرادي البيت وعندي ان قوله وان به اي ان سمي بسراويل او بما لحق به يعني جميع ما تقدمه من الانواع الخمسة الممنوعة الصرف لمساواتها للجمع في منع الصرف في التسمية ولا وجه لتخصيص الجمع وما الحق بالجمع في منع الصرف حال التسمية والضمير في به الاول علي الشرح الاول عاءد علي الجمع وكذلك به الثاني وما واقعة علي سراويل والضمير العاءد علي الموصول الفاعل بلحق وهو عاءد علي سراويل واما علي التفسير الثاني فالضمير في به الاول عاءد علي سراويل وفي به الثاني عاءد علي انواع ما لا ينصرف في النكرة وما واقع علي تلك الانواع والضمير العاءد عليها الهاء في به والتقدير وان سمي بسراويل او بالانواع التي
 لحق بها سراويل اي تبعها فالانصراف منعه يحق فالانصراف مبتدا ومنعه مبتدا ثان ويحق خبر المبتدا الثاني والجملة خبر المبتدا الاول والاول مع ما بعده جواب الشرط. ولما فرغ من الانواع الخمسة التي لا تنصرف في النكرة ولا في المعرفة شرع في ذكر ما لا ينصرف في المعرفة وهو سبعة انواع اشار الي الاول بقوله:
 والعلم امنع صرفه مركبا ... تركيب مزج نحو معديكربا
 يعني ان الاسم اذا اجتمع فيه العلمية والتركيب امتنع عن الصرف ويطلق التركيب في اصطلاح النحويين علي تركيب الاسناد وهي الجمل نحو برق نحره وعلي تركيب الاضافة نحو عبد شمس وعلي تركيب المزج وهو المراد هنا والمزج في اللغة الخلط فيختلط الاسم مع الاسم ويجعل الاعراب في اخر الثاني ويبني اخر الاول علي الفتح نحو بعلبك ما لم يكن اخره ياء فيسكن نحو معد يكرب وخرج بقوله تركيب مزج تركيب الاسناد وتركيب الاضافة وخرج بذكر المثال ما ختم بويه من المركب تركيب مزج فانه يبني علي الكسر في اللغة الفصحي والعلم مفعول يفسره امنع ومركبا حال من العلم وتركيب مفعول مطلق والعامل فيه مركب. ثم اشار الي الثاني بقوله:



 كذاك حاوي زاءدي فعلانا ... كغطفان وكاصبهانا
 يعني ان العلمية ايضا تمنع الصرف مع زيادتي فعلان. ولما كان قوله فعلان يوهم ارادة هذا الوزن كما تقدم في قوله وزاءدا فعلان في وصف ازال ذلك الابهام بقوله: (كغطفان وكاصبهانا) فعلم ان الوزن غير مخصوص بفعلان لان وزن اصبهان افعلان ووزن غطفان فعلان وقد يكون علي غير ذلك من الاوزان نحو سلمان وعمران وعثمان وخراسان وقوله حاوي مبتدا وخبره في المجرور قبله وهو علي حذف الموصوف والتقدير كذا علم حاوي زاءدي فعلانا. ثم انتقل الي الثالث وهو التانيث مع العلمية وهو ضربان لفظي ومعنوي وقد اشار الي الاول منهما فقال: (كذا مءنث بهاء مطلقا) يعني ان العلم المءنث بالهاء يمتنع صرفه مطلقا سواء كان ثناءيا كهبة او زاءدا كخولة وعاءشة وسواء كان مدلول الاسم مءنثا كفاطمة او مذكرا كطلحة ثم ان المعنوي متحتم المنع وجاءزه، وقد اشار الي الاول بقوله:
 وشرط منع العار كونه ارتقي ... فوق الثلاث او كجور او سقر
 او زيد اسم امراة لا اسم ذكر
 فذكر من المءنث الذي لا علامة فيه وهو متحتم المنع اربعة انواع: الاول الزاءد علي الثلاثة كزينب وسعاد فان الحرف الرابع قام مقام التاء. الثاني الثلاثي الساكن الوسط اذا انضمت اليه العجمة كجور اسم بلد وهو اعجمي، فقامت العجمة مقام الحركة. الثالث المتحرك الوسط كسقر لان الحركة قامت مقام الحرف الزاءد. الرابع ان يكون
 منقولا من المذكر الي المءنث كما اذا سميت امراة بزيد فانه نقل من الخفة الي الثقل وشرط مبتدا ومنع مضاف اليه وهو ايضا مضاف الي العار وهو مصدر مضاف الي المفعول والعار اصله العاري بالياء فحذفت الياء واستغني عنها بالكسرة وكونه خبر المبتدا وارتقي في موضع الخبر لكون وفوق متعلق بارتقي والثلاث مضاف في التقدير اي فوق الثلاث الاحرف وحذف منه التاء لان الحرف يذكر ويءنث، واو زيد مخفوض بالعطف علي كجور او سقر واسم امراة حال من زيد ولا اسم معطوف عليه وهو تتميم لصحة الاستغناء عنه بقوله اسم امراة. ثم اشار الي الثاني من المءنث الذي لا علامة فيه بقوله:
 وجهان في العادم تذكيرا سبق ... وعجمة كهند والمنع احق   يعني ان الثلاثي الذي عدم التذكير السابق وعدم العجمة يجوز فيه وجهان الصرف والمنع. والمنع افصح وفهم ذلك من قوله والمنع احق، وقد جمع الشاعر بين اللغتين فقال:
  لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تسق دعد في العلب (¬)
 فصرف الاول ومنع الثاني. ووجهان مبتدا وسوغ الابتداء به التفصيل وخبره في العادم وتذكيرا مفعول بالعادم وسبق في موضع الصفة لتذكيرا وعجمة معطوف علي تذكيرا. ثم انتقل الي الرابع فقال:
 والعجمي الوضع والتعريف مع ... زيد علي الثلاث صرفه امتنع
 يعني اذا اجتمع في الاسم العجمة الوضعية والعلمية وكان زاءدا علي ثلاثة احرف امتنع من الصرف وفهم من قوله العجمي الوضع والتعريف ان الاسم اذا كان اعجميا وكان في كلام العجم غير علم ونقل لكلام العرب علما انصرف ايضا نحو بندار، والمراد بالعجمي ما ليس من كلام العرب فشمل كلام الفرس وغيرهم من ساءر الاعاجم، وفهم ايضا انه اذا كان ثلاثيا انصرف وشمل الساكن الوسط كنوح ولوط والمتحرك الوسط نحو ملك. والذي توفرت فيه الشروط نحو ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والعجمي مبتدا والوضع مضاف اليه والتعريف معطوف علي الوضع ومع في موضع الحال من العجمي وزيد مصدر زاد يقال زيد زيدا وزيادة وحذف التاء من الثلاث لانه مضاف في التقدير الي الاحرف وفيها لغتان التذكير والتانيث وصرفه امتنع مبتدا وخبره في موضع خبر المبتدا الاول. ثم انتقل الي الخامس فقال:
 كذاك ذو وزن يخص الفعلا ... او غالب كاحمد ويعلي
 يعني ان العلم اذا كان علي وزن الفعل الخاص به او الغالب فيه امتنع من الصرف فالخاص به نحو ضرب المبني
 للمفعول اذا سمي به وشمل الغالب ما وجوده في الافعال اكثر من وجوده في الاسماء نحو افعل بكسر الهمزة وفتح العين فانه يوجد في الاسماء نحو اصبع   لكن وجوده في الافعال اكثر وهو فعل امر من فعل ونحو ذلك وما كثر في الاسماء والافعال معا نحو افعل فانه يوجد في الافعال كثيرا نحو اركب واشرب وكذاك في الاسماء نحو افكل وابدع لكن الهمزة في الفعل تدل علي معني وليست كذلك في الاسماء فكان غالبا من هذا الوجه وكذلك يعلي وهو علي وزن يفعل وهو ايضا موجود في الافعال والاسماء نحو نذهب في الافعال وندمع في الاسماء ومثل للغالب باحمد ويعلي ولم يمثل للخاص، وفهم منه ان وزن الفعل اذا لم يكن خاصا ولا غالبا لم يءثر في منع الصرف نحو لعسب اسم رجل فانه منقول من لعسب اذا اسرع وذو وزن نعت لمحذوف تقديره علم ذو وزن ويخص الفعل في موضع الصفة لوزن وغالب مخفوض بالعطف علي يخص وهو من باب عطف الاسم علي الفعل لكون احدهما بمعني الاخر والتقدير ذو وزن خاص بالفعل او غالب يخص الفعل او يغلب. ثم انتقل الي السادس فقال:
 وما يصير علما من ذي الف ... زيدت لالحاق فليس ينصرف
 يعني انه اذا سمي بما فيه الف الحاق امتنع من الصرف للعلمية وشبه الف التانيث نحو علقي وذفري مسمي بهما لان علقي ملحق بجعفر وذفري ملحق بدرهم، وفهم منه ان الالحاق اذا كان بالهمزة وسمي به انصرف وذلك نحو علباء فانه ملحق بقرطاس وانما اثرت الف الالحاق المقصورة لانها زاءدة غير مبدلة من شء بخلاف الممدودة فان همزتها مبدلة من ياء. وما مبتدا وهي موصولة وصلتها يصير وعلما خبر يصير وفي يصير ضمير هو اسمها وهو العاءد علي الموصول وزيدت لالحاق في موضع الصفة لالف وليس ينصرف في موضع خبر المبتدا. ثم انتقل الي السابع وهو اربعة انواع اشار الي الاول والثاني منها بقوله:
 والعلم امنع صرفه ان عدلا ... كفعل التوكيد او كثعلا
 فالاول هو قوله كفعل التوكيد يعني ان فعل المءكد به نحو جمع يمتنع صرفه للعلمية والعدل اما العلمية فعلم الجنس وقيل انه معرف بنية الاضافة فاشبه العلم لكونه معرفة بغير اداة لفظية والظاهر من النظم الاول. واما العدل فهو معدول عن جمعيته الاصلية فان حق جمعاء ان يجمع علي جمعاوات. والثاني هو قوله كثعلا اسم رجل ومثله عمر وزفر فالمانع له العلمية والعدل اما العلمية فعلمية الاشخاص واما العدل فهو معدول عن فاعل فعمر معدول عن عامر وزفر عن زافر وثعل عن ثاعل وانما حكم علي عمر ونحوه انه معدول عن   عامر لان الاكثر في الاعلام ان تكون منقولة فعمر منقول عن عامر اسم فاعل من عمر يعمر فلما ارادوا التسمية بعامر عدلوا عنه لعمر اختصارا وجر التوكيد في قوله كفعل التوكيد لاضافته اليه وثعل معطوف علي فعل التوكيد. ثم اشار الي الثالث فقال:
 والعدل والتعريف مانعا سحر ... اذا به التعيين قصدا يعتبر
 يعني ان سحر اذا اريد به سحر يوم بعينه منع من الصرف للعدل والتعريف اما العدل فهو معدول عن الالف واللام واما التعريف فالمراد به تعريف العلمية وهو علم علي هذا الوقت نفسه فكل ما جاء في هذا الباب من لفظ التعريف فالمراد به تعريف العلمية فسحر ظرف زمان غير متصرف ولا منصرف والعدل مبتدا والتعريف معطوف عليه ومانعا خبر مضاف الي سحر وهو علي حذف مضاف اي مانعا صرف سحر واذا متعلقا بمانع والتعيين مفعول لم يسم فاعله بفعل مضمر يفسره يعتبر وقصدا بمعني مقصود وهو منصوب علي الحال من فاعل يعتبر المستتر ثم اشار الي الرابع بقوله:
 وابن علي الكسر فعال علما ... مءنثا وهو نظير جشما * عند تميم
 فذكر في فعال اذا كان علما لمءنث لغتين احداهما البناء علي الكسر لشبهها بنزال في الوزن والعدل والتانيث والعلمية وهو قوله وابن علي الكسر فعال علما مءنثا. والاخري اعرابه اعراب ما لا ينصرف للعلمية والعدل اما العلمية فعلمية الاشخاص كحذام وقد يكون في علمية الاجناس كفجار والعدل عن فاعلة فحذام معدول عن حازمة وهو قوله وهو نظير جشما عند تميم، يعني انه عند تميم غير منصرف كجشم اسم رجل وهو ممنوع من الصرف وفهم من تنظيره ذلك بجشم ان المانع له من الصرف العدل والعلمية، وفهم من نسبة هذه اللغة الي تميم ان اللغة السابقة وهي البناء علي الكسر لغة اهل الحجاز وفعال مفعول بابن وعلي الكسر متعلق بابن وعلما ومءنثا حالان من فعال وعند تميم متعلق بنظير.
 ولما فرغ من ذكر انواع الاسماء التي لا تنصرف شرع في ذكر احكام تتعلق بالباب فقال:
 واصرفن ما نكرا ... من كل ما التعريف فيه اثرا
 يعني ان ما كان احدي علتيه في منع الصرف التعريف اي العلمية اذا نكر انصرف وذلك لزوال احدي العلتين فتبقي العلة الاخري ولا يءثر في منع الصرف الا علتان والمراد بذلك   الانواع السبعة المذكورة فتقول معد يكرب وعثمان وفاطمة وزينب وعمر لقيتهم وفهم منه ان الانواع الخمسة المذكورة في اول الباب غير داخلة في هذا الحكم ولو سمي بها ونكرت لقصر الحكم علي السبعة فانه اذا سمي بواحد من الخمسة المذكورة ثم نكر لم ينصرف بعد التنكير فهي غير داخلة في الحكم ولا يريد من كل ما التعريف فيه اثرا كاءنا ما كان وكل مضاف لما وهي موصولة والتعريف مبتدا وخبره اثرا وفيه متعلق باثرا والجملة صلة ما والضمير في فيه عاءد علي الموصول. ثم قال:
 وما يكون منه منقوصا ففي ... اعرابه نهج جوار يقتفي
 يعني ان ما كان منقوصا من الاسماء التي لا تنصرف سواء كان من هذه الانواع السبعة التي احدي علتيها العلمية او من الانواع الخمسة التي تقدمتها فانه يجري مجري جوار وقد تقدم ان جوار يلحقه التنوين رفعا وجرا ولا وجه لما حمل عليه المرادي كلام الناظم من انه اشار في البيت الي الانواع السبعة دون الخمسة لان حكم المنقوص فيها واحد فمثاله في غير التعريف اعيم في تصغير اعمي فانه غير منصرف للوصف ووزن الفعل ويلحقه التنوين رفعا وجرا فتقول هذا اعيم ومررت باعيم والتنوين فيه عوض عن الياء المحذوفة كما في نحو جوار ومثاله في التعريف يعيل تصغير يعلي فهو غير منصرف للوزن والعلمية والتنوين فيه ايضا في الرفع والجر عوض من المحذوف وما مبتدا وهو موصول ومنقوصا خبر يكون ومنه متعلق بيكون والضمير فيه عاءد علي الاسم الذي لا ينصرف وفي اعرابه متعلق بيقتفي ونهج مفعول بيقتفي والنهج الطريق والجملة من يقتفي ومعمولاته خبر ما. ثم قال:
 (ولاضطرار او تناسب صرف * ذو المنع)
 يعني ان الاسم الذي لا ينصرف ينصرف في موضعين احدهما في الضرورة كقوله:
  عصاءب طير تهتدي بعصاءب (¬)   وهو في الشعر كثير. الثاني التناسب كقوله عز وجل سلاسل واغلالا وسعيرا [الانسان: ] فصرف سلاسل لتناسب ما بعده وصرف ما لا ينصرف في الموضعين المذكورين متفق علي جوازه وفهم ذلك من اطلاقه، واما منع المنصرف من الصرف فقد اشار اليه بقوله: (والمصروف قد لا ينصرف) يعني ان الاسم المنصرف قد يمنع من الصرف وهو مذهب الكوفيين واما البصريون فلا يجيزون ذلك البتة وفهم الخلاف من قوله قد لا ينصرف فاتي معه بقد التي تقتضي التقليل، ومن ادلة الكوفيين علي منع صرفه قوله:
  فما كان قيس ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع (¬)

  AUTO اعراب الفعل

 قوله:
 ارفع مضارعا اذا يجرد ... من ناصب وجازم كيسعد
 انما اطلق في

  AUTO اعراب الفعل

 المضارع وهو مقيد بان لا تباشره نون الاناث ولا نون التوكيد لنصه علي ذلك في باب المعرب والمبني فاكتفي بذلك واعرابه رفع ونصب وجزم فبدا بالرفع لانه السابق الا انه لم ينص علي رافعه وفيه خلاف، ومذهب البصريين ان رافعه وقوعه موقع الاسم، ومذهب الكوفيين ان رافعه تجرده من الناصب والجازم وهو اختيار المصنف وفي قوله اذا يجرد من ناصب وجازم اشعار ما بمذهبه ويجوز ضبط يسعد بضم الياء مبنيا للمفعول من اسعد يسعد وبفتحها مبنيا للفاعل من سعد يسعد ومضارعا مفعول بارفع وهو نعت لمحذوف والتقدير ارفع فعلا مضارعا، ثم شرع في النواصب للفعل المضارع فقال: (وبلن انصبه وكي كذا بان) فذكر منها في البيت ثلاثة لن وهي حرف نفي   تنصب المضارع وتخلصه للاستقبال نحو زيد لن يذهب وكي وهي حرف مصدري نحو جءتك لكي تكرمني اي لان تكرمني وان وهي ايضا حرف مصدري وهي اصل النواصب لانها تعمل ظاهرة ومضمرة وانما قدم عليها لن وكي وكان حقه ان يقدمها عليهما لاصالتها للتفصيل الذي فيها ولذلك قال: (لا بعد علم) يعني ان ان الناصبة هي التي تقع بعد غير العلم نحو اعجبني ان تقوم واحببت ان تذهب ودخل في العلم الظن فلذلك استدرك الكلام فيه فقال:
 والتي من بعد ظن ... فانصب بها والرفع صحح
 يعني ان ان اذا وقعت بعد الظن جاز ان تكون ناصبة فتنصب ما بعدها وجاز ان تكون مخففة من الثقيلة فترفع ما بعدها وقد قرء وحسبوا الا تكون [الماءدة: ] بالنصب والرفع اما النصب فعلي انها ناصبة واما الرفع فقد نبه عليه بقوله: (واعتقد * تخفيفها من ان فهو مطرد) يعني ان ان الواقعة بعد الظن اذا ارتفع المضارع بعدها مخففة من الثقيلة ولا في قوله بعد علم عاطفة والمعطوف عليه محذوف والتقدير بان بعد غير العلم والتي مبتدا او منصوب بفعل مضمر يفسره فانصب لها والرفع مفعول بصحح ومن ان متعلق بتخفيف وهو عاءد علي الرفع ويحتمل ان يكون عاءدا علي الحكم وهو جواز الرفع والنصب اذ كل واحد منهما اعني من النصب والرفع مطرد. والحاصل ان ان تكون ناصبة وهي التي تقع بعد غير العلم والظن ومخففة من الثقيلة وهي التي تقع بعد العلم وجاءزا فيها الامران وهي التي تقع بعد الظن، ثم ان الواقعة بعد غير العلم والظن وهي الناصبة قد تهمل والي ذلك اشار بقوله:
 وبعضهم اهمل ان حملا علي ... ما اختها حيث استحقت عملا
 يعني ان من العرب من يجيز اهمال ان غير المخففة حملا علي ما المصدرية فيرتفع الفعل المضارع بعدها كقراءة بعضهم لمن اراد ان يتم الرضاعة [البقرة: ] بالرفع وقول الشاعر:
  ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام وان لا تشعرا احدا (¬)   فرفع ما بعد الاولي ونصب ما بعد الثانية وكلاهما غير مخففة وانما حملت في ذلك علي ما المصدرية لاشتراكهما في المعني وما المصدرية لا عمل لها كقوله عز وجل: لا اعبد ما تعبدون [الكافرون: ] اي لا اعبد عبادتكم وبعضهم مبتدا اي بعض العرب وان مفعول باهمل وحملا مصدر منصوب علي الحال من الفاعل المستتر في اهمل واختها بدل من ما وحيث متعلق باهمل. ثم انتقل الي الناصب الرابع وهو اذن وهي ثلاثة انواع: واجبة الاعمال وجاءزته وواجبة الاهمال؛ وقد اشار الي الاول بقوله:
 ونصبوا باذن المستقبلا ... ان صدرت والفعل بعد موصلا
 فذكر لاعمالها ثلاثة شروط: الاول ان يكون المضارع بعدها بمعني الاستقبال وهو مستفاد من قوله المستقبلا وفهم منه انه اذا كان حالا ارتفع نحو ان يقول القاءل احبك فتقول له اذن اصدقك. الثاني ان تكون اذن مصدرة اي في اول الكلام وذلك ان يقول قاءل اتيك غدا فتقول له اذن اكرمك وهو مستفاد من قوله ان صدرت، وفهم منه انه اذا لم تكن مصدرة لا تعمل وذلك اذا توسطت بين شيءين كقولك زيد اذن يكرمك. الثالث ان لا يفصل بينها وبين الفاعل فاصل كقولك اذن اكرمك وهو مستفاد من قوله موصلا، وفهم منه انه اذا فصل بينهما فاصل لم تعمل نحو اذن انا اكرمك ثم ان الفصل بينها وبين الفعل بالقسم مغتفر وقد نبه علي ذلك بقوله: (او قبله اليمين) فتقول اذن والله اكرمك لان القسم لا يعتد به فاصلا لكثرة الفصل به بين الشيءين المتلازمين كالمضاف والمضاف اليه. ثم اشار الي جواز عمله بقوله:
 وانصب وارفعا ... اذا اذن من بعد عطف وقعا
 يعني ان اذن اذا وقع بعد عاطف جاز في الفعل بعدها النصب والرفع نحو واذن اكرمك، وقد قرء واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا [الاسراء: ] ثم اعلم ان ان هي اصل النواصب كما تقدم فلا اشكال في النصب بها نحو اعجبني ان تقوم وقد تقترن بغيرها من حرف جر او حرف عطف وهي في ذلك علي ثلاثة اقسام: وجوب اظهار وجوازه ووجوب اضمار وقد اشار الي الاول بقوله:
 وبين لا ولام جر التزم ... اظهار ان ناصبة
 يعني ان ان اذا توسطت بين لام الجر وتسمي لام كي لانها مثل كي في افادة التعليل   وبين لا وجب اظهارها وشمل لا النافية نحو زرتك لءلا تمقتني والزاءدة كقوله عز وجل:
 لءلا يعلم اهل الكتاب [الحديد: ] وانما وجب اظهارها في ذلك كراهة اجتماع لامين وبين متعلق بالتزم وناصبة حال من ان والظاهر انها مءكدة لانه قد علم ان كلامه في الناصبة.
 ثم اشار الي الثاني بقوله:
 (وان عدم * لا فان اعمل مظهرا او مضمرا) يعني انه اذا عدم لا التي بعد ان جاز اضمار ان واظهارها وقد جاء في القران بالوجهين فمثال اضمارها قوله تعالي: وامرنا لنسلم لرب العالمين [الانعام: ] ومثال اظهارها قوله عز وجل: وامرت لان اكون اول المسلمين [الزمر: ] وتضمر ايضا جوازا بعد عاطف علي اسم خالص وسياتي ولا مفعول لم يسم فاعله بعدم وان مفعول مقدم باعمل ومضمرا او مظهرا حالان من الضمير المستتر في اعمل.
 واما اضمارها وجوبا ففي خمسة مواضع: اشار الي الاول منها بقوله: (وبعد نفي كان حتما اضمرا) يعني انه يجب اضمار ان بعد اللام الواقعة بعد كان المنفية وهي المسماة عند النحويين لام الجحود، وفهم منه ان الاضمار المذكور بعد اللام لعطفه الكلام علي الذي قبله وقد صرح فيما قبل باللام فكانه قال وبعد اللام الواقعة بعد نفي كان، وفهم من قوله نفي كان ان النافي لا يكون الا لم او ما ولا يكون لن ولا لا ولا ان لانهن لا ينفين الا المستقبل او الحال وشمل كان التي بلفظ الماضي كقوله تعالي: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم [الانفال: ] ويكن المنفي بلم كقوله عز وجل: لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم [النساء: ] لانها ماضية في الوجهين وبعد متعلق باضمرا وفي اضمر ضمير يعود علي ان المذكورة قبل وحتما حال من الضمير في اضمرا او نعت لمصدر محذوف اي اضمارا حتما.
 ثم اشار الي الثاني فقال:
 كذاك بعد او اذا يصلح في ... موضعها حتي او الا ان خفي
 يعني انه يجب اضمار ان بعد او التي بمعني حتي او الا، وشمل قوله حتي التي بمعني الي والتي بمعني كي وفي الثانية خلاف مثاله بمعني حتي التي بمعني كي لادعون الله ان يغفر لي ومثاله بعد التي بمعني الي لانتظرنه او يجء ومثاله بمعني الا لاقتلن الكافر او يسلم ومثال ما يحتمل المعاني الثلاثة لالزمنك او تقضيني حقي وان مبتدا وخبره خفي وكذا وبعد واذا متعلقات بخفي وحتي فاعل بيصلح واو الا معطوف علي حتي وفي متعلق بيصلح والتقدير ان خفي كخفاءه بعد كان المنفية اي وجوبا اذا يصلح في موضعها الا او حتي التي بمعني الي او
 كي. ثم اشار الي الثالث فقال:



 وبعد حتي هكذا اضمار ان ... حتم كجد حتي تسر ذا حزن
 يعني ان الفعل المضارع اذا وقع بعد حتي فهو منصوب بان مضمرة وجوبا والمراد بحتي هنا حتي الجارة وفهم ذلك من كون ان مقدرة بعدها وان وما بعدها مقدرة بمصدر وهو في موضع جر بها ولا يمكن ان يكون حرف ابتداء لان الابتداءية لا يقع بعدها الا جملة ولا عاطفة لعدم شروط العطف ومثال ذلك سرت حتي ادخل المدينة وجد حتي تسر ذا حزن، فاضمار ان مبتدا وحتم خبره وبعد متعلق بحتم وكذلك كجد. ولما كان الفعل المضارع الواقع بعد حتي لا ينتصب باضمار ان بعد حتي مطلقا بل بشرط كونه مستقبلا نبه علي ذلك بقوله.
 وتلو حتي حالا او مءولا ... به ارفعن وانصب المستقبلا
 يعني ان المضارع بعد حتي اذا كان حالا كقولهم مرض حتي لا يرجونه او مءولا بالحال كقوله تعالي: حتي يقول الرسول [البقرة: ] في قراءة نافع وجب رفعه وان كان مستقبلا وجب نصبه كما تقدم في البيت قبله وتلو مفعول مقدم بارفعن والمراد بالتلو المضارع التالي لحتي وحالا واو مءولا حالان من تلو وبه متعلق بمءول والمستقبل مفعول بانصب. ثم انتقل الي الرابع فقال:
 وبعد فا جواب نفي او طلب ... محضين ان وسترها حتم نصب
 يعني ان ان تنصب واجبة الاضمار الفعل المضارع الواقع بعد الفاء التي هي جواب النفي والطلب المحضين، مثال النفي: لا يقضي عليهم فيموتوا [فاطر: ] وشمل الطلب سبعة اشياء: الاول: الامر نحو زرني فاكرمك ومثله قول الراجز:
  يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا (¬)   الثاني: النهي نحو ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي [طه: ] الثالث: الدعاء كقول الشاعر:
  رب وفقني فلا اعدل عن ... سنن الماضين في خير سنن (¬)
 الرابع: الاستفهام كقول الشاعر:
  هل تعرفون لباناتي فارجو ان ... تقضي فيرتد بعض الروح للجسد (¬)
 الخامس: العرض كقوله:
  يا بن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا (¬)
 السادس: التحضيض كقوله تعالي: لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق [المنافقون:
 ] السابع: التمني كقوله تعالي: يا ليتني كنت معهم فافوز [النساء: ] واحترز بقوله محضين من النفي المبطل بالاثبات نحو ما انت الا تاتينا فتحدثنا ومن الامر باسم الفعل نحو نزال فنكرمك فالرفع في هذين ليس الا وان مبتدا ونصب خبره وسترها حتم مبتدا وخبر في موضع الحال من فاعل نصب وبعد فا في موضع الحال من مفعوله المحذوف وتقدير المفعول المحذوف نصب المضارع وستر بفتح السين وهو مصدر ستر واما الستر بكسر السين فهو ما يستتر به والتقدير ان نصب الفعل في حال كون الفعل بعدها اي بعد الفاء المجاب بها ما ذكر. ثم انتقل الي الخامس فقال:



 والواو كالفا ان تفد مفهوم مع ... كلا تكن جلدا وتظهر الجزع
 يعني ان الواو مثل الفاء المتقدمة في وجوب اضمار ان بعدها ونصب الفعل المضارع بعد النفي او الطلب وفهم ذلك من تشبيهه بها لكن بشروط: ان تكون للجمع وهو المنبه عليه بقوله ان تفد مفهوم مع نحو لا تاكل السمك وتشرب اللبن ومثله لا تكن جلدا وتظهر الجزع اي لا تجمع بين هذين وفهم منه انها ان لم تكن للجمع فلا تنصب نحو لا تاكل السمك وتشرب اللبن بالجزم ان اردت النهي عنهما مجتمعين ومتفرقين وبالرفع ان اردت النهي عن الاول واستءناف الثاني اي وانت تشرب اللبن وان تفد شرط حذف جوابه لدلالة ما تقدم عليه والتقدير ان تفد مفهوم مع فهي كالفاء. والالف واللام في الفاء للعهد وهي السابقة. ثم اخذ في بيان احكام تتعلق بالباب فقال:
 وبعد غير النفي جزما اعتمد ... ان تسقط الفا والجزاء قد قصد
 يعني ان الفاء المتقدم ذكرها اذا حذفت بعد غير النفي وقصد الجزاء انجزم الفعل الذي بعدها وفهم منه انه ان لم يقصد الجزاء فلا جزم بل يكون الفعل مرفوعا. فمثال الامر:
  قفا نبك من ذكري (¬)   وامثلة ما بقي مفهومة من المثل المتقدمة في الفاء وبعد متعلق باعتمد وجزما مفعول باعتمد وان تسقط شرط محذوف الجواب لدلالة ما تقدم عليه والجزاء قد قصد جملة في موضع الحال من فاعل تسقط ولما كان الطلب شاملا للامر وغيره مما تقدم وكان النهي داخلا في ذلك والجزم فيه بعد اسقاط الفاء ليس مطلقا بل بشرط نبه عليه بقوله:
 وشرط جزم بعد نهي ان تضع ... ان قبل لا دون تخالف يقع
 يعني ان الجزم بعد النهي مشروط بصلاحية وضع ان الشرطية قبل لا النافية نحو لا تدن من الاسد تسلم لان التقدير ان لا تدن من الاسد تسلم وفهم منه انه ان لم يصلح وضع ان قبل لا لم ينجزم الفعل نحو لا تدن من الاسد ياكلك لانه لا يصلح ان لا تدن من الاسد ياكلك.
 وشرط جزم مبتدا وبعد متعلق بجزم او شرط وان تضع في موضع خبر المبتدا وان مفعول بتضع وقبل متعلق بتضع ودون في موضع الحال من ان. ثم قال:
 والامر ان كان بغير افعل فلا ... تنصب جوابه وجزمه اقبلا
 قد سبق ان شرط الطلب الذي ينتصب بعده الفعل المقترن بالفاء باضمار ان؛ ان يكون محضا وذلك بان يكون الامر بصيغة افعل كما مثل فلا ينصب بعد الطلب باسم الفعل نحو نزال فتصيب خيرا ولا بعد طلب بلفظ الخبر نحو حسبك الحديث فينام الناس واجاز الكساءي النصب فيهما ولا شاهد معه واما الجزم بعدهما اذا حذفت الفاء فلا خلاف في جوازه ومنه في الاول:
  مكانك تحمدي او تستريحي (¬)   لان مكانك بمعني اثبتي، ومنه في الثاني قوله تعالي: تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () يغفر لكم ذنوبكم [الصف:
   ] وقول عمر رضي الله عنه: «اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه» اذ معناه ليتق الله امرء، ومعني الاية الكريمة امنوا وجاهدوا يغفر لكم والله اعلم، والامر مبتدا وان كان شرط وكان تامة بمعني حصل، والتقدير والامر ان حصل وبغير متعلق بكان وافعل مضاف اليه وفلا تنصب الفاء جواب الشرط ولا ناهية وتنصب مجزوم بها وجوابه مفعول بتنصب واقبلا فعل امر والالف فيه بدل من النون الخفيفة وجزمه مفعول باقبلا. ثم قال:
 والفعل بعد الفاء في الرجا نصب ... كنصب ما الي التمني ينتسب
 يعني ان الفعل المضارع ينتصب بان بعد الفاء الواقعة جوابا للترجي كما ينتصب بعد الفاء الواقعة جوابا للتمني كما سبق وانما فصل الفاء في هذا الموضع عن المواضع السابقة لما فيها من الخلاف اجاز النصب الفراء ومنعه الجمهور واختار المصنف مذهب الفراء وشاهده عندهما قوله تعالي: لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع [غافر   ] بالنصب في قراءة حفص عن عاصم والفعل مبتدا وخبره نصب ومفعول نصب محذوف اختصارا اي نصب المضارع وما موصولة وصلتها ينتسب والي التمني متعلق بينتسب. ثم قال:
 وان علي اسم خالص فعل عطف ... تنصبه ان ثابتا او منحذف
 يعني ان الفعل المضارع اذا عطف علي اسم خالص انتصب بان ويجوز حينءذ اظهارها واضمارها وكان حقه ان يذكر هذه المسالة عند ذكر لام كي فانها مثلها في جواز الاظهار والاضمار وفهم من قوله وان علي اسم انه لو عطف علي فعل لم ينتصب نحو يقوم زيد ويخرج عمرو وفهم من قوله خالص انه لو عطف علي اسم غير خالص كاسم الفاعل والمفعول لم ينتصب نحو الطاءر فيغضب زيد الذباب وشمل الخالص الاسم الصريح كقولك لولا زيد ويحسن الي بالنصب لهلكت ويجوز اظهار ان فتقول لولا زيد وان يحسن الي لهلكت والمصدر كقوله:
  ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف (¬)   لان المصدر اسم خالص اذ هو من قبيل الجوامد بخلاف اسم الفاعل والمفعول واطلق في قوله عطف وهو مقيد بالواو كما مثل والفاء كقوله:
 * لولا توقع معتر فارضيه *
 واو كقوله تعالي: او يرسل رسولا [الشوري: ] في قراءة غير نافع وثم كقوله:
  اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر (¬)
 وان شرط وخالص نعت لاسم وفعل مفعول لم يسم فاعله بفعل مضمر يفسره عطف وعلي اسم متعلق بعطف وتنصبه جواب الشرط وان فاعل تنصبه وثابتا واو منحذف حالان من ان. ثم قال:
 وشذ حذف ان ونصب في سوي ... ما مر فاقبل منه ما عدل روي
 يعني ان الفعل المضارع قد ينصب بان مضمرة في غير المواضع المذكورة علي وجه الشذوذ كقولهم خذ اللص قبل ياخذك اي قبل ان ياخذك كقوله:
  فلم ار مثلها خباسة واجد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله (¬)   اي ان افعله وحذف ان فاعل بشذ ونصب حذف معموله اي ونصب للفعل المضارع وفي سوي متعلق بنصب وهو مطلوب ايضا لحذف من جهة المعني فهو من باب التنازع وما موصولة وصلتها مر ومنه متعلق باقبل وما مفعول باقبل وهي موصولة وعدل روي جملة صلة لما.

  AUTO عوامل الجزم

  AUTO عوامل الجزم

 علي قسمين: احدهما يجزم فعلا واحدا والاخر يجزم فعلين وقد اشار الي الاول بقوله:
 بلا ولام طالبا ضع جزما ... في الفعل هكذا بلم ولما
 فذكر اربعة احرف كلها تجزم فعلا واحدا: الاول لا الناهية نحو لا تاخذ بلحيتي [طه: ] ومثلها لا في الدعاء نحو ربنا لا تءاخذنا [البقرة: ] والثاني لام الامر نحو لينفق ذو سعة [الطلاق: ] ومثله ايضا لام الدعاء نحو ليقض علينا ربك [الزخرف: ] وفهم ذلك في الحرفين اعني لا واللام من قوله طالبا لان الطلب شامل لجميع ما ذكر. الثالث لم وهي حرف نفي في الماضي تدخل علي المضارع فتصرف معناه الي الماضي وقيل تدخل علي الماضي فتصرف لفظه الي المضارع والمشهور الاول نحو لم يقم زيد. الرابع لما وهي مثل لم فيما ذكر الا ان الفعل بعد لما يتصل بزمان الحال نحو ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم [ال عمران: ] بخلاف لم فان ما بعدها قد يتصل وقد لا يتصل. فضع فعل امر من وضع مثل هب من وهب وجزما مفعول بضع وبلا وفي الفعل متعلقان بضع وطالبا حال من الضمير المستتر في ضع وها تنبيه وكذا وبلم متعلقان بفعل محذوف دل عليه الاول والتقدير وضع جزما بلم ولما مثل ما فعلت في لا واللام ثم اشار الي القسم الثاني وهو ما يجزم فعلين فقال:
 واجزم بان ومن وما ومهما ... اي متي ايان اين اذما
 وحيثما اني ...
 فذكر احدي عشرة كلمة كلها تجزم فعلين وتسمي ادوات شرط الاولي ان وهي حرف نحو قوله تعالي: ان ينتهوا
 يغفر لهم ما قد سلف
 [الانفال: ] الثانية من وهي تقع علي من يعقل نحو من يعمل سوءا يجز به [النساء: ] الثالثة ما وهي تقع علي ما لا يعقل نحو   ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها [البقرة: ] الرابعة مهما وهي بمعني ما، نحو:
  ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم (¬)
 الخامسة اي وهي بحسب ما تضاف اليه من اسم او ظرف زمان او ظرف مكان نحو ايا ما تفعل افعل، السادسة متي وهي ظرف زمان نحو:
  متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا (¬)
 السابعة ايان وهي ظرف زمان ايضا نحو ايان تقم اقم معك. الثامنة اين وهي ظرف مكان نحو اين تجلس اجلس معك. التاسعة اذ ما وهي حرف بمعني ان. العاشرة حيثما وهي ظرف مكان نحو: حيثما تذهب اذهب معك. الحادية عشرة اني وهي ظرف مكان نحو اني تجلس اجلس معك. وفهم من تمثيله ب «اذ ما» وبحيثما انهما لا يجزم بهما الا اذا اقترنا بما كالمثال.
 وبان متعلق باجزم ومفعول اجزم محذوف اقتصارا لانه انما اراد ان يخبر ان هذه الادوات جازمة. ثم ان هذه الادوات اعني ادوات الشرط علي قسمين: حروف، واسماء، والي ذلك اشار بقوله:
 وحرف اذ ما ... كان وباقي الادوات اسما
 اما «ان» فلا خلاف في انها حرف واما اذ ما فالمشهور انها حرف مثل ان ولذلك اقتصر عليه. وباقي الادوات وهي ما عدا ان واذ ما وهي تسع كلمات اسماء فمنها اسماء ومنها ظروف زمان ومنها ظروف مكان، وقد بينت ذلك عند ذكرها في البيت السابق. واذ ما مبتدا وحرف خبر مقدم والتقدير واذ ما حرف كان وانما شبهها بها لان ان حرف باجماع وهي ام الباب اذ كل اداة مما تقدم تقدر بها.



 ولما فرغ من ذكر الجوازم اخذ في الكلام علي احكام الشرط والجزاء فقال:
 فعلين يقتضين شرط قدما ... يتلو الجزاء وجوابا وسما
 يعني ان كل واحد من ادوات الشرط يقتضي فعلين يسمي الاول شرطا والثاني جزاء وفهم من قوله فعلين ان حق الشرط والجزاء ان يكونا فعلين الا ان الجزاء قد يكون غير فعل وذلك علي خلاف الاصل وسياتي وفهم ايضا من قوله فعلين يقتضين اي يطلبن ان الجزم في الفعلين بها وهو المشهور وفهم من قوله قدما ويتلو الجزاء ان الشرط والجزاء جملتان لان الفعل يستلزم الفاعل وان الجزاء لا يكون الا متاخرا والشرط لا يكون الا متقدما واذا ورد نحو انت ظالم ان فعلت فليس انت ظالم جوابا مقدما بل الجواب محذوف دل عليه ما تقدم علي اداة الشرط وفاعل يقتضين النون وهو عاءد علي ادوات الشرط وفعلين مفعول بيقتضين وشرط خبر مبتدا مضمر اي احدهما او مبتدا والخبر محذوف اي منهما شرط ويتلو الجزاء جملة فعلية في موضع الصفة لشرط والضمير العاءد علي الموصوف محذوف تقديره يتلوه الجزاء ولا يجوز نصب شرط علي البدل من فعلين لان التابع غير مستوف للمتبوع وانما يجوز الاتباع فيما كان مستوفيا للمتبوع نحو لقيت من القوم ثلاثة زيدا وعمرا وجعفرا ولقيت الرجلين زيدا وعمرا، ووسما جملة مستانفة وجوابا حال من الضمير في وسما. ثم بين الفعلين اللذين تقتضيهما هذه الادوات فقال:
 وماضيين او مضارعين ... تلفيهما او متخالفين
 فهذه اربعة احوال الاول ان يكونا اعني الشرط والجزاء فعلين ماضيين نحو وان عدتم عدنا [الاسراء: ] او مضارعين نحو وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله [البقرة: ] او الاول ماض والثاني مضارع نحو من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه [الشوري: ] او الاول مضارع والثاني ماض نحو قوله:
  من يكدني بسيء كنت منه ... كالشجي بين حلقه والوريد (¬)   ومعني الماضي الواقع شرطا او جوابا الاستقبال فهو ماض لفظا مستقبل معني ولذلك تقول ان قام زيد غدا قمت بعد غد. وماضيين مفعول ثان بتلفيهما اي تجدهما واو مضارعين واو متخالفين معطوفان علي ماضيين فاما الماضي الواقع شرطا او جزاء فهو في موضع جزم لانه مبني لا يظهر فيه اعراب. واما جزم المضارع فلا اشكال فيه شرطا كان او جزاء في الاوجه الاربعة ويجوز رفع المضارع اذا كان جزاء، والي ذلك اشار بقوله:
 وبعد ماض رفعك الجزا حسن ... ورفعه بعد مضارع وهن
 يعني ان الشرط اذا كان ماضيا جاز رفع الجواب كقول زهير:
  وان اتاه خليل يوم مسءلة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم (¬)
 وفهم من قوله حسن انه كثير ولا يفهم منه انه احسن من الجزم بل الجزم احسن لانه علي الاصل وقوله ورفعه بعد مضارع وهن، اي ضعف كقوله:
  يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع (¬)
 وانما حسن الرفع بعد الماضي لعدم تاثير اداة الشرط في فعل الشرط وضعف بعد المضارع لتاثير العامل في فعل الشرط. ورفعك مبتدا وهو مصدر مضاف الي الفاعل والجزاء مفعول برفع وحسن خبر المبتدا وبعد متعلق بحسن ولا يجوز ان يتعلق برفع لانه مصدر مقدر   بان والفعل ورفعه مبتدا وهو مصدر مضاف الي المفعول ووهن فعل ماض في موضع الخبر عن رفع وبعد متعلق بوهن. واعلم ان الشرط لا يكون الا فعلا مضارعا او ماضيا كما سبق واما الجواب فيكون مضارعا وماضيا كما تقدم ويكون غير ذلك فتلزمه الفاء، والي ذلك اشار بقوله:
 واقرن بفا حتما جوابا لو جعل ... شرطا لان او غيرها لم ينجعل
 يعني ان جواب الشرط اذا لم يصلح جعله شرطا وهو ان يكون غير مضارع او ماض وجب اقترانه بالفاء وفهم منه انه اذا صح جعله شرطا لم تدخل الفاء في الجواب نحو ان يقم زيد قام عمرو واو يقم عمرو او لم يقم عمرو فهذا كله يصح جعله شرطا وشمل ما لا يصلح جعله شرطا الجملة الاسمية مثبتة نحو ان قام زيد فعمرو قاءم او فعلية طلبية او فعلا غير متصرف او مقرونا بالسين او سوف او قد او منفية بما او ان او لن فان هذا كله لا يصح جعله شرطا. وبفا متعلق باقرن وحتما نعت لمصدر محذوف تقديره قرنا حتما وجوابا مفعول باقرن، ولو جعل شرط وشرطا مفعول ثان بجعل وفي جعل ضمير مستتر هو المفعول الاول وهو عاءد علي جوابا ولان متعلق بجعل ولم ينجعل جواب لو وهو مطاوع جعل فيتعدي الي واحد لان المطاوع الذي هو جعل بمعني صير يتعدي الي اثنين ومفعول ينجعل محذوف تقديره لم ينجعل جوابا. ثم اعلم ان الجواب الذي لا يصلح جعله شرطا قد يلفي باذا، والي ذلك اشار بقوله:
 وتخلف الفا اذا المفاجاه ... كان تجد اذا لنا مكافاه
 يعني ان اذا التي للمفاجاة تخلف الفاء اي تحل محلها فيصدر بها الجواب الذي لا يصلح جعله شرطا كما يصدر بالفاء وذلك لشبه اذا المذكورة بالفاء في كونها لا تقع اولا بل تقع بعد ما هو سبب فيما بعدها وذلك كقوله: ان تجد اذا لنا مكافاة، ومثله قوله عز وجل: وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون [الروم: ] وفهم من قوله وتخلف انها ليست اصلية في ذلك بل واقعة موقع الفاء. واذا فاعل بتخلف وهي مضافة للمفاجاة والفاء مفعول مقدم علي الفاعل وان تجد شرط جوابه اذا وما بعدها. والمكافاة المجازاة: مصدر كافات الرجل، اي جازيته. ثم
 قال:
 والفعل من بعد الجزا ان يقترن ... بالفا او الواو بتثليث قمن   يعني اذا وقع الفعل بعد فعل الجزاء ودخلت عليه الفاء او الواو جاز فيه ثلاثة اوجه:
 الجزم والنصب والرفع ويعني بالفعل الفعل المضارع والجزاء ان يكون بالفعل المضارع المجزوم وذلك كقولك ان يقم زيد يخرج عمرو ويذهب جعفر بجزم يذهب ونصبه ورفعه فالجزم علي العطف علي فعل الجزاء والنصب باضمار ان بعد الفاء او الواو والرفع علي الاستءناف. مثال الفاء قوله عز وجل: يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء [البقرة: ] قرء في السبع بالجزم والرفع وقرء في الشاذ بالنصب. والواو كقول الشاعر:
  فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والبلد الحرام (¬)
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 يروي وناخذ بالجزم والنصب والرفع، وفهم من قوله من بعد الجزا ان ذلك بعد الجزاء كيفما كان فعلا كان او جملة خلافا للشارح في تخصيص ذلك بالفعل المضارع بدليل قوله عز وجل: فهو خير لكم ويكفر عنكم [البقرة: ]. والفعل مبتدا ونعته محذوف اي الفعل المضارع، وعلم ذلك من الحكم عليه بالرفع والنصب والجزم، وذلك لا يكون في الافعال الا في المعرب منها وهو المضارع. وان يقترن شرط وبالفاء متعلق بيقترن وقمن خبر المبتدا وبتبثليث متعلق بقمن ومعني قمن حقيق وجواب الشرط علي هذا الوجه محذوف لدلالة ما تقدم عليه والتقدير الفعل قمن بتثليث ان يقترن بكذا فهو قمن الا ان في هذا الوجه كون الشرط المحذوف جوابه مضارعا وهو قليل، ويحتمل ان يكون قمن خبر مبتدا محذوف والجملة من المبتدا والخبر جواب الشرط الا ان في هذا الوجه حذف الفاء من الجواب وهو مخصوص بضرورة الشعر، وفي بعض النسخ فتثليث بالفاء وهو مبتدا وسوغ الابتداء بالنكرة دخول فاء الجواب عليه وقمن خبر تثليث. هذا حكم المضارع الواقع بعد الجزاء فان وقع المضارع المقرون بالفاء او الواو بين الشرط والجزاء، فقد اشار اليه بقوله:
 وجزم او نصب لفعل اثر فا ... او واو ان بالجملتين اكتنفا   يعني ان المضارع اذا وقع بعد الفاء او الواو بين شرط وجزاء جاز جزمه بالعطف علي فعل الشرط ونصبه باضمار ان، وانما لم يجز فيه الرفع كما جاز في المتاخر لان الرفع علي الاستءناف ولا يمكن في الواقع بين الشرط والجزاء. وجزم مبتدا واو نصب معطوف عليه وسوغ الابتداء بالنكرة التفصيل ولفعل متعلق بنصب وهو مطلوب ايضا لجزم فهو من باب التنازع واثر ظرف في موضع النعت لفعل واو واو معطوف علي فا وان شرط وفعل الشرط اكتنفا وبالجملتين متعلق باكتنفا واكتنف مبني للمفعول والضمير المستتر فيه عاءد علي فعل فان الجملتين اكتنفتاه وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه. ثم قال:
 والشرط يغني عن جواب قد علم ... والعكس قد ياتي ان المعني فهم
 يعني انه اذا علم الجواب اغني عن ذكره الشرط نحو انت ظالم ان فعلت فجواب ان محذوف لدلالة ما تقدم عليه وكذلك اذا علم الشرط اغني عنه الجواب كقوله:
  فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام (¬)
 اي والا تطلقها فحذف فعل الشرط للعلم به، وفهم من قوله: علم انه ان لم يعلم واحد منهما لم يجز الحذف، وفهم من قوله: قد ياتي ان حذف الشرط اقل من حذف الجواب.
 والشرط مبتدا وخبره يغني وعن جواب متعلق بيغني وقد علم في موضع النعت لجواب والعكس مبتدا وقد ياتي خبره وان شرطية. والمعني مفعول لم يسم فاعله بمضمر يفسره فهم وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه. ثم قال:
 واحذف لدي اجتماع شرط وقسم ... جواب ما اخرت فهو ملتزم
 يعني اذا اجتمع الشرط والقسم حذفت جواب الاخر منهما واستغنيت بجواب المتقدم فتقول اذا قدمت الشرط واخرت القسم ان يقم زيد والله اكرمه، واذا قدمت القسم قلت والله ان قام زيد لاكرمنه، هذا الذي ذكره اذا لم يتقدم عليهما اعني الشرط. والقسم ما يحتاج الي   الخبر، واما اذا تقدم عليهما ما يحتاج الي الخبر، فقد اشار اليه بقوله:
 وان تواليا وقبل ذو خبر ... فالشرط رجح مطلقا بلا حذر
 وشمل قوله ذو خبر المبتدا وما اصله المبتدا كاسم كان فتقول زيد والله ان يقم اكرمه فاستغني بجواب الشرط عن جواب القسم، وان كان القسم متقدما علي الشرط وانما رجح الشرط وان كان متاخرا لانه عمدة الكلام والقسم توكيد الكلام، وفهم من قوله رجح انه يجوز الاستغناء بجواب القسم فتقول زيد والله ان يقم لاكرمنه وفهم من قوله مطلقا ان الشرط يترجح سواء تقدم علي القسم او تاخر وقوله بلا حذر تتميم لصحة الاستغناء عنه ولدي متعلق باحذف ومعناه عند وجواب مفعول باحذف وما موصولة وصلتها اخرت والضمير العاءد علي الموصول محذوف تقديره اخرته وان تواليا شرط وذو خبر مبتدا وخبره قبل والجملة في موضع الحال من الضمير في تواليا ولذلك دخلت عليها الواو، والفاء جواب الشرط والشرط مفعول مقدم برجح ومطلقا حال من الشرط وبلا متعلق برجح، ثم قال:
 وربما رجح بعد قسم ... شرط بلا ذي خبر مقدم
 يعني انه قد يترجح الشرط المتاخر وان لم يتقدم ذو خبر فتقول والله ان يقم زيد اكرمه، ومنه قوله:
  لءن منيت بنا في يوم معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل (¬)
 وفهم من قوله وربما ان ترجيح الشرط المتاخر دون تقديم ذي خبر قليل.
 نكتة: لم يذكر الناظم في هذا الرجز باب القسم ومع ذلك لم يخله منه فانه ذكر حروفه مع حروف الجر في بابها، وذكر بعض احكامه في باب المبتدا وفي باب ان وفي هذا الباب.



  AUTO فصل لو

 انما ذكر لو عقب هذا الباب لانها تكون شرطية كان ومع كونها حرف امتناع هي ايضا شبيهة بادوات الشرط في احتياجها الي جواب. ولما كانت لو تكون حرف شرط وحرف تمن ومصدرية نبه علي مراده فقال: (لو حرف شرط في مضي) يعني ان لو حرف شرط تدل علي تعليق فعل بفعل فيما مضي وتسمي لو هذه امتناعية لانها تدل في الغالب علي امتناع الشء لامتناع غيره نحو لو قام زيد لقام عمرو فامتنع قيام عمرو لامتناع قيام زيد والماضي في هذا الباب علي معناه من المضي بخلافه في باب ادوات الشرط فلذلك تقول لو قام زيد اولا من امس لاكرمته امس وقد تدخل علي المستقبل معني والي ذلك اشار بقوله: (ويقل * ايلاءها مستقبلا لكن قبل) وكان حقها ان لا يليها المستقبل لكن ورد فوجب قبوله ومن ذلك قوله عز وجل: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا [النساء: ] وشمل قوله مستقبلا الماضي كالاية الكريمة والمضارع في اللفظ نحو لو يقم زيد غدا لاكرمته فلو مبتدا وحرف شرط خبره وفي متعلق بشرط وايلاءها فاعل بيقل وهو مصدر مضاف الي المفعول ومستقبلا مفعول ثان بايلاءها. ثم قال: (وهي في الاختصاص بالفعل كان) يعني انها تختص بالفعل كما تختص به ان وفهم من تشبيهه لها بان ان الفعل يليها ظاهرا كما يلي ان فتقول لو زيد قام لاكرمته فيكون زيد فاعلا بفعل مضمر يفسره قام كما تقول ان زيد قام فاكرمه، ومنه قوله:
 * لو ذات سوار لطمتني * ثم ان لو تخالف ان في جواز وقوع ان المفتوحة المشددة بعدها والي ذلك اشار بقوله:
 (لكن لو ان بها قد تقترن)
 يعني ان لو تخالف ان في جواز وقوع ان بعدها كقوله تعالي: ولو انهم صبروا [الحجرات: ] وهو كثير. واختلف في موضع ان بعدها فقيل مبتدا ، وقيل فاعل بفعل محذوف، وفهم من قوله لكن انها في موضع رفع بالابتداء والخبر محذوف لاستدراكه بلكن اذ لو كانت عنده فاعلا بفعل محذوف لم تخرج عن الاختصاص بالفعل فاستدراكه دليل علي تخالف ما حكم لها به من الاختصاص بالفعل. ولو اسم لكن وان مبتدا وخبره قد تقترن وبها متعلق بتقترن والجملة خبر لكن. ثم قال:
 وان مضارع تلاها صرفا ... الي المضي نحو لو يفي كفي   يعني ان لو يقع بعدها الفعل المضارع فيصرف معناه الي المضي كقوله: لو يفي كفي، اي لو وفي كفي ومن ذلك قوله:
  لو يسمعون كما سمعت كلامها ... خروا لعزة ركعا وسجودا (¬)
 اي لو سمعوا، وفهم منه ان لو الواقع بعدها المضارع المءول بالماضي هي الامتناعية لا لو الشرطية لان لو الشرطية لا يءول المضارع بعدها بالماضي لاصالته في الاستقبال بل يءول معها الماضي بالاستقبال. ومضارع فاعل بفعل مضمر يفسره تلاها وصرفا جواب ان، والي المضي متعلق بصرف.

  AUTO اما ولولا ولوما

 انما ذكر هذه الاحرف هنا لانها من جملة ادوات الشرط لاحتياجها الي جواب وبدا منها باما فقال: (اما كمهما يك من شء) يعني ان موضع اما صالح لمهما يك من شء لان معناها كمهما يك من شء لان اما حرف ومهما يك من شء اسم وفعل ومتعلقه، ولما علم انها نابت عما ذكر نبه علي ما تجاب به فقال:
 (وفا * لتلو تلوها وجوبا الفا) يعني ان الفاء تدخل علي تالي تاليها نحو اما زيد فقاءم والاصل مهما يك من شء فزيد قاءم ولما حذفوا اداة الشرط وفعله وقامت اما مقامهما كرهوا ان تلي الفاء حرف الشرط فقدموا بعض الجملة الواقعة جوابا اصلاحا للفظ وفهم من قوله لتلو تلوها ان الفاء لا تلي اما وانه لا يفصل بين اما والفاء الا بشء واحد وشمل المبتدا نحو اما زيد فقاءم والخبر نحو اما قاءم فزيد والمفعول نحو قوله تعالي: فاما اليتيم فلا تقهر [الضحي: ] والظرف نحو اما اليوم فزيد قاءم والمجرور نحو اما في الدار فزيد قاءم، واما المبتدا وخبره كمهما يك من شء وفا مبتدا وخبره الفا ولتلو متعلق بالفا ومعني تلو تال، ووجوبا نصب علي الحال من الضمير في الف وتجوز في قوله وجوبا وانما ذلك الاكثر، ولذلك قال:



 وحذف ذي الفا قل في نثر اذا ... لم يك قول معها قد نبذا
 يعني ان الفاء المجاب بها اما تحذف في النثر قليلا كقوله عليه الصلاة والسلام: «اما بعد ما بال قوم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله» وفهم منه انه يكثر في النظم كقول الشاعر:
  فاما القتال لا قتال لديكم (¬)
 وفهم ايضا من قوله: اذا لم يك قول معها قد نبذا، اي طرح وكني به عن الحذف انه يكثر ايضا كقوله عز وجل: فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم [ال عمران: ] اي فيقال لهم اكفرتم. وحذف مبتدا وذي اسم اشارة والفاء نعت وقل خبر المبتدا وفي نثر متعلق بقل وكذلك اذا وقد نبذا خبر يك ومعها متعلق بنبذ. ثم ان لولا ولو ما علي نوعين: احدهما ان يكونا مختصين بالاسم، والاخر ان يكونا مختصين بالفعل، وقد اشار الي الاول بقوله:
 لولا ولو ما يلزمان الابتدا ... اذا امتناعا بوجود عقدا
 يعني ان لولا ولو ما اذا عقدا اي ربطا امتناعا بوجود، ويقال ايضا لوجود فانهما يلزمان الابتداء يعني المبتدا والخبر نحو لولا زيد لاكرمتك ولو ما عمرو لجءتك وخبر المبتدا بعدهما واجب الحذف وقد تقدم في باب الابتداء. فلولا مبتدا ولو ما معطوف عليه ويلزمان خبرهما والابتداء مفعول بيلزمان وامتناعا مفعول بعقدا وبوجود متعلق بعقدا واذا متعلق بمحذوف وهو الجواب الدال عليه يلزمان ثم اشار الي الاستعمال الثاني فقال: (وبهما التحضيض مز وهلا * الا الا) يعني ان لولا ولو ما يميز بهما التحضيض اي يدلان عليه كقوله تعالي: لولا انزل علينا الملاءكة [الفرقان: ] وقوله عز وجل: لو ما تاتينا [الحجر: ] ويشارك لولا ولو ما في التحضيض نحو هلا تاتينا والا تصل الينا والا تقبل علينا وهذه الاحرف اعني لولا ولو ما وما   بعدهما مستوية في الاختصاص بالفعل والي ذلك اشار بقوله: (واولينها الفعلا) اي اجعلها داخلة علي الفعل، وشمل الفعل المضارع نحو هلا تاتينا والماضي نحو هلا اتيت وهو بمعني المستقبل لانها تخلص الفعل للاستقبال. والتحضيض مفعول بمز والا وما بعده معطوف علي الضمير في بهما ولم يعد الجار فيقول وبهلا لان مذهبه عدم اشتراط ذلك، وها في قوله واولينها عاءدة علي الاحرف الخمسة المذكورة والفعل مفعول ثان. ثم قال:
 وقد يليها اسم بفعل مضمر ... علق او بظاهر مءخر
 يعني ان هذه الاحرف الخمسة تدخل علي الاسم علي وجهين: الاول ان يكون مفعولا بفعل مضمر وشمل نوعين: احدهما ان يكون مفسرا بالفعل الواقع بعد الاسم نحو هلا زيدا اكرمته فيكون من باب الاشتغال، والاخر يفسره سياق الكلام كقوله:
  الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت (¬)
 التقدير الا تروني، والثاني ان يكون معمولا للفعل الذي يليه نحو هلا زيدا ضربت واسم فاعل بيليها وعلق في موضع الصفة لاسم، وبفعل متعلق بعلق.

  AUTO الاخبار بالذي والالف واللام

 الباء في قوله بالذي باء السببية لا باء التعدية لانك اذا جعلتها باء التعدية يكون المعني ان الذي به يكون الاخبار وليس كذلك، بل الاخبار يكون عن الذي بغيره. ثم ان الاخبار يكون بالذي وفروعه وبالالف واللام، وقد اشار الي الاول فقال:



 ما قيل اخبر عنه بالذي خبر ... عن الذي مبتدا قبل استقر
 وما سواهما فوسطه صله ... عاءدها خلف معطي التكمله
 ذكر في هذين البيتين كيفية الاخبار بالذي يعني اذا قيل لك اخبر عن اسم في جملة بالذي فاجعل ذلك الاسم خبرا عن الذي مستقر مبتدا مقدما وما سوي الذي والمخبر به عن الذي من الجملة اجعله متوسطا بين الذي والخبر ويكون صلة للذي واجعل مكان الاسم المنتزع من الجملة الذي جعلته خبرا عن الذي ضميرا يعود من الصلة علي الذي وما مبتدا وهي موصولة واقعة علي المخبر به عن الذي وصلتها قيل وعنه متعلق باخبر وكذلك بالذي واخبر وما عمل فيه محكي بقيل وخبر خبر عن ما وعن الذي متعلق بخبر واستقر في موضع الحال من الذي ومبتدا حال من الضمير المستكن في استقر وقبل متعلق باستقر والذي الاول والثاني في البيت لا يحتاجان الي صلة لانه انما اراد تعليق الحكم علي لفظهما لا انهما موصولان، والتقدير ما قيل لك اخبر عنه بهذا اللفظ اعني الذي هو خبر عن لفظ الذي في حال كونه مستقرا قبل مبتدا، وما في البيت الثاني مبتدا وهي ايضا موصولة واقعة علي ما سوي الذي والاسم المخبر به وهي باقي الجملة وصلتها سواهما والخبر فوسطه ويجوز ان تكون ما مفعولة بفعل مضمر يفسره فوسطه وهو احسن وصلة حال من الهاء في فوسطه وعاءدها مبتدا وخبرها خلف ومعطي مضاف اليه وهو اسم فاعل مضاف الي المفعول وعاءدها وخبره في موضع الصفة لصلة. ثم مثل صورة الاخبار بقوله:
 نحو الذي ضربته زيد فذا ... ضربت زيدا كان فادر الماخذا
 يعني انك اذا اردت الاخبار عن زيد من قولك ضربت زيدا جعلت في اول كلامك الذي كما ذكر لك وجعلت زيدا خبرا عن الذي وجعلت في موضع زيد ضميرا مطابقا له وجعلت ذلك الضمير من الجملة المتوسطة بين الذي وخبره عاءدا علي الموصول فصار بعد هذا العمل الذي ضربته زيد ونبهك بقوله: فادر الماخذا علي ان تقيس علي هذا العمل غيره في هذا المثال وفي غيره فتقول في الاخبار عن التاء في ضربت من قولك ضربت زيدا: الذي ضرب زيدا انا وفهم من اطلاقه ان الاخبار بالذي يكون في الجملة الفعلية كما مثل وفي الجملة الاسمية فلو قيل لك اخبر عن زيد من قولك زيد ابوك لقلت الذي هو ابوك زيد او عن ابيك لقلت الذي زيد هو ابوك ثم ان الاخبار بالذي لا يختص بلفظ المفرد المذكر بل يكون في المفرد والمثني والمجموع، والي ذلك اشار بقوله:



 وباللذين والذين والتي ... اخبر مراعيا وفاق المثبت
 يعني ان المخبر عنه اذا كان مثني او مجموعا او مءنثا جء بالموصول مطابقا له لانه خبر عنه والمثال المشتمل علي هذه الصور هو بلغ الزيدان العمرين رسالة فاذا اخبرت عن الزيدين قلت اللذان بلغا العمرين رسالة الزيدان جعلت خلف الزيدين ضميرا بارزا وهو الالف العاءد علي اللذان واذا اخبرت عن العمرين قلت الذين بلغهم الزيدان رسالة العمرون واذا اخبرت عن رسالة قلت التي بلغت الزيدان العمرين رسالة. وباللذين متعلق باخبر ومراعيا حال من الضمير المستتر في اخبر ووفاق مفعول بمراعيا. ولما بين كيفية الاخبار شرع في شروطه فقال:
 قبول تاخير وتعريف لما ... اخبر عنه ها هنا قد حتما
 كذا الغني عنه باجنبي او ... بمضمر شرط فراع ما رعوا
 ذكر في هذين البيتين اربعة شروط: الاول ان يكون قابل التاخير فلا يخبر عما يلزم التقديم كادوات الصدور مثل اسماء الاستفهام واسماء الشروط. الثاني ان يكون قابل التعريف فلا يخبر عما يلزم التنكير كالحال والتمييز. الثالث جواز الاستغناء عنه باجنبي فلا يخبر عما يقع به الربط وشمل الضمير نحو زيد ضربته واسم الاشارة نحو زيد ضربت ذلك فلا يجوز الاخبار عن واحد منهما لانك لو اخبرت عنه للزم ان تضع ضميرا في موضعه يخلفه علي القاعدة المتقدمة وهو قد كان يربط الخبر بالمبتدا ثم زدت الموصول وهو ايضا يلزم ان يعود عليه ضمير من الصلة وليس في الكلام غير ضمير واحد وهو المجعول خلف المخبر عنه فان اعدته علي المبتدا بقي الموصول بلا ضمير وان اعدته علي الموصول بقي المبتدا بلا ضمير فامتنع الاخبار. الرابع جواز الاستغناء عنه بمضمر فلا يجوز الاخبار عن مصدر عامل ولا عن صفة دون موصوفها ولا موصوف دون صفته لان ذلك كله لا يستغني عنه بمضمر اذ لا يصلح ان يعمل ضمير المصدر عمل المصدر ولا ان يوصف الضمير ولا يوصف به.
 وقبول تاخير مبتدا وتعريف معطوف علي تاخير وقد حتما في موضع خبر المبتدا ولما متعلق بحتم وكذلك ههنا وما موصولة وهي واقعة علي المخبر عنه وصلتها اخبر عنه والغني مبتدا وعنه متعلق به وكذلك باجنبي وشرط خبر المبتدا وكذا متعلق بشرط وذا اشارة الي الشروط السابقة، ثم انتقل الي الاخبار بال فقال:



 واخبروا هنا بال عن بعض ما ... يكون فيه الفعل قد تقدما
 يعني ان الاخبار يكون بال كما يكون بالذي الا ان الاخبار بالذي يكون بالجملة الاسمية والفعلية وفهم ذلك من اطلاقه هناك، والاخبار بال لا يكون الا بالجملة الفعلية، وفهم ذلك من تقييده ذلك بقوله: عن بعض ما يكون فيه الفعل قد تقدما، فكل جملة تقدمها الفعل فهي فعلية وليس ذلك مطلقا بل بشرط ان يكون الفعل متصرفا، والي
 ذلك اشار بقوله:
 (ان صح صوغ صلة منه لال) يعني ان الجملة الفعلية التي يخبر فيها بال يشترط في ذلك الفعل ان يكون متصرفا ليصاغ منه ما يصح ان يكون صلة لال وهي الصفة الصريحة لما علم ان صلة ال لا تكون الا وصفا صريحا ولا يصح ذلك في الفعل الذي لا يتصرف لانه لا يصاغ منه الوصف، ثم اتي بمثال من ذلك فقال:
 (كصوغ واق من وقي الله البطل)
 فاذا قيل لك اخبر عن لفظ الله من قولك وقي الله البطل قلت الواقي البطل الله ولو قيل لك اخبر عن البطل قلت الواقيه الله البطل. والضمير في واخبروا عاءد علي النحويين او علي العرب والاول اظهر لان اكثر مساءل الاخبار انما وضعها النحويون تمرينا لقارءه. وهنا ظرف مكان متعلق باخبروا وبال متعلق باخبروا وكذلك عن وما موصولة واقعة علي الاسماء المشتملة عليها الجملة وصلتها يكون الي اخر البيت وان شرط وصوغ فاعل بصح وهو مصدر مضاف الي المفعول ومنه متعلق بصوغ وكذلك لال وكصوغ مصدر مضاف ايضا الي المفعول والمجرور بمن قول محذوف ووقي الي اخر البيت محكي به والتقدير كصوغ واق من قولك وقي الله البطل وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه والتقدير ان صح فاخبر. ثم قال:
 وان يكن ما رفعت صلة ال ... ضمير غيرها ابين وانفصل
 يعني ان الوصف الواقع صلة ال اذا رفع ضميرا يعود علي غير ال وجب اظهاره كما اذا قيل اخبر عن زيد من قولك ضربت زيدا قلت الضاربه انا زيد فالضمير العاءد علي ال وهو انا ضمير غيرها فوجب اظهاره وفهم منه ان الضمير اذا كان لال وجب اتصاله كما اذا قيل لك اخبر عن التاء من ضربت زيدا، قلت الضارب زيدا انا ففي الضارب ضمير مستتر وهو عاءد   علي ال فلذلك وجب استتاره في الوصف. وان يكن شرط وما اسم يكن وهي موصولة واقعة علي الضمير العاءد علي غير ال وصلتها رفعت وصلة ال فاعل برفعت والضمير العاءد علي الموصول محذوف اي ما رفعته وضمير خبر يكن وابين وانفصل جواب الشرط.

  AUTO العدد

 ثلاثة بالتاء قل للعشره * ... في عد ما احاده مذكره. في الضد جرد
 يعني ان الفاظ

  AUTO العدد

 من ثلاثة الي عشرة اذا كان واحد المعدود مذكرا لحقته التاء، وان كان واحده مءنثا لم تلحقه
 التاء فتقول ثلاثة رجال بالتاء لان واحد الرجال رجل وهو مذكر وثلاث نسوة بغير تاء لان واحد النسوة امراة وهي مءنثة. واعلم ان مراده بقوله في الضد جرد المءنث يعني في ضد المذكر وهو المءنث وثلاثة مفعول مقدم بقل، وقل مضمن معني اذكر وبالتاء متعلق بقل وللعشرة كذلك وفي عد كذلك وعد مصدر مضاف للمفعول وما موصولة واقعة علي المعدود واحاده مذكرة جملة من مبتدا وخبر صلة لما وفي الضد متعلق بجرد ومعمول جرد محذوف والتقدير جردها اي الفاظ

  AUTO العدد

 من التاء ولا يصح ضبط ثلاثة بالضم لانه لا وجه له في الاعراب ثم انتقل الي تمييز الفاظ

  AUTO العدد

 من ثلاثة الي عشرة فقال:
 (والمميز اجرر * جمعا بلفظ قلة في الاكثر)
 يعني ان تمييز

  AUTO العدد

 من ثلاثة الي عشرة جمع قلة نحو ثلاثة اكلب وعشرة احمال وثلاثة اينق، وعشرة اكتاف، وفهم من قوله في الاكثر انه يميز قليلا بجمع الكثرة نحو ثلاثة قروء فان لم يسمع للاسم الا جمع كثرة ميز به نحو ثلاثة رجال. والمميز مفعول باجرر وجمعا حال منه وبلفظ متعلق بجمعا ثم قال: (وماءة والالف للفرد اضف) يعني ان ماءة والفا يضافان الي مفرد فتقول ماءة رجل والف وفهم من اطلاقه ان تثنية الف وماءة وجمعهما كذلك نحو الفا رجل والاف رجل وماءتا رجل وقد تضاف الماءة الي الجمع وقد نبه علي ذلك بقوله:
 (وماءة بالجمع نزرا قد ردف) يعني ان ماءة تضاف قليلا للجمع واشار به الي قراءة حمزة والكساءي (ثلاثماءة سنين) باضافة ماءة الي سنين. وماءة والالف مفعول باضف وللفرد متعلق باضف وماءة مبتدا وسوغ الابتداء به التفصيل وخبره قد ردف وردف مبني للمفعول اي   تبع بالجمع ونزرا حال من الضمير المستتر في ردف وانما قدم الناظم ماءة والفا علي ما دونهما من العدد الي احد عشر لاشتراكهما مع ثلاثة وعشرة وما بينهما في كون تمييزهما مجرورا بالاضافة. وبعد ذلك رجع الي الترتيب الطبيعي فقال:
 واحد اذكر وصلنه بعشر ... مركبا قاصد معدود ذكر
 يعني اذا قصدت المذكر قلت احد عشر بغير تاء واحد مفعول باذكر وبعشر متعلق بصلنه ومركبا وقاصدا حالان من الفاعل المستتر في اذكر فمركبا علي هذا اسم فاعل ويصح ان يكون مركبا حالا من احد عشر فيكون اسم المفعول والاول اجود للمناسبة. ثم قال: (وقل لدي التانيث احدي عشره) يعني انك اذا قصدت المءنث قلت احدي عشرة بسكون الشين وزيادة التاء فتقول احدي عشرة امراة هذه هي اللغة الفصيحة ولغة تميم كسر الشين والي ذلك اشار بقوله: (والشين فيها عن تميم كسره) فتقول احدي عشرة امراة ولدي هنا بمعني في واحدي
 عشره مفعول بقل مضمنا معني اذكر كما تقدم في قوله: ثلاثة بالتاء قل للعشرة والشين مبتدا وكسرة مبتدا ثان وخبره فيها والجملة خبر المبتدا الاول وعن تميم متعلق بما في المجرور من معني الاستقرار. ثم قال:
 ومع غير احد واحدي ... ما معهما فعلت فافعل قصدا
 يعني ان ما فعلت في عشرة مع احد واحدي من اسقاط التاء في المذكر واثباتها في المءنث افعله فيما فوقهما من غيرهما فشمل ذلك العدد من اثني عشر واثنتي عشرة الي تسعة عشر وتسع عشرة فتقول اثنا عشر رجلا وثلاثة عشر رجلا واثنتا عشرة امراة وثلاث عشرة امراة. ومع متعلق بافعل وما مفعول بافعل وهي موصولة واقعة علي الحكم المجعول لعشر وصلتها فعلت ومعهما متعلق بفعلت والضمير العاءد علي ما محذوف تقديره فعلته.
 ولما ذكر حكم العجز من المركب وهو عشر من احد عشر الي تسعة عشر انتقل الي حكم الصدر من ثلاثة الي تسعة فقال:
 ولثلاثة وتسعة وما ... بينهما ان ركبا ما قدما   يعني ان حكم ثلاثة وتسعة وما بينهما في التركيب كحكمهما فيما تقدم من ان التاء تثبت مع المذكر وتسقط مع المءنث فتقول ثلاثة عشر رجلا وثلاث عشرة امراة الي تسعة عشر رجلا وتسع عشرة امراة. وما الاخيرة مبتدا وهي موصولة واقعة علي الحكم المنسوب لعشرة وقدما صلتها ولثلاثة خبره وما الاولي موصولة معطوفة علي تسعة وهي واقعة علي ما بين الثلاثة والعشرة من الفاظ العدد وصلتها بينهما والتقدير الذي قدم لثلاثة واخواتها من الحكم السابق مستقر لها في التركيب. وبقي عليه حكم ما بين احد عشر وثلاثة عشر فاشار اليه بقوله:
 واول عشرة اثنتي وعشرا ... اثني اذا انثي تشا او ذكرا
 يعني انك تقول في تركيب اثنين واثنتين اثنا عشر واثنتا عشرة فتحذف النون منهما وتجعل عشرة وعشرا مكانه ثم بين انهما معربان بقوله: (واليا لغير الرفع وارفع بالالف) غير الرفع هو الجر والنصب فتقول في الرفع اثنا عشر واثنتا عشرة وفي الجر والنصب اثني عشر واثنتي عشرة ففهم منه ان هذين الجزاين اعني اثنين واثنتين معربان اعراب المثني. وعشرة مفعول اول ب «اول» واثنتي مفعول ثان وعشرا معطوف علي عشرة واثني معطوف علي اثنتي وانثي مفعول مقدم بتشا واو ذكرا معطوف علي انثي وفيه رد الاول الي الاول والثاني الي الثاني وقصر تشا لضرورة الوزن ويجوز ان يكون حذف الهمزة من تشا لاجتماعها مع همزة او. ثم قال:
 (والفتح في جزاي سواهما الف)
 يعني ان ما سوي اثنين واثنتين من الجزاين المركبين يفتح اخر الصدر واخر العجز منه فيفتح العجز في عشر
 وعشرة المذكورين بعد اثنين واثنتين والصدر والعجز من سوي اثنين واثنتين فتقول احد عشر وثلاثة عشر بفتح الجزاين معا وهما مبنيان معا اما الثاني فلتضمنه معني حرف العطف واما الاول فلتنزل العجز منه منزلة تاء التانيث.
 والفتح مبتدا وفي جزاي متعلق بالفتح والف في موضع خبر المبتدا ثم انتقل الي التمييز فقال:
 وميز العشرين للتسعينا ... بواحد كاربعين حينا   يعني ان تمييز العشرين وبابه الي التسعين مفرد نحو عشرين دينارا وتسعين غلاما واربعين حينا اي زمانا وفهم من قوله بواحد ان حكم النيف علي العشرين الي تسعة وتسعين كحكم عشرين فتقول احد وعشرون درهما وفهم منه انه لا يميز بجمع وفهم من المثال انه لا يكون الا منصوبا واللام في «للتسعينا» للغاية فهي بمعني الي. ثم قال:
 وميزوا مركبا بمثل ما ... ميز عشرون فسوينهما
 يعني ان العدد المركب يميز بواحد كما كان ذلك في عشرين وبابه، وشمل قوله مركبا احد عشر وتسعة عشر وما بينهما فتقول احد عشر رجلا واحدي عشرة امراة الي تسعة عشر رجلا وتسع عشرة امراة. ومركبا مفعول بميزوا والضمير فيه عاءد علي العرب وبمثل متعلق بميزوا وما موصولة واقعة علي التمييز وصلتها ميز عشرون والضمير العاءد عليها محذوف تقديره بمثل ما ميز به عشرون وفسوينهما تتميم للبيت لصحة الاستغناء عنه. ثم قال:
 وان اضيف عدد مركب ... يبق البنا وعجز قد يعرب
 العدد المركب هو احد عشر وتسعة عشر وما بينهما الا اثني عشر واثنتي عشرة لان عشر فيهما بمنزلة نون الاثنين ولذلك اعربا فاذا اضيف العدد المركب الي اسم بعدده ففيه لغتان احداهما وهي الفصحي بقاء البناء فتقول هذه احد عشرك وتسعة عشر زيد بالبناء في الجزاين وهي المنبه عليها بقوله: يبقي البنا. والثانية بقاء اخر الصدر علي البناء واعراب اخر العجز فتقول هذه احد عشرك بضم الراء علي انه معرب ومررت باحد عشرك بكسر الراء وهي المنبه عليها بقوله وعجز قد يعرب وفهم من قد انها لغة قليلة وان اضيف شرط وجوابه يبق ويجوز ضبطه يبقي بالالف علي انه مرفوع لكون الشرط ماضيا وبالقاف دون الالف علي انه مجزوم علي جواب الشرط وهو احسن وسوغ الابتداء بعجز التفصيل. ثم قال:
 وصغ من اثنين فما فوق الي ... عشرة كفاعل من فعلا
 واختمه في التانيث بالتا ومتي ... ذكرت فاذكر فاعلا بغير تا
 يعني ان اسماء العدد من اثنين الي عشرة يصاغ منها وزن فاعل كما يصاغ من الافعال فان كان مذكرا اكتفي به وان كان مءنثا لحقته تاء التانيث الفارقة بين المذكر والمءنث فتقول في المذكر ثان وثالث الي عاشر وفي المءنث ثانية وثالثة الي عاشرة وفهم من قوله من اثنين   ان اسم الفاعل المذكور لا يصاغ من احد. وصغ فعل امر ومن اثنين متعلق به وما معطوفة وهي موصولة واقعة علي العدد الفاءق اثنين وفوق صلتها وهو مقطوع عن الاضافة والتقدير من اثنين فما فوقها والي عشرة متعلق بصغ وكفاعل مفعول بصغ وهو علي حذف الموصوف والتقدير صغ من اثنين وزنا او صيغة كوزن فاعل وحذف صفة فاعل والتقدير كفاعل المصوغ من فعل ومن متعلق بفاعل او بالمصوغ المقدر واعراب البيت الاخر واضح. ثم ان اسم الفاعل من العدد يستعمل مفردا كما تقدم ويستعمل مضافا فيضاف تارة الي العدد المشتق منه وتارة الي العدد الذي تحته وقد اشار الي الاول بقوله:
 وان ترد بعض الذي منه بني ... تضف اليه مثل بعض بين
 يعني ان اسم الفاعل من العدد اذا اضيف الي موافقه يجب اضافته اليه علي معني بعض فتقول ثاني اثنين وثانية اثنتين الي عاشر عشرة وعاشرة عشر ومعناه بعض اثنين وبعض عشرة وان ترد شرط وبعض مفعول بترد والذي واقع علي العدد المضاف اليه اسم الفاعل وصلته بني ومنه متعلق ببني والضمير العاءد علي الموصول الهاء في منه وفي بني ضمير مستتر عاءد علي اسم الفاعل والتقدير وان ترد بعض الشء الذي بني اسم الفاعل منه وتضف مجزوم علي جواب الشرط واليه متعلق بتضف ومفعول تضف محذوف تقديره تضف اليه اسم الفاعل من العدد ومثل منصوب علي الحال من المفعول المحذوف والتقدير تضف اليه اسم الفاعل في حال كونه مماثلا للبعض اي في معناه وبين تتميم للبيت لصحة الاستغناء عنه، ثم اشار الي الثاني بقوله:
 وان ترد جعل الاقل مثل ما ... فوق فحكم جاعل له احكما
 يعني انك اذا اردت باسم الفاعل من العدد ان يصير العدد الذي مثله تحته فاحكم له اي لاسم الفاعل بحكم جاعل فاذا كان بمعني الماضي وجب اضافته فتقول هذا ثالث اثنين امس واذا كان بمعني الحال او الاستقبال جاز في المضاف اليه النصب والجر فتقول هذا رابع ثلاثة بنصب ثلاثة وجرها وانما قال جاعل ولم يقل فاعل تنبيها علي ان اسم الفاعل بمعني جاعل ففيه ما في الفاعل وزيادة وهو اسم الفاعل حقيقة لانهم قالوا ربعت الثلاثة اربعهم
 بمعني صيرتهم بنفسي اربعة. وان ترد شرط وجعل مفعول ثان وما موصولة واقعة علي العدد الاعلي وفوق صلتها وهو مقطوع عن الاضافة والتقدير مثل ما فوقه   اي العدد الادني والفاء جواب الشرط وحكم مصدر منصوب باحكما وله متعلق باحكما. ثم قال:
 وان اردت مثل ثاني اثنين ... مركبا فجء بتركيبين
 يعني انك اذا اردت بالمركب من احد عشر الي تسعة عشر ما اردت بثاني اثنين من الاضافة علي معني بعض فجء بتركيبين فتقول هذا ثاني عشر اثني عشر وثانية عشرة اثنتي عشرة الي تاسع عشر تسعة عشر وتاسعة عشرة تسع عشرة باربعة الفاظ كلها مبنية وفهم البناء فيها من قوله بتركيبين فان التركيب يقتضي البناء والمركب الاول مضاف الي المركب الثاني اضافة ثاني الي اثنين هذا هو الاصل ويجوز فيه وجهان اخران اشار الي الاول منهما بقوله:
 او فاعلا بحالتيه اضف ... الي مركب بما تنوي يفي
 يعني او تضيف فاعلا بحالتيه اي من التذكير والتانيث الي المركب الثاني فيعرب الاول لزوال التركيب، وهو المراد بقوله بما تنوي يفي. ثم اشار الي الثاني بقوله:
 (وشاع الاستغنا بحادي عشرا * او نحوه)
 يعني انه يحذف من المركب الاول العجز ومن المركب الثاني الصدر وفيه حينءذ ثلاثة اوجه: بناءهما وهو المشهور، واعراب الاول، وبناء الثاني واعرابهما ، وفهم من المثال ان عشر مبني لنطقه به فيحتمل الاول والثاني دون الثالث لاحتمال ان يكون حادي مبنيا او معربا لعدم الحركة فيه. وفاءدة التمثيل بحادي التنبيه علي انه مقلوب واصله واحد ونحوه اي حادي عشر فتقول حادي عشر وحادية عشرة الي تاسع عشر وتاسعة عشرة. وان اردت شرط ومثل مفعول باردت ومركبا حال من مثل ويجوز ان يكون مركبا مفعولا باردت ومثل ثاني اثنين نعت لمركب فهو نعت النكرة وتقدم عليها فانتصب علي الحال والفاء وما بعدها جواب الشرط او عاطفة جملة علي جملة وفاعلا مفعول باضف وبحالتيه في موضع الصفة لفاعل والي المركب متعلق باضف وبما متعلق بيفي ويفي في موضع الصفة لمركب ونحوه معطوف علي حادي عشر. ثم قال:



 وقبل عشرين اذكرا ... وبابه الفاعل من لفظ العدد
 بحالتيه قبل واو يعتمد
 يعني ان اسم الفاعل من العدد اذا ذكر مع عشرين وبابه يعني العقود الي التسعين يذكر بحالتيه من التذكير والتانيث قبل الواو فتقول حادي وعشرون وحادية وعشرون الي تاسع وتسعين وتاسعة وتسعين. وقبل متعلق باذكرا والالف في اذكرا بدل من نون التوكيد الخفيفة وبابه معطوف علي عشرين والفاعل مفعول باذكرا ومن لفظ وبحالتيه متعلقان ايضا باذكرا.

  AUTO كم وكاين وكذا

 انما ذكر هذا الباب بعد العدد لان هذه الالفاظ كناية عن العدد وبدا منها بكم وهي علي قسمين استفهامية وخبرية، وقد اشار الي الاول بقوله:
 ميز في الاستفهام كم بمثل ما ... ميزت عشرين ككم شخصا سما
 يعني ان كم الاستفهامية تميز بمثل ما ميز به عشرون يعني بمفرد منصوب فتقول كم درهما عندك وكم شخصا سما، وفهم من قوله في الاستفهام انها تقدر بهمزة الاستفهام والعدد فاذا قلت كم شخصا سما فتقديره اعشرون شخصا ام ثلاثون ام اقل ام اكثر سما.
 وفي الاستفهام متعلق بميز وكم مفعول بميز وما موصولة واقعة علي تمييز عشرين وصلتها ميزت عشرين والضمير العاءد علي الموصول محذوف تقديره بمثل ما ميزت به، ويجوز ان تكون ما مصدرية والتقدير ميز بمثل تمييز عشرين . ثم قال:
 واجز ان تجره من مضمرا ... ان وليت كم حرف جر مظهرا
 يعني ان تمييز كم الاستفهامية يجوز جره بمن مضمرة بشرط ان يدخل علي كم حرف جر ظاهر نحو بكم درهم اشتريت اي بكم من درهم فحذفت من وبقي عملها، وشمل قوله حرف جر ساءر حروف الجر نحو علي كم فرس ركبت والي كم مذهب انتميت وفي كم دار   جلست ونحوها، وفهم من قوله اجز ان جرها غير لازم فتقول بكم درهما اشتريت بالنصب وفهم منه ايضا انه يجوز اظهار من فتقول بكم من درهم اشتريت. وان تجره في موضع نصب باجز والضمير في تجره عاءد علي التمييز ومن فاعل بتجر ومضمرا حال من «من» وان وليت شرط وكم فاعل بوليت وحرف جر مفعول بوليت وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه. ثم انتقل الي حكم الخبرية فقال:
 واستعملنها مخبرا كعشره ... او ماءة ككم رجال او مره
 يعني ان كم الخبرية هي بمنزلة عدد مفرد فتستعمل تارة بمنزلة عشرة فيكون تمييزها جمعا نحو كم رجال عندي وكم عبيد ملكت وتارة بمنزلة ماءة فيكون تمييزها مفردا نحو كم امراة عندي وكم عبد ملكت، فكم رجال مثال لاستعمالها استعمال عشرة وكم مرة مثال لاستعمالها استعمال ماءة، ومرة لغة في المراة نقلت فتحة الهمزة الي الراء وحذفت الهمزة ومعني كم الخبرية الدلالة علي التكثير فاذا قلت كم غلام ملكت فمعناها كثير من الغلمان ملكت. ومخبرا حال من الضمير المستتر في استعملنها والكاف متعلقة باستعملنها وماءة معطوف علي عشرة. ثم قال: (ككم كاين وكذا) يعني ان كاين وكذا مثل كم الخبرية في الدلالة علي تكثير العدد وفي الافتقار الي مميز الا ان تمييزها مخالف لتمييز «كم» والي ذلك اشار بقوله:
 وينتصب ... تمييز ذين او به صل من تصب
 يعني ان تمييز كاين وكذا اما منصوب نحو كاين رجلا رايت، وكذا رجلا رايت، او مجرور بمن نحو كاين من رجل رايت الا ان النصب بعد كذا اكثر والجر بمن بعد كاين اكثر كقوله تعالي: وكاين من اية [يوسف: ] وهو في القران كثير. وكاين وكذا مبتدا وخبره ككم وينتصب جملة مستانفة وذين اشارة الي كاين وكذا واو للتفصيل ويحتمل ان تكون للاباحة اذا اول ينتصب بانصب فيكون التقدير انصب تمييز ذين او صل به من.

  AUTO الحكاية

 ذكر في هذا الباب ثلاثة انواع من

  AUTO الحكاية

 :

  AUTO الحكاية

 باي وبمن وحكاية العلم بعد من وبدا باي فقال:



 احك باي ما لمنكور سءل ... عنه بها في الوقف او حين تصل
 في الحكاية باي لغتان: احداهما وهي الفصحي اي يحكي بها وصلا ووقفا من مذكور منكر ما له من اعراب وتذكير وتانيث وافراد وتثنية وجمع تصحيح موجود فيه او صالح لوصفه كقولك لمن قال رايت رجلا او امراة وغلامين وجاريتين وبنين وبنات ايا واية وايين وايتين وايين وايات والاخري ان يحكي بها ما له من اعراب وتذكير وتانيث فقط. فقوله احك باي محتمل لهما والذي ينبغي ان يحمل عليه كلامه الاولي لكونها افصح ولذكره ذلك بعد في من. وما مفعول باحك وهي موصولة واقعة علي الحروف المحكية وصلتها لمنكور اي ما ثبت لمنكور وسءل في موضع الصفة لمنكور وعنه متعلق بسءل والهاء عاءدة علي منكور وهي الرابط بين الصفة والموصوف وبها متعلق بسءل وها عاءدة علي اي وفي الوقف وحين متعلقان باحك. ثم انتقل الي الحكاية بمن فقال:
 ووقفا احك ما لمنكور بمن ... والنون حرك مطلقا واشبعن
 يعني ان من يحكي بها في الوقف دون الوصل ما للمسءول عنه المنكور من اعراب وافراد وتذكير وفروعهما وتشبع الحركة في الافراد وذلك كقولك لمن قال قام رجل منو ورايت رجلا منا ومررت برجل مني. وما مفعول باحك وهي موصولة وصلتها لمنكور وبمن متعلق باحك ووقفا مصدر منصوب علي الحال من فاعل احك المستتر والنون مفعول بحرك ومطلقا نعت لمصدر محذوف اي تحريكا مطلقا يعني بالحركات الثلاث واشبعن معطوف علي حرك هذا حكم حكاية المفرد المذكر واما المثني فقد اشار اليه بقوله:
 وقل منان ومنين بعد لي ... الفان بابنين وسكن تعدل
 يعني انك اذا قلت لي الفان كابنين واردت حكاية هذين الاسمين قلت منان في حكاية الفان، ومنين في حكاية ابنين. ولما لم يتمكن له النطق بسكون النون من منان ومنين في النظم اذ لا يجمع فيه بين ساكنين نطق بهما محركين للضرورة. ثم نبه علي انهما ساكنان اذ لا يحكي بهما الا وقفا والوقف متضمن للسكون. ومنان ومنين مفعول بقل والمراد قل هذين اللفظين والفان مبتدا وخبره في المجرور قبله وكابنين نعت لالفان وهو علي حذف القول والتقدير بعد قولك لي الفان وتعدل مجزوم في جواب الامر. ثم انتقل الي حكاية المفرد   المءنث فقال: (وقل لمن قال اتت بنت منه) يعني انك تقول في حكاية من قال اتت بنت؛ منه بهاء ساكنة واصلها التاء لكن الوقف اوجب رجوعها. ثم انتقل الي تثنية المءنث فقال: (والنون قبل تا المثني مسكنه) يعني انه يقال في حكاية تثنية المءنث منتان بتسكين النون فتقول في حكايته جاءت امراتان منتان ورايت امراتين ومررت بامراتين منتين هذه هي اللغة الفصحي وفيها لغة اخري اشار اليها بقوله: (والفتح نزر) يعني ان فتح النون نزر اي قليل فتقول علي هذه اللغة في قامت امراتان منتان بالفتح. ومنه مفعول بقل كما تقدم في البيت الذي قبله. والنون مبتدا وخبره مسكنة والجملة في موضع الحال من منه وقبل متعلق بمسكنة والفتح نزر جملة من مبتدا وخبره مستانفة. ثم انتقل الي حكاية جمع المءنث فقال:
 وصل التا والالف ... بمن باثر ذا بنسوة كلف
 يعني انك تزيد في حكاية جمع المءنث علي النون من منه الفا وتاء فتقول لمن قال جاءت نسوة منات ولمن قال ذا بنسوة كلف منات باسكان التاء ايضا لما علمت من ان من لا يحكي بها الا في الوقف. والتاء مفعول بصل والالف معطوف علي التاء وذا مضاف اليه علي حذف القول والتقدير باثر قولك ذا وكلف خبر ذا وبنسوة متعلق بكلف ويحتمل ان يكون اسما وفعلا ماضيا. ثم انتقل الي حكاية جمع المذكر فقال:
 وقل منون ومنين مسكنا ... ان قيل جا قوم لقوم فطنا
 اذا قيل جاء قوم لقوم، قلت في حكاية قوم المرفوع منون وفي حكاية قوم المجرور منين بسكون النون فيهما ايضا. ومنون ومنين مفعول بقل كما تقدم ومسكنا حال من الضمير المستكن في قل وفطنا نعت لقوم المجرور وهو جمع فطن ووزنه فطناء بضم الفاء وفتح الطاء نحو كرماء ولا يصح ان يكون فطنا بضم الطاء لان منعوته مجرور. ثم قال: (وان تصل فلفظ من لا يختلف) هذا تصريح بما فهم من قوله ووقفا فتقول من يا فتي في الاحوال كلها وقد جاء منونا في ضرورة الشعر، وعلي ذلك نبه بقوله: (ونادر منون في نظم عرف) اشار به الي قول الشاعر:



  اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا: الجن قلت عموا ظلاما (¬)
 وهو لتابط شرا. وان تصل شرط وجوابه الجملة في قوله: فلفظ من لا يختلف، ونادر خبر مقدم والمبتدا منون وعرف في موضع الصفة لنظم وفي نظم متعلق بنادر. ثم انتقل الي النوع الثالث من الحكاية فقال: (والعلم احكينه من بعد من) يعني ان العلم اذا سءل عنه بمن حكي اعرابه بعدها فتقول لمن قال قام زيد من زيد ورايت زيدا من زيدا، ومررت بزيد من زيد برفع الاول ونصب الثاني وجر الثالث وذلك بشرط ان لا يدخل علي من حرف عطف، واليه اشار بقوله:
 (ان عريت من عاطف بها اقترن)
 فاذا قيل رايت زيدا ومررت بزيد قلت ومن زيد بالرفع فيهما لدخول حرف العطف علي من. وقوله احكينه يريد جوازا فان فيه لغتين لغة اهل الحجاز الحكاية ولغة بني تميم الرفع.
 والعلم مفعول بفعل مضمر يفسره احكينه ومن بعد متعلق باحكينه، وان عريت شرط محذوف الجواب لدلالة ما تقدم عليه.

  AUTO التانيث

  AUTO التانيث

 فرع التذكير ولذلك يحتاج الي علامة والي ذلك اشار بقوله: (علامة

  AUTO التانيث

 تاء او الف) فذكر للتانيث علامتين ثم ان التاء تكون ظاهرة كفاطمة وقصعة وتكون مقدرة والي ذلك اشار بقوله: (وفي اسام قدروا التا كالكتف) يعني ان بعض الاسماء لا تكون تاءه ظاهرة بل   مقدرة وسواء كان لمن يعقل كهند او لمن لا يعقل ككتف. وعلامة مبتدا وخبره تاء او الف والواو في قدروا عاءدة علي العرب او علي النحويين واسام جمع اسماء فهو جمع الجمع ثم اشار الي ما يعرف به التقدير فقال:
 ويعرف التقدير بالضمير ... ونحوه كالرد في التصغير
 فالضمير نحو الكتف اكلتها فتعلم ان الكتف مءنث لاعادة ضمير المءنث عليه ونحوه اي ونحو الضمير كالرد في التصغير اي كرد التاء في التصغير نحو هنيدة في تصغير هند وكتيفة في تصغير كتف ومما يعلم به التقدير ايضا اسم الاشارة نحو هذه هند وتلك كتف واعراب البيت واضح، ثم ان تاء التانيث لها فواءد واصلها التاء الفارقة بين المذكر والمءنث وتكون في الاسماء نحو رجل ورجلة وفتي وفتاة وفي الصفات وهي اكثر نحو ضارب وضاربة وفرح وفرحة الا انها لم تلحق بعض الصفات، والي ذلك اشار بقوله:
 ولا تلي فارقة فعولا ... اصلا ولا المفعال والمفعيلا
 كذاك مفعل
 فذكر خمسة اوزان لا تليها التاء الفارقة: الاول فعول وقيده بالاصل والمراد به اسم الفاعل فانه اصل لاسم المفعول وذلك نحو رجل صبور وامراة صبور. واحترز بقوله اصلا من اسم المفعول فان تاء الفرق تلحقه نحو ركوب وركوبة لانه بمعني مركوب. الثاني مفعال نحو رجل معطار وامراة معطار. الثالث مفعيل نحو معطير ومنطيق. الرابع مفعل نحو مغشم، ولم يقيد الثلاثة كما قيد الاول لانها لا تكون اسماء مفاعيل. وفاعل تلي ضمير عاءد علي التاء وفارقة حال من ذلك الضمير وفعولا مفعول تلي واصلا حال من فعولا، ولا المفعال والمفعيلا
 معطوفان علي فعول ومفعل مبتدا خبره كذاك وقد لحقت تاء الفرق بعض هذه الاوزان شذوذا، والي ذلك اشار بقوله:
 وما تليه ... تا الفرق من ذي فشذوذ فيه
 قالوا عدو وعدوة ومسكين ومسكينة وميقان وميقانة. وما مبتدا وهي موصولة واقعة علي الاوزان المذكورة وصلتها تليه والضمير العاءد علي الموصول الهاء في تليه وتاء الفرق فاعل بتليه وشذوذ فيه مبتدا وخبر في موضع خبر ما، ثم اشار الي الوزن الخامس فقال:



 ومن فعيل كقتيل ان تبع ... موصوفه غالبا التا تمتنع
 يعني ان فعيلا تمتنع منه تاء الفرق في المءنث في الغالب. وفهم من قوله كقتيل ان يكون بمعني مفعول لان قتيلا بمعني مقتول فلو كان بمعني فاعل للحقته التاء نحو ظريف وظريفة وفهم من قوله ان تبع موصوفه انه ان لم يتبعه لحقته التاء نحو رايت قتيلا وقتيلة للبس وشمل ما كان نعتا نحو رايت امراة قتيلا وما ذكر موصوفة قبله وان لم يكن نعتا نحو هند قتيل ولحيتك دهين لعدم اللبس. وفهم من قوله غالبا ان التاء تلحق مع استيفاء الشروط كقولهم صفة ذميمة وخصلة حميدة فالتاء مبتدا خبره تمتنع. ومن فعيل متعلق بتمتنع وكقتيل في موضع الحال من فعيل وغالبا حال من الضمير في تمتنع وان تبع شرط وجوابه محذوف لدلالة ما تقدم عليه، ثم انتقل الي الف التانيث فقال:
 والف التانيث ذات قصر ... وذات مد نحو انثي الغر
 فقسمها الي مقصورة وممدودة وانثي الغر غراء فهو مثال للممدودة، ومذكر الغراء اغر وهو مما يستوي فيه المذكر والمءنث. والف التانيث مبتدا وذات قصر وذات مد خبر المبتدا. ثم بين الاوزان التي تلحقها المقصورة فقال:
 والاشتهار في مباني الاولي ... يبديه وزن اربي والطولي
 ومرطي ووزن فعلي جمعا ... او مصدرا او صفة كشبعي
 وكحباري سمهي سبطري ... ذكري وحثيثي مع الكفري
 كذاك خليطي مع الشقاري
 فذكر اثني عشر وزنا: الاول فعلي بضم الفاء وفتح العين نحو اربي وهو الداهية. الثاني فعلي بضم الفاء وسكون
 العين اسما كان كبهمي او صفة كحبلي والطولي وهو صفة مءنث الاطول او مصدرا كرجعي. الثالث فعلي بفتحتين نحو مرطي، وهو نوع من المشي. الرابع فعلي بفتح الفاء وسكون العين ونوعها الي جمع نحو قتلي وجرحي والي مصدر نحو دعوي والي صفة نحو شبعي. الخامس فعالي بضم الفاء وفتح العين نحو حباري اسم طاءر. السادس فعلي بضم الفاء وفتح العين المشددة نحو سمهي للباطل. السابع فعلي بكسر الفاء وفتح العين واللام مشددة نحو سبطري لنوع من المشي. الثامن فعلي بكسر الفاء وسكون العين نحو ذكري   مصدر ذكر. التاسع فعيلي بكسر الفاء وتشديد العين نحو حثيثي مصدر حث. العاشر فعلي بضم الفاء وفتح العين وتشديد اللام نحو الكفري وهو وعاء الطلع. الحادي عشر فعيلي بضم الفاء وفتح العين مشددة، نحو خليطي للاختلاط. الثاني عشر فعالي بضم الفاء وفتح العين مشددة نحو شقاري اسم نبت وفهم من قوله والاشتهار انه قد جاء المءنث بالف التانيث المقصورة علي غير هذه الاوزان، وهو الذي نبه عليه بقوله:
 (واعز لغير هذه استندارا)
 والمراد بالاولي الف التانيث المقصورة والاشتهار مبتدا وفي متعلق به والاولي نعت لمحذوف تقديره الالف الاولي ويبديه الي اخر الكلام خبر المبتدا وما خلا من هذه المثل من حرف العطف فهو علي تقديره، ثم انتقل الي الممدودة فقال:
 لمدها فعلاء افعلاء ... مثلث العين وفعللاء
 ثم فعالا فعللا فاعولا ... وفاعلاء فعليا مفعولا
 ومطلق العين فعالا وكذا ... مطلق فاء فعلاء اخذا
 فذكر لها سبعة عشر بناء. الاول فعلاء نحو حمراء وصحراء. الثاني افعلاء وشمل قوله افعلاء مثلث العين ثلاثة ابنية وهي مجموعة في اربعاء فان فيه ثلاث لغات كسر العين وفتحها وضمها، الخامس فعللاء نحو عقرباء وحرملاء لموضعين. السادس فعالاء بكسر الفاء وفتح العين نحو قصاصاء بمعني قصاص. السابع فعللاء بضم الفاء واللام نحو قرفصاء لنوع من الجلوس. الثامن فاعولاء نحو عاشوراء في اليوم العاشر من المحرم.
 التاسع فاعلاء بكسر العين نحو نافقاء وهو جحر اليربوع. العاشر فعلياء بكسر الفاء نحو كبرياء للتكبر. الحادي عشر مفعولاء نحو مشيوخاء لجماعة الشيوخ. وقد شمل قوله ومطلق العين فعالا ثلاثة ابنية فعالاء نحو براساء يقال لا ادري من اي البراساء هو اي الناس وفعيلاء نحو كثيراء في بذر وفعولاء نحو دبوقاء للعذرة والفاء
 مفتوحة في الثلاثة فهذة اربعة عشر وزنا وشمل قوله وكذا مطلق فاء فعلاء اخذا ثلاثة ابنية فعلاء بفتح الفاء والعين نحو جنفاء اسم موضع وفعلاء بضم الفاء وفتح العين نحو عشراء للناقة المرضع وفعلاء بكسر الفاء وفتح العين نحو سيراء لثوب مخطط فهذه سبعة عشر بناء وقد ذكر في الممدود ابنية اخر وانما اكتفي بهذه لشهرتها والضمير في قوله لمدها عاءد علي الف التانيث. وفعلاء مبتدا وخبره في   المجرور قبله وافعلاء معطوف علي فعلاء بحذف العاطف ومثلث العين حال من افعلاء وكذلك فعللاء وما بعدها من الابنية الي فعالاء ومطلق العين حال من فعالاء وفعلاء مبتدا وخبره اخذا ومطلق فاء حال من الضمير المستتر في اخذ العاءد علي فعلاء وكذا متعلق باخذ.

  AUTO المقصور والممدود

 المقصور: هو الاسم الذي حرف اعرابه الف لازمة، والممدود هو الاسم الذي حرف اعرابه همزة قبلها الف زاءدة. وبدا بالمقصور، وهو قياسي وغير قياسي، وقد اشار الي الاول فقال:
 اذا اسم استوجب من قبل الطرف ... فتحا وكان ذا نظير كالاسف
 فلنظيره المعل الاخر ... ثبوت قصر بقياس ظاهر
 يعني ان الاسم المعتل الاخر اذا كان له نظير من الصحيح مستوجب فتح ما قبل اخره كان ذلك الاسم المعتل مقصورا قياسا فالجوي مقصور قياسا لان له نظيرا من الصحيح يستوجب الفتح وهو الاسف اذ كل واحد منهما مصدر فعل بكسر العين لما علمت من ان مصدر فعل اللازم المكسور العين فعل بفتح العين، فاسم فاعل بفعل مضمر يفسره استوجب ومن قبل متعلق باستوجب، وفتحا مفعول باستوجب وذا نظير خبر كان والفاء في قوله فلنظيره جواب اذا والمعل نعت لنظيره وثبوت مبتدا وخبره لنظيره، ثم اتي بمثالين منه فقال:
 كفعل وفعل في جمع ما ... كفعلة وفعلة نحو الدمي
 يعني ان فعلا بكسر الفاء وفعلا بضمها جمعان لفعلة وفعلة مقصوران قياسا فمثال فعل لحية ولحي ونظيره من الصحيح قربة وقرب ومثال فعل دمية ودمي ونظيره من الصحيح قربة وقرب وغرفة وغرف واعراب البيت واضح، ثم انتقل الي الممدود فقال:
 وما استحق قبل اخر الف ... فالمد في نظيره حتما عرف
 يعني ان الاسم الصحيح اذا استحق الالف قبل اخره فان نظيره من المعتل الاخر ممدود قياسا، ثم مثل لذلك بقوله:



 كمصدر الفعل الذي قد بدءا ... بهمز وصل كارعوي وكارتاي 
 مصدر ارعوي وارتاي ارعواء وارتياء لان نظيرهما من الصحيح يستحق ان يكون ما قبل اخره الفا نحو احمر احمرارا واقتدر اقتدارا. وما مبتدا وهي موصولة واقعة علي الصحيح المستحق للالف قبل الاخر واستحق صلتها والف مفعول باستحق ووقف عليه بحذف الالف علي لغة ربيعة وقبل متعلق باستحق والمد مبتدا وخبره عرف وفي نظيره متعلق بعرف وحتما حال من الضمير في عرف واعراب البيت الاخر واضح. ثم انتقل الي غير القياسي من النوعين.
 والعادم النظير ذا قصر وذا ... مد بنقل كالحجا وكالحذا
 يعني ان ما كان من المعتل الاخر ولا نظير له من الاحاد يطرد فتح ما قبل اخره فهو مقصور سماعا وما كان اخره همزة قبلها الف ولم يطرد في نظيره زيادة الف قبل اخره فهو ايضا ممدود سماعا وقد مثل المقصور بالحجا وهو العقل والثاني وبالحذا وهو النعل وقصره ضرورة. والعادم مبتدا وهو اسم فاعل مضاف الي المفعول وبنقل خبر المبتدا والتقدير والعادم النظير ثابت بنقل وذا قصر وذا مد حالان من الضمير المستتر في الخبر، ثم قال:
 وقصر ذي المد اضطرارا مجمع ... عليه والعكس بخلف يقع
 يعني ان النحويين اتفقوا علي قصر الممدود في ضرورة الشعر، واختلفوا في مد المقصور، والمنع مذهب البصريين، والجواز مذهب الكوفيين فمن قصر الممدود قول الشاعر:
 ليلي وما ليلي ولم ار مثلها ... بين السما والارض ذات عقاص
 ومن مد المقصور قوله:
 والمرء يبليه بلاء السربال ... تعاقب الاهلال بعد الاهلال
 وقصر مبتدا وهو مصدر مضاف للمفعول ومجمع خبر المبتدا وعليه متعلق بمجمع واضطرارا مفعول له وهو تعليل لقصر والعكس مبتدا وخبره يقع وبخلف متعلق بيقع.



  AUTO كيفية تثنية المقصور والممدود وجمعهما تصحيحا

 انما اقتصر علي تثنية ما ذكر وجمعه لوضوح تثنية غيره وجمعه، وبدا بتثنية المقصور فقال:
 اخر مقصور تثني اجعله يا ... ان كان عن ثلاثة مرتقيا
 يعني ان الالف الرابعة فما فوق تقلب في التثنية ياء وشمل ذلك الالف الرابعة نحو ملهي والخامسة نحو منتمي والسادسة نحو مستدعي فتقول فيها ملهيان ومنتميان ومستدعيان. واخر مفعول بفعل مضمر يفسره اجعله والهاء في اجعله مفعول اول ويا مفعول ثان وتثني في موضع الصفة لمقصور والضمير العاءد علي الموصوف محذوف تقديره تثنية وان كان شرط محذوف الجواب لدلالة ما قبله عليه. واما الالف الثالثة ففيها تفصيل اشار اليه بقوله:
 كذا الذي اليا اصله نحو الفتي ... والجامد الذي اميل كمتي
 الاشارة بقوله كذا الي الحكم السابق في الالف الرابعة فما فوق وهو قلبها ياء يعني ان ما كانت فيه الالف الثالثة منقلبة عن ياء والالف الثالثة المجهولة الاصل التي سمعت فيها الامالة مثل ما تقدم في وجوب قلبها ياء فمثال المنقلبة عن ياء فتي وفتيان ومثال المجهولة الاصل التي سمعت فيها الامالة متي مسمي بها فتقول في تثنيتها متيان، وفهم منه ان ما عدا القسمين المذكورين من الثلاثي لا تنقلب الفه ياء بل واوا اذ لا ثالث وقد صرح بهذا المفهوم فقال: (في غير ذا تقلب واوا الالف) اي في غير ذا من الثلاثي تقلب الالف واوا. وذا اشارة الي جميع ما تقلب الالف فيه ياء وشمل قوله في غير ذا المنقلبة عن واو نحو رحا ورحوان والمجهولة نحو الي وعلي مسمي بهما. ثم قال: (واولها ما كان قبل قد الف) اي واول هذه الاحرف المنقلبة عن الالف الذي قد الف قبل يعني علامة التثنية وهي الف ونون في الرفع وياء ونون في النصب والجر وقوله: (كذا الذي) الذي مبتدا وصلته الجملة الاسمية من قوله الياء اصله وخبره كذا والجامد معطوف علي الذي. والذي اميل صفة للجامد وفي غير متعلق بتقلب وواوا مفعول ثان بتقلب والالف هو المفعول الاول وما مفعول ثان باولها ومفعوله الاول ها وصلة ما كان وقد الف في موضع خبر كان وقبل متعلق بالف ثم انتقل الي تثنية الممدود فقال:



 (وما كصحراء بواو ثنيا)
 يعني ان ما الفه للتانيث نحو صحراء وصحراوان وحمراء وحمراوان تقلب فيه الهمزة واوا في التثنية وقوله: (ونحو علباء كساء وحيا * بواو او همز) يعني انه يجوز قلب الهمزة واوا وابقاءها همزة فيما كانت همزته للالحاق نحو علباء او منقلبة عن اصل وشمل المنقلبة عن واو نحو كساء والمنقلبة عن ياء نحو حياء فتقول علباوان وعلباان وكساوان وكساان وحياوان وحياان ولم يبق من انواع الممدود غير ما همزته اصلية وقد اشار الي حكمها بقوله: (وغير ما ذكر * صحح) وذلك نحو قراء ووضاء فتقول في تثنيتهما قراان ووضاان ثم قال:
 (وما شذ علي نقل قصر)
 يعني ان ما اتي علي خلاف ما ذكر في تثنية المقصور والممدود يقصر علي السماع اي لا يقاس عليه فمما شذ في تثنية المقصور قولهم مذروان بقلب الالف الرابعة واوا وخوزلان بحذف الالف ورضيان في تثنية رضا بقلب الالف ياء واصلها واو ومما شذ في تثنية الممدود حمران والاصل حمراوان. وما مبتدا وهي موصولة وصلتها كالصحراء وثنيا في موضع خبر ما وبواو متعلق بثني ونحو علباء مبتدا وكساء وحيا معطوفان علي علباء بحذف العاطف وقصر حيا ضرورة وخبر المبتدا بواو او همز وغير مفعول مقدم بصحح وما مبتدا وهي موصولة وصلتها شذ وخبرها قصر وعلي نقل متعلق بقصر. ثم انتقل الي جمع المقصور فقال:
 واحذف من المقصور في جمع علي ... حد المثني ما به تكملا
 يعني انك اذا جمعت الاسم المقصور الجمع الذي علي حد المثني وهو جمع المذكر السالم فحذفت ما تكمل به وهو الالف وسبب حذفها التقاء الساكنين لان الالف ساكنة وواو الجمع ساكنة فاذا حذفت الالف لالتقاء الساكنين ابقيت الفتحة التي قبلها لتدل عليها والي ذلك اشار بقوله: (والفتح ابق مشعرا بما حذف) فتقول في نحو موسي ومصطفي موسون ومصطفون رفعا وموسين ومصطفين نصبا وجرا. ومن المقصور وفي جمع متعلقان باحذف وعلي حد في موضع الصفة لجمع وما مفعول باحذف وهي موصولة واقعة علي الالف المقصور وصلتها تكملا والهاء في به عاءدة علي الموصول والضمير المستتر في تكملا عاءد علي الموصول. ثم انتقل الي جمع المقصور جمع المءنث السالم فقال:



 وان جمعته بتاء والف ... فالالف اقلب قلبها في التثنيه
 ففهم منه انها اذا كانت رابعة فصاعدا او ثالثة منقلبة عن ياء او مجهولة سمعت امالتها قلبت ياء وان كانت ثالثة منقلبة عن واو او مجهولة لم تسمع امالتها قلبت واوا فان كان اخر الاسم المقصور تاء فقد اشار اليه بقوله:
 (وتاء ذي التا الزمن تنحيه)
 يعني ان ما اخره تاء من المقصور تحذف منه التاء لءلا يجمع بين تاءي التانيث فتقول في فتاة وقناة فتيات وقنوات وان جمعت شرط وبتاء متعلق بجمعت والفاء جواب الشرط والالف مفعول مقدم باقلب وقلبها مصدر مضاف الي المفعول وفي التثنية متعلق بالمصدر وتاء مفعول اول بالزمن وتنحية مفعول ثان. ثم قال:
 والسالم العين الثلاثي اسما انل ... اتباع عين فاءه بما شكل
 ان ساكن العين مءنثا بدا
 يعني ان ما جمع بالالف والتاء وكانت فيه هذه الشروط المذكورة في هذين البيتين جاز اتباع عينه لفاءه في
 الحركة فتفتح عينه ان كانت الفاء مفتوحة وتضم ان كانت مضمومة وتكسر ان كانت مكسورة والشروط المذكورة خمسة:
 الاول ان يكون سالم العين واحترز به من شيءين: احدهما المضعف نحو جنة وجنة وجنة. والاخر المعتل العين وشمل ما عينه الف نحو دار وما اوله مضموم نحو سورة وما اوله مكسور نحو ديمة وما اوله مفتوح نحو جوزة وبيضة فلا يتبع شء من ذلك الا ما اوله مفتوح فانه فيه لغتين علي ما سيذكره. الثاني ان يكون ثلاثيا واحترز به من الزاءد علي الثلاثة فلا يغير. الثالث ان يكون اسما واحترز به من الصفة نحو صعبة وسهلة فانه لا يتبع وهذه الشروط الثلاثة مفهومة من قوله: (والسالم العين الثلاثي اسما) الرابع ان يكون ساكن العين واحترز به من المحرك العين نحو سمرة. الخامس ان يكون مءنثا واحترز به من نحو بكر فانه لا يجمع بالالف والتاء وهذان الشرطان مفهومان من قوله: ان ساكن العين مءنثا بدا. ولا فرق في ذلك بين ذي التاء والمجرد منها، والي ذلك اشار بقوله: (مختتما بالتاء او مجردا)   وفهم من الشروط ان مراده ثلاثة اوزان بالتاء نحو قصعة وسدرة وغرفة وثلاثة مجردة نحو دعد وهند وجمل فجميع ذلك يجوز فيه الاتباع فتقول قصعات وسدرات وغرفات ودعدات وهندات وجملات. والسالم مفعول بفعل مضمر يفسره انل وهو اسم فاعل مضاف الي فاعله معني والثلاثي نعت للسالم واسما حال من الثلاثي او من السالم واتباع مفعول بانل وهو مصدر مضاف الي المفعول وفاءه مفعول ثان باتباع وبما متعلق باتباع وان شرط وساكن العين ومءنثا حالان من الضمير المستتر في بدا العاءد علي اسم وكذلك مختتما ومجردا حالان ايضا من اسم. ثم اعلم ان المفتوح الفاء من ذلك ليس فيه الا الاتباع كما ذكر. واما المضموم الفاء والمكسورها فيجوز فيهما وجهان اخران اشار اليهما بقوله:
 وسكن التالي غير الفتح او ... خففه بالفتح فكلا قد رووا
 يعني انه يجوز فيما كانت عينه تالية غير الفتح وجهان زاءدان علي الاتباع وهما السكون والفتح وشمل التالي غير الفتح التالي الضم نحو غرفة والتالي الكسر نحو هند فيجوز في كل واحد منهما ثلاثة اوجه: الاتباع كما سبق والسكون والفتح فتقول غرفات بالضم اتباعا لحركة الفاء وغرفات بالسكون تخفيفا وغرفات بالفتح تخفيفا ايضا وفي نحو هند هندات بالكسر اتباعا وهندات بالسكون وهندات بالفتح وكذلك في ساءرها وفهم منه ان التالي الفتح لا يجوز فيه الا الاتباع كما سبق. والتالي مفعول سكن وهو اسم فاعل ويجوز ضبط غير بالفتح علي انه
 مفعول بالتالي وبالكسر علي انه مضاف اليه التالي واو خففه معطوف علي سكن وبالفتح متعلق بخفف وكلا منصوب برووا. ثم استثني من التالي غير الفتح نوعين: ما كان علي فعلة بكسر الفاء ولامه واو او علي فعلة بضم الفاء ولامه ياء فقال:
 (ومنعوا اتباع نحو ذروه * وزبية)
 يعني انه يمتنع في هذين الاسمين وما اشبههما الاتباع فلا يقال في ذروة ذروات ولا في زبية زبيات لثقل الواو بعد الكسرة والياء بعد الضمة ثم نبه علي انه قد سمع في فعلة بكسر الفاء مما لامه واو الاتباع شذوذا فقال: (وشذ كسر جروه) يعني شذ كسر جمع جروة والضمير في ومنعوا عاءد علي العرب واتباع مفعول بمنعوا وهو مصدر مضاف الي المفعول وزبية معطوف علي ذروة وكسر فاعل بشذ وجروة مضاف اليه وهو علي حذف مضاف التقدير اتباع جمع نحو ذروة. ثم قال:



 ونادر او ذو اضطرار غير ما ... قدمته او لاناس انتمي
 يعني ان ما خالف ما تقدم من الاحكام اما نادر كقول بعضهم في كهلة كهلات وحقه الاسكان لانه صفة واما ضرورة كقول الراجز * فتستريح النفس من زفراتها * فسكن زفرات وحقه الفتح لانه اسم واما لغة قوم من العرب في فتح جمع نحو بيضة وجوزة فيقولون جوزات وبيضات بالفتح وهي لغة هذيل. قال شاعرهم:
  اخو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح (¬)
 وغير مبتدا وما موصولة وصلتها قدمته والهاء عاءدة علي ما وخبر المبتدا نادر او ذو اضطرار او لاناس انتمي فقد توسط المبتدا بين الاخبار والتقدير غير ما قدمته نادر او ذو اضطرار او لاناس انتمي.

  AUTO جمع التكسير

 انما سمي

  AUTO جمع التكسير

 لتغير بناء الواحد فيه والتكسير هو التغيير ومقابله جمع السالم؛ ثم ان

  AUTO جمع التكسير

 علي قسمين: جمع قلة، وجمع كثرة، وقد اشار الي الاول بقوله:
 افعلة افعل ثم فعله ... ثمت افعال جموع قله
 يعني ان هذه الاوزان الاربعة التي ذكرها في البيت تدل علي جمع القلة وهو من ثلاثة الي عشرة نحو اغربة وافلس وفتية واحمال وفهم منه ان ما سوي هذه الاربعة من جموع التكسير جمع كثرة وهو ما فوق العشرة الي ما لا نهاية له وستاتي امثلتها في اثناء الباب.
 وافعلة مبتدا وساءر الجموع التي بعده معطوفة عليه وخبره جموع قلة؛ ثم انه قد يقع جمع القلة موقع جمع الكثرة وجمع الكثرة موقع جمع القلة والي ذلك اشار بقوله:



 وبعض ذي بكثرة وضعا يفي ... كارجل والعكس جاء كالصفي
 فمن وقوع جمع القلة موقع جمع الكثرة رجل وارجل وعنق واعناق وفءاد وافءدة ومن وقوع جمع الكثرة موقع القلة رجل ورجال وقلب وقلوب وصفاة وصفي والصفاة الصخرة الملساء واصل صفي صفوي فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء وكسر ما قبلها. وبعض ذي مبتدا والاشارة بذي الي جموع القلة ويفي خبر المبتدا وبكثرة متعلق بيفي ووضعا منصوب علي اسقاط الجار اي بوضع ومعناه ان العرب وضعته لذلك واستغنت به عما يستحق. ثم اعلم ان اصطلاح النحويين في الجموع ان يذكروا المفرد ويقولوا يجمع علي كذا وعلي كذا وعكس المصنف واصطلح علي ان يذكر الجمع فيقول هذا الوزن يكون جمعا لكذا وكذا ولكل وجه. وبدا بافعل فقال:
 لفعل اسما صح عينا افعل ... وللرباعي اسما ايضا يجعل
 فذكر ان افعل يطرد في نوعين: الاول فعل بشرطين احدهما: ان يكون اسما نحو فلس وافلس واحترز به من الوصف نحو صعب. الثاني ان يكون صحيح العين واحترز به من المعتل العين نحو جون وشمل الصحيح كما مثل والمعتل الفاء نحو وجه واوجه والمعتل اللام نحو دلو وادل وظبي واظب. والثاني الرباعي لكن بشروط ذكرها في قوله:
 ان كان كالعناق والذراع في ... مد وتانيث وعد الاحرف
 فذكر اربعة شروط: الاول ان يكون اسما وفهم ذلك من قوله: وللرباعي اسما وفهم من قوله ان كان كالعناق الثلاثة الشروط الباقية الاول ان يكون مءنثا لان العناق مءنث وهو انثي الجدي واحترز به من المذكر نحو حمار
 وان يكون ثالثه مدة واحترز به من نحو خنصر وان يكون غير مختتم بتاء التانيث واحترز به من نحو رسالة وسحابة وفهم من تمثيله بالذراع والعناق ان حركة الاول لا يشترط كونها فتحة بل تكون فتحة وكسرة كالمثالين وضمة نحو عقاب فتقول ذراع واذرع وعناق واعنق وعقاب واعقب وفهم من اطلاقه في المد في قوله مد انه لا يشترط كونه الفا بل يكون غير الف نحو يمين وايمن وفهم من قوله: وعد الاحرف الشرط الرابع. ثم قال:
 وغير ما افعل فيه مطرد ... من الثلاثي اسما بافعال يرد   فذكر ان افعالا جمع لكل اسم ثلاثي ليس علي فعل مما هو صحيح العين وذلك ما يطرد فيه افعل فشمل غير فعل من الثلاثي وذلك سبعة اوزان نحو جمل واجمال وعنق واعناق وضلع واضلاع وكتف واكتاف وابل وابال وعدل واعدال وقفل واقفال وشمل ايضا ما كان علي فعل معتل العين نحو ثوب واثواب واحترز بقوله اسما من الصفة نحو بطل وبلز ونحوهما فانها لا تجمع علي افعال ولما دخل في هذا فعل بضم الفاء وفتح العين وكان الغالب في جمعه غير افعال نبه عليه بقوله:
 وغالبا اغناهم فعلان ... في فعل كقولهم صردان
 يعني ان الغالب في فعل نحو صرد ان يجء جمعه علي فعلان بكسر الفاء نحو صرد وصردان للطاءر وجرذ وجرذان للفار وفهم من قوله غالبا انه قد يجء علي افعال ومنه قولهم رطب وارطاب. وغير مبتدا وما موصولة وهي واقعة علي فعل الصحيح العين وافعل مبتدا وخبره مطرد وفيه متعلق بمطرد والجملة صلة ما وكذلك من الثلاثي واسما حال من الموصول ويرد في موضع خبر المبتدا الذي هو غير وبافعال متعلق بيرد وفعلان فاعل باغني والضمير فيه عاءد علي العرب وفي متعلق باغناهم. ثم قال:
 في اسم مذكر رباعي بمد ... ثالث افعلة عنهم اطرد
 يعني ان افعلة يطرد جمعا لاسم مذكر رباعي بمدة قبل اخره واحترز بالاسم من الصفة نحو جواد وبالمذكر من المءنث نحو عناق فانه يجمع علي افعل كما تقدم وشمل قوله بمد ثالث ما كان مدته الفا او واوا او ياء نحو قذال واقذلة ورغيف وارغفة وعمود واعمدة. ثم قال:
 والزمه في فعال او فعال ... مصاحبي تضعيف او اعلال
 يعني ان افعلة يلزم في هذين البناءين مفتوح الفاء ومكسورها اذا كانا مضعفين او معتلين مثال المضعف فيهما بنان وابنة وزمام وازمة ومثال المعتل فناء وافنية وقباء واقبية ومعني اللزوم فيهما انهما لا يتجاوز فيهما هذا الجمع وفهم منه ان ما ليس بمضاعف ولا معتل يتجاوز فيه هذا الجمع وسياتي. وافعلة مبتدا وخبره اطرد واسم
 وعنهم متعلقان باطرد وبمد في موضع الصفة لاسم ويحتمل ان يكون الخبر لاسم واطرد في موضع الحال من الضمير   المستتر في الاستقرار والتقدير لاسم رباعي افعلة في حال كونه مطردا فيه والاول اظهر والضمير في الزمه عاءد علي وزن افعلة وفي فعال متعلق بالزمه ثم قال:
 (فعل لنحو احمر وحمرا)
 من امثلة جمع الكثرة فعل بضم الفاء وسكون العين وهو مطرد في افعل المقابل لفعلاء وفعلاء المقابلة لافعل نحو احمر وحمراء فتقول فيهما معا حمر وفهم من قوله لنحو ان ذلك الجمع مطرد ايضا في افعل الذي ليس له فعلاء لمانع في الخلقة نحو رجل اكمر للعظيم الكمرة وهي راس الذكر وامراة عفلاء للمراة التي يخرج من قبلها شء بالادرة فقول رجال كمر ونساء عفل. وفعل مبتدا وخبره لنحو ثم قال:
 (وفعلة جمعا بنقل يدري)
 من امثلة جمع القلة فعلة بكسر الفاء وسكون العين ولم يطرد في شء من الابنية بل هو محفوظ في ستة ابنية فعيل نحو صبي وصبية وفعل نحو فتي وفتية وفعل نحو شيخ وشيخة وفعال نحو غلام وغلمة وفعال نحو غزال وغزلة وفعل نحو ثني وثنية ومعني قوله بنقل يدري انه غير مطرد في وزن وانما بابه النقل اي السماع. وفعلة مبتدا وخبره يدري وبنقل متعلق بيدري وجمعا مفعول ثان بيدري والمفعول الاول هو الضمير المستتر العاءد علي فعلة. ثم قال:
 وفعل لاسم رباعي بمد ... قد زيد قبل لام اعلالا فقد
 من امثلة جمع الكثرة فعل بضم الفاء والعين وهو كما قال جمع لكل اسم رباعي بمد قبل لام صحيحة واحترز باسم من الصفة فانها لا تجمع علي فعل وفهم من اطلاقه في قوله اسم ان ذلك يشترك فيه المذكر والمءنث نحو قذال وقذل واتان واتن وفهم ايضا من اطلاقه في قوله بمد ان المد يكون الفا نحو قذال وقذل وياء نحو قضيب وقضب وواوا نحو عمود وعمد، وفهم من قوله: (قبل لام اعلالا فقد) ان المعتل اللام نحو كساء لا يجمع علي فعل لانه لو جمع علي فعل لزم قلب الواو ياء وانكسار ما قبلها فيءدي الي ورود فعل وهو مهمل وشمل قوله بمد الواو والياء والالف في الصحيح والمضاعف فاما الصحيح فهو كما ذكر واما المضاعف فان كان المد واوا او ياء فكذلك وان كان الفا فقد اشار اليه بقوله:



 (ما لم يضاعف في الاعم ذو الالف)
 يعني ان المضاعف من نحو فعال كزمام وبنان لا يجمع علي فعل كراهية التضعيف بل يستغني عنه بافعلة كما تقدم وفهم من قوله في الاعم انه قد جاء جمعه علي فعل قليلا كقولهم في جمع عنان عنن وفي حجاج حجج وفهم من تخصيصه المنع بذي الالف ان ذا الياء وذا الواو يجمعان علي فعل نحو سرير وسرر وذلول وذلل وفعل مبتدا وخبره لاسم ورباعي نعت لاسم وبمد نعت بعد نعت وقد زيد في موضع النعت لمد وقبل متعلق بزيد واعلالا مفعول مقدم بفقد وفقد في موضع النعت للام وما ظرفية مصدرية والعامل فيها الاستقرار الذي يتعلق به الاسم الواقع خبرا في البيت قبله والتقدير وفعل ثابت لاسم رباعي بمد وعدم تضعيف ذي الالف ثم قال:
 (وفعل جمعا لفعلة عرف * ونحو كبري)
 من امثلة جمع الكثرة فعل بضم الفاء وفتح العين ويجء جمعا لفعل نحو غرفة وغرف ولفعلي نحو كبري وكبر وفعل مبتدا وعرف خبره وجمعا مفعول ثان بعرف ولفعلة متعلق بجمعا ويجوز ان يكون متعلقا بعرف. ثم قال: (ولفعلة فعل) من امثلة جمع الكثرة فعل بكسر الفاء وفتح العين ولم يشترط اسميته لان فعلة في الصفات قليل فلم يعتبره هنا وشمل فعلة الصحيح نحو قربة وقرب والمعتل العين نحو قيمة وقيم والمعتل اللام نحو مرية ومري والمضاعف نحو حجة وحجج. ثم قال:
 (وقد يجء جمعه علي فعل)
 الضمير في جمعه عاءد علي فعلة اي ياتي جمع فعلة المكسور الفاء علي فعل بضم الفاء نحو سجية وسجي وحلية وحلي وفهم من قوله وقد يجء قلة ذلك. وفعل مبتدا وخبره المجرور قبله وعلي فعل متعلق بيجء. ثم قال:
 (في نحو رام ذو اطراد فعله)
 من امثلة جمع الكثرة فعلة بضم الفاء وفتح العين وهو يطرد في وصف علي فاعل معتل اللام لمذكر عاقل نحو رام ورماة وقاض وقضاة وفهمت هذه الشروط من المثال   واحترز بالوصف من الاسم نحو واد وبالمعتل من الصحيح نحو ضارب وبالمذكر من المءنث نحو ضاربة وبالعاقل من غير العاقل نحو صاهل فلا يجمع شء من ذلك علي فعلة.
 وفعلة مبتدا وذو اطراد خبره وفي نحو متعلق بفعل محذوف يدل عليه اطراد ولا يجوز ان يكون متعلقا باطراد لانه مضاف اليه ذو. ثم قال: (وشاع نحو كامل وكمله) من امثلة جمع الكثرة فعلة بفتح الفاء والعين وهو مطرد في وصف علي فاعل صحيح اللام لمذكر عاقل، وفهمت الشروط ايضا من المثال وشمل الصحيح نحو كامل
 وكملة والمعتل الفاء نحو وارث وورثة والمعتل العين نحو خاءن وخونة والمضاعف نحو بار وبررة. واما المعتل اللام فقد تقدم انه مضموم الفاء واراد هنا بالشياع الاطراد. ثم قال:
 (فعلي لوصف كقتيل)
 من امثلة جمع الكثرة فعلي مقصورا بفتح الفاء وسكون العين وهو يطرد في وصف علي فعيل بمعني مفعول دال علي هلك او توجع كقتيل وقتلي وجريح وجرحي واسير واسري وعليه يحمل ما اشبهه في المعني وان لم يكن من باب فعيل المذكور، واليه اشار بقوله:
 (وزمن * وهالك وميت به قمن)
 يعني ان هذه الاوزان الثلاثة وهي فعل وفاعل وفعيل حقيقة بذلك الجمع لمشاركتها في المعني لفعيل المذكور في الدلالة علي الهلك او التوجع. وفعلي مبتدا وخبره لوصف وزمن مبتدا وهالك وميت معطوفان عليه وخبر المبتدا قمن اي حقيق وينبغي ان يضبط قمن بفتح الميم لكونه خبرا عن اكثر من اثنين فان قمنا المفتوح الميم يخبر به عن الواحد والمثني والجمع وبه متعلق بقمن والهاء فيه عاءدة علي الجمع المذكور. ثم قال: (لفعل اسما صح لاما فعله) من امثلة جمع الكثرة فعلة بكسر الفاء وفتح العين وهو مطرد في فعل بضم الفاء وسكون العين وشمل الصحيح نحو درج ودرجة والمعتل نحو كوز وكوزة والمضاعف نحو دب ودببة واحترز بقوله اسما من الصفة نحو حلو، وبقوله صح لاما من المعتل اللام نحو عضو فلا يجمع شء من ذلك علي فعلة وقد يجمع علي فعلة غير فعل المضموم الفاء واليه اشار بقوله:



 (والوضع في فعل وفعل قلله)
 يعني انه قد يجمع علي فعلة فعل بفتح الفاء وسكون العين وفعل بكسر الفاء وسكون العين فمن الاول روح وروحة ومن الثاني قرد وقردة، ومعني قلله ان الوضع قلل جمع فعل وفعل علي فعلة وفهم منه اطراده في فعل. وفعلة مبتدا وخبره لفعل واسما حال من فعل وصح في موضع الصفة لاسما ولاما تمييز اي صح لامه والوضع مبتدا وخبره قلله والهاء في قلله عاءدة علي الجمع. ثم قال:
 وفعل لفاعل وفاعله ... وصفين نحو عاذل وعاذله
 من امثلة جمع الكثرة فعل بضم الفاء وفتح العين مشددة وهو مطرد في فاعل وفاعلة بشرط صحة لامهما نحو ضارب وضرب وضاربة وضرب واحترز بالوصف من غيره نحو حاءط.
 وفعل مبتدا وخبره لفاعل وفاعلة ووصفين حال من فاعل وفاعلة ثم ان المذكر من هذين الوصفين يختص عن
 المءنث بفعال بزيادة بعد العين واليه اشار بقوله: (ومثله الفعال فيما ذكرا) يعني ان ما ذكر من الوصفين يجمع علي فعال زيادة علي فعل فتقول رجال ضراب وصوام. ثم نبه علي ان هذين الوزنين قد يجيءان جمعين للمعتل اللام فقال:
 (وذان في المعل لاما ندرا)
 ومثال فعل للمعتل اللام غاز وغزي ومثال فعال غاز وغزاء وسار وسراء وفهم من قوله ندرا ان ذلك انما يطرد في الصحيح اللام ومثله خبر مقدم والفعال مبتدا والهاء في مثله عاءدة علي فعل وفيما متعلق بمثل وذان مبتدا وخبره ندرا والف ندرا ضمير عاءد علي ذان وفي المعل متعلق بندرا. ثم قال: (فعل وفعلة فعال لهما) من امثلة جمع الكثرة فعال بكسر الفاء وهو مطرد في فعل وفعلة وفهم من اطلاقه فيهما اشتراك الاسم والوصف فيه نحو كعب وكعاب وصعب وصعاب وقصعة وقصاع وخدلة وخدال وشمل الصحيح العين كما مثل والمعتلها نحو ثوب وثياب الا انه قليل فيما عينه الياء، والي ذلك اشار بقوله:
 (وقل فيما عينه اليا منهما)
 يعني ان فعالا قليل فيما عينه ياء من فعل وفعلة ومنه ضيف وضياف. وفعل وفعلة مبتدا   وفعال مبتدا ثان ولهما خبر المبتدا الثاني والجملة خبر الاول وفاعل قل ضمير مستتر عاءد علي فعال وفيما متعلق بقل وما موصولة واقعة علي فعل وفعلة الياءي العين وعينه مبتدا والياء خبره والجملة صلة ما والضمير العاءد علي الموصول الهاء في عينه. ثم قال: (وفعل ايضا له فعال) يعني ان فعالا ايضا يطرد في فعل بفتح الفاء والعين نحو جمل وجمال وجبل وجبال لكن بشرطين اشار اليهما بقوله:
 ما لم يكن في لامه اعتلال ... او يك مضعفا
 يعني ان فعلا لا يجمع علي فعال اذا كان معتل اللام نحو فتي او مضعفا نحو طلل واطلق في فعل وهو مقيد بان يكون اسما احترازا من نحو حسن وبطل فلا يجمع علي فعال.
 وفعل مبتدا وايضا مصدر وفعال مبتدا ثان وخبره له والجملة خبر المبتدا الاول وما ظرفية مصدرية واعتلال اسم يكن وفي لامه خبرها واو يك معطوف علي يكن. ثم قال: (ومثل فعل * ذو التا) يعني ان فعلة يطرد ايضا في جمعه فعال نحو رقبة ورقاب وفهم من قوله ومثل فعل انه يشترط فيه عدم التضعيف واعلال اللام. وذو التاء مبتدا وخبره مثل. ثم قال: (وفعل مع فعل فاقبل) يعني ان فعالا يطرد في فعل بكسر الفاء وسكون العين فالاول نحو قدح وقداح والثاني نحو رمح ورماح، وفعل معطوف علي ذو التاء. ثم قال:
 وفي فعيل وصف فاعل ورد ... كذاك في انثاه ايضا اطرد
 يطرد فعال ايضا في فعيل ومءنثه فعيلة اذا كانا وصفين نحو ظريف وظراف وظريفة وظراف واحترز به من فعيل اسما نحو قضيب ومن فعيل بمعني مفعول نحو جريح فلا يجمعان علي فعال، وفي فعيل متعلق بورد ووصف حال من فعيل وكذاك متعلق باطرد وكذا في انثاه. ثم قال:
 وشاع في وصف علي فعلانا ... او انثييه او علي فعلانا * ومثله فعلانة
 يعني ان فعالا المذكور شاع اي كثر في فعلان نحو ندمان وندام والمراد بانثييه فعلانة نحو ندمانة وندام وفعلي نحو غضبي وغضاب او علي فعلان يعني بضم الفاء نحو خمصان وخماص ومثله اي ومثل فعلان بضم الفاء فعلانة بضمها ايضا وهو مءنثه نحو خمصانة   وخماص فجملة ما يجمع علي فعال ثلاثة عشر وزنا ثمانية يطرد فيها وهي فعل وفعلة وفعل وفعل وفعلة وفعل وفعيل وفعيلة وخمسة يكثر فيها دون اطراد وهي فعلان وفعلانة وفعلي وفعلان وفعلانة (والزمه في * نحو طويل وطويلة تفي) اي الزم فعالا فيما عينه واو ولامه صحيحة من فعيل بمعني فاعل ومءنثه فعيلة نحو طويل وطوال وطويلة وطوال والمراد بلزوم فعال فيهما انهما لا يجمعان علي غيره من جموع التكسير وفهم من تخصيصهما بذلك ان ما عداهما مما يجمع علي فعال قد يجمع علي غيره واعراب البيت واضح. ثم قال:
 وبفعول فعل نحو كبد ... يخص غالبا
 من امثلة جمع الكثرة فعول بضم الفاء ويطرد في فعل بفتح الفاء وكسر العين نحو كبد وكبود ونمر ونمور ووعل ووعول وفهم من قوله يخص انه لا يتجاوز هذا الجمع لغيره من جموع الكثرة وفهم من قوله غالبا انه يجمع في الكثرة علي غير فعول قليلا ومن ذلك قولهم نمر ونمار. وفعل مبتدا ويخص خبره وهو مضارع مبني للمفعول وبفعول متعلق به وغالبا حال من الضمير المستتر في يخص. ثم قال:
 كذاك يطرد ... في فعل اسما مطلق الفا
 يعني ان فعول يطرد ايضا في فعل بفتح الفاء وضمها وكسرها نحو فلس وفلوس وجند وجنود وضرس وضروس احترز بقوله اسما من الوصف نحو صعب وحلو وخدر فلا يجمع شء من ذلك علي فعول والفاعل بيطرد ضمير يعود علي فعول وفي فعل متعلق بيطرد واسما ومطلق الفاء حالان من فعل. ثم قال:
 (وفعل * له)
 اي له فعول ولم يقيده باطراد فعلم انه محفوظ فيه وذلك نحو اسد واسود وشجن وشجون وفعل مبتدا وله خبر
 مبتدا محذوف والجملة خبر الاول والضمير في له عاءد علي الاول تقديره وفعل له فعول ويحتمل ان يكون له خبرا عن فعل ولا حذف والضمير في له عاءد علي فعول والتقدير وفعل لفعول اي من المفردات التي تجمع علي فعول ويحتمل ان يكون فعل معطوفا علي فعل الاول وله منقطع عنه ويكون قد تم الكلام عند ذكر فعل ثم   استانف فقال له وللفعال فعلان فيكون قد شرك فعل وفعال في الجمع علي فعلان وقد جاء جمع فعل علي فعلان نحو فتي وفتيان واخ واخوان. ثم قال: (وللفعال فعلان حصل) من امثلة جمع الكثرة فعلان بكسر الفاء وسكون العين وهو يطرد في اسم علي فعال بضم الفاء نحو غراب وغربان وغلام وغلمان وتقدم في اول الباب انه يطرد في فعل نحو صرد وصردان. وفعلان مبتدا وخبره حصل وللفعال متعلق بحصل. ثم قال: (وشاع في حوت وقاع مع ما * ضاهاهما) يعني انه كثر فعلان في فعل المضموم الفاء الواوي العين نحو حوت وحيتان وما اشبهه نحو عود وعيدان وفي فعل المفتوح الفاء والعين ومعتلها نحو قاع وقيعان وما اشبهه نحو تاج وتيجان. ثم نبه علي قلة فعلان المذكور في غير الوزنين المذكورين فقال: (وقل في غيرهما) فمن ذلك قولهم صنو وصنوان وظلم وظلمان وخروف وخرفان وصبي وصبيان. ثم قال:
 (وفعلا اسما وفعيلا وفعل * غير معل العين فعلان شمل)
 من امثلة جمع الكثرة فعلان بضم الفاء وهو يطرد في اسم علي فعل بفتح الفاء وسكون العين نحو بطن وبطنان وسعف وسعفان او علي فعيل نحو رغيف ورغفان وقضيب وقضبان او علي فعل بفتح الفاء والعين نحو ذكر وذكران وحمل وحملان واحترز بقوله اسما من الصفة نحو سهل وظريف وبطل وبغير المعتل من المعتل العين نحو قاع فلا يجمع شء من ذلك علي فعلان. وفعلان مبتدا وخبره شمل وفعلا مفعول مقدم بشمل واسما حال من فعل وفعيلا وفعل معطوفان علي فعلا وغير معل العين حال من فعل. ثم قال: (ولكريم وبخيل فعلا) من امثلة جمع الكثرة فعلاء ممدودا مضموم الفاء مفتوح العين وهو يطرد في فعيل صفة لمذكر عاقل بمعني فاعل غير مضاعف ولا معتل اللام نحو كريم وكرماء وظريف وظرفاء وبخيل وبخلاء، وفهم من تمثيله بالمثالين ان صفة المدح والذم سيان في ذلك وفهم منه ايضا التنبيه علي ان الوصفين المذكورين بمعني فاعل. ثم قال:
 (كذا لما ضاهاهما قد جعلا)
 يعني ان ما شابه كريما وبخيلا يجمع علي فعلاء ويحتمل ذلك وجهين احدهما ما شابههما في اللفظ نحو ظريف وشريف لتعميم الحكم في جميع ذلك والاخر ان يكون المراد ما شابههما في المعني وان لم يشابه في اللفظ فشمل نحو صالح وصلحاء وعاقل وعقلاء لشبههما بكريم في الدلالة علي صفة المدح لا في الوزن. وفعلا مبتدا وخبره
 في المجرور قبله   ولما متعلق بجعلا؛ ومعني ضاهاهما شابههما وما موصولة وصلتها ضاهاهما والضمير العاءد علي الموصول الفاعل المستتر في ضاهاهما ولما كان قوله ولكريم وبخيل يوهم ان فعلاء يجمع عليه فعيل صحيحا كان او معتل اللام او مضاعفا اخرج المعتل اللام والمضاعف بقوله:
 (وناب عنه افعلاء في المعل * لاما ومضعف)
 من امثلة جمع الكثرة افعلاء وينوب عن فعلاء في المعتل اللام والمضاعف من فعيل المذكور فالمعتل نحو ولي واولياء وغني واغنياء والمضاعف نحو شديد واشداء وخليل واخلاء. ونبه بقوله: (وغير ذاك قل) علي ما جاء من افعلاء في غير المعتل والمضاعف نحو نصيب وانصباء وهين واهوناء وصديق واصدقاء علي هذا حمله الشارح وتبعه المرادي، ويحتمل عندي ان يكون ذلك شاملا لما ذكره ولاتيان فعيل المعتل والمضاعف علي فعلاء كقولهم سري وسرواء وتقي وتقواء وسمي وسمواء فذاك علي هذا اشارة للحكم السابق.
 وافعلاء فاعل بناب وعنه وفي المعل متعلقان بناب ولاما تمييز ومضعف معطوف علي المعل وغير ذاك قل جملة مستانفة من مبتدا وخبر. ثم قال:
 فواعل لفوعل وفاعل ... وفاعلاء مع نحو كاهل
 وحاءض وصاهل وفاعله
 من امثلة جمع الكثرة فواعل وهو يطرد في اسم علي فوعل نحو جوهر وجواهر او علي فاعل بفتح العين نحو طابق وطوابق او علي فاعلاء نحو قاطعاء وقواطع او علي وزن فاعل اسما نحو كاهل وكواهل او علي وزن فاعل صفة لمءنث نحو حاءض وحواءض او علي فاعل صفة لمذكر غير عاقل نحو صاهل وصواهل او علي وزن فاعلة صفة لمءنث نحو ضاربة وضوارب وفاطمة وفواطم وقد شذ فواعل جمعا لفاعل صفة لمذكر عاقل والي ذلك اشار بقوله: (وشذ في الفارس مع ما ماثله) اي شذ فواعل في جمع فارس قالوا فوارس والمراد بما ماثله سابق وسوابق وناكس ونواكس وداجن ودواجن واعراب البيت واضح. ثم قال:
 وبفعاءل اجمعن فعاله ... وشبهه ذا تاء او مزاله
 من امثلة جمع الكثرة فعاءل ويكون جمعا لعشرة اوزان كلها مفهومة من البيت: فعالة التي ذكرها نحو سحابة وسحاءب، وفهم من قوله وشبهه اربعة اوزان اخر كلها بالتاء فعالة بكسر الفاء   نحو رسالة ورساءل وفعالة بضم الفاء نحو ذءابة وذواءب وفعيلة بالياء نحو صحيفة وصحاءف فانه شبيه بفعالة في كون ثالثه مدة كذا فعولة نحو حمولة وحماءل وفهم من قوله: (ذا تاء او مزاله) خمسة اخر وهي فعال بفتح الفاء نحو شمال وشماءل وفعال بكسرها نحو شمال وشماءل وفعال بضمها نحو عقاب وعقاءب وفعول نحو عجوز وعجاءز وفعيل نحو سعيد مسمي به امراة فتقول في جمعه سعاءد ويشترط في الخمسة المجردة ان تكون مءنثة وفي قوله: وشبهه ذا تاء او مزاله، اشعار بذلك. وبفعاءل متعلق باجمعا وفعالة مفعول به وشبهه معطوف عليه وذا تاء حال من شبهه ومزاله معطوف علي ذا تاء والهاء في مزاله هاء الضمير وهو عاءد علي التاء وذكر لان حروف المعجم يجوز تذكيرها وتانيثها وهو مفعول ثان لمزال والمفعول الاول ضمير مستتر عاءد علي فعالة والتقدير ذا تاء او مزال التاء ويحتمل ان تكون الهاء تاء التانيث ووقف عليها بالهاء ويكون علي حذف الموصوف ومعمول الصفة والتقدير ذا تاء او وزنا مزالة منه ويحتمل ان تكون او مزالة معطوفا علي محذوف تقديره ذا تاء التانيث او مزالة وهو اظهر، ثم قال:
 وبالفعالي والفعالي جمعا ... صحراء والعذراء والقيس اتبعا
 من امثلة جمع الكثرة الفعالي والفعالي ويطردان في فعلاء ممدودا بفتح الفاء وسكون العين اسما كصحراء وصحاري وصحاري او وصفا كعذراء وعذاري وعذاري، فهم ذلك من تمثيله بالنوعين، وفهم من قوله: والقيس اتبعا ان عذراء مقيس علي صحراء، واعراب البيت واضح ثم قال:
 واجعل فعالي لغير ذي نسب ... جدد كالكرسي تتبع العرب
 من امثلة جمع الكثرة فعالي بتشديد الياء وهو مقيس في كل ثلاثي ساكن العين اخره ياء مشددة لغير النسب نحو كرسي وكراسي واحترز مما اخره ياء مشددة للدلالة علي النسب نحو مصري ويعرف ما ياءه للنسب بصلاحية حذف الياء ودلالة الاسم علي المنسوب اليه وما ليس لتجديد النسب لا يصلح لذلك وشمل نوعين احدهما ما وضع بالياء المشددة نحو كرسي وما اصله النسب وكثر استعمال ما هي فيه حتي صار النسب منسيا كقولهم مهري فانه في الاصل منسوب الي مهرة وهي قبيلة وفعالي مفعول اول باجعل ولغير في موضع المفعول الثاني وجدد في موضع الصفة لنسب وتتبع مضارع مجزوم في جواب الامر والتقدير واجعل فعالي جمعا لغير صاحب نسب مجدد توافق العرب. ثم قال:



 وبفعالل وشبهه انطقا ... في جمع ما فوق الثلاثة ارتقي
 المراد بشبه فعالل ما كان علي شكله في كون ثالثه الفا بعدها حرفان او ثلاثة احرف وسطها ياء وشمل مفاعل وفياعل وفعاول ومفاعيل واشباهها، وشمل قوله ما فوق الثلاثة ارتقي ما زاد علي الثلاثة بحرف اصلي وهو الرباعي كجعفر والخماسي كسفرجل وما زاد علي الثلاثة بزيادة كجهور وفدوكس وغيرهما مما يطول ذكره وشمل ما تقدم جمعه علي غير فعالل من المزيد المذكور في الباب كاحمر ورام وفوعل وفاعل وكاهل وحاءض وصاهل ونحوها ولذلك استثناها بقوله: (من غير ما مضي) اي مر ذكره في هذا الباب مما زاد علي الثلاثة ثم ان الزاءد علي الثلاثة مما يجمع علي نحو فعالل رباعي وزاءد علي الاربعة فاما الرباعي فلا اشكال في جمعه علي فعالل اصلا نحو جعفر وجعافر او مزيدا نحو احمد واحامد واما الزاءد علي الاربعة فخماسي الاصول نحو سفرجل وغيره وقد اشار الي الخماسي الاصول فقال:
 ومن خماسي ... جرد الاخر انف بالقياس
 يعني انك اذا جمعت الخماسي المجرد من الزواءد نحو سفرجل حذفت منه اخره فتقول في سفرجل سفارج وفي قرطعب قراطع وفهم من قوله بالقياس ان العرب لا تجمع ما يحذف منه حرف اصلي الا علي استكراه كما ذكر سيبويه. وبفعالل متعلق بانطقا والف انطقا بدل من نون التوكيد الخفيفة وفي جمع متعلق ايضا بانطقا ومن غير في موضع نصب علي الحال من ما وما موصولة وصلتها ارتقي وفوق متعلق بارتقي والاخر مفعول بانف ومعني انف احذف ومن خماسي متعلق بانف وكذلك بالقياس وجرد في موضع الصفة لخماسي. ثم ان الخماسي الاصول ان كان رابعه شبيها بالمزيد جاز حذفه وابقاء الاخر، والي ذلك اشار بقوله:
 والرابع الشبيه بالمزيد قد ... يحذف دون ما به تم العدد
 يعني ان الحرف الرابع في الخماسي الاصول ان كان شبيها بالحرف الزاءد وان لم يكن زاءدا جاز حذفه دون الاخر وشمل الشبيه بالمزيد ما كان من حروف الزيادة كخدرنق وما كان شبيها بالحرف الزاءد كالدال من فرزدق فانه شبيه بالتاء لاشتراكهما في المخرج فتقول خدارن وخدارق وفرازد وفرازق وفهم من قوله قد يحذف ان حذفه اقل من حذف الاخر. والرابع مبتدا والشبيه   نعت له وبالمزيد متعلق بالشبيه وقد يحذف في موضع خبر المبتدا ودون متعلق بيحذف وما موصولة وصلتها تم العدد وبه متعلق بتم والضمير العاءد علي الموصول الهاء في به. ثم قال:
 (وزاءد العادي الرباعي احذفه)
 يعني ان الحرف الزاءد في الاسم الذي زاد علي اربعة احرف يحذف في الجمع فشمل الرباعي المزيد نحو مدحرج
 وفدوكس والخماسي المزيد نحو قبعثري الا ان الاول يحذف منه الزاءد فقط فتقول في جمع مدحرج دحارج وفي جمع فدوكس فداكس والثاني يحذف منه الزاءد والحرف الذي قبل الزاءد لما علمت من ان الخماسي الاصول يحذف اخره فتقول في جمع قبعثري قباعث ودخل في عبارته ما كان من خمسة احرف قبل اخره لين نحو قرطاس فاخرجه بقوله:
 (ما * لم يك لينا اثره اللذ ختما)
 واحترز به من نحو قرطاس وقنديل وعصفور فلا يحذف من ذلك شء لان بنية الجمع تصح دون حذف فتقول قراطيس وقناديل وعصافير اما نحو قنديل فلا اشكال فيه لبقاء ياءه واما نحو قرطاس وعصفور ففهم انقلاب الالف والواو فيهما بالقاعدة المعروفة من التصريف وشمل قوله لينا ما قبل حرف اللين فيه حركة مجانسة كالمثل السابقة وما قبله فتحة نحو غرنيق وفرعون لصحة اطلاق اللين علي النوعين فتقول غرانيق وفراعين وخرج ما قبل اخره واو او ياء متحركان نحو كنهور وهبيخ فان الواو والياء تحذف منهما تقول كناهر وهبايخ وشمل قوله ما لم يك لينا اثره اللذ ختما الف مختار ومنقاد وليس حكمهما حكم الف قرطاس فلا يقال في جمعهما مخاتير ومناقيد وانما يقال مخاتر ومناقد وفهم ذلك من قوله قبل وزاءد العادي وكلامه في هذا الفصل انما هو في الزاءد والف مختار ومنقاد منقلبة عن اصل واصله مختير بكسر الياء ان اريد به اسم الفاعل وبفتحها ان اريد به اسم المفعول واصل منقاد منقيد بكسر الياء لانه اسم فاعل. وزاءد مفعول بفعل مضمر يفسره احذفه وهو مضاف الي العادي والرباعي مفعول بالعادي ويجوز ان يكون مضافا اليه وما ظرفية مصدرية ولينا خبر يك وهو مخفف من لين كقولهم في هين هين واسم كان ضمير عاءد علي زاءد واللذ لغة في الذي وهو مبتدا وصلته ختما واثره ظرف وهو خبر اللذ. ومفعول ختم محذوف والتقدير ما لم يكن الزاءد لينا الذي ختم الكلمة بعده. ثم قال:



 والسين والتا من كمستدع ازل ... اذ ببنا الجمع بقاهما مخل
 نهاية ما يصل اليه بناء الجمع ان يكون علي مثال مفاعل او مفاعيل فاذا كان في الاسم من الزواءد ما يخل بقاءه باحد البناءين حذف فان تاتي بحذف بعض وابقاء بعض ابقي ما له مزية وحذف غيره فان تكافا خير الحاذف فاذا تقرر هذا ففي مستدع ثلاث زواءد الميم والسين والتاء وبقاء الجميع مخل ببناء الجمع فيحذف ما زاد علي اربعة احرف وهو السين والتاء فتقول في جمعه مداع وانما ابقيت الميم للمزية التي لها لانها تدل علي معني يخص الاسم والي المزية التي لها علي ساءر حروف الزيادة اشار بقوله: (والميم اولي من سواه بالبقا) يعني ان بقاء
 الميم احق من بقاء غيرها من الزواءد لما فيها من المزية كما ذكر وشمل صورتين احداهما ان يكون الزاءد لغير الالحاق كالنون في منطلق فتقول مطالق بحذف النون وابقاء الميم، والاخري ان يكون الزاءد للالحاق نحو مقعنس فتقول مقاعس خلافا للمبرد فانه يري ابقاء احد المضعفين احق من ابقاء الميم ويشارك الميم في ذلك الهمزة والياء والي ذلك اشار بقوله: (والهمز واليا مثله ان سبقا) يعني ان الهمزة والياء مثل الميم في كونها احق بالبقاء اذا سبقا للمزية التي لهما بتصدرهما ولانهما في موضع يقعان فيه دالين علي معني وهي دلالتهما علي المتكلم والغاءب في الفعل المضارع فتقول في الندد ويلندد الاد ويلاد بحذف النون وابقاء الهمزة والياء ويدغم احد الزاءدين في الاخر. والسين والتاء مفعول بازل ومن متعلق بازل وبقاهما مبتدا وقصره ضرورة ومخل خبره وببنا متعلق بمخل واعراب البيت الاخر واضح. ثم قال:
 والياء لا الواو احذف ان جمعت ما ... كحيزبون فهو حكم حتما
 يعني انه يجب ايثار بقاء الواو في حيزبون وشبهه كقيطموس مما قبل اخره واو فتقول في جمعهما حزابين وقطاميس بحذف الياء وبقلب الواو ياء لانكسار ما قبلها كما فعلت في عصفور حين قلت عصافير وانما وجب حذف الياء دون الواو لان حذف الياء يستلزم بقاء الواو ولو حذفت الواو لم يغن حذفها عن حذف الياء اذ لا يمكن بها صيغة الجمع والحيزبون العجوز. والياء مفعول باحذف والواو معطوف بلا وان جمعت شرط والجواب محذوف لدلالة ما تقدم عليه. ثم قال:



 وخيروا في زاءدي سرندي ... وكل ما ضاهاه كالعلندي
 وزن سرندي فعنلي بزيادة النون والالف فاذا جمعتها فانت مخير بين حذف النون وحذف الالف فتقول سراند وسراد واصله سرادي وكذلك علندي علاند وعلاد وانما جاز فيه الوجهان لكون كل واحد من الزاءدين لا مزية له علي الاخر. والسرندي: الجزاء علي الامور.
 والعلندي البعير الضخم. والواو في خيروا عاءد علي العرب او علي النحويين وفي زاءدي علي حذف مضاف تقديره في حذف زاءدي وكل معطوف علي سرندي.

  AUTO التصغير

 انما ذكر باب

  AUTO التصغير

 اثر باب التكسير لانهما كما قال سيبويه من واد واحد ولاشتراكهما في مساءل كثيرة ياتي ذكرها، والمصغر ثلاثي وزاءد، وقد اشار الي الاول بقوله:
 فعيلا اجعل الثلاثي اذا ... صغرته نحو قذي في قذا
 يعني انك اذا صغرت الاسم الثلاثي ضممت اوله وفتحت ثانيه وزدت ياء ساكنة بعد ثانيه فتقول في زيد زييد وفي قذي قذي بادغام ياء

  AUTO التصغير

 في لام الكلمة. والثلاثي مفعول اول باجعل وفعيلا مفعول ثان. ثم اشار الي صيغتي

  AUTO التصغير

 فيما زادت علي الثلاثي فقال:
 فعيعل مع فعيعيل لما ... فاق كجعل درهم دريهما
 يعني انك اذا صغرت الزاءد علي الثلاثي قلت فعيعل او فعيعيل للرباعي المجرد نحو جعفر وجعيفر وبربر بريبر وفعيعيل للرباعي المزيد الذي قبل اخره ياء نحو قنديل وقنيديل او الف نحو شملال وشميليل او واو نحو عصفور وعصيفير، وقد يصغر علي فعيعيل ما حذف منه حرف وعوض منه الياء وسياتي. وفعيعل مبتدا وخبره لما فاق ومفعول فاق محذوف اي لما فاق الثلاثي وجعل مضاف لدرهم وهو مصدر مضاف للمفعول ودريهما مفعول ثان بجعل. ثم قال:



 وما به لمنتهي الجمع وصل ... به الي امثلة التصغير صل
 يعني انه يتوصل في التصغير الي فعيعل وفعيعيل بما يتوصل به في التكسير الي فعالل وفعاليل فتقول في تصغير سفرجل ومستدع وحيزبون ومنطلق سفيرج ومديع وحزيبين ومطيليق وتقول في نحو سرندي سريند وان شءت قلت سريد. وما مبتدا او مفعول بفعل مضمر يفسره ما بعده وهي موصولة وصلتها وصل وبه ولمنتهي متعلقان بوصل والضمير العاءد علي الموصول الهاء في به، وبه الثاني والي امثلة التصغير متعلقان بصل. ثم قال:
 وجاءز تعويض يا قبل الطرف ... ان كان بعض الاسم فيهما انحذف
 يعني انه يجوز ان يعوض من المحذوف ياء في باب التكسير والتصغير وفهم من قوله جاءز ان التعويض في ذلك لا يلزم، وشمل قوله بعض الاسم ما حذف منه اصل كسفاريج وسفيريج وما حذف منه زاءد كمطاليق ومطيليق والضمير في قوله فيهما عاءد علي التكسير والتصغير. وجاءز خبر مقدم وتعويض مبتدا وهو مصدر مضاف الي المفعول وقبل متعلق بتعويض وبعض الاسم اسم كان وانحذف في موضع خبرها وفيهما متعلق بانحذف. ثم قال:
 وحاءد عن القياس كل ما ... خالف في البابين حكما رسما
 يعني ان جميع ما اتي في باب التكسير والتصغير مخالفا لما تقدم في التكسير والتصغير خارج عن القياس فيحفظ ولا يقاس عليه، فمما جاء علي غير قياس في التكسير قولهم في جمع رهط رهط وباطل اباطيل وهي الفاظ
 كثيرة، ومما جاء من ذلك في التصغير قولهم في مغرب مغيربان وفي ليلة لييلات وهي الفاظ كثيرة فلنكتف من ذلك بما ذكر. وحاءد خبر مقدم وعن القياس متعلق به وكل مبتدا وما موصولة وصلتها خالف وفي البابين متعلق بخالف وحكما مفعول بخالف ورسما في موضع الصفة لحكم، ثم اعلم ان بعد ياء التصغير ان كان حرف اعراب فلا اشكال نحو زبيد ورجيل وان فصل بينها وبين حرف الاعراب فاصل فالوجه فيه الكسر نحو جعفر الا في خمسة مواضع نبه علي ثلاثة منها بقوله:



 لتلو يا التصغير من قبل علم ... تانيث او مدته الفتح انحتم
 يعني ان الحرف الذي بعد ياء التصغير ان لم يكن حرف اعراب فانه يجب فتحه قبل علامة التانيث وشمل التاء والف التانيث المقصورة نحو قصعة وقصيعة ودرجة ودريجة وحبلي وحبيلي وسلمي وسليمي وكذلك ما قبل مدة التانيث وهي الف التانيث الممدودة نحو صحراء وصحيراء وحمراء وحميراء والمراد بمدة التانيث الالف التي قبل الهمزة فان المدة ليست علامة للتانيث وانما علامة التانيث الالف المنقلبة همزة والالف التي قبلها زاءدة للمد بخلاف الف التانيث المقصورة فانها علامة تانيث فلذلك لم يكتف بعلم التانيث عن الممدودة. والفتح مبتدا وانحتم خبره ولتلو متعلق بانحتم ومعني التلو التالي ومن قبل في موضع الحال من تلو واو مدته معطوف علي علم. ثم اشار الي الموضعين الباقيين من المواضع الخمسة فقال:
 كذاك ما مدة افعال سبق ... او مد سكران وما به التحق
 يعني ان الحرف الواقع بعد ياء التصغير اذا كان قبل مدة افعال او قبل مد سكران يجب ايضا فتحه وشمل مدة افعال الجمع الباقي علي جمعيته وما سمي به من ذلك فتقول في تصغير اجمال اجيمال وكذلك في نحو افعال اذا سمي به رجل افيعال والمراد بسكران فعلان الذي مءنثه فعلي وعلي هذا نبه بقوله وما به التحق فتقول في تصغير سكران وعطشان سكيران وعطيشان وتقول في تصغير عثمان وسرحان عثيمان وسريحان لانه من باب فعلان وانما وجب الفتح في هذه المواضع الخمسة لان تاء التانيث والالف تستحقان ان يكون ما قبلهما مفتوحا ولم يقولوا في تصغير افعال افيعيل لءلا تتغير صيغة الجمع ولم يقولوا سكيرين لانهم لم يقولوا في جمعه سكارين كما قالوا في سرحان سراحين. وما مبتدا وهي موصولة وصلتها سبق ومدة مفعول بسبق ومد سكران معطوف علي مدة وما معطوف علي سكران وكذاك خبر المبتدا، ووهم الشارح فجعل سبق في موضع الحال من افعال لانه جعله قيدا للجمع. ثم قال:



 والف التانيث حيث مدا ... وتاءه منفصلين عدا
 كذا المزيد اخرا للنسب ... وعجز المضاف والمركب
 وهكذا زيادتا فعلانا ... من بعد اربع كزعفرانا
 وقدر انفصال ما دل علي ... تثنية او جمع تصحيح جلا
 قد تقدم ان ابنية التصغير ثلاثة فعيل وفعيعل وفعيعيل وتقدم ايضا انه يتوصل الي بناء التصغير بما توصل به الي بناء الجمع من الحذف لكن خرج عن ذلك هذه المواضع الثمانية التي ذكرها في هذه الابيات الاربعة فلم يعتد فيها بالثاني بل جعل بناء التصغير معتبرا في صدورها وصار الثاني بمنزلة كلمة اخري غير داخلة في حكم البنية الاولي الاول الف التانيث الممدودة نحو حمراء فتقول في تصغيره حميراء فيكون المعتبر في صيغة التصغير حمير وهو المنبه عليه بقوله: (والف التانيث حيث مدا) الثاني تاء التانيث نحو دحرجة فتقول في تصغيره دحيرجة فالمعتبر في صيغة التصغير ما قبل التاء وهو فعيعل فيكون كجعيفر وهو المنبه عليه بقوله: وتاءه. الثالث ياء النسب نحو بصري فتقول في تصغيره بصيري فالياء غير معتد بها ايضا وهو المنبه عليه بقوله كذا المزيد اخرا للنسب. الرابع عجز المضاف نحو عبد شمس فتقول في تصغيره عبيد شمس وهو المنبه عليه بقوله وعجز المضاف. الخامس عجز المركب تركيب مزج نحو بعلبك فتقول في تصغيره بعيلبك وهو المنبه عليه بقوله:
 والمركب. السادس الالف والنون الزاءدتان علي اربعة احرف نحو زعفران فتقول في تصغيره زعيفران فصار المصغر انما هو زعفر والالف والنون غير معتد بهما، واحترز بقوله: من بعد اربع من نحو سكران وسرحان وقد تقدم حكمهما. السابع علامة التثنية نحو زيدان فتقول في تصغيره زييدان. الثامن علامة جمع المذكر السالم نحو زيدون فتقول فيه زييدون وهو المنبه عليهما بقوله: (وقدر انفصال) البيت وقد فهم من هذه الابيات ان قوله وما به لمنتهي الجمع البيت مقيد بان لا يكون المصغر احد هذه الثمانية فانه لا يحذف منها شء. والف التانيث مبتدا وتاءه معطوف عليه وعدا في موضع الخبر والالف فيه للتثنية عاءدة علي الالف والتاء ومنفصلين مفعول ثان بعدا وحيث متعلق بعدا والمزيد مبتدا وخبره كذا واخرا ظرف مكان متعلق بالمزيد لانه اسم مفعول وللنسب متعلق بالمزيد ايضا وعجز المضاف معطوف علي المبتدا ويحتمل ان يكون مبتدا حذف خبره لدلالة الاول عليه. وزيادتا فعلان مبتدا وخبره كذا وها تنبيه ومن بعد متعلق بزيادة وانفصال مفعول بقدر وهو مصدر مضاف الي   الفاعل وما موصولة وصلتها دل وعلي تثنية متعلق بدل وجمع مفعول مقدم بجلا واو عطف جلا ومعموله علي
 دل ومعموله فهو من عطف الجمل. ثم قال:
 والف التانيث ذو القصر متي ... زاد علي اربعة لن يثبتا
 يعني ان الف التانيث اذا كانت خامسة فصاعدا حذفت لانها لما لم يستقل النطق بها حكم لها بحكم المتصل فحذفت لان بقاءها يخرج البناء عن مثال فعيعل وفعيعيل وذلك نحو قرقري وقريقر وحبركي وحبيرك فان كان ثالث ما فيه الف التانيث الخامسة الفا، فقد اشار اليه بقوله:
 وعند تصغير حباري خير ... بين الحبيري فادر والحبير
 حباري اذا صغر جاز فيه حذف الالف الاولي وابقاء الف التانيث فتقول حبيري وحذف الف التانيث فتقول حبير بقلب الالف الاولي ياء وادغام ياء التصغير فيها، وفهم منه ان ما سوي نحو حباري مما الفه خامسة للتانيث يجب حذف الفه. وعند متعلق بخير وكذلك بين، والظاهر في عند هاهنا انها بمعني في. ثم قال:
 واردد لاصل ثانيا لينا قلب ... فقيمة صير قويمة تصب
 يعني ان ثاني الاسم المصغر يرد الي اصله اذا كان منقلبا عن غيره فشمل ستة انواع.
 الاول ما اصله واو فانقلبت ياء نحو قيمة فتقول فيه قويمة. الثاني ما اصله واو فانقلبت الفا نحو باب فتقول فيه بويب. الثالث ما اصله ياء فانقلبت واوا نحو موقن فتقول فيه مييقن.
 الرابع ما اصله ياء فانقلبت الفا نحو ناب للمسن من الابل فتقول فيه نييب. الخامس ما اصله همزة فانقلبت ياء نحو ذيب فنقول فيه ذءيب. السادس ما اصله حرف من حروف العلة نحو قيراط ودينار فتقول فيهما قريريط ودنينير لان اصلهما قراط ودنار وانما رجع ذلك كله الي اصله لزوال موجب القلب. وثانيا مفعول باردد ولاصل متعلق باردد ولينا نعت لثانيا وفهم من تخصيصه الثاني ان الثالث اذا كان منقلبا عن اصل لم يرجع الي اصله نحو قاءم فان الهمزة بدل من الواو فتقول قويم. وقلب في موضع النعت لثانيا وقيمة مفعول اول بصير وقويمة مفعول ثان وقد ورد بعض ما هو منقلب عن اصل غير مردود لاصله واليه اشار بقوله: (وشذ في عيد عييد) وجه شذوذه ان الياء فيه مبدلة عن واو فقياسه عويد كقويمة فلم   يردوه الي اصله لءلا يلتبس بتصغير عود بضم العين. ثم قال:
 (وحتم * للجمع من ذا ما لتصغير علم)
 يعني ان ما رد لاصله في التصغير يرد ايضا الي اصله في الجمع فيقال في جمع ميزان موازين وفي باب ابواب وفي ناب انياب وفي عيد اعياد كما قالوا عييد. وعييد فاعل بشذ وما مرفوع بحتم وللجمع ومن ذا متعلقان بحتم
 وما موصولة وصلتها علم ولتصغير متعلق بعلم.
 ثم قال:
 والالف الثان المزيد يجعل ... واوا كذا ما الاصل فيه يجهل
 للالف الثانية خمسة احوال. الاول ان تكون مبدلة من واو. الثاني ان تكون مبدلة من ياء وتقدم حكمها في البيت قبله. الثالث ان تكون زاءدة كضارب. الرابع ان تكون مجهولة كعاج. الخامس ان تكون مبدلة من همزة نحو ادم، وقد ذكر في هذا البيت الزاءدة والمجهولة ولم يذكر المبدلة من همزة وستاتي في باب الابدال. والالف مبتدا والثاني نعت له والمزيد كذلك ويجعل خبر المبتدا وواوا مفعول ثان بيجعل وما مبتدا وهي موصولة والاصل مبتدا ويجهل خبره وفيه متعلق بيجهل والجملة صلة ما. ثم قال:
 وكمل المنقوص في التصغير ما ... لم يحو غير التاء ثالثا كما
 يعني ان المنقوص اذا صغر رد ما حذف منه والمراد بالمنقوص هنا ما حذف منه حرف، لا المنقوص القياسي وهو ما اخره ياء يقدر فيها الضمة والكسرة فشمل قوله المنقوص ما حذفت منه فاءه كعدة او عينه كثبة او لامه كسنة وقد شمل ما ليس فيه تاء كيد وما فيه التاء كسنة وشمل ايضا ما كان علي حرفين كالمثل المذكورة وما كان علي اكثر كهار بمعني هاءر فيمن جعل الاعراب في الراء واصله هاءر فحذفت منه الهمزة فهذه كلها يرد اليها المحذوف الا ما كان له ثالث وليس تاء فتقول فيها وعيدة برد الفاء وثويبة برد العين وسنيهة ويدية برد اللام وتقول في هار هوير للاستغناء عن رد الاصل باقامة وزن التصغير وذلك مفهوم من قوله ما لم يحو غير التاء ثالثا اي ما لم يحو ثالثا غير التاء فان حوي ثالثا غير التاء لم يرد اليه المحذوف ثم مثل ذلك بما ويحتمل ما الاسمية والحرفية وحكمهما في ذلك واحد وذلك انه اذا سمي بها ثم صغرت تصير كالمنقوص الذي علي الحرفين فلا بد من   تكميلها ليتوصل بذلك الي بناء التصغير فتقول موي وفي تمثيله بذلك نظر فان ما سمي به من الموضوع علي حرفين ثانيه حرف لين يجب تكميله قبل التصغير، ولم ينبه علي ذلك احد من الشراح فانظره. وقوله المنقوص مفعول بكمل وما ظرفية مصدرية وثالثا مفعول بيحو، وغير التاء منصوب علي الحال لانه نعت نكرة تقدم عليها والتقدير ما لم يحو ثالثا غير التاء. ثم قال:
 ومن بترخيم يصغر اكتفي ... بالاصل كالعطيف يعني المعطفا
 الترخيم في التصغير حذف الزاءد من المصغر فان كان ثلاثي الاصول صغر علي فعيل نحو حميد في احمد وحمدان ومحمود وحماد وعطيف في المعطف. والمعطف بكسر الميم هو الكساء وان كان رباعيا صغر علي
 فعيعل نحو شملال وعصفور فتقول شميلل وعصيفر. ومن مبتدا وهي موصولة وصلتها يصغر وبترخيم متعلق بيصغر واكتفي خبر المبتدا وبالاصل متعلق باكتفي. ثم قال:
 واختم بتا التانيث ما صغرت من ... مءنث عار ثلاثي كسن
 يعني ان الاسم الثلاثي المءنث العاري من تاء التانيث يختم بالتاء في التصغير نحو سن وسنينة وشمل قوله ثلاثي اربعة انواع الاول ما هو ثلاثي في الحال نحو كيف الثاني ما هو ثلاثي في الاصل نحو يد فتقول فيه يدية الثالث ما كان نحو سماء فانك تقول فيه سمية فيجتمع ثلاث ياءات الاولي ياء التصغير والثانية بدل الف سماء والثالثة المبدلة منها الهمزة فحذفت احدي الياءات علي القياس المقدر في هذا الباب فبقي منه ثلاثة احرف فلحقت التاء كما تلحق الثلاثي الرابع ما كانت فيه الزيادة وهو مءنث فصغر تصغير الترخيم نحو شمال فتقول فيه شميلة. وما مفعول باختم وهي موصولة وصلتها صغرت والضمير العاءد علي الموصول محذوف تقديره ما صغرته ومن مءنث متعلق بصغرت ثم استثني من هذا الضابط نوعين لا تلحقهما التاء اشار الي الاول منهما بقوله:
 ما لم يكن بالتا يري ذا لبس ... كشجر وبقر وخمس
 يعني ان التاء لا تلحق في التصغير اسم الجنس الذي يتميز من واحده بحذف التاء نحو شجر وبقر فتقول فيهما شجير وبقير اذ لو قلت شجيرة وبقيرة لالتبس بتصغير شجرة وبقرة   ولا تلحق ايضا عشرا ولا ثلاثا وما بينهما من اسماء العدد فتقول في تصغيره عشير وتسيع وخميس ولا تلحقها التاء لءلا يلتبس بتصغير عشرة وتسعة وخمسة ثم اشار الي الثاني بقوله:
 (وشذ ترك دون لبس) يعني شذ ترك التاء دون لبس في الفاظ تحفظ ولا يقاس عليها وهو ذود وشول وناب للمسن من الابل وحرب وفرس وقوس ودرع الحديد وعرس ونعل ونصف وقد شذ ايضا الحاق التاء فيما زاد علي الثلاثي والي ذلك اشار بقوله: (وندر * لحاق تا فيما ثلاثيا كثر) يعني انه ندر لحاق التاء في الزاءد علي الثلاثة كقولهم في قدام قديمة وفي وراء ورية وفي امام اميمة. وما ظرفية مصدرية وفي يكن ضمير عاءد علي المءنث العاري ويري في موضع خبر يكن وذا لبس مفعول ثان بيري وبالتاء متعلق بيري وترك فاعل بشذ ودون متعلق بشذ ولحاق تاء فاعل بندر وما موصولة وصلتها كثر بفتح الثاء وثلاثيا مفعول بكثر، ومعني كثر عليه: غلبه في الكثرة. ثم قال:
 وصغروا شذوذا الذي التي ... وذا مع الفروع منها تا وتي
 التصغير من جملة التصريف فحقه ان لا يدخل غير المتمكن من الاسماء الا ذا والذي وفروعهما لشبهها بالاسماء
 المتمكنة في كونها توصف ويوصف بها فاستبيح لذلك تصغيرها لكن علي وجه خولف به تصغير المتمكن فترك اولها علي ما كان عليه قبل التصغير وعوض من ضمه الف مزيدة في الاخر ووافقت المتمكن في زيادة ياء ساكنة فقيل في الذي والتي اللذيا واللتيا وفي ذا وتا ذيا وتيا وقد اعترض المرادي هذا البيت ولا بد من ايراد اعتراضه لصحته قال: اعلم ان قول الناظم: وصغروا شذوذا معترض من ثلاثة اوجه: اولها انه لم يبين الكيفية بل ظاهره يوهم ان تصغيرها كتصغير المتمكن. وثانيها ان قوله مع الفروع ليس علي عمومه لانهم لم يصغروا جميع الفروع. وثالثها ان قوله منها تا وتي يوهم ان تي تصغر كما تصغر تا، وقد نصوا علي انهم لم يصغروا من الفاظ المءنث الا تا . والواو في صغروا عاءد علي العرب والذي والتي مفعول بصغروا وشذوذا مصدر في موضع الحال من الواو وذا معطوف علي التي ومع متعلق بصغروا.

  AUTO النسب

 هذا الباب يسمي باب

  AUTO النسب

 ، وباب الاضافة، وقد سماه سيبويه بالتسميتين. قوله:



 ياء كيا الكرسي زادوا للنسب ... وكل ما تليه كسره وجب
 يعني انه اذا اريد ان ينسب اسم الي اب او قبيلة او بلد زيد في اخره ياء مشددة وكسر ما قبلها وفهم منه ثلاث تغييرات: زيادة الياء وكسر ما قبلها وانتقال الاعراب الي الياء. وفهم ذلك من تشبيهها بياء الكرسي فانها حرف الاعراب وفهم منه ان ياء الكرسي ليست للنسب لتشبيهه ياء النسب بها. وياء مفعول بزادوا والواو في زادوا عاءد علي العرب وكيا في موضع الصفة لياء وكل مبتدا وما موصولة وتليه صلتها والضمير العاءد علي الموصول الهاء في تليه وفاعل تليه ضمير مستتر يعود علي الياء وكسره وجب جملة من مبتدا وخبر في موضع خبر كل وهاء كسره عاءد علي الحرف الذي تليه الياء. ثم اعلم ان هذه التغييرات الثلاث التي ذكرها في هذا البيت مطردة في جميع الاسماء المنسوبة. وقد يضاف اليها في بعض الاسماء تغييرات اخر اشار الي الاول منها بقوله:
 ومثله مما حواه احذف وتا ... تانيث او مدته لا تثبتا
 يعني ان اخر المنسوب اذا كان ياء مشددة او تاء تانيث او الف تانيث مقصورة حذفت جميعها للنسب وجعلت موضعها ياء النسب، وشمل الياء المشددة ثلاثة انواع: ما كانت فيه الياء للنسب كبصري فتقول في النسب اليه بصري، وما كانت فيه الياء لغير النسب نحو كرسي فتقول في النسب اليه كرسي، وما كان اصلها واوا نحو مرمي اصله مرموي فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء فتقول في النسب اليه مرمي وفي هذا الاخير وجه اخر ينبه عليه
 بعد وانما حذفت الياء في جميع ذلك كراهية اجتماع اربع ياات وكذلك ايضا تحذف تاء التانيث فتقول في النسب الي فاطمة فاطمي وانما حذفت التاء لءلا يجمع بين علامتي تانيث اذا كان المنسوب اليه مءنثا نحو مكية واما الف التانيث المقصورة فان كانت خامسة فصاعدا وجب حذفها للنسب نحو قرقري في قرقري وحثيثي في حثيثي. واما الرابعة فقد اشار اليها بقوله:
 وان تكن تربع ذا ثان سكن ... فقلبها واوا وحذفها حسن
 يعني ان الف التانيث المقصورة اذا كانت رابعة في اسم ساكن الثاني جاز فيها الحذف والقلب واوا نحو حبلي فتقول فيه حبلي وحبلوي وفهم منه انها اذا كانت خامسة فما فوق او   رابعة في اسم ثانيه متحرك وجب حذفها لدخولها في الضابط الاول ولم يتعرض للراجح من الوجهين قيل والحذف احسن. ومثله مفعول باحذف والهاء فيه عاءدة علي ياء النسب ومما متعلق باحذف وما موصولة وهي واقعة علي الاسم الذي حوي الياء وصلتها حواه والعاءد علي الموصول هو الضمير المستتر الفاعل بحواه والهاء في حواه عاءدة علي الياء ويجوز ان تكون ما واقعة علي الياء والهاء عاءدة علي ما والضمير المستتر في حواه عاءد علي الاسم الحاوي الياء، ومن علي الوجه الاول للتبعيض وعلي الثاني لبيان الجنس. وتاء تانيث او مدته مفعول بتثبتا. ثم قال:
 (لشبهها الملحق والاصلي ما * لها)
 يعني ان الالف الرابعة اذا كانت للالحاق نحو ذفري او منقلبة عن اصل نحو مرمي جاز فيها ما جاز في الف التانيث من قلبها واوا وحذفها فتقول ذفري وذفروي ومرمي ومرموي الا ان القلب في الاصلي احسن من الحذف، والي ذلك اشار بقوله: (وللاصلي قلب يعتمي) فمرموي احسن من مرمي ومعني يعتمي يختار وفهم من تخصيصه الالف الاصلي باختيار القلب ان الف الالحاق بالعكس فيكون كالف التانيث في اختيار الحذف والمنصوص عنه في غير هذا الكتاب ان القلب في الف الالحاق اجود فينبغي ان يحمل كلامه هنا علي ان القلب في الاصلية اكثر من القلب في التي للالحاق وان كان القلب فيهما جميعا اجود من الحذف كما نص عليه في شرح الكافية. والملحق نعت لشبهها والاصلي معطوف علي الملحق وما مبتدا وهي موصولة وصلتها لها والخبر في المجرور قبلها. ثم انتقل الي الالف الخامسة فصاعدا فقال:
 (والالف الجاءز اربعا ازل)
 يعني ان الالف الخامسة فما فوق يجب حذفها للنسب وشمل الالف الاصلية نحو مصطفي والف التانيث نحو
 حباري والف التكسير وشمل ايضا الالف الخامسة كالمثل والسادسة نحو مستدعي وخليطي وقبعثري فتقول مصطفي وحباري ومستدعي وخليطي بالحذف في جميع ذلك. ثم انتقل الي المنقوص وبدا بالخامسة فقال:
 (كذاك يا المنقوص خامسا عزل)   يعني ان ياء المنقوص اذا كانت خامسة وجب حذفها فتقول في معتدي معتدي وفهم من ذلك ان حذفها اذا كانت سادسة واجب ايضا لانه من باب احري لان موجب الحذف انما هو الثقل وهي سادسة اثقل منها خامسة. والالف مفعول بازل والجاءز نعت للالف واربعا مفعول بالجاءز ويا المنقوص مبتدا خبره عزل اي حذف وخامسا حال من الضمير المستتر في عزل. ثم نبه علي ياء المنقوص الرابعة فقال: (والحذف في اليا رابعا احق من * قلب) يعني ان ياء المنقوص اذا كانت رابعة جاز حذفها وقلبها واوا وحذفها احسن في نحو قاض ومعط فتقول قاضي وقاضوي ومعطي ومعطوي ومن قلبها واو قول الشاعر:
  فكيف لنا بالشرب ان لم يكن لنا ... دراهم عند الحانوي ولا نقد (¬)
 هو منسوب الي حانية، وهو الموضع الذي يباع فيه الخمر. ثم انتقل الي ما ثالثه ياء او الف فقال: (وحتم قلب ثالث يعن) فشمل قوله ثالث الياء والالف وهما مستويان في وجوب قلبهما واوا نحو عمي وعموي وفتي وفتوي وانما قلبت الالف في فتي واوا واصلها الياء كراهية اجتماع الكسرة والياءات. والحذف مبتدا ورابعا حال من الياء واحق خبر المبتدا وفي الياء متعلق باحق وحتم خبر مقدم لقلب ثالث. ويعن اي يعرض وهو في موضع الصفة لثالث. ثم قال:
 (واول ذا القلب انفتاحا)
 يعني ان ياء المنقوص اذا قلبت واوا فتح ما قبل الواو كما سبق في التمثيل، والتحقيق ان الفتح سابق للقلب لان نحو شج اذا قصد فيه النسب وجب قلب الكسرة فتحة كما في نحو نمر فيجب حينءذ قلب الواو والياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فتصير كفتي فتقلب الالف بعد واوا كما قلبت في فتي وكذلك ايضا نحو قاضوي لان نظيره تغلب فتفتح ايضا ضاد قاض كما تفتح لام تغلب عند بعض العرب. وذا القلب مفعول باول اي صاحب القلب وانفتاحا مفعول ثان باول. ثم قال:
 (وفعل * وفعل عينهما افتح وفعل)   يعني ان الاسم الثلاثي المكسور العين يجب فتح عينه سواء كان مفتوح الفاء كنمر او مكسورها كابل او مضمومها كدءل فتقول نمري وابلي ودءلي كراهة اجتماع الكسرة مع الياء.
 وفعل مبتدا او مفعول بفعل مضمر يفسره افتح وفعل معطوف علي فعل بحذف العاطف وافتح خبر فعل اذا جعل مبتدا وعينهما مفعول بافتح ومنهما (¬) متعلق بافتح وفعل الاخر مبتدا محذوف الخبر والتقدير وفعل كذلك اي مثلهما في وجوب فتح العين. ثم قال:
 وقيل في المرمي مرموي ... واختير في استعمالهم مرمي
 قد تقدم دخول هذه المسالة تحت عموم قوله: ومثله مما حواه لكن فيما احدي ياءيه اصلية كمرمي لغتان: الحذف وهو الكثير، والقلب وذلك مفهوم من البيت وكان حقه ان ياتي بهذا البيت عقب قوله: ومثله مما حواه احذف كما فعل من الكافية لكن الابيات التي ذكرت هنا مرتبط بعضها ببعض فلم يمكن ادخالها في اثناءها فتعين تاخيره عنها. ومرموي مرفوع بقيل وفي المرمي متعلق بقيل ومرمي مرفوع باختير. ثم اعلم ان ما اخره ياء مشددة ان تقدمها ثلاثة احرف فصاعدا فالوجه الحذف وقد تقدم وان تقدمها حرفان فسياتي، وان تقدمها حرف واحد فقد اشار اليه بقوله:
 ونحو حي فتح ثانيه يجب ... واردده واوا ان يكن عنه قلب
 يعني انه اذا تقدم علي الياء حرف واحد ونسبت اليه لم يحذف منه شء بل يفتح ثانيه وهو الياء الساكنة المدغمة في الاخيرة فان كان اصله واوا رددتها فقلت في طي طووي لانه من طويت وانما قلبت الياء الاخيرة واوا وهي منقلبة عن ياء كما قلبت في فتي وقد تقدم وفهم منه ان الياء الاولي اذا كانت ياء بالاصالة بقيت علي حالها فتقول في حي حيوي واعراب البيت واضح. ثم قال:
 وعلم التثنية احذف للنسب ... ومثل ذا في جمع تصحيح وجب
 يعني انك اذا نسبت الي مثني او مجموع علي حده حذفت العلامة ونسبت الي واحد فتقول في النسب الي زيدين وزيدين زيدي وحمل الشارح كلام الناظم علي ان ذلك فيما   سمي به من المثني والمجموع وتبعه المرادي، وفيه نظر، والذي ينبغي ان يحمل عليه ما ذكرت ويفهم منه ان حكم ما سمي به من النوعين علي لغة الحكاية حكم المثني والمجموع.
 وعلم مفعول باحذف وللنسب متعلق باحذف ومثل ذا مبتدا وخبره وجب وفي جمع متعلق بوجب. ثم قال: (وثالث من نحو طيب حذف) يعني انه اذا وقع قبل الحرف المكسور لاجل ياء النسب ياء مكسورة مدغم فيها مثلها حذفت المكسورة كقولك في طيب طيبي كراهية اجتماع الياات والكسرة، وفهم من المثال ان الياء اذا كانت مفتوحة لم تحذف نحو هبيخ وكان القياس علي هذا في النسب الي طيء طيءي لكن جاء علي خلاف ذلك وعلي ذلك نبه بقوله: (وشذ طاءي مقولا بالالف) ووجه الشذوذ ان اصله علي مقتضي القياس طيي بسكون الياء لكن قلبوا الياء الفا والياء انما تقلب الفا قياسا اذا كانت متحركة. وثالث مبتدا وسوغ الابتداء به انه صفة لمحذوف والتقدير وحرف ثالث او وياء ثالث وخبره حذف ومن نحو متعلق بحذف وطاءي فاعل بشذ ومقولا حال من طاءي وبالالف متعلق بمقول. ثم قال:
 وفعلي في فعيلة التزم ... وفعلي في فعيلة حتم
 يعني ان ما كان علي وزن فعيلة نحو حنيفة تحذف منه تاء التانيث ولا تجمع مع ياء النسب وتحذف ايضا منه الياء ويفتح ما قبلها فان كان علي وزن فعيلة بضم الفاء نحو جهينة تحذف ايضا منه الياء والتاء وتبقي الفتحة التي قبل الياء فتقول في حنيفة حنفي وفي جهينة جهني.
 وفعلي مبتدا وخبره التزم وفي فعيلة متعلق بالتزم واعراب عجز البيت كصدره وفعيلة وفعيلة غير منصرفين للتانيث والعلمية. ثم قال:
 والحقوا معل لام عريا ... من المثالين بما التا اوليا 
 يعني انهم الحقوا بفعيلة وفعيلة في الحذف ما كان علي فعيل او فعيل بغير تاء وكان معتل اللام نحو عدي وقصي فتقول فيهما عدوي وقصوي والحقوا يعني العرب ومعل مفعول بالحقوا وعريا في موضع النعت لمعل ومن المثالين متعلق بمعل وبما متعلق بالحقوا وما موصولة وصلتها اوليا والتا مفعول ثان لاوليا والمفعول الاول ضمير مستتر في اوليا، وهو العاءد علي ما وما ذكر في فعيلة وفعيلة من حذف ياءيهما انما ذلك ما لم يكونا معتلي العين او مضعفيهما والي ذلك اشار بقوله:



 وتمموا ما كان كالطويله ... وهكذا ما كان كالجليله
 يعني ان ما كان معتل العين او مضعفها من الوزنين يتم اي لا يحذف ياءهما لثقل التضعيف والاعلال ومثل بفعيلة بفتح الفاء ولم يمثل بفعيلة بضمها وهما سواء في وجوب التتميم، وانما استغني بفعيلة عن فعيلة لان العلة موجودة فيهما وفهم من البيتين ان ما كان علي فعيل صحيح اللام مجردا من التاء يتم علي الاصل نحو عقيل وعقيل فتقول فيهما عقيلي وعقيلي واعراب البيت واضح. ثم قال:
 وهمز ذي مد ينال في النسب ... ما كان في تثنية له انتسب
 يعني ان حكم الممدود في النسب كحكمه في التثنية فتقول في نحو حمراء حمراوي كما تقول حمراوان وتقول في علباء وكساء وحياء علباوي وكساوي وحياوي وعلباءي وكساءي وحياءي كما تقول في التثنية وقد تقدم ذكر ذلك كله. وهمز مبتدا وينال يجوز ضبطه بضم الياء وفتحها وهو في موضع الخبر وما مفعول ثان بينال ان ضم ياءه وفي ينال ضمير مستتر عاءد علي المبتدا وهو المفعول الاول، وان كان ينال بفتح الياء فما مفعول وهي موصولة وصلتها كان وانتسب في موضع خبر كان وفي تثنية متعلق بانتسب.
 ثم انتقل الي النسب للمركب، وهو ثلاثة اقسام: مركب تركيب اسناد، وتركيب مزج، وتركيب اضافة وقد اشار الي الاول والثاني فقال: (وانسب لصدر جملة وصدر ما * ركب مزجا) يعني بالجملة الجملة المسمي بها وهو تركيب الاسناد فينسب الي صدرها وصدر المركب تركيب مزج والمزج الخلط فمثال الجملة برق نحره فتقول في النسب اليه برقي ومثال المزجي بعلبك فتقول في النسب اليه بعلي ثم انتقل الي الثالث وهو المركب الاضافي وهو علي قسمين قسم ينسب الي عجزه، وقسم ينسب الي صدره، وقد اشار الي الاول بقوله:
 ولثان تمما ... اضافة مبدوءة بابن او اب
 او ما له التعريف بالثاني وجب
 فهذه ثلاثة انواع ينسب فيها للعجز: اولها ان يكون مبدوءا بابن نحو ابن الزبير فتقول في النسب اليه زبيري. وثانيها ان يكون مبدوءا باب وهو الكنية نحو ابو بكر فتقول فيه بكري.



 وثالثها ان يكون الاول يعرف بالثاني نحو غلام زيد فتقول فيه زيدي كذا قال الشارح وفيه نظر. الرابع ان يخاف اللبس وسياتي. ثم اشار الي الثاني وهو ما ينسب الي صدره فقال: (فيما سوي هذا انسبن للاول) يعني ان المضاف ان لم يكن احد الثلاثة المذكورة نسب الي صدره نحو امرء القيس فتقول فيه امرءي فان خيف لبس نسب
 الي العجز واليه اشار بقوله:
 (ما لم يخف لبس كعبد الاشهل)
 يعني اذا خيف اللبس نسب الي الثاني نحو عبد شمس وعبد مناف وعبد الاشهل فتقول شمسي ومنافي واشهلي لانك لو نسبت للصدر فقلت عبدي لالتبس فلم يدر هل هو منسوب لعبد شمس او لعبد مناف او لعبد الاشهل. وهذا هو القسم الرابع مما ينسب فيه للثاني.
 ولصدر متعلق بانسب وصدر ما معطوف وما موصولة وصلتها ركب ومزجا مصدر علي حذف مضاف والتقدير ركب تركيب مزج. ولثان معطوف علي لصدر واضافة مفعول بتمم وتمم في موضع الصفة لثان ومبدوءة نعت لاضافة وبابن متعلق بمبدوءة وما معطوف علي ثان وهي موصولة والتعريف مبتدا وخبره وجب وله متعلق بوجب والجملة صلة ما وفي متعلق بانسبن وما موصولة وصلتها سوي وهذا اشارة لما ذكر، ولو قال فيما سوي هذي اشارة للمواضع المذكورة لكان احسن وما مصدرية ظرفية اي مدة عدم خوف اللبس. ثم ان الثلاثي المحذوف منه حرف اما ان يكون المحذوف اللام او الفاء او العين فان حذفت منه اللام فهو اما جاءز الجبر واما واجبه، وقد اشار الي الاول بقوله:
 واجبر برد اللام ما منه حذف ... جوازا ان لم يك رده الف
 في جمعي التصحيح او في التثنيه
 يعني ان الثلاثي المحذوف منه اللام اذا لم يرد المحذوف في التثنية وجمعي التصحيح جاز جبره وابقاءه علي حاله فتقول في يد وعد ودم يدي ويدوي وعدي وعدوي ودمي ودموي لانك تقول في تثنيتها يدان وعدان ودمان وفي نحو ثبة ثبوي وثبتي لانك تقول في جمعها ثبات بغير رد. ثم اشار الي الثاني بقوله: (وحق مجبور بهذي توفيه) يعني ان ما جبر في التثنية وجمعي التصحيح جبر في النسب وجوبا نحو اب واخ وعضة وسنة فتقول فيها ابوي واخوي وعضوي وسنهي او سنوي علي الخلاف في لامها لانك تقول في التثنية ابوان واخوان وفي الجمع عضيات وسنوات او سنهات. وبرد متعلق باجبر ورد مصدر مضاف الي   المفعول وما مفعول برد وهي موصولة وصلتها حذف ومنه متعلق بحذف وجوازا مصدر والظاهر انه نعت لمصدر محذوف وعلي حذف مضاف والتقدير واجبر جبرا ذا جواز وان شرط ورده اسم يك والف في موضع خبرها وفي جمعي متعلق بالف وحق مجبور الخ جملة اسمية مستانفة ثم قال:
 (وباخ اختا وبابن بنتا * الحق)
 يعني ان اختا اذا نسبت اليها قلت اخوي كما تقول في النسب الي اخ واذا نسبت الي بنت قلت بنوي كما تقول في النسب الي ابن اما الحاقه اختا باخ فلا اشكال فيه واما الحاقه بنتا بابن ففيه نظر لان النسب الي ابن يجوز بابني وبنوي فمن اين يعلم ان بنتا يقال في النسب اليها بنوي فقط والعذر له في ذلك انه انما احال علي من قال في ابن بنوي ولا يصح حمله علي من قال ابني لعدم همزة الوصل في بنت هذا الذي ذكرته في النسب الي اخت وبنت هو مذهب الجمهور وخالف يونس في ذلك وعليه نبه بقوله:
 (ويونس ابي حذف التا)
 يعني ان يونس يقول في النسب الي اخت اختي والي بنت بنتي. وباخ متعلق بالحق واختا مفعول بالحق وبنتا معطوف علي اختا وفصل بين حرف العطف والمعطوف بالمجرور وهو جاءز خلافا للفارسي. ويونس مبتدا وصرفه ضرورة وابي في موضع الخبر وحذف التاء مفعول بابي. ثم قال:
 وضاعف الثاني من ثناءي ... ثانيه ذو لين كلا ولاءي
 يعني انك اذا نسبت الي اسم علي حرفين ثانيه حرف لين وجب ان تضعف الثاني فتقول في لو وكي ولا مسمي بها لووي وكيوي ولاءي وفي ذلك نظر لان ما سمي به مما ثانيه ذو لين يجب تضعيفه وجعله من ثلاثة احرف دون نسب وتقدم مثل ذلك عند ذكر ما في التصغير.
 والثاني مفعول بضاعف ومن ثناءي في موضع الحال من الثاني وثانيه مبتدا وذو لين خبره ولين بكسر اللام وهو مصدر والمبتدا وخبره في موضع نعت لثناءي. ثم انتقل الي المحذوف الفاء فقال:



 وان يكن كشية ما الفا عدم ... فجبره وفتح عينه التزم
 يعني ان ما حذفت منه الفاء وكانت لامه ياء كشية ودية يجب جبره يعني رد ما حذف منه وهو الواو ويفتح عينه فتقول وشوي وودوي وفي قوله وفتح عينه التزم موافقة لمذهب سيبويه والاخفش يتركها ساكنة فتقول وشي وفهم منه ان المحذوف الفاء اذا كان لامه غير ياء لم يرد نحو عدة وعدي وفهم ايضا ان المحذوف العين لا يرد محذوفه لسكوته عنه نحو مذ مسمي بها فان اصلها منذ. وان يكن شرط وما اسم يكن وهي موصولة وصلتها عدم والفا مفعول بعدم وكشية خبر يكن والفا جواب الشرط وجبره مبتدا وفتح عينه معطوف عليه والتزم في موضع الخبر عنهما وكان حقه ان يقول التزما لكن افرد علي معني ما ذكر. ثم قال:
 والواحد اذكر ناسبا للجمع ان ... لم يشابه واحدا بالوضع
 يعني انك اذا نسبت الي جمع باق علي جمعيته ولم يشابه في الوضع المفرد جء بواحده ونسب اليه كقولك في النسب الي فراءض فرضي وفهم من قوله: ان لم يشابه واحدا بالوضع انه اذا شابهه نسب الي لفظه وشمل نوعين: احدهما ما اهمل واحده كعباديد والاخر ما سمي به كانصار فتقول فيهما عباديدي وانصاري. والواحد مفعول باذكر وناسبا حال من الضمير المستتر في اذكر وللجمع متعلق بناسبا وان شرط وحذف جواب الشرط لدلالة ما تقدم عليه. ثم اعلم ان النسب يكون بالياء المشددة المذكورة كما تقدم ويكون باوزان نبه عليها بقوله:
 ومع فاعل وفعال فعل ... في نسب اغني عن اليا فقبل
 فذكر ثلاثة اوزان: الاول فاعل بمعني صاحب كذا نحو تامر ولابن وكاس اي صاحب تمر وصاحب لبن وصاحب كسوة الثاني: فعال في الحرف غالبا نحو حداد وقزاز وفعل بمعني صاحب كذا نحو طعم ولبس بمعني ذي طعام وذي لباس. ومع متعلق باغني وفعل مبتدا وخبره اغني. ثم قال:
 وغير ما اسلفته مقررا ... علي الذي ينقل منه اقتصرا
 يعني ان ما خالف ما قدمته من الاحكام والضوابط يقتصر علي ما نقل منه اي يحفظ ولا   يقاس عليه وهو كثير ومنه قولهم في المنسوب الي البصرة بصري بكسر الباء والي الدهر دهري بضم الدال والي مرو مروزي بزيادة الزاي. وغير مبتدا وما موصولة وصلتها اسلفته والضمير العاءد علي الموصول الهاء في اسلفته ومقررا حال من الهاء واقتصر خبر غير وعلي الذي متعلق باقتصر وينقل منه صلة الذي والضمير العاءد علي الذي الهاء في منه.

  AUTO الوقف

  AUTO الوقف

 قطع النطق عند اخر الحركة فان كان الموقوف عليه منونا ففيه ثلاث لغات: حذف التنوين مطلقا وتسكين ما قبله نحو قام زيد ورايت زيدا ومررت بزيد وابدال التنوين من جنس حركة ما قبله مطلقا نحو قام زيد وورايت زيدا ومررت بزيدي وحذفه بعد ضمه او كسره وابداله الفا بعد فتحه وهذه اللغة الفصيحة ولذلك اقتصر الناظم عليها فقال:
 تنوينا اثر فتح اجعل الفا ... وقفا وتلو غير فتح احذفا
 يعني ان التنوين اذا كان اثر فتحة جعلته اي التنوين الفا واذا كان اثر غير فتحة حذفته وشمل غير فتح الضم
 والكسر والمراد بالفتح فتح الاعراب. وتنوينا مفعول اول باجعل ووقفا مصدر في موضع نصب علي الحال من الضمير المستتر في اجعل او مفعول له واثر ظرف متعلق باحذف والف احذفا بدل من نون التوكيد الخفيفة. ثم قال:
 واحذف لوقف في سوي اضطرار ... صلة غير الفتح في الاضمار
 يعني ان هاء الضمير في

  AUTO الوقف

 اذا كان صلة غير الفتح حذفت وشمل الضم والكسر نحو رايته ومررت به فتقف عليهما بالسكون وفهم من قوله غير الفتح ان الواقعة بعد الفتح لا تحذف وهي ضمير المءنث نحو رايتها والمراد هنا بالفتح فتح البناء وفهم من قوله في سوي اضطرار ان

  AUTO الوقف

 اتي علي الواو والياء في الاضطرار ولوقف متعلق باحذف واللام للتعليل وفي سوي متعلق باحذف وصلة مفعول باحذف وفي الاضمار متعلق بصلة.
 ثم قال:
 واشبهت اذا منونا نصب ... فالفا في

  AUTO الوقف

 نونها قلب   يعني ان اذن التي هي من النواصب يوقف عليها بابدال النون الفا لشبهه بالتنوين بعد الفتح فتقول اذا وفهم من قوله واشبهت ان الوقف عليها بالالف علي خلاف الاصل وانما هو للشبه ولذلك ذكر بعضهم الوقف عليها بالنون علي الاصل. واذن فاعل باشبهت ومنونا مفعول باشبهت ونصب في موضع الصفة لمنونا ونونها مبتدا وقلب خبره والفا حال من الضمير في قلب. ثم قال:
 وحذف يا المنقوص ذي التنوين ما ... لم ينصب اولي من ثبوت فاعلما
 يعني ان حذف الياء من المنقوص اذا كان غير منصوب اولي من ثبوتها فشمل المرفوع نحو هذا قاض والمجرور نحو مررت بقاض بحذف الياء فيهما وفهم من قوله ما لم ينصب ان الياء لا تحذف من المنصوب وفهم مما تقدم في قوله (تنوينا اثر فتح اجعل الفا) ان المنقوص المنون المنصوب يبدل فيه التنوين الفا نحو رايت قاضيا وفهم من قوله اولي ان جواز الوقف عليهما بالياء مرجوح نحو هذا قاضي ومررت بقاضي، هذا حكم المنقوص المنون، واما غير المنون فقد اشار له بقوله:
 (وغير ذي التنوين بالعكس)
 يعني ان المنقوص غير المنون بالعكس من المنون فاثبات الياء فيه اولي من حذفها نحو هذا القاضي ومررت بالقاضي ويعني بغير ذي التنوين المقرون بال، وما ذكره من انه عكس المنون انما ذلك في المرفوع والمجرور كما مثل، واما المنصوب فليس في الوقف الا اثبات الياء وان كان المنقوص محذوف العين فليس فيه الا وجه واحد
 واشار اليه بقوله:
 (وفي * نحو مر لزوم رد اليا اقتفي)
 يعني ان نحو مر اسم فاعل من اري اذا وقف عليه لزم رد الياء فتقول هذا مري ومررت بمري وانما لزم فيه رد الياء لكثرة ما حذف منه فان اصله مرءي علي وزن مفعل فنقلت حركة الهمزة الي الراء وحذفت الهمزة وفعل بالياء ما فعل بياء قاض ونحوه من حذف حركته وحذفه لالتقاءه مع التنوين ولم يبق من اصول الكلمة الا الراء فلو سكنوها في الوقف لكان ذلك اجحافا به. وقوله وحذف يا المنقوص مبتدا وذي التنوين نعت للمنقوص وما ظرفية مصدرية واولي خبر المبتدا ومن ثبوت متعلق باولي وفاعلما تتميم لصحة الاستغناء عنه وغير   ذي التنوين مبتدا وخبره بالعكس ولزوم مبتدا وهو مصدر مضاف الي الفاعل وهو رد، ورد مصدر ايضا وهو مضاف للمفعول واقتفي خبر المبتدا وفي نحو متعلق باقتفي. ثم اعلم ان الموقوف عليه اذا كان متحركا فاما ان يكون تاء تانيث او غيرها فان كان تاء تانيث وقف عليه بالسكون خاصة وهو الاصل وان كان غيرها جاز فيه السكون والروم والاشمام والتضعيف والنقل وذلك بشروط ياتي ذكرها وقد اشار الي الاول والثاني بقوله:
 وغيرها التانيث من محرك ... سكنه او قف راءم التحرك
 يعني ان غير هاء التانيث من المحرك يجوز تسكينه ورومه والاصل التسكين واما الروم فهو اخفاء الصوت بالحركة ويجوز في الحركات الثلاث وفهم من استثناءه هاء التانيث انه لا يجوز فيها ما جاز في غيرها وسيبين بعد كيف يوقف عليها. وغير منصوب بفعل مضمر يفسره سكنه واو قف معطوف علي سكنه وراءم التحرك حال من الفاعل المستتر في قف. ثم اشار الي الثالث بقوله: (او اشمم الضمة) الاشمام هو الاشارة بالشفتين الي الحركة حالة سكون الحرف وفهم من قوله الضمة انه مخصوص بها ولا يجوز في الفتحة ولا في الكسرة.
 والضمة مفعول باشمم واشمم معطوف علي قف. ثم اشار الي الرابع فقال:
 او قف مضعفا * ما ليس ... همزا او عليلا ان قفا * محركا
 يعني انه يجوز الوقف علي المتحرك غير التاء بالتضعيف بشرط ان لا يكون همزة ولا حرف علة وان يكون قبله متحرك وهذه الشروط كلها مفهومة من البيت فتقول في جعفر وضارب ودرهم جعفر وضارب ودرهم بالتضعيف. واو قف معطوف علي اشمم ومضعفا حال من الضمير المستتر في قف وما مفعول بمضعفا وهي موصولة وصلتها ليس وهمزا خبر ليس واو عليلا معطوف علي همزا وان قفا شرط اي تبع ومحركا مفعول بقفا. ثم اشار الي الخامس فقال:
 وحركات انقلا ... لساكن تحريكه لن يحظلا
 يعني انه يجوز نقل حركة الحرف الموقوف عليه الي ما قبله وذكر له هذا في البيت شرطين احدهما ان يكون ساكنا وهو قوله لساكن واحترز من المتحرك فلا ينقل اليه، والاخر ان يكون الساكن مما يقبل الحركة وشمل الالف لتعذر حركته نحو دار والواو والياء لثقل   الحركة فيهما نحو قنديل وعصفور والمضعف نحو الجد لان نقله يستلزم فكه وهو ممتنع في غير الضرورة وبقي عليه شرط ثالث خلافي اشار اليه بقوله:
 (ونقل فتح من سوي المهموز لا * يراه بصري وكوف نقلا)
 يعني ان البصريين منعوا نقل الفتحة اذا كان المنقول منه غير همزة فلا يقال في رايت الحصن رايت الحصن لان المفتوح ان كان منونا لزم من النقل حذف الف التنوين وحمل عليه غير المنون، واجاز ذلك الكوفيون، وفهم من قوله سوي المهموز ان نقل الفتحة من المهموز جاءز عند الجميع لثقل الهمزة نحو رايت الخبا والردا والبطا تنقل الفتحة في جميع ذلك. ثم قال: (والنقل ان يعدم نظير ممتنع) يعني ان نقل الحركة للساكن اذا ادي نقلها الي عدم النظير فلا يجوز النقل في نحو هذا بشر فتقول بشر لما يءدي اليه من بناء فعل في الاسماء وهو خاص بالافعال فان كان الحرف المنقول اليه همزا جاز واليه اشار بقوله:
 (وذاك في المهموز ليس يمتنع)
 الاشارة بذاك للنقل الذي يءدي الي عدم النظير يعني ان ذلك في المهموز غير ممتنع لثقل الهمزة فتقول في نحو هذا ردء هذا ردء ومررت بالكفء. وحركات مفعول بانقلا والف انقلا بدل من النون الخفيفة ولساكن متعلق بانقلا وتحريكه مبتدا ولن يحظلا اي يمتنع خبر المبتدا ونقل فتح مبتدا ومن سوي متعلق بنقل ولا يراه بصري جملة في موضع خبر المبتدا وكوف مبتدا ونقلا في موضع الخبر والنقل مبتدا وخبره ممتنع وان يعدم نظير شرط محذوف الجواب وذاك اشارة للنقل وهو مبتدا وليس خبره وفي المهموز متعلق بيمتنع.
 ثم قال:
 في الوقف تا تانيث الاسم ها جعل ... ان لم يكن بساكن صح وصل
 يعني ان تاء التانيث اللاحقة للاسماء تجعل في الوقف هاء واحترز بتاء تانيث الاسم من تاء التانيث الساكنة اللاحقة للافعال نحو قامت واحترز بقوله ان لم يكن بساكن صح وصل من نحو بنت واخت وفهم منه ان الساكن اذا كان غير صحيح والتاء للتانيث انه يوقف عليها بالهاء نحو قناة وحصاة ودخل في ذلك التاء في جمع المءنث السالم
 نحو هندات فاخرجه بقوله:



 (وقل ذا في جمع تصحيح وما * ضاهي)
 اي قل جعل التاء هاء في الوقف في جمع المءنث السالم كهندات وما ضاهاه كاولات وهيهات والاعرف في ذلك الوقف بالتاء ومن الوقف بالهاء قول بعضهم: دفن البناه من المكرماه وقوله: (وغير ذين بالعكس انتمي) يعني ان غير جمع المءنث السالم وما ضاهاه بالعكس من جمع المءنث ومضاهيه فالوقف بالهاء هو الكثير نحو فاطمة وطلحة والوقف بالتاء قليل ومنه قولهم يا اهل سورة البقرت * فقال مجيب ما احفظ منها ولا ايت. وتاء تانيث الاسم مبتدا وخبره جعل وفي جعل ضمير عاءد علي المبتدا وهو مفعول اول بجعل وهاء مفعول ثان وان لم يكن شرط وفي يكن ضمير هو اسمها عاءد علي تاء وخبر يكن وصل وبساكن متعلق بوصل وصح في موضع النعت لساكن. ثم ان من عوارض الوقف زيادة هاء السكت اخر الموقوف عليه واكثر ما تزاد بعد الفعل المحذوف الاخر جزما كلم يعطه او وقفا كاعطه وبعد ما الاستفهامية المجرورة كقوله علام فقلت علامه وقد تزاد في غيرهما كما سياتي، فاما لحاقها للفعل المحذوف الاخر فقد اشار اليه بقوله:
 وقف بها السكت علي الفعل المعل ... بحذف اخر كاعط من سال
 يعني ان هاء السكت تلحق في الوقف اخر الفعل المحذوف الاخر فشمل المضارع المجزوم نحو لم يعطه ولم يعه والامر من المعتل اللام نحو اعطه وقه الا ان لحاقها بنحو لم يعه وقه مما بقي من الفعل فيه حرف واحد او حرفان احدهما حرف المضارعة واجب والي ذلك اشار بقوله:
 وليس حتما في سوي ما كع او ... كيع مجزوما فراع ما رعوا
 يعني انه انما يجب لحاق هاء السكت في نحو المثالين المذكورين تقوية لهما وفهم منه ان لحاقها لما بقي من حروفه اكثر من حرفين نحو اعط ولم يعط جاءز لا لازم فتقول في لم يعط واعط لم يعط واعط بالسكون ولم يعطه واعطه بالحاق الهاء وفي نحو قه ولم يقه بالحاق الهاء خاصة. وبها متعلق بقف وقصرها ضرورة وعلي الفعل متعلق بقف ايضا والمعل نعت للفعل وبحذف متعلق بالمعل وحتما خبر ليس وفي ليس ضمير هو اسمها عاءد علي لحاق الهاء وفي سوي متعلق بحتما وما موصولة وصلتها كع ومجزوما حال من كيع والواو في رعوا عاءد علي العرب. ثم انتقل الي لحاقها بعد ما الاستفهامية فقال:



 وما في الاستفهام ان جرت حذف ... الفها واولها الها ان تقف
 يعني ان ما الاستفهامية اذا جرت حذفت الفها في الوقف ولحقتها هاء السكت واحترز بقوله ما في الاستفهام من الموصولة والمصدرية والشرطية فلا يحذف الف شء من ذلك في الوقف ولا يلحقه هاء السكت وفهم من قوله ان جرت ان المرفوعة والمنصوبة لا تلحقها هاء السكت وشمل قوله ان جرت المجرورة بحرف الجر نحو عمه ولمه والمجرورة بالاضافة نحو اقتضاء مه الا ان المجرورة يلزمها الحذف والحاق الهاء، والي ذلك اشار بقوله:
 وليس حتما في سوي ما انخفضا ... باسم كقولك اقتضاء م اقتضي
 يعني ان المجرورة بغير الاضافة وهو حرف الجر ليس لحاق الهاء لها حتما ففهم منه ان لحاقها جاءز في المجرورة بحرف وفهم ايضا انه لازم في المجرورة بالاضافة ومثل ذلك بقوله اقتضاء م اقتضي هذا مثال المجرورة بالاضافة فاقتضاء مضاف لم فاذا وقفت عليها قلت في اقتضاء م اقتضي زيد اقتضاء مه. وما مبتدا وان حرف شرط وحذف الفها جواب الشرط وجملة الشرط والجواب خبر المبتدا والظاهر ان قوله في الاستفهام متعلق بمحذوف تقديره اعني والهاء في اولها مفعول اول باول والهاء مفعول ثان وان تقف شرط محذوف الجواب لدلالة ما تقدم عليه وحتما خبر ليس وفي ليس ضمير هو اسمها يعود علي لحاق الها. وفي سوي متعلق بحتما وما موصولة وصلتها انخفض باسم متعلق بانخفض. ثم انتقل الي لحاقها في غير الفعل المعل الاخر وما الاستفهامية فقال:
 ووصل ذي الهاء اجز بكل ما ... حرك تحريك بناء لزما
 ووصلها بغير تحريك بنا ... اديم شذ في المدام استحسنا
 يعني ان وصل هاء السكت بغير الحركة التي للبناء المدام شاذ ووصلها بحركة البناء مستحسن وفهم منه انه لا يوصل بحركة الاعراب البتة فمثال حركة البناء المدام الذي يستحسن لحاق الهاء معه حركة الواو والياء من هو وهي فيجوز هوه وهيه وقد قرء بها مثال حركة البناء غير المدامة اسم لا والمنادي ونحوهما مما فيه البناء والاعراب وقد شذ لحاقها في عل في قول الراجز:



  يا رب يوم لي لا اظلله ... ارمض من تحت واضحي من عله (¬)
 ووصلها مبتدا والهاء عاءدة علي هاء السكت وبغير متعلق بوصل واديم في موضع الصفة لبناء وشذ خبر المبتدا والمدام اسم مفعول من ادامه يديمه فهو مدام وهو متعلق باستحسن.
 ثم قال:
 وربما اعطي لفظ الوصل ما ... للوقف نثرا وفشا منتظما
 يعني انه قد يحكم للوصل بحكم الوقف فيعطي حكمه وذلك في النثر قليل وفهم ذلك من قوله وربما ومنه قوله تعالي في قراءة حمزة والكساءي لم يتسنه وانظر، وقراءة قالون ومحياي ومماتي وفي الشعر فاش وقد صرح بذلك في قوله وفشا منتظما ومنه قوله:
  اتوا ناري فقلت منون انتم (¬)
 وقوله:
  ضخم يحب الخلق الاضخما (¬)
 وهو في الشعر كثير. ولفظ الوصل مفعول لم يسم فاعله باعطي وما مفعول ثان وهي موصولة وصلتها للوقف ونثرا منصوب علي اسقاط الخافض والتقدير في النثر وفشا معطوف علي اعطي ومنتظما حال من الضمير المستتر في فشا.



  AUTO الامالة

  AUTO الامالة

 علي قسمين امالة الالف وامالة الفتحة فامالة الالف هي ان تنحو بالالف نحو الياء والفتحة نحو الكسرة وذكر لها الناظم ستة اسباب: الاول انقلابها عن الياء الثاني مالها الي الياء الثالث كونها تدل علي ما يقال فيه قلت. الرابع ياء قبلها او بعدها الخامس كسرة قبلها او بعدها السادس التناسب وقد اشار الي الاول فقال: (الالف المبدل من يا في طرف * امل) يعني ان الالف المبدلة من الياء في طرف تمال وشمل اخر الفعل كرمي واخر الاسم كمرمي وفهم منه ان الالف اذا كانت وسطا لا تمال وان كانت مبدلة من ياء الا بشرط ياتي. والالف مفعول بامل والمبدل نعت للالف ومن يا متعلق بالمبدل وفي طرف موضع النعت ليا. ثم اشار الي الثاني فقال:
 كذا الواقع منه اليا خلف ... دون مزيد او شذوذ
 يعني ان الالف تمال اذا كانت صاءرة الي الياء دون شذوذ ولا زيادة وذلك نحو حبلي ومغزي فان الالف منهما غير مبدلة من ياء لكنها تصير الي الياء في التثنية والجمع بالالف والتاء فتقول حبليان وحبليات ومغزيان ومغزيات واحترز بالشذوذ من قلب الالف ياء في لغة هذيل اذا اضيفت الي ياء المتكلم نحو عصي في عصاي واحترز بالمزيد من رجوع الالف الي الياء بسبب زيادة كقولهم في تصغير قفا قفي وفي جمعه قفي. والواقع مبتدا وخبره كذا ومنه متعلق بالواقع وال موصولة والياء فاعل بالواقع والضمير في منه عاءد علي ال وخلف حال من الياء ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة ودون متعلق بخلف او بالواقع. ثم قال:
 (ولما * تليه ها التانيث ما الها عدما)
 يعني ان ما اخره تاء التانيث مما في اخره الف تستحق

  AUTO الامالة

 يمال كما يمال المجرد من التاء نحو مرماة وفتاة لان التاء في حكم الانفصال فهي غير معتد بها. وما مبتدا وهي موصولة بعد ما والهاء مفعول بعد ما وخبر المبتدا لما وما موصولة وصلتها تليه وها التانيث فاعل بتليه والمبتدا علي حذف مضاف والتقدير حكم ما عدم التاء من

  AUTO الامالة

 ثابت لما تليه هاء التانيث.
 ثم اشار الي السبب الثالث فقال:
 وهكذا بدل عين الفعل ان ... يءل الي فلت كماضي خف ودن   يعني ان الالف تمال ايضا اذا كانت بدلا من عين فعل تكسر فاءه اذا اسند الي تاء الضمير فشمل ما عينه واو مكسورة نحو خاف اصله خوف بكسر الواو لانه من الخوف وما عينه ياء مفتوحة في الاصل نحو دان فانه من
 الدين، وما عينه ياء مكسورة نحو هاب فانه من الهيبة واصله هيب فتمال الالف من ذلك كله لانه يءول اذا اسند الي التاء لفلت فيقال خفت ودنت وهبت واحترز به مما لا يءول الي فلت بالكسر بل الي فلت بالضم نحو قال وطال لانك تقول فيهما قلت وطلت. وبدل مبتدا وخبره كذا وان يءل شرط حذف جوابه لدلالة ما تقدم عليه.
 ثم اشار الي السبب الرابع فقال: (كذاك تالي الياء) اي تمال ايضا الالف التي تتلو الياء وذلك نحو سيل واوهم كلامه ان ذلك فيما اتصل بالياء كالمثال بل تجوز الامالة وان فصل بين الياء والالف فاصل وعلي ذلك نبه بقوله:
 والفصل اغتفر * ... بحرف او مع ها كجيبها ادر
 يعني انه قد اغتفر الفصل بين الياء والالف الممالة بحرف واحد وذلك نحو شيبان او بحرفين احدهما هاء نحو ادر جيبها وانما اغتفر الفصل بحرف واحد لقلة الفصل واغتفر بحرف مع الهاء لخفاء الهاء وفهم منه ان الفصل اذا كان بحرفين وليس ثانيهما هاء منع من الامالة ولم يذكر في هذا النظم الياء سببا اذا كانت بعد الالف نحو ماءع وهو في ذلك موافق لسيبويه. وتالي الياء مبتدا وخبره كذاك والفصل مبتدا وخبره اغتفر وبحرف متعلق بالفصل واو مع ها معطوف علي مقدر والتقدير بحرف وحده او مع هاء وقصرها ضرورة. ثم اشار الي السبب الخامس فقال:
 كذاك ما يليه كسر او يلي ... تالي كسر او سكون قد ولي
 كسرا وفصل الها كلا فصل يعد ... فدرهماك من يمله لم يصد
 فذكر خمس صور الاولي ان يقع الكسر بعد الالف وشرط ان يليها نحو مساجد الثانية ان يقع الكسر قبلها وفيه اربع صور: اولها ان تكون منفصلة بحرف نحو عماد وثانيها ان تكون منفصلة بحرفين اولهما ساكن نحو شملال وثالثها ان تكون منفصلة بحرفين متحركين ثانيهما الهاء نحو يريد ان يضربها ورابعها ان تكون منفصلة بحرف ساكن ومتحركين احدهما الهاء وقد مثل ذلك بقوله: فدرهماك من يمله لم يصد فالالف في هذه المثل كلها يجوز امالتها وانما اغتفر الفصل بالهاء في درهماك لخفاءها فلم يعتد بها فصار كشملال وهذه الصور كلها   مفهومة من النظم وفهم منه ان الفصل اذا كان بغير ما ذكر لم تجز الامالة. وما مبتدا وهي موصولة وصلتها يليه وكسر فاعل بيليه والضمير العاءد علي الموصول الهاء من يليه واو يلي معطوف علي الصلة والضمير العاءد منه علي الموصول فاعل يلي وتالي المفعول بيلي وسكون معطوف علي كسر وقد ولي كسرا جملة في موضع النعت لسكون وفصل الها مبتدا وخبره يعد وكلا فصل متعلق بيعد فدرهماك مبتدا ومن اسم شرط في موضع رفع بالابتداء ويمله مجزوم به وهو في موضع خبره ولم يصد جواب الشرط وبقي من اسباب الامالة سبب سادس
 ياتي الكلام عليه حيث ذكره. ثم انتقل الي موانع الامالة فقال:
 وحرف الاستعلا يكف مظهرا ... من كسر او يا وكذا تكف را
 يعني ان حرف الاستعلاء والراء يكفان سبب الامالة وشمل حرف الاستعلاء سبعة احرف يجمعها قوله: «قظ خص ضغط» وعلي هذا فالحروف الكافة للامالة ثمانية الا ان هذه الاحرف لا تمنع جميع اسباب الامالة بل تمنع الامالة اذا كان سببها كسرة ظاهرة او ياء موجودة وكان بعد الالف حرف من احرف الاستعلاء وكان حرف الاستعلاء متصلا او مفصولا بحرف او حرفين او كانت الراء مضمومة او مفتوحة. وحرف الاستعلاء مبتدا وخبره يكف ومظهرا مفعول بيكف وهو علي حذف الموصول تقديره يكف حرفا مظهرا ومن كسر متعلق بمظهرا ورا فاعل بتكف وكذا متعلق بتكف ثم ان المانع من الامالة يكون متاخرا عن الالف ومتقدما عليها وقد اشار الي الاول بقوله:
 ان كان ما يكف بعد متصل ... او بعد حرف او بحرفين فصل
 فهذه ثلاث صور: الاولي ان يكون متصلا بالالف نحو فاقد وباخل الثانية ان يكون مفصولا بحرف نحو منافق وباسط. الثالثة ان يكون مفصولا بحرفين نحو مواثيق ومواعيظ. وما اسم كان وهي موصولة وصلتها يكف والضمير العاءد علي الموصول الفاعل بيكف وبعد في موضع خبر كان وهو مقطوع عن الاضافة والتقدير بعده، اي بعد الالف الممالة ومتصل خبر بعد خبر وقف عليه بحذف التنوين علي لغة ربيعة واو بعد حرف معطوف علي بعد الاولي واو للتقسيم وبحرفين متعلق بفصل وفصل معطوف علي ما قبله. ثم اشار الي المانع اذا كان متقدما فقال:
 كذا اذا قدم ما لم ينكسر ... او يسكن اثر الكسر كالمطواع مر   يعني ان حرف الاستعلاء والراء غير المكسورة اذا تقدما علي الالف منعا الامالة بشرط ان يكون المانع غير مكسور او ساكن بعد كسرة فمثال المكسور طلاب ومثال الساكن بعد كسرة رايت المطواع وقد مثله بقوله كالمطواع مر، وفهم منه ان ما كان علي خلاف المثالين المذكورين يمنع الامالة نحو طالب وقادر وراكب وقباءل وضبارم. وكذا متعلق بمحذوف تقديره تمال كذا والضمير في قدم مستتر عاءد علي المانع وما ظرفية مصدرية واو يسكن معطوف علي ينكسر واثر ظرفية متعلق بيسكن والمطواع مفعول بمر يقال مار الطعام يمير ومار اهله اذا جلب اليهم الطعام والمطواع بمعني المطيع. ثم ان الموانع من الامالة قد يعرض ما يمنعها، والي ذلك اشار بقوله:
 وكف مستعل ورا ينكف ... بكسر را كغارما لا اجفو
 يعني ان الراء المكسورة اذا وقعت بعد الالف الممالة مكسورة كفت المستعلي والراء المفتوحة نحو دار القرار ولا اجفو غارما ومن العجب ان الراء المكسورة تكف نفسها ان كانت مفتوحة وسبب كف الراء المكسورة لنفسها ولحرف الاستعلاء انها مكررة فتضاعفت فيها الكسرة فقوي بذلك علي سبب الامالة. وكف مبتدا وهو مصدر مضاف الي المفعول ورا معطوف علي مستعل وينكف خبر المبتدا وبكسر متعلق بينكف وغارما مفعول باجفو. ثم قال:
 ولا تمل لسبب لم يتصل ... والكف قد يوجبه ما ينفصل
 يعني ان سبب الامالة لا يءثر اذا كان منفصلا يعني من كلمة اخري نحو يدي سابور فلا تمال الالف من سابور لاجل الياء من يدي لانها منفصلة بخلاف الكف فانه يءثر وان كان منفصلا فتمتنع الامالة في نحو يريد ان يضربها قبل فلا تمال الالف من يضربها لكف القاف لها وان كان من كلمة اخري. ولسبب متعلق بتمل ولم يتصل في موضع النعت لسبب والكف مبتدا وخبره قد يوجبه وما فاعل بيوجبه وهي موصولة وينفصل صلتها. ثم قال:
 وقد امالوا لتناسب بلا ... داع سواه كعمادا وتلا
 هذا هو السبب السادس من اسباب الامالة وانما اخره عنها لضعفه بالنسبة لها، يعني انهم قد امالوا للتناسب دون سبب سواه وذكر مثالين احدهما عمادا ويعني به اذا قلت رايت عمادا ثم وقفت عليه فقلبت التنوين الفا فتميل الالفين معا اعني الالف التي بعد الميم والالف   المبدلة من التنوين اما الالف التي بعد الميم فلامالتها سبب وهو كسر العين واما الالف التي هي بدل من التنوين فلا سبب لامالتها الا المناسبة للالف الممالة التي قبلها. وينبغي ان يضبط كعمادا بالالف دون تنوين علي ارادة الوقف والمثال الثاني تلا اميل من قوله تعالي:
 والقمر اذا تلاها [الشمس: ] فالالف فيه منقلبة عن واو فلاحظ لها في الامالة لكن اميلت لمناسبة رءوس الاي، وفيها ما لامالته سبب نحو اذا جلاها، والواو في امالوا عاءدة علي العرب ولتناسب وبلا متعلقان بامالوا. ثم قال:
 ولا تمل ما لم ينل تمكنا ... دون سماع غيرها وغيرنا
 يعني انه لا تطرد الامالة في شء من الاسماء غير المتمكنة الا في نا ضمير المتكلم ومعه غيره وها ضمير الواحدة فتقول مر بنا ونظر الينا ومر بها ونظر اليها وانما اطردت في هذين الضميرين دون غيرهما من غير المتمكن لكثرة استعمالهما وفهم من قوله دون سماع ان الامالة سمعت في غير هذين سماعا وذلك اني ومتي
 وبلي. وقوله تمل مجزوم بلا الناهية وما مفعول بتمل وهي موصولة وصلتها لم ينل تمكنا ودون متعلق بتمل وغير منصوب علي الاستثناء. ولما فرغ من امالة الالف واسبابها انتقل الي امالة الفتحة ولها سببان اشار الي الاول منهما بقوله:
 والفتح قبل كسر راء في طرف ... امل كللايسر مل تكف الكلف
 يعني ان الفتحة تمال اذا كان بعدها راء مكسورة متطرفة نحو اولي الضرر وبشرر وقد مثل ذلك الناظم بقوله: للايسر مل اي مل الي الايسر وفهم من اطلاقه ان الامالة للياء جاءزة في الوصل والوقف وفهم ايضا منه ان الامالة جاءزة في حرف الاستعلاء وفي غيره. والفتح مفعول بامل وقبل متعلق بامل وفي طرف في موضع النعت لراء وللايسر متعلق بمل وتكف مجزوم علي جواب الشرط والكلف مفعول ثان بتكف وتكف الكلف تتميم لصحة الاستغناء عنه. ثم اشار الي السبب الثاني فقال:
 كذا الذي يليه ها التانيث في ... وقف اذا ما كان غير الف
 يعني ان الفتحة تمال ايضا في الوقف اذا وليها هاء التانيث وفهم من قوله اذا ما كان غير الف ان الامالة جاءزة في جميع الحروف ما عدا الالف ومثاله رحمة وقصعة ودرجة وعرقوة   وحدربة، واما الالف فلا امالة فيها نحو فتاة وحصاة. والذي مبتدا وخبره كذا ويليه ها التانيث صلة الذي والضمير العاءد علي الموصول الهاء في يليه وفي وقف متعلق بيليه وكذلك اذا واسم كان ضمير مستتر عاءد علي ما قبل هاء التانيث.

  AUTO التصريف

 هو العلم باحكام بنية الكلمة بما لحروفها من اصالة وزيادة وصحة واعلال وشبه ذلك ومتعلقه من الكلم الافعال والاسماء التي لا تشبه الحروف وهو نوعان: معرفة حروف الزيادة ومعرفة الابدال، وقد اشار الي الاول فقال:
 حرف وشبهه من الصرف بري ... وما سواهما بتصريف حري
 يعني ان الحرف وما اشبهه من الاسماء في التوغل في البناء لا يدخله

  AUTO التصريف

 وما سوي هذين من الاسماء والافعال حقيق بدخول

  AUTO التصريف

 فيه وتجوز في قوله من الصرف فاطلق الصرف علي

  AUTO التصريف

 لضرورة الوزن. وحرف مبتدا وشبهه معطوف عليه وسوغ الابتداء بحرف عطف المضاف عليه وبري خبر المبتدا واصله برء
 علي وزن فعيل فخففه بحذف الهمزة ويحتمل ان يكون بري فعلا ماضيا والاول اجود لان فعيلا يجوز الاخبار به عن اكثر من واحد. وما مبتدا وهي موصولة وصلتها سواهما وخبر ما حري اي حقيق وبتصريف متعلق بحري. ثم قال:
 وليس ادني من ثلاثي يري ... قابل تصريف سوي ما غيرا
 يعني ان ما كان علي حرف واحد او حرفين لا يقبل

  AUTO التصريف

 ففهم منه ان اقل ما يوجد عليه الاسماء والافعال بالوضع ثلاثة احرف لان الاسماء والافعال قد تنقص عن ثلاثة بحذف بعض حروفها، اما الاسماء فتوجد علي حرفين نحو يد ودم وعلي حرف واحد نحو م الله في القسم علي القول بانه اسم وهو الصحيح، واما الافعال فتوجد علي حرفين نحو خذ وبع وعلي حرف واحد نحو ق فعل امر من وقي. وادني اسم ليس ومن ثلاثي متعلق بادني ويري في موضع خبر ليس وقابل مفعول ثان بيري ومفعوله الاول ضمير مستتر فيه عاءد علي ادني، ويجوز ان يكون قابل مرفوعا علي انه اسم ليس وادني منصوبا علي ان يكون مفعولا ثانيا   ليري والتقدير وليس قابل التصريف يري ادني من ثلاثي وسوي استثناء وما موصولة وصلتها غير. ثم قال:
 ومنتهي اسم خمس ان تجردا ... وان يزد فيه فما سبعا عدا
 يعني ان الاسماء علي قسمين: مجرد من الزيادة، ومزيد فيه فغاية ما يصل اليه المجرد خمسة احرف نحو سفرجل وغاية ما يصل اليه بالزيادة سبعة احرف نحو اشهيباب مصدر اشهاب، ومنتهي اسم مبتدا وهو علي حذف مضاف اي ومنتهي حروف اسم وخبره خمس وانما اسقط التاء من خمس لان حروف التهجي يجوز تذكيرها وتانيثها وان تجردا شرط حذف جوابه لدلالة ما تقدم عليه وان يزد فيه شرط وجوابه الفاء وما بعدها وسبعا مفعول بعدا وقد فهم من هذا البيت والذي قبله ان الاسم المجرد ثلاثة انواع: ثلاثي، ورباعي، وخماسي. وقد اشار الي الاسم الثلاثي بقوله:
 وغير اخر الثلاثي افتح وضم ... واكسر وزد تسكين ثانيه تعم
 غير اخر الثلاثي هو اوله وثانيه فالاول قابل للحركات الثلاث والثاني قابل للحركات والسكون والحاصل من ضرب ثلاثة في اربعة اثنا عشر وزنا وهي التي تقتضيها القسمة العقلية وهي مفهومة من البيت فافتح وضم واكسر يعني في كل واحد منها فهذه تسعة وزد تسكين ثانيه مع الحركات الثلاث في الاول فهذه ثلاثة الي تسعة باثني عشر، ومثلها علي ترتيب النظم فعل نحو جمل وفعل نحو عضد وفعل نحو كتف وفعل نحو قتب وفعل نحو عنق وفعل نحو دءل وفعل نحو عنب وفعل بكسر الاول وضم الثاني وهو مهمل وفعل نحو ابل وفعل نحو فلس
 وفعل نحو قفل وفعل نحو عدل الا ان المستعمل منها عشر وواحد مهمل وواحد قليل، والي ذلك اشار بقوله:
 وفعل اهمل والعكس يقل ... لقصدهم تخصيص فعل بفعل
 وانما اهمل فعل لثقله بالخروج من كسر الي ضم وقد قرء والسماء ذات الحبك بكسر الحاء وضم الباء وانما قل فعل لاختصاصه بالفعل وفهم منه انه وارد في كلام العرب الا انه قليل ومن ذلك قولهم دءل في اسم قبيلة واليها ينسب ابو الاسود الدءلي ورءم في اسم الاست. وغير مفعول مقدم باكسر وهو مطلوب لافتح وضم فهو من باب التنازع وتسكين   مفعول بزد وتعم مجزوم علي جواب الشرط ومعني تعم اي تستوفي جميع اوزان الثلاثي.
 وفعل مبتدا واهمل خبره والعكس يقل مبتدا وخبر ولقصدهم متعلق بيقل وقصد مصدر مضاف الي الفاعل وتخصيص مفعول بالمصدر وهو مصدر مضاف الي المفعول وبفعل متعلق بتخصيص. ثم اشار الي الفعل الثلاثي فقال:
 وافتح وضم واكسر الثاني من ... فعل ثلاثي وزد نحو ضمن
 فذكر له اربعة ابنية فعل بفتح الفاء والعين معا، وذلك مستفاد من قوله وافتح، وفعل بضم العين نحو سهل وهو مستفاد من قوله وضم، وفعل بكسر العين نحو سمع وهو مستفاد من قوله واكسر. الرابع فعل بضم الفاء وكسر العين مبنيا للمفعول وفهم من سكوته عن الفاء ان حركة الفاء لا تختلف بخلافها في الاسماء وفهم انها فتحة لان الفتحة اخف فاعتبارها اقرب وفهم من قوله وزد نحو ضمن ان بنية المفعول ليست كبنية الفاعل لكونه جعل ذلك زاءدا علي بناء الفاعل وفيه تنبيه علي الخلاف في فعل المفعول هل هو اصل بنفسه او فرع عن فعل الفاعل؟ والثاني مفعول باكسر وهو مطلوب لافتح وضم من جهة المعني فهو من باب التنازع ومن فعل في موضع الحال من الثاني. ثم انتقل الي الرباعي والمزيد من الافعال فقال:
 ومنتهاه اربع ان جردا ... وان يزد فيه فما ستا عدا
 يعني ان غاية الفعل بالاصالة اربعة احرف وذلك نحو دحرج وفهم من البيت الذي قبله ان للرباعي بنية للمفعول نحو دحرج لذكرها في الثلاثي اذ لا فرق وان غايته بالزيادة ستة احرف نحو استخرج واعرابه واضح. ثم انتقل الي الرباعي الاصول من الاسماء فقال:
 لاسم مجرد رباع فعلل ... وفعلل وفعلل وفعلل
 ومع فعل فعلل
 فذكر ستة ابنية: الاول فعلل بفتح الاول والثالث نحو جعفر. الثاني فعلل بكسر الاول والثالث نحو زبرج للسحاب الدقيق. الثالث فعلل بكسر الاول وفتح الثالث نحو درهم.
 الرابع فعلل بضم الاول والثالث نحو جرهم لاسم قبيلة. الخامس فعل بكسر الاول وفتح   الثاني وتشديد الثالث نحو قمطر. السادس فعلل بضم الاول وفتح الثالث نحو جخدب لذكر الجراد وفي هذا البناء السادس خلاف: مذهب الكوفيين والاخفش انه اصل. ومذهب ساءر البصريين انه مخفف من فعلل بالضم وفي تاخيره له اشعار بهذا الخلاف . ثم انتقل الي الخماسي المجرد فقال:
 ... وان علا ... فمع فعلل حوي فعلللا
 كذا فعلل وفعلل
 يعني وان علا الرباعي اي جاوزه فهو خماسي وذكر له اربعة اوزان: الاول فعلل بفتح الاول والثاني والرابع مدغما فيه نحو سفرجل. الثاني فعلل بفتح الاول وسكون الثاني وفتح الثالث وكسر الرابع نحو جحمرش. الثالث فعلل بضم الاول وفتح الثاني وكسر الثالث مشددا نحو قذعمل. الرابع فعلل بكسر الاول واسكان الثاني وفتح الثالث وبعده لام مشددة نحو قرطعب. ثم قال:
 (وما * غاير للزيد او النقص انتمي)
 يعني ان ما غاير ما ذكر من ابنية الاسماء والافعال الاصول فهو منسوب الي الزيادة او النقص، وفي تخصيص الشارح والمرادي ذلك بالاسماء نظر، وفهم منه ان المخالف اربعة انواع: المزيد من الاسماء نحو كنهبل وساءر المزيدات وهي كثيرة تزيد علي ثلثماءة بنية والمنقوص من الاسماء نحو يد وثبة، والمزيد من الافعال نحو انطلق واستكبر والمنقوص منه نحو قم ودع وقمت. وما مبتدا وهي موصولة وصلتها غاير وخبرها انتمي اي انتسب وللزيد متعلق بانتمي ومعني الزيد الزيادة. ثم قال:
 والحرف ان يلزم فاصل والذي ... لا يلزم الزاءد مثل تا احتذي
 يعني ان الحرف اذا لزم في تصاريف الكلمة حكم عليه بالاصالة، واذا لم يلزم وسقط في بعض تصاريف الكلمة فهو زاءد ويعني بالحرف حرف التهجي فيحكم في نادم باصالة النون وزيادة الالف لثبات النون وحذف الالف في ندم والتاء في احتذي زاءدة لسقوطها في حذا يحذو. والحرف مبتدا وان يلزم شرط والفاء جواب الشرط واصل خبر مبتدا محذوف اي فهو اصل والشرط وجوابه خبر الحرف والذي مبتدا وصلته لا يلزم والزاءد خبر الذي   ومثل منصوب علي الحال من الضمير المستتر في الزاءد ويجوز رفعه علي اضمار المبتدا، اي وذلك مثل، ومعني احتذي اقتفي. ثم قال:
 (بضمن فعل قابل الاصول في * وزن)
 يعني انك اذا اردت ان تزن كلمة فقابل اصولها بحروف فعل فتعبر عن اول الكلمة بالفاء وعن الثاني بالعين وعن الثالث باللام وتحافظ في ذلك علي حركات الموزون فاذا قيل لك ما وزن ضرب قلت فعل بفتح الفاء والعين واذا قيل لك ما وزن عمرو قلت فعل بسكون العين فان كان في الكلمة الموزونة زاءد نطقت به علي اصله من غير ان تعبر عنه بشء والي ذلك اشار بقوله: (وزاءد بلفظه اكتفي) يعني انك تكتفي بذلك الحرف الزاءد وتنطق به علي اصله من غير ان تعبر عنه بشء فتقول في وزن جوهر فوعل وفي وزن عثير فعيل. هذا كله في الثلاثي الاصول. واما الزاءد علي الثلاثة فقد اشار اليه بقوله:
 وضاعف اللام اذا اصل بقي ... كراء جعفر وقاف فستق
 يعني انك اذا وزنت الكلمة بحروف فعل وبقي اصل من الكلمة ضعفت اللام اي زدت عليها لاما اخري تقابل بها الحرف الرابع وقد فهم من ذلك ان في الزاءد علي الاربعة صورتين: احداهما في الرباعي فتضعف اللام مرة واحدة نحو جعفر وفستق فتقول في وزنهما فعلل وفعلل، والاخري في الخماسي لما علمت من ان الاسم يكون خماسي الاصول فتقول في سفرجل فعلل فتضعف اللام مرتين لتصل الزنة الي خمسة احرف. ثم ان زاءد الكلمة الموزونة ان كان من حروف الزيادة العشرة فقد تقدم انه ينطق بها في الوزن علي حالها، وان كان بتضعيف اصل فقد اشار اليه بقوله:
 وان يك الزاءد ضعف اصل ... فاجعل له في الوزن ما للاصل
 يعني اذا كان الزاءد في الكلمة الموزونة ضعف اصل فاجعل مقابلته في الوزن ما جعلته للفاء والعين واللام من حروف فعل فان كان مضعف الفاء نحو مرمريس قلت في وزنه فعفعيل وان كان مضعف العين نحو اغدودن قلت في وزنه افعوعل وان كان مضعف اللام نحو جلبب قلت فيه فعلل. وقوله بضمن متعلق بقابل وقابل فعل امر وفعل بفتح الفاء والاصول مفعول بقابل وفي وزن متعلق بقابل وزاءد مبتدا خبره اكتفي وبلفظه متعلق باكتفي   واللام مفعول بضاعف واصل فاعل بفعل مضمر يفسره بقي. والفستق اسم جمع واحده فستقة: اسم شجرة وهو فارسي معرب وان يك شرط والزاءد اسم يك والفاء وما بعدها جواب الشرط وما مفعول اول باجعل وهي
 موصولة وصلتها للاصل وله في موضع المفعول الثاني لا جعل ثم اعلم ان ما تكرر فيه الفاء والعين من الرباعي علي نوعين الاول ما لا يدل فيه الاشتقاق علي زيادة احد الحروف. والاخر ما دل الاشتقاق علي زيادة احد حروفه وقد اشار الي الاول بقوله:
 (واحكم بتاصيل حروف سمسم * ونحوه)
 يعني ان نحو سمسم يحكم علي حروفه كلها انها اصول وانه رباعي لان اصالة احد المضعفين واجبة تكميلا لاقل الاصول وليست اصالة احدهما اولي من اصالة الاخر فحكم باصالتهما معا ثم اشار الي الثاني بقوله: (والخلف في كلملم) يعني ان فيما كان نحو لملم فعل امر من لملم مما في اشتقاقه دليل علي زيادة احد المضعفين خلافا: مذهب البصريين ان حروفه كلها اصول نحو سمسم فوزن لملم عندهم فعلل، ومذهب الكوفيين ان الاصل لمم فابدل من ثاني المضعفين لام كراهة التضعيف. ثم شرع الناظم في بيان ما تطرد زيادته وبدا بالالف فقال:
 فالف اكثر من اصلين ... صاحب زاءد بغير مين
 يعني ان الالف اذا صاحب ثلاثة اصول حكم بزيادتها لان الاكثر فيما صحبت الالف فيه اكثر من اصلين الزيادة وقد علمت زيادتها بالاشتقاق فحمل عليه ما سواه وذلك نحو ضارب وعماد وسلامي وفهم منه ان الالف اذا صحبت اصلين فقط ليست زاءدة نحو باب وقال بل هي في الاسماء المتمكنة والافعال بدل من ياء كالف باع ورمي وتاب وفتي او من واو كالف قال ودعا وتاب وعصا ولا تزاد الالف اولا وتزاد ثانيا كضارب وثالثا كعماد ورابعا كشملال وخامسا كقرقري وسادسا كقبعثري. وقوله فالف مبتدا واكثر مفعول بصاحب ومن متعلق باكثر والجملة من صاحب ومعموله في موضع الصفة لالف وزاءد خبر الف، والمين:
 الكذب، ويشارك الالف فيما ذكر الياء والواو والي ذلك اشار بقوله:
 واليا كذا، والواو ان لم يقعا ... كما هما في يءيء ووعوعا   يعني ان الواو والياء كالالف في الحكم عليها بالزيادة ان صحبت اكثر من اصلين الا اذا تكررت في اسم ثناءي مكرر نحو قولك يءيء في اسم طاءر، ووعوعا مصدر وعوع السبع اذا صوت وفهم من قوله واليا كذا والواو ان الياء والواو اذا صحبا اصلين حكم باصليتهما نحو بيع ويوم وفهم من قوله ان لم يقعا الي اخر البيت انهما اذا صحبا اكثر من اصلين حكم عليهما بالزيادة نحو صيرف وجوهر وتزاد الياء اولا كيرمع وثانيا كصيرف وثالثا كعثير ورابعا كحذرية وخامسا كسلحفية ولا تزاد الواو اولا وتزاد ثانيا كجوهر وثالثا كجهور ورابعا كعصفور وخامسا كقمحدوة. والياء مبتدا والواو معطوف عليه وكذا خبر عنهما، ويحتمل ان يكون كذا خبرا عن الياء،
 والواو مبتدا محذوف الخبر لدلالة الاول عليه وان لم يقعا شرط وجوابه محذوف لدلالة ما تقدم عليه وكما في موضع الحال من الالف في يقعا.
 ثم قال:
 وهكذا همز وميم سبقا ... ثلاثة تاصيلها تحققا
 يعني ان الهمزة والميم متساويتان في انه اذا تاخر عنهما ثلاثة احرف مقطوع باصالتها حكم عليهما بالزيادة لدلالة الاشتقاق في اكثر الصور علي زيادتهما نحو افضل واحمد ومكرم ومنطلق وحمل عليه ما سواه نحو افكل ومخلب وفهم من قوله سبقا انهما لا تطرد زيادتهما في غير الاول وفهم من قوله تحققا ان الثلاثة الاحرف الواقعة بعدهما اذا لم تتحقق اصالتها لم يحكم بزيادتهما الا بدليل نحو ايدع لانه يحتمل ان تكون الهمزة فيه اصلية فيكون وزنه فيعل نحو صيرف او الياء فيكون وزنه افعل ولكن الهمزة فيه زاءدة لان باب افعل اكثر من باب فيعل الا ان الهمزة اذا وقعت اخرا قبلها الف زاءدة حكم بزيادتها وسياتي. وهمز وميم مبتدا وخبرهما كذا وسبقا في موضع النعت لهمز وميم، وثلاثة مفعول سبقا وتاصيلها مبتدا وتحققا في موضع الخبر وهو مبني للمفعول والجملة خبر المبتدا. ثم قال:
 كذاك همز اخر بعد الف ... اكثر من حرفين لفظها ردف
 يعني ان الهمزة ايضا تطرد زيادتها اذا وقعت اخرا بعد الف وقبل الالف ثلاثة احرف فصاعدا نحو حمراء وعلباء واربعاء وعاشوراء وفهم من هذا البيت ومن البيت الذي قبله ان الهمزة لا تطرد زيادتها وسطا ولا اخرا بعد غير الالف وفهم منه انه ان تقدم علي الالف اقل من ثلاثة احرف حكم باصالتها نحو كساء ورداء. وهمز مبتدا وخبره كذاك واخر نعت لهمز   وبعد الف نعت بعد نعت ولفظها مبتدا وخبره ردف واكثر مفعول بردف والجملة في موضع نعت ايضا. ثم قال:
 والنون في الاخر كالهمز وفي ... نحو غضنفر اصالة كفي
 يعني ان النون يحكم بزيادتها في موضعين: احدهما ان تكون اخرا بعد الف قبلها اكثر من حرفين وهو الذي عني بقوله كالهمز وذلك نحو سكران وعثمان وزعفران وفهم منه انها لو كان قبلها اقل من ثلاثة احرف حكم باصالتها نحو بيان، والاخر ان تقع وسطا وقبلها حرفان وبعدها حرفان نحو عقنقل وجحنفل وغضنفر وهو الاسد. والنون مبتدا وخبره كالهمز والظاهر ان في الاخر متعلق باعني محذوفا واصالة مفعول ثان بكفي، وفي كفي ضمير مستتر عاءد علي النون وهو المفعول الاول بكفي وفي نحو متعلق بكفي. ثم قال:
 والتاء في التانيث والمضارعه ... ونحو الاستفعال والمطاوعه
 يعني ان التاء تطرد زيادتها في التانيث نحو قاءمة وقامت وفي المضارعة نحو تقوم ونحو الاستفعال كالاستدراك والاستلزام والمطاوعة نحو تكسر وتذكر وفهم من تمثيله بالاستفعال ان السين تزاد مع التاء ولم ينص علي زيادتها في حروف الزيادة وكان ينبغي له ان يذكر زيادة النون والهمزة والياء في المضارعة نحو يقوم اذ لا فرق. والتاء مبتدا والخبر محذوف اي والتاء مطردة الزيادة او فاعل بفعل مضمر تقديره وتزاد التاء وفي التانيث متعلق بالخبر ان قدرت التاء مبتدا او بالفعل ان قدرتها فاعلا. ثم قال:
 (والهاء وقفا كلمه ولم تره)
 يعني ان الهاء تزاد في الوقف وهي هاء السكت وقد تقدم في الوقف مواضع زيادتها والتحقيق ان هاء السكت ليست كحروف الزيادة لان حروف الزيادة صارت من نفس بنية الكلمة وهاء السكت جء بها لبيان الحركة فهي كساءر حروف المعاني لا حروف التهجي.
 والهاء اما مبتدا محذوف الخبر كما تقدم في قوله والتاء ووقفا مصدر في موضع الحال من الهاء اي موقوفا عليها او مفعول له اي تزاد في الوقف ثم مثل بقوله كلمه وهو علي حذف القول اي كقولك لمه وقد اجتمع في هذا اللفظ اعني كلمه ثلاثة احرف وهو كاف التشبيه ولام الجر وهاء السكت واسم وهو ما الاستفهامية، وقد الغزت هذا اللفظ في رجز، وهو:



 يا قارء الفية ابن مالك ... وسالكا في احسن المسالك
 في اي بيت جاء من كلامه ... لفظ بديع الشكل في انتظامه
 حروفه اربعة تضم ... وان تشا فقل ثلاثة واسم
 وهو اذا نظرت فيه اجمع ... مركب من كلمات اربع
 وصار بالتركيب بعد كلمه ... وقد ذكرت لفظه لتفهمه
 ثم قال: (واللام في الاشارة المشتهره) يعني ان اللام تطرد زيادتها مع اسم الاشارة نحو ذلك وتلك واولاءك وهنالك. واللام معطوف علي الهاء فيجري فيه ما تقدم في الهاء.
 ثم قال:
 وامنع زيادة بلا قيد ثبت ... ان لم تبين حجة كحظلت
 يعني ان كل ما خالف المواضع المذكورة في هذا الباب في اطراد الزيادة تمتنع زيادته الا اذا قام علي زيادته دليل
 من اشتقاق او غيره فيحكم علي نون حنظل بالزيادة وان لم تكن في موضع اطراد زيادة النون كقولهم حظلت الابل بكسر الظاء اذا اكثرت من اكل الحنظل وهو نوع من الشوك فسقوط النون في حظلت دليل زيادتها في حنظل وامثال ذلك كثيرة. وزيادة مفعول بامنع وبلا قيد متعلق بزيادة وثبت في موضع الصفة لقيد وان شرط ويجوز ضبط تبين بفتح التاء مبنيا للفاعل واصله تتبين فحذف احدي التاءين وحجة علي هذا فاعل بتبين وبضم التاء علي انه مبني للمفعول مضارع بين وحجة علي هذا ناءب عن الفاعل.

  AUTO فصل في زيادة همزة الوصل

 هذا الفصل هو تتميم لباب التصريف لانه من باب زيادة الهمزة وقد اشتمل هذا الفصل علي التعريف لهمزة الوصل وعلي مواضعها من الكلم، والي تعريفه اشار بقوله:
 للوصل همز سابق لا يثبت ... الا اذا ابتدي به كاستثبتوا   يعني ان همزة الوصل هي الهمزة السابقة التي تثبت ابتداء وتسقط وصلا وانما سميت همزة الوصل اتساعا لانها تسقط في الوصل وقيل لان الكلمة التي قبلها تتصل بما دخلت عليه همزة الوصل لسقوطها وقيل لان المتكلم يتوصل بها الي النطق بالساكن وفهم من قوله همز ان همزة الوصل اتي بها همزة خلافا لمن قال هي في الاصل الف وفهم من قوله سابق انها لا تكون الا اولا وفهم من قوله لا يثبت الا اذا ابتدي به ان سقوطها في الوصل واجب وقد ثبت في الوصل ضرورة. وهمز مبتدا وسابق نعت له وخبره في المجرور قبله ولا يثبت جملة في موضع النعت ايضا لهمز والا ايجاب للنفي والعامل في اذا يثبت ويجوز ضبط استثبتوا بضم التاء الاولي مبنيا للمفعول فتكون الواو ضمير المفعول الناءب عن الفاعل، وفتحها فتكون فعل امر، والواو ضمير الفاعل وبهذا الاخير جزم الشارح قال امر جماعة بالاستثبات وهو تحقيق الشء. ثم انتقل الي موضعها وهي ستة مواضع اشار الي الاول منها بقوله:
 وهو لفعل ماض احتوي علي ... اكثر من اربعة نحو انجلي
 يعني ان كل همزة افتتح بها الفعل الماضي الزاءد علي اربعة احرف فهي همزة وصل وشمل الخماسي نحو انطلق والسداسي نحو استكبر وهو منتهاه، وهو مبتدا عاءد علي الهمز ولفعل خبر وماض نعت لفعل واحتوي في موضع النعت لفعل ثم اشار الي الثاني والثالث فقال: (والامر والمصدر منه) يعني ان الهمزة في الامر والمصدر من الفعل الزاءد علي اربعة احرف همزة وصل نحو انطلق انطلاقا واستخرج استخراجا. والامر والمصدر مجروران بالعطف علي فعل والتقدير وهو لفعل صفته كذا وللامر وللمصدر منه. ثم انتقل الي الرابع فقال:
 (وكذا * امر الثلاثي كاخش وامض وانفذا)
 يعني ان كل همزة افتتح بها فعل الامر من الثلاثي فهي همزة وصل سواء كان مضارعه علي يفعل نحو اخش او علي يفعل نحو امض او علي يفعل نحو انفذ وهذه فاءدة التمثيل وفهم من المثل ايضا ان ذلك انما يكون اذا كان ثاني المضارع ساكنا نحو يخشي ويرمي وينفذ فلو كان متحركا لم يءت بهمزة الوصل نحو يقول ويعد ويعد فتقول في الامر منها قل وعد وعد. ثم اشار الي الخامس فقال:



 وفي اسم است ابن ابنم سمع ... واثنين وامرء وتانيث تبع
 وايمن
 فذكر سبعة اسماء وفهم من قوله وتانيث تبع ان مجموعها عشرة اسماء لان مءنث امرء امراة ومءنث ابن ابنة واثنين اثنتان. واسم اصله عند البصريين سمو فحذفت الواو وسكن اول الاسم ليجتلبوا همزة الوصل فيكون عوضا من المحذوف واما است فاصله سته بالهاء فحذفت وعوض منها الهمزة واصل ابن بنو ففعل به ما فعل باسم وابنم هو ابن زيد عليه الميم واثنين اصله ثني وامرء لم يحذف منه شء لكن الحق بهذه الاسماء المحذوف منها حرف لان الهمزة بصدد التغيير فحكموا لها بحكم المحذوف واما ايمن فهو المستعمل في القسم وهو مشتق من اليمن فهمزته زاءدة وهي همزة وصل هذا مذهب البصريين وقوله وتانيث تبع راجع الي ابن مءنثه ابنة وامرء مءنثه امراة واثنين مءنثه اثنتان وفهم من قوله سمع ان دخول الهمزة في هذه الاسماء غير مقيس بخلاف ما تقدم. وفي اسم الي اخر المجرورات وهو ايمن متعلق بسمع وفي سمع ضمير ناءب عن الفاعل عاءد علي همز الوصل المتقدم ثم اشار الي السادس فقال: (همز ال كذا) اي والهمزة في ال همزة وصل كما كانت فيما ذكر وهذا الذي ذكر في ال هو مذهب سيبويه، ومذهب الخليل انها اصلية حذفت في الوصل لكثرة الاستعمال. ثم بين حكم همزة ال اذا دخل عليها همزة الاستفهام فقال:
 ويبدل * مدا في الاستفهام او يسهل
 يعني ان ال اذا دخل عليها همزة الاستفهام جاز فيها اعني همزة ال وجهان ابدالها الفا من جنس حركة الهمزة التي قبلها وتسهيلها بين الالف وقد قرء بهما الذكرين وفهم منه ان غير همزة ال من همزة الوصل تحذف اذا دخل عليها همزة الاستفهام لعدم الحاجة اليها نحو اصطفي البنات علي البنين وانما لم تحذف همزة ال اذا دخل عليها همزة الاستفهام وكان القياس حذفها لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر لاشتراك الهمزتين في الفتحة. وهمز ال مبتدا
 وخبره كذا ومدا مفعول ثان بيبدل وهو علي حذف مضاف اي حرف مد والمفعول الاول ضمير مستتر في يبدل عاءد علي همز ال ويسهل معطوف علي يبدل واو للتخيير وانما جعلناها للتخيير وان كانت او التي للتخيير لا تقع الا بعد فعل الامر، لان الكلام في معني الامر كانه قال: ابدلها او سهلها.



  AUTO الابدال

 هذا هو النوع الثاني من التصريف ثم ان حروف

  AUTO الابدال

 تصل الي اثنين وعشرين حرفا وقد ذكرها في التسهيل واقتصر هنا علي المشتهر منها فقال: (احرف

  AUTO الابدال

 هدات موطيا) فذكر تسعة احرف وهي التي تضمنها هذا الكلام الهاء والدال والهمزة والتاء والميم والواو والطاء والياء والالف. واحرف

  AUTO الابدال

 مبتدا وخبره هدات موطيا والتقدير احرف

  AUTO الابدال

 هذه الحروف التي يجمعها قولك هدات موطيا وموطيا حال من التاء في هدات، ومعني هدات سكنت والياء في موطيا بدل من الهمزة لانه اسم فاعل من اوطاته اذا جعلته وطيءا، ويحتمل ان يكون موطيا مفعول لهدات لانه يستعمل متعديا يقال هدات الصبي اذا ضربت عليه لينام والاول اظهر. ثم شرع في بيان مواضع

  AUTO الابدال

 وبدا بابدال الهمزة من غيرها وذلك في اربعة مواضع اشار الي الاول منها فقال:
 فابدل الهمزة من واو ويا ... اخرا اثر الف زيد
 يعني ان الهمزة تبدل من الواو والياء الواقعتين اخرا بعد الف زاءدة نحو كساء ورداء اصلها كساو ورداي لانهما من الكسوة والردية وفهم من قوله اخرا ان الواو والياء ان لم يكونا طرفين لم يبدلا همزة نحو تباين وتعاون وفهم منه ايضا ان الالف اذا كانت غير زاءدة لا تبدل نحو واو وزاي وفهم منه ايضا ان حكم ما لحقته تاء التانيث حكم المتطرفة لان تاء التانيث زاءدة عن الكلمة نحو عباءة وفهم منه ايضا ان الكلمة اذا بنيت علي تاء التانيث لم تبدل لانها لم تقع طرفا نحو درحاية، والهمزة مفعول بابدل ومن واو متعلق بابدل واخرا منصوب علي الظرف واثر ظرف ايضا وكلا الظرفين في موضع النعت لواو وياء والتقدير من واو وياء واقعتين اخرا اثر الف ثم اشار الي الموضع الثاني فقال: (وفي * فاعل ما اعل عينا ذا اقتفي) ذا اشارة الي ابدال الواو والياء همزة، وهو في كل واو وياء وقعتا عينا لاسم فاعل اعلت في فعله نحو قاءل وباءع اصلهما قاول وبايع وفهم من قوله ما اعل عينا ان اسم الفاعل من الفعل الذي لم تعل عينه يصح نحو عاور من عور وصايد من صيد. ثم اشار الي الموضع الثالث فقال:
 والمد زيد ثالثا في الواحد ... همزا يري في مثل كالقلاءد   يعني اذا كان في المفرد مد ثالث زاءد قلب في الجمع الذي علي مثل فعاءل همزة، وشمل المد الالف نحو قلادة وقلاءد والياء نحو صحيفة وصحاءف والواو نحو عجوز وعجاءز.
 وفهم منه ان الثالث ان كان غير مد لم يقلب نحو قسور وقساور، وفهم منه ايضا انه ان كان مدا غير زاءد لم يقلب نحو مثوبة ومثاوب ومعيشة ومعايش لان الواو في مثوبة والياء في معيشة عين الكلمة. والمد مبتدا وخبره يري وهمزا مفعول ثان ليري او حال اذا قدرنا يري بمعني يبصر، وفي مثل متعلق بيري وفي الواحد متعلق بزيد، وزيد وثالثا حالان من الضمير في يري ويحتمل ان يكون ثالثا حالا من الضمير في زيد. ثم اشار الي الموضع الرابع فقال:
 كذاك ثاني لينين اكتنفا ... مد مفاعل كجمع نيفا
 يعني انه اذا وقعت الف التكسير بين حرفي علة وجب ابدال ثانيهما همزة وفهم من اطلاقه في قوله لينين انه لا يشترط زيادتهما ولا زيادة ما بعد الالف كما اشترط في الفصل الذي قبله، وشمل قوله لينين اربع صور: الاولي ان يكونا واوين نحو اواءل اصله اواول.
 الثانية ان يكونا ياءين نحو نيف ونياءف. الثالثة ان تكون الاولي واوا والثانية ياء نحو صاءد وصواءد. الرابعة ان تكون الاولي ياء والثانية واوا نحو جيد وجياءد اصله جياود لانه من جاد يجود، ومثل بما حرفا العلة فيه ياءان وهو نيف ووزنه فيعل والياء الاولي زاءدة وعينه ياء لانه من ناف ينيف اذا زاد فاجتمعت ياءان ادغمت الاولي في الثانية فلما جمع علي مفاعل فصلت الف الجمع بين الياءين وقلبت التي بعد الالف همزة، وانما قلب حرف العلة في هذه الصور همزة وان كانت اصلا لثقل الالف بين حرفي علة وفهم من قوله مد مفاعل انها لا تقلب الا اذا كانت متصلة بالطرف كالمثال فلو بعدت من الطرف لم تقلب نحو طواويس. وثاني لينين مبتدا وخبره كذاك وهو اشارة الي قلب حرف العلة همزة واكتنفا في موضع النعت للينين ومد مفعول باكتنفا ومعني اكتنفا: احاط ونيفا مفعول بجمع لانه مصدر جمع ثم ان ابدال ثاني اللينين همزة انما هو فيما لم يكن فيه ثاني اللينين بدلا من الهمزة، والي ذلك اشار بقوله:
 وافتح ورد الهمز يا فيما اعل ... لاما وفي مثل هراوة جعل
 واوا
 يعني ان الهمزة الواقعة بعد الف الجمع اذا كان مفرد ما هي فيه معل اللام يجب فتحها وقلبها ياء ان كانت في المفرد غير واو سالمة وواوا ان كانت في المفرد واوا سالمة فالالف   واللام في الهمز للعهد المتقدم وشمل ما استحق الهمز لكونه مدا زاءدا في المفرد ولامه ياء وما استحق الهمز لكونه مدا زاءدا في المفرد ولام الكلمة واو وما استحق الهمز لكونه اكتنفه لينان وما اصله همزة مثال الاول هدية وهدايا اصله هداءي فاستثقلت الكسرة في الهمزة فابدلت فتحة فصار هداءي فانقلبت الياء الاخيرة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار هداءا فاستثقل اجتماع الامثال فابدلت الهمزة ياء فصار هدايا ومثال الثاني مطية ومطايا فالياء الثانية فيه اصلها واو لانها من مطا يمطو ففعل به ما فعل بهدايا ومثال الثالث زاوية ففعل ايضا به ما فعل بهدايا ومطايا ومثال الرابع خطيءة وخطايا اصله خطاءء بهمزتين فابدلت الهمزة الاخيرة ياء علي قياس الهمزتين المتحركتين في كلمة فصار خطاءي ثم قلبت الكسرة فتحة علي حد قلبها في هدايا فصار خطاءي فانقلبت الياء الاخيرة المبدلة من الهمزة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم ابدل من الهمزة الاولي ياء، واما هراوي جمع هراوة فاصله هراءو فالهمزة التي بعد الالف هي المبدلة من الالف الزاءدة في هراوة والواو الاخيرة هي واو هراوة فقلبت الكسرة فتحة ثم انقلبت الواو الاخيرة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم ابدل من الهمزة واو ليناسب الجمع المفرد فالواو في هراوي ليست الواو في هراوة بل الواو في هراوي هي الالف التي كانت في المفرد، واما الواو التي كانت في المفرد فهي الاخيرة التي انقلبت الفا. والهمز مفعول برد وهو مطلوب لافتح من باب التنازع ويا مفعول ثان برد وفيما متعلق برد ولاما تمييز وهو منقول من الناءب عن الفاعل والتقدير فيما اعل لامه وفي مثل متعلق بجعل وفي جعل ضمير مستتر عاءد علي الهمز وواوا مفعول ثان بجعل. ثم قال:
 وهمزا اول الواوين رد ... في بدء غير شبه ووفي الاشد
 يعني رد اول الواوين المصدرتين همزة ما لم تكن الثانية بدلا من الف فاعل كووفي الاشد فان اصله وافي وانما استثني ذلك لان فعل الفاعل اصل لفعل المفعول ولم يجتمع في فعل الفاعل واوان فاجتماعهما في ووفي غير متعد به فلم يبق للواو الاولي غير حكم الواو المضمومة المنفردة من جواز ابدالها همزة فمثال ما يجب ابداله اواصل في جمع واصلة اصله وواصل فالواو الاولي هي التي في المفرد والواو الثانية انقلبت عن الف فاعلة كما انقلبت في نحو ضوارب فلما اجتمع واوان في بدء الكلمة قلبت الاولي همزة فقالوا اواصل. وهمزا مفعول ثان برد واول مفعول اول وفي بدء متعلق برد وبدء مصدر مضاف الي المفعول وهو غير وغير مضاف الي شبه وشبه مضاف الي ووفي الاشد والاشد عند سيبويه: جمع شدة، وقال   ابن عباس رضي الله عنهما: الاشد ثلاث وثلاثون سنة. ثم انتقل الي حكم الهمزتين في كلمة واحدة وهي في ذلك علي ثلاثة اقسام: ساكنة بعد متحركة ومتحركتان، ومتحركة بعد ساكن وقد اشار الي الاول بقوله:
 ومدا ابدل ثاني الهمزين من ... كلمة ان يسكن كاثر واءتمن
 يعني انه اذا اجتمع همزتان في كلمة اولاهما متحركة والاخري ساكنة وجب ابدال الثانية مدا مجانسا لحركة ما قبله فان كانت فتحة ابدلت الفا نحو اثر وامن واصله ااثر واامن بهمزتين وان كانت كسرة ابدلت ياء نحو ايلاف وان كانت ضمة ابدلت واوا نحو اوتمن واوتي وفهم منه ان الهمزة الساكنة ان لم يكن قبلها همزة اخري لم يجب ابدالها وفهم منه ايضا انهما لو لم يكونا في كلمة واحدة لم يجب ابدالها نحو اقرا اية، والمراد بالكلمة ان يكون الهمزتان من بناء الكلمة فلا يقال عند النحويين في نحو اانذرتهم انهما من كلمة واحدة لان الهمزة الاولي همزة استفهام فهي منفصلة عن الكلمة واما القراء فيجعلون ذلك من اجتماع الهمزتين في كلمة وكذلك ايضا نحو اءتمن فان الاولي همزة استفهام والثانية فاء الفعل. ومدا مفعول ثان بابدل ومن كلمة متعلق بابدل وان يسكن شرط حذف جوابه لدلالة ما تقدم عليه. ثم انتقل الي المتحركتين، وهي تسعة انواع لان الاولي اما مفتوحة او مكسورة او مضمومة والثانية كذلك والخارج من ضرب ثلاثة في ثلاثة تسعة وقد اشار الي الثانية المفتوحة فقال:
 ان يفتح اثر ضم او فتح قلب ... واوا وياء اثر كسر ينقلب
 يعني ان الهمزة المفتوحة اذا كانت ثانية بعد همزة اخري لها حالتان احداهما تنقلب فيها واوا وذلك بعد ضمة نحو اويدم في تصغير ادم اصله اءيدم او بعد فتحة نحو اوادم في جمع ادم والثانية تنقلب فيها ياء وذلك اذا وقعت بعد كسرة نحو ايم اذا بنيت من ام نحو اصبع بكسر الهمزة وفتح الثالث فتقول فيه اءمم فتنقل حركة الميم الاولي الي الهمزة الساكنة وتدغم الميم في الميم فيصير اام فتجتمع همزتان الاولي مكسورة والثانية مفتوحة فتنقلب الثانية ياء فيصير ايم. ثم انتقل الي المكسورة فقال:
 (ذو الكسر مطلقا كذا)   يعني ان الهمزة الثانية اذا كانت مكسورة وجب ابدالها ياء مطلقا اي بعد مفتوحة او مكسورة او مضمومة، والحاصل ثلاث صور الاولي مكسورة بعد فتحة نحو ايمة في جمع امام اصله ااممة فنقلت حركة الميم الي الهمزة الساكنة وادغمت الميم في الميم فصار اءمة فابدلت من الهمزة الثانية ياء الثانية مكسورة بعد كسرة نحو ايم في بناء مثل اصبع من ام بكسر الهمزة والياء فتقول اءمم فتفعل به كما فعلت بالذي قبله من نقل وادغام وقلب. الثالثة مكسورة بعد ضمة نحو اين مضارع ااننته اي جعلته يءن ففعل به كما فعل بما تقدم. ثم انتقل الي المضمومة فقال:
 (وما يضم * واوا اصر)
 يعني ان الهمزة الثانية اذا كانت مضمومة قلبت واوا مطلقا فشمل ايضا ثلاثة انواع: الاول مضمومة بعد مفتوحة نحو اوب جمع اب وهو النبات اصله اايب علي وزن افعل فنقلت ضمة الباء الي الهمزة وادغمت الباء في الباء ثم قلبت الهمزة المضمومة واوا. الثاني مضمومة بعد مضمومة نحو اوم اذا بنيت من ام مثال ابلم. الثالث مضمومة بعد كسرة نحو اءم اذا بنيت من ام مثل اصبع بكسر الهمزة وضم الباء وتفعل في ذلك كل ما فعلت فيما قبله من النقل والادغام والقلب. والحاصل ان الهمزة الثانية من المتحركين تقلب واوا في خمسة مواضع اذا كانت مضمومة مطلقا فهذه ثلاثة مواضع، او كانت مفتوحة بعد فتحة او ضمة وتقلب ياء في اربعة مواضع اذا كانت مكسورة مطلقا فهذه ثلاثة مواضع او كانت مفتوحة بعد كسرة وهذا ما لم تكن الثانية اخر الكلمة فان كانت اخر الكلمة فقد اشار اليها بقوله:
 (ما لم يكن لفظا اتم * فذاك ياء مطلقا جا)
 يعني ان ثاني الهمزتين اذا كان متطرفا قلبت ياء مطلقا فشمل اربعة انواع ان يكون بعد فتحة او بعد ضمة او بعد كسرة او بعد سكون فمثال الاول اذا بنيت من قرا مثل جعفر قلت قراي واصله قراي تحركت الياء وانفتح ما قبلها فانقلبت الفا ومثال الثاني ان تبني من قرا مثل برثن فتقول قرا منقوصا والاصل قرءو كسر ما قبل الواو وابدل من الواو ياء لانكسار ما قبلها فاستثقلت الضمة علي الياء فحذفت وبقي منقوصا ومثال الثالث ان تبني من قرا نحو زبرج فتقول قرا بعد ان تفعل به ما فعلت بالذي قبله وهذا النوع والذي قبله يقدر فيهما الرفع والجر ويظهر النصب فتقول هذا قرءو ومررت بقرءو ورايت قرءيا ومثال الرابع ان تبني من قرا نحو   قمطر فتقول قراي وهذا النوع الرابع هو القسم الثالث من اقسام الهمزتين الواقعتين في كلمة واحدة وهي ان تكون الاولي ساكنة والثانية متحركة. ثم قال:
 (واءم * ونحوه وجهين في ثانيه ام)
 يعني ان ما اجتمع فيه همزتان متحركتان وكانت الاولي همزة المتكلم في الفعل المضارع جاز فيه التحقيق والقلب فتقول اءم بمعني اقصد واوم، وفهم منه ان ذلك ايضا جاءز في نحو اءن مضارع ان اذ لا فرق وسبب ذلك ان الهمزة فيهما كانها قاءمة بنفسها. وقوله ان يفتح شرط وفاعل يفتح ضمير مستتر عاءد علي الهمز واثر ظرف متعلق بيفتح وقلب جواب الشرط وواوا مفعول ثان لقلب وفاعل ينقلب ضمير عاءد علي الهمز ايضا وياء حال من فاعل ينقلب وهو الضمير واثر كسر ظرف متعلق بينقلب وذو الكسر مبتدا وكذا خبره ومطلقا حال من الضمير
 المستتر في الاستقرار العامل في الخبر وما مفعول اول باصر وهي موصولة وصلتها يضم وواوا مفعول ثان لاصر وما ظرفية مصدرية ولفظا خبر يكن واتم فعل ماض وهو في موضع النعت للفظا وفذاك مبتدا وخبره جا وياء حال من فاعل جا وهو ضمير عاءد علي الهمزة واءم مبتدا ونحوه معطوف عليه وام فعل امر من ام ووجهين مفعول بام وفي ثانيه متعلق بام والجملة من ام ومعموليها خبر اءم ويجوز ان يكون اءم ونحوه بالنصب علي انه مفعول بفعل مضمر يفسره ام وهو احسن. ثم قال:
 (وياء اقلب الفا كسرا تلا * او ياء تصغير)
 يعني ان الالف يجب قلبها ياء في موضعين احدهما ان يعرض كسر ما قبلها كمصابيح في جمع مصباح فانقلبت الالف ياء لكسر ما قبلها اذ لا يصح النطق بالالف بعد غير الفتحة والثاني ان يقع قبلها ياء التصغير نحو غزيل في تصغير غزال بابدال الالف ياء وادغام ياء التصغير فيها لان ياء التصغير لا تكون الا ساكنة فلم يمكن النطق بالالف بعدها فردت الي الياء كما ردت اليها بعد الكسرة. والفا مفعول اول باقلب وياء مفعول ثان وكسرا مفعول بتلا وتلا ومعموله في موضع النعت لالفا واو ياء تصغير معطوف علي كسرا والتقدير اقلب الفا تلا كسرا او تلا ياء تصغير ياء. ثم قال:
 بواو ذا افعلا * في اخر او قبل تا التانيث او ... زيادتي فعلان   يعني انه يفعل بالواو الواقعة اخرا ما فعل بالالف من ابدالها ياء لكسر ما قبلها او لمجيءها بعد ياء التصغير فالاول نحو رضي وقوي اصلهما رضو وقوو لانهما من الرضوان والقوة ولكنه لما كسر ما قبل الواو وكانت بتطرفها معرضة لسكون الوقف عوملت بما يقتضيه السكون من وجوب ابدالها ياء توصلا للخفة، وفهم من قوله في اخر انها لو كانت غير اخر لم تبدل نحو عوض وحول ولما كانت تاء التانيث وزيادتا فعلان زاءدين علي بنية الكلمة وكانا في حكم المنفصل لم يمنعا من الاعلال وعلي ذلك نبه بقوله: (او قبل تا التانيث او زيادتي فعلان) فمثال ما لحقته تاء التانيث فاعل شجية اصله شجيوة لانه من الشجو فقلبت واوه ياء لكونها متطرفة ولم يعتد بالتاء ومثال ما لحقته زيادتا فعلان ان يبني من الغزو مثل طوفان فتقول غزيان فاعل ايضا لعدم الاعتداد بالالف والنون. وذا اشارة الي الاعلال المذكور وهو مفعول بافعلا وبواو وفي اخر متعلقان بافعلا واو قبل معطوف علي في اخر وزيادتي فعلان معطوف علي تا التانيث. ثم قال:
 ذا ايضا راوا ... في مصدر المعتل عينا والفعل
 منه صحيح غالبا نحو الحول
 يعني ان ما كان من مصدر الفعل المعتل العين بعدها الف وجب اعلاله وما كان منه علي فعل بغير الف فالغالب في عينه التصحيح وشمل المعتل الثلاثي نحو قام قياما والمزيد نحو انقاد انقيادا واحترز بالمعتل العين من الفعل الصحيح العين نحو لاوذ لواذا فانه لا يعل لكون فعله غير معتل وفهم اشتراط الالف بعد العين من قوله: والفعل منه صحيح غالبا لان سبب التصحيح عدم الالف فالغالب في نحو فعل التصحيح نحو حال حولا وعاد المريض عودا. وذا اشارة للاعلال المذكور وهو مفعول براوا وفي مصدر في موضع المفعول الثاني لراوا واطلق المعتل علي المعل فان المعتل اعم من المعل وهو علي حذف الموصوف والتقدير في مصدر الفعل المعتل وعينا تمييز والفعل مبتدا ومنه في موضع الحال من الفعل وصحيح خبر الفعل وغالبا حال من الضمير في صحيح. ثم اعلم ان جميع ما سكنت عينه من الثلاثي نحو ثوب او اعلت نحو دار علي ثلاثة اقسام: فعال وفعلة وفعل، وقد اشار الي الاول بقوله:
 وجمع ذي عين اعل او سكن ... فاحكم بذا الاعلال فيه حيث عن   يعني ان جمع المفرد المعل من جمع الثلاثي المعل العين او الساكنها يحكم له في الاعلال بالاعلال المذكور وهو قلب الواو ياء نحو دار وديار وثوب وثياب فالاشارة بذا للاعلال السابق في مصدر الفعل المعل، وفهم من قوله جمع ان ما كان علي فعال من المفرد لا يعل نحو صوار وصوان وفهم من قوله اعل او سكن ان عين المفرد اذا لم تعل ولم تسكن لم يعل الجمع نحو طويل وطوال. ويجوز رفع جمع علي انه مبتدا والخبر في قوله فاحكم ويجوز نصبه بفعل مضمر يفسره احكم وجمع مصدر مضاف الي المفعول واعل او سكن في موضع النعت لعين ومعني عن: ظهر وعرض. ثم اشار الي الثاني والثالث فقال:
 وصححوا فعلة وفي فعل ... وجهان والاعلال اولي كالحيل
 يعني ان جمع ما اعل عينه او سكن اذا كان علي وزن فعلة وجب تصحيحه لعدم الالف ولحاق التاء بها اذ بها بعد عن الطرف وذلك نحو عود وعودة وزوج وزوجة، واذا كان علي وزن فعل ففيه وجهان التصحيح والاعلال، والاعلال اولي نحو حيلة وحيل وقيمة وقيم لقربه من الطرف وجاء ايضا غير معل نحو حاجة وحوج، ومن هذا البيت يفهم ان الجمع الذي يجب اعلاله في البيت الذي قبله يكون فيه الالف بعد الواو لكونه نطق في هذا البيت بفعل وفعلة بغير الف فعلم ان ما سواهما وهو الاول بالالف. وفعلة مفعول بصححوا والواو في صححوا عاءد علي العرب ووجهان مبتدا والخبر في المجرور قبله والاعلال اولي جملة من مبتدا وخبر. ثم قال:
 والواو لاما بعد فتح يا انقلب ... كالمعطيان يرضيان
 يعني ان الواو اذا كانت لام الكلمة وكانت رابعة فصاعدا وقبلها فتحة وجب قلبها ياء وشمل قوله لاما ما كانت الواو فيه متطرفة كما مثل او بعدها تاء التانيث نحو المعطاة ومثل ذلك بقوله كالمعطيان يرضيان فالمعطيان اصله المعطوان لانه من عطا يعطو اذا اخذ لكن لما صارت رابعة قلبت ياء بالحمل علي اسم الفاعل وهو المعطي لان في اسم الفاعل موجب القلب وهو انكسار ما قبل الواو وليس ذلك في اسم المفعول فحمل عليه ويرضيان اصله يرضوان لانه من الرضوان لكن قلبت الواو فيه ياء بالحمل علي فعل المفعول وهو يرضي لوجود موجب القلب فيه وفهم من التمثيل ان ذلك يكون في الاسماء والافعال. والواو مبتدا وخبره انقلب ولاما حال من الضمير المستتر في انقلب وياء حال ايضا من ذلك الضمير وبعد متعلق بانقلب. ثم قال:



 (ووجب * ابدال واو بعد ضم من الف)
 يعني انه يجب ابدال الواو من الالف اذا انضم ما قبلها فان كانت في موضع يجب فيه تحريكها حركت نحو ضويرب في ضارب وان كانت في موضع يجب فيه سكونها سكنت نحو ضورب. ثم قال: (ويا كموقن بذا لها اعترف) يعني انه يجب ابدال الياء واوا كما في موقن اسم فاعل من ايقن اصله ميقن فابدلت الياء فيه واوا لانضمام ما قبلها وفهم من هذا المثال كون الياء المبدلة ساكنة فلو كانت متحركة لم تبدل نحو زييد وهيام وفهم منه ايضا كون الياء مفردة فلو كانت مدغمة لم تبدل نحو حيض وفهم منه ايضا كون الياء في المفرد فلو كان ما فيه الياء الساكنة بعد ضمة جمعا فقد اشار اليه بقوله:
 ويكسر المضموم في جمع كما ... يقال هيم عند جمع اهيما
 يعني انه اذا وقعت الياء الساكنة بعد ضمة في الجمع نحو هيم في جمع اهيم قلبت الضمة التي قبل الياء كسرة لتصح الياء فهيم اصله هيم نحو احمر وحمر وانما لم تقلب الياء واوا لاجل الضمة كما قلبت في المفرد نحو موقن لان الجمع اثقل من المفرد فكان احق بمزيد التخفيف.
 وابدال فاعل بوجب وهو مصدر مضاف الي المفعول وبعد متعلق بابدال وكذلك من الف، ويا مبتدا مضاف الي كموقن وخبره اعترف ويجوز ان يكون مفعولا بمضمر يفسره اعترف وذا اشارة الي الاعلال المذكور والمضموم مرفوع بيكسر وفي جمع متعلق بيكسر. ثم قال:
 وواوا اثر الضم رد اليا متي ... الفي لام فعل او من قبل تا
 يعني ان الياء المتحركة تبدل بعد الضمة واوا في ثلاثة مواضع: احدها ان تكون لام فعل نحو قضو اصله قضي لانه
 من قضي يقضي، ونهو لانه من النهية وهو العقل. الثاني ان تكون لام اسم مبني علي التانيث بالتاء نحو مرموة مثل مقدرة من رمي وهو المنبه عليه بقوله: (كتاء بان من رمي كمقدره) وفهم من المثال لزوم التاء لان مقدرة لا يتجرد من التاء فلو كانت التاء عارضة ابدلت الضمة كسرة وسلمت الياء كما يجب ذلك مع التجرد نحو التواني مصدر تواني اصله تواني علي وزن تفاعل لانه نظير تدارك فابدلت الضمة فيه كسرة ولم يبدلوا الياء واوا لانه ليس في الاسماء المتمكنة ما اخره واو قبلها ضمة فلو لحقته التاء بقي علي اعلاله لعروض التاء نحو تدانية. الثالث ان يبني من الرمي نحو سبعان اسم مكان فتقول رموان لان   الالف والنون لازمتان لهذا فلم يحكم له بحكم المتطرف لانه الزم للكلمة من تاء التانيث وهو المنبه عليه بقوله:
 (كذا اذا كسبعان صيره)
 اي كذلك يعل بالقلب اذا صيره من الرمي مثل سبعان ورد فعل امر والياء مفعول اول برد وواوا مفعول ثان واثر ظرف متعلق برد ويجوز ان يكون رد فعلا ماضيا مبنيا للمفعول واليا مرفوع به ومتي الفي شرط ولام فعل مفعول ثان بالفي وفي الفي ضمير مستتر هو المفعول الاول وهو عاءد علي اليا، واو من قبل معطوف علي لام فعل وتاء مضاف الي بان، والباني هو الذي يصوغ هذا البناء وانما اضيفت اليه التاء للملابسة بين الكلمة التي فيها التاء والباني ومن رمي متعلق ببان وكذلك كمقدرة وكذا متعلق بصيره والهاء في صيره عاءد علي لفظ الرمي المفهوم من رمي وفي صيره ضمير مستتر عاءد علي بان. ثم قال:
 وان تكن عينا لفعلي وصفا ... فذاك بالوجهين عنهم يلفي
 يعني اذا كانت الياء المضموم ما قبلها عينا لوصف علي وزن فعلي جاز ان تبدل الضمة كسرة وتصحح الياء وان تبقي الضمة وتبدل الياء واوا لاجل الضمة فتقول في انثي الاكيس والاضيق كوسي وكيسي وضوقي وضيقي وفهم من قوله وصفا انها اذا كانت عينا لفعلي اسما لم يجز فيها الوجهان بل يلزم قلب الياء واوا علي الاصل نحو طوبي بمعني طيب. وان تكن شرط وعينا خبر تكن ولفعلي متعلق بتكن ووصفا حال من فعلي وذاك مبتدا خبره يلفي وبالوجهين في موضع المفعول الثاني ليلفي وعنهم متعلق بيلفي.

  AUTO فصل

 من لام فعلي اسما اتي الواو بدل ... ياء كتقوي غالبا جا ذا البدل
 يعني ان الياء تبدل غالبا واوا اذا كانت لاما لفعلي اسما بفتح الفاء وسكون العين نحو سروي وفتوي وتقوي
 الاصل فيه سريا وفتيا وتقيا وانما قلبت وان لم يكن لقلبها موجب لفظي فرقا بين الاسم والصفة، وفهم من قوله اسما انها اذا كانت وصفا لا تبدل نحو خزيا وصديا واشار بقوله غالبا الي ما جاء في ذلك غير مبدل نحو ريا للراءحة الحسنة وطفيا لولد   البقرة الوحشية والواو فاعل باتي وبدل حال وهو مضاف الي ياء وذا فاعل بجا والبدل نعت لذا وغالبا حال. ثم قال:
 بالعكس جاء لام فعلي وصفا ... وكون قصوي نادرا لا يخفي
 يعني ان لام فعلي وصفا بضم الفاء اذا كانت واوا ابدلت ياء نحو دنيا وعليا اصلهما دنوي وعلوي لانهما من الدنو والعلو وانما ابدلت هنا ايضا فرقا بين الاسم والوصف وفهم من قوله وصفا انها اذا كانت في الاسم لم تبدل نحو حزوي اسم موضع، واشار بقوله وكون قصوي نادرا الي لغة الحجازيين في قصوي والقياس فيه قصيا لانه من باب دنيا وعليا وبنو تميم يقولون قصيا علي القياس ولام فعلي فاعل بجاء ووصفا حال من لام فعلي. وكون قصوي مبتدا ونادرا خبر الكون وهو مضاف الي الاسم وخبر كون لا يخفي.

  AUTO فصل

 ان يسكن السابق من واو ويا ... واتصلا ومن عروض عريا
 فياء الواو اقلبن مدغما ... وشذ معطي غير ما قد رسما
 يعني انه اذا اجتمع في كلمة واو وياء وسكن اولهما وجب ابدال الواو ياء وادغامها في الياء وذلك بشرطين: الاول ان يكونا متصلين اي في كلمة واحدة فلو كان اولهما في كلمة وثانيهما في كلمة اخري لم تبدل نحو اخو يزيد وبني واقد وهو المنبه عليه بقوله واتصلا الثاني ان لا يكون اجتماعهما عارضا وشمل صورتين: احداهما عروض السكون نحو قوي بسكون الواو وتخفيف قوي، والاخري عروض الحرف نحو الرويا بتخفيف الهمزة وابدالها واوا وهو المنبه عليه بقوله ومن عروض عريا وكلامه شامل للنوعين، وشمل ما استوفي الشروط صورتين: احداهما تقدم الياء علي الواو نحو سيد اصله سيود لانه من السودد، والاخري تقدم الواو علي الياء نحو مرمي اصله مرموي لانه اسم مفعول من رمي وقد يخالف هذا القياس علي وجه الشذوذ والي ذلك اشار بقوله: وشذ معطي غير ما قد رسما وشمل ثلاث صور: احداها ما شذ فيه الابدال لكونه لم يستوف الشروط كقراءة من قرا ان كنتم للريا بتشديد الياء. الثانية ما شذ فيه التصحيح مع استيفاء الشروط كقولهم للسنور ضيون. الثالثة ما شذ فيه ابدال الياء واوا نحو عوي الكلب عوة فهذه الصور كلها داخلة في   قوله: وشذ معطي غير ما قد رسما. وان يسكن شرط ومن واو متعلق بالسابق واتصلا معطوف علي فعل الشرط وكذلك عريا والفه للتثنية ومن عروض متعلق بعريا والعروض مصدر عرض والفاء جواب الشرط والواو مفعول اول باقلبن وياء مفعول ثان ومدغما حال من الضمير المستتر في اقلبن ومعطي فاعل بشذ وفيه ضمير مستتر وهو المفعول الاول وغير مفعول ثان وما موصولة وصلتها قد رسما. ثم قال:
 من واو او ياء بتحريك اصل ... الفا ابدل بعد فتح متصل
 يعني انه يجب ابدال الواو والياء المفتوح ما قبلهما الفا وذلك بشروط ذكر منها في هذا البيت شرطين: احدهما ان يكون التحريك اصليا وهو المنبه عليه بقوله: اصل. واحترز من نحو توم وجيل اصلهما توام وجيال فنقلت حركة الهمزة الي الواو والياء فلم يقلبا لان الحركة عارضة فهي غير اصلية. والثاني ان تكون الواو والياء متصلتين بالفتحة وهو المنبه عليه بقوله بعد فتح متصل، وشمل صورتين احداهما ان يكون الفاصل ظاهرا نحو واو وزاي، والاخري ان يكون مقدرا وذلك اذا بنيت مثل علبط من الرمي والغزو فتقول رمي وغزو منقوصا والاصل رميي وغزوو فاعلت الياء والواو الاخيرتان بحذف حركتهما كاعلال ساءر المنقوصات ولم تقلب الواو ولا الياء الاولي للفاصل بين الفتحة والحرف وهو الالف لان الاصل رمايي وغزاو وكعلبط اصله علابط فحذفت الالف تخفيفا وهي مقدرة فمنعت من القلب. والفا مفعول بابدل ومن واو متعلق بابدل وبتحريك في موضع الصفة لواو او ياء متحركتين مفتوح ما قبلهما سواء كانا لام الكلمة او غيرها، وثم شرط اخر تختلف فيه اللام وغيرها اشار اليه بقوله:
 ان حرك التالي وان سكن كف ... اعلال غير اللام
 يعني ان اعلال الياء والواو بالاعلال المذكور اذا كانا غير لامين مشروط بان يتحرك تاليهما نحو قام وباع وانقاد واختار فان سكن تاليهما منع اعلال غير اللام مطلقا وشمل العين نحو بيان وطويل وغيور وغيرها نحو خورنق، واما اللام ففيها تفصيل اشار اليه بقوله:



 وهي لا يكف ... اعلالها بساكن غير الف
 او ياء التشديد فيها قد الف
 يعني ان لام الكلمة اذا كان واوا او ياء متحركتين بعد فتحة وبعدهما ساكن فاما ان يكون الساكن الفا او ياء
 مشددة او غيرهما فان كان غيرهما لم يكف الاعلال نحو رموا وغزوا ويخشون ويرضون اصلها رميوا وغزووا، ويخشيون ويرضوون فقلبت في ذلك كله الياء او الواو الفا ثم حذفت لالتقاء الساكنين وان كان الساكن الفا او ياء مشددة كفا الاعلال نحو رميا وغزوا ومعوي وعلوي وانما لم يكف الساكن اعلال اللام لقربها من الطرف وانما كفت الالف والياء المشددة اعلالها لانهم لو اعلوا رميا وغزوا لصار رمي وغزا فيلتبس بفعل الواحد واما نحو علوي فلم تبدل لامه الفا لانه في موضع تبدل فيه الالف واوا. وان حرك شرط محذوف الجواب لدلالة ما تقدم عليه، وان سكن شرط جوابه كف وهي مبتدا وخبره لا يكف اعلالها وبساكن متعلق بيكف وغير نعت لساكن واو ياء معطوف علي الالف والتشديد مبتدا خبره قد الف والجملة نعت لياء ثم انه قد تعرض للواو والياء المذكورتين اسباب تمنعهما من الاعلال اشار الي الاول منهما بقوله:
 وصح عين فعل وفعلا ... ذا افعل كاغيد واحولا
 يعني ان ما كان من الافعال علي وزن فعل وكان مصدره علي فعل مما جاء اسم فاعله علي افعل يصحح هو ومصدره وان كان مستوفيا لشروط الاعلال نحو غيد غيدا وحول حولا وسبب تصحيحهما ان حول وشبهه من افعال الخلق والالوان وقياس الفعل في ذلك ان ياتي علي افعل نحو احول احولالا واعور اعورارا فصح عين فعله ومصدره لانهما في معني ما لا يعل لعدم الشروط. وعين فاعل بصح وذا افعل حال من فعل. ثم اشار الي الثاني. فقال:
 وان يبن تفاعل من افتعل ... والعين واو سلمت ولم تعل
 يعني ان وزن افتعل من الواوي العين اذا اظهر معني تفاعل مما يدل علي الاشتراك صح نحو اجتوروا بمعني تجاوروا وانما صح مع توفر شروط الاعلال لانه حمل علي تفاعل الذي بمعناه وليس في تفاعل شروط الاعلال وفهم من ان وزن افتعل اذا لم يبين معني تفاعل اعل علي مقتضي القياس نحو اعتاد وارتاب اصلهما اعتود وارتيب، وفهم من قوله ايضا والعين   واو ان ما عينه ياء تعل وان ابان معني تفاعل نحو استافوا اي تضاربوا بالسيوف وانما اعلت في ذلك الواو دون الياء لثقل الواو في المخرج بخلاف الياء، وان يبن شرط وتفاعل فاعل يبين اي يظهر وسلمت جواب الشرط والعين واو مبتدا وخبر في موضع الحال ولم تعل تتميم لصحة الاستغناء عنه. ثم اشار الي الثالث بقوله:
 وان لحرفين ذا الاعلال استحق * ... صحح اول
 يعني اذا اجتمع في كلمة حرفا علة وكل منهما متحرك مفتوح ما قبله فلا بد من اعلال احدهما وتصحيح الاخر لءلا يتوالي اعلالان والاحق بالاعلال منهما الثاني لتطرفه وذلك نحو الهوي والحوي والحيا اصلها هوي وحوي وحيي فالسبب المانع من اعلال الاول فيهما اعلال الثاني وقد يعل الاول ويصح الثاني وعلي ذلك نبه بقوله: (وعكس قد يحق) وذلك قولهم راية وطاية وغاية وفهم قلة ذلك من قوله: قد يحق وان شرط وذا الاعلال مرفوع بفعل مضمر يفسره استحق ولحرفين متعلق باستحق وصحح جواب الشرط وعكس قد يحق جملة مستانفة. ثم اشار الي الرابع فقال:
 وعين ما اخره قد زيد ما ... يخص الاسم واجب ان يسلما
 يعني انه يمنع من قلب الواو والياء الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما كونهما عينا فيما اخره زيادة تخص الاسماء لانه بتلك الزيادة يبعد شبهه بما هو الاصل في الاعلال وهو الفعل فصحح لذلك وشملت الزيادة الخاصة بالاسماء الالف والنون نحو جولان والف التانيث نحو حيدي وصوري. وعين مبتدا وما موصولة وصلتها يخص وواجب خبر مقدم وان يسلما مبتدا والجملة خبر عين ويجوز ان يكون واجب خبرا عن عين وان يسلما مرفوع بواجب والتقدير وعين ما زيد في اخره ما يخص الاسم تجب سلامته. ثم قال:
 وقبل با اقلب ميما النون اذا ... كان مسكنا كمن بت انبذا
 يعني ان النون الساكنة اذا وقعت قبل الباء وجب قلبها ميما وذلك لما في النطق بالنون الساكنة قبل الباء من العسر لاختلاف مخرجيهما مع منافرة بين النون وغنتها لشدة الباء وذلك فيما كان من كلمتين ومن كلمة ولذلك مثل بالنوعين فالمنفصل نحو من بت والمتصل نحو انبذا. والنون مفعول اول باقلب وميما مفعول ثان وقبل متعلق باقلب واذا ظرف متضمن معني الشرط وجوابه محذوف لدلالة ما تقدم عليه.



  AUTO فصل

 لساكن صح انقل التحريك من ... ذي لين ات عين فعل كابن
 يعني ان عين الفعل اذا كانت واوا او ياء وكان ما قبلها ساكنا صحيحا وجب نقل حركة العين الي الساكن قبلها لاستثقال الحركة في حرف العلة وذلك نحو يقوم اصله يقوم بضم الواو فنقلت حركة الواو الي الساكن. ويبين اصله يبين فنقلت حركة الياء الي الساكن قبلها وبقيت الياء ساكنة ثم ان خالفت العين الحركة المنقولة ابدلت من مجانسها نحو ابان واعان اصله ابين واعون فدخل النقل والقلب فصارا ابان واعان وفهم من قوله صح ان
 الساكن اذا كان معتلا لا ينقل اليه نحو بايع وفوق. ثم ان هذا النقل له اربعة شروط ذكر الاول في قوله صح، واشار الي باقيها بقوله:
 ما لم يكن فعل تعجب ولا ... كابيض او اهوي بلام عللا
 شمل فعل التعجب ما افعله نحو ما اقومه وما الينه وافعل به نحو اقوم به والين به وانما صح فيهما بالحمل علي افعل من كذا لانهما من واد واحد واما نحو ابيض فلو نقلت فيه الحركة للساكن لذهبت همزة الوصل فيقال باض فيلتبس بفاعل من المضاعف نحو باض، واما نحو اهوي مما اعلت لامه فلو نقلت فيه الحركة لتوالي عليه الاعلال. والتحريك مفعول بانقل ولساكن متعلق بانقل وصح في موضع النعت لساكن ومن ذي متعلق بانقل وات نعت لذي وعين فعل حال من الضمير المستتر في ات وما ظرفية مصدرية اي مدة عدم كونه فعل تعجب ولا كذا. ثم قال:
 ومثل فعل في ذا الاعلال اسم ... ضاهي مضارعا وفيه وسم
 يعني ان الفعل يشاركه في وجوب الاعلال بالنقل المذكور كل اسم اشبه المضارع في زيادته لا في وزنه او في وزنه لا في زيادته فشمل صورتين: الاولي ان تبني من البيع مثل تحلء فتقول تبيع واصله تبيع بسكون الباء فاعل لانه اشبه الفعل المضارع في الزيادة وهي التاء وخالفه في الوزن. والثانية نحو مقام اصله مقوم فاشبه المضارع في الوزن نحو تشرب وخالفه في الزيادة لان الميم لا تزاد في اول المضارع وهذا معني قوله: وفيه وسم، اي فيه علامة يمتاز بها عن الفعل، وفهم منه ان الاسم اذا كان شبيها بالمضارع في الوزن والزيادة لم   يعل نحو ابيض واسود لانه لو اعل لالتبس بالفعل اذ ليس فيه علامة يمتاز بها عنه وفهم منه ايضا انه ان لم يشابه المضارع لا في الوزن ولا في الزيادة لم يعل كمكيال، ومثل فعل مبتدا وخبره اسم ويجوز ان يكون اسم مبتدا وخبره مثل فعل وهو اظهر وفي ذا الاعلال متعلق بمثل وضاهي مضارعا جملة فعلية في موضع النعت لاسم وفيه وسم نعت بعد نعت وقد فهم من هذا القانون ان نحو مفعل نحو مخيط يعل لانه اشبه الفعل المضارع في الوزن دون الزيادة لانه مثل تعلم بكسر التاء في لغة فاخرجه بقوله:
 (ومفعل صحح كالمفعال)
 يعني انما صحح مفعل وان كان ظاهره يقتضي الاعلال لانه حمل علي مفعال بالالف ومفعال لم يشبه الفعل لا في الوزن ولا في الزيادة، وذكر كثير من اهل التصريف انه انما صحح لانه مقصور منه فهو هو. ثم قال:
 والف الافعال واستفعال * ازل ... لذا الاعلال والتا الزم عوض
 يعني اذا كان المستحق للنقل والاعلال المذكورين مصدرا علي افعال او استفعال حمل علي فعله فنقلت حركة عينه الي فاءه ثم تقلب الفا لمجانسة الفتحة فيجتمع الفان الاولي المنقلبة عن العين والثانية الالف التي كانت بعد العين فتحذف الثانية وتلزم حينءذ التاء عوضا من الالف المحذوفة وذلك نحو اجازة واستقامة اصلهما اجواز واستقوام ونظير اجواز من الصحيح اكرام واستقوام استدراك فنقلت حركة العين فيهما الي الساكن قبلها وفعل فيهما ما تقدم من الحذف والتعويض وقد صرح بان المحذوف هي الالف الزاءدة بقوله: (والف الافعال واستفعال ازل) وهو مذهب سيبويه ثم ان هذه التاء التي هي عوض قد تحذف، واليه اشار بقوله:
 (وحذفها بالنقل نادرا عرض)
 يعني ان هذه التاء التي تلحق عوضا قد تحذف ويقتصر في حذفها علي السماع كقولهم اري ايراء واستفاه استفاها ويكثر ذلك مع الاضافة نحو واقام الصلاة. والف الافعال مفعول بازل ولذا متعلق بازل والاعلال نعت لذا والتاء مفعول بالزم وعوض حال من التاء ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة وحذفها مبتدا وخبره عرض وبالنقل متعلق بعرض ونادرا حال من الضمير المستتر في عرض وفي بعض النسخ: ربما عرض. ثم قال:



 وما لافعال من الحذف ومن ... نقل فمفعول به ايضا قمن
 يعني انه اذا بني مثال مفعول من فعل ثلاثي معتل العين فعل به ما فعل بافعال من نقل الحركة الي الساكن قبلها وحذف واو مفعول، ويعني بقوله فمفعول ما كان معتل العين وشمل ما كانت عينه ياء وما كانت عينه واوا ولذلك اتي بمثالين فقال: (نحو مبيع ومصون) فاصل مبيع مبيوع فنقلت حركة الياء الي الباء وبقيت الياء ساكنة بعد ضمة فابدلت الضمة كسرة لتصح الياء ثم حذفت واو مبيوع فقالوا مبيع. واما مصون فاصله مصوون فنقلت حركة الواو الي الصاد وبقيت الواو ساكنة وحذفت الواو التي بعدها وهي واو مفعول، وقد يصح كل واحد من النوعين، والي ذلك اشار بقوله:
 (وندر * تصحيح ذي الواو وفي ذي اليا اشتهر)
 يعني ان ما عينه واو مفعول قد يصحح اي ينطق به علي الاصل وذلك قليل كقولهم مصوون وما عينه ياء وهو مشهور، وقيل ان تصحيحه لغة بني تميم ومنه قولهم مبيوع ومخيوط، ومن ذلك قول الشاعر:
  حتي تذكر بيضات وهيجه ... يوم رذاذ عليه الدجن مغيوم (¬)
 وما مبتدا وهي موصولة وصلتها الافعال ومن النقل متعلق بما في المجرور من معني الاستقرار ومفعول مبتدا وخبره قمن وبه متعلق بقمن والجملة في موضع خبر ما وتصحيح فاعل بندر وهو مضاف لذي علي حذف
 مضاف اي تصحيح الفعل ذي الواو. ثم قال:
 وصحح المفعول من نحو عدا ... واعلل ان لم تتحر الاجودا
 يعني انه اذا بني مثال مفعول من فعل ثلاثي واوي اللام جاز فيه التصحيح باعتبار تحصن الواو بالادغام والاعلال لقربها من الطرف وذلك نحو عدا يعدو فهو معدو ومعدي وفهم من قوله: ان لم تتحر الاجود، ان التصحيح اجود لان معني تتحري تقصد فالمعني واعلل ان لم   تقصد الاجود فمفهومه انك ان قصدت الاجود لا تعل وفهم منه ان ما كان ياءي اللام لا يجوز فيه الوجهان بل يلزم الاعلال نحو مرمي اصله مرموي وقد تقدم وجوب اعلاله عند قوله:

  AUTO فصل

 ان يسكن السابق البيت وفهم منه ايضا ان ما كان واوي اللام علي فعل لا يجوز فيه الوجهان بل يلزم اعلاله نحو مرضي واعراب البيت واضح. ثم قال:
 كذاك ذا وجهين جا الفعول من ... ذي الواو لام جمع او فرد يعن
 يعني اذا كان مثال الفعول مما لامه واو جاز في لامه وجهان الاعلال والتصحيح وذلك في الجمع نحو عصا وعصو وعصي وفي المفرد عتي وعتوا وعتيا الا ان اعلال الجمع اولي من التصحيح وتصحيح المفرد اولي من الاعلال ولم ينبه علي ذلك الناظم، وفي تقديمه الجمع اشعار ما بذلك. والفعول فاعل بجا وذا وجهين حال من الفعول ومن ذي متعلق بجا ولام جمع حال من الواو واو فرد معطوف علي جمع ويعن في موضع نعت لفرد. ثم قال:
 وشاع نحو نيم في نوم ... ونحو نيام شذوذه نمي
 يعني انه يجوز فيما كان علي وزن فعل جمعا مما عينه واو وجهان التصحيح علي الاصل نحو ناءم ونوم وقاءم وقوم وصاءم وصوم والاعلال نحو صيم ونيم لقرب عينه من الطرف واما فعال بالالف فالوجه فيه التصحيح لبعده من الطرف نحو صوام ونوام، وقد شذ في نوام نيام فيحفظ ولا يقاس عليه، ومنه قوله:
  الا طرقتنا مية بنت منذر ... فما ارق النيام الا كلامها (¬)
 واعراب البيت واضح.

  AUTO فصل

 (ذو اللين فا تا في افتعال ابدلا)   يعني ان الافتعال وما تصرف منه اذا كان فاءه حرف لين ابدل تاء وادغم في تاء الافتعال وشمل قوله ذو اللين الواو نحو اتعد اصله اوتعد والياء نحو اتسر اصله ايتسر لانه من اليسر ولا مدخل للالف هنا لانها لا تكون فاء وانما ابدلوا منها تاء لانهم لو اقروها لتلاعبت بها الحركات فان كانت بعد ضمة قلبت واوا او بعد فتحة قلبت الفا او بعد كسرة قلبت ياء فابدلوا منها حرفا جلدا وهو التاء لانها اقرب حروف الزيادة الي الواو فان كانت فاء الافتعال ياء مبدلة من همزة فقد اشار اليه بقوله: (وشذ في ذي الهمز نحو ايتكلا) يعني انه قد سمع ابدال التاء من الياء المبدلة من الهمزة علي وجه الشذوذ وظاهر تمثيله بايتكلا انه مما سمع فيه الابدال شذوذا والمسموع من ذلك انما هو اتزر اي لبس الازار فينبغي ان يكون المثال راجعا لذي الهمز لا للبدل وفي كلام بعضهم ما يدل علي انه مسموع فعلي هذا يكون المثال راجعا لما ابدل تاء من ذي الهمزة. وذو اللين مبتدا وخبره ابدل وفا حال من ذو اللين وتا مفعول ثان لابدل والمفعول الاول ضمير مستتر يعود علي ذو اللين وفي افتعال متعلق بابدل وفاعل شذ ضمير عاءد علي الابدال المفهوم من ابدل. ثم قال:
 (طا تا افتعال رد اثر مطبق)
 يعني انه يجب ابدال تاء الافتعال وفروعه طاء بعد احد حروف الاطباق وهي الصاد والضاد والطاء والظاء وذلك نحو اصطبر واضطرم واططعن واظظهر اصلها اصتبر واضترم واطتعن واظتهر فاستثقل اجتماع التاء مع الحرف المطبق لما بينهما من مقاربة المخرج ومباينة الوصف لان التاء من حروف الهمس والمطبق من
 حروف الاستعلاء فابدل من التاء حرف استعلاء من مخرجها وهو الطاء. ثم قال:
 (في ادان وازدد وادكر دالا بقي)
 يعني انه تبدل ايضا تاء الافتعال وفروعه دالا بعد الدال والزاي والذال وقد استوفي مثلها فادان اصله ادتان اذا اخذ الدين فابدل من التاء دال وادغمت فيها الدال الاولي وازدد فعل امر من زاد اصله ازتد فابدل من التاء دال وادكر فعل امر من اذكر واصله اذتكر فابدلت التاء دالا ثم قلبت الذال دالا وادغمت الدال في الدال. وتا افتعال مبتدا وخبره رد وهو ماض مبني للمفعول وفي رد ضمير مستتر عاءد علي تا افتعال وطا مفعول ثان برد ويجوز ان يكون رد فعل امر وتا افتعال مفعول اول برد واثر متعلق برد علي الوجهين، وفي بقي ضمير مستتر عاءد علي تا افتعال ودالا حال من ذلك الضمير وعبر ببقي عن البدل وفيه بعد.



  AUTO فصل

 فا امر او مضارع من كوعد ... احذف وفي كعدة ذاك اطرد
 يعني انه يجب حذف فاء الكلمة اذا كانت واوا في ثلاثة مواضع: الاول فعل امر نحو عد وهو محمول علي الفعل المضارع لوجود علة الحذف في الفعل المضارع. الثاني المضارع اذا كان علي يفعل بفتح الياء وكسر العين نحو يعد لوقوع الواو ساكنة بين ياء وكسرة لازمة وحمل عليه اعد ونعد وتعد، وفهم من قوله من كوعد ان الواو تحذف في الامر والمضارع اذا كان بعدها فتحة ناءبة عن الكسرة نحو وهب يهب فان قياسه يهب بكسر الهاء لكن فتحت لكونها من حروف الحلق، وفهم منه ايضا ان حذف الواو المذكورة مشروط بان يكون حرف المضارعة مفتوحا فلو كان مضموما لم يحذف نحو يوعد مبنيا للمفعول وان يكون ما بعد الواو مكسورا فلو كان غير مكسور لم يحذف نحو يوجل ويوضا، وفهم منه ايضا ان يكون ذلك في فعل فلو بنيت من الوعد مثل يقطين قلت يوعيد. الثالث المصدر من نحو وعد وهو ايضا محمول علي الفعل في الحذف وفهم من قوله كعدة ان يكون المحذوف منه مصدرا فلو كان اسما لم يحذف نحو وجهة وفهم منه ايضا ان المصدر اذا اريد به الهيءة لم يحذف نحو الوعدة والوقعة. وفا امر مفعول باحذف ومضارع معطوف علي امر. ثم قال:
 وحذف همز افعل استمر في ... مضارع وبنيتي متصف
 يعني انه اطرد حذف الهمزة من افعل في الفعل المضارع وفي اسم الفاعل واسم المفعول وهو المعبر عنهما ببنيتي متصف فان اسم الفاعل واسم المفعول يوصف بهما فهما بنيتا متصف وكان الاصل ان لا تحذف الهمزة
 في ذلك كما لا تحذف ساءر الزواءد من الفعل نحو تدحرج وخاصم لكن استثقل اجتماع همزتين في فعل المتكلم في نحو اكرم فحذفت الهمزة وحمل علي اكرم نكرم وتكرم ويكرم واسم الفاعل واسم المفعول كما حمل علي يعد ساءر افعال المضارع والمراد بافعل الفعل الماضي. وحذف مبتدا وخبره استمر. ثم قال:
 ظلت وظلت في ظللت استعملا ... وقرن في اقررن وقرن نقلا
 يعني ان ظللت بكسر اللام يجوز ان يحذف منه احدي اللامين مع كسر الظاء وفتحها فتقول ظلت وظلت. وظاهر النظم ان هذا الحكم مخصوص بهذا اللفظ وزاد سيبويه   مسست وفي القياس عليهما خلاف. وقوله: وقرن في اقررن وقرن نقلا، يعني انه استعمل هذا التخفيف في فعل الامر فقيل فيه قرن بكسر القاف وهي قراءة غير نافع وعاصم في قوله عز وجل: وقرن في بيوتكن [الاحزاب: ] وقوله وقرن نقلا اشار به الي قراءة نافع وعاصم ووجه قراءة قرن بالكسر ان اصله من قر بالمكان يقر بفتح العين في الماضي وكسرها في المضارع فلما لحقت الفعل نون الضمير خفف بحذف عينه بعد نقل حركتها الي الفاء وكذلك الامر منه فتقول علي هذا يقرن في المضارع وقرن في الامر ووجه قراءة الفتح انه من قررت بالمكان اقر بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع ففعل به ما تقدم في الكسر من الحذف والنقل فهما لغتان فصيحتان. وظلت مبتدا وخبره استعملا والالف فيه للتثنية وفي ظللت متعلق باستعملا وقرن مبتدا وخبره في اقررن والتقدير وقرن مقول في اقررن وقرن نقلا مبتدا وخبر ويجوز ان يكون قرن الاخر مبتدا محذوف الخبر اي وكذلك قرن، يعني انه استعمل ويكون نقلا جملة في موضع الحال من قرن المفتوح الفاء اي نقل سماعا فلا يقاس عليه والاول اظهر.

  AUTO الادغام

 يقال

  AUTO الادغام

 بسكون الدال مصدر ادغم والادغام بتشديدها مصدر ادغم قيل والادغام بتشديد الدال عبارة البصريين، وبالاسكان عبارة الكوفيين وهو في اللغة الادخال، وفي الاصطلاح ادخال حرف في حرف وهو باب متسع واقتصر منه هنا علي ادغام المثلين المتحركين في كلمة. واعلم ان ما اجتمع فيه مثلان في كلمة علي ثلاثة اقسام واجب

  AUTO الادغام

 وواجب الاظهار وجاءز الوجهين وقد اشار الي الاول بقوله:
 (اول مثلين محركين في * كلمة ادغم)
 يعني انه اذا اجتمع في كلمة واحدة مثلان متحركان وجب ادغام الاول في الثاني ويلزم من ذلك تسكين الاول لان
 المحرك لا يمكن ادغامه الا بعد تسكينه وشمل نوعين: الاول ان يكون قبل المثل الاول متحرك نحو رد وظن اصلهما ردد وظنن فسكن المثل الاول وادغم في الثاني. والاخر ان يكون قبل المثل الاول ساكن نحو يرد ويظن ومرد اصلها يردد ويظنن ومردد فنقلت حركة المثل الاول الي الساكن قبله وبقي ساكنا فادغم في المثل الثاني وفهم منه   ان اول المثلين اذا كان في صدر الكلمة نحو ددن لا يدغم اذ لا يصح الابتداء بالساكن. واول مفعول بادغم ومحركين نعت لمثلين وفي كلمة في موضع الصفة ايضا لمثلين ويجوز ان يكون متعلقا بادغم والاول اظهر ثم اشار الي الثاني بقوله:
 لا كمثل صفف * ... وذلل وكلل ولبب *
 ولا كجسس ولا كاخصص ابي ... * ولا كهيلل
 فذكر سبعة مواضع اجتمع فيها مثلان في كلمة ولا يجوز فيها الادغام. الاول صفف وهو جمع صفة والصفة صفة السرج وصفة البنيان والصفة ايضا الكلة. الثاني ذلل وهو جمع ذلول بالذال المعجمة وهي ضد الصعبة يقال دابة بينة الذل بكسر الذال من دواب ذلل وذلول. الثالث كلل جمع كلة والكلة نوع من الثياب معروف. الرابع لبب اسم مفرد وهو موضع القلادة من الصدر من كل شء والجمع الالباب واللبب ايضا ما يشد علي صدر الدابة او الناقة يمنع الرحل من الاستءخار واللبب ايضا ما استرق من الرحل. الخامس نحو جسس وهو جمع جاس اسم فاعل من جس الشء اذا لمسه او من جس الخبر اذا فحص عنه وهو الجاسوس. السادس ما كانت فيه حركة ثاني المثلين عارضة نحو اخصص ابي اصله اخصص بالسكون ثم نقلت حركة الهمزة من ابي. السابع ما كان فيه ثاني المثلين زاءدا للالحاق نحو هيلل اذا اكثر من قول: لا اله الا الله وهو ملحق بدحرج وانما امتنع الادغام في هذه المواضع السبعة لمانع فيها اما الثلاثة الاول فانها مخالفة لوزن الافعال والادغام اصل في الافعال فاظهرت لبعدها عنها واما الرابع وهو لبب فلخفة الفتحة وفي اظهاره تنبيه علي ضعف الادغام في الاسماء لان نظيره من الافعال واجب الادغام نحو رد واما الخامس وهو جسس فانه وان اجتمع فيه مثلان متحركان المثل الاول مدغم فيه ساكن قبله فلو ادغم المحرك الاول لالتقي ساكنان. واما السادس وهو اخصص ابي فلان الحركة الثانية عارضة لانها منقولة من الهمزة. واما السابع وهو هيلل فلان ثاني المثلين زاءد للالحاق فلو ادغم لخالف الملحق به في الوزن المطلوب منه موافقته وقد جاء الفك فيما يجب فيه الادغام لتوفر الشروط والي ذلك اشار بقوله:
 (وشذ في الل * ونحوه فك بنقل فقبل)
 يعني انه قد شذ التفكيك في الفاظ مما يجب ادغامه منها الل السقاء اذا تغيرت راءحته، وفهم من قوله ونحوه انه سمع التفكيك في غير الل وذلك ثمانية الفاظ اخر وهي ذبب   الانسان اذا نبت الشعر في جبينه وصكك الفرس اذا اصطك عرقوباه وضببت الارض اذا كثر ضبابها وقطط الشعر اذا اشتدت جعودته ولججت العين اذا التصقت ومششت الدابة اذا ظهر في وظيفها نتوء وعززت الناقة اذا ضاق مجري لبنها وبحح الرجل اذا كثر في صوته بحة فهذه الالفاظ كلها شاذة تحفظ ولا يقاس عليها. ولا في قوله ولا كمثل عاطفة والمعطوف عليه محذوف والتقدير ادغم اول مثلين متحركين في كلمة مغايرة لاوزان مخصوصة لا كمثل هذه الاوزان ويجوز ان تكون لا ناهية وكمثل مفعول بفعل محذوف والتقدير لا تدغم كمثل صفف والكاف في قوله كمثل زاءدة كزيادتها في قوله عز وجل ليس كمثله شء وما بعد صفف معطوف عليه وفك فاعل بشذ وبنقل متعلق بفك. ثم انتقل الي القسم الثاني وهو ما يجوز فيه التفكيك والادغام فقال:
 وحيي افكك وادغم دون حذر ... كذاك نحو تتجلي واستتر
 فذكر ثلاثة مواضع يجوز فيها الادغام والتفكيك: الاول حيي وعيي فمن ادغم نظر الي انهما مثلان متحركان بحركة لازمة في كلمة، ومن فك نظر الي ان الحركة الثانية كالعارضة لوجودها في الماضي دون المضارع لان مضارعه يحيي قيل والتفكيك في ذلك اجود وفي تقديمه له في النظم اشعار بذلك. الثاني نحو تتجلي وقياسه الفك لتصدر المثلين ومنهم من يدغم فيسكن اوله ويدخل همزة الوصل فيقول اجلي قيل وفيه نظر لان همزة الوصل لا تدخل علي اول المضارع. الثالث نحو استتر وهو كل فعل علي وزن افتعل اجتمع فيه تاءان فهذا ايضا قياسه التفكيك ليبقي ما قبله ساكنا ويجوز ادغامه بعد نقل حركته الي الساكن قبله فتذهب همزة الوصل فيصير ستر. وحيي مفعول بادغم وهو مطلوب ايضا لافكك فهو من باب التنازع المتقدم عليه المتنازع فيه ونحو مبتدا وخبره كذاك. ثم قال:
 وما بتاءين ابتدي قد يقتصر ... فيه علي تا كتبين العبر
 هذا من باب تتجلي وهو الفعل المضارع المجتمع في اوله تاان اولاهما للمضارعة والثانية تاء تفعل او تفاعل نحو تذكر في تتذكر وتيسر في تتيسر وقد تقدم انه يجوز فيه عنده الادغام واجتلاب همزة الوصل وذكر هنا انه يجوز فيه حذف احدي التاءين والاستغناء بالاخري عنها ولم يعين المحذوفة وفيه خلاف والمشهور انها الثانية لان الاولي تدل علي معني المضارعة. والحاصل فيما اجتمع في اوله من المضارع تاءان انه يجوز فيه عنده ثلاثة   اوجه اثباتهما وادغام الاولي في الثانية مع اجتلاب همزة الوصل وحذف احداهما. وما مبتدا وهي موصولة وصلتها ابتدي وبتاءين متعلق به وخبره قد يقتصر وفيه في موضع المفعول الذي لم يسم فاعله بيقتصر ويجوز ان يكون الناءب عن الفاعل تاء والضمير الرابط بين الصلة والموصول علي الوجهين المجرور بفي. ثم قال:
 وفك حيث مدغم فيه سكن ... لكونه بمضمر الرفع اقترن
 يعني انه اذا التحق بالمدغم فيه ما يوجب تسكينه كاتصال بعض ضماءر الرفع به وجب تفكيكه اذ لا يتصور الادغام في ساكن وذلك ان يتصل به ضمير متكلم او مخاطب او مخاطبة او نون اناث نحو رددت ورددنا ورددت ورددن وقد مثل ذلك بقوله: (نحو حللت ما حللته) اصله قبل اتصال الضمير به حل بالادغام فلما سكنت اللام الاخيرة لاتصال التاء به وجب الفك. وفك فعل امر ومفعوله محذوف اي فك المدغم فيه او فك الادغام ويحتمل ان يكون فك ماضيا مبنيا للمفعول وفيه ضمير مستتر عاءد علي المدغم فيه او علي الادغام كما تقدم ومدغم مبتدا وفيه في موضع رفع علي انه مفعول لم يسم فاعله بمدغم وسكن خبر المبتدا والجملة مضاف لها حيث واللام في لكونه متعلق بفك واقترن في موضع خبر الكون وبمضمر متعلق باقترن. ثم قال:
 (وفي * جزم وشبه الجزم تخيير قفي)
 يعني ان المدغم فيه اذا سكن في جزم نحو لم يرد او شبه الجزم وهو في الوقف نحو رد جاز فيه بقاء الادغام والتفكيك نحو لم يردد واردد وانما جعل فعل الامر شبيها بالمجزوم لان حكمه حكم المضارع فهو شبيه به ويلزم في فعل الامر اجتلاب همزة الوصل لان تفكيكه يوجب تسكين اوله كالصحيح والتفكيك لغة اهل الحجاز والادغام لغة تميم وبلغة اهل الحجاز جاء القران غالبا نحو ومن يرتدد منكم عن دينه [البقرة: ]، ولا تمنن تستكثر [المدثر: ] وهو في القران كثير ومما جاء فيه مدغما قوله تعالي: ومن يشاق الله [الحشر: ] في سورة الحشر عند جميع القراء ومن يرتد منكم [البقرة: ] في قراءة ابن كثير وابي عمرو والكوفيين وانما خير الناظم في الوجهين لان المتكلم به يجوز له ان يتكلم باللغتين معا لا ان العربي الذي لغته التفكيك مخير لانه لا ينطق به الا مفككا وكذلك الذي لغته الادغام لا ينطق به الا مدغما. وتخيير مبتدا وخبره في جزم وقفي في موضع النعت   لتخيير ومعني قفي تبع ثم ان ما ذكره في الامر من جواز الفك والادغام يوهم ان ذلك ايضا جاءز في افعل في التعجب لانه علي صيغة الامر وفي هلم لانه امر في المعني فاخرجهما بقوله:
 وفك افعل في التعجب التزم ... والتزم الادغام ايضا في هلم
 يعني ان افعل في التعجب يلزم فكه وليس حكمه حكم فعل الامر من جواز الوجهين كما ان هلم ايضا يلتزم ادغامه واصله هلمم فنقلت الضمة الي اللام وادغمت الميم في الميم ومعناها اقبل وهي عند اهل الحجاز اسم فعل فيخاطب بها عندهم الواحد والمثني والمجموع بصيغة واحدة وانما ذكرها الناظم هنا اعتبارا للغة بني تميم فانها عندهم فعل امر لا يتصرف ولذلك يقولون في التثنية هلم وفي الجمع هلموا. ولما اتي علي ما اراد جمعه من علم النحو وما وعد به في الخطبة بقوله * مقاصد النحو بها محويه * اخبر بذلك فقال:
 وما بجمعه عنيت قد كمل ... نظما علي جل المهمات اشتمل
 يعني ان ما عني به من جمع مهمات النحو قد كمل وعلي معظم مقاصده واغراضه اشتمل فتم موفيا لما قصد من ايراده وجاء علي وفق قصده ومراده. وما مبتدا وهي موصولة وصلتها عنيت ويلزم بناءه للمفعول وبجمعه متعلق بعنيت وقد كمل في موضع خبر ما ونظما حال من الهاء في بجمعه واشتمل نعت لنظما وعلي جل المهمات متعلق باشتمل. ثم وصف قوله نظما بصفة اخري فقال:
 احصي من الكافية الخلاصه ... كما اقتضي غني بلا خصاصه
 يعني ان هذا النظم جمع خلاصة الكافية اي معظمها وجلها. والخلاصة الصافي غير المشوب بما يكدره واصله في السمن يخلص مما يغيره. يقول ان هذا النظم احصي لب الكافية، وقوله كما اقتضي غني بلا خصاصة اي كما اخذ من مساءل العربية الغني غير المشوب بالخصاصة وهي ضد الغني، من قولهم اقتضيت الدين اذا اخذته مستوفي. فاحصي فعل ماض وفيه ضمير مستتر عاءد علي نظما والخلاصة مفعول باحصي والجملة من احصي في موضع الصفة لنظما وغني مفعول باقتضي وبلا متعلق باقتضي وقد وقفت علي نسخة بخط بعض شيوخنا فيها احظي بالظاء فانكرت ذلك عليه وقلت له ما معناه وما اعرابه فقال معناه انه   يقول الخلاصة احظي من الكافية لان هذا الرجز اسمه الخلاصة فالخلاصة علي هذا مبتدا واحظي خبره فقلت ال في الخلاصة لماذا هي؟ فقال للعهد فقلت له واي عهد تقدم في هذا النظم ذكر فيه الخلاصة؟ فقال لي اجعلها للغلبة فقلت ما فيه ال للغلبة ملحق بالعلم ولم يسمها الناظم خلاصة وانما سميت خلاصة بعد نظمها لكونه ذكر انها جمعت الخلاصة من الكافية، ثم قلت له ما موضع الجملة فلم يات بمقنع فقلت له لعلها استءنافية فقال لا يليق ان ينسب ذلك الي الناظم لما فيه من عدم الارتباط ثم رجع الي انه اخطا وان كتبه بالظاء سهو منه. ثم قال:
 فاحمد الله مصليا علي ... محمد خير نبي ارسلا
 واله الغر الكرام البرره ... وصحبه المنتخبين الخيره
 لما اكمل مراده ختم كتابه بالصلاة علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه ومصليا حال من الضمير في احمد وخير نبي بدل من محمد وارسلا في موضع نعت لنبي والغر جمع اغر وهو نعت لاله والبررة جمع بار والمنتخبين المختارين والخيرة المختارين ايضا وقد صرح الزبيدي بانه مصدر وجعله الجوهري وصاحب الخلاصة اسما من قولك اختار الله تعالي، فعلي ما قاله الزبيدي يكون نعتا للمنتخبين لان المصدر يوصف به المفرد والمثني والمجموع وقد جاء الاخبار به عن المفرد كقولهم: محمد صلي الله عليه وسلم خيرة الله من خلقه وخيرة الله ايضا بالتسكين.
 قال المءلف رحمه الله تعالي: قد اتينا علي ما اردنا جمعه من الشرح والاعراب واستوفينا ما وعدنا به في اول الكتاب، فجاء شرحا مكمل المقاصد، مسهل المعاني والفواءد، ينتفع به البادي ويستحسنه الشادي، موافقا لما رويته، موفيا بما اردت من اختصاره وقد قصدته، فالحمد لله علي ما منح من التيسير والتسهيل، وفتح من التبصير والتكميل، فهو حسبي ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 EDITOR
Endnotes

:

(*) هو ابو زيد عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي الفاسي المالكي ، نحوي، صرفي، لغوي، توفي بفاس في الحادي عشر من شعبان سنة ثمانماءه وسبع من الهجرة، وذكر في الضوء اللامع ان وفاته كانت سنة ثمانماءة وواحدة، وفي الشذرات والنور السافر انه توفي سنة تسعماءة وواحدة. ومن مصنفاته: كتابه هذا في شرح الالفية، ونظم المعرب والالفاظ، والبسط والتعريف في التصريف، والمقصورة في مدحه صلي الله عليه وسلم، وعمدة البيان في معرفة فراءض الاعيان. انظر ترجمته في بغية الوعاة للسيوطي ص ، والضوء اللامع للسخاوي / ، والنور السافر للعيدروسي ص ، وشذرات الذهب لابن العماد الحنبلي / ، وكشف الظنون لحاجي خليفة ص   ، وهدية العارفين / .

:

(¬) الرجز لرءبة في ملحق ديوانه ص ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «بابه»، و «يشابه ابه»؛ حيث اعرب الشاعر هاتين الكلمتين بالحركات الظاهرة، فجر الاولي بالكسرة الظاهرة، ونصب الثانية بالفتحة الظاهرة، مع انهما مضافتان الي ضمير الغاءب، وذلك علي لغة من لغات العرب، والاشهر الجر بالياء والنصب بالالف.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للصمة بن عبد الله القشيري في تخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، ، وشرح
التصريح / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ، ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب /  (نجد)، /  (سنه)، ومجالس ثعلب ص ، .
والشاهد فيه قوله: «فان سنينه» حيث نصب «سنين» بالفتحة علي لغة بعض تميم وبني عامر، ولم يعاملها معاملة جمع المذكر السالم في رفعها بالواو ونصبها وجرها بالياء.
(¬) البيت من الوافر، وهو لسحيم بن وثبل في اصلاح المنطق ص ، وتخليص الشواهد ص ، وتذكرة النحاة ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، ، وحماسة البحتري ص ، والدرر / ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (نجذ)، /  (ربع)، /  (دري)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، وشرح الاشموني / ، ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «الاربعين» حيث اعربه بالحركات، فجره بالكسرة، ولم يعربه اعراب جمع المذكر السالم علي اللغة الاشيع . وقيل: ان كسرة النون، هنا، لغة من لغات العرب، وقيل: كسرت النون علي ما هو الاصل في التخلص من التقاء الساكنين.
(¬) الرجز لرءبة في ملحق ديوانه ص ، ولرءبة او لرجل من ضبة في الدرر / ، والمقاصد النحوية / ، ولرجل في نوادر ابي زيد ص ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، ورصف المباني ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، / ، ، ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، وامالي ابن الحاجب ص ، واوضح المسالك =

:

= / ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، ، والخصاءص / ، / ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شواهد المغني ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وتذكرة النحاة ص ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «انا لهماه» وكان القياس ان يقال: «انا لهما اياه» بالانفصال، فجاء متصلا، وذلك لان الضميرين اتحدا رتبة.

:

(¬) الرجز لرءبة في ملحق ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح التلويح / ، وشرح شواهد المغني / ، ، ولسان العرب /  (طيس)، والمقاصد النحوية / . وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، / ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (ليس)، ومغني اللبيب / ، / ، همع الهوامع / ، .
والشاهد فيه قوله: «ليسي» حيث حذف نون الوقاية التي تلحق الافعال عند اتصالها بياء المتكلم لتقيها الجر، وهذا الحذف شاذ.
(¬) البيت من الوافر، وهو لزيد الخيل في ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (ليت)، والمقاصد النحوية / ، ونوادر ابي زيد ص ، وبلا نسبة في جواهر الادب ص ، ورصف المباني ص ، ص ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، ومجالس ثعلب ص ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ليتي» والقياس: ليتني، فحذف نون الوقاية للضرورة.
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في تخليص الشواهد ص ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «لعلني» حيث لحقت «لعل» نون الوقاية، وحذفها اشهر.

:

(¬) البيت من المديد، وهو بلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، ، ورصف المباني ص ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «عني» و «مني» حيث حذف النون للضرورة الشعرية والقياس: «عني» و «مني».
(¬) الرجز لحميد بن مالك الارقط في خزانة الادب / ، ، ، ، ، ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب /  (خبب)، والمقاصد النحوية / ، ولحميد بن ثور في لسان العرب /  (لحد)، وليس في ديوانه، ولابي بجدلة في شرح المفصل / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، وخزانة الادب / ، / ، ورصف المباني ص ، وشرح ابن عقيل ص ، والكتاب / ، ومغني اللبيب / ، ونوادر ابي زيد ص .
والشاهد فيه قوله «قدني» و «قدي» حيث اثبت النون في الاول، علي اللغة المشهورة، وحذفها في الثاني، وهذا قليل.

:

(¬) البيت من الكامل، وهو للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، واصلاح المنطق ص ، وخزانة الادب / ، ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (برر) /  (فجر)، /  (حمل)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، والخصاءص / ، / ، ، وشرح الاشموني / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (انن)، ومجالس ثعلب / ، همع الهوامع / .
والشاهد فيه جعل «فجار» معدولا عن الفجرة المءنثة.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لطرفة بن العبد في ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، وجمهرة اللغة ص ، والجني الداني ص ، والدرر اللوامع / ، ولسان العرب /  (غبر)، /  (بني)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشتقاق ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «هذاك» حيث جاءت «ها» التي للتنبيه مع اسم الاشارة المقترن بالكاف، وهذا قليل.

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لرجل من بني سليم في تخليص الشواهد ص ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الازهية ص ، واوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «واللاء» حيث جاء بمعني «الذين» وهو قليل.

:

(¬) الرجز لرءبة في ملحق ديوانه ص ، والدرر / ، وبلا نسبة في الازهية ص ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص
، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ذوات» حيث جاء بمعني «اللواتي» وبناه علي الضم، وصلته جملة «ينهضن». وقيل:
«ذوات»، هنا بمعني: صاحبات.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو للفرزدق في الانصاف / ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، ، وشرح شذور الذهب ص ، ولسان العرب /  (امس)، /  (لوم)، والمقاصد النحوية / ، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، ورصف المباني ص ، ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «الترضي» حيث ادخل الموصول الاسمي «ال» علي الفعل المضارع، وهذا قليل.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «بما سفه» حيث حذف العاءد الي الاسم الموصول من جملة الصلة مع كون هذا العاءد مرفوعا بالابتداء ولم تطل الصلة، اذ لم تشتمل الا علي المبتدا والخبر. والتقدير: بما هو سفه.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «موليك» حيث حذف عاءد الصلة، والتقدير: «ما الله موليكه».

:

(¬) البيت من الكامل، وهو بلا نسبة في الاشتقاق ص ، والانصاف / ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وجمهرة اللغة ص ، والخصاءص / ، ورصف المباني ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب /  (جوت)، /  (حجر) /  (سور)، /  (عير)، /  (وبر)، / ، (جحش)، /  (ابل)، /  (حفل)، /  (عقل)، /  (اسم)، /  (جني)، /  (نجا)، والمحتسب / ، ومغني اللبيب / ، ، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، والمنصف / .
والشاهد فيه «بنات الاوبر» حيث زاد «ال» في العلم مضطرا لان «بنات اوبر» علم علي نوع من الكماة ردء، والعلم لا تدخله «ال» فرارا من اجتماع معرفين: العلمية و «ال» فزادها هنا ضرورة.
(¬) البيت من الطويل، وهو لرشيد بن شهاب في الدرر / ، وشرح اختيارات المفضل ص ، وشرح التصريح / ، ، والمقاصد النحوية / ، / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ، وهمع الهوامع / ، .
والشاهد فيه قوله: «وطبت النفس» حيث ذكر التمييز معرفا بالالف واللام، وكان حقه ان يكون نكرة، وانما زاد الالف واللام فيه للضرورة.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في تخليص الشواهد ص ، والدرر / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «دبران» حيث حذف «ال» من العلم الغلبي في غير النداء والاضافة، وهو قليل. والدبران:
علم بالغلبة علي الكوكب الذي يدبر الثريا.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وجواهر الادب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح قطر الندي ص ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «اقاطن قوم سلمي» حيث اتي الوصف وهو «قاطن»، معتمدا علي الاستفهام، وهو الهمزة، وبذلك اكتفي بالفاعل الذي هو قوله «قوم سلمي» عن خبر المبتدا.
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح قطر الندي ص ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ما واف انتما» حيث جاء الوصف مبتدا وهو «واف» معتمدا علي نفي، وهو «ما» فاستغني بالفاعل عن الخبر وهو انتما.
(¬) البيت من الطويل، وهو لرجل من الطاءيين في تخليص الشواهد ص ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح قطر
الندي ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: (خبير بنو لهب) حيث سد الفاعل، وهو قوله: «بنو لهب» مسد الخبر من غير اعتماده علي استفهام او نفي وهذا قبيح عند سيبويه وساءغ عند الكوفيين والاخفش.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للفرزدق في خزانة الادب / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والحيوان / ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «بنونا بنو ابناءنا» حيث جاز تقديم الخبر علي المبتدا مع مساواتهما في التعريف، لاجل القرينة المعنوية لان الخبر هو محط الفاءدة، فما يكون فيه التشبيه الذي تذكر الجملة لاجله، فهو الخبر، وهو قوله:
«بنونا» اذ المعني ان بني ابناءنا مثل بنينا، لا ان بنينا مثل بني ابناءنا.

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح قطر الندي ص ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ولا تزل ذاكر الموت» حيث عمل الفعل «زال» عمل «كان» لانه سبق بنهي.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للفرزدق في ديوانه / ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح ابن عقيل ص ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «بما كان اياهم عطية عودا» حيث جاء في «كان» ضمير مستتر هو ضمير الشان، وهو اسمها.
وقيل: «عطية» اسم «كان» وقد فصل الشاعر بين «كان» واسمها بغير الظرف، وهذا جاءز عند الكوفيين وطاءفة من البصريين. وقيل غير ذلك.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو للعين المنقري في خزانة الادب / ، والدرر / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح قطر الندي ص ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / .

:

(¬) الرجز بلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، / ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، / ، والدرر / ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (لون)، مغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «من لد شولا» حيث حذف «كان» واسمها وابقي خبرها وهو «شولا» بعد «لد» وهذا شاذ؛ لانه انما يكثر حذف «كان» بعد «ان» و «لو». وقيل: «شولا » مفعول مطلق لفعل محذوف، والتقدير: «من لد شالت الناقة شولا».
(¬) البيت من الرمل، وهو لحسين (او الحسن كما في لسان العرب) ابن عرفطة في خزانة الادب / ، والدرر / ، ولسان العرب /  (كون)، ونوادر ابي زيد ص ، وبلا نسبة في تخليص الشواهد ص ، والخصاءص / ، والدرر / ، وسر صناعة الاعراب / ، ، والمنصف / ، وهمع الهوامع / ، .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لسواد بن قارب في الجني الداني ص ، والدرر / ، / ، وشرح التصريح / ، / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / ، / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شواهد المغني ص ، وشرح ابن عقيل ص ، ومغني اللبيب ص ، وهمع الهوامع / ، .
الشاهد فيه دخول الباء الزاءدة في خبر «لا» العاملة عمل «ليس» كما تدخل علي «ما» العاملة عمل «ليس».
(¬) البيت من الطويل، وهو للشنفري في ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، والمقاصد النحوية / ، / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح قطر الندي ص ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه ادخال الباء الزاءدة علي خبر «كان» المنفية ب «لم».

:

(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح قطر الندي ص ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله «لا شء باقيا»، وقوله: «لا وزر واقيا» حيث اعمل «لا» النافية عمل «ليس» في الموضعين، واسمها وخبرها نكرتان في الموضعين، وهذا هو القياس.
(¬) البيت من المنسرح، وهو بلا نسبة في الازهية ص ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ان هو مستوليا» حيث اعمل «ان» عمل «ليس» فرفع بها المبتدا ونصب الخبر.

:

(¬) عجزه:
وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
والبيت من الطويل، وهو لتابط شرا في ديوانه ص ، والاغاني / ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، ، والخصاءص / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ولسان العرب /  (كيد)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، واوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، ورصف المباني ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه مجء خبر «كاد» مفردا وهذا نادر.
(¬) البيت من الوافر، وهو لهدبة بن خشرم في خزانة الادب / ، ، وشرح ابيات سيبويه / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح شواهد المغني ص ، والكتاب / ، واللمع ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، والجني الداني ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقرب / ، وشرح المفصل / ، ، ومغني اللبيب ص ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «يكون وراءه» حيث وقع خبر «عسي» فعلا مضارعا مجردا من «ان» المصدرية، وهذا قليل.
(¬) الرجز لرءبة في ملحق ديوانه ص ، والدرر / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولسان العرب / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في ادب الكاتب ص ، واسرار العربية ص ، وتخليص الشواهد ص ، ولسان العرب /  (مصح)، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه دخول «ان» بعد «كاد» ضرورة، والمشهور اسقاطها.

:

(¬) صدره:
سقاها ذوو الاحلام سجلا علي الظما
والبيت من الطويل، وهو لابي زيد السلمي في تخليص الشواهد ص ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقرب /  وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ان تقطعا» حيث جاء خبر «كرب» فعلا مضارعا مقترنا ب «ان» والاكثر عدم الاقتران.

:

(¬) البيت من المنسرح، وهو لامية بن ابي الصلت في ديوانه ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، وشرح المفصل / ، والعقد الفريد / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (بيس)،  (كاس)، والمقاصد النحوية / ، ولعمران بن حطان في ديوانه ص ، ولامية او لرجل من الخوارج في تخليص الشواهد ص ، والدرر / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / ، .
(¬) البيت من المتقارب، وهو لابي سهم الهذلي في تخليص الشواهد ص ، والدرر / ، والمقاصد النحوية / ، ولاسامة بن الحارث في شرح اشعار الهذليين ص ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، والخصاءص / ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، / ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه: جواز فتح همزة «ان» وكسرها بعد «اذا» الفجاءية.
(¬) الرجز لرءبة في ملحق ديوانه ص ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح الاشموني / ، والجني الداني ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ولسان العرب /  (ذا)، واللمع في العربية ص .
والشاهد فيه قوله: «اني» حيث يجوز كسر همزه «ان» وفتحها، لكونها واقعة بعد قسم لا لام بعده، اما الفتح فعلي تاويل «ان» واسمها وخبرها بمصدر مجرور بحرف جر محذوف، والتقدير: او تحلفي علي كوني ابا لهذا الصبي واما الكسر فعلي اعتبار «ان» واسمها وخبرها جملة جواب القسم لا محل لها من الاعراب.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، والازهية ص ، ، والاغاني / ، والانصاف / ، وتخليص الشواهد ص ، وتذكرة النحاة ص ، وخزانة الادب / ، ، والخصاءص / ، والدرر / ، / ، ورصف المباني ص ، ، ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح شواهد المغني / ، ، / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، واللمع ص ، ومغني اللبيب / ، ، ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح قطر الندي ص ، ولسان العرب /  (قدد)، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه جواز اعمال «ليت» التي اتصلت بها «ما» وعدم اعمالها.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للطرماح في ديوانه ص ، والدرر / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وتذكرة النحاة ص ، والجني الداني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح قطر الندي ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «وان مالك كانت كرام المعادن» حيث خفف «ان» المءكدة واهملها، فلم ينصب بها الاسم، ويرفع الخبر، ولم يدخل اللام في خبرها لتكون فارقة بينها وبين «ان» النافية، وذلك لامن اللبس، فالشاعر يمدح نفسه واباءه.
(¬) البيت من الكامل، وهو لعاتكة بنت زيد في الاغاني / ، وخزانة الادب / ، ، ، ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، والمقاصد النحوية / ، ولاسماء بنت ابي بكر في العقد الفريد / ، وبلا نسبة في الازهية ص ، والانصاف / ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، ورصف المباني ص ، وسر صناعة الاعراب / ، ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، / ، واللامات ص ، ومجالس ثعلب ص ، والمحتسب / ، ومغني اللبيب / ، والمقرب / ، والمنصف / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله «ان قتلت لمسلما» حيث ولي «ان» المخففة من الثقيلة فعل ماض غير ناسخ، وهو «قتلت» وهذا شاذ لا يقاس عليه الا عند الاخفش.

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، وقطر الندي ص ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ان يءملون» حيث استعمل فيه «ان» المخففة من الثقيلة، واعملها في الاسم الذي هو ضمير الشان المحذوف، وفي الخبر الذي هو جملة «يءملون» ومع ان جملة الخبر فعلية فعلها متصرف غير دعاء، ولم يات بفاصل بين «ان» وجملة الخبر.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو للاعشي في ديوانه ص ، والازهية ص ، والانصاف ص ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، / ، / ، / ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، / ، ، ، والمحتسب / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، والمنصف / ، وبلا نسبة في خزانة الادب / ، ورصف المباني ص ، وشرح المفصل / ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ان هالك كل من يحفي» حيث اضمر اسم «ان» المخففة والتقدير: انه هالك ... والخبر جملة «كل من يحفي وينتعل هالك» ف «هالك» خبر مقدم ل «كل».
(¬) البيت من الهزج، وهو بلا نسبة في الانصاف / ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، ، ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ، ولسان العرب / ،  (انن)، والمقاصد النحوية / ، والمنصف / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لعلباء بن ارقم في الاصمعيات ص ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، ولارقم بن علباء في شرح ابيات سيبويه / ، ولزيد بن ارقم في الانصاف / ، ولكعب بن ارقم في لسان العرب /  (قسم)، ولباغت بن صريم اليشكري في تخليص الشواهد ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، وله او لعلباء بن ارقم في المقاصد النحوية / ، ولاحدهما او لارقم بن علباء في شرح شواهد المغني / ، ولاحدهما او لراشد بن شهاب اليشكري او لابن اصرم اليشكري في خزانة الادب / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، والجني الداني ص ، ، ورصف المباني ص ، ، وسر صناعة الاعراب / ، وسمط اللالي ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ، وشرح قطر الندي ص ، والكتاب / ، والمحتسب / ، ومغني اللبيب / ، والمقرب / ، / ، والمنصف / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «كان ظبية» حيث روي برفع «ظبية» ونصبها وجرها. اما الرفع فيحتمل ان تكون «ظبية» مبتدا، وجملة «تعطو» خبره، وهذه الجملة الاسمية خبر «كان» واسمها ضمير شان محذوف، ويحتمل ان تكون «ظبية» خبر «كان» و «تعطو» صفتها واسمها محذوف، وهو ضمير المراة، لان الخبر مفرد. اما النصب فعلي اعمال «كان» وهذا الاعمال مع التخفيف خاص بضرورة الشعر. واما الجر فعلي ان «ان» زاءدة بين الجار والمجرور، والتقدير: كظبية.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لربيع بن ضبع الفزاري في خزانة الادب / ، ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، والمقاصد النحوية / ، وللفرزدق او لرجل من عبد مناة في الدرر / ، وبلا نسبة في امالي ابن الحاجب / ، / ، ، واوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، ، والكتاب / ، واللامات ص ، واللمع ص ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «لا اب وابنا» حيث عطف علي اسم «لا» النافية للجنس، ولم يكررها، وجاء بالمعطوف منصوبا؛ لانه عطفه علي محل اسم «لا» وهو مبني علي الفتح في محل نصب. ويجوز فيه الرفع، ووجهه ان يكون معطوفا علي محل «لا» مع اسمها، فانهما معا في محل رفع بالابتداء.

:

(¬) البيت من الكامل، وهو من اكثر الشواهد النحوية المختلف عليها، فهو لرجل من مذحج في الكتاب / ، وهو لضمرة بن جابر في خزانة الادب / ، ، وهو لرجل من مذحج او لضمرة بن ضمرة او لهمام اخي جساس بن مرة في تخليص الشواهد ص ، وهو لرجل من مذحج او لهمام بن مرة في شرح شواهد الايضاح ص ، وهو لرجل من بني عبد مناف او لابن احمر او لضمرة بن ضمرة او لرجل من مذحج او لهمام بن مرة او لرجل من بني عبد مناة في الدرر / ، وهو لهني بن احمر او لزرافة الباهلي في لسان العرب /  (حيس)، وهو لرجل من مذحج او لهمام بن مرة او لرجل من بني عبد مناة او لابن احمر او لضمرة بن ضمرة في شرح التصريح / ، ولابن احمر في المءتلف والمختلف ص ، والمقاصد النحوية / ، ولرجل من مذحج او لهمام اخي جساس بن مرة او لضمرة بن ضمرة او لابن احمر في شرح شواهد المغني ص ، ولهمام بن مرة في الحماسة الشجرية / ، ولعامر بن جوين الطاءي او منقذ بن مرة الكناني في حماسة البحتري ص ، ولرجل من بني عبد مناة بن كنانة في سمط اللالي ص ، وبلا نسبة في جواهر الادب ص ، ، والاشباه والنظاءر / ، وامالي ابن الحاجب ص ، ، واوضح المسالك / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، وكتاب اللامات ص ، واللمع في العربية ص ، ومغني اللبيب ص ، والمقتضب / .
والشاهد فيه قوله: «ولا اب» حيث جاء «اب» مرفوعا بالابتداء بعد «لا» النافية غير العاملة التي تلت «لا» النافية للجنس.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لحاتم بن عبد الله الطاءي في ملحق ديوانه ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، ولابي ذءيب الهذلي في ملحق شرح اشعار الهذليين ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ، ولرجل جاهلي من بني النبيت في المقاصد النحوية / ، ، وبلا نسبة في تخليص الشواهد ص ، ورصف المباني ص ، ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، والكتاب / ، ولسان العرب / ، (صرر)، والمقتضب / .
والشاهد فيه قوله: «مصبوح» حيث ذكر خبر «لا» لانه لم يكن مما يعلم، فاذا لم يعلم يجب ذكره. ويجوز ان يكون «مصبوح» نعتا لاسمها محمولا علي الموضع، والخبر محذوف لعلم السامع، تقديره: موجود.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لبعض الفزاريين في خزانة الادب / ، ، / ، والدرر / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقاصد النحوية / ، / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «وجدت ملاك الشيمة الادب» حيث الغي عمل الفعل «وجدت» مع تقدمه، ولو اعمله لقال:
«وجدت ملاك الشيمة الادب» بنصب «ملاك»، و «الادب» علي انهما مفعولان وخرجه البصريون علي ثلاثة اوجه: الاول انه من باب التعليق، ولام الابتداء مقدرة الدخول علي «ملاك».
والثاني انه من باب الاعمال، والمفعول الاول ضمير شان محذوف وجملة المبتدا وخبره في محل نصب مفعول ثان.
والثالث انه من باب الالغاء، لكن سبب الالغاء ان الفعل لم يقع في اول الكلام، بل سبقه قول الشاعر «اني».

:

(¬) البيت مصنوع لابن هانء كما ذكر.
(¬) البيت من الكامل، وهو للبيد بن ربيعة في ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح قطر الندي ص ، ومغني اللبيب / ، ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه تعليق «لتاتين» ب «علمت» علي نية القسم والمعني: علمت والله لتاتيني.

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لابن احمر في ديوانه ص ، والحماسة البصرية / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «اراهم رفقتي» حيث استعمل الفعل «راي» دالا علي الحلم والرءيا، فنصب مفعولين هما الضمير في «اراهم»، وقوله : «رفقتي».

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للكميت في خزانة الادب / ، والدرر / ، / ، وشرح التصريح / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، والمحتسب / ، والمقاصد النحوية / ، / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «وتحسب» حيث حذف المفعولين لدلالة سابق الكلام عليهما.
(¬) البيت من الكامل، وهو لعنترة في ديوانه ص ، وادب الكاتب ص ، والاشباه والنظاءر / ، والاشتقاق ص ، والاغاني / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، / ، والخصاءص / ، والدرر / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب /  (حبب)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «فلا تظني غيره» حيث حذف المفعول الثاني ل «تظن» لقيام الدليل علي المحذوف، وتقدير الكلام: ولقد نزلت فلا تظني غيره واقعا.
(¬) الرجز لهدبة بن خشرم في ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، والشعر والشعراء / ، ولسان العرب /  (قول)، /  (فغم)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «تقول القلص يدنين» حيث ورد الفعل تقول بمعني «تظن» فنصب مفعولين هما «القلص» وجملة «يدنين»

:

(¬) البيت من الوافر، وهو للكميت بن زيد في خزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، وشرح المفصل / ، ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في امالي المرتضي / ،
واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «اجهالا تقول بني لءي» حيث اعمل «تقول» عمل «تظن» فنصب به مفعولين، احدهما قوله:
«جهالا» والثاني قوله: «بني لءي» مع انه فصل بين اداة الاستفهام والفعل بفاصل وهو قوله: «جهالا»  وذلك لان هذا الفصل لا يمنع الاعمال، لان الفاصل معمول للفعل، فهو مفعوله الثاني.
(¬) الرجز لاعرابي في المقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في تخليص الشواهد ص ، والدرر / ، وسمط اللالي ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب /  (فطن) ، ، (يمن)، والمعاني الكبير ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه مجء الفعل «قال» بمعني «ظن»، فنصب مفعولين هما «هذا» و «اسراءينا» ويريد اسراءيلا فقلب اللام نونا وقيل يجوز في «اسراءيل» «اسرال» و «اسراءين».

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لعبيد الله بن قيس الرقيات في ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، والدرر / ، وشرح التصريح
/ ، وشرح شواهد المغني / ، ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، ومغني اللبيب / ، ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «وقد اسلماه معبد وحميم» حيث الحق بالفعل المسند الي الفاعل الظاهر ضمير التثنية، وذلك علي لغة الحارث بن كعب، وهي لغة ما يسمي «اكلوني البراغيث».

:

(¬) البيت من المتقارب، وهو لعامر بن جوين في تخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ، وشرح شواهد المغني / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (ارض)، /  (بقل)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في امالي ابن الحاجب / ، واوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، والخصاءص / ، وشرح الاشموني / ، والرد علي النحاة ص ، ورصف المباني ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (خضب)، والمحتسب / ، ومغني اللبيب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ولا ارض ابقل ابقالها» والقياس: ابقلت ابقالها لان الفعل مسند الي ضمير عاءد علي «الارض» وهي مءنث مجازي، فحذف التاء ضرورة.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لذي الرمة في ديوانه ص ، والدرر / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقاصد النحوية / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «فلم يدر الا الله ما» حيث قدم الفاعل المحصور ب «الا»، وهو لفظ الجلالة، علي المفعول «ما» وهذا غير جاءز عند جمهور النحاة، وكان الكساءي يسوغه في الشعر.

:

(¬) الرجز لرءبة في ملحق ديوانه ص ، والدرر / ، / ، وشرح التصريح وشرح شواهد المغني / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / ، / .
والشاهد فيه قوله: «بوع» علي لغة بعض العرب، والمشهور «بيع».

:

(¬) البيت من البسيط، وهو للمتلمس في ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، والجني الداني ص ، وخزانة الادب / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، ومغني اللبيب / .
والشاهد فيه قوله: «اليت حب العراق» حيث حذف حرف الجر (والاصل: علي حب العراق) ونصب «حب».

:

(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «مغيثا مغنيا من اجرته» حيث تقدم عاملان وكلاهما اسم فاعل صالح للعمل في المعمول، وهو قوله: «من اجرته» وفي كل منهما ضمير مستتر هو فاعله، وقد اعمل الثاني لقربه فنصب به «من» علي المفعولية، واعمل الاول في ضميره، وحذف هذا الضمير، لان في ذكره اعادة علي متاخر لفظا ورتبة من غير ضرورة ولو امكنه اعمال العامل الاول لقال: عهدت مغيثا مغنيه من اجرته.
(¬) البيت من الطويل، وهو للمرار الاسدي في ديوانه ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، وللمرار الاسدي او لزغبة بن مالك في شرح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ، والمقاصد النحوية / ، ، ولمالك بن زغبة في خزانة الادب / ، ، والدرر / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، واللمع ص ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، والانصاف / ، وتذكرة النحاة ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح شواهد المغني / ، / ، وشرح قطر الندي ص ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، / ، وشرح شواهد المغني / ، ومغني اللبيب / ، والمقتضب / ، والمقرب / .
والشاهد فيه قوله: «كفاني ولم اطلب قليل» حيث جاء قوله: «قليل» فاعلا ل «كفاني»، وليس البيت من باب التنازع، لان من شرط التنازع صحة توجه كل واحد من العاملين الي المعمول المتاخر مع بقاء المعني صحيحا، والامر ههنا ليس كذلك لانه ليس مطلوبا.
(¬) صدره:
فاين الي اين النجاة ببغلتي
والبيت من الطويل، وهو بلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، والخصاءص / ، ، والدرر / ، / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح قطر الندي ص ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / ، .

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لجرير في ديوانه ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب / .
والشاهد فيه قوله: «حلوم» في جمع المصدر «حلم».

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لاعشي همدان في الحماسة البصرية / ، ، ولشاعر من همدان في شرح ابيات سيبويه / ، ، ولاعشي همدان او للاحوص او لجرير في المقاصد النحوية / ، وهو في ملحق ديوان الاحوص ص ، وملحق ديوان جرير ص ، وبلا نسبة في الانصاف ص ، واوضح المسالك / ، وجمهرة اللغة ص ، والخصاءص / ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (خشف)، /  (ندل).
والشاهد فيها مجء «ندلا» مصدرا ناءبا عن فعله، والمعني: اندل ندلا، بمعني اخطف خطفا.

:

(¬) الرجز للعجاج في ديوانه / ، ، وخزانة الادب / ، ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولعبد الله بن رءبة او للعجاج في شرح شواهد الايضاح ص ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، .
والشاهد فيه نصب «مخافة» و «زعل» و «الهول» علي المفعول له.

:

(¬) صدره:
فاليت لا انفك احدو قصيدة
والبيت من الطويل، وهو لابي ذءيب الهذلي في الاغاني / ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، / ، وشرح اشعار الهذليين / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في تذكرة النحاة ص ، وشرح التصريح / ، وهمع الهوامع / ، .
والشاهد فيه قوله: «واياها» حيث نصبه علي المفعول معه.

:

(¬) انظر التخريج رقم .
والشاهد فيه قوله: «وماء» حيث لا يصح ان يكون مفعولا به لانه لا يصح ان يشترك مع لفظة «التبن» بعامل واحد وهو قوله «علفتها» لان الماء لا يعلف، وانما يسقي، فلا بد من تقدير عامل، والتقدير: «سقيتها». وقيل: «الماء» مفعول معه. وقيل انه معطوف علي «تبنا» لان الشاعر ضمن الفعل «علفتها» معني الفعل «انلتها» او «قدمت لها».

:

(¬) الرجز لجران العود في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، وشرح المفصل / ، / ، / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، والانصاف / ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، ، ، / ، / ، ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح المفصل / ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، والكتاب / ، / ، ولسان العرب /  (كنس)، /  (الا)، ومجالس ثعلب ص ، والمقتضب / ، ، ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «الا اليعافير» فان ظاهره انه استثناء منقطع تقدم فيه المستثني منه، فكان ينبغي انتصابه علي المشهور من لغات العرب وهي لغة اهل الحجاز، وقد وجه سيبويه رفعه بوجهين: الاول انه جعل كالاستثناء المفرغ، وجعل ذكر المستثني منه مساويا في هذه الحالة لعدم ذكره، من جهة ان المعني علي ذلك، فكانه قال:
ليس لها الا اليعافير. والوجه الثاني انه توسع في معني الاستثناء حتي جعله نوعا من المستثني منه.

:

(¬) الرجز بلا نسبة في اوضح المسالك / ، والدرر / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «الا عمله، الا رسيمه والا رمله»، ف «رسيمه» بدل، و «رمله» معطوف، و «الا» المقترنة بكل منهما مءكدة.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للمرار بن سلامة العجلي في خزانة الادب / ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، ولرجل من الانصار في الكتاب / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقتضب / .
والشاهد فيه وضع «سواء» موضع «غير» وادخال «من» عليها لانها لا تستعمل في الكلام الا ظرفا.

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو لعدي بن الرعلاء الغساني في الاصمعيات ، والحماسة الشجرية / ، وخزانة الادب / ، وسمط اللالي ص ، ، ولسان العرب /  (موت)؛ ومعجم الشعراء ص ، ولصالح بن عبد القدوس في حماسة البحتري ص ، ومعجم الادباء / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح قطر الندي ص ، ومغني اللبيب ص .

:

(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في شرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه تقديم «بينا» علي «شحوب» ونصبه علي الحال بعد ان كان صفة متاخرة، اي: شحوب بين.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لرجل من طيء في الدرر اللوامع / ، وشرح التصريح / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «باقيا» حيث وقع حالا من النكرة «عيش » ومسوغ ذلك وقوعها بعد استفهام انكاري يءدي معني النفي.
(¬) البيت من الكامل، وهو لقطري بن الفجاءة في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «متخوفا» حيث جاء حالا من النكرة «احد» والذي سوغ ذلك وقوع هذه النكرة بعد نفي.
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «طرا» فانه حال بمعني: جميعا، وصاحبه الضمير في «عنكم».

:

(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في المقاصد النحوية / .
والشاهد فيه تقديم التمييز، وهو قوله: «ذرعا» علي عامله وهو قوله: «اضيق» وهذا التقديم قليل.
(¬) البيت من المتقارب، وهو لرجل من طيء في شرح التصريح / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شواهد المغني / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «انفسا تطيب» حيث قدم التمييز علي عامله، وهذا نادر عند سيبويه والجمهور، وقياسي عند الكساءي والمبرد.

:

(¬) ويروي البيت:
اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفعا
والبيت من الطويل، وهو للنابغة الجعدي في ملحق ديوانه ص ، وله او للنابغة الذبياني في شرح شواهد المغني / ، وللنابغة الجعدي او للنابغة الذبياني او لقيس بن الخطيم في خزانة الادب / ، والمقاصد النحوية / ، ولقيس بن الخطيم في ملحق ديوانه ص ، وكتاب الصناعتين ص ، وللنابغة الذبياني في شرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتذكرة النحاة ص ، والجني الداني ص ، والحيوان / ، وخزانة الادب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح عمدة الحافظ ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / ، .
والشاهد فيه قوله: «كيما يضر وينفع» دخلت «ما» المصدرية علي «كي» دون ان تكفها عن العمل لانها غير كافة حينا.
(¬) البيت من الطويل، وهو لجميل بثينة في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، ، وشرح المفصل / ، ، وله او لحسان بن ثابت في شرح شواهد المغني / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وخزانة الادب ص ، وجواهر الادب ص ، والجني الداني ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه ظهور «ان» المصدرية بعد «كي» وذلك دليل علي امرين: الاول ان «كي» دالة علي التعليل، وليست حرفا مصدريا، والثاني ان «كي» التعليلية تقدر بعدها «ان» اذا لم تكن موجودة.

:

(¬) البيت من الوافر، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح قطر الندي ص ، والمقاصد النحوية / ، والمقرب / .
والشاهد فيه قوله: «لعل الله» حيث جاءت «لعل» حرف جر علي لغة عقيل.

:

(¬) الرجز للعجاج في ملحق ديوانه / ، واوضح المسالك / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح شواهد الشافية ص ، والكتاب / ، ومعجم ما استعجم ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، ، .
والشاهد فيه قوله: «كها» حيث دخلت الكاف علي الضمير ضرورة، تشبيها لها بلفظ «مثل» لانها في معناها.
(¬) الرجز لرءبة في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وللعجاج في الكتاب / ، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «كه» و «كهن» حيث جر الضمير في الموضعين، بالكاف للضرورة الشعرية.
(¬) البيت من الوافر، وهو بلا نسبة في الجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقاصد النحوية / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «حتاك» حيث جرت «حتي» الضمير وهذا لا يكون الا في الضرورة الشعرية.

:

(¬) الرجز بلا نسبة في رصف المباني ص ، ولسان العرب /  (سوا).
والشاهد فيه قوله: «قد استوي بشر علي العراق» حيث افادت «علي» العلو مجازا، والمعني: استولي وقهر.
(¬) البيت من الوافر، وهو للقحيف العقيلي في ادب الكاتب ص ، والازهية ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب /  (رضي)، والمقاصد النحوية / ، ونوادر ابي زيد ص ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، والانصاف / ، واوضح المسالك / ، وجمهرة اللغة ص ، والجني الداني ص ، والخصاءص / ، ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / . وشرح شواهد المغني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (يا)، والمحتسب / ، ، ومغني اللبيب / ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «رضيت علي» حيث جاءت «علي» بمعني «عن».

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لذي الاصبع العدواني في ادب الكاتب ص ، والازهية ص ، واصلاح المنطق ص ، والاغاني / ، وامالي المرتضي / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، والدرر / ، وسمط اللالي ص ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب /  (فضل) / ،  (دين)، ،  (عنن)،  (لوه)، /  (خزا)، والمءتلف والمختلف ص ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، ولكعب الغنوي في الازهية ص ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، / ، ، والانصاف / ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، ، والخصاءص / ، ورصف المباني ص ، ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «عني» حيث وردت «عن» بمعني «علي» دل علي ذلك قوله: «افضلت» الذي يتعدي ب «علي».

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، وادب الكاتب ص ، ولسان العرب /  كوف)، وبلا نسبة في خزانة الادب / ، ، ورصف المباني ص .
والشاهد فيه قوله: «بكابن» حيث جاءت الكاف اسما مجرورا بالباء.
(¬) البيت من البسيط وهو للقطامي في ديوانه ص ، وادب الكاتب ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (عنن)، /  (حبا)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، ورصف المباني ص ، والمقرب / .
والشاهد فيه قوله: «من عن يمين الحبيا» حيث جاءت «عن» اسما بمعني: جانب.
(¬) البيت من الطويل، وهو لمزاحم العقيلي في ادب الكاتب ص ، والازهية ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (صلل)، /  (علا)، والمقاصد النحوية / ، ونوادر ابي زيد ص ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، والاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، وجمهرة اللغة ص ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، =

:

= والكتاب / ، ومجالس ثعلب ص ، ومغني اللبيب / ، / ، والمقتضب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «من عليه» حيث جاءت «علي» اسما مجرورا ب «من».

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لزياد الاعجم في ديوانه ص ، والجني الداني ص ، وشرح شواهد المغني ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في مغني اللبيب / .
والشاهد فيه قوله: «كما النشوان» حيث كفت «ما» الكاف عن الجر.
ويروي:
واعلم انني وابا حميد ... كما النشوان والرجل الحليم
(¬) البيت من الخفيف، وهو لعدي بن الرعلاء في الازهية ص ، ، والاشتقاق ص ، والاصمعيات ص ، والحماسة الشجرية / ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني ص ، ومعجم الشعراء ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وجواهر الادب ص ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، ورصف المباني ص ، ، وشرح الاشموني / ، ومغني اللبيب ص ، وهمع الهوامع / .
(¬) البيت من الطويل، وهو لعمرو بن براقة في امالي القالي / ، والدرر / ، وسمط اللالي ص ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، ، / ، ، والمءتلف والمختلف ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / ، .
والشاهد فيه قوله: «كما الناس» حيث زيدت «ما» بعد الكاف دون ان تكفها عن عمل الجر.

:

(¬) الرجز لرءبة في ديوانه ص ، والدرر / ، / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ، ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب /  (ندل)، /  (جهرم)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الانصاف ص ، وجواهر الادب ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «بل بلد» حيث جر قوله: «بلد» ب «رب» المحذوفة بعد «بل».
(¬) عجزه:
فالهيتها عن ذي تماءم مغيل
والبيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، والازهية ص ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح شواهد المغني / ، ، والكتاب / ، ولسان العرب / ،  (رضع)، /  (غيل)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، ومغني اللبيب / ، ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «فمثلك حبلي» حيث جر «مثل» ب «رب» المقدرة بعد الفاء.
(¬) عجزه:
علي بانواع الهموم ليبتلي
والبيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، / ، وشرح شواهد المغني / ، ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص .
والشاهد فيه قوله: «وليل»، حيث حذفت منه «رب» وبقي عملها بعد الواو.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للفرزدق في ديوانه / ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، ومغني اللبيب / ، / ، وهمع الهوامع / ، .
والشاهد فيه قوله: «اشارت كليب» يريد: اشارت الي كليب، فحذف حرف الجر لضرورة الوزن.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لذي الرمة في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، ، والمحتسب / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، والخصاءص / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ولسان العرب /  (عرد)، /  (صدر)، /  (قبل)، /  (سنه)، والمقتضب / .
والشاهد فيه قوله: «تسفهت ... مر الرياح» حيث انث الفعل مع ان فاعله «مر» مذكر. والذي سوغ ذلك اكتسابه التانيث من المضاف اليه المءنث، وهو قوله: «الرياح» وصحة الاستغناء بالمضاف اليه عنه.

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو بلا نسبة في الدرر / ، والمقاصد النحوية / ، همع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «رءية الفكر ما يءول له» حيث اكتسب المضاف وهو قوله: «رءية» التذكير من المضاف اليه، وهو قوله: «الفكر» فاعاد عليه الضمير مذكرا في قوله «له».

:

(¬) البيت من المتقارب، وهو لرجل من بني اسد في الدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب /  (لبي)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (لبب)، /  (سور)، والمحتسب / ، / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) عجزه :
فندلا زريق المال ندل الثعالب
والبيت من الطويل، وهو لاعشي همدان في الحماسة البصرية / ، ، ولشاعر من همدان في شرح ابيات سيبويه / ، ، ولاعشي همدان او للاحوص او لجرير في المقاصد النحوية / ، وهو في ملحق ديوان الاحوص ص ، وملحق ديوان جرير ، وبلا نسبة في الانصاف ص ، واوضح المسالك / ، وجمهرة اللغة ص ، والخصاءص / ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (خشف)، /  (ندل).
(¬) صدره:
لاجتذبن منهن قلبي تحلما
والبيت من الطويل، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «علي حين يستصبين» حيث بني «حين» علي الفتح لاضافته الي الفعل المضارع المبني لاتصاله بنون النسوة.
(¬) البيت من الطويل، وهو لمبشر بن هذيل في ديوان المعاني / ، ولموبال بن جهم المذحجي في شرح شواهد المغني / ، ولمبشر بن هذيل او لموبال بن جهم في المقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الدرر / ، وشرح الاشموني / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «علي حين الكرام قليل» حيث بنيت «حين» علي الفتح رغم اضافتها الي جملة معربة الصدر، والاكثر اعرابها قبل المعرب.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني ص ، وشرح ابن عقيل ص ، ومغني اللبيب ص ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «كلا اخي وخليلي» حيث اضيفت «كلا» الي كلمتين، وهذا ضرورة نادرة، واجاز ابن الانباري اضافتها الي المفرد بشرط تكررها.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «ايي» و «ايكم» حيث اضاف «اي» الي مفرد معرفة، والذي جوز ذلك تكريرها.

:

(¬) عجزه:
فيبدو وتارات يجم فيغرق
والبيت من الطويل، وهو لذي الرمة في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، والمقاصد النحوية / ، / ، ولكثير في المحتسب / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، / ، واوضح المسالك / ، وتذكرة النحاة ص ، وشرح الاشموني / ، ومجالس ثعلب ص ، ومغني اللبيب / ، والمعرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «يحسر الماء» حيث حذف منه «ان»، اذ اصله: «ان يحسر الماء» فلما حذف ارتفع الفعل، وانما قدروا فيه «ان» محذوفة وان تقديره: وانسان عيني ان يحسر الماء تارة فيبدو، لان قوله: «وانسان عيني» مبتدا و «يحسر الماء تارة» جملة في موضع الخبر ولا رابط فيه لهذه الجملة بالمبتدا، فلما عدم الرابط ذهب من ذهب الي ان اصلها جملة شرطية لانه لا يشترط في الشرط اذا وقع خبرا ان يكون الرابط في جملة الشرط، بل قد يكون في الجزاء نحو: «زيد ان تقم هند يغضب». وقال ابو حيان: «ولا ضرورة الي تكلف اضمار اداة الشرط لان في الروابط ما تقع الجملة خالية عن الرابط فيعطف بالفاء وحدها من بين ساءر حروف العطف جملة فيها رابط فيكتفي به لانتظام الجملتين ... » (المقاصد / ).

:

(¬) صدره:
صريع غوان راقهن ورقنه
والبيت من الطويل، وهو للقطامي في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وسمط اللالي ص ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني ص ، ومعاهد التنصيص / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح الاشموني / ، ومغني اللبيب ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «لدن شب» حيث اضاف لفظ «لدن» الي جملة «شب» وفاعله المستتر فيه.
(¬) البيت من الطويل، وهو في ديوان ذي الرمة ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (شحح)، /  (لدن).
والشاهد فيه قوله: «لدن غدوة» حيث نصب «غدوة» ب «لدن».

:

(¬) البيت من الوافر، وهو ليزيد بن الصعق في خزانة الادب / ، ، ولسان العرب /  (حمم)، ولعبد الله بن يعرب في الدرر / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتذكرة النحاة ص ، وخزانة الادب / ، ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، وهمع الهوامع / ، ويروي «الفرات» و «الحميم» مكان «الزلال».

:

(¬) البيت من المتقارب، وهو لابي دءاد في ديوانه ص ، والاصمعيات ص ، وامالي ابن الحاجب / ، ، وخزانة الادب / ، / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، ولعدي بن زيد في ملحق ديوانه ص ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، والانصاف / ، واوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، ، / ، / ، والمحتسب / ، ومغني اللبيب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ونار» حيث حذف المضاف «كل» وابقي المضاف اليه مجرورا كما كان قبل الحذف، وذلك لان المضاف المحذوف معطوف علي مماثل له، وهو قوله: «كل امرء».

:

(¬) البيت من المنسرح، وهو للفرزدق في خزانة الادب / ، / ، / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، / ، ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، والخصاءص / ، ورصف المباني ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ولسان العرب /  (بعد)، /  (يا)، ومغني اللبيب / ، .

:

(¬) صدره:
فرشني بخير لا اكون ومدحتي
والبيت من الطويل وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ولسان العرب /  (عسل)، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «كناحت يوما صخرة» فان قوله: «ناحت» اسم فاعل مضاف الي مفعوله، وهو قوله:
«صخرة» وقد فصل بينهما بالظرف وهو قوله: «يوما».

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لابي حية النميري في الانصاف / ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (عجم)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، والخصاءص / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (حبر)، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «بكف يوما يهودي» حيث فصل بالظرف «يوما» بين المضاف والمضاف اليه.
(¬) البيت من الطويل، وهو لمعاوية بن ابي سفيان في الدرر / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «من ابن ابي شيخ الاباطح طالب» حيث فصل بين المضاف وهو قوله «ابي» والمضاف اليه، وهو قوله: «طالب» بالنعت للضرورة الشعرية.
(¬) البيت من البسيط، وهو لبجير بن زهير في الدرر / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص .

:

(¬) البيت من الكامل، وهو لابي ذءيب في انباه الرواة / ، والدرر / ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح اشعار الهذليين / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، وكتاب اللامات ص ، ولسان العرب /  (هوا)، والمحتسب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقرب / .
والشاهد فيه قوله: «هوي» والاصل: هواي فقلب الالف ياء علي لغة هذيل، وادغمها في ياء المتكلم.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو للاعشي في ديوانه ص ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاغاني / ، واوضح المسالك / ، والرد علي النحاة ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص .
والشاهد فيه قوله: «كناطح صخرة» حيث اعمل اسم الفاعل المنون وهو قوله: «ناطح» عمل فعله، فنصب به «صخرة» اعتمادا علي الموصوف المقدر، والتقدير: كوعل ناطح صخرة.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لابي طالب بن عبد المطلب في خزانة الادب / ، ، / ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح قطر الندي ص ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ضروب بنصل السيف سوق سنامها» حيث عملت صيغة المبالغة وهي قوله «ضروب» عمل الفعل، فرفعت الفاعل، وهو الضمير المستتر فيه، ونصبت المفعول، وهو قوله: «سوق».
(¬) البيت من الكامل، وهو لابان اللاحقي في خزانة الادب / ، ولابي يحيي اللاحقي في المقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في خزانة الادب / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (حذر)، والمقتضب / .
والشاهد فيه قوله: «حذر امورا» حيث عملت الصفة المشبهة «حذر» علي وزن «فعل» وقيل: البيت مصنوع.

:

(¬) الرجز بلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، والخصاءص / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد الشافية ص ، وشرح ابن عقيل ص ، ، وشرح شافية ابن الحاجب / ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (شهل)، /  (نزا)، والمقاصد النحوية / ، والمقرب / ، والمنصف / .
والشاهد فيه قوله: «تنزيا» حيث ورد مصدر الفعل الذي علي وزن «فعل» المعتل اللام علي «تفعيل» كما يجء من الصحيح اللام، وهذا شاذ، وقياسه «تفعلة» نحو: «توصية» و «تسمية».

:

(¬) البيت من البسيط، وهو للفرزدق في ديوانه / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح التصريح / .
والشاهد فيه قوله: «والطيبي كل ما» حيث اضيفت الصفة المشبهة «الطيبي» الي «كل» الذي هو مضاف الي اسم الموصول «ما».
(¬) البيت من الطويل، وهو لعمر بن ابي ربيعة في المقاصد النحوية / ، وليس في ديوانه؛ وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح التصريح / .
والشاهد فيه قوله: «وثيرات ما» حيث اضيفت الصفة المشبهة الي اسم الموصول.
(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «جما نوال» حيث رفع «جما» «نوال» مع انه غير متلبس بضمير صاحب الصفة لفظا، وفي المعني التقدير: جما نواله.

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو بلا نسبة في شرح الاشموني / ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «حسن الوجه طلقه انت» حيث عمل «حسن الوجه» وهو صفة مشبهة، في الضمير البارز «انت» مع انه غير سببي، وقد شرط ان يكون معمول الصفة المشبهة سببا بخلاف اسم الفاعل، فانه يعمل في السببي والاجنبي، والمراد بالسببي المتلبس بضمير صاحب الصفة لفظا او معني.
واجيب عن ذلك بان المراد بالسببي الا يكون اجنبيا، فانها لا تعمل في الاجنبي، واما عملها في الموصوف فلا اشكال فيه.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للامام علي بن ابي طالب في ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والعقد الفريد / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ما اعف واكرما» حيث حذف مفعول فعل التعجب لانه ضمير يدل عليه سياق الكلام، والتقدير: ما اعفها واكرمها.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للعباس بن مرداس في ديوانه ص ، والدرر / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الجني الداني ص ، والدرر / ، / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب / ، (حبب)، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / ، ، .
والشاهد فيه قوله: «واحبب الينا ان يكون المقدما» حيث فصل بين فعل التعجب «احبب» وفاعله الذي هو المصدر المءول من «ان» وما بعدها بالجار والمجرور «الينا» الذي هو معمول لفعل التعجب، وهذا جاءز.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لاوس بن حجر في ديوانه ص ، وتذكرة النحاة ص ، وحماسة البحتري ص ، وشرح التصريح / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / .
والشاهد فيه قوله: «واحر اذا حالت بان اتحولا» حيث فصل بالظرف، وهو قوله: «اذا حالت» بين فعل التعجب، وهو قوله «واحر» وبين معموله، وهو قوله: «بان اتحولا».

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لجرير في خزانة الادب / ، ، والخصاءص / ، ، والدرر / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح شواهد المغني ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (زود)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح شواهد المغني ص ، وشرح ابن عقيل ص ، ومغني اللبيب ص ، والمقتضب / .
والشاهد فيه قوله: «فنعم الزاد زاد ابيك زادا» حيث جمع بين الفاعل الظاهر، وهو قوله: «الزاد» والتمييز، وهو قوله: «زادا» وهذا غير جاءز عند بعض النحاة.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لذي الرمة في ملحق ديوانه ص ، والدرر / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وله او لكنزة ام شملة في المقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه ان «حبذا» تدخل عليها «لا» فتساوي بءس، وتصير «حبذا» للذم.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للاخطل في ديوانه ص ، واصلاح المنطق ص ، وخزانة الادب / ، ، ، والدرر / ، وشرح شواهد الشافية ص ، ولسان العرب /  (قتل)، /  (كفي)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شافية ابن الحاجب / ، ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «حب» او «حب» «بها» حيث جاء فاعل «حب» او «حب» غير «ذا» وكلا الوجهين جاءز، ولكن اذا كان الفاعل «ذا» تعين فتح الحاء في «حب».

:

(¬) البيت من الطويل، وهو للفرزدق في خزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح المفصل / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، ، وتذكرة النحاة ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «منه اطيب» حيث قدم «من» التي في الخبر علي افعل التفضيل للضرورة الشعرية.

:

(¬) الرجز للعجاج في ملحق ديوانه / ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، واوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، / ، ، / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحفاظ ص ، وشرح المفصل / ، ، ولسان العرب /  (خضر)، /  (مذق)، والمحتسب / ، ومغني اللبيب / ، / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «بمذق هل رايت الذءب» فالظاهر ان الجملة الاستفهامية قد وقعت نعتا للنكرة «مذق» والحقيقة انها مقول قول محذوف، والتقدير: جاءوا بمذق مقول فيه: هل رايت الذءب قط؟

:

(¬) صدره:
وقد كنت في الحرب ذا تدرا
والبيت من المتقارب، وهو للعباس بن مرداس في ديوانه ص ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والشعر والشعراء / ، ولسان العرب /  (درا)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «فلم اعط شيءا»، يريد: «فلم اعط شيءا طاءلا»، فحذف النعت.

:

(¬) الرجز بلا نسبة في الدرر / ، ، وخزانة الادب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ، ولسان العرب /  (كتع)، والمقاصد النحوية / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / ، .
والشاهد فيه قوله: «حولا اكتعا» حيث اكد النكرة المحدودة، وهو مذهب الكوفيين.
(¬) البيت من البسيط، وهو لعبد الله بن مسلم الهذلي في شرح اشعار الهذليين / ، ومجالس ثعلب / ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، والانصاف ص ، واوضح المسالك / ، وتذكرة النحاة ص ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح قطر الندي ص ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «حول كله» حيث اكد النكرة التي هي قوله: «حول» لما كانت النكرة محدودة، لان «العام» معلوم الاول والاخر وكان لفظ التوكيد من الالفاظ الدالة علي الاحاطة، وهو قوله: «كله» وتجويز ذلك هو مذهب الكوفيين.

:

(¬) صدره:
فلا والله لا يلفي لما بي
والبيت من الوافر، وهو لمسلم بن معبد الوالبي في خزانة الادب / ، ، / ، / ، ، / ، / ، ، ، والدرر / ، / ، ، وشرح شواهد المغني ص ، وبلا نسبة في الانصاف ص ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، ، والخصاءص / ، ورصف المباني ص ، ، ، ، وسر صناعة الاعراب ص ، ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، والمحتسب / ، ومغني اللبيب ص ، والمقاصد النحوية / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / ، .

:

(¬) البيت من الوافر، وهو للمرار الاسدي في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، / ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، وشرح المفصل / ، ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ، وشرح قطر الندي ص ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «التارك البكري بشر» فان قوله: «بشر» عطف بيان علي قوله: «البكري»، ولا يجوز ان يكون بدلا، لان البدل علي نية تكرار العامل، فكان ينبغي لكي يصح ان يكون بدلا ان يحذف المبدل منه ويوضع البدل مكانه، فنقول: «التارك بشر» ويلزم علي هذا اضافة اسم مقترن ب «ال» الي اسم خال منها، وذلك غير جاءز.

:

(¬) البيت من الكامل، وهو للمتلمس في ملحق ديوانه ص ، وشرح شواهد المغني / ، ولابي (او لابن) مروان النحوي في خزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، ولمروان بن سعيد في معجم الادباء / ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / ، .
والشاهد فيه قوله: «حتي نعله القاها» حيث يجوز في «حتي» ثلاثة اوجه: الرفع علي الابتداء، و «القاها» خبره، والجر علي ان «حتي» حرف جر بمعني «الي» والنصب علي العطف ب «حتي»، ورد الوجه الثالث بان المعطوف ب «حتي» لا يكون الا بعضا او غاية للمعطوف عليه و «النعل» ليس بعض «الزاد» ولا غايته، واجيب بان البيت مءول والتقدير: القي ما ينقله حتي نعله، فبين المعطوف والمعطوف عليه مناسبة.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لعمران بن حطان في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، وبلا نسبة في الخصاءص / ، والمحتسب / ، ومغني اللبيب / ، .
والشاهد فيه قوله: «من ربيعة او مضر» حيث حذف همزة الاستفهام، والاصل: امن ربيعة او مضر؟

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لجرير في ديوانه ص ، والازهية ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، ومغني اللبيب / ، ، والمقاصد النحوية / ، / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح قطر الندي ص ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو لعمر بن ابي ربيعة في ملحق ديوانه ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، واللمع ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، والخصاءص / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، والكتاب / .
والشاهد فيه قوله: «اقبلت وزهر» حيث عطف قوله: «زهر» علي الضمير المستتر في «اقبلت» وذلك للضرورة الشعرية. والقياس القول: اقبلت هي وزهر، بتاكيد المستتر، ليقوي ثم يعطف عليه.
(¬) البيت من الكامل، وهو لجرير في ديوانه ص ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، واوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «لم يكن واب» حيث عطف الاسم الظاهر المرفوع، وهو قوله: «اب» علي الضمير المرفوع المستتر في «يكن» الذي هو اسم «يكن» من غير ان يءكد ذلك الضمير بالضمير المنفصل او يفصل بين المعطوف والمعطوف عليه، وهذا فاش في الشعر.

:

(¬) صدره:
فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا
والبيت من البسيط، وهو بلا نسبة في الانصاف ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، ، وشرح الاشموني / ، والدرر / ، / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، ، والكتاب / ، واللمع في العربية ص ، والمقاصد النحوية / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «فما بك والايام» حيث عطف «الايام» علي الضمير المجرور في «بك» بغير اعادة حرف الجر، وهذا عند البصريين ضرورة، اما الكوفيون فيجيزون ذلك.

:

(¬) الرجز بلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، / ، وامالي المرتضي / ، والانصاف / ، واوضح المسالك / ، والخصاءص / ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح شواهد المغني / ، / ، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب /  (زجج)، /  (قلد)، /  (علف)، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «وماء» حيث لا يصح ان يكون مفعولا به؛ لانه لا يصح ان يشترك مع لفظة «التبن» بعامل واحد، وهو قوله: «علفتها» لان الماء لا يعلف، وانما يسقي، فلا بد من تقدير عامل، والتقدير: «سقيتها»، وقيل: «الماء» مفعول معه. وقيل: انه معطوف علي تبنا لان الشاعر ضمن الفعل «علفتها» معني الفعل «انلتها» او «قدمت لها».

:

(¬) الرجز للعديل بن الفرخ في خزانة الادب / ، ، ، والدرر / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اصلاح المنطق ص ، ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (وعد)، /  (دهم)، ومجالس ثعلب ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «او عدني ... رجلي» حيث ابدل الاسم الظاهر «رجلي» من ضمير الحاضر، وهو الياء في «اوعدني» بدل بعض من كل.

:

(¬) صدره:
ذريني ان امرك لن يطاعا
والبيت من الوافر، وهو لعدي بن زيد في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ولرجل من بجيلة او خثعم في الكتاب / ، ولعدي او لرجل من بجيلة او خثعم في المقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ما الفيتني حلمي مضاعا» حيث ابدل الاسم الظاهر «حلمي» من الضمير وهو الياء في «الفيتني» بدل اشتمال.
(¬) عجزه:
تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
والبيت من الطويل، وهو لعبد الله بن الحر في خزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح المفصل / ، وبلا نسبة في الانصاف ص ، ورصف المباني ص ، ، وشرح الاشموني ص ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (نور)، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «تاتنا تلمم» وقد ابدل الفعل «تلمم» من الفعل «تاتنا».

:

(¬) صدره:
اذا هملت عيني لها قال صاحبي
والبيت من الطويل، وهو لذي الرمة في ديوانه ص ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، ومغني اللبيب / .
والشاهد فيه قوله: «هذا» يريد: يا هذا ، فحذف حرف النداء قبل اسم الاشارة وهذا جاءز عند الكوفيين وضرورة عند البصريين.

:

(¬) البيت من الوافر، وهو للاحوص في ديوانه ص ، والاغاني / ، وخزانة الادب / ، ، / ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، والكتاب / ، وبلا نسبة في الازهية ص ، والاشباه والنظاءر / ، والانصاف / ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، والدرر / ، ورصف المباني ص ، ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، ومجالس ثعلب ص ، ، والمحتسب / .
والشاهد فيه قوله: «يا مطر» والقياس: يا مطر بالبناء علي الضم، لانه مفرد علم، ولكن الشاعر نونه اضطرارا لاقامة الوزن.
(¬) البيت من الخفيف، وهو للمهلهل بن ربيعة في خزانة الادب / ، والدرر / ، وسمط اللالي ص ، ولسان العرب /  (وقي)، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، وبلا نسبة في رصف المباني ص ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، والمنصف / ، وهمع
الهوامع / .
ويروي صدر البيت:
رفعت راسها الي وقالت
والشاهد فيه قوله: «يا عديا» حيث نصبه للضرورة الشعرية، وحقه البناء علي الضم لانه علم.

:

(¬) الرجز بلا نسبة في اسرار العربية ص ، والانصاف / ، والدرر / ، وخزانة الادب / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، واللامات ص ، واللمع في العربية ص ، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «فيا الغلامان» حيث جمع حرف النداء و «ال» في غير لفظ الجلالة. وهذا لا يجوز الا في الضرورة الشعرية.
(¬) الرجز لابي خراش في الدرر / ، وشرح اشعار الهذليين / ، والمقاصد النحوية / ، ولامية ابن ابي الصلت في خزانة
الادب / ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، والانصاف ص ، واوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، ورصف المباني ص ، وسر صناعة الاعراب / ، / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ولسان العرب / ، ، (اله)، واللمع في العربية ص ، والمحتسب / ، والمقتضب / ، ونوادر ابي زيد ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «يا اللهم» فجمع بين «يا» والميم المشددة في «اللهم» وهذا ضرورة عند البصريين، اما الكوفيون فتمسكوا بهذا وامثاله، ليذهبوا الي ان الميم المشددة في «اللهم» ليست عوضا من «يا » التي للتنبيه في النداء، اذ لو كانت كذلك لما جاز ان يجمع بينهما، لان العوض والمعوض لا يجتمعان.

:

(¬) البيت من الوافر، وهو بلا نسبة في الازهية ص ، والدرر / ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (خمر)، واللمع ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «يا زيد والضحاك» حيث روي بنصب «الضحاك» ورفعه، فدل ذلك علي ان المعطوف علي المنادي المبني، اذا كان مفردا، يجوز فيه وجهان: الرفع علي لفظ المنادي، والنصب علي محله.

:

(¬) البيت من الرمل، وهو بلا نسبة في الدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ومجالس ثعلب ص ، والمقاصد النحوية / ، ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ايهذان كلا» حيث وصف المنادي باسم الاشارة، ولم ينعت اسم الاشارة باسم محلي بالالف واللام.
(¬) البيت من البسيط، وهو لجرير في ديوانه ص ، والازهية ص ، والاغاني / ، وخزانة الادب / ، ، / ، ، والخصاءص / ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، / ، واللامات ص ، ولسان العرب /  (ابي)، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، ونوادر ابي زيد ص ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، وامالي ابن الحاجب / ، وجواهر الادب ص ، ، =

:

= وخزانة الادب / ، / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «يا تيم تيم عدي» حيث اقحم «تيم» الاول وما اضيف اليه، فعامل الثاني في منع التنوين معاملة الاول. ويجوز ان يضم «تيم» الاول علي انه منادي علم والثاني بدل منه

:

(¬) عجزه:
انت خلفتني لدهر شديد
والبيت من الخفيف، وهو لابي زبيد في ديوانه ص ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (شقق)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «يا ابن امي» حيث اثبت ياء المتكلم وهذا قليل، فالعرب لا تكاد تثبتها الا لضرورة.
(¬) الرجز بلا نسبة في المقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «يا ابن عما» حيث قلب الشاعر ياء الاضافة الفا، وهذا جاءز.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في شرح التصريح / ، وشرح الاشموني / ، والمقاصد النحوية، ويروي «ما دمت عاءشا» بدل «ما دمت املا».

:

(¬) الرجز لابي النجم في جمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وسمط اللالي ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، وشرح المفصل / ، وشرح شواهد المغني / ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، والطراءف الادبية ص ، والكتاب / ، / ، ولسان العرب /  (لجج) / ،  (فلن)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، والمقتضب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «عن فل» حيث استعمل فيه كلمة «فل» في غير النداء، فجرها بحرف الجر، للضرورة وقيل:
الاصل «فلان» وحذفت الالف والنون للضرورة.
(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح قطر الندي ص ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «يا لقومي ويا لامثال قومي» حيث جر المستغاث به في الكلمتين بلام واجبة الفتح.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح قطر الندي ص ، ولسان العرب / ،  (لوم)، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «وللشبان» حيث كسرت لام المستغاث المعطوف لانه لم تعد معه «يا».
(¬) الرجز لابن قنان في لسان العرب / ،  (قوب)، وبلا نسبة في اصلاح المنطق ص ، وجمهرة اللغة ص ، ، ،
والجني الداني ص ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد الشافية ص ، وشرح شواهد المغني / ، وكتاب اللامات ص ، ومغني اللبيب / ، والمنصف / .
والشاهد فيه قوله: «يا عجبا لهذه» حيث جاءت اللام للتعجب والقوباء داء يعالج بالريق.

:

(¬) عجزه:
وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي

:

 والبيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، والجني الداني ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «افاطم» يريد: افاطمة، فرخمه، وهذا الترخيم كثير.
(¬) الرجز للعجاج في ديوانه / ، وخزانة الادب / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ، ، والكتاب / ، ، ولسان العرب /  (عذر)، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح عمدة الحافظ ص .
والشاهد فيه حذف حرف النداء ضرورة من «جاري» وهو اسم نكرة قبل النداء لا يتعرف الا بحرف النداء، وانما يطرد حذفه في المعارف والاصل: يا جارية، فرخم المنادي.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لمسكين الدارمي في ديوانه ص ، والاغاني / ، ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، ولمسكين او لابن هرمة في فصل المقال ص ، ولقيس بن عاصم في حماسة البحتري ص ، ولقيس بن عاصم او لمسكين الدارمي في الحماسة البصرية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ص ، والخصاءص / ، والدرر / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح قطر الندي ص ، والكتاب / .
والشاهد فيه وجوب الاضمار اذ كرر المغري به، ف «اخاك» يلزم نصبه بتقدير: الزم اخاك، و «اخاك» الثاني:
توكيد.

:

(¬) الرجز للعجاج في ملحق ديوانه / ، وله او لابي حيان الفقعسي او لمساور العبسي او للدبيري او لعبد بني عبس في خزانة الادب
/ ، ، وشرح شواهد المغني / ، والمقاصد النحوية / ، ولمساور العبسي او للعجاج في الدرر / ، ولابي حيان الفقعسي في شرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وللدبيري في شرح ابيات سيبويه / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، واوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، ، ورصف المباني ص ، ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولسان

:

 العرب /  (شيخ)، /  (خشي)، /  (عمي)،  (الالف اللينة)، ومجالس ثعلب ص ، ونوادر ابي زيد ص ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ما لم يعلما» يريد: «ما لم يعلمن» بنون التوكيد الخفيفة المقلوبة الفا، فيكون الشاعر قد اكد المضارع المنفي ب «لم» وهذا قليل.
(¬) البيت من الطويل، وهو للكميت بن معروف في حماسة البحتري ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، وللكميت بن ثعلبة في خزانة الادب / ، ، ، ولسان العرب /  (قزع)، وللكميت بن معروف او للكميت بن ثعلبة الفقعسي في المقاصد النحوية / ، ولعوف بن عطية بن الخرع في الدرر / ، والكتاب / ، وبلا نسبة في خزانة الادب / ، ، وشرح الاشموني / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «تمنعا» بنون التوكيد، وهو جواب الشرط وليس من مواضع النون، لانه خبر يجوز فيه الصدق والكذب ولكنه اكد تشبيها بالنهي حين كان مجزوما غير واجب.

:

(¬) البيت من المنسرح، وهو للاضبط بن قريع في الاغاني / ، والحماسة الشجرية / ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، / ، وشرح التصريح / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شواهد الشافية ص ، وشرح شواهد المغني ص ، والشعر والشعراء / ، =

:

= والمعاني الكبير ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، واوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، ، ورصف المباني ص ، ، ، وشرح الاشموني / ، وشرح شافية ابن الحاجب / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل
/ ، ، ولسان العرب /  (قنس)، /  (ركع)، /  (هون)، واللمع ص ، ومغني اللبيب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / ، / .
والشاهد فيه قوله: «لا تهين الفقير» حيث حذف نون التوكيد الخفيفة، (الاصل: لا تهنين الفقير) لالتقاء الساكنين، وبقيت الفتحة دليلا عليها.

:

(¬) البيت من المنسرح، وهو لجرير في ملحق ديوانه ص ، ولسان العرب /  (دعد)، /  (لفع)، ولعبيد الله بن قيس الرقيات في ملحق ديوانه ص ، وبلا نسبة في ادب الكاتب ص ، وامالي ابن الحاجب ص ، والخصاءص / ، وشرح الاشموني / ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، وما ينصرف وما لا ينصرف ص ، والمنصف / .
والشاهد فيه صرف «دعد» ومنعها من الصرف، وكلا الامرين جاءز.

:

(¬) صدره
اذا ما غزا في الجيش حلق فوقهم
والبيت من الطويل، وهو للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، والشعر والشعراء ص ، ولسان العرب /  (عصب)، /  (حلق)، وبلا نسبة في شرح التصريح / ، وشرح المفصل / .
والشاهد فيه قوله: «بعصاءب» حيث جر «عصاءب» بالكسرة وهو ممنوع من الصرف للضرورة الشعرية.

:

(¬) البيت من المتقارب، وهو لعباس بن مرداس في ديوانه ص ، والاغاني / ، والانصاف / ، وخزانة الادب / ، ، ، والدرر / ، وسمط اللالي ص ، وشرح التصريح / ، وشرح المفصل / ، والشعر والشعراء / ، ، / ، ولسان العرب /  (ردس)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في صناعة الاعراب / ، ، وشرح الاشموني / ، ولسان العرب / 
(فوق).
والشاهد فيه قوله: «مرداس» حيث منعه من الصرف، وهو مصروف وذلك للضرورة الشعرية.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، والانصاف / ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، والخصاءص / ، ورصف المباني ص ، وسر صناعة الاعراب / ،
وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح المفصل / ، / ، / ، ولسان العرب /  (انن)، ومجالس ثعلب ، ومغني اللبيب / ، والمنصف / ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «ان تقران» حيث لم يعمل «ان» تشبيها لها ب «ما» المصدرية.

:

(¬) الرجز لابي النجم في الدرر / ، / ، والرد علي النحاة ص ، وشرح التصريح / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (نفخ)، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، ورصف المباني ص ، وسر صناعة الاعراب / ، ، وشرح الاشموني / ، / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، واللمع في العربية ص ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه نصب ما بعد الفاء علي جواب الامر.

:

(¬) البيت من الرمل، وهو بلا نسبة في الدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح قطر الندي ص ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «رب وفقني فلا اعدل» حيث نصب الفعل «اعدل» بفاء السببية بعد فعل الدعاء الاصيل. وقال العيني: واحترز بالفعل من ان يكون الدعاء بالاسم، نحو: «سقيا لك ورعيا» وبقولنا: «اصيل» من الدعاء المدلول عليه بلفظ الخبر، نحو: «رحم الله زيدا فيدخله الجنة» (المقاصد النحوية / ).
(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح قطر الندي ص ، والمقاصد النحوية / .
والشاهد فيه قوله: «فارجو» حيث نصب المضارع ب «ان» المضمرة بعد فاء السببية الواقعة في جواب الاستفهام المدلول عليه بقوله: «هل تعرفون لباناتي».
(¬) البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في الدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح قطر الندي ص ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «فتبصر» حيث نصب الفعل المضارع «تبصر» ب «ان» مضمرة وجوبا بعد فاء السببية في جواب العرض.

:

(¬) هناك بيتان بنفس المطلع، البيت الاول:
قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
والبيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
والبيت الثاني:
قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان ... وربع عفت اياته منذ زمان
والبيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، والازهية ص ، ، وجمهرة اللغة ص ، والجني الداني ص ، ، وخزانة الادب / ، / ، والدرر / ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح شواهد الشافية ص ، وشرح المغني / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (قوا)، ومجالس ثعلب ص ، وهمع الهوامع / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، واوضح المسالك / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شافية ابن الحاجب / ، وشرح قطر الندي ص ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، ومغني اللبيب / ، ، والمنصف / . وهمع الهوامع  /
.

:

(¬) صدره:
وقولي كلما جشات وجاشت
والبيت من الوافر، وهو لعمرو بن الاطنابة في انباه الرواة / ، وحماسة البحتري ص ، والحيوان / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وديوان المعاني / ، وسمط اللالي ص ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني ص ، ومجالس ثعلب ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، والخصاءص / ، وشرح الاشموني / ،
وشرح شذور الذهب ص ، ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب /  (جشا)، ومغني اللبيب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه: «تحمدي» حيث جزمه بحذف النون لكونه واقعا في جواب الامر، والامر هنا باسم الفعل «مكانك».

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لميسون بنت بحدل في خزانة الادب / ، ، والدرر / ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح التصريح / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شذور

:

 الذهب ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب /  (مسن)، والمحتسب / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، وخزانة الادب / ، والرد علي النحاة ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، ، والكتاب / ، والمقتضب / .
والشاهد فيه قولها: «وتقر» حيث نصب المضارع ب «ان» مضمرة بعد الواو التي بمعني «مع».
(¬) البيت من البسيط، وهو لانس بن مدركة في الاغاني / ، والحيوان / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، ولسان العرب /  (ثور)، /  (وجع)، /  (عيف)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب /  (ثور) وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «ثم اعقله» حيث نصب الفعل المضارع ب «ان » مضمرة جوازا بعد «ثم» العاطفة، وقد تقدم عليها اسم خالص من التاويل وهو قوله: «قتلي».
(¬) البيت من الطويل، وهو لامرء القيس في ملحق ديوانه ص ، وله او لعمرو بن جءين في لسان العرب /  (خبس) ولعامر بن جءين في الاغاني / ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، ولعامر بن جءين او لبعض الطاءيين في شرح شواهد المغني / ، ولعامر بن الطفيل في الانصاف / ، وبلا نسبة في تخليص الشواهد ص ، وجمهرة اللغة ص ، والدرر / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، ومغني اللبيب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه نصب «افعله» بتقدير «ان» قبله.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، والجني الداني ص ، والدرر / ، / ، وشرح شواهد المغني ص ، ، ، وشرح قطر الندي ص ، ومغني اللبيب ص ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، ومغني اللبيب ص ، وهمع الهوامع / ، .
(¬) البيت من الطويل، وهو لعبد الله بن الحر في خزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وسر صناعة
الاعراب ص ، وشرح المفصل / ، وبلا نسبة في الانصاف ص ، ورصف المباني ص ، ، وشرح الاشموني ص ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (نور)، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو لابي زبيد الطاءي في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في رصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، والمقتضب / ، والمقرب / ، ونوادر ابي زيد ص .
والشاهد فيه قوله: «من يكدني ... كنت» حيث جزم ب «من» الشرطية فعلا مضارعا، وجاء جواب الشرط فعلا ماضيا، وهذا قليل.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، والانصاف / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، ورصف المباني ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (خلل)، /  (حرم)، والمحتسب / ، مغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه رفع «يقول» علي نية التقديم، والتقدير: يقول ان اتاه خليل. وجاز هذا لان «ان» غير عاملة في اللفظ والمبرد يقدره علي حذف الفاء.
(¬) الرجز لجرير بن عبد الله البجلي في شرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (بجل)، وله او لعمرو بن خثارم العجلي في خزانة الادب / ، ، ، وشرح شواهد المغني / ، والمقاصد النحوية / ، ولعمرو بن خثارم البجلي في الدرر
/ ، وبلا نسبة في جواهر الادب ص ، والانصاف / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، ومغني اللبيب / ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «انك ان يصرع اخوك، تصرع» حيث الغي الشرط المتوسط بين المبتدا والخبر ضرورة، فان جملة «تصرع» خبر «ان» والجملة دليل جزاء الشرط، وجملة الشرط معترضة بين المبتدا والخبر.

:

(¬) البيتان من الوافر، وهما للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، والاغاني / ، وخزانة الادب / ، / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح المفصل / ، ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، / ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، والاشباه
والنظاءر / ، والاشتقاق ص ، وامالي ابن الحاجب / ، والانصاف / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ولسان العرب /  (حبب)،  (ذنب) والمقتضب / .

:

(¬) البيت من الوافر، وهو للاحوص في ديوانه ص ، والاغاني / ، والدرر / ، وخزانة الادب / ، وشرح التصريح / ،
وشرح شواهد المغني / ، ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، واوضح المسالك / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ولسان العرب /  (اما لا)، ومغني اللبيب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «والا يعل» حيث حذف فعل الشرط لدلالة ما قبله عليه والتقدير: والا تطلقها يعل مفرقك الحسام.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو للاعشي في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، ، ولسان العرب /  (تفل)، والمقاصد النحوية / ، / ، وبلا نسبة في خزانة الادب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص .
والشاهد فيه انه اجتمع فيه الشرط والقسم، اما الشرط فقوله: «لءن» اما القسم، فانه يدل علي اللام لانها موطءة لقسم محذوف تقديره:
والله لءن، وكل منهما يستدعي جوابا، وقد ترشح الشرط علي القسم ههنا حيث قال:
«لا تلفنا» بالجزم، وعلامة الجزم سقوط الياء، لان اصله: «لا تلفينا» وحذف جواب القسم لدلالة جواب الشرط عليه، ولو كان «لا تلفنا» هو جواب القسم لقال: لا «تلفينا» باثبات الياء لانه مرفوع. (المقاصد / ).

:

(¬) البيت من الكامل، وهو لكثير عزة في ديوانه ص ، والخصاءص / ، ولسان العرب /  (كلم)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الجني الداني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص .
والشاهد فيه قوله: «لو يسمعون» حيث جاء الفعل المضارع بعد «لو» مصروفا معناه الي المضي، لان الغالب دخول «لو» التي للتعليق علي الفعل الماضي الذي هو مبني.

:

(¬) عجزه:
ولكن سيرا في عراض المواكب
والبيت من الطويل، وهو للحارث بن خالد المخزومي في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، والاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح شواهد المغني ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، / ، والمنصف / ، ومغني اللبيب ص ، والمقاصد النحوية / ، / ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه حذف الفاء من جواب «اما».

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لعمرو بن قعاس (او قنعاس) المرادي في خزانة الادب / ، ، والطراءف الادبية ص ، وشرح شواهد المغني ص ، ، وبلا نسبة في الازهية ص ، واصلاح المنطق ص ، وامالي ابن الحاجب ص ، ، وتخليص الشواهد ص ، وتذكرة النحاة ص ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شواهد المغني ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (حصل)، ومغني اللبيب ص ، ، ، والمقاصد النحوية / ، / ، ونوادر ابي زيد ص .
والشاهد فيه قوله: «الا رجلا» حيث وقعت «الا» للعرض والتحضيض، ومعناهما طلب الشء، ولكن العرض طلب بلين، والتحضيض طلب بحث، والمعني: الا تروني رجلا. ويروي «الا رجل» والشاهد في هذه الرواية جر «رجل» ب «من» المضمرة.

:

(¬) البيت من الوافر، وهو لشمر بن الحارث في الحيوان / ، / ، وخزانة الادب / ، ، ، والدرر / ، ولسان العرب /  (حسد)، /  (منن)، ونوادر ابي زيد ص ، ولسمير الضبي في شرح ابيات سيبويه / ، ولشمر او لتابط شرا في شرح التصريح / ، وشرح المفصل / ، ولاحدهما او لجذع بن سنان في المقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في امالي ابن الحاجب / ، واوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، والحيوان / ، والخصاءص / ، والدرر / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح شواهد الشافية ص ، والكتاب / ، ولسان العرب /  (انس)، /  (سرا)، والمقتضب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / ، .
والشاهد فيه قوله: «منون انتم» يريد: من انتم، وفيه شذوذان: الاول الحاق الواو والنون بها في الوصل، والثاني تحريك النون وهي تكون ساكنة. وقال ابن الناظم: فيه شذوذان: احدهما انه حكي مقدرا غير مذكور، والثاني انه اثبت العلامة في الوصل وحقها ان لا تثبت في الوصل. (المقاصد النحوية / ).

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لاحد الهذليين في الدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح المفصل / ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، واوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، ، والخصاءص / ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شواهد الشافية ص ، ولسان العرب /  (بيض)، والمحتسب / ، والمنصف / ، وهمع الهوامع / .
والشاهد فيه قوله: «بيضات» حيث فتح العين فيها علي لغة هذيل التي تفتح العين في جمع «فعلة» صحيحا كان او معتلا، والقياس التسكين في المعتل.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لتميم بن مقبل في ملحق ديوانه ص ، واساس البلاغة ص  (عين)، ولذي الرمة في ملحق ديوانه ص
، ولسان العرب /  (عون)، ولعمارة في شرح المفصل / ، والمحتسب / ، / ، وللفرزدق في المقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، والكتاب / ، ولسان العرب (حنا).
والشاهد فيه قوله: «الحانوي» ونسبته الي «الحانة» علي غير قياس، والقياس: حاني.

:

(¬) كلمة «منهما» ليست موجودة في متن الالفية، والموجود «عينهما».

:

(¬) الرجز لابي مروان في شرح التصريح / ، ولابي الهجنجل في شرح شواهد المغني / ، ومجالس ثعلب ص ، ولابي ثروان في المقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، / ، وشرح الاشموني / ، / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / ، / .
والشاهد فيه قوله: «من عله» حيث الحق هاء السكت بكلمة «عل» وهي كلمة مبنية بناء عارضا، وهذا شاذ؛ لانها انما تلحق ما كان مبنيا بناء داءما.
(¬) راجع التخريج رقم .
والشاهد فيه قوله: «منون انتم» يريد: من انتم؟ وفيه شذوذان: الاول الحاق الواو والنون بها في الوصل، والثاني تحريك النون وهي تكون ساكنة. وقال ابن الناظم: فيه شذوذان: احدهما انه حكي مقدرا غير مذكور، والثاني انه اثبت العلامة في الوصل، وحقها ان لا تثبت في الوصل. (المقاصد النحوية / ).
(¬) الرجز لرءبة في ملحق ديوانه ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، / ، ولسان العرب /  (ضخم)، وبلا نسبة في رصف المباني ص ، وسر صناعة الاعراب / ، ، / ، ولسان العرب /  (بعد)،  (بيد)، /  (فوه)، والمحتسب / ، والمنصف / .
والشاهد فيه قوله: «الاضخما» حيث شدد الميم في الوصل اجراء له مجري الوقف؛ ويروي «ضخما» مكان «الاضخما» وعلي هذه الرواية لا شاهد فيه.

:

(¬) البيت من البسيط، وهو لعلقمة بن عبدة في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، والخصاءص / ، وشرح المفصل / ، ، والمقتضب / ، والممتع في التصريف / ، والمنصف / ، / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / .
والشاهد فيه قوله: «مغيوم» حيث جاز الاتمام في «مفعول» من ذوات الياء، وهي لغة بني تميم. والاعلال «مغيم» افصح.

:

(¬) البيت من الطويل، وهو لذي الرمة في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، ، وشرح شواهد الشافية ص ، وشرح المفصل / ، والمنصف / ، ، ولابي النجم الكلابي في شرح التصريح / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شافية ابن الحاجب / ، ، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب /  (نوم)، والممتع في التصريف / ، ويروي «سلامها» بدل «كلامها».
والشاهد فيه قوله: «النيام» والقياس: «النوام» فقلب الواو ياء. 