

 مقدمة المءلف والاسباب الباعثة علي تاليفه اببسم الله الرحمن الرحيم ال الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليا اقال الشيخ الفقيه الرييس الاوحد ، نسيج وحده وفريد فضله وجده ، ابو زيد بد الرحمن بن حمد ين خلدون نفعه الله ونفع به() : الحمد لله الذي جعل الالهام لحمده نعمة من عنده ، والصلاة التامة( علي سيدن ولانا محمد رسوله الكريم وعبده ، والرضا عن اله وصحبه من بعده .
 اما بعد : فقد وقفتي بعض الاخوان  ابقاهم الله  علي تقييد() وصل من عدوة الالندلس وطن الرباط والجهاد ، وماوي الصالحين والزهاد ، والفقهاء والعباد ، يخاطب  في د: " قال الشيخ الرءيس الققيه الجليل ، المدرس المحقيق ، للشارك التفتن ، العالم العلم الصدر الحد ، قطب العلوم الدينية ، ورافع راياتها ، وفاتح مغلقات المساءل العقلية ، والسابق الي غاياتها ابو زيد عبد الرحمن بن الشيخ الفقيه المحقق ، المشارك ، المبرور ، المقدس ، للرحوم اي بكر محمد بن لدون الحضرمي رحمه الله.
 () في د: " والصلاة والسلام*.
 () هذا التقييد هو سءال عن مناظرة جرت بين صوفية الاندلس ، مما دعا الامام ايا اسحاق ابراهيم الشاطي الكتابة من غرناطة الي علماء فياس يستفتيهم ، وقد اشار الي هذا التقييد ابن عباد في الرساءل الصفري ، في الرسالة الساسسة عشرة ص  بقوله : * فقد بلغني كتابكم ، وتمرفت منه ماطلمتم اد تصفحت كل واحسد من الكتابين اللذين بثتم بها الي سيدي اي العباس القباب ، وعلمت نهما ... ، وكسنليك مااشار اليه الونشريسي في المعيار المعرب / بعسارة مشايهة عن ان عياد ، وكذلك في الجزء ، صفحة  ، عن ابي المياس القباب بقوله : " فقد وصلي مكتوبكم اتنا ماجري عندكم من للناظرة في شان سلوك طرق الصوفية من غير شيخ وما احتج به الفريقان من ذلك*.
 () الغدوة : بالضم ، المكان المتباعد (القاموس عدو) 


 ال قدمة المءلف والاسباب الباعثة علي تاليفه الض الاعلام من اهل مدينة فاس () ، حيث الملك يزار، وبحار العلم والدين تزخر و واب الله يعد لانصار دينه وخلافته ويذخر ، طالبا كشف الغطاء في طريق الصوفية ااهل التحقق في التوحيد الذوقي والمعرفة الوجدانية ، هل يصح سلوكه والوصول به الي العرقة الذوقية ، ورفع الحجاب عن العالم الروحاني تعلما من الكتب الموضوعة لاهله وال اواقتداء باقوالهم الشارحة لكيفيته ، فيكفي في ذلك مشافهة الرسوم ومطالعة العلوم اوالاعتماد علي كتب الهداية الوافية بشروط التهاية والبداية ك ( الاحياء) ) التقييد ورد من اي اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي الفرنلطي الشهير بالشاطي ، الاصولي الحافظ كان من اثمة المالكية ، له مءلفات عدة من اشهرها : الموافقات ، والاعتصام ، والافادات ، توفي اسسة  ه/م ( الاعلام /).
 وتوجه به الي اي عسد الله محمد بن ايراهيم ، ابن عباد الرندي ، متصوف كبير من اهل ( رتدة) االاتدلس ، تخقل بين فاس وتلسسان ومراكش وغيرها ، واستقر خطيبا للقرويين بفاس ، وتوفي يها  ه، له مءلفات اشهرها : الرساءل الكبري، الرساءل الصفري ، شرح الحكم (الاعلام /) .
 وتوجه به ايصا الي ابي المياس احد بن القاسم ين عبد الرحمن الجنامي الفاسي ، الشهير باين الاب ، الففيه المالكي القاضي ، ولسد بفاس سنة ه ، وتولي القصاء والفتوي بفاس ، ثم اعزل كف علي التدريس وتولي الخطابة في الجامع الاعظم بفاس ، وتوفي اثر ذليك سنة  ه ، له اءلفسات عنة اشهرها : شرح قسواعد عيساض ، اختصسار احكام النظر، وفتساوي كثيرة (الاعلام /).
 ) احياء علوم الدين للامام الغزالي : يشتل علي اربعية اقسام : ربع المبادات ، وربع العادات ، وريع الكات ، وربع المنجيات ، قال عنه الامام العراقي في تخريجه : انه من اجل كتب الاسلام في معرفة الحلال والحرام ، جمع فيه بين ظواهر الاحكام ، ونزع الي سراءر دقت عن الافصلم ، لم يقتصر فيه علي رد الفروع والمساءل ، ولم يتبحر في اللجة بحيث يتعذر الرجوع الي الساحل ، بل مزج فيه بين علمي الطاهر والباطن .. (تعريف الاحياء بفضاءل الاحياء لعبد القادر العيدروس ص) .
 االاسام الغزالي هو حمد بن سمد بن عمد الضزالي الطوسي ، ولد سنة  ه بطوس ، ورحل الي اابور ويغداد والحجاز والشام ومصر، ودرس بالنظامية ، ورحل الي دمشق ، وسكن في الزاوية التي است اليه بالجامع الاسوي المعروفة بالغزالية ، وعاد الي بلسدشه ، وتوفي فيها سنة  ه ، والف اللفات الكثيرة منها : احياء علوم الدين ، تهافت الفلاسفة ، النقذ من الضلال ، المستصفي في علم الالصول ، وغيرها (الاعلام /) .



 قمة المءلف والاسباب الياعثة علي تاليفه او(الرعاية)() ام لابد من شيخ يبين دلاءله ، ويحذر غواءله ، ويميزللمريد عند اتباه الواردات والاحوال مساءله ، فيتنزل منزلة الطبيب للمرضي ، والامام العدل الالمة الفوضي.
 وو قل مناظرة مريدين جرت في ذلك ردا وقبولا ، وحشرت معقولا ومنقولا: امابين مسوغ لهذا السلوك من غيرشيخ يقتدي المريد به ، ولا امام ياتم بادبه ، وبين شترط شيخا يرءض السالك ، ويحذره ماشاهد في طريقه الي الله من المهالك ل و يءيد قواه علي احتمال المطلع() ، وتمييز السنن في الاحوال الواردة من البدع ، حتي اقق الهيا محيور() الوقت ، محفوظا من المزلات التي تءدي الي البعسد من ال ها والمقت ) الرعاية لحقوق الله عز وجل للامام المحاسي : يمد كتاب الرعاية لهم كتب المحاسي في نظر القدما احدثين ، حتي لقد عرف يه ، وهو بالنسية له كاحياء علوم الدين بالنسية للمغزالي ، وقد حاول الحاسي ان يشرح فيه الطريق الذي يحقق الرعاية لمحقوق الله تعالي التي يعبرعنها بللتقوي.
 امام المحاسبي : هو الحارث بن اسد المحاسبي ، ابو عبد الله ، من اكابر الصوفية ، كان عالما بالاصول االعاملات ، واعظا مبكيا ، وله تصانيف في الزهد ، والرد علي الممتزلة وغيرهم ، وليد ونشا باليصرة ، مات ببفداد سنة  ه ، وله مءلفات كثيرة منها : اداب النفوس ، مماتبة النفس ، التوهم ، رسالة السترشدين ، الرعاية . ومن كلامه : خيار هذه الامة الذين لاتشغلهم اخرتهم عن دنياهم ، ولا دنياهم اشرتهم ، وصصقه القشيري بقوله : عديم النظرفي زمانه ، علما وورعا ومعاملة وحالا ، وقال عت النزالي : المحاسبي خيرالامة في علم المعاملة ، وله السبق علي جميع انباحثين عن عيوب النفس وافات العال. ( انظر الرسالة /، الاعلام /، ومقدمة الرعاية) .
 () العطلع : للمفعول : الماتي ، وموضع الاطلاع من اشراف الي اتحدار ، وقول عمر رضي الله تعالي عنه : الوان لي ما في الارض جميعا لافتديت به من هول المطلع : تشبيه لما يشرف عليه من امر الاغرة بذلك القاموس : طلع) .
 قال القاشاني : وهو مقام شهود الحق في كل شء متجليا بصفاته التي ذلك الشء مظهرها لكن لما ورد افي الحديث البفوي : مسامن ايسة الا ولها ظهر وبطن ولكل حرف حد ، ولكل حد مطلع ، حضر لك. (اصطلاحات الصوفية للقاشاني ص) .
 ) محيور الوقت : اي لالسرور في وقته ، المتنعم . (القاموس : حبر) 


 قدمة المءلف والاسياب الياعثة علي تاليفه فطال في تلك المناظرة الجدال ، وجلب للاحتجاج العلماء والابدال ، وذهبت الفة() بينهما والاعتدال ، والحق وان فقدوه فقريب مما اعتقدوه .
 ال ذهبت الي كشف القناع عن محل التزاع ، وايضاح الحق في الوصول بهذا الطريق او الانقطاع ، وهل يستغني المريد فيها بالكتب والاوضاع ، او لابد من الامام المتبوع والشيخ المطساع ، المتعين له علي المريد حسن الاقتداء والاتباع ، والعمل والاستماع وواعتدت علي الله ولي العون والحفظ والصون ، وهو حسبي ونعم الوكيل .
 اوالكلام في هذه المسالية يستدعي تحقيق طريق الصوفية وتمييزها من بين ساءر الطرق ، وكيف استقرت عند الصدر الاول منهم في نوع من العبادة والمجاهدة وواختصت بهذا الاسم ، ثم صاروا الي مجاهدات اخري ، وغلب اسم التصوف عليها وهو الهور عتد الكافة ، وكيف استعمله بعض المتاخرين في نتاءج المجاهدات فقيط ، والر اعليهم في ذلك . فببيان هذه الاصطلاحات يتضح الكثير من هذا الغرض ، والله الهادي الي الصواب.
 () التصف والنصفة : محركتين : المدل . ( القاموس : نصف) .



 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه الكلام في تحقيق طريق الصوفية() وتميزه علي الجملة المن بين طرق الشريعة ومدلول هذا اللفطل() ند // من سلف منهم في الام اعلم  نور الله قلوبنا بالهداية  ان الله سبحانه فرض علي القلوب عملا من الالعتقادات ، وعلي الجوارح الظاهرة عملا من الطاعات ، فجميع التكاليف الشرعية الي تعبد بها الانسان في خاصة نفسه ترجع الي نوعين : الكام تتعلق بالاعمال الظاهرة ، وهي احكام العبادات والعادات والمتناولات .
 وواحكام تتعلق بالاعمال الباطنة ، وهي الايمان وما يتصرف في القلب ، ويتلون به امن الصفات ، اما المحمودة : كالعفة والعدل والشجاصة والكرم والحياء والصبر. واما المومة : كالعجب والكبر() والرياء والحسد والحقد . وهيذا التوع اهم من الاول عند الشارع ، وان كان الكل مهما ، لان الباطن سلطان الظاهر المستولي عليه ، واعمال الاطن ميدا في الاعمال الظاهرة() ، واعمال الظاهر اثارعنها ، فان كان الاصل صالحا كانت الاتار صالحة ، وان كان فاسدا كانت فاسدة . قال : " ان في الجسد يضعة اذا صلحت صلح الجسد ، واذا فسدت فسد الجسد الا وهي القلي"() ) في د:" المتصوفة*.
 () في د : " اللقب".
 () كلمة * والكبر* ليست في د.
 () في د: " مبدا لاعمال الظاهر*.
  الحديث عن النعمان بن بشير قال : سمعت رسول الله يقول  واهوي النعمان باصبعيه الي اذتيه :


 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز وبيان ذلك ان الله سبحانه خلق في القلب غراءز وقوي ، وكل واحد منها يطلب اقتض طيعه الدي خلق له ، وجعل كماله وغايته في تحصيله .
 الفريزة الغضب تطلب التشفي والانتقام ، وفيه كمالها ولذتها .
 وو غريزة الشهوة تطلب اللذة بالماكول والمنكوح ، وبالجملة تحصيل الملاءم وكذلك غريزة العقل الذي() تطلب تحصيل العلم والمعرفة .
 اولا ركب الله فيه من محية الكمال لا يزال يتحرك بكل متحرك فيه الي تحصيل االه ، والفكر خادمه في جميع ذلك ، يركبة ويحلل ، وتجمع ويفصل ، فيتصور عداوة اخص ما ، ويحرك الجوارح للانتقام منه ، ويتصور جمال شخص وتال صورته فيحرك الجوارح للالتذاذ به ، ويتصور غذاء ملاءما وقد وجد الجوع ، فيحرك الجوارح لتحصيل اذ لك الغذاء ، ويتصور كملا في شخص فيود انتزاعه واتفراده به ، ويغتم لذلك ، ويءسفه اخر فيتصور الانتقام منه ، ويتوهم الكمال في نفسسه فيعجب بذاته ويزدري غيره لتوهم الصوره بالنسبة اليه ، وتطلب غريزة العقل ايضا مقتضي طيعها ، وهو المعرفة والعلم الفحرك الفكر الي تحصيله ، وتشتاق الي الكمال الاعلي بمعرفة خالقهسا ، اذ لاتري اوجودا اكمل منه ، فلا تزال تطلع الي جانبه بتصورات وافكار تتعاقب عليها تلحم في لك وتسدي() ، وتعيد وتبدي ، وحركاتها في جميع هذه الامور متواترة مترادفة لاتفتر " ان الحلال بين ، وان الحرام بين ، وبينها امور مشتبهات ، لا يعلمهن كثير من الساس ، فن اتقي البهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعي حول الحمي الوشك ان يرتع فيه ، الا وان لكل ملك حمي ، الا وان حمي الله محسارسه ، الا وان في المجسد مضغة صلحت صلح الجسد كله ، واذا فسدت فسد الجسد كله ، الا وهي القلب * . اخرجه البخاري في اه / ، وملم رقم  ، وانظر جامع الاصول /.
 () في ط : " التي فيه * .
 () النحمة : ماسلي به بين سدي الثوب ، اي الخيوط المعرضية، (القاموس : لحم) والدي : من الثوب مامد منه ، اي الخطوط الطولية، (القاموس : سني)  مممه


 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز اطرفة عين ، ولا يلحقها من الكسل والملل: ما يلحق الجوارح والاعضاء ، وهي منتقلة ااا اسرع من ايماض البرق ، وحركة الذبال() بالريح . ولذلك كان يكثر في ااءه : " يسامقلب القلسوب"( . ويقسم في اكثر امره بقولسه : " لا ، ومقلب الوب") . وقال : " قلب المءمن بين اصبعين من اصايع الرحمن "، ثم ليس اكلك ما يظن القلب من هذه الغراءز انه كمال له ولذة فهو كمال له ولذة باعتبار الاجل وحياته الداءمة التي اخبر الشارع بحال سعادته فيها او شقاوته ، فانه انما اراد() اللسذة في اه ذه الغراءز باعتبار عاجله وحاضره ، وبقي ما يحصل في القلب من اثار هذه الافعال اوما يتلون به من الهيءات التي تكون له في الاجل خيرا ونعيا ، او شرا وعذابا ، حتي في اريزة العقل بما يحصل فيها من العقاءد والتصورات في جانب خالقها ، فمنها ماهو ض الي السعادة ، ومنها ما يفضي الي الشقاء ، ولا طريق الي معرفة مافيه السعادة .
 ااعتبار الاجل من الاعمال الباطتية كلها بل والظاهرة الا الشرع ، فبين صلوات لله () في د : * والملال* () الذبال جمع ذيلة : الفتيلة (القاموس : ذبل) .
 () الحديث عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : كان رسول الله يكثر ان يقول : " يامقلب القلوب ثبت قلي علي دينان ، فقلت : يارسول الله ، قد امنا بك وبما جنت به ، فهل تخاف علينسا القال : نعم ، ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء*، ( رواه الترمذي : وقال : حديث حسن صحيح ، وانظر جامع الاصول : ، /) .
 () الحديث عن عبد الله بن همرو رضي الله عنهما قال : " اكثر ماكان رسول الله يحلف : لا ومقلب القلوب" (رواه البخاري : /، والامام مالك في الموطا : / ، وايو داود رقم ،.
 والرمذي رقم  ، والنساءي : ، ، وانظر جسامع الاصول : /، وانظر الاحيساء: ( () في صحيح ملم عن عبد الله بن عمرو بن الماس قال : سمعت رسول الله يقول : ان قلوب بني ام بين اصبعين من اصايع الرحمن كعلب واحد ، يقلبه كيف شاء* ( رواه ملم  ، وانظر جامع الاصول : /) .
 () في د : "ادرك*.



 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتمي 
 اعليه وسلامه // المحمود منها من() المذموم ، وميز الخييث من الطيب ، ونيه ان شان الاعمال الياطتة اهم ، لان الباطن اصل الاستقامة ومنبع الصلاح والفساد لجميع الاعمال مر في الحديث قيل . وبره ان المطلوب من استقامة الجوارح انما هو حصول اثار الاستقامة في النفس عودا بعد بذه ، ثم يتضاعف في التكرار حتي تتمكن منها الهداية و صدر عنها الاستقامية في جميع اعمالها من غير تكلف . قال : " ان الله لا ينظر وال صوركم واعمالكم، ولكن ينظر الي قلويكم"()، ومن هنا كان الايمان راس الاعمال وارفع مراتب السعادة ، لانه ارفع الاعمال الباطنة كلها فكيف الظاهرة .
 ام ان الصحابة رضوان الله عليهم لما شرح الله صدورهم للاسلام ، وقبلوا من الداية() ما كانوا فيه علي بينة من رءهم ، صرفوا الاهتمام الي اعمال الباطن اكثر من اعال الظاهر ، فكانوا يراعون انفاسهم ، ويراقبون خطراتهم ، ويخشرون غواءل لقلوبهم ، وفي هذا كانت اكثر مفاوضتهم ، وفزع بعضهم الي بعض ، ومن فلتاتها معظم ارزهم ، واعتبر ذلك في مثل سءال عمر بن الخطاب حذيفة رضي الله عنهما ، وقد ذكر اح ذيفة المنافقين واشار الي ماسمع من رسول الله في شانهم ، فقال عمر : نشدتك الل الذي ياذنه تقوم السماء والارض ، هل تعلم ان رسول الله سماني فيهم ؟ قال : الا، ولست ابري بعدك احدا() . فانظر الي حذر عمر رضي الله عنه من هيذا النفاق () في د : * المحمود من".
 ) في د: " ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم " . ولفظ الحديث الصحيح : " ان الله لا ينظر الي اجسادكم ولا الي صوركم ، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم" ( رواه البخاري : / ، ومسلم ، وانظر جامع الاصول : /) .
 () في د : " وقبلوا من تور الهداية" .
 () حديفة بن اليان هو : ابو عبد الله سذيفة بن حسل بن جابر المبي ، واليمان لقب حسل ، من الصحابة الاجلاء ، ومن الولاة الشجسان الفاتحين ، كان صاحب سر النبي ، وكان همر اذا مات اته يسال عن حنيفة فان حضر الصلاة عليه صلي عليه عمر ، والا لم يصل عليه ، وولاه عمر علي الداثن بفارس ، فاقام فيها ولصلحها وهاجم نهاوند سنة  ، وغزا دينور ، وهمذان والري ، توفي في الداءن قريا من بفداد سنة  ه. ( الامسابة : /، حلية الاولياء : /، الاعلام:


 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه امل ما هو كيف تجده() !كثيرا ] ما يحذر من خفيات الاعمال الباطنة المذمومة الججنبة ، ويعرفك ذلك ان شانها مهم وخطرها في الدين عظيم ، اذ لوكان مراد عمر ووحذيفة بهذا النفاق ومدلوله المشهور ، وهو اظهار الاسلام واضمار الكفر ، كما كان في فقي المدينة وغيرهم ، لما حذر عمر من ذلك وفزع فيه الي علم حذيفة اذ هو يعلم من افسه انه مبرا منه ، وكيف يخفي هذا علي عمر ، وكل احد يعلم من نفسه مااكن وما ابدي ، فالذي حذره عمر صنف اخر من التفاق ، وهو ما يكون من() اعمال ابالطن من خفايا المهلكات تقع فلتة ولا يعلمها الانسان من نفسه ، ويعلمها التبي االطلاعه علي القلوب ، ومعايتته لاعمالها واسرارها بما خصه الله به من ذلك ، وساغ الطلاق اسم التفاق علي هذا الصنف من الاعمال لما فيه من مخالفة مضر الباطن لظاهر العوي : لان دعوي المءمن الاستقامة وهي ظاهر حاله ، وما يقع من خقيات الفلتات الباطنة القادحة في الاستقامة ، وان لم تقع باختياره ، فهي مضرة في القلب ، فاشبه الفاق من وجه مخالفة باطنه لظاهره ، فتجوز باسمه اليه ، وان كان يفارق النقاق الشهور بان هذا الخفي من العمل المذموم لم يتفطن له المكلف الا انه مامور ببذل الجهد في مراعاة احوال الباطن وحمله علي الاستقامة ، ليستقيم به الظاهر وينجذب بالكلية الي الهداية والسعادة ، فان مسته غفلة او تراخ في هذا الواجب المتعين كان منافقا اهذا كما اطلق اسم الشرك علي الرياء لما فيه من التشريك في الوجهة بالعبادة ، فان الماي بعبادته لم تخلص الي الله وجهته ، بل هو متوجه في ذلك الي المراءي له ، فصار المشرك العابد اثنين ، فساغ اطلاق اسم الشرك عليه ، كما ورد في قوله : "الريا الشرك الاصغر"().
 وقال في الاصابة : ولي الاصابة : عن حذيفة فها يرويه مسلم : لقد حدثني رسول الله ما كان اوما يكون حتي تقوم الساعة ، وفي الصحبحين : ان ايا الدرداء قال لعلقسة : اليس فيكم صاحب السر الي لا يعله غيره يعني حذيفة (الاصابة : /).
 () في د : " وتامل ماهو تجده*.
 () في د: " في اعمال*.
 ) الحديث ورد بنفظ مقارب عن عمود بن لبيك ان رسول الله قال : " ان اخوف مااخباف عليكم


 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتيزه وهذه كلها ادلة واضحة علي ان شان الباطن اعظم وعلاجه اهم اولات في ذلك بمزيد بيان ، وذلك ان الاعمال الظاهرة كلها في زمام الاختيار ل احت طوع القدرة البشرية ، واعمال الياطن في الاكثر خسارجسة عن الاختيار ال تعاصية علي الحكم البشري ، اذ لا سلطان له علي الباطن ، بل ترجع الاعمال الظاهرة اليه لانها تحت سلطانه وتحت() اشارته ، وفي زمام اختياره // ولهذا كانت النية التي الي مبدا الاعمال اصلا في العبادات عنيد الشرع وروحا لها ، حتي ان العمل اذا خلا اع نها بطل ولا يعتد به المكلف في الامتتال . قال الله : " انما الاعمال بالنيات وانمسا الكل امري مانوي ، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه"() ام لما درج الصحابة رضوان الله عليهم ، وجاء العصر التالي لعصرهم تلقي اهله اهدي الصحابة مباشرة وتلقينا وتعليا ، وقيل لهم : التابعون ، ثم قيل لاهل العصر الذين بعدهم اتباع التابعين ام اختلف التاس وتبساينت المراتب ، وفشسا الميل عن الجسادة ، والخروج عن الاستقامة ، ونسي الناس اعمال القلوب واغقلوها ، واقبل الجم الغفير علي صلاح الاعمال الدنية ، والعناية بالمراسم الديتية من غير التفات الي الباطن ولا اهتمام() بصلاحسه الشرك الاصغر ، قالوا : وما الشرك الاصغر يسا رسول الله ؟ قال : الرياء ، يقول الله عز وجل اذا ااي الناس باعالهم : اذهبوا الي الذين كنتم قراءون في الدنيا فيانظروا هل تجدون عندهم جزا؟ 
 رواه الامام احمد في للسند : / ، والبيهقي في الشعب :  ، وقال العراقي : ورجاله ثقات ااظ المترقيب والترهيي: /) .
 () في د: * وطوع اشارته*.
  حديت : " انا الاحمال بالنيات" رواه عمر بن اخطاب رضي الله عته ، واخبجه البخارتي : / مسلم رقم  ، ولبو داود رقم  ، والترمذي رقم  ، والنسساءي : ، ( واتظر جسامع الاصول : /).
 ) في د : " والاهتام بصلاحه*.



 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز ه شغل الفقهاء بما تعم به اليلوي من احكام المعاملات والعبادات الظاهرة حسبما طالبهم دلك منصب الفتيا وهداية الجمهور . فاختص ارباب القلوب باسم الزهساد والعبا واوطلاب الاخرة ، منقطعين الي الله ، قابضين علي اديانهم (كالقابض علي الجمر) حسبما ورد() ثم طرقت افة البدع في المعتقدات ، وتداعي العبادة والزهد : معتزلي ورافضي اخارجي ، لا ينفعه اصلاح اعماله الظاهرة ولا الباطنة مع فساد المعتقد الذي هو راس الامر ، فانفرد خواص السنة المحافظون علي اعمال القلوب ، المقتدون بالسلف الصالح في اعالهم الباطنة والظاهرة وسموا() بالمتصوفة"() .
 () اقال الاستاذ ابو القاسم القشيري() : () يشير الي الحديث الشريف : عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله :" يساتي علي الناس زمان الصابر فيه علي دينه ، كالقابض علي الجمر* ، روله الترسدي رقم  في الفتن . قسال الشيخ عيد القادر ارناءوط : وله شواهد يرتقي يها (انظر جامع الاصول: /) .
 () في د : * وسموا بالصوفية*.
 ) النص في الرسالة للقشيري : /   علي النحو التالي : "ثم ظهرت البدع وحصل التداعي بين الرق ، فكل فريق ادعوا ان فيهم زهادا ، فانفرد خواص اهل السنة ، المراعون انفاسهم مع الله تعالي الحافظون قلويهم عن طوارق الغفلة باسم التصوف*.
 ( يعتد ابن خلدون كتاب الرسالة القشيرية كثيرا وينقل عددا من النصوص يتشهد بها ، وكثيرا يتصرف في هذه المنصوص والرسالة القشيرية كتبها الامام القشيري سنة  ه الي جماعة الصوفية بهلدان الاسلام ، كتبها ايحا لاوضاح كثيرة انحرفت ، وبيانا لما يشبغي ان يكبون عليه المريد الصادق ، مبءنا فيها اانبين : الجانب الاول : سيرة رجال التصوف وبعض اقوالهم ، وذكر في هذا الجانب كثيرا من اعلام الصوفية كنانخ يسير للريد علي طريقهم ، اما الجانب الثاني : فهو مبادق السلوك ومنساهجه . ولقيد اات هذه الرسالة وما تزال النبع الصافي الذي يستقي منه كل دارس للتصوف ، وكل سالك فيه اما مءلفها فهو الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هوانن القشيري النيسابوري الشسافمي ، ولسد اة  ه، وطلب العلم مبكرا ، وساقر الي نيسابور طلبا للعلم فاجتع بابي علي الدقاق وحضر روسه ، وقريه اليه ، فانتفع به ، واصبح في زمرة اخصاءه ، وزوجه ابنته حيسا له ، وانتهي الامر


 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز ه " اشتهر هذا الاسم قريب المثتين من الهجرة "( ، ثم تتابعوا جيلا بعد جيل اامة يعد امة ، هتدي الخلف منهم يالسلف ، ويءدي مالقن عن شيوخه لمن وفقه الل ه امن اتباعه ، وصار فقه الشريعة علي نوعين : اول : فقه الظاهر، وهو معرفة الاحكام المتعلقة بافعال الجوارح فيا يخص المكلفين في انفسهم ، او يعمهم من عبادات وعادات وغيرها من الافمال الظاهرة ، وهذا الهو المسمي بالفقه في المشهور، وحامله الققيه ، وهم اهل الفتيا وحرسة الدين الع الثاني : فقه الياطن() ، وهو معرفة الاحكام المتعلقة بافعال القلوب اما يخص المكلف في نفسه من افعال الجوارح في عبادته وتناوله لضرورياته ، ويسمي اهذا فقه القلوب وفقه الياطن ، وفقه الوريع ، وعلم الاخرة ، والتصوف .
 كثرت العناية() بالنوع الاول الذي هو الفقه لعموم البلوي ، واحتياج السلطان اوالكافة لمنصب الفتيا ، فكثر ناقلوه في كل عصر، وتعددت فيه الموضوعات() اووقي التوع الاخر الذي هو الاهم علي كل احد في نفسه قليلا او مهجورا ، وربما اتي بعض علماءه لاجل ذلك دروسه وذهاب اهله ، فيجهل حكم الله في افعال القلوب بالقشيي ليصبح شيخ خراسان في صره زهدا وعلما بالدين واحكامه ، وكان السلطان يقدمه اكرمه ، الف عددا من الكتب منها : التيسير في التقسير، ولطاءف الاشارات ، حياة الارواح ، المراج، شكاية اهل السنة . توفي الفشيري في السادس عشرمن شهر رييع الاول صام  بمدينة اابور ، ودفن بجوار شيخه ابي علي الدقاق رحهما الله تعسالي (طبقات الشافعية للسبكي : / امة الرسالة القشيرية ، الاعلام : /) .
 () في الرسالة / : واشتهرهذا الاسم لهءلاء الاكاير قيل المثتين من الهجرة" .
 () وهو ما يعير عن الطاهر : لسان الشريمة ، والباطن : لسان الحقيقة ، ويعرف القشيري ذلاك بقوله : الريمة امر بالترام العبودية ، والحقيقة مشاهدة الربويية ، فالشريمة ان تعبده ، والحقيقة ان تشهده .
 (الرسالة :/).
 ) فيد : " المنايانت* () اتظر احياء علوم الدين : /.



 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز ه ووحركات البواطن التي اهم علي المكلف ، واقرب به الي النجاة ، فكتبوا في ذلك اصنفات هي امهات الافادة ، وان كانت لاتتعدد ، كما فعله اين عطاء() ، والمحاسبي في كتاب (الرعاية) وتابعهما الغزالي في كتاب (الاحياء) ام ان نظر الفقيه ونظر المتصوف علي التفسيرين المذكورين يجتعسان فيا يخص الكلف في نفسه من افعال() الجوارح في عبادته ، وتناوله لضرورياته ، ويمتاز المتصوف اوالورع بالنظر الي افعال القلوب واعتقيادلتها وتلوناتها يميز المحمود من المنموم النجي من المهلك ، والداء من الدواء . ويمتاز الفقيه بالنظر فيما يعم المكلفين من الماملات ، والانكحة والبيوع والحدود ، وغير ذلك من ابواب الفقه .
 افرق الغسزالي بين نظر الفقيه والمتصوف فيما ينظران فيه من العيسادات التناولات ، بان نظر الفقيه من حيث يتعلق بمصالح الدنيا ، ونظره // المتصوف امن حيث يتعلق بمصالح الاخرة .
 قال () : لان نظر الفقيه في العبادات التي راسها الاسلام انما هو من حيث انها هل اصح فتكون مجزءة ويقع بها الامتثال ويسقط القضاء ، او تفسد فلا تكون مجزء اولا يقع بها الامتثال فلا يسقط القضاء ، او من حيث يتنع من الاداه فيباح دمه او يءدي فيعصم دمه ، وكذا نظره في الحلال والحرام انما هو من حيث انه تصرف في () لين عطاء : هو ايو العباس احمد بن حمد بن سهل بن عطاء الادمي : قال القشيري : هو من كبمار اشايخ الصوفية وعلماءهم ، وهو من اقران الجنيد ، وصحب ابراهيم المارستاني ، وقال اللمي : له لسان فهم القران يختص به ، وكان ابو سعيد الخراز يعظم شانه ، وكان الخراز يقول : " التصوف خلق .
 اا رايت من اهله الا الجنيد وابن عطاء * ، توفي ابن عطاه ستة  او  ه . ( طبقات الصوفية الاي عبد الرحمن السلمي ص ، الريسالة القشيرية : /) ، وانظر في ترجمته : حلية الاولياء : /  ، طبقات الشعراني : /، تاريخ بغداد : /.
 في د : " اعمال.
 اظر الاحياء : /.



 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتمي امال الغير ، فهل ينتزع من يده لمستحقه شرعا ام لا ؟ وما يترتب علي ذلك من اتار اوط العدالة او ثيوتها ، وهذه كلها امور دينوية .
 اقال : والمتصوف ينظر في ذلك كلمه من حيث انها حزازات للقلوب ، ومءثرة في استقامة التي هي اصل النجاة ، فيري ان الصلاة لما كانت عيادة واصلها التوجه(.
 ابالقلب ، فانما يبقي منها زادا للاخرة ماحضره القلب ، لاماغاب عنه . قال: وانما له من صلاته ماعقل متها"() ، وقال : " ان الرجل ليصلي الصلاة ليس له اافها ، ثلثها ، ربعها ، الي غشرها"() . وكذلك الاسلام البذي هو اقرار واعتراف في الطاعة ، والا فلا اثرله في الاخرة . وكذلسك الحلال والحرام انما ينظر فيه من حيث انسه حزازة في النفس من داء يجتنب() لقوله : "دع ما يريبك الي اما لا يريبك"() ، وقال : " لا يكون الرجل من المتقين حتي يدع ما لاباس به ) في د : " التوحيد* .
 () ورد في الاحياء: / بلفظ مشابه : " ليس للعبد من صلاته الا ماعقل منها . وقمال المراقي في اريجه : لم اجده مرفوعا ، وروي محمسد بن نصر المروزقي في كتساب الصلاة من رواية عثان بن دعرش مرسلا : " لا يقبل الله من عبد علا حتي يشهد قلبه مع بدنه * ، ورواه ابو منصور الديلي اي مسند الفردوس من حديث اي بن كعب ولابن اللبارك في الزهد موقوفا علي عمار : " لا يكتب لرجل من صلاته ماسهامنها* ) الحديث عن عمار بن ياسرقال : سمعت رسول الله يقول : " ان الرجل ليتصرف ، وما كتب له الا عشر صلاته ، تستها، ثمتها ، سبعها ، خسها، ربغها ، ثلثها ، نصفهسا * (اخرجه ابو داود ، وهو حديت سحيج ورواه ابن حبان في صحيحه رقم  ، وانظر جسامبع الاصول  ، وانظر تخريج المراقي له في الاحياء : /) .
 () فيد : ودء يجتن*.
 ) الحديث عن الحسن بن علي رضي الله عهما قال : حففلت من رسول الله : دع ما يريسك الي اا لا يريبك ، فان الصدق طانينة والكذب ريبة" (اخرجه الترمذي رقم  ، والنساءي الي قوله : مالا يريبك * /،  ، واستاده صحيح وانظر جامع الاصول /) .



 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز () اخافة مما() به باس"() . قال : والفقيه لا يتكلم في حزازات() القلوب وكيفية اجتتايها ل جميع نظر الفقيه مرتسط بالدنيا التي بها صلاح طريق الاخرة ، فان تكلم في الاثم وصفات القلب واحكلم الاخرة فليس من فته .
 وانا اقول : هذا الكلام ليس علي اطلاقه ، ونظر الفقيه لم يرتبط بالدنيا مجردا" الانه دنيوي ، بل هنا امر اخر هو اليق بمناصبهم . وذلك ان الشريعة لما انقسم حاملوها كما قدمناه  الي اهل فتيا وشوري يستعين بهم السلطان والكافة علي امضاء احكلم الله الظاهرة في خلقه ، والي عباد وزقاد اشتغلوا بما يخصهم في انفسهم من احكام الله ، وقد ايكون الفقيه حاملا للفقهين معا ، ولما كان() الانبياء هداة الخلق الي الله ياخذون اجراتهم عن النار، فيرشدونهم الي سعادتهم ، ويصدونهم عن شقاوتهم بالزجر او الضري او القتل ، علي تفاوت الافعال فيما اشتملت عليه من المضار باعتبار الاجل ، وعرفنا الما نهم ان كمال النجاة انما هو في التلبس بالتكاليف والاتيان بها علي اتم وجوهها ، واكمل احوالها علي اتفاق الباطن والظاهر ، ثم مراعاة الباطن ومراقبته حمتي لاتتخلله غيية ااولا يشوبه فتور، ودون ذلك مرتبة اخري وهوذ) الاتيان بها كاملة في الظاهر متفقا المع الياطن ، الا انها تخللته غيبة وفتور ، فليست هذه كالاولي ، لكنه ربما يءول ان النجاة غاليا فضلا من الله ورحمة ، وادون مراتب التكاليف الاتيان يها كلملة في الظساهر ) في د : "ماه.
 () احديث اخرجه الترمني وحسنه وابن ماجه /، والحام وصححه من حديث عطية السصدي الاحياء : /.
 ) فيد : ه سزازة*.
 () فيد :" مجردة* () في د : وكان".
 () في د : : وهي".
 () قي د : " ربما تكون التجاة" .



 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه قط ، مهملة من الباطن جملة فلا يعتد بهذه ، وليست من التجاة في شء ، لكن الارع لم يجرعلي هذا الحكم التارك جملة ، من ضرب او قتل او زجر ، اذ لم يجعل علي الواطن سبيلا ، ووكل المكلف الي نفسه فهو اعلم بذاته() ، ولما عساه يرجي فيا بعد من لاح الباطن بصلاح الظاهر . قال :" هلا شققت علي قليه "() . وقال : " انكم اختصون الي ، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته ، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا لفانما اقطع له من التار"() .
 اعلي تفاوت هذه المراتب الثلاث يتنزل التفاوت بين الاسلام والايمان والاحسان في التكاليف كلها ، فان مقام // الاسلام هو العمل من حيث ظاهره في قبوله اوسقوط التكليف به او في رده . ومقام الايمان هو اتفاق الظاهر والباطن في ادا العبادة مع تخلل الغيية ، وفي هذا رجاء النجاة . ومقام الاحسان هو اتفاق الباطن اوالظاهر مع لمراقبة في جميع العمل حتي لاتتخلل غيبة بوجه ، وهذا هو الاكمل في حق النجاة . وتجري هذه المقامات الثلاثة() في جميع العبادات والتكاليف ، وهذا هو معني الما يقوله بعض الاكابر من ان للشريعة ظاهرا وياطنا() ، بمعني ان لها حكما علي المكلفين امن حيث ظاهر اعمالهم ، وحكما عليهم من حيث باطن اعمسالهم ، لا مسايموه ب () في د : * بداءه*.
 ) اخديث ورد في قصة اسامة بن زيد رضي الله عنها ، رواه ابن ماجه : / ، يرفم  ، ومسند الامام احمد : / . وقال الهيتي : هذا اسنساد حسن . وقال المراقي : اخرجه مسلم من حديث اساعة بن زيد . (انظرالاحياء: /) .
 ) الحديث عن ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله قال : "انما انا بشر، وانكم تختصون الي والل بعضكم المن ججته من بعض ، فاقضي علي نمو مااسمع ، لهمن قضيت له بحق اخيه ، فانا اقطع له اظعة من ناره . ( رواه البخاري : / ، ومسلم رقم  ، والامام مالك في الموطا : / او داود رقم ،  ، والترمذي رقم  ، والتساءي : / ، واتظر جامع الاصول : () في د : * الثلاث.
 ) انظر بيضة التمريف للسان الدين بن الخطيب : /.



 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه الباطنية() ويزخرفونه من اقوال سفاسفة ناقضة لمعاقد الشريعة تقتضي ان الشارع ااظهر حكما وابطن اخر ، تعالي الله عما يقولون.
 علي هذا الفقيه المفتي هو المستقل بمعرفة هذه الاحكالم كلها ، فان استفي من اايث ترض اعمال العباد علي الشرع ، والحكم عليها بالصحة والقساد ، والقيول او الرد ، افتي بما يتعلق بالعاجل كما ذكره الغزالي انه مختص به ، وان استفتساه مكلف المان حيث ابتغاء التجاة لنفسه افتاه بما يخلصه في الاجل ، الا ان يكون اتما حمل من الريعة الصنف() الاول من الاحكام التي هي متعلقة بالظاهر فقسط من حيت القبول او الرد في العاجل فامر اخر.
 ام ان هذه الطاءفة المختصين برعاية احوال الباطن وفقه القلوب مازالوا يقلون في كل عصر ، ويخفون في كل قطر بفشو المخالفات ، وانحطاط النفوس في متسابعة الاهوا طاعة الخواطر، حتي صارطريقهم تقيلا علي القلوب بمخالفة الجبلة الطبيعية ، اارسال العنان في الشهوات الملاءمة ، واستيلاء المطامع والامنيات في النجاة بالاعال الظاهرة ، مع ان الجمهور يرونهم بعين التجلة ، ويغبطون البضاءع الخالصة لهم بالاهوا اوالافقدة عقاءد اسلامية لقنوها وتدارسوها ، ومحبة بالطبع في الزكاء والخير لوساعدت العزاءم عليها ، فلا يختلج في نفس مسلم عقل ابويه يدينان الدين الا ان الحق في الاريقهم والهدي في اتباعهم ، غير ان فقد الاعوان وقلة المساعدين مدعاة الي الكسل .
 اسلم الي البطالة ، والنفوس() ابدا مع الجم الغفير ، وتقليد الاباء ومشيخة العصر في القول والعمل ، ولو استيقنت ان السعادة في طريق الخواص ، لولوعها بحب العاجل الذي اثروه ، وركونها الي ما الفته والقوه ، وتعللها بالاماني فيا تءمله من الاستقامة االرحمة الكفيلة بالتجاة ، ولعل الله سبخانه يصدق ظنونهم ويرحم مسكينهم ، فقد () في د: * بعض الياطنية من اقوال*.
 () في د : "التصف الاول*.
 ) فيد : " التفس*.



 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه اال : " انا عند ظن عبدي بي فليظن ماشاء "() . وقسالت عساءشة اراي الله عنها : " يحشر الناس علي نياتهم "() . ومن انعم بالوجود الاول والرحمة الابقة فلعله ينعم في الوجود الاخر بالرحمة اللاحقة قل ياعبادي الذين اشرفوا علي انييم لاتقتطوا من رخمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفوز الرحيم) الزمر: /].
 اولا تميزت هذه الطاءفة بما تميزت به من النظر في افعال القلوب والاهتمام يها تقديمها علي افعال الجوارح في الشرعيات والعاديات كما قال الجنيد() رضي الله عنه : اا رايت الصوفي يعني بظاهره فاعلم ان باطنه خراب"() . فاختصوا بهذا الاسم لقبا الهم وعلما عليهم.
 اه وقد تكلف بعضهم فيه الاشتقساق . ولم يساعدهم القياس ، فقيل : من لبس ( المحديث عن اي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : " يقول الله عز وجل انا عند ظن بي ، وانا معه حين يذكرني ، فيان ذكرني في نفسه ذكرشه في نفسي ، وان ذكرني في ملا ذكرته افي ملا خيرمنهم ، وان تقرب الي ثبرا تقربت اليه ذراعا ، وان تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا ل ان اتاني يمشي اتيته مرولة، (رواه البخاري : / ،، ومسلم رقم ، والترمسذي  ، وانظر جامع الاصول : / ، / ، /) .
 () روله لمين ماجه : / من حديث جابر ، وروله الامام احمد : / من حديث اي هريرة . وقال الام العراني : ولاين ماجه من حديث اي هريرة : "انما يبعث الناس علي نياتهم * وفيه ليث بن سليم ختلف فيه (الاحياء:/) ، وقال العراقي ولمسلم من حديث عاءشة : * يبعثهم الله علي ااهم * (الاحياء : /) .
  الجنيد بن محمد ، ابو القاسم البغدادي الخزار ، صوفي من العلماء ، قال احد مصاصريه : مارات عيناي الله ، شيخ زبانه ، وعده العلاء شيخ مذحب التصوف لضبط مذهبه بقواعد الكتاب والسنية ، ولد دلد وصحبه خاله التري السقعلي والحارث المحاسي ومحمد بن علي القصاب ، قال القشيري : سيد ه الطلفة وامامهم . توفي ببنداد ستة  ه (الرسالة : /، الحلية : /، تساريخ باد : ، الاعلام: /).
 () النص ورد في الرسالة للقشيري : / .



 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه الصوف . والقوم لم يختصوا بلباس دون لباس() . وانما فعل ذلك بعض من تشبه ا".، ، وتخيل من لياسهم الصوف في بعض الاوقات تقللا وزهدا انه شعارلهم اعجب بهذا الظن حتي حمله علي الاشتقاق منه ، وما ليس // الصوف من ليسه متهم الا تقللا وزهدا ، اذ كانوا يءثرون التحلي بالفقر في كل حال شان من لم يجمل الدنيا اكبر همه . قال : "لاتجعلوا الدنيا اكبر همكم فتهلككم كما اهلكت من قبلكم"() () قال فيا يحكي عن ربه : " كن في الدنيا كاتك غريب او عابر سبيل"() . وثبت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يرقع ثوبه بالجلر() ) في د: "لم يختصوا فيه بلياس*.
 ) ورد النص في الرسالة للقشيري : / علي الغكل التسالي : "ثم هذه التسمية عليت علي هذه الطاءفة ، فيقال : رجل صولي ، وللجمامة : متصرفة ، وليس هذا يشهد لهذا الاسم من حيث العريية ال ياس ولا اشتقاق ، والاظهر فيه انه كاللقب ، فاسا قول من قال : انه من الصوف ، ولهذا يقال : اوف ، اذا ليس الصوف ، كما يقال : تقمس : اذا ليس القميص ، فذلك وجه ، ولكن القوم لم صوا بلبس الصوف" ) روي الطيراني باسناد لاياس به، وابن حبان في صحيحه عن زيد بن ثابت قال : قال سول الله عالله : " انه من شكن الدنيا نيته يجعل الله فقره بين عينيه ، ويشتت عليه ضيعته ، اولال يءتيه منها الا ماكتب له" ( الترغيب والترحيب : / ، وقال العراقي اخرجه ابن مساج الاحيام : /).
  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : " اخذ رسول الله يمنكبي فقال : كن في الدنيا كانك ايب او عاير سيل * . وكن لين عر يقول : " اذا امسيت فلا تنتظر الصبلح ، واذا اصبحت فلا تتظر للساء ، وخد من صحتك لمرضاه ، ومن حياتك لموتسك، ( رواه البخساري ، الرمني  ، والبيهتي في الستن الكبري : /، والامسسام احمد : /، ، ابن ماجه ، وابن حيان ، والترغيب والترهيي : /) .
  اورد اين الجوزي في ذلك عن الحسن رحمه الله قال : خطب عمر الناس  وهو خليفة  وعليه ازار في اتا عشرة رقصة . وعن ابي عثان النمدي قسال : رايت عر بن الخطاب رضوان الله عليسه يطوف بالبيت وعليه ازار ، فيه اثنتا عشرة رقمة احدامن بادم احمر . ( منساقب امير المءمنين عمر بن الخطاب الابن الجوزيي ، ص ) .



 الكلام في خحقيق طريق الصوفية وتيزه وقال اخرون : () اتقاقه من الصقة() ، وان اصل هذه الطريقة ماخوذ عن اهل الصفة ، وهم الاجرون الذين اختصوا بالسكني في صفة مسجد رسول الله ، مثل اي هريرة () الوسي() ، وابي ذر الغفاري()، وبلال الحبشي() ، وصهيب الزومي() ، وسلمان الفارسي وامثالهم () اهل الصفة : فقراء للهاجرين الذين سكتوا صقة مسجد رسول الله () ابو هريرة : عبد الرحمن بن صخرالنوسي ، صحابي جليل ، كان اكثر الصحابة حفظا للحديث ورواي ه ، اسلم سنة  للهجرة ، ولزم صحيسة الني ، وهو من لشهر من سكن الصفة في مسجد ول الله . توفي بالمدينة المنورة سنة  ه. (حلية الاولياء : /، الاصابة : /، يب الاسماء واللفلت : / ، الاعلام : /).
 () اه ذر : جندب بن جنادة ، من بني غفار، سحاي جليل ، من كبارهم ، قديم الاسلام ، يضرب ب ال في الصدق والزهد ، وكلن كريما لا يخزن من المال شينا ، ولما مات لم يكن يملك ما يكفن به افي بالربلة ستة  ه.. ( حلية الاوليام : /، طبقات ابن سعد : /، الاصايية : ،، الاعلام :).
 الال الحبشي : هو بلال بن رباح الحبشي ، ابو عبد الله ، مءذن رسول الله ، وخازنه علي بيت االه، احد السابقين في الاسلام ، وكان شديد المرة نحيفا ، شهد المشاهد كلما مع رسول الله اكان يسكن الصقة ، ولا توفي رسول الله ياللح افن بلال ، ولم يءذن بمد ذلك ، ثم اقام حتي خرجت الرت الي الشام فسار معهم ، وتوفي بدمشق سنسة  ه. ( طيقات ابن سحد : /، حلية الاولياء: /، الاعلام: /).
 ) سهيب الرومي : صعيب بن سنان ، صحابي من ارمي العرب سهما ، وهو احد السايقين في الاسلام اته الروم وهو صغير ، فنشا بينهم ، ثم اشتراه رجل من بني كلب فقدم به مكة ، فابتاعه عبد الله بن ال دعان فم لعتقه ، قاقام بمكة الي ان ظهر الاسلام فاسلم ، ثم هاجر وترك ماله لقريش لما منعته من الجرة ، فبلة ذلك الني فقال : ربح صهيب ، توفي في المدينة سنة  ه . (طيقات ابن سعد : / ، حلية الاوليام : /، الاعلام: /).
  سنسان القارسي : صحابي جليل ، اصله من اسبهان ، استعبده رجل من بي قريظة فجاء به الي الدينة ، فاسلم ، ثم لعانه للسلمون علي شراء نفسه من صاحبه ، وكان قوي الجسم ، صحيح الراي ، وهو الذي دل للسلمين علي حفر الخندق في غزوة الاحزاب ، وقال فيه رسول الله :" سلان منا اهل


 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه وواعلم ان اهل الصفة لم يكونوا مختصين علي عهد رسول الله بطريقة في البادة ، بل كانوا اسوة الصحابة في العبادة والقيام بوظاءف الشريعة ، وانما اختصوا لازمة المسجد للغربة والفقر ، فان المهاجرين من قريش نزلوا علي انظارهم من الاوس االحزرج، واخي رسول الله بينهم ، وبقي الغرباء فاواهم الي نفسه واسكنهم سجده ، وامر بمواساتهم ، وكان يتفقدهم ويحملهم معه الي الدعوات.
 افي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه في حديث طويل قال : " واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد ، اذا اتته صدقة بعت بها اليهم اولم يتناول منها شيءا ، واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها"() () ه هذا مع ان قياس النسب الي الصفة() ياباه "().
 ووكذلك من قال : انه مشتق من الصفاء() ال لم يبق الا انه وضع لهذه الطاءفة علما عليهم() يتميزون به . ثم تصرف() في ذلك القب بالاشتقساق منه فقيل : متصوف ، وصوفي ، والطريقة تصوف ، وللجماع ون وصريون الييت *، وجمل اميرا علي المداءن ، فاقام فيها الي ان توفي سنة  ه. (طبقات ابن سمد : /، احلية الاولياء : /، الاعلام : /).
 () الحديث في صحيح اليخاري (الرقاق) /، مستد الامام احمد : /، الحلية : /.
 () في د: "مع ان قياس النسب الي الصقة ياباه،.
 ) النص مقتبس من الرسالة وهو فيها : " ومن قال انهم مويون الي صفة مسجد رسول الله فالنسبة الي الصفة لاتجء علي نحو الصوفي *. (الرسالة القشيرية : /) .
 () النص ايضا مقتبس من الرالة وفيها : " ومن قال : انه مشتق من الصفاه فاشتقاق الصوفي من الصفا ايد في مقتضي اللمفةالرسالة القشيرية : /) .
 () كلمة* عليهم * ليست في و () في د : " تصرفوا


 الكلام في تحقيق طريق الصوقية وتميزه اواذا تقرر انها () علم علي هذه الطريقة فلنات بالقول الذي يشرح ذلك المعني علي ال ريقية الحدود والرسوم فنقول : التصوف رعاية حسن الاداب مع الله في الاعمال الباطنة والظاهرة بالوقوف عند حدوده ، مقدما الاهتمام بافعال القلوب ، مراقيا اخقفاياها ، حريصا بذلك علي النجاة . فهذا هو الرسم الذي يميزهذه الطريقة في ف سها ، ويعطي تفسيرها علي ماكانت عليه عند المتاخرين من السلف والصدر الاول اان المتصوفة ، حتي غلب استعمال هذا اللفط في طريقية المجاهدة المفضيسة الي رفع الحجاب علي مانقرره الان ونوضح من شانها () في د: " انه".



 القول فيا سمت اليه همم القوم من المجاهدة القول فيما سمت اليه همم القوم من المجاهدة().
 وسا حلهم عليها من البواعث ، وكبيف غلب اسم التصوف في ااهداتهم الاخري ، واختص بها عند الكافة ، وانتقل اليها عن هذه المجاهدة الاولي وتحقيق هذه الطريقة ولنقدم قبل ذلك مقدمات كاشفة عن حقيقتها : القدمة الاولي : في الاشارة الي معني الروح() ، والعقل ، والقلب ، وما هو الكمال اللاءق بها().
 اعلم ان الله سيحانه خلق هذا الانسان مركبا من جنمان ظاهر ، وهيكل محسوس وهو الجسد ، ومن لطيفة ربانية اودعه اياها واركبها مطية بدنسه ، وهيده اللطيقية مع السدن بمنزلية الفارس مع الفرس ، والسلطان مع الرعيسة ، تصرف البدن في طوعها احركه في ارادتها لا يملك عليها شيءا ، ولا يقدر علي معاصاتها طرفة عين ، لميا ملكها الله من امره ، وبث من قواها فيه ، وهي التي يعبرعنها في الشرع تارة بالروح، وتارة بالقلب ، وتارة بالعقل ، وتارة بالنفس ، وان كانت هذه الالفاظ مشتركة بينها وبين اد لولات اخري() ، وان اردت مزيد شرح لهذا فعليك بكتاب الغزالي .
  في د :ه المجاهدات*.
 () في د : " الروح والنفس والعقل.
 () في د: " الشارع عتها".
 ) تقل ابن خلدون هذه المقدمة بتصرف من كتاب الاحياء للغزاني :  في ( بيان معني النفس والروح والعقل وما للراد بهذه الاسامي) .
  عرف القاياني الروح في اصطلاح الصوفية : هي اللطيفة الانسانية المجردة ، ولا يفرق الحكاء بين 


 القول فيا سمت اليه همم القوم من المجاهد رما كني الشرع عليها() بالامانة ، قال تعالي : ( انا عرضنا الامانة علي الوات والارض والجيال فابين ان يخملتها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان الوما جهولا ) (الاحزاب : /) . علي احد التفاسير في الامانة . اي ظلوما لتعرضه ملها للخطر العظيم في امر السعادة والشقاء  عصمنا الله ولطف بنا  واسناد الحمل الي انسان مجاز من عجازالمجاورة ، والا فهو مسكين لم يجمل ولم يضع ، وافا هذه الامانة وعرض به لحملها لما سيق في ام الكتاب من سعادته به() او شقاوته .
 ام هذه اللطيقة الربانية ايرزها الله من عالم الامر ، وذاتها لم تستكمل بعد ، وجعلها ايشرة بجبلتها للكمال بقال : " كل مولود يولد علي الفطرة ، فابواه يهودانه  ..
 اويمجسانه وينصرانه" ، واتما ابرزت الي هذا العالم لتكتسب فيه كمالها الذي لها اسب ذاتها ومقتضي طبعها ، ولما كانت ذاتها باصل نشاتها من العالم الروحاني الذي اواته عالمة بالفعل لاتفتقر الي اكتساب ، كان كمال ذاتها هي بحصول العلم والمعرفة لها اقايق الموجودات ، حتي تتصور عالها وتعرف صفات موجده واثاره . ولما كان تحصيل اله ذا الكمال بخروجها الي هذا العالم الذي خلق لها وامتن الله به علي المكلفين في غيرما القلب والروح الاول يمونها النفس الناطقة (اصطلاحات الصوفية ) .
 النفس فعرفها بقوله : هو الجوهر البخاري اللطيف الحامل لقوة الحياة والحس والحركة الارادية اهي الواسطة بين القلب الذي هو النفس التاطقة وبين البدن (اصطلاحات الصوفية ) .
 اما القليه فهو : جوهر نوراني عجرد يتوسط بين الروح والنفس الشاطقية ، والروح ساطتيه ، والنفس الخوانية مركيه . (اصطلاحات الصوفية ) .
 اا الغزايي فقد عرف كل ذلك بتفصيل واسع وبيان واضح مبسط (الاحياء: /) في د : * الشارع عنها* لمة ه بها * ليست في د الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : "مامن مولود الا يولد علي االطرة ، فابواه بهودانه ، او ينشرانه ، او يمجسانه" ( رواه اليخاري : / ، ومسلم رقم ، واظر جامع الاصول : /) ، واورده الغزالي في الاحياء مستشهدا به / .
 ) كلة  لها" ليست في د


 القول فيما سمت اليه همم القوم من المجاهد اوضع) من كتسايه . قسال تعالي : { تخر،لكم مافي التموات والارض) القان : /، و( جغسل لكم الارض فراشا والسماء بناء ) !البقرة : /]، جعل لكم النجوم * (الانعام : /]، وغير ذلك من الايات . ( وكيفية تحصيلها الهذا الكمال) بان يتصرف() البدن في هذا العالم بالقوي المبثوثة فيه من هذه اللطيفة ارجع الاثار اليها من اعمالها ، فتكتسب بها مزيد تطلع الي الكمال ، وياعشا علي الاكتساب ، حتي تتعنلي معلوماتها او تكاد فتتم ذاتها() نزلت حينءذ الاعمال والعلوم لهذه اللطيفة منزلة الغذاء للبدن الذي يني قواه وويكل هيكله المحسوس الي ان يصير كهلا بعد ان يكون صبيا ، كذليك حال العلم والمل مع هذه اللطيفة ، فهي اول خروجها الي هذا العالم يمنزلة الصبي في اول نشويه اتي تستكمل في هذا العالم بما يحصل فيها من اثار العلم والعمل ولان هذا العالم عالم المتضادات بمقتضي خلقته ، كانت الاثار الراجعة اليها من الفعالها علي نوعين : نها ما يكون مشيعا لها نحو الكمال ومعينا عليه ، وهو الخلق الزكي والحسنات .
 () في د:" في غير موضع* () في (ح) و(د) : خلق وهو سهو ويبدو ان ابن خلدون اصتمد علي حفظه ، وهناك اية اخري في الجاءية  : ( وتخز لكم ما في الشوات وما في الارض ) ، وكذلك هناك سهواخرفي الاستشهاد الي يليسه ، ففي الاصلين : ( وجعل لكم الشماء وجقل لكم الازض ) ، وكسنلك يبدوان ان خلدون اعتمد علي حفظه ، قادي ذلسك الي الخطا ، ووجدت اقرب ما يءدي الي للعتي الاستشهاد اسالاية التي اثبتهسا . ففي القران الكرم : ( جعل لكم الارض ) البقرة : ، طه : ، افر:  ، الزخرف : ، الملك :  ، نوح : ] . اما ( جعل لكم السماء) فليست اية من القران.
 ) مابينها ساقط من د () في د : " وذلك ليتصرف*.
 () في روضة التعريف : / حديث مستفيض عن النفس .



 القول فيا سمت اليه همم القوم من المجاهدة اومنها ما يكون عاءقا عن الكمال وصارفا عنه وهو الرذاءل والسيءات .
 فان كانت الاثار لمستفادة اثار الخير والزكاء زاد فيها تطلعا الي الكمال ، واقبالا اعل الخير ، وميلا اليه ، وتيسيرا في صدوره عنها() . تم اذا صدر ثانية ورجعت اليها الالتار عادت الزيادة مضاعفة ، فلا تزال كذلك تتضاعف الزيادة عودا بعد بدء ، حتقي اسخ رفي تلك اللطيفة الربانية) صفات الخير المتكفلة بالكمال ، وتستولي علي امر وتتهيا به لسعادتها الاجلة.
 اوان كانت الاثار المستفادة اثار شرور ورذاءل صرفها عن التطلع ، وقصر بها عن الكمال ، ويسرها لصدور رذاءل اخري تتضاعف منها اشار الشر والرذاءيل فيها ااولال تزال ايضا كذلك الي ان تنتهي الي شقوتها الكبري ، الا ان يمن الله برحمتسه ، ووينقذها بلطفه() . قال تعالي : فاما من اغطي واتقي، وصدق بالحسني فاستيشرة لليشري ، واما من بخل واستغني ، وكذب بالحسني ، فسنيسره للعشري) اليل: ./، وقال : { من عمل صالحا فلنفسه ، ومن اساء فعليها) [حم ضلت : /] ، وقال : { كل تفس بما كسيت رهينة ) [ المدثر : /] ، وقال : و لها ما كسبت وعليها مااكتسبت ) (البقرة: ) . وقال الم : " انما هي اعمالكم ارد عليكم "() . فاذا امد الله هذه اللطيفة الربانية بنور الايمان ، وزكاها بساعمال الحسنات ، وطهرها من اقتراف السيءات / رجعت الي الله وقد خلصت من عواءق ) يد : حنه*.
  مابيتها ساقط من د ) انقظر بوضة التمريف :/ ففيه حديث عن النفس متشابه ) الحديث ذكره ابن خلدون بالمعني ، وهو جزء من حديث قدمي عن ابي ذر رضي الله عنه ، ان اول الله قال  فيا يرويه عن الله تبارك وتعالي  انه قال : "يساعبادي اني حرمت الظلم علي ني وجعلته يينكم محرما ... ياعبادي انما مي اعمالكم احصيها لكم ، ثم اوفيكم ايساها ، فمن وجد خيرا الحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه * رواه الامام مسلم رق ، ( وانظر جامع الاصول : /).



 القول فيا سمت اليه همم القوم من المجاهدة ال ذده الدنيا وتباعياتها()، واستولت علي الكال الذي خلقت له ، وابرزت الي الحياة الدنيسا بسبيه ، قال تعسالي : ( ومسا خلقت الجن والانس الا ليغبدون) (الناربات : /) . قال ابن عباس : معناه ليعرفون() . وقال تعالي : ثم الينا ارجعكم قننبءكم بما كنتم تفملون ) [يون: /].
 المقدمة الشانية : في كيفية اكتساب هذه اللطيفة الربانية العلوم والمعارف التي بها لالهما ، وفينه فرق بين العلم الكسبي والالهامي ، وبين الوحي ، (سيتبين من بين ذلك الع ني العلم الالهامي وهو علم الكشف والمشاهدة الذي تدعيه المتصوفة) : اعلم ان هذه اللطيفة اركبت() مطية البدن وثبت قواها فيه للاستكمال يحياتها الدانيا ، ثم كانت من عالم الامر والملكوت ، تعينت لها جهتان تكتسب منها كمالها بالملوم والعارف احداهما جهة هذه الحياة الدنيا التي خلقت لها ، وجميع مافيها مسخرلها والاخري جهة عالها الذي تشاتها منه ، وذاتها من طبيعة ذواته ، فجهة الحياة الدنيا واالعالم الاسفل تكتسب منها العلوم والمعارف ببسط الحواس الظاهرة علي المدركات ال بيانتزاع صورها في الخيال ، ثم تجريد المعاني المعقولة منها ، ثم تصرف الفكر فيها االكيب والتحليل ونظم الاقيسة حتي يحصل مطلويها الذي تتوجه اليه ، ويسمي هذا العلم كسبيا، وجهة العالم الاعلي وعالم الامر وعالم الروحانيات تكتسب منه بتصفيتها ن كدرات:، الرذاءل وتخليصها من ظلم البشرية ، فتتعرض بذلك لتفحات الرحمة مهب الكمال والسعادة ، فتلوح انوار العلم والمعرفة في القلب.
 () في د : " تبماتها *.
 () في الرسالة القشيرية / :" سمعت ابا حاتم الصوفي يقول : سمعت ايا نصر الطوسي يقول : سءل رويم ان اول فرض افترضه الله عز وجل علي غلقه ماهو ؟ فقال : المعرفسة ، لقوله جل ذكره : وما خلقت الجن والانس الا ليغبدون ) قال ابن عباس : الا ليمرفون ،.
 ) مابينهما ساقط من د () في د: "ارتكبت" .
  كلة" ثم * ليست في د () في د: " كدورات*.



 القول فيما سمت اليه همم القوم من المجاهد م ان صفاءها عن الكدرات وتخليصها بالمجاهدة ، ان كان يغريزة مركوزة في الجبلة من لدن نشوءه  وهي العصة  مانعة من مقارفة جميع ماتتوهم فيه مخالفة وا وكانت الظلم البشرية عحمودة ، وحظ الشيطان منزوعا من القلب بنور الثبوة ، فكان (.
 العلم اللاءيح من ذلك العالم بسبب يورده ويلقيه مع مشاهدة المورد له وهو الملك ، وهذا الو الوحي ، وهو علم الانبياء  صلوات الله عليهم . وهو ارفع مراتب العلم ااما ان كانت التصفية والتخليص باكتساب وطريق صناعي ، فان العلم المفاد عنه الايشعر بسببه ولا مورده ، وانما يكون نفتا في الروع ، وهو دون العلم الاول ، وهذه اعالوم الاولياء والصديقين ، وهي العلوم الالهامية والكشفية واللدنية() ، ماخوذ من اقله تعالي :{ وغلمناه من لدتا علما ) (الكمف: /] . اما الوحي والعلم الكسبي امرهما ظاهر ، هذا بالحس وذاك معلوم من الدين ضرورة . واما العلم الالهامي كاد ان يكون التصديق به وجدانيا ، واوضح مسا يعتبر به ويشهد بصدفه حال الءيا ، وكيف تكون اذا انسدل حجساب النوم ، وخفة عن القلب اصر الحسواس الظاهرة ، وانجمعت قواه الي الباطن كيف يفضي ذلك يه الي ان يختلس ادراكا ما من اانب عالمه صريحا او متالا ومحاكاة ، يشهد صدقه في اليقظة بصحة ادراكه ، وما ذاكك الا لحقة الكثير من عواءق هذا الادراك بركود الحس الظاهر ، فكيف لوارتفعت جميع العواءق البدنية ، وامحت ساءر الصفات البشرية . قال : "الرءيا الصالحية جز () في د : " كان*.
 () اشار الي ذلك الغزالي في الاسياء / بقوله : علم الكاشقة علم الباطن وذلك غاية العلوم ..، وهو علم الديقين وللقريين ، اعني علم للكشفة فهو عبارة عن نور يظمر في القلب عند تطهيه وتزكيته من فاته المنمومة ... فنعتي بعلم المكاشفية ان يرقفع الفطاء حتي تتضح له جلية الحق في هذه الامور اصاحا يجري هجري الميان،.
 ) يقول الغزالي عن العلم الالهامي : " يسمي الماما ونفثا في الروع .. ويختص ببه الاولياء والاصفيا احقيقة القول فيه ان القلب مستعد لان تتجلي فيه حقيقة للحق في الاشياء كلها * ( الاحياء :


 القول فيا سمت اليه همم القوم من المجاهدة () امن ستة واربعين جزءا من النيوة"() . وقال : "الرءيا من المبثرات"()، ووكانت بداية احوال الوحي والاطلاع الي عالم الملكوت الرءيا ، قالت عاءشة () ااي الله عنها : " اول() ماتدء به رسول الله من الوحي الرءيا الصادقة .
 فكان لا يري رءيا الا جاءت كفلق الصبح()".
 ووقد مثل الغزالي النفس في ورود العلم عليها من المجهتين بمتالين : احدهما بالحوض الذي يرد عليه الماء تارة من انهارتورده عليه // من خارج اتارة ينبع فيه من فوهة باسفله سدها التراب وغطاها ، فالحواس والفكرفي حق اهل الاكتساب كالانهار للمحوض ، والتصفية والمجاهدة في حق اهل الالهام كازالة التراب عن بع الماء باسفل الحوض.
 والشال الثاني بصناع الهند والصين لما امروا بنقش حاءطين متقابلين من بيت الك، ورسم الاشكال فيهما : وكيف لشتفل فعلة الهند بالتصاوير المحكمة ، والتماثيل الوهمة، والرقوم البديعة . واشتغل فعلية الصين بصقل الحاءيط المقابل لهم ، ويينهم  حديث ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله قال : " رءيا للءمن جزء من ستة واربعين جزء اان النبوة* ( رواء البخاري : / ، ومسلم رقم  ، والترمذي : ) .
 ااما حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : " ان رسول الله قال : الرءيا الصالحة جزء من بعين جزءا من النيوة * فقد رواه الامام مسلم وقم  ( اتظر جابع الاصول : /، ) .
 () الحديث عن اي هريرة رضي الله عنه : " ان رسول الله قسال : لم يبق بعدي من النبوة الا الشرات ، قالوا : وما اليشرات ؟ قال : اثرءيا الصالحة " رواه البخاري: / ، والموطا : / ، وابو داود رقم  (وانظر جامع الاصول : /) .
  حديث عاءشة رضي الله عنها قالت : " اول مابدي به رسول الله من الوحي : الرءيا الصالحة في الوم ، وكان لا يري رءيا الا جامت مثل فلق الصبح ...، رواه البخاري : / ، ومسلم رقم انظر جامع الاصول : /) .
 ) في د : "مثل فلق الصبح*.
 ) الاحياه : /، وقد تصرف بالنص ابن خلدون ) في د : " للموهة*.



 القول فيا سمت اليه هم القوم من المجاهدة اجاب منسدل حتي اتواعلي اخر عملهم ققيل لفعلية الصين : مافعلتم انتم ؟ قالوا: اكملنا ، فلما قيل : هاتوا برهانكم ، وازيل الحجاب الحاءل انطبعت نقوش اهل الهن ماءيلهم باجمعها في الصقل المقابل ، فكانت اتم جمالا واحسن محاكاة.
 وهذان المثالان وان لم يفيدا برهانا عند الجميع ، فيانهما يفيدانه عند ذوي الطيع السليم والبصيرة النافدة ، والنوق الصحيح ، مع انه لابرهان يشهد للقوم علي علم الالهام اصحة وجوده اوضح من الرءيا.
 ام نزيد ذلك بيانا وشرحا فنقول : ان الله سبحانه لما خلق هذا الخلق لم يبرزه الي الجود الحسي دفعة ، بل درجه في اطوار ، فاودعه اولا بجميع حقاءقه وذواته : كبيرها صفيرها ، جميعها ومفترقها في كتاب سماه اللوح ، وسكي ايسداعه القلم حسبا تشهد ذ لك ظواهر القران ، ففي ذلك اللوح حقاءق ما كان او سيكون او هو كاءن الي يوم اليامية ، ثم ابرزه من ذلك اللوح الي الوجود الحسي علي تدريج في الكون مملوم فلا نطول به الا فطر هذه اللطيفة الربانية علي الاستكمال بالمعرفة والعلم بحقاءق تلكك وجودات وصفات موجدها جعل ها جانبين اانب تجاه الوجود الحسي يءدي اليها صور تلك الموجودات ينتزعها الحس من الجودات انتزاعا ، ثم يجرد العقل معبانيها تجريدا ، ثم يرتبها الخيال والفكر ترتيبب يدا ، وجانب تجاه ذلك اللوج ، يتعرض به اني انطباع صور تلك الموجودات فيه ام كانت الصفات البشرية والاحوال البدنية مانعة من ذلك الانطباع وحاءلة دونه حجابا يين اللوح وبين تلك اللطيفة ، فياذا ارتفع الحجاب بالتصفيسة والتخليص من الكدرات وقع الادراك علي اتم الوجوه ، وكان اكمل من الادراك بالجانب الاخر، اذا الحس والخيال غير مامونين علي انتزاع الصور والحقساءق من الموجودات الحسية حقي 


 القول فيما سمت اليه همم القوم من المجاهدة اتوديها كم هي ، وليس الفكر ايضا بمامون علي تجريدها وترتيبها الترتيب الذي يفيد اصورها ، اذ هما التان وواسطتان لهذه اللطيفة في افادة مالها من ذاتها ، واللطيفة اا نفسها مامونة علي انطباع الصور في ذلتها ؛ لان ذلك لها من ذلك لها من ذلتها احصيل مالها من ذاتها بذاتها اوثق من تحصيله بغيرها ، والتقة فيه ينفسها اولي من القةة بغيرها ، فلهذا كان ادراكها من هذا الجانب اوضح ، ولهذا كان افلاطون وهو كبير الحكماء وكبير المتصوفة() الاقدمين ، لا يري من مدارك العلم الكسبي الحاءمة علي العالم الروحاني برهانا قطعيا ويقول : انما يوصل بها الي الاولي والاخلق ، فجعل العلم الكسبي الع الالهامي بمتابة الظن مع العلم().
 امان القران والسنة شاهدان بان التقوي مفتاح الهداية والكشف ، وذلك علم من غير تعلم . قال الله تعالي : ( وما خلق الله في السسوات والارض لايات لقوم() ايقون ) [ يونس : /) . وقال : ( هذا تيان للناس وهدي ومءعظة للمتقين) ال عمران : /] . وقال : ( ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ) [ الانفال : /].
 لقيل : نورا يفرق به بين الحق والباطسل ، ويخرج به من الشبهات ، ولذلك كان اعلييه الصلاة والسلام يكثرفي دعاءه من سءال النور فيقول : " اللهم اعطتي نورا وزدي ارا واجعل في قلبي نورا ، وفي سمعي نورا ، وفي بصري نسورا ، وفي شعري وبشري الولمي ودمي"() . وقال تعالي : ( والذين جاهدوا فينا لنفدينهم سبلنا النكبوت : /] . وقسال : ( واتقوا الله ويقلمكم الله ) (البقرة : /] . وسءل ول الله صلي الله // عليه وسلم عن قوله تعالي : ( افمن شرح الله صدرة للاسلام () في د : " وهو كبير المتصرفة" .
 ) الاحياه: /.
 () في ح ود : " لقوم يوقنون * وهو خطا والاية بتامها : ان في اختلاف الليل والنهار وما خلق ل ه افي السمالوات والارض لايات لقوم يتقون ) .
 ) الحديث عن ابن عباس رضي الله ضهما وكان في دعاثه : " اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي بصري نورا اي سعي تورا ، وعن عمني نورا ، وامامي نورا ، وخلفي نورا ، واجعل لي فورا " رواه البخاري: /، ، ومسلم رقم  ( وانظر جامع الاسول : ، وانظر الاحياء : /) .



 القول فيما سمت اليه هم القوم من المجاهدة فوعلي نور من زيه ) (الزمر: /) ، فقال : هو التوسعة ، ان النور اذا قذف به في الب اتسع له الصدر وانشرح() . وقال : " من قمل بما علم اورثه الله علم مالم يلم "() . وقال : " من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قليه علي الاساته"() . وقال : " اتقوا فراسة المءمن ، فانه يتظر بنور الله"() . وقال : " ان من اي محدثين وان عمر منهم "() . وقال ابو يزيد() : ليس العالم الذي يحفظ من كتاب الله فاذا نسي صار جاهلا ، انما العالم الذي ياخذ العلم من ربه في اي وقت شا () ابلا تحفظ ولا درس () . والي مثله الاشارة بقوله تعالي : ( وعلمناة من ليدنا علما الكهف : /] ، كما تقدم ، فان كل علم من لدنه . لكن بعضها" بواسطية التعليم () في د:ه والشرح* () قال العراقي في تخريجه لاحاديث الاحيام : اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث انس وضعفه (الاحياء : /).
 ) رواه ايو نعيم في الحلية : /، ورواه الامام احمد في الزهد . قال الشيخ عبد القادر الارتاءوط : الحديث ضحيف (انظر جامع الاصول : /) .
  اخرجه الترسذي رقم  في التفسير ، وقال : حديث حسن . ( وانظر جامع الاصول : /) اورده في الاحياء: /.
 () الحديث ورد في الاحياء : / ، وقال العراقي في تخريجه : اخرجه البخابي من حديث اي هريرة : اه لقد كان فيا قيلكم من الامم محدثون ، فيان يكن في امتي احد فانه عمره ، ورواه مسلم من حديث ااشة . وفي جامع الاصول : /، رواه ملم رقم  ، والترمذي رقم  . ومحدثون : بتشدي الال : اي مفهمون . وقال القزالي : والمحدث : هو الملهم ، والملهم هو الذي انكشف له مافي باطن قلبه امان جهة الداخل ، لامن جهة المحسوسات الخارجة (الاسياء : /) .
 () او يزيد : طيفور بن عيسي البسعلامي ، زاهد مشهور ، ليه كلام مشهور في التصوف ، نسبته الي اطام (يلية بين خراسان والعراق) ، وهو من رجال الرسالة القشيرية ، وذكر ابن عربي انه كان طب النوث في زسانه . توفي سنة  ه. (حلية الاولياء :/، الربسالة القشيرية :/ الاعلام : /) .
 () كلام اي يزيد في الاحياء: /.
  فد: يعضد*


 القول فيا سمت اليه همم القوم من المجاهدة الا لا يسمي ذلك علما لدنيا ، بل العلم اللدني الذي ينفتح في سر القلب من غيرسبب االوف من خارج . والشواهد في هذا اكثر من ان تحصي ، واما وقوع ذلك في الصحابة اوالابعين ومن بعدهم فكثير . قال ابو بكر لعاءشة رضي الله عنهما : انهما اختاك() وكانت زوجه حاملا فولدت بنتا . وقال عمر رضي الله عنه اثناء خطبته في القصة الشهورة : ياسارية الجبل() . وامثال هذا كثير ، لواستقصيناه لخرجنا عن الفرض ابالاطالة.
 القدمة الثالثة : في معني السعادة الاخروية وتفاوتها ، وحرص اهل الهمم علي الوز بالنوع الاعلي منها ، وهو النظر الي وجه الله ، وطلب سيبه المءدي اليه ، وهو امرفة الله في الحياة الدنيا برفع الحجاب .
 اعلم ان معني السعادة هو() حصول النعيم واللذة باستيفاء كل غريزة ما يشتاق الي تضي طبعها وذلك هو كمالها ، فلذة الغضب بالانتقام ، ولذة الشهوة بالقذاء او التكاح ، ولذة البصر بالرءية ، ولدة هذه اللطيفة الروحانية بحصول العلم والمعرفة الانه كما قدمنا مقتضي طبعها وغريزتها ، ثم تتفاوت اللذات بتفاوت الغراءز في انفسها وقد تبين ان هذه اللطيفة اكمل الغراءز المدركة ، فلذتها بالادراك اتم واعظم ، ثم اتفاوت ايضا بتفاوت العلومات ، فالعلم بالنحو والفقه والشعرليس كالعلم بالله وصفاته واعاله ، والاطلاع علي اسرار السوقة والملاحين ليس كالاطلاع علي اسرار المليوك وبواطن() تدبيرهم ، ثم يتفاوت هذا العلم ايضا مع الكسبي كما قدمناه .
 ( في الموطا باب مالايجوز من النحل ص ، والاحياء : /، ومقدسة لين خلسدون : " انما هما اخواك واختاك*.
 اارية بن زنيم بن عبد الله بن جابر الكناني الدءلي ، صحابي ، من الشعراء القبادة الفاتحين في فارس اله عر اميرا علي جيش ، وسيره الي بلاد فارس سنة  ه ، ففتح بلادا متها اصبهان في رواية هو المعني يقول عر : ياسارية الجبل (الاصابة الترجمة ،، الاعلام : /) .
 لمة بهوه ليسته فيد د: "وموطن"


 القول فيا سمت اليه همم القوم من المجاهدة ().
 الف اذا كان في للعلومات ماهو اجل ولترف ، وفي العلوم ماهو اتم واوضح ، وان كان الشوق الي العلم به شديدا فالعلم به الذ العلوم لامحالة ، وليس في الوجود اعلي ولا اشرف ولا اكمل من خالق الاشياء وموجدها() ومرتبها ومصورها ، وهل يتصور ان تكون حضرة في الكمال والجمال اعظم من الربويية التي لا يحيط بمباد جلاها وصف الواصف ؟ فياذن الاطلاع علي اسرارها والعلم بترتيبها المحيط بكل الموجودات علما لدتيسا الها ميا واطلاعا كشفيا هو اعلي انواع المعارف واوضحها واكملها والذها واحري ما يحصل ابه الابتهاج والقرح ويستشعر به الكمال().
 القد تبين ان العلم لذيذ ، وان الذ العلوم معرفة الله وصفاته وافعاله وتدبير مملكته االعلم الالهامي اللدني الذي قدمنا شرحه ، ولاسيما من طال فكره في ذلك وحرصه علي الطلاع علي اسرار الملكوت ، فانه يعظم فرحه عند الكشف بما يكاد يطيرله ، وهذا الما لا يدرك الا بالذوق ، والحكاية فيه قليلة الجدوي ، ولقد تستشعر شيءا من هذه الذ طلاب العلم الكسي عند انكشاف المشكلات وانحلال الشبهات التي يطول حرصهم عليها وشوقهم الي معرفتها.
 الفالذة علي ضربين : لذة الغراءز البدنية بحصول مقتضي طباعها ، ولذة القلب اصول مقتضي طبعه وغريزته وهو العلم . واعلاها لذة معرفة الله تعالي وصفاته .
 الولذل جمال مطالعة حضرة الريوبية هي التي عني التبي بقوله : " اعددت لعبادي  الصالحين ما لاعين رات ، ولا اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب بشر"()، الا ان  كلة هوانه ليست فيد () كلمة هوموجدحاه ليست في د () ماتقدم في الاحياء للغزالي ،/.
  الحديث حديث املسي عن ابي هريرة رواه اليخاري :  ، ومسل  ، والترمذي رقم  وانظر جامع الاصول : /) وهو في الاحياء: / .



 القول فيما سمت اليه همم القوم من المجاهدة اله ذه المطالعة والمعرفة يقع فيها بعد الموت مزيد كشف واتضاح كان البسدن مانعا منه ويتنزل منزلة البصر ، وهو للعبرعنه بالرءية().
 وبيان ذلك ان البصر اذا راي شخصا ثم غمضت الاجفان دونه بقي متخيلا ، تم اذا فتح اجفانه مرة اخري راه كما كان اولا ، فبين الحالين تفرقة ، وليست الا في ازيد الكشف والاتصاح في الادراك ، والا فالمرءي بحاله ، وكذا اذا ادرك هيكل اخص في غسق من () الليل او سدفة ، ولم يتبينه ، وحصل في خياله ، فيانه اذا انتشر الضوء ووضع الصباح اتضح ادراكه واحاط به من جميع جهاته ، والمرءي باق بحاله .
 لفهذه رتيتان في الادراك عندما يكون متخيلا، ثم عندما يصير مرءيا ، فلا يبعد اذن ان يكون في العلم بالموجودات البريءة عن الخيال كالباري وافعاله رتبتان ايضا : الحدلهما اتم وضوحا من الاخري وتكون للتصحة منهما بعد الموت بارتفاع حجاب البدن زوال مانعه ، وتكون نسبة البدن نسية الاجفان التي كان انطباقها حاءلا دون كمال الادراك ووضوحه في المتخيل ، ونسبة الغسق والسدفة الذي كان مانعا من ذلك ، واذا كان هذا الوضوح حاصلا في الادراك فما المانع ان يخلقه الله في العين او فيا شاه من الجوارح والاعضاء ، فاذا زال الحجاب بالموت وكان المحل صافيا عن الخباءث الببدنيسة اوالكدرات الخلقية ، واكمل الله تطهيرها وتزكيتها تجلي له الحق تجليا يكون انكشاف الج ليه بالاضافة الي ما علمه قبل() كانكشاف تجلي() المرءيات بالاضافة الي ماتخيله القل ، فالرءية من غير شكل ولا تقدير صورة حق ، وهي زيادة وضوح وكشف في المرفة الحاصلة في الدنيا ، والمعرفة لها كالبذر الذي يتقلب مشاهدة كما ينقلب البزر اجرا والبذر زرعا ، فمن لانواة ليه لا يكون له() نخل ، فمن لم يلتذ بشء من المعرفة () التص السابق في الاسياء: /.
 ) في د: " في الليل" .
 ) في د: من قيل" .
 ) الاحيله : /.
 () الاحياء : /.



 القول فيا سمت اليه همم القوم من المجاهد نا لم() يلتذ بشء من الرءية هناك ، اذ لا يستانف احد في الاخرة عملا لم يصحبه في الانيا ، انما هي دار جزاء لادار تكليف . قال : " يموت المرء علي ماعاش عليه حشر علي مامات عليه "() . وانما هو ان تتقلب المعرفة نظرا ومشاهدة فتعظم الذة ، كما تعظم لذة العاشق برءية محبوبه . ولما كانت المعرفة السابقة في الدنيا تتفاوت ال غيرنهاية ، فالتجلي ايضا يتفاوت ، وقد قدمنا تفاوت ادراك البصر في الشخص.
 الراءي في سدفة الظلام ، فلا يبعد مثله في تجلي الذوات البريءة عن الخيسال اقال : " ان الله يتجلي للناس عامة ولابي بكرخاصة "() ، وما ذاك الا لما امتاز ابه من كمال للعرفة ، قال : "مافضلكم ابو بكر بكثير صلاة ولا صيام ولكن ار() وقر في صدره "() اشارة الي المعرفة كما قدمناه().
 الفقد تبين ان السعادة الاخروية للمكلف سعادتان : سعادته الجسمانية بلذة غراءز قواه، وسعادته القلبية بلذة النظر الي وجه الله ، وان كانت جارحية النظر من البدن ، فاللذة هي بللعرفة() الناشءة عن الادراك وهي في القلب ، وهذه السعادة اهم () في د :"فلا يلتد".
 ) الحديث عن جابر بن عبدالله ري الله عنهما قال : قال رسول الله : * يبمث كل عبد علي اامات عليه * روله الامام مسلم رقم  في الجنة ، وانظر جسامع الاصول (/) وورد في الالحياء :/ ، وكذلك في روضة التعريف ص  ،  .
 ( اورده الغزالي في الاحياء ، وقال عنه العراقي في تخريجه : اخرجه ابن عدي من حديث جابر ، وقال ن ااطل بهنا الاسناد ، وفي الميزان المذهي ان النارقطني رواه عن المحاملي ، عن علي بن عبدة ، وقال الارقطني ن علي بن عبدة كان يضع الحديث . ورواه ابن عاكر في تاريخ دمشق ، واين الجوزي في االوضوحات من محديث جابر واني بردة وماءشة (الاحياء: /).
  في د: " بشء * وكذلك في الاحياه ) الحديث اورده الغزاني في الاحياء : /، وقال العراقي : اخرجه الترسذي الحكيم في النوادر من قول يكر بن عبد الله المزني ، ولم اجده مرفوعا ، وانظر تمييز الطيب  () الاحياه : / وما بعده.
 ) في د : فاللذة بالمعرفة*.



 القول فيما سمت اليه همم القوم من المجاهدة اند العارفين واكبر، وهم لها اثر . قال الثوري() لرابعة() : "ما حقيقة ايمانك ؟ "، القالت : " ما عبدته خوفا من ناره ولا طمعا في جنته () ، فاكون كالاجير السوء ، بل ادته حبا له وشوقا اليه " ، وقيل لهما : " ماتقول في الجنة ؟" ، فقالت : "الجا لقل الدار"، (والحكايات عنهم في هذا الباب كثيرة) المقدمة الرايعة : في ان لذة المعرفة الكشفية قد تحصل في الدنيا واختلاف مراتبها اعلم ان هذه اللطيفة الربانية التي فينا اذا حصل لها بالتصفية والمجاهدة العلم الالهامي كما قدمناه ، ويسي كشفا واطلاعا ، فهو ذو مراتب تختلف وتتفاوت بتفاوت الصفاء والتخلص من الكدرات ، فبدءها المحاضرة ، وهي اخر مراتب الحجاب واول ام اتب الكشف ، ثم بعدها المكاشفة ثم بعدها // المشاهدة ، ولا تكون الا اذا امحت ار الانية() . قال الجنيد رضي الله عنه : "صاحب المحاضرة مربوط باياته() اصاحب المكاشفة يدنيه علمه ، وصاحب المشاهدة تحوه معرفته "() . قال الاستساذ () سفيان بن سعيد الثوري ، امير المءمنين بالحديث ، كان سيد اعل زبانه في الملوم والتقوي ، ولد ونشا في الكوفة ، تتقل بين مكبة وللدينة والبصرة ، ومات بالبصرة سنة  ه . (حليسة الاولياء :  ، وطبقات ابن سعد : / ، والاعلام: /) .
 () رلبعة بنت لسماعيل العدوية ، ام الخير البمرية ، لها اخبار كثيرة في العبادة والنك والحكم الصوفية اوفيت بالقدس سنة  ه ( وفيات الاعيان : / ، الاعلام: ) .
 () ورد جزء من ذلك في دوضة التعريف ص  ) مابينها ساقط من د  الانية : قال الكلشاني : الانية : تحقق الوجود العيني من حيث رتبته الذاتية (اصطلاحات الصوفية ( () في د:  يانيته" ، وفي (ح) والربالة : " باياته* ، وفي شرح الرسالة للانصاري : اياته : براهينه وخوارقي ساداته.
 ) فقل اين خطدون النص عن الجنيد مختصرا وهو : " فصاحب المحاضرة مربوط باياته ، وصاحب المشاهدة ل بذاته ، وساحب المحاضرة بهديه عقله ، وساحب للكاشفة يدنيه علمه ، ومساحمي للمشاهدة تحوه رفته"


 القل فيا سمت اليه همم القوم من المجاهدة ابو القلم() : " المحاضرة حضور القلب ، وقد يكون بتواتر البرهان ، وهو بعد ورا الستر، وان كان حاضرا باستيلاء سلطان () الذكر ، ثم بعده المكاشفة وهو حصوره اعت الييان غير مفتقر في هذه الحالة الي تامل الدليل وتطلب السبيل ، ولا مستجير ال دواعي الريب ، ولا محجوب عن نعت الغيب ، ثم المشاهدة وهي وجود() الحق من ااير بقاء تهمة " . ومثال هذا التفاوت في الاتضاح ان تبصر زيدا في الدار عن قرب في صحن الدارفي وقت اتراق الشمس ، فهذا كمال الادراك ، واخر يدركه في بيت او من بعد ، او في وقت عشية فيتمثل من صورته ما يتيقن() معه انه هو ، ولكن الاتتمثل في تفسه الدقاءق والحفايا من صورتسه ، ومتل هذا يتصور في تفاوت المكاشفة الوم الالهية ، واقصي مراتب هذا الكشف واعلاها هي() رتبة المشاهدة ، وهو المعرفة اله وصفاته وافعاله واسرار ملكوته في اكمل رتب المعرفة . وقد بيتا ان المعرفة سذر في ال ذه اللطيفة يسرها() في الاخرة للسعادة الكبري التي هي النظر الي وجه الله ، وان ال لك السعادة التي هي التجلي هنالك تتفاوت بتفاوت المعرفة هتا ، والرتية العليا من المرفة وهي() المشاهدة عزيزة الوجود شريفة شرودة ، وانما تحصل لمن انتهي صفسا القله الي الغاية التي لافوقها.
 اواذا تقررت هيذه للقدمات فلتبين حال القوم في هذه المجاهدة والتصفية الما اشترطوا في افضاءها الي الكشف من الشروط والاحكام والاداب ، وما تواضعوا عليه ) الرسالة : /.
 () الزيادة من الرسالة.
 () في الرسالة : وهي حضور الحق () فيد:: مابتعين  فيد: "هوء.
 () فيد: تيربها () في د : * التي هي*.



 القول فيا سمت اليه هم القوم من المجاهدة امان الاصطلاحات ، وكيف غلب استعمال (التصوف) في ذلك() حقي صار علما علي والقبا له كما وعدنا بذلك كله قبل اعلم انا كنا شرحنا مسمي هذه الطريقة عند الصدر الاول من القوم ، وانها رعاية الادب في البواطن والظواهر ، ثم لما اقيلوا علي مراعاة يواطنهم ، وتوغلوا في تخليص اللوبهم وحفظ لسرارهم ، وحصلت فيها التصفية فاشرقت انوار العلم الالهامي كما قدمنا انه ناشي عن التصفية فارتقع( الحجاب وحصلت اللذة ، ووقع التمادي في ذلكك صلت للكاشفة ، ثم وقعت للشاهدة لمن تمكن في مقامات سلوكه ، وبلع الغاية من فاء قلبه ، فسمت همم الكثير منهم الي تجاوز هذه المراتب كلها الي المشاهدة الي هي الكسير السعادة العظمي في الاخرة ، وهي النظر الي وجه الله الكريم ، واشترطوا فيا الجاهدة والتصفية للفضية الي حصول العلم الاهامي شروطا نذكرها فيا بعد ، وصارت اعاية الاداب الشرعية في الباطن والظاهر من اواءل العارج لهذه المجاهدة() ، الا ان الراسخين منهم لا يستحشون ركب المشاهدة لما فيه عندهم من الغرر ، وان القوي الشرية علجزة عن احتمال للطلع ويرون ان اليسير من رفع الحجاب وحصول المرفة الالهامية بذر في القلب لحصول النظر في الاخر ، ولو كان بذرا قليلا فهو اولي امان البذر الكثير المقترن بالخطر الشديد والغرر العظيم ، وهذا مشاهد فيان كثيرا ممن استكمت فيه التصفية وبلغت بعد رفع الحجاب مبالغها غافصه( اشراق انوار التجلي والمشاهدة عند امحاء ذاته فغرقوا في بحرالتلف .
 فم نعهم من هلك لحينه ، كما وقع للمريد الذي كان يقول : رايت الله ، فقال ) في د: " ذلك.
 () في د : " وارتفاع الحجاب ، فحصلت" ) في ط: "لهذه المشاهدة*.
 () سيق التعريف ب (المطلع) صفحة.
 () فافصه : فاجاه واخذه علي غرة . (القاموس : غفص) 


 القول فيما سمت اليه همم القوم من المجاهدة او يزيد : لو راني هلك ، فعرض لسه فلما وقع بصره علي ابي يزيد مات . في قصة مشهورة ، وامثاله كثثير.
 ومنهم من اختطف وجذب وقد عقل التكليف ، ولحق بالمجانين والمستهترين كبهلول() من شيوخ الرسالة() وغيره.
 منهم من يبقي شاخصا غير متحرك الي ان يموت .
 ومنهم من يثيت لهذه المشاهسدة واشراق انوار // التجلي وقليل ماهم القال : " ان لله سبعين حجابا من نور ، فلو كشف عن وجهه لاحرقت سبحات وجهه ماادرك بصره "().
 اقد يكون صاحب هذه المشاهدة متجاوزا لمقامها متكنا فيه ، فيكون اثيت لهذا الجلي واقوي علي احتماله ، فيان المريد اذا استولي علي مقام فهو مادام يستولي علي تكن فيما قيله.
 اقال الاستاذ ابو القاسم في باب البواده() : " ومنهم من يكون فوق ما يفجءه حسالا وقوة ، اولءك سادة() الوقت".
 التتر بالشء : بالفتح : المولع به ، لا يبالي مافعل فيه .
 افي الحديث الني رواه المترمني عن اني هريرة رضي الله عنه : " سبق المفردون المستهترون يذكر ال *. انظر الاحياء : / .
 الول بن عمرو الصيرفي ، ولمد ونشا في الكوفة واستقدمه الرشيد وغيره من الخلفاء لسماع كلامه . توفي سنة  ه. (فوات الوفيلبت: /، الاعلام : /).
 في د : *الرياسة".
 الحديث عن ابي موسي قال : قال رسول الله ل : " ان الله لا ينام ، ولا بنبفي له ان ينام ، يخفض الط ويرفعه ، حجايه النور ، لوكشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره *. رواه ان ماجه : /، باب فيها انكرت الجهمية .
 الرسالة : / في الرسالة : سادات.



 القول فيما سمت اليه همم القوم من المجاهدة اولا رجع من رجع منهم من هذا السفر فاءزا بالغنيمة حاصلا علي الغاية حذروا من الرهذا الطريق وخطره حتي في نفس للقصد الذي اقله النجاة . اعاذنا الله (فان لم من هذا كله فقد فازفوزا عظيا) قال شيخ العارفين : " لا تطلبوا للشاهدة ، فان في شهود الحق ثبور الخلق" .
 قال ابو علي الجوزجافي() : " كن صاحب استقامية لا صاحب كرامة ، فان نفسلك اتحركة في طلب الكرامة ، وربك يطليك بالاستقامة"() ( () وقال غيره من ليمتهم () وقد تكلم في المجاهدة( ويين طريق السلوك ثم قال() : () مابينهما ساقط من د.
 () في الرسالة القشيرية : / بحث مستفيض عن المحاضرة والكاشفة والمشاهدة .
 ) لبو علي الحسن بن علي الجوزجاني () النص في الرسالة : /.
 ( هو الشيخ حي الدين نمد بن علي بن حمد ، ابن عربي ، ابو بكر الحاتي الطاءي الاندلسي ، الملقب االشيخ الاكبر من اثمة للتكلمين في كل علم ، من كسار مشايخ الصوفية ، ولد سنة  ه برسية االالنلس ، وانتقل الي اشبيلية ، ورحل الي بلدان كثيرة ، واستقر بدمشق ، له نحواريع مثة كتاب ارسالة ، توفي بدمشق ستة  ه. (فوات الوفيات : / ، جامع كراسات الاولياء: / الاعلام : /).
 ) في روضة التعريف / : المشاهدة .
  نقل ابن خلدون النص مختصرا وهو في روضة التمريف / : قال الشيخ حي الدين ، رحمه الله ، في اللب للشاهدة في هذه الدار : * وانما اوردتاه تنبيها لمن استعجل لذة المشاهدة في غير موطنها الثابت احالة الفناء في غير منزلها ، والاستهلاك في الحق بطريق المحق عن الخلق ، فان السادة منا انفوا من لك ، لما فيسه من تضييع الوقت ، ونقص المرتبة ، ومماملة الموطن بما لا يليق ". ثم قال :" فقد الت ماكان ينبغي لك ان تدخره لموطنه ، وهو السدار الاخرة التي لا عمل فيها ، فيانها زمان شاهدتك ، ولو كنت صاحب عمل ظاهر ، وتلقي علم باطن لكان اولي بك ، لانها تزيد حستا وجمالا روحانيتك الطالبة ريها ، وفي نقسانيتك الطالبة جتتها ، فاذا انفصلت عن عالم التكليف وموطن الماريح والاريفاءات فحينءذ تجني ثمرة غرسك *.
 ام قال لسان الدين بن الخطيب : قلت : ولاجل هنا لاتحصل المشاهدة مع بقاء عالم الاجسام ، حتي صل الغيبة .



 القول فيا سمت اليه هم القوم من المجاهدة ال وانما اوردناه تنبيها لمن استعجل لذة المشاهدة في غير موطنها الثابت ، وحالة الفنام في غير منزلها ، فان السادة منا انفوا من ذلك " ، ثم قال : " فقد حصلت ما كان ينبغي الكك لن تءخره لموطنه وهو الدار الاخرة التي لاعمل فيها ، فيان زمان مشاهدتك لوكنت لفيه صاحب عمل ظاهر ، وتلقي علم باطن ، كان اولي بك لانك تزيد حسنا وجمالا في اوحانيتك الطالية ربها ، ونفسانيتك الطالية جنتها ، فاذا انفصلت من عالم الكليف ، وموطن المعارج والارتقاءات ، حينءذ تجني ثمرة غرسك " انتهي كلامه .
 الفانظر كيف تضمن هذا الكلام النهي عن طلب المشاهدة ، وان الاستزادة من العلم الاطن الالهامي موجب لحصول تلك المشاهدة بعد الموت ، فهو اولي لانه زيادة في الرس يقضي بمزيد الثرة


 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها الكلام في المجاهدات() واقسامها وشروطها اوخلاصة القول في ذلك علي ماتادي الينا من تصفح مذاهبهم وتتبع اقوالهم ان الجاهدة علي ثلاتة انواع متفاوتة ، بعضها متقدم علي بعض افالجاهدة الاولي : مجاهدة التقوي ، وهي الوقوف عند حدود الله كما مر اول الكتاب ، لان الباعت علي هذه المجاهدة طلب النجاة ، فكانها اتقاء وتحرز بالوقوف اعد حدود الله عن عقوبته ، وحصولها في الظاهر سالتزوع عن الخالفات() والتوية ها ، وترك ما يءدي اليها من الجاه والاستكشار من المال وفضول العيش ، والتعصب الذاهب ، وفي الباطن بمراقبة افعال القلب التي هي مصدر الافعال ، ومبدءها ان يلم اقارفة محظور او اهمسال واجب . قال ابن عطساء() : " للتقوي() ظاهر وباطن الفظاهره محافظة الحدود ، وباطنه النية والاخلاص"() ، وحقيقة هذه المجاهدة هي الورع، قال ل : "الحسلال بين والحرام بين ، ويينهما مشتبهسات ، فمن اتقي الشتبهات فقد استبرا لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات كان كالراتع حول الحمي اوشك ان يقع فيسه ، الا وان لكل ملسك حمي ، وان() حمي الله محارمسه"() .
 اقال : " دع ما يريبك الي ما لا يريبك "() ، وقال ابن عمر : " حقيقة التقوي () في د: " الكلام في المجاهنات ياطلاق واقسامها وشروطها* .
 () في د: "المخالفة*.
 ) تقدمت ترجمته  في د: * التقوي* .
  النص في الرسالة القشيرية عن لبن عطاء /.
 ) في د : " الا وان حمي الله محارمه" .
 ) تقدم الحديث وتخريجه ص .
 ( تقدم الحديث وتخريجه ص.



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها ان تدع ما لاباس به مخافة مما به باس" ، وقال : " لا يبلغ العبد حقيقة التقوي حتي الع ماحاك في الصدر ") ، وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه : " كنا ندع ابعين بابا من الحلال مخافة ان تقع في باب من الحرام"(،) الجاهدة الثانيية : مجاهدة الاستقامة ، وهي تقويم النفس وحملها علي التوسط في ميع اخلاقها ، حتي تتهذب بذلك وتتحقق به ، فتحسن اخلاقها وتصدر عنها افعال الخير بسهولة ، وتصيرلها اداب القران والنبوة بالرياضة // والتهذيب خلقا جبلية كا النفس طبعت عليها ، والباعث علي هذه المجاهدة طلب الفوز بالدرجات العلي ارجات ( الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين ) !النساء:/] . اذ الاستقامة طريق اليها ، قال تعالي : ( اهينا الصراط المستقيم ، صراط الذين انعمت ليهم [الفاتحة : /] . وما كلف الانسان بطلب هذه الاستقامة سبع عشرة مرة في اليوم والليلة عدد ركعات الفرض التي تجب فيها قراءة ام القران() الا لعسر هذه () الاستقامة وعزة مطلبها وشرف ثمرتها ، وقال : "استقيوا ولن تخصوا".
 () الحديث ورد في الاحياء : / و /، وروي اين ماجه : / عن عطية السعدي ، وكان من احساب الرول قال : قال رسول الله : لا يبليغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به ، حذرا لما به ياس*.
 () في الحديث عن التواس بن سممان رضي الله عنه قال : قال رسول الله : "البر حسن الخلق ، والاثم احاك في صدرك وكرمت ان بطلع عليه التاس* ، اخرجه مسلم رقم  ، والترمذي رقم .
 (انظر جامع الاصول : /،/) ، قال الامام التووي في شرح ملم : اي تحرك فيه وتردد ولم اشرح له الصدر، وحصل في القلب منه الشك ، وخوف كونه ذنبا ) قول اي بكر الصديق رضي الله عنه وردت في الرسالة : / .
 () في د : "قرامة القران*  الحديث في للوطا عن الامام مالك بن انس بلغه ان رسول الله قال : " استقيوا ولن تحصوا اواعلموا ان خير اعمالكم الصلاة ، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن" . الحديث رواه الامام ماليك :  ، واين ماجه رقم  ، والدارمي ، وابن حبان ، والاسام احمد ، وهو حديث صحيح بطرق انظر جلمع الاصول : /) .



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها ووحصول هذه الاستقامة بعلاج خلق النفس ومداولتها بمضادة الشهوة ومخالقة الهوي وومقابلة كل خلق يحس من نفسسه وهواه ، والميل اليه والاعتداد يه ، بارتكاب ضده الاخر ، كمصالجة البخل بالسخاء ، والكبر بالتواضع ، والشره بالكف عن المشتهي والغضب بالحلم . قال تعالي : والذين اذا انققوا لم يشرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ) [ الفرقان : /) ، وقال : { وكلوا واشربوا ولا تسرفوا [الاعراف : )، وقال : { ولا تجقل يدك مغلولة الي غنقك ولا تبسطها كل البسط ) (الاسراء: /] ، وقال تعالي : { اشيداء علي الكفار رحماء تينهم * (الفتح : ! . ثم مع الهذا العلاج لابد من الصبرعلي مرارته ، قال الشيخ ابو القاسم الجنيد : " اعلم ان الاستقامة لا يطيقها الا الاكابر ، لانها خروج عن المعهودات ، ومفسارقة الرسوم والعادات ، والقيام بين يدي الله علي حقيقة الصدق "() قال() في معني قوله : "شيبتني هود واخواتها "() انه لما فيها من تكليف الاستقامة في قوليه :{ فاستقم كما امرت ) (هود : /) . لكن الافعال ولو كانت اول صدورها متكلفة وصعبة شاقة ، فياذا تكررت ارتفعت اثارها الي النفس شيءا الفشيءا ، ولا تزال كنلك حتي تصير صفة راسخة وجبلة طبيعية ، كما يقع لمتعلم الكتابة والحديث ورد في الرسالة القشيرية : / ، ولن تحصوا : اي لن تتطيعوا القيام بها كاملة فاستقيوا اع ل قدر طاقتكم واستطاعتكم ) ورد النص في الرسالة القثيرية : / من غير السناد لقاءل ، بل ورد بلفط " قيل* .
 () في د :" وقيل*.
 ) الحديث عن اين عياس رضي الله عهما قال : " قال ابو بكر : يا رسول الله قد شبت ؟ قال : شييتي ود والواقعة وللرسلات وعم يتساعلين ، واذا الشمس كورت* اخرجه الترمذي رقم  وقيال : هذا يث حسن غريب ، وصححه الحاكم . واورده الغزالي في الاحياء : /.
 قال العلماء : لعل ذلك لما فيهن من التخويف القظيع ، والوعيد الشديد ، لاشتمالهن مع قصرمن علي اكاية لهوال الاخرة وعجلمها وفساءعها ، واحوال الهالكين وللمذيين مع مافي بعضمن من الامر االاستقامة (انظر جامع الاصول : /) .



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها امثقلا ، يتكلفها اولا شاقة عليه ، ولا تزال اتارها ترتفع الي النفس شيءا فشيءا حتي اصل صفة الكتابة للنفس كانها جبلة ، وتصدر الكتابة الحسنة كانها مقتضي الطبع اوليس المراد من هذا العلاج في هذه الاستقامة فمع الصفات البشرية وخلعها ابالكلية ، فيانها غراءز جيلية خلق كل منها لفاءدة ، فلا يتصور قلع الشهوة ، والا لهلك اسان جوعا وانقطع الانسان تبتلا ، ولا قلع الغضب ، والا لهلك بالعجز عن مدافعة الععدي ، بل المراد من هذا العلاج تمكن الاستقامة في النفس حتي تصرف هذه الغراء اقتضي اداب الله تصريفا جبليا ، لما فيه من التوطين علي ماتصير اليه بعد الموت اومن قطع علاءق الدنيا والاقسال علي الله ، فتاتي الله() بقلب سليم من لميل عن الاستقامة ، لانها كلما مالت عن الاستقامة علقت بها صفة من خلقها فتشيتت به اقبلت عليه ، وحصل لها بقدر() الاقبال عليه اعراض عن الله ، وهذا هو معني محو الصفات المذموسة عن القلب ، وتزكية الصفات() المحمودة ؛ اذ كل ماءل عن الوسط والاعتدال مذموم.
 وواعلم ان هذه الاستقامة قرض في حق الانبياء صلوات الله عليهم ، قال تعالي ت فاشتقم كما امرت [مود : /] ، وقال : ( انك لمن المرسلين ، علي صراط ستقيم) [يس : /] ، وقال تعالي لموسي وهارون عليهما السلام : فياستقيا اولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمسون ) [يسون ] . وقسالت عاءشة رضي الله عنها  وقد سءلت عن خلق النبي  فقالت للساءل : " اما قرات الران *! كان خلقه القران "() . وتاديب القران له في كل اية ، وبحسب كل اخذ وترك.
 () في د: " فتاتي اليه *.
 () يهد :" بعده.
 () في د : * وتركيته بالحفات".
 () الحديث عن اليدة عاءشة رضي الله عنها ، عن هشام بن عامر قسال : " اتيت عباءشة فقلت : يمالم


 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها اه   المقصود الاول بالتاديب والتهذيب ، ثم منه يشرق النور علي كافة الخلق ، فادب اولا بالقران ، ثم ادب الخلق به ، قسال : " يعثت لاتمم مكارم الاخلاق"().
 وشروط هذه المجاهدة الارادة اولا ، ثم الرياضة ثانيا ، وليس قصدهم بالاراد د لولها في المشهور ، وهو تخيل الشء ثم القصد اليه ، فان هذا عندهم حديث نفس اوانا الارادة عندهم // استيلاء حال اليقين علي القلب() حتي تنبعث العزاءم بالكلية ال الفعل مغلوبة() فيه ، فكان المريد مجبور في ارادته لامختار.
 قال الاستاذ() ابو القاسم : " الارادة بده طريق() السالكين ، وهي اسم لاول نازل القاصدين الي الله ، وانما سميت هذه الصفة ارادة لان الارادة مقدمة كل امر ال الم يرد العبد شيءا لم يفعله ، فلما كان هذا اول الامرلمن سلك طريق الله سمي ارادة اشييها بالقصد في الامور التي هي مقدمتها ، والمريد علي موجب الاشتقياق من ل ادة ، كما ان العالم من له علم ، لانه من الاسماء المشتقة ، ولكن المريد في هذه الطريقة اللءمنين اخيريفي بخلق رسول الله ا قالت : كان خلقه القران ، اما تقرا القران قول الله مز وجل: وانك لقلي خلق عظيم ) قلت : فياني اريد ان اتبتل ، قلت : لاتفعل ، لما تقرا : ( لقد كان الكلم في زسول الله انثوة حستة ) فقد تزوج رسول الله وقد ولد له.، رواه الامام احمد : /،  ، والبيهقي في السنن الكبري : / ، والادب المفرد  ، واورده الزيسدي في اتحاف الادة االمقي: ،  () الحديث في للوطا عن ماليك بن انس ، رضي الله عنه ، بلغه ان ريول الله قال :" بعثت لاتم سن الاخلاق * الموطا : / في حن الخلق ، قال الشيخ عبد القادر ارنا ءوط : ابناده منقطع الكن للمحديث شواهد بعناه برتقي بها الي درجة الحسن . ( انظر جامع الاصول : /) ، وقسال الراقي : اخرجه احمد والحاكم والييعقي من حديث ابي هريرة ، قال الحاكم : صحيح علي شرط ملم الاحياء : /) .
 ) " علي القلب* : ليست في د ) في د : " مغلوبة فيه*.
 () النص في الرسالة القشيرية : / .
 ) في د : "طريقة*


 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها س امن لا ارادة له ، فمن لم يتجرد عن ارادته لا يكون مريدا ، كما ان من لاارادة له علي اوجب الاشتقاق لا يكون مريدا" .
  وحقيقتها نهوض القلب في طلب الحق . وقيل : لوعة تهون كل روعة".
 ااما الرياضة وهي تصفية القلب عن الرذاءل والخياءث المسذمومة ، وتزكيته ابالفضاءل المحمودة ، التي هي الاستقامة والاعتدال في كل خلق من اخلاقه وغراءزه الججلية() ، فعلاج ذليك يكون في الظاهر اولا برفض ما يقع اليه الميل غالبا وويستهوي به() الشيطان قلوب للمءمنين ، من زينة الدنيا ولداتها() ، وهو الجاه والمال ووالطية الخلق ، وشهوات البطن والفرج ، والراحات مثل النوم ، قال الله تعالي : زءن للناس حب الشقوات من النساه والبنين والقناطير المقنطرة من السذفب الوالفلضة والخيل المسومة والانعام والحرث ، ذلك متاع الحياة الدنيا ، والله عنده س الماب ) [ال عران : /] ، فيتجتبها ويزهد فيها ويهجرها هجران الحيات الواتل مادام ماءلا عن الاستقامة حتي يظفر بها ويتمكن في مقامها ام يحتاج في الباطن الي علاج ماتمكن من اثارها ، وارتفع من علاءقها ، فلابد ان اخ ليه من ذلك ، كما اخلي الظاهر من اسيابه ، وفيه تطول المجاهدة وتختلف باختلاف الاحوال والسن والمزاج ، وما يغلب() من الصفات المذمومة ، وعلم ذلك غامض الا علي امن يسره الله لليسري ، وربما كان الشيخ من ميسرات الله [له]() واسباب هدايته اوالقانون العام في هذه الرياضة والعلاج مخالفة الهوي ومصادة الشهوة ، والياعث () النص للقشيري في ميحث الارادة من الرسالة : / علي التحو التاني :" فاما حقيقتهما فهي نهوض القلب في طلب الحق سبحانه ، وهذا يقال : انها لوعة تهون كل روعة" .
 () في د : " وجيلاته* () في د:منه* () في د : " وشمواتها" () في د : * والقالب*.
 () مابعن معقوقتين من ط


 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها ي كل صفة غالبة علي نفس المريدكم قدمتاه ، حتي تحصل الاستقامة والاعتدال اوذهب الهوي والميل الي شء) من جاني الغراءز الجبليية ، فيتساوي عتده الفعل والترك والوجد، ، ويصرف قواه في طاعة الحيق والعبدل ، فيتحض لجانب الله وحيتءذ لا يترجح في حقه زهد ، ولا تكسب( ، ولا رهبانية ، ولا استمتساع(،.
 القال لل : " لكني اصوم وافطر، واقوم وانام ، واتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي () قليس مني" اا ا اخذ نفسه في هذه الرياضة بالتدريج ، ولا يشادها فيكون كما قال : المنبت() لاارضا قطع ولا ظهرا ابقي "() . وقال اللم : " احب الاعمال الي الله ادومه "() ، وقال : " اكلفوا من العمل مالكم به طاقة"() ، وامثال ذلك كثير.
 () في د : " الشء*.
 ي د : " والفقر" .
 ي د :ه تمول*.
 ي د : دتمتع".
 او جزء من حديث عن ان بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله لم : " ولكني اصوم وافطر ، ااصلي وارقسد ، واتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي فليس مني " ، رواه البخساري : / ، ومسلم  ، والنساءي : /، ( انظر جامع الاصول : /) .
 النبته : الذي عطب مركوبه من شده السير، ماخوذ من البت وهو القطع ، اي صار منقطما لم يصل ال مقصوده ، وفقد مركوبه الذي كان يوصله له لورفق به. (فتح الباري : /) .
 الحديث ذكره ابن حجر في فتح الباري : / نقلا عن كتاب الزهد لابن للسارك من حديث اد الله بن عمرو موقوف : " ان هذا البدين متين فاوغلوا فيه برفق ، ولا تبغضوا الي انفسكم عبادة ال، فيان التبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي *، رواه البيهتي في السنن : ،/، وخرجه الراقي بقوله اخرجه احمد من حديث انس والبيهقي من حديث جابر ، ورواه اين ماجه عن جابر اانظر الاحياء : / ، واتحاف السادة المتقين : / ، ومند الامام احمد : /.
 () الحديث عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله :" اها الناس خذوا من الاعال الما تطيقون ، فان الله لا يمل حتي تملوا ، وان احب الاعمال الي الله ماهام وان قل *، رواه البخاري : /،،  ، ومسلم رقم  ، وابود داود : /، والنساءي : /، ( وانظر جامع الاصول : (/ ) الحديث في البخاري : ان التبي قال : " اياكم والوصال  مرتين . فقيل : انك تواصل ؟ قال : اني


 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها فاذا حصلت للقلب صفة الاستقامة تخلق بخلق القران وتادب بادابه ، [وكان اا للستة)() ، ولحق بمراتب اهل الصراط المستقيم صراط ( الذين انعم الله عليهم امان النييين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ) (النساء :] .
 الجاهدة الشالشة : مجاهدة الكشف والاطلاع( وهي محو الصفات البشرية وعطيل القوي البدتية بالرياضة والمجاهدة ، حتي محصل للروح ما سيقع بعد الموت من الطلع او ما يقرب من ذلك ، وتحصيله بعد الرياضة بمواجهة) شطر الحق باللطيفة الربسانيية لينكشف الحجاب ، وتظهر اسرار العوالم والعلوم واضحة للعيان وهو العلم الالهامي الذي قدمنا انه يحصل بالتصفية وهذه المجاهدة عند القوم شروط فالاول : حصول التقوي الذي قدمنا شرح مجاهدتها ، فانها راس العبادة ، وباعتها اول درجات النعيم وهو النجاة . قال الجريري() : " من لم يحكم بينه وبين الله التقوي والمراقبة // لم يصل الي الكشف والمشاهدة".
 الشرط التباني : حصول الاستقامة التي قدمنا ايضا شرح مجاهدتها . قسال اييت يطمني ربي ويسقيني ، فاكلفوا من الاعمال ماتطيقون " ، البخاري : / ، ومسلم ، اف رواية ابي داود / : "اكلفوا من العمل ماتطيقون ، فان الله لا يمل حتي تتلوا" ( انظر جامع الاصول : /، /) () مابين محقوفتين زيادة من د ) ما ييتهما في دعلي النحو التالي : " وهي اخاد القوي البشرية ، وخلع الصفات البدنية ، بنزلة ما يقع اللدن بالموت ثم حاذاة.
  ايو حد احمد بن حمد ين الحسين الجريري ، من كبار اصحاب الجنيد ، ومحب سهل بن عبد الله القد بعد الجنيد في مكانه ، وكان عالما بعلوم الصوفية ، كبير الحال ، وهو من رجال الرسالة القشيرية الوقي سنة  ه، ( انظر الرسالة : /).



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها الواسطي() : "الخصلة التي يها كملت المحاسن (وبفقدهسا قبحت المحاسن) : الاستقامة "() . ووجه اشتراطها في هذه المجاهدة من جهة المعني ان القلب في تصفيته ال كشف حجابه ، وتجلي الحقاءق فيه مثاله : الاجسام الصقيلة اذا انطبعت فيها الصور القابلة لها لكن انطباع الصور في الاجسام الصقيلة ليس علي اي وجه اتفق ، بل انما اطيع الصور انطباعا صحيحا علي ماهي عليه بشرط ان يكون الجسم الصقيل علي اكل الداءرة التي تساوي فيها الخطوط الخارجة من مركزها الي محيطها ، وحينش اتطبع فيها الصور علي ماهي عليه في نفسها ، وامسا اذا كان الجسم [الصقيل) استطيلا او مربعا او مقعرا او محدبا فلا تنطبع() علي ماهي عليه في نفسها ، بل اطبع علي حسب ماهو عليه المقابل ، وتختلف باختلافه ، فكذلك القلب اذا اتصف ابالاستقامة فكانت نسبة الافعال الصادرة عنه اخذا وتركا نسبة واحدة ، كان بمثاية اطح الداءرة فتتجلي فيه صور للوجودات وحقاءي المعلومات علي ماهي عليه تجليا ايحا فيكون() الادراك حقا والعلم تاما ، وان لم يتصف القلب بالاستقامة واختلفت.
 ان ية الاخذ والترك في الافعال اليه ، فان() كان ماءلا عن الاستقامة بالنسبة الي اضها ، ويعيدا عن الاستقامة بالنسبة الي الطرف الاخر كان بمثاية الجسم الصقيل ) ابو بكر محمد بن موسي الواسطي ، خراساني الاصل من فرضانة ، صحب الجنيد والنوري ، صالم كبير الان ، اقام بمرو ومات بها بعد العشرين والثلاث منة ، وهو من رجال الرسالسة القشيريسة : () مابينهما ليس فيد.
 () مقولة الواسطي في الرسالة : / ، وفيها قال الواسطي : " الخصلة التي بها كملت المحاسن ، وبفقدها بحت المحاسن الاستقامة" () مابينها زبادة مند () في د: " فلا تكاد تتطيع *.
 () في د : * فكان".
 ) في ط : بان  كلمة * بالنسبة " ليست في د


 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها الستطيل او المريع او المقعراو المحدب ، فيكون القبول الصحيح () فيه مفقودا ، فتتجلي ال ه الحقاءق علي ماهو عليه لاعلي ماهي عليه ، فلا يظفر الا بسالتعب والحرمان ]().
 ولووهذا نجد كتيرا من طالبي هذا الكشف يقدمون عليه قيل التمكن في الاستقسامة اويكون قد سبق الي قلوبهم شء من الاراء الفاءلة() ، او لم يسبق فتتجلي لهم الحقاءق اعليي ما عندهم ، او علي خلاف ماهي ، فيرجعون الي الاباحة وتعطيل الشراءع والزندقة المحضة ، اعاذنا الله ال فياذن الاستقامية شرط في هذا الكشف المفضي الي العلم الالهامي الذي هو تجلي الحقاءق في القلب علي ما هي عليه في نفس الامر من غير خلل ولا انحراف واما الكشف الذي هو رفع الحجاب() عن القلب كيفما اتفق فقد يحصل بالتصفية الاغيار ورقة القلب بالجوع والسهر من غير شرط استقامة() ، ولهذا يحصل االكشف ]() لكثير من اهل الملل المخالفة ، وكذلك لاهل السيياء المرتاضين في كشف الجاب لاستتزال () روحانية الافيلاك ، والتصرف في عالم الطبيعية بمعونة منها لا تتجلي لهم حتقاءق المعلومات علي ماهي عليه ، بل علي ماهي عندهم ، فلا يظفرون الا بالخسران الميين.
 الرط الثالث : الاقتداء بشيخ ساليك قد خبر هذه() المجاهدات ، وقطع بها () في د : "الصسحيح* .
 () مابين معقوفتين من ط () رجل فايل الراي : اذا كان ضعيفا ، والفاءل من المتفرسين الذي يظن ويخطع ، وفال الرجل في راي اذاءم يصبه فيه . ( اللسان : فيل) .
 ) في د :" هو رفع حجاب القلب".
  في د: "الاستقامة".
 () الزيادة من ط () في د : باتنرال كلمة" هذه * ليست فيد


 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها الطريق الله ، وارتفع ليه الحجاب ، وتجلب ليه الانوار ، فهو يعرف احوالها ويدرج الريد() في عقباتها حتي تتاح له الرحمة الريانية ، ويحصل له الكشف والاطلاع ، فاذا ال فر بالشيخ فليقلده امره ، وليهتد باقواله واقعاله ، ويتمسك به تمسك الاعمي علي ااطن البحر بقاءده ، ويلقي نفسه بين يديه كالميت بين يدي الغاسل ، ويعلم ان نفعه ي خطا شيخه اكثر من نفعه في صواب نفسه () الشرط الرابع : قطع العلاءق كلها عن النفس بالزهد في كل شء ، والانفراد عن الخلق بالخلوة في مكان مظلم ، او لف الراس في الجيب ، او التدثر بكساء او ازار ، ثم الصصت بترك الكلام جملة ، ثم الجوع بمواصلة الصيام ، ثم الستهر بقيام الليل ، وهذه هي الي كان المطلوب في مجاهدة الاستقامة اعتدالها حتي يصير استواء الفعل والترك فيها اع ند القلب جبلة طبيعيبة ، واما هنا فيطلب تركها بالكلية ، واخماد ساءر القوي الشرية واماتتها حتي الفكر ، ليكون ميت البدن حي الروح ، اذ مطلوب هذده الجاهدة فراغ القلب عن كل ماسوي الله حتي كان البشرية كلها ذاهية ممحوة شان اليت، واليه الاشارة بقوله : "موتوا قبل ان تموتوا"() .
 الرط الخامس : صدق الارادة() ، وهو ان يستولي حبة الله علي قلب المريد يكون في صورة العاشق المستفتر الذي ليس له الا هم واحد .
 () في د: "المريدين* .
 ) النص في الاحياء: /.
 () موتوا قبل ان تموتوا : قال ابن حجرغيرثابت ، وقال القاري : هو من كلام الصوفية ، والمعني موتوا اختيارا بترك الشهوات قبل ان تموتوا اضطرارا بالموت الحقيقي . (انظر المقاصد الحسنة ص  ، شف الخفا : /، المصنوع في معرفة الحديث الموضوع ص ) .
 ) قال القشيري : الارادة : بده طريق السالكين ، وهي اسم لاول منزلة القاصدين الي الله تمالي ، وانما المت هذه الصفة : ارادة ، لان الارادة مقدمة كل امر ، فما لم يرد العبد شيءا لم يقعله ، فلما كان هذا اال الامرلمن سلك طريق الله عز وجل سمي ارادة تشبيها بالقصد في الامور الذي هو مقدمتها ... فاما اقيقتها فهي نهوض القلب في طلب الحق سبحانه ، ولهذا يقال : انها لوعبة تهون كل روصة الرسالة : /).



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها الفاذا حصلت هذه الشروط كلها ، فصورة العمل في هذه المجاهدة ان يشغله الشيخ ذكر يلزم قلبه علي الدوام ، ويمنعه من تكثير الاوراد الظاهرة ، ومن التلاوة ، بل اتصر علي الفروض والرواتب ، ويكون ورده ملازمة القلب لذلك الذكر ، ولا يشغل القلبه بغيره . قال الشبلي() للحصري() : " ان كان يخطر علي قليك من الجمعة الي الجمعة اء غير الله فحرام عليك ان تاتيني "() .
 ام يلزمه الشيخ الخلوة ، وهي زاوية ينفرد بها عن الخلق ، ويوكل به من يقوم له اقدر حلال من القوت ، فالحلال اصل طريق الدين ، ويعين له ذكرا يشغل به لسسانه وقله فيجلس ويقول : الله ، الله ، الله ، الله . او : لا السه الاالله . لا السه الاالله.
 اولال يزال يواظب عليه حتي تسقط حركة() اللسان ويبقي تخيلها ، ثم حتي يسقط اثر اتيلها عن اللسان ، وتبقي صورة اللفظ في القلب . ثم حتي تنمحي صورة اللفظ من الب ، وييقي معناه ملازما حاضرا قد فرغ من كل ماسواه ، وعند ذلك يقع الحذر الديد من وسواس الشيطان وخواطر الدنيا ، فيراقبها في اللحظات والانفاس ، ويعرض علي شيخه كل ما يجد() في قلبسه من الاحوال من : فترة ، او نشاط اوكسل ، او صدق في الارادة ، ويكتم ذلك عمن سواه ، فالشيخ اعلم بغذاءه .
  الشيلي : هو ابو بكر دلف بن جحدر، اصله من خراسان ، ونسيته الي قرية ( شبلة ) من قري ماورا النر، ومولده بسرمن راي سنة  ه ، كان في مبدا امره واليا في دنباوند من نواحي الري ، وولي الجابة للموفق العباسي ، ثم ترك الولاية وعكف علي العبادة والنسك ، واشتهر بالصلاح ، صحب الجنيد ومن في عصره ، وكان شيخ وقته حالا وظرفا وعلا ، مالكي للذهب ، مسات سنة  هم ابداد، (الرسالة : /، حلية الاولياء : /، تاريخ بفداد : /) .
  الحصري : هوايسو الحسن علي بن ابراهيم الحصري البقري ، كان شيخ وقتسه ، صحب الشبلي ، وكان ايب الحال واللسان . مات ببتداد سنة  ه. (الربالة : / ، طبقات السلمي ) .
 () انظر الاحياء: /.
 ) في د :" حركاته*.
  في د: " كل مايجد.



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها اجب ايضا علي الشيخ التحفظ ، فهو موضع الخطر العظيم ، فقد يغلب علي اخيال من الخيالات فيشتغل بالبطالة ، ويسلك طريق الاياحة ، ومن تجرد لهذا الذكر الم يخل عن هذه الاخطار ، وكذلك قد يعرض له العجب بنفسه او الفرح والقنوع بما اكشف ويبدو من اواءل الاحوال والكرامات ، فيكون فتورا في الطريق وقاطعا ال ينبغي ملازمة عمله عمره كله ملازمة العطشان الذي لاترويه البحار ، وراس ماله الالنقطاع والخلوة ، فاذا سلم من هذه العواءق كلها وحصل قلبه مع الله انكشف له جلال الحضرة ، وتجلي له الحق ، وعظم الفرح واللذة ، وطار به السرور، وظهر من لطساءف ال ما لا يحيط بسه وصف() ، واعظم القواطع بعد رفع الحجاب ان يتكلم به او يتصدي للنصح والتذكير ، فتجد النفس لذة الرءاسة بالتعليم والاستشهاد بالستة والاصفاء اليه بالقلوب والاسماع ، وتموه عليه يانه هاد الي الله ، او يفترعن العمل اوالالحساح عليه الذي هو وسيلة الي هذا التجلي لما يظن من الاستغناء عن الوسيلة امول المقصد فيضعف التجلي ، ثم ينقطع وينزل الحجاب ، فيقع بسبب هذه الحوادث في بحر من الهلاك لاساحل له ().
 وما عرض له () لذلك كله الا طلب المشاهدة ، فلو اقتصر علي الاستقامة واخر المشاهدة الي محلها بوعد الصدق ، وهو دار الجزاء ، سلم من هذه الاخطار المهلكة عصنا الله بفضله  فهذه مجاهدات القوم ، وكانت الاولي كما قدمنا هي المخصوصة باسم التصوف ، ثم لما دعتهم هممهم الي منازل الابرار ومقامات الصديقين عكقوا علي مجاهدة الاستقامة ، ومن نزع منهم الي السعادة الكبري طلب مجاهدة الكشف ، فقلب استعالهم ام() التصوف في هاتين المجاهدتين . ثم اقتضي التعليم والمفاوضة في المجاهدة الخاصة  د :* وصف واصفه".
 () انظر الاحياء: /.
 () في د : " به*.
 () سقطت كلة" اسم من د


 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها الفردة عن الجمهور الانفراد يباصطلاح خاص يكون لهم () في مفاوضاتهم والفساظ صوصة بمعان من طريقهم ، كالمقام ، والحال ، والفناء ، والبقاء ، والمحو ، والاتبات اوالنفس ، والروح، والسر، والبواده ، واهواجم ، والخواطر، والوارد ، واللسواءح والوامع ، والطوالع ، والتلوين ، والتمكين ، والفرق ، والجمع ، وجمع الجمع ، والذوق ووالشرب، // والغيبة ، والحضور، والصحو، والسكر ، وعلم اليقين ، وعين اليقين احق اليقين ، والمحاضرة ، والمكاشفة ، والمشاهدة ، والمعاملة ، والمنازلة ، والمواصلية .
 وعلم المعاملة ، وعلم المكاشفة ،  وغير ذلك من مصطلحاتهم الخاصة يهم) او نشر الي شرح هذه الالفاظ فتقول : لما كان معني المشاهدة كما قررناه اكتساب النفس للصفات المحمودة ، وتلقتها بها صفة بعد صفة ، ولها ترتيب في تعليم اكتسابها صوص بها ، كالارادة ، والتوبة، والتقوي ، والورع ، والزهد ، والمجاهدة ، والناعلا ، والتوكل ، والخشوع ، والتواضع ، والشكر ، واليقين ، والصبر، ولمراقبة والرضا ، والعبودية ، والاستقيامة ، والاخلاص ، والصدق ، والتوحيد ، والمعرفة والمحبة ، والشوق واول هذه الصفات الارادة ، وليست اختيارية كما مر ، والصفة الاخيرة هي الغاية القصوي والقصد الاشرف ، وهي المعرفية والتجلي والمشاهدة ، وكانت النفس في اثتسا الهذه المجاهدات لاكتساب هذه الصفات تطرا عليها صفات اخري واردة يتلون القلب بها الست من كسب المريد ولا من اختياره ، بل هي من مواهب الله كالسرور، والحزن والطرب ، والاهتياج ، والشوق ، والانزعساج، والرجاه ، والخسوف ، والقبض ووالسط ، والهيبة ، والانس . فسمءا ما يكون من الصفات بالكسب والاختيار مقاما تل التوكل ، والصبر، والرضا، وساءرها . وستموا ما يكون منها مواهب من الل ه اخارجة عن الكسب حالا كالسرور، والحزن ، والرجاء، والخوف ، وامثالها () كلة" فم ليست في د () مابنهما لميس في د


 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها ام ان الصفات المحمودة لما كانت لا تحصل للقلب الا بعد ذهاب الصفات المبذمومة اوا ذهاب المذمومة بالفناء ، والمحو، وحصول المحمودة بالاتبات والبقساء ، ثم اعتبروا في القلب ثلاثة اعتبارات ، من حيث كونه محل الصفات المذمومة ، ويخصونه من هذه الجهة باسم النفس ، ومن حيث كونه محلا للصفات المحمودة ، ويخصونه() ياسم الروح ومن حيث كونه محلا لانوار المشاهدة والمعرفة ، ويخصونه باسم السر ام ان القلب قد يفجءه من الغيت علي سبيل الوهلة اما موجب حزن او سرور سموها باليواده والهواجم.
 ام ان الوارد علي الضير قد يكون بنوع خطاب ، ويسمونه الخاطر، وهو من الملك ، ومن الشيطان ، ومن النفس ، وقد يكون لا يخطاب فهو المختص يساسم الوار ندهم ، ثم عند كمال المجاهدة وقطع مقامات السلوك يتقدم بين يدي رفع الحجاب انوار اومض اياض البروق ولا تسدوم يسونها باللوامح ، واللوامع ، والطوالع ، ثم يكون ادها رفع الحجاب الذي يسونه بالمكاشفة ، فان ارتقي الي اقصي درجاته واتضاحه ميت معرفة ومشاهدة وتجليا ام الميد ما دام مترقيا في الاحوال يقولون : هو في تلوين . فاذا وصل الي الغساية اواستولي علي المطلوب قالوا : هو في تمكين . وكذلك مادام يري الاشياء من الله فهو دهم في مقام فرق ، لانه يري الله ويري الموجودات ، واذا راها بالله فهو في مقسام امع ، ثم اذا لم ير الا الله فهو في مقام جمع الجمع ام تطرا علي المريد بعد تجليه احوال() اخري يعبرون عنها بالذوق ، والشرب اهي من نتاءج التجلي . ثم المشاهد قد يغيب عن الحس فيكون في غيية وسكر ، فياذا ال عنه غشاء المشاهدة وافاق فهو في حصور وصحو () في د : خصونه*.
 () في د : " بعد تجليات واحوال" .



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها ام ان العلم عندهم ما دام برهانيا فهو علم اليقين ، فاذا انتقل الي نعت() البيان فهو اين اليقين ، فياذا صار الي نعت العيان() فهوحق اليقين ، ويعبرون عن هذه المراتب ايضا بالمحاضرة ، والمكاشفة ، والمشاهدة .
 ووهذه مراتب السالك ياعتبار احوال العلم المذكورة ، والاولي مراتب العلم في وكذلك يقولون : المعاملة ، وللتازلة ، ولمواصلة (والمجاهدة]() ، يريدون ابالمعاملة السلوك ، وبالمنازلة رفع الحجاب والكشف ، وبالمواصلة المعرفة والمشاهدة .
 ام ان مضامات // المجاهدة المطلوب اكتسابها مثل : التوبة ، والتوكل الورع ، والزهد ، وساءرها يختلف عندهم تفسيرها ياختلاف الباعت علي المجاهدة من القوي واستقامة ، او عرفان ، كالتوبة مثلا ، فان توبة المبتدي مغايرة لتوبة المتتهي .
 لقال ذو النون() : " توبة العوام من الذنوب ، وتوبة الخواص من الغفلية ، وتوبة الارفين مما سوي الله "() . وفي الحديث : " يا ايها الناس توبوا فاني اتوب ( الي الله] في اليوم مءة مرة"().
 () في ط : "حكم ) في د : " نعت البيان*.
 () حابين معقوفتين زبادة من د () ذو النون : هو نوبان بن ابراهي الاحميي للصري واحد الزقاد المباد الشهورين ، من اهل مصر اي الاصل من الموالي ، كانت له فصاحة وحكبة وشعر ، وهو اول من تكلم بمصر في ترتيب الاحوال اقامات اهل الولاية ، وكان شيخ وقته علما وورعا وحالا وادبا ، سعوا به الي المتوكل ، فاستحضره من الصر، فلما دخل عليه وعظه فبكي المتوكل ورده الي مصر مكزما ، وكان المتوكل اذا ذكر بين يديه اهل الرع ييكي ويقول : اذا ذكر اهل الورع فحيهلا بذي النون . توفي سنة  ه ( حلية الاولياء : / ، /، الرسالة : / ، الاعلام: /).
 ( النص في رسالة القشيري مختصرا : /، .
 () الحديث رواه مسلم : / باب استحباب الاستغفار والاستكثارمنه ، وايو داود في الوتر ، والامام اد ، / ، عن ابن عررضي الله عنها ، ورواه ابن مسساجسه : / ، عن اي هريرة الله عنه بالغاظ متقاربة . واسناده صحيح ورجاله ثقات . واورده في الاحمياء: /.



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها ووكذا التوكل ايضا ؛ فتوكل المءمنين سكون الي وعد الله ، وتوكل الخواص اكتفا اع لم الله ، وتوكل العارفين رضي بحكم() [الله ].
 كذلك الورع : فورع العوام ترك الشبهات ، وورع الخواص ترك الحركات ورع العارفين ان لا يدخل قليه سوي الله() اكذا الزهد : فزهد العوام ترك الحرام ، وزهد الخواص ترك الفضول من الحلال اوهد العارفين ترك ما يشغل العبد عن الله() كذلك التوحيد ، والشكر، واليقين ، والصبر، وساءرها ، تختلف تفاسيرها اباختلاف الباعث علي المجاهدة ، حسبا استقريناه من كتبهم ، ولهم مع دلك اداب ااصة بهم ، وسبيل لتعليم هيذه المجاهدة مقصور عليهم لبعدهم عن الجهور، لا سيامع و المخالفة والخروج عن الاستقامة ، وكذلك قد يصرح العارف بما يطير له الجمهور انكارا ، وتضيق حواصلهم عن ملتقطه ، فيحتاج الي بيان يخرج عن التهمة كقول الصهم : اني اقول ياالله ، يارب ، فاجده اتقل علي من الجبال ، لان النداء انما يكون امن وراء حجاب ، وهل رايت جليسا ينادي جليسه ؟! فلولا هذا التعليل لكان هذا القول مردودا وقاءله متهما ، وكذلك قولهم في احكام الخلوة ، والتزام الذكر لطالب المشاهسدة ، وان لا يشتغل المريد بالاوراد ، ولا بالتلاوة ، بل يقتصر علي الفرض وملازمة الذكر ، لان التلاوة تشتمل علي الاحكام ، والقصص ، فينتشر القلب في فهم عانيها ، والقصد جمعه بالذكر الواحد لاستجلاء نور المشاهدة من مذكوره فلولا هذا التعليل لكان اشتراط الاوراد والتلاوة منكر ، لكنه ترك واجب الاوجب منه ، وفرص لاعلي رتبة منه في الفرضية باعتبار الباعث علي المجاهدة ل () الاحياء : / ، وورد في الرسالة : / عن ابي علي الدقاق بالفاظ متقاربة .
 () انظر الرسالة : / ، فقد ورد يالفاظ متقارية عن يحي بن معاذ () ذكره الامام القشيري في الرسالة : / ، عن الامام احمد بن حنيل .



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها اقتضي ذلك كله اصطلاحا مخصوصا من شرح الاسماء التي تواضعوا عليها للمفاوضة اهم ، وبيان مااختص بجاهدتهم من الاداب والاحكام ، وشرح ما اختلف تفسيره من ام قاماتها ، وكيفية تعليم المجاهدة ، وايضاح ماتشابه من اقوالهم واطلاقاتهم ، فكان ذلك لا مخصوصا() يسمي علم التصوف .
 ل قد تحصل ان المجاهدة() علي ثلاث مراتب : ماهدة التقوي : وهي رعاية الادب مع الله في الظاهر والباطن بسالوقوف عند ادوده ، مراقبا احوال الباطن ، طاليا التجاة كما مر ، وانه التصوف عند الصدر الاول 
 و جاهدة الاستقامة : وهي تقويم النفس وحملها علي الصراط المستقيم ، حتي تصير الهاه اداب القران والنبوة بالرياضة والتهذيب خلقا جبلية ، طالبا مراتب ( الذين انعم ال عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ) (الناء : /] .
 جاهدة الكشف والاطلاع : وهي اخماد القوي البشرية كلها حتي الافكار متوجها اكلية تعقله الي مطالعة الحضرة الرباتية ، طاليا رفع الحجاب ومشاهدة انوار الربويية في حياته الدنيا ، ليكون ذلك وسيلة الي الفوز بالنظر الي وجه الله في حياته الاخري ال هي غاية مراتب السعداء.
 الفهذه ثلاثة مجاهدات يطلق اسم التصوف علي جموعها ، وعلي كل واحدة منها الكن غلب استعماله في الاخرتين دون الاولي ، وغلب في الاولي اسم البورع ، وصار علم الجاهدة الاولي هو فقه الورع وفقه القلوب ، والعلم [اللدني]() الذي يسمي علم ( في د :  خاصا، وفي هامش ح :" خاصة" خ.
  في د : " المجاهدات*.
 () مابين معقوفتين زيادة من د


 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها الصوف هو العلم باحكام المجاهدتين الاخرتين وادابهما وكيفية سبيلهما ، وما يطرا علي السالك من العلل وما يفسد سلوكه ، او يشيعه نحوغايته ، وشرح الفاظهم التي اصطلحوا عليها مفاوضتهم قد حاول كثير من القوم العبارة عن معني التصوف بلفظ جامع // يعطي ارح معناه فلم يف بذلك قول من اقوالهم ال نهم من عبر باحوال البداية ، قال الجريري() :" التصوف الدخول في كل خلق اا ي، والخروج من كل خلق دني "( ، وقال القصاب() : " هو اخلاق كريمة ظهرت في زمن كريم من رجل كريم" ومنهم من عبر باحوال النهاية ، قال الجتيد() : "هو ان يميتك الحق عنك ه () ووحيك به "() ، وقال رويم() : "هو البقاء مع الله علي ما يريد ، لاتملك شيءا () ولا يملكك شء "(، وقال سمنون() : " هو ان تكون مع الله بلا علاقة ،().
 قدمت ترجمته في ص .
 الص في الرسالة : /.
 الصاب : محمد بن علي الصوفي اليفدادي ، كان استاذ الجنيد ، توفي سنة  ه. (انظر تساريع لاد : /، طبقات الصوفية المسلمي : ، طبقات الصوفية لاين الملقن : .
 الكر ذلك القشيري في الرسالة: /.
 اجنيد : تقدمت ترجته ص.
 السالة : /.
 بن احمد بن يزيد البقدادي ، من جلة مشايخ بفداد ، صوفي شهير ، وكان مقرءا وفقيها علي هب دلود . توفي سنة  ه، وقال في الرسالة  ه. (الرسالة : /، الاعلام: /) .
 السالة : / بالفاظ متقاربة منسوبا لسمنون امتون بن حمزة الخواص ، ابو الحسن او ابو بكر ، صوفي كبير ، من اهل البصرة ، سكن بغداد وتسوفي ها نحوسنة  ب. ( حلية الاولياء : / ، تاريخ بفداد : /، الاعلام : /) .
 () النص في الرسالة : / منسوبا للجتيد .



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها
 ومنهم من عير بعلامته () ، قسال اليغدادي () : "علامة الصوفي الصادق ان اتقر بعد الغتني ، ويذل بعسد العز، ويخفي بعسد الشهرة ، وعلامسة الكاذب علي العكس " ().
 وومنهم من عبر باصوله ومبانيه ، قال رويم : " التصوف مبني علي ثلاث خصال : السك بالفقر والافتقار ! الي الله] ()، والتحقق باليذل والايثار ، وترك التعرض والاختيار"...
 ومنهم من جعل ذلك الاصل والمبني واحدا ، قال الكتاني() : " التصوف خلق () فمن زاد في الخلق ، زاد في التصوف"..
 ووامتال هذه العبارات كثير، وكل واحد منهم يعبر عما وجد ، وينطق بحسب قامه ، والحق ان التصوف لا ينطيق عليه حد واحد ، وانه التخلق بمجاهدة الاستقامة.
 () في د: علامة*.
 ابو حمزة عحمد ين ايراهيم اليغدادي البزاز ، كان من اقران الجنيد ومات قبله ، صحب السري والمسوحي اكان عالما بالقرلءات ، فقيها ، كان احمد ين حنبل يقول له في المساءل ماتقول فيها ياصوفي ؟ قيل ات سنة  ه . ( الرسالة : /) .
 الص في الرسالة : / ، وفيه : * علامة الصوفي الصادق : ان يفتقر بعد الغني ، ويذل بعد العز اخفي بعد الشمرة ، وعلامة الصوفي الكاذب : ان يستغتي بالدنيا بعد الفقر، ويعز بعد الذل يشهر بعد اخفاه*.
 اليادة من الرسالة : / .
 النص في الرسالة : /.
 ايو بكر حمد بن علي بن جعفر الكتاني ، البفدادي ثم الكي ، شيخ الصوفية في عصره اخذ عن اي سعيد الخزاز والجنيد بن محمد ، كان يقال : الكتاني سراج الحرم ، وانه ختم في الطواف اثني عشر ال ختة ، وكان من الاولياء . توفي سنة  ه ، وقيل  ه. ( حلية الاولياء : / الرسالة القثيرية : /) .
 اد النص في الكتب التي ترجمت للكتاني ، وهو في الرسالة / : " التصوف خلق ، فمن زاد عليك في الخلق فقد زاد عليه في الصفاءه في د : وبجاحدة*


 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها اتصرا عليها ، او بمجاهدة الكشف ، ومن شروطها مجاهدة الاستقامية فيتخلق بهما اما ، ويختلف() محصولهما وحقيقتهما باختلاف الباعث ، اذ البامث في الاستقامة طلب السعادة بعد الموت من غير تعرض لكشف الحجاب في حياته الدنيا ، وباعث الاخري كشف الحجاب في حياته الدنيا واختلفا() ، وعسر اندراجهما في حد واحد ، وقد امنا كل واحدة منهما برسمها ، والكل تصوف من اراد الاطلاع علي تفاصيل هذا كله ، والاحاطة بجميع حقاءقه ، فعليه بكتب القوم ، وانما اشرنا نحن علي الجملة الي ماتتميز به الطريقة عن غيرها،( وما كنا الهتدي لولا ان هدانا الله (الاعراف: /].
 ااد قد بينا هذه المجاهدات وتميزها علي الجملة ، وتميز بعضها عن بعض ، فلتذك شروعيتها فاما المجاهدة الاولي : فهي فرض عين علي كل مكلف ؛ اذ الواجب علي كل مسلم ان يتقي عذاب الله بالوقوف عند حدوده ، ويعلم ان : ( ومن يتعيد حدود الله ساولشسك هم الظسالمسون ) !البقرة : /]، ( هم الكافرون )،* هم الفاسقون )().
 واما المجاهدة الثانية : فهي مشروعة في حق الامة ، فرض عين في حق الانبياء الوات الله عليهم ، وماخذها من الشريعة ظاهر ، وذلك ان الشارع لما كان حريصا علي النجاة ، وكان في الحكمة الشرعية والعادية ان دفع المصار مقدم علي جلب المشافع وا اهاب بالكافة الي الدخول فيما يتجيهم من الهلاك ، وياخذ بججزاتهم عن النار ، وهد () في د : " واختلف* () في د : " فاختلفتا.
  ليس في القران : ( ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الكاقرون) ، (الفاسيقون) ، ولكن ربما اعتمد لين لدون علي حفقله فالتبست عليه الاية الاخري : ( ومن لم يخكم بتا انزل الله فاولشك هم الافرون ) (الماءدة : /]، هم الظالمون ) (الماءدة : / ]،( هم الفاسقون الماءدة : /].



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها الي الاحكام العامة للمكلفين ، ونبه الخواص بهديسه وطريقه ونعت بيانه ، للنعيم اوالشقاء علي تفاوت الدرجات ، وتباين المنازل في السعادة ، وان الصديقين والشهداء اوالصالحين لهم سعادة اخري اعلي من النجاة ، وطريقها الاستقامة :{ سراط الذين المت عليهم )* [الفاتحة : /] . وان اعلي مراتب هذه السعادة هو النظر الي وجه الله اواما المجاهدة الثالشة : وهي مجاهدة الكشف ، فالذي نراه انها محظورة حظر الكراهية او تزيد ، قال الله تعالي : ( وجعلتا في قلوب الذين اتبعوة رافية ورحمة ووهبانية اثتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله ، فما رعوها حق رعايتها ، لفاتينا السذين امنوا منهم اجرهم ، وكثير منهم فاسقون ) [الحديد : /] . وهذه الجاهدة رهبانية ، اذ تفسير الرهبانية عند اهل الاثرانها رفض النساء() واتخاذ الصوامع ، ثم بين تعالي ان هذه الرهبانية لم يكتبها عليهم ، وانمسا قصدوا بها ابتغا ضوان الله ، ثم لم يرعوها حق رعايتها ، فقسال تعسالي في حقهم : { وكتير منهم اسيقون* [الحديد : /] ، نعيا لهم وذما لهم في دم ارتكاب الرهبانية وعدم توفيتها اقها من الرعاية . قال القاضي ابو محمد ابن عطية() : " وفي هذا // التاويل لزوم الام لكل من بدا بتطوع ونفل ، وانه يلزمه ان يرعاه حق رعايته"() . انتهي .
 () واليه اشارت السيدة في الحديث عن هشام بن عامر قال : اتيت عاءشة ، فقلت : يالم المءمتين اريني بخلق رسول الله ، قالت : " كان خلقه القران ، اما تقرا قول الله عز وجل : وانيك الل خلق غظيم) قلت : فاني اريد ان اتبتل ، قالت : لاتفعل ، اما تقرا { لقد كان لكم في زسول ال اشوة حستة ) فقد تزوج رسول الله ، وقد وليد له " ، رواه الامام : /،  ، وانظر سن البيهقي: /).
 () ابن عطية : هو عبد الحق بن غالب بن عيد الرحن بن عطية الحاربي الغرناطي ، ابو حمد ، اندلسي ال قفيه ، مفسر ، ولي قضاء المرية ، وكان يكثر الغزوات في جيوش الملشين ، ليه كتاب : (المحرر الوج تفسير الكتاب المزيز) و( برنامج) في ذكر مرويساته واسماء شيوخه . توفي سنة  ه او هم، ه. ( نفح الطيب : / ، الاعلام: /) .
  النص في المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيت : /.



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها وانظر قوله تعالي : حق رعايتها (الحديد : /] ، تجد صعوبة التزام هذه المجاهدة لصعوبة رعايتها ، فقد تتخلف الرعاية لما يعرض في هذه المجاهدة من الاحوال الخارجة عن الاختيار كما قدمناه في شرحهسا ، فيحق القسق والكفر ، وقسد قال سول الله لم : " اني اصوم وافطر ، وانام واصلي ، واتزوج النساء ، فمن رغب عن اتي فليس مني "() . ولما بلغه قسم عبد الله بن عمرو() علي صيام النهار وقيام الليل ل انهناه عن ذلك ، وقال : " صم من كل شهرثلاثة ، قال : يا رسول الله ، اني اطيق اكثر امن ذلك ، قال : فصيام داود، وهو افضل الصيام ، كان يصوم يوما ويفطر يوما (( ووكان يقوم نصف الليل وينام ثلثه ويقوم سدسه"() . و" رد) رسول الله علي () هو جزء من حديث عن انس بن ماليك ، رضي الله عنه : " ولكتي اصوم وافطر، واصلي وارقد ، اسزويي النسساء، فمن رغب عن ستتي فليس مني " ، روله البخساري : / ، ومسلم رلم ، والساءي : /.
 () عبد الله بن عمرو بن العاص ، صحابي جليل من النتاك ، كان يكتب في الجاهلية ، ولد سنة " قبل الهجرة ، واسلم قبل ابيه ، وكان كثير العبادة ، ويشهد الحروب والغزوات ، ويضرب بسيفين ، وحمل ااية ابيه يوم اليرموك ، توفي سنة  ه. (طبقات ابن سعسد : / ، حلية الاولياء : / الاصابة الترجمة : ) .
 ) الحديث عن عبد الله بن عرو رضي الله عنهما قيان لي رسول الله :. ضم وافطر ، ضم من كل شهر اثلاثة ايام ، قذلك صوم الدهر ، قلت : يارسول الله ، ان بي قوة ، قال : قصم صوم داود ، ضم يوما واطر يوما ، فكان يقول : ياليتني اخدت بالرخصة * ، الحديث له طرق كثيرة رواء البخاري: / ، ومسلم رقم  ، وابو داود رقم  ، والترمذي رقم ، والنسساءي : / . ( وانظر امع الاصول : / وما يعدها ، / وما بعدها) .
 () عن عاءشة رضي الله عنها قالت : بعث رسول الله الي مثان بن مظمون : "ارغبة عن ستي لقال : لا والله يارسول الله ، ولكن سنتك اطلب ، قال : فاني انام واصلي ، واصوم وافطر وانكح الساء ، فاتق الله ياعثمان ، فان لاهلك عليك حتا ، وان لنفسك عليك حقيا ، فشم وافطر وصل م ه ، اخرجه ابو داود رقم  ، وانظر جامع الاصول : /، الاحيام : /.



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها  .. ( ان بن مظعون() التبتل " . وقال : " سددوا وقساربوا وعليكم().
 اشء من الدلجة" () . وقالت عاءشة ! رضي الله عنها ] : " ان كان رسول الله () اوم حتي نظن انه لا يفطر، ويفطر حتي نظن انسه لايصسوم" ( ، ونهي اسول الله طاله عن السوصال وقال : " اني لست كهيءتكم ، اني ابيت يطعمتي ري اويسقيني "() . ومعناه ان الاطلاع علي العالم الروحاني ، ومشاهدة حضرة الربوبية لما كانت للانبياء فطرة فطروا عليها ، وخلقا امتازوا به ، وكانت العصمة المشيعة قلويهم اوه مركوزة في جبلتهم ، جعل الله لهم سلوك ذلك الطريق هداية والهاما يهشدون اليها بمقتضي فطرتهم وخلقهم الاول ، فلا يستصعب عليهم طريقها ، ولا تخفي عنهم () عثان بن مظعون الحمحي ، صحابي عايد ، كان من حكماء العرب في الجاهلية ، اسلم بعد ثلاثة عشر اجلا، وهاجر الي ارض الحيشة مرتين ، واراد التبتل والسياحة في الارض زهدا بالحياة ، فمنعه اول الله ، فاتخذ بيتا يتعبد فيه ، فاتاه التي واخذ بعضادتي البيت وقال : ياعثمان ، ان الم ييعثني بالرهبانية (مرتين او ثلاثا ) وان خير الدين عند الله الحتيفية السحة ، وشهد بدرا ، ولما اات جاءه النبي وقبله ميتا حتي رءيت دموعه تسيل علي خد عثان ، وهو اول من مات بالمدينة المهاجرين ، واول من دفن بالبقيع منهم . (طبقات ابن سعد : /، الاصابة الترجمة ، الية الاولياء : / ، الاعلام : /).
 ) في د : " وروسوا وعليكم ... وشء، .
 () فراغ في ح بمقدار كلمة .
 ( الحديث ان رسول الله قال : "سددوا وقاربوا ولغسدوا وروحوا وشيءا من الدلجة ، والقصد ، الصد ، القصد تبلقوا" (رواه البخاري : /، /،  ، ومسلم رقم ، وانظر جامع الاصول : /).
 ( الحديث عن انس بن مالك رضي الله عنه : " كان رسول الله م يفطر من الشهر حتي نظن ان الايصوم منه ، ويصوم حتي نظن ان لا يفطر منه شيءا ، وكان لاتشاء ان تراه من الليل مصليا ال رايته ، ولا ناءما الا رايته* (رواه البخاري : / ، ومسلم رقم  ، والترمذي رقم  وانظر جامع الاصول : / ، وما بعدها ) .
 () الحديث عن عاءشة رضي الله عنها قالت : " نهاهم رسول الله عن الوصال رحمة لهم ، فقالوا : انك اواصل * قال : اني لست كهيءتكم ، اني ابيت بطممني ربي ويسقيني" ( رواه البخساري: / مسلم رفم  ، وانظر جامع الاصول : ).



 الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها اسالكها ، كما لا يستصعب علي الصي طريق الشدي ، ولا علي التحل بنساء بيته السدس : اغطي كل شء خلقه ثم هدي [طه: ) . فالله تعالي يتولي اطعامه وسقيه بما شاء من امداده واما حال المسكين الني ليست هذه المشاهدة من فطرته() ، ولا من جيلته والعواءق عنها مكتنفة به ، فهو يرتقي  بالتلفت الي شء من هذا الكشف وطلبسه ، اولو كان دون مراتب الانيياء صلوات الله عليهم  مرتقي صعبا ، وخطرا عظيا ، هذا الع ما فيه من للمهالك والعواءق التي يجب الحذر منها() باجتنابه كما قدمنا ذكره () في د: " ليست هذه الغطرة المشاهدة من فطرته* .
 () ي د : " حذرحاه ، وفي حامش ج : " حذرها " نسخة.



 الكلام فيما تقل المتاخرون اسم التصوف الي الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف اليه والرد عليهم في ذلك اعلم ان مجاهدة المكاشفة() كما قدمناه  مشتملة علي المجاهدتين الاخريين : مجاهد الاستقامة ، ومجاهدة التقوي ، اذ هي مشروطة بهما ، فصارت حينءذ مشتملة علي مجاهدة رياضة ، ثم علي مكاشفة ومشاهدة ، فلا جرم ان هذا العلم ينقسم الي نوعين : () باحكام المجاهدات والرياضة وشروطها ، ويسمي علم المعاملة وعلم يرفع الحجاب واحوال مابعده ، ويسمي علم المكاشفة ، وعلم الباطن ووتحقيقه ان القلب عند تطهيره وتزكيته من صفاته() المذمومة ، ثم اخماد القوي الشرية ومحاذاة جانب الحق به  كما قدمناه  يرتفع عنه الحجاب ، ويتجلي فيه النور الهي ، فتنكشف له بذلسك اسرار الوجود عليوه وسفله() ، وملكبوت السموات اوالارض ، وتتضح له معاني العلوم والصناءع ، وتنحل جميع الشكوك والشيه ، ويطلع اعلي ضماءر القلوب واسرار الوجود ، وتنكشف له معاني المشتبهات البواردة في الشرع ال اي تحصل له المعرفة يحقاءق الوجود كله علي ماهي عليه : من ذات الله ، وصفاته ، ووافعاله ، واحكامه ، وقضاءه، وقدرته ، والعرش ، والكرسي ، واللوح، والقلم اوالحكمة في خلق الدنيا والاخرة ، ووجه ترتيب الاخرة علي الدنيا، والمعرفة بمعني  في د:" الكشف* .
 () يعتد اين خلدون هنا علي الغزالي في الاحياء : / ، وبتصرف قليل () يد :" الصفات*.
 () يد :  علويه وسغليه* .



 الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف اليه النبوة ، والوحي ، وليلة القدر، والمعراج، ومعرفة الملاءكة ، والشياطين ، وعداو الياطين للانس ، ولقاء الملاءكة للانبياء، وظهورهم له ، ووصول الوحي الي التبي اكرامة الولي ، وطريق المجاهدة ، وتزكية القلب وتطهيره ، ومعني القلب ، والروح ومعرفة الاخرة ، واحوال القيبامة : من الصراط ، والميزان ، والحساب ، والحوض والشفاعية ، وعبذاب القبر//، والجنة ، والتار، والعذاب ، والنعيم ، ومعني لقاع اله، والنظر اليه ، والقرب منه ، وقربه من العبد ، وجميع ماكان يسمع من الاسماء ويتوهم لها من معاني مبهمة غير متضحة().
 فعلم المكاشفة : ان يرتفع الغطياء حتي تتضح جلية الحق في هذه الامور كلها اصاحا يحصل به اليقين الذي يجري مجري العيان من غير نعت و() لا اكتساب ، وهذا امكن في حق هذه اللطيفة الربانية . كما قدمناه ، وانما حجبها عن ذلك ماتلوثت به ن توابع البدن وصفات البشرية ووعلم المعاملة الذي هو علم طريسق الاخرة : هو العلم بكيفية تطهير القلب من الخباءث والكدرات بالكف عن الشهوات ، واخماد القوي البشرية بقطع جميع العلاءق الدنية ، والاقتداء بالانيياء صلوات الله عليهم في جميع احوالهم ، فيقدر ما يتجلي من القلب ، ويحاذي به شطر الحق تتلالا فيه حقاءقه ، وهذه هي الرياضة والمجاهدات الي قدمتا ذكرها فاما () علم المعاملة فهو علي صنفين : لان مطلوب السالك ان كان النجاة فقط الم يترق الي الاعلي منها ، فهذا يكفيه الورع ومجاهدة القلب ، علي مقتضي الوقوف د حدود الله في اعماله الباطنة والظاهرة ، وهذا هو فقه) الباطن الذي ذكرنسا انه () الاحياء : / بتصرف.
 () في د: " من غير تعلم " وهو الاقرب.
 () في د :" ما ينجلي به القلب" .
 ( الاحياء : / بتصرف قليل () في د : " وهذا فقه الباطن*.



 الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف الي كان يسمي تصوفا في [الصدر)() الاول قبل ترقي الهمم الي مجاهدة الكشف ، وكتاب ذه الطريقة المشهور فيها كتساب (الرعاية) () للحارث بن اسد المحاسي ضي الله عنه.
 اوان ترفي المريد بهمته اني طلب السعادة الكبري ، والفوز بالدرجات ، وتحصيل وساءلها التي هي الاستقامة وكتف الحجاب في حياته الدنيا ، فلابد ليه من معرفة ااصطلاحات القوم ، وادابهم واحكامهم ، وكيفية مجاهداتهم ، وسبل تعليمهم ، ومراتبب الجاهدات والمقامات ، وكيف تختلف المجاهدة الواحدة باختلاف المقسامات ، والاخذ ااقوالهم في ذلك() كله ، والتقييد() للاقتداه بهم ، وهذا هو الذي غلب فيه اسم التصوف ، وكتاب هذه الطريقة ( رسالة) الاستاذ ابي القاسم القشيري ، وفي المتاخرين تاب (عوارف المعارف)() للسهروردي() ولا كانت مجاهدة الكتف مشروطة بمجاهدة الاستقامة ، ومجاهدة التقوي احتاج ال طالب الكشف الي احكام المجاهدات كلها ، فجعل الغزالي كتاب (الاحياء) مشتلا علي الطريقتين : طريقة الورع وفقه الباطن الذي تضمنه كتاب (الرعايية) وطريقة الاستقامة ومجاهدة الكشف الذي تصنه كتاب (الرسالة)  مابين محقوفتين زبادة من ط () تقدم التمريفب بالكتاب ومءلفه.
  في د: " فلابد من معرفة.
 () في د: " من ذلك.
 () فيد :  والتقيد* .
 ) عوارف المعارف للسفروردي : وهو مشتمل علي ثلاثبة وستين بابا ، كلها في سير القوم واحوال سلوكه ااالهم . اراد فيه مءلفه ايراد وجه الصواب فيا اعتده الصوفيون ، حيث كثر المتشبهون واختلفت احوالهم ( كشف الظنون : /) ، وقد طبع الكتاب مرات كثيرة .
 () التعروردي : عمر بن ممد بن عبد الله ، ايو حفص ، فقيه شافمي ، مفسر، من كبار الصوفية ، ولدا هرورد سنة  ه ، كان شيخ الشيوخ ببغداد ، واوفده الخليفة الي عدة جهات رسولا ، له عدة ب اشهرها عوارف المعارف وبفية البيان في تقير الفران ، جذب القلوب الي مواصلة احبوب ، توفي اداد سنة  ه . ( وفيات الاعيان : /، ، الاعلام : /) .



 الكلام فيما تقل المتاخرون اسم التصوف الي واما علم المكاشفة الذي هو تمرة المجاهدات ونتيجتها ، فلم يكن سبيل الي الخوض .
 لفيه . وقسد حذر القوم رضي الله عنهم من ايداعه الكتب والكلام في شء منه الا الا يدور بينهم في المفاوضات() علي سبيل الرمز والايماء تمثيلا واجمالا ، ولا يكشفون الغيرهم شيءا من معانيه ، علما بقصور الافهام عن احتماله ، ووقوفا مع حدود الشريعة في ترك الاخذ() بما لا يعني ، وادبا مع الله في صون اسرار الربوبية ، وان صدر عن احد منهم كلمة من ذلك علي سبيل الندور ستموه شطحا ، بمعني ان حال الغيبة والسكر استولت عليه حتي تكلم بما ليس له الكلام به ، كما نقل عن اي يزيد في قوله : سبحاني ما اعظم شاني "() ، وقوله : " جزت بجرا وقف الانبياء بساحله"().
 ووقول رابعة : " لو وضعت خماري علي النار() ما بقي بها احد " . وامثال ذلك .
 واعلم ان الخوض في هذا الفن من الاقوال محظور من وجوه : اولها : ان العبارة عن تلك المدارك والمعاني المنكشفة من عالم الملكوت متعذرة الا، بل مفقودة ، لان الفاظ التخاطب في كل لغة من اللغات انما وضعت لمعان متعارفة امان حسوس ، او متخيل ، او معقول تعرفه الكافة ، اذ اللغات تواضع واصطلاح () في د : " المفاوضة" .
 () ط : " في الاخذ".
 () في ط : " لو وضمت خماري مابقي ا احد".
 () سءل الامام ابن حجر الهيتي ما معني قول اي يزيد : سبحاني سبحاني ؟ فاجاب بقوله : للعارفين رضي اله عنهم وتفعنا بعلومهم واسرارهم ولحظاتهم اوقيات يغلب عليهم فيما شهود الحق تسالي بعين العل والبلصيرة فاذا تم لهم ذلك الشهود ذهلوا حتقي عن نفوسهم وم ييق لهم شمور بغير الحق تصالي .. فقوله : ااني معناه : قد تجلي علي الحق يشهوده حتي صرت كاني هو ، وسثل عن معتي قول اي يزيد خضت اا وقف الانبياء بساحله ، فاجاب بقوله : هنا القول لم يصح عنه ، وان صح فهو ان يقال : وقفوا ساحله ليعبروا فيه من راوا فيه اهلية العبور، ويمنعوا من لم يروا فيه املية العبور، او ليدركوا من ااوه اشرف علي الغرق او نحو ذلك ممافيه نفع للغير كما يقف الافضل يشفع في دخول الجنة ، ويدخل الضول ، قال بعضمم : او يقاف وقوفهم وقوف صدورل وقوف ورود ، فلا يظن بابي يزيد نفع الله الا مالا يليق بجلالة قدره وعلو مقامه . (الغتاوي الحديثية : ، ) .



 الكلام فيما تقل المتاخرون اسم التصوف الي الا لا توضع الا للمعروف المتعاهد ، فاما ما ينفرد يادراكه الواحد في الاعصار والاجيسال للم توضع له ، ولا يصح ايضا التجوز بهذه الالفاظ الي() تلسك المعاني حتي يقال يعبر اع نها يهذه الالفاظ) علي طريق المجباز ، اذ التجوز انما يكون بعد // مراعاة معتي شترك او نسية ، ولا نسبة بوجه بين عالم الملكوت وعالم الملك ، ولا بين عالم الغيب وعالم الشهادة ، فاذن العبارة عن احوال عالم الملكوت متعذرة او مفقودة ، فكيف يتكلم اا لا يفهم ، فصلا عن ان يودع الكتب ، وان صاروا الي ضرب الامثال والقنو االاجمال فسبيل مبهم و انيها : ان الانبياء صلوات الله عليهم هم اهل المكاشفة والمشاهدة بالاصل ، اذا الي لهم جيلة وطبيعة() ، واللمحة التي تحصل لغيرهم من ولي او صديق بتكلف او اكتساب واطلاعهم علي() احوال الملكوت اكمل من اطلاع العارف والولي ، بل الا نسبة يينهما ، وهم قادرون علي التعبير عن ذلك بامداد الله اياهم بنوره مع هذا فلم ينقل ذلك ، وقد سءل عن الروح فقال : { قل الروح من امر اي وما اوتيتم من العلم الا قليلا [الاسراء : /] . وقد جعل علماء اليهود الذين االوه عن الروح() ، من علامة نبوته وصدق مدعاه ان لا يجيب عن ذلك() . وانما ) مابيتهما ساقط مند.
 ) في ط: " وطيمية،.
 ) في د : " واطلاع الني علي.
 () في د : " الروح فقال : قل الروح من امر ربي من علامة نبوته" .
  الحديث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قسال : " بيتا انا مع رسول الله  وهو يتوكا علي ايبه  مر ينفر من اليهود ، فقال بعضهم : سلوه عن الروح؟ وقال بعضهم : لاتالوه لايسمعكم اماتكرهون ، فقاموا اليه فقالوا : ياابا القاسم ، حدثتا عن الروح ، فقام ساعة ينظر ، فعرفت انه حي اليه ، فتاخرت حتي صعد الوحي ، ثم قال : ( ويشالونيك غن الروح ، قل الروح من امر بي ، وما اوتيتم من العلم الا قليلا ) ، فقال بعضهم لبعض : قد قلشا لكم لاتسالوه*. ( رواه الخاري : / ، ومسلم رقم  ، والترمني رقم ، والامام احمد في المسند رقم  ، وانظر ااميع الاصول : /، ) ، وانظر تفسير البفوي : / ، وفيه سءال اليهود عن اصحاب الهف ، وعن ذي القرنين ، وعن الروح ونزول الوحي علي التبي واحمابة الرسول


 الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف الي اا الانبياء الكافة الي النجاة ، ونبهوا علي تفاوت الدرجات ، واوموا الي شء من احوال عالم الملكوت دعت الضرورة اليه في عقاءيد الايمان من امور الصفات واحوال اليامة ، تعين حمل بعضها الظاهر في عمالم الملك كاحوال القيامة ، وعد يعضها من الشابه كما في كتير من الصفات ، وقد عد بعض العلماء كل ذلك من المتشابه ، فما ظنك غير الانبياء ممن لا يطمع في مداركهم ، ولا يرد علي حوضهم ، ولم تدعه ضرورة التبليغ الي النطق به.
 الثها : ان العلوم والمعبارف  بجسب نظر الشرع  تنقسم الي محظور وغير اظور ، والقاعدة المستقراة من الشريعة ان كل مالايهم المكلف في معاشه ولا في ديته فهو مامور بتركه . قال : " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه"() . قيل : ال ذا الحديث ثلث الدين ، فما يهم المكلف في دينه او معاشه فغير محظور ، وربماتنتهي الاههية فيه الي الوجوب.
 اومن هذا العلم بفروض الاعيان اذ هو اهم بحسب الدين ، وما لايهم المكلف في دينه ولا معاشه تجده محظورا . وتامل قوله تعالي : ( ويسالوتك عن الروح ) تجد في قله : قل الروح من امر زبي وما اوتيتم من العلم الا قليلا ) (الاسراء: /] ، اءة الانكار الدال علي الحظر ، وكذلك قوله تعالي : ( يسشالونك عن الاهلة قل هي اواقيت للتاس والحج ) [البقرة : /] ، معناه ان الذي يهمكم من امر الاهلة كونها معالم للحج ، وهذا من امورالدين ، او معالم للناس في مزارعهم ومتاجرهم ، وهذا من امور المعاش ، وما سوي ذلك فلا حاجة لكم به ، ثم عقبه بذكر ماهواهم ، وهو النهي ما كان بعض الحاج يفعلون في احرامهم من هجر البيوت في الدخول ، واتيانها من ) مابينهما ساقط من ح واثبتنا مافي د.
 () الحديث عن علي ين ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله قال : " من حسن اسلام المرء ترك لا يغنيه* (رواه الامام مالك في الموطا : / ، والترمذي رقم  ، وابن ماج  ، والحديث صحيح ، وانظر جامع الاصول : /، /) .




 الكلام فيا تقل المتاخرون اسم التصوف اليه هورها ، ففي تعقيبه بهذا الحكم يعسد الاضراب عن مقصود السءال تنييه وايماء علي اظر الشارع لذلك ، وطلب تركه من المكلفين .
 ام ان قوما من المتصوفة المتاخرين عنوا بعلوم المكاشفة ، وعكفوا علي الكلام فيها، وصيروها من قييل العلوم والاصطلاحات ، وسلكوا فيها تعليا خاصا ، ورتبوا الولجودات علي ما انكشف لهم ترتيبا خاصا ، يدعون فيه الوجدان والمشاهدة ، وربمسا ام بعضهم في ذلسك غير مازعمه الاخرون ، فتعددت المذاهب ، واختلفت النحل اوالاهواء ، وتباينت الطرق والمسالك ، وتحيزت الطواءف، وصار اسم التصوف مختصا اعلوم المكاشفة ، والبحث . علي طريقة العلوم الاصطلاحية الكسبية  عن اسرار المكوت والايانة عن حقاءق الوجود ، والوقوف علي حكمته واسراره ، ثم يفسرون المتشابه من الشريعة كالروح ، والملك ، والوحي ، والعرش ، والكرسي ، وامثالهسا بما الا يتضح او يكاد ، وربما يتضن اقوالا منكرة ، ومذاهب مبتدعة ، ككلمات الباطنية في حمل كثير من ايات القران المعلومة الاسباب علي معني الباطن ، ويضربون بحجب الاويل علي وجوهها السافرة وحقاءقها الواضحة ، كقوهم في ادم وحواء ، اتهما النفس اوالطبيعة ، وقولهم في ذبح البقرة : انها النفس ، وقولهم في اصحاب الكهف : انهسا الخالدون() الي ارض الشهوات ، وامتال ذلك ، فتسكن قلوب كثير من اهل الضلال الي اذلك استجلاء لتحصيل الغايات في البدايات ، واغتناما للزبدة للمخوضة خالصة من الاعب ، فياذا طالبهم الانكار() بتحقيق دعاويهم لجءوا الي الوجدان الذين لا يتعدي اد ليله ، ولا يتضح علي الغير برهانه، ولو شاء الله مافعلوه * [الانعام : /]، لقد كان لهم سعة في تقليد السيف منهم في النهي عن الخوض في دلسك ، واذا كانت كلماتهم وتفاسيرهم لاتفارق الابهام والاستغلاق ، فما الفاءدة فيها ، فالرجوع اذن الي اصفح كلمات الشرع واقتباس معانيها من التفاسير المعتضدة بالاثر ، ولو كانت لاتخلص المن الابهام ، اولي من ابهامهم الذي لا يستند الي) برهان عقل ولا قضية شرع .
 () خلد انيه : اقام ، (القاموس : خلد) .
 ( انكار جمع نكراي منكر . (القاموس : نكر) .



 الكلام فيا نقل المتاخرون اسم التصوف اليه والذي يجمع مذاهبهم علي اختلافها وتشعب طرقها رايان ؛ الراي الاول : راي اصحاب التجلي ، والمظاهر ، والاسماء، والحضرات ، وهسو راي غريب فيلسوفي () اشارة ،، ومن اشهر المتذهبين به ابن الفارض، ، وابن برجان، ، وابن قوسي: ( ( والبوني(، والحاتمي:، وابن سودكين.
 () في د : " فيلسوفي بالاشارة* .
 () ابن الفارض : عمر بن علي بن مرشد ، ابو حفص وابو القاسم ، اشعر المتصوفين ، يلقب بسلطان الاشقين ، قدم ابوه من حماة فسكن مصر ، ولدله عمرسنة  ه فتشا في بيت علم وورع ، فماشتفل الفقه الشافعي ، واخذ الحديث عن القاسم بن عساكر ، ثم حبب اليه سلوك طريق الصوفية ، فتزهسد ارد واعتزل في واد بعيد عن مكة ، وفي تلاك الخال نظم اكثر شعره ، وعاد الي مصر بمد حمسة عشر ااما ، فاقام بقاعة الخطابة بالازهر ، فقصده الناس حتي ان الملك الكامل كان ينزل لزيارته ، كان ان الصحبة والعشرة ، رقيق الطمع ، سخيا جوادا ، وكان يعشق مطلق الحمال . قال الذهبي : كان اد شعراء عصره ، له ديوان شمر متداول شرحه كثيرون متهم حسن البوريني وعبد الغني التليلسي شرحساهما مطبوعان ، توفي سنة  ه ودفن في للقطم، (طبقات الاولياء لابن الملقن :  امع كرامات الاولياء: / ، الاعلام : /) .
 () اين برجان : عبد السلام بن عبد الرحمن بن عمد اللخمي الاشبيلي ، ابو الحكم ، صوفي من مشاهير الاء والصالحين ، له كتاب في تفسير القران ، اكثر كلامه فيه علي طريق الصوفية ، لم يكله ، ول اا شرح اسماء الله الحسني ، توفي بمراكش سنة  ه، ( فوات الوفيلت : /، جلمع كرامات ( () في ح : ابن قوسي واثبتنا مافي دلاتفاتم من ترجمه علي ذلك وهو : ااحد بن قسي الاندلسي ، ابو القلسم ، صوفي مشهور ، له كتاب (خلع النعلين في الوصول الي حضرة المين) . لسان للميران : / ، ميزان الاعتدال : / ، معجم المءلقين : / .
 ) البوني : احمد بن علي بن يوسف ، ايو العباس ، صاحب للصنفات في علم الحروف ، متصوف مغري الاصل ، توفي بالقاهرة سنة  ه ، له من المءلفات : شمس المعارف الكبري ، والفمة النورانية اوالسلك الراهر ، وغيرها. ( جامع كرامات الاولياء : / ، الاعلام : /) .
 () الحاتمي : محمد بن محمد علي ، الشيخ الاكبر ، تقدمت ترجمته () في ط : " سودكين " ، وفي د: " شوذكين * ، وفي ج : " شوجكين * ، واثبتنا مالعتدته مصادر رجمته ان سودكين : اسماعيل بن سودكي بن عبد الله ، ابو الطاهر الشوري ، كان من اصحاب الشيخ 


 الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف الي احاصله في ترتيب صدور الموجودات عن الواجب الحق : ان نية الحق هي الوحدة ، وان الوحدة نشات عنها الاحدية والواحدية ، وهما اعتباران للوحدة ، لانها ابن اخذت من حيث سقوط الكثرة وانتفاء الاعتبارات فهي الاحدية ، ونسبة الواحدية الي الاحدية ، نسبة الظاهر الي الباطن ، والشهادة الي الغيب ، فهي مظهر للاحدية امنزلسة المظهر للمتجلي ، ثم تليك الوحدة الجامعية التي هي عين الذات وعين قيولها الاعتبارين() ، اعني اعتبار الباطن وتوحده عن الكثرة ، واعتبار الظساهر() وتكثره اهي بين البطون والظهور كالمتحدث في نفسه مع نفسه .
 ام اول مراتب الظهور ظهوره لنفسه ، واول متعلق الظهور الكمال الاسماءي الحديث مع نفسه ، واول التجليات تجلي الذات الاقدس علي نفسه ، واول التجليات ال لي الذات الاقدس علي نفسه ، وينقلون في هذا حديثا نبوتا يجعلونه اصل نحلتهم اوهو : " كنت كنزا مخفيا فاحيبت ان اعرف ، فخلقت الخلق ليعرفوني"() ، والله اعلم اصته ، مع انه لا يشهد  ولو صح  بتفاصيل هذا المذهب ، ولا يقوم له بدليل واضح حي الدين بن عني ، له كلام صوفي وشعر ، من تصاتيفه ؛ ( شرح التجليات الاهية لابن العربي) (لواقح الاسرار ولوايح الانبوار) و( تحفة التدبير) ، توفي ستة  ه . ( شذرات الذهب: /، الاعلام : /).
 () في د: "الاعثبارين* .
 ( في د : * واعتبار الطاهر*.
 () حديث : كنت كنزا مخفيا : قسال العجلوني قال ابن تهية : ليس من كلام النبي ، ولا يعرف له اد صحيح ولا ضعيف ، وتبعه الزركشي والحافط ابن حجر في البلالع والسيوطي وغيرهم . قال القاري : لكن معناه صحيح مستقاد من قوله تمالي : ( وما خلقت الجن والانس الا ييغيدون ) ، اي اليرفوني كما فسره ابن عبان رضي الله عنها ، وهو واقع كثيرا في كلام الصوفية واعتدوه وبشوا عليه ااصولا لهم . ( كشف الخفسا : /، والمصنوع للقاري : ) ، وانظر تفير الالوسي عند الكلام اعلي قوله تعالي : وما خلقت الجن والانس الا ليغبدون ) ، وقال لسان الدين بن الخطيب في وضة التعريف وقد اورده ص ،  : وهو عندهم في صحة الاستناد واليه بمنزلة حديث التوات ند اجتهد


 الكلام فيما نقل للمتاخرون اسم التصوف الي ام تضمن هذا التجلي عندهم الكمال ، وهو افاضة الايجاد والظهور ، وليس هو من ايث الاحديسة التي هي سلب الكثرة ، بل من حيث الواحدية التي هي المظهر و نقسم() الي كمال وحسداني ، وكمال اسماءي ، لان تلسك الكثرة التي اعتبرت من حيت اصولها جميعا دفعة() واحدة ، وعينا واحدة في شهود الحق ، فهو الكمال الوحداني اوان اعتبرت من حيث التفصيل في الحقاءق والاعتبارات ، والتنزل في الوجود ، وانها الزخ الجامع لتلك الافراد المنفصلة () ، فهو الكمال الاسماءي المنزل تفصيله في الحقاءق ووهذه عندهم هي عالم المعاني والحضرة العماءية وهي الحقيقية المحمدية) ، ومن اعيان كثرتها حقيقية القلم واللبوح ، ثم حقيقة الطبيعة ، ثم حقيقة الجسم الي ادم حقيقة وجودا ، وتشتمل الحضرة العماءية عندهم من حيث اعتبار الكثرة والتفصيل علي الحقاءق السبعة الاسماءية التي هي الصفات ، واشملها واوعبها حقيقة الحياة ، ثم علي حقاءق انبياه والرسل والكمل من المحمديين الذين هم الاقطاب()// وعلي حقاءق الابدال ) فيد:" وينقسم" .
 () في د : " في دفسة*.
 ) في ح : "المقصلة.
 () الحقيقة المحمدية : هي اكمل عجلي خلقي ، وهي الانسان الكامل باخص معانيه ، وهي التور الذي خلقه الله قبل كل شء وخلق منه كل تء . (المعجم الصوفي : ) .
 () في د : "تم حقاءق الانبياء".
 ) الاقطاب جع قطب : قال الكاناني ص  :"هو الواحد الذي هو موضح نظر الله تمالي من العالم في ل زمان * . والقطبية الكبري : هي مرتبة قطب الاقطباب ، وهو باطن نبوة محمد ولا يكون الا لورءته ، لاختصاصه عليه الصلاة والسلام بالاكلية".
 اقان الشيخ حي الدين بن عربي في منزلي القطب : " القطب مركز الباءرة ومحميطها ومراة الحق اعليه مدار العالم ، ليه رقاءق ممشدة الي جميع قلوب الخلاءق ، بالخير والشرعلي حد واحد ، لا يترجح احد علي صاحبه *، (انظر المعجم الصوني : ص ) .
 اقال ابن عابدين في رسالته اجابة الغوث وبيان حال النقباء والنجياء والابدال والاوتاد والغوثت  : الاقطاب : جمع قطب وزان قفل ، وهو في اصطلاحهم : الخليفة الباطن ، وهو سيد اهل انانه ، سمي قطبا لجمعه المقامات والاحوال ودوراها عليه ، ماخوذ من قطب الرحي : الحديدة التي ور عليه 


 الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف اليه السبعة() ، وهي كلها تفصيل الحقيقة المحمدية ، ثم تتفرع من الحقاءق التي هي الاصول والناتفي حقساءق اخري ، وتجليات ومظاهر لليذات الاحدية ، وتترتب علي انواع في الرتيب() حتي تنتهي الي عالم الحمس والشهادة ، وهو عالم الفتق يسمونها عوالم وحضرات و جالي() للحقاءق النسوبة الي الحق تارة ، والي الكون اخري ، واول حضرة وليت الحضرة العماءيسة عنسدهم هي الحضرة الهياءية وتسمي مرتبة المثال ، ثم العرش ، ثم الكرسي ، ثم الافلاك علي ترتيبها ، ثم عالم العناصر ، ثم عالم التركيب الي اخره وغايته ، اوما دامت هيذه كلها منسوبة الي الحق ، وفي اعتبار البذات البرزخية الجامعة علي فاصيلها ، وتوالي رتبها منهي في عالم الرتق() ، فاذا نسبت الي الكون وتجلت في ظاهرد فهي في عالم الفتق، الي تفصيل كثير وعبارات مبهسة ، واصطلاح شارد .
 ) القبدال او البدلاء * جع بدل ، ومقام البدلية مقام ذو مواصفات معينة تنطبق علي عدد حدود من الجال ، ومم اربعون عند بعض وسبعة عند بعض . (المعجم الصوفي: ) اول الشيخ محي الدين بن عربي في الفتوحات :/ الابدال وهم سبعة لا يزيدون ولا ينقصون اط الله بهم الاقاليم السبعة .. وسموا هءلاء ابدالا لكونهم اذا فارقوا موضعا ويريدون ان يخلفوا بدلا ااهم في ذلك الموضع ، لامر يرونه مصلحة وقربة ، يتركون به شخصا علي صورته ، لا يشيك احد ممن ادرك رءية ذلك الشخص انه عين ذلك الرجل ، وليس هو ، يل هو شخص روحاني يتركه بدله ابالقصد علي علم مته ، فكل من لسه هذه القوة فهو اليل* . (وانقلرالمصطلحات الصوفية القاشاني : ) .
 قال ابن عابدين  بقتح الهمزة : " جمع بدل ، سموا يذليك ، لانه كلما مات رجل ابدل الله مكانه اجلا ، او لانهم اببدلوا اخلاقهم اليءة ورضوا انفسهم حتي صارت محاسن اخلاقهم حلية اعالهم او لاتهم خلف عن الانبياء،. ( اجابة الثوث : ص ) .
 () في د : " من الترتبه .
 () في د : " ومجال*.
 () الرتقي : اجمال المادة الروحانية المسماة بالعنصر الاعظم المطلق المرتوق قبل خلق السموات والارض .
 (اصطلاحات الصوفية للقاشاني: ) .
  الفتق : ما يقابل الرتق من تقصيل المادة المطلقة بصورها النوعيية ، او ظهور كل مابطن في الحضرة.
 الالحدية من النب الاسماءية ، وبروز كل ماكمن في الذات الاحدية من الشءون الذاءية كالحقاءق الكونية بعد تعينها في الخارج. (اصطلاحات الصوفية للقاشاني ) الهباءية


 الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف الي احاصله () اذا خلص وهذب واتضح للفهم موضوعه ومساءله  انه ترتيب للوجود اريب من ترتيب الفلاسفة ، شبيه باراءهم الكسبية وعلومهم ، من غير برهان يشهد اله، ولا دليل يقوم عليه الراي الثاني : ااي اصحاب الوحدة ، وهو راي اغرب من الاول في مفهومه وتعقله .
 () ومن() اشهر القاءلين به ابن دهاق() ، وابن سبعين() ، والششتري( واصحابهم و احاصله  يعد انعام النظر والخوض فيما خاض فيه غيرهم في الواحد وما صدر عن الواحد  ان الباري جل وعلا هو مجموع ماظهر وما بطن ، ولا شء خلاف ذلك وان تعدد هذه الحقيقة المطلقة ، الانية الجامعة التي هي عين كل انية() ، والهوية الي الي عين كل هوية انمسا وقع بالاوهام : من الزمان ، والمكان ، والخلاف ، والغيبة () اقتبس اين خلدون ماتقدم من لسان الدين بن الخطيب في روضة التعريف ، ص  .
  النص منقول عن روضة التعريف ص    بتصرف.
 () ابن دهاق ايراهيم ين يوسف بن عحمد بن دهاق ، ابو اسحاق الاوسي للالقي المعروف باين الراة ، روي الطا عن ابن حنين ، وكان فقيها حافقلا للراي ، عالما بعلم الكلام ، وصنف كتابا في الاجماع ، توفي انة  ه. ( الديياج المذهب  ، الوافي بالوفيات : ) .
 ) ابن سبعين : عبد الحمق بن ابراهيم بن عحمد الاشبيلي للرسي ، اللعروف بابن سبعين ، ابو محمد ، من القاد ، وكان يقول بوحدة الوجود ، تلقي العلم في الاندلس ، وانتقل الي سيتة ، له مريدون يعرفون السبعينية ، قال ابن دقيق العيد : جلست مع ابن سبعين من ضحوة اني قريب الظهر وهر يسرد لاما تعقل مفرداته ولا تعقل مركباته . توفي سنة  ه. ( نفح العليب : / ، الاعلام: (،/ ) الششتري : ابو الحسن علي بن عبد الله النيري الاندلسي ، الفقيه الصوفي . له صدد من المءلفات منها : الاليد الوجودية في اسرار الصوفية ، والرسالة القدسية العامة والخاصة ، والمراتب الايمانية والاسلامية والاحسانية ، وغيرها ، توفي سنة  ه بدمياط. (تقح الطيب : / ، لسان الميزان : / ممخم انءلفي: ).
 ) فيد : اينه".



 الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف اليه ووالظهور ، والام() ، واللذة ، والوجود ، والعدم ، قالوا : وهذه كلها اذا حققت انما هي اوهام راجعة الي اخبار الضير وليس في الخارج شء منها ، فاذا اسقطت الاوهام صار المع العالم باسره وما فيه واحدا ، وذلك الواحد هو الحق ، والعيد مءلف من طرفي وباطل ، فاذا اسقط() الباطل وهو اللازم بالاوهام لم ييق الا الحق ، وارتكبوا في الريعة ومتشابهها مرتكبات غريبة ، وينفرد عندهم () بسر الوجود المكتوم من بلغ ارجة العارفين ، وهم اهل() التحقيق ، والتحقيق يطلقونه علي هذا العلم ، وان الانبياء والعلماء والاولياء علموه وخصوا من راوه اهلا له .
 االدرجات عندهم اولها : الصوفي للتجريد ، ثم المحقق لمعرفة الوجود() ، ثم الرب ، وهو الذي اجتزا من عين عينه علي الاثر ، وزعم () عبد الحق في بعض كتبه ان ذا الراي حدث بقوله : " وهذا الذي نريد ان ننبه عليه هومما لم يسمع في عصره ال قيسل انه ظهر في دهره ، ولامما دون ، او علم في فسلاة ولا مصر" ، ثم قسال ، وواكذب () بقوله : " وهو ماخوذ من كلام الله ورسوله " ، ثم نشا عن الخنوض في علم الاشقة عند اهل هذا الراي من الكمال الاسماءي الذي كانت مظاهره ارواح الافلاك والكلواكب ، وان طباءع الحروف واسرارها سارية في الاسماء والاكوان من لدن الابداع الاول ، تنتقل في اطواره ، وتعرب عن اسراره ، فحدث لذلك علم اسرار الحروف و علم ل يوفف علي موضوصه ، ول تحاط بالمدد مساءله ، تعددت فيه تواليف البوني ، وابن العربي ، وغيرهما ممن اتبع اثارهما . وحاصله عندهم تصرف النفوس () في د : " والالام.
  في د : " سقط.
 ( في د:  عتدهم ويتقرد يسرالوجود" .
 ) في د : " اسحاب" .
 ) في ط: " الوحدة*.
 ) الكلام منقول بتصرف من دوضة التعريف : ص .
  في د:" وكذب".



 الكلام فيما تقل المتاخرون اسم التصوف الي الربانية في عالم الطبيعة بالاسماء الحسني ، والكلمات الالهية الناشءة عن الحروف المحيطة ااسرار السارية في الاكوان ، ثم اختلقوا في سر التصرف البذي في الحرف بم هو * فمنهم امن جعله المبزاج الذي فيه() ، وقسم الحروف بقسسمة الطباءع الي اربعية اصناف كما الناصر، واختصت كل طبيعة بصنف من الحروف يقع التصرف في طبيعتها فملا ووافعالا بذلك الصنف ، فتنوعت الحروف بقانون صناعي يسمونه التكسير الي نارية وهواءية ، وماءية وترابية ، علي حسب تنوع العناصر ، فالالف للنار ، والباء للهواء والجيم للماء ، والدال للتراب ، ثم كذلك علي التوالي من الحروف والعناصر الي ان اعد) فيعين // لعتصر النار حروف سبعة () : الالف والهاء والطاء ولميم والفا ااسين والذال . ويعين() لعنصر الهواء سبعة ايضا : الباء والواو والياء والنون والضاد الاء والظاء . ويعين() لعنصر الماء سبعة ايضا : الجيم والزاي والكاف والصاد والقياف والشاء والغين . ويعين لعنصر التراب سبعة ايضا : البدال والحياء واللام والعين والرا والخاء والشين(.
 () في د : "المزاج الذي هو فيه*.
 (  مابينها ساقط من د () في د :  فتمين لعنصر النارسيعة* .
 () في د:" وتحين*.
  قال الاستاذ الطنجي : * هذه النتيجة تنبني علي ما يذهب اليه اهل المغرب في ترتيب حروف (ايجد اوز .. الخ) وفي القيم الرقية التي تاخذها حسب هذا الترتيب ، اما علي مذهب اهل المشرق في ترتيب ابجد) فان نتيجة هذا التقسيم تكون كم تراها في الجدول (ادناه) ، وقد دخل علي نص مقدمته في الصول القي استخدم اين خلدون فيها حروف (ابجد) خلل كبير كان مصدره هذا الاختلاف " .
 انهي كلام الاستاذ الطنجي اما ترتيب (ابجد) عند المغارية فهو : (]، ب ، بج، د ، هر ، و ، ز، ح ، ط، ي ، ، ل،م ص  ، ف ، ض ، ق ، ر ، س ، مته ، ، ذ، ظ، ع، ش) ها ترتيب المشارقة فهو: (، به ، ج ، د، ه ، و ، ز ، ج ، ط، ي ، ،ل، م، ن ، س ، ف ، ص ، ق ، ر ، ش ، ت ، ث ، خ ، ذ ، ض ، ظ، غ) ، ويذلك يكون : ذ نارية


 الكلام فيما نقل المتاخرون لسم التصوف اليه ارية هواءية ماءية ترابي

 د ق
 فالحروف النارية لدفع الامراض الباردة ، ولمضاعفية قوة الحرارة حيث تطلب ضاعفتها ، اما جسا او حكا كما في تضعيف قوي المريخ في الحروب والقتل والفتك والاءية ايضا لدفع الامراض الحارة من حميات وغيرها ، وتضعيف القوي الباردة حيث اطلب مضاعفتها حسا او حكما ، كتضعيف قوة القمر وامثال ذلك ومنهم من جعل سر التصرف الذي في الحرف للنسبة العدديسة ، فان حروف اءجد) دالة علي اعدادها للمتعارفة وضعا وطبعا ، فبينها من اجل تنساسب الاعداد ناسب في نفسها ايضا() ، كما بين الياء والكاف والراء لسدلالتها كلهسا علي الاثنين كل]() في مرتيته ، فالباء علي اثنين في مرتبة الاحاد ، والكاف علي اثنين في مرتية العشرات ، والراء علي اتتين في مرتبة للثين ، كالذي بينهسا ايضا وبين السدال والميم ت ض ق ث ابية () كلمة" ايضا " ليست في د.
  مابين محقوفتين زيادة من ط


 الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف اليه والاء ، لدلالتها كلها() علي الاربعة ، وبين الاربعة والاثنين نسية الضعف ، وخرج اللاسماء اوفاق كما للاعداد ، يختص كل صنف من الحروف بصنف من الاوفاق السني اسبه من حيث عدد الشكل وعدد الحروف وامتزاج التصرف من السرالحرفي والسر الددي لاجل التناسب العددي بينها الفاما سر هذا التناسب الذي بين الحروف وامزجة الطباءع ، او بين الحروف اوالاعداد فامر عسير علي الفهم ، اذ ليس من قبيل العلوم والقياسات ، واتما مستنده ادهم البذوق والكشف . قال البوني : ولا تظنن ان سر الحروف مما يتوصل الي االياس العقلي ، وانما هو بطريق المشاهدة والتوفيق الاهي .
 اااما التصرف في عالم الطبيعة بهذه الحروف والاسماء للمركبة فيها ، وتاثير الالوان عن ذلك ، فامر لا ينكر لثبوته عن كثير منهم تواترا ، وقد يظن ان تصرف اءلاء وتصرف اصحاب الطلسمات() واحد ، وليس كذليك ، فيان حقيقسة الطلسم تاثيره علي ما حققه اهله انه قوي روحانية ، من جوهر القهر يفعل فيا له ركب فعل لبة وقهر باسرار فلكية ونسب عددية ، وبخورات جالبة() لروحانية ذلك الطلسم شودة فيه بالهمة ، فاءدتها ربط الطباءع العلوية بالطباءع السفلية() ووهو عندهم كالخميرة المركبة من ارضية وهواءية وماءية ونارية ، حاصلة في جملتها ايل وتصرف ما حصلت فيه الي ذاتها ، وتقلبه الي صورتها ، وكذلك الاكسير للاجسام المدنية (يحيلها الي تفسه كما تحيل الخميرة ما حصلت فيه الي نفسها ، ولنلكك () كلمة " كلها * ليست في د () في د : " وتاثر *.
 ) الطلسم : يقول النابلسي : هي كلمة اعجمية يتعملها المرب بمعني الخفاء والكتم . ويقول ابن عري ان الانسان بنغه هو الطلسم الاعظم والقربان الاكرم ، الجامع لمخصاءص العالم ، فهو قربة الي مكوكب الكواكب سبحانه ، ومن اجل هذا الطلسم خدمته الكواكب. ( العجم الصوفي : ص ) .
 () في د: * جالبات".
 () في د : " الطباءع الملوية بالسغلية ".
 ) مابينهما في د:" خيرة تقلب المعدن الذي تسري فيه الي نفسها بالاحالة


 الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف الي ايقولون : موضوع الكيياء جسد في جسد ، لان اجزاء() الاكسير ( الذي هو موضوع العمل والصنعة كلها جسدانية) ، ويقولون : موضوع الطلسم روح في جسد ، لانه بط الطباءع العلوية بالطباءع السفلية ، والطباءع السفلية جسدانية () ، والطباءع العلوية روحانية وحقيق الفرق بين تصرف اهل الطلسمات واهل الاسماء ، بعد ان تعلم ان التصرف في عالم الطبيعية كلها() انما هو للتفس الانسانية والهمم البشرية ، لان النفس الانسانية) محيطة بالطييعة وحاكمة عليها بالذات .
 الا ان تصرف اهل الطلسمات انما هو في استنزال روحانية الافلاك ، وربطها االصوراو بالنسب العدديية ، حتي يحصل من ذلك توع مزاج يفعل الاحالة والقلب اطبيعته فعل الخيرة فيما حصلت فيه ووصرف اصحاب الاسماء انما هو بما حصل لهم بالمجاهدة والكشف من النور الاهي والامداد الرباني ، فيسخر الطبيعة لذلك طاءعة غير مستعصية ، ولا يحتاج الي مدد من الوي الفلكية ولا غيرها ، لان مدده // اعلي منها ، ويحتاج اهل الطلسمات الي القليل من الرياضة تفيد النفس قوة علي استنزال روحانية الافلاك ، واهون بها وجهة ديلضة ، يخلاف اهل الاسماء فيان رياضتهم هي الرياضة الكبري ، وليست لقصد الصرف في الاكوان اذ هو حجاب ، وانما التصرف حاصل لهم بالعرض كرامة من كرامات الله بهم.
 () كلمة " اجزاء * ليست في د ) مابينهما ساقط من د ) في ج :" جمد " واثبتنا مافي د () في د: كله".
 ) مابينها ماقل مند


 الكلام فيا نقل المتاخرون لسم التصوف اليه الان خلا صاحب الاسماء عن معرفة اسرار () الله وحقاءق الملكوت الذي هو نتيجة المشاهدة والكشف ، واقتصر علي مناسبات() الاسماء وطباءع الحروف والكلمات ووصرف بها من هذه الحيثية . وهءلاء هم اهل السيياء في المشهور  كان اذن لافرق بيته ويين صاحب الطلسمات اوتق منه ، لانه يرجع الي اصول طبيعية علمية وقوانين مترتبة .
 ااما صاحب اسرار الاسماء اذا فاته الكشف البذي يطلع به علي حقاءق الكلمات اار للناسبات ، وليس له في العلوم الاصطلاحية قانون برهاني يعول عليه ، فيكون االه اضعف رتبة ، وقيد يمزج صاحب الاسماء قوي الكلمات والاسماء بقوي الكواكب فيعين لذكره من الاسماء() الحسني او ما يرسم من اوفاقها() ، بل ولساءر الاسماء اوقاتا اكون من حظوظ الكسوكب السذي يتاسب ذلك الاسم ، كما فعلسه البوني في (الاغماط)().
 وهذه المناسبة عندهم هي من لدن الحضرة العماءيسة ، وهي برزخية الكمال الالماءي ، وانما تنزل تفصيلها في الحقاءق علي ماهي عليه من للناسبة ، واتبات هذه الناسبة عندهم بحكم المشاهدة التي تقدم الكلام فيها ، فاذا خلا صاحب الاسماء عن تلكك المشاهدة ، وتلقي تلك للناسبة تقليدا كان عمله بمتابة عمل صاحب الطلسم ، بل هو اوثق منه كما قلناه().
 ) في د : "اسرار" .
 ) فيد : "مناسبة* () في د : "لذكر الاسماء.
 () في د : " اوقاتها".
 () في روضة التعريف لاين الخطيب ص  يحث ذلك في نقله ابن خلدون بتصرف () يشير ابن الخطيب وابن خلدون الي كتاب البوني الذي هو بعنوان (اللممة التورانية في ترتيب الاوراد الربانية) ، وقد جاه الكتاب في عشرة انماط اي اقسام.
 () في د:  كما قدمناه*.



 الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف الي و كذلك قيد يمزج ايضا صاحب الطلسمات عمله وقوي كواكيه يقوي الدعوات اللفة من الكلمات المخصوصة لمناسبة بين الكلمات والكواكب . الا ان مناسية الكلمات ندهم ليست كما هي عند اصحاب الاسماء من اهل المشاهدة ، وانما يرجع الي مااقتضته اصول طريقتهم السحرية من اقتسام الكواكب لجميع ما في عالم المكونات من جواهر وواعراض وذوات ومعاني() ، والحروف والاسماء من جملة مسافيه ، فلكل واحد من الكواكب قسم منها يخصه ، وببشون علي ذلك مباني غريية منكرة من تقسيم سور القران وايه علي هذا النحوكما فعله مسلمة المجريطي() في (غايته)() اوالظاهر من حال البوني في ( انماطه) انه اعتبر طريقتهم ، فان تلك (الانماط) اذا تصفحتها وتصفحت الدعوات ! التي]() تضنتها : وتقسيمها علي ساعبات الكواكب السبعة ، ثم وقفت علي (الغاية) وتصفحت قيامات الكواكب [السبعة] التي فيها اشهد لك ذلك ، اما بانه من مادتها ، او بان التناسب الذي كان في اصل الابداع وبرزخ العلم قضي بذلك كله، ( وما اوتيتم من العلم الا قليلا ) [الاسراء : /] .
 الوليس كل ماحرمه الشرع من العلوم بمنكر الثبوت ، فقد ثبت ان السحر حق معا اخطره ، لكن حسبنا من العلم ما علمناه الشرع() ) في د: ه ومحاسن*.
 ( او القاسم ملمة بن احمد بن قاسم ين عبد الله المجريطي ، من اهل قرطبة ، امام الرياضيين بالاندلس.
 وقته ، واعلم من كان قبله بعلم الافلاك وحركات النجوم ، وكانت له عناية يارصاد الكواكب ، وله اب في تمام علم العدد (للعاملات في الحساب) ، وله (الرسالة الجاممة)، (غاية الحكيم) الاحجار) . توفي يمجريط سنة  ه ، وقيل سنة  ه ( عيون الانساء في طبقسات الاطباء : / ، مقنمة الرسالة الجامعة ، الاعلام : /، معجم للءلفين : /) .
 () اي كتاب (غاية الحكيم) ) مايين محتوفتين زبادة من ط () مابي محرفين زبادة مند ( كلمة " الشرع * ليست في د


 الكلام فيما تقل المتاخرون اسم التصوف الي ام ان تواليف هءلاء المتصوفة الخاءضين في علم المكاشفية تعددت ، وطال فيها الخوض وتعذر البيان ، وعكف كثير من اهل البطالة علي تصفحها ، ووقفب بهم العجز الكسل  الذي تعوذ منه النبي  عندها () ، يظنون ان السعادة بمعرفة اسرار الكوت في طي صفحاتها ، وهيهات لذلك .
 ولوما اوقع في هذا الخياط كله الا الخوض في علوم المكاشفة الذي حقه عند اءمة القوم اان لايخاض فيه ، وانه سرالله ، فلا يفشيه عارف .
 والقد قتل الحسين() بن منصور [الحلاج() بفتوي اهل الشريعة() واهل الحقيقة ، وقصاري اعتذار من يحسن الظن به منهم انه سكر فباح بالسر فوجبت اقوبته ، والا فالاغلب في حقه التكفيرا).
 ( الحديث عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : كان ربول الله يقول : "اللهم اني اعوذ بك من الجز والكسل ، والجبن والبخل ، والهرم والبخل ، ولعوذ بلثه من عذاب القبر، واعوذ بك من فتن اليسا والممات *، ( رواه البخساريي : / ، ومسلم رقم  ، والترمذي رقم ، والتاءي  ، جامع الاصول : /، ) .
 () الحسين بن منصور الحلاج : ابو مفيث ، اصله من بيضاء فارس ، وتشا بواسط العراق ، واتتقل الي الصرة وحج ، ودخل بغدلد وعاد الي تستر ، وظهر امره سنة  ه ، فاتبع بعض الناس طريقته اصف بانه كان ياكل يسيرا ويصلي كثيرا ويصوم الدهر ، وقد اتهم باعتقاده بوحدة الرجود ، والحلول الالتحاد، فامر الخليفة المقتدر العباسي بالقبض عليه ، فسجن وعذب وضرب ، وهو صابر لا يتاو ااولا يستفيث ، وقطعت اطرافه الاربعة ثم خر راسه واحرقت جءته ولما صارت رمادا القيت في اجلة ، ونصب الراس علي جسر بفداد ستة  ه ، له مءلغيات كثيرة اوردها ابن النديم في ستة اربعين عنوانا منها : ( الطواسين) و(علم البقاء والفناء) و (الكبريت الاحمر) و ( الوجود الاول) او(الوجود الشاني) و (اليقين) و(التوحيد) . والفت فيه مالفات كثيرة منها (الحلاج شهي الصوف الاسلامي) لطه عيد البساقي سرور ، وصنف لويس مامينيون كتابا في الحلاج وطريقت م دهبه ، وكسنلك وضع غولد نهر رسالة في الحلاج واخباره وتعاليه . وانظرطبقات الصوفية السلمي  ، وفيات الاعيان : / ، تاريخ بغداد : /.
 () مابين ممقوفتين زيادة من د () اهل الشريمة واهل الحقيقة : قال الهيءي في فتاويه الحمديثية : الحقيقة : مشاهدة اسرار الربوبية ولها الريقة هي عزاءم الشريعة ، والشريعة مي الاصل . ( القتاوي : ص ) .
  قال الهيتي في فتاواه ص : ما معني قول الحلاج انا الحق . فاجاب : للمارفين رضي الله عنهم 


 الكلام فيا نقل المتاخرون اسم التصوف اليه اولقد نقل عنه صاحب كتاب (الغاية) عملا من الاعمال السحريسة لا يتعمدها اسلم ، فكيف عارف ، فاذن الخوض في علم المكاشفة والكلف // بموضوعاتها ومقالات اهلها ضرب من اليطالة ، لان الطالب لذلك ان كانت نفسه مرتقية بهمتها الي المعرفة متطلعة الي فهم اسرار الملكوت فعليه بالمجاهدة والسلوك ، فهما يفضيان به الي ذلك الوليس له سبيل الي) المعرفة والعلم باحوال الملكوت ، من الالفاظ ، والاصطلاحات ، ومسطرات() الدواوين ، اذ لا دلالة للالفاظ عليها() ، لعدم الوضع ، وعدم المناسبة التجوز ، كما مر . وان كانت نفسه متكاسلة عن ذلك ، منحطة الي حضيض التقليد ل قاله وكلمات يءديه الخوض فيها الي علم اشبه بعلوم الفلاسفة ، بل علوم الفلاسفة ترجع االي تخييل برهان بنظم اقيسة ، وترتيب ادلة ، بخلاف اقوال هءلاء ، فان البرهان الصناعي مفقود ، والوجدان مخصوص ، فلم يبق الا القبول بمجرد حسن الظنبهم ونفعنا بعلومهم واسرارهم ولحظاتهم اوقات يغلب عليهم فيها شهود الحق تعالي بعين العلم والبصيرة ، فياذا لهم ذلك ذهلوا عن تفوسهم ولم يبق هم شعور بغير الحق تماني ، فحينثذ يتكلمون علي لسان ذل القرب .. فقوله : انا الحق معناه قد تجلي علي الحق بشهوده حتي صرت كاني هو ، وهذا كله ان صدر هم في حال الصحو، واما ان صدر عنهم ذلك في حال الغيية فهي من الشطحات التي لاحكم لها قال ايخا ص : وقد بسط الغزاي رحمه الله لحواله فاجاب عن كلاته ووقساءعه با ينزه ساحت ن حلول او غيره من الاعتقادات الياطلة وكلماته الدالة علي ممرفته قال السلمي في طبقات الصوفية ص : ومنهم الحلاج وهو الحسين بن منصور ، وكنيته ابو مفيث اهو من اهل بيضاء فارس ، نشا بواسط والعراق ، وصحب الجنيد ، وابا الحسين النوري ، وعمر المكي االوطي وغيرهم ، وللشايخ في امره مختلقون رده اكثر المشايخ ونفوه ، وايوا ان يكون له قدم في الصوف ، وقيله من جلتهم ابو العباس بن عطاء، وابو عبد الله عمد ين خفيف ، وابو القاسم يراهيم بن حد النصراباذي ، واثنوا عليه ، وصححواله حاله ، وحكوا عنيه كلاسه ، وجملوه احسد الخققع ، حتي قال محمد بن خفيف : الحسين بن منصور عالم رباني . قتل يوم الثلاثاء بيغداد بياب الطاق لست بقين من ذي القعدة سنة تسع وثلاثتماءة ) مابينهما ليس في ) فيه ح : "ومستطرات* .
 ) مابينها ليس في د


 الكلام فيما نقل المتاخرون اسم التصوف الي االوابانت الالفاظ عن مقاصدهم]() ، وكيف يحسن الظن بهم ، وكثير من ظاهر اقوالهم االف لظاهر الشريعية ، ولا يحسن ظن بمن خالف الشرع في قول ولا عمل "دكر الاي يزيد رجل ، وصف له بالعرفان : وطلب زيارته ، فلما اشرف عليه راه في السجد وهو() يتنخم ، فرجسع عن زيارته وقسال : من لا يءمن علي ادب من اداب الشريعة ، كيف يءمن علي اسرار الله"() الفاذا كان الشرع نهي() هءلاء عن الخوض في علوم المكاشفة ، وهم لا ينتهون فكيف يوثق بهم في اسرار الله تعالي ، وتتلقي منهم بحسن القبول اه ذا لوخلصت عبارتهم من الابهام ، فكيف وهي متلبسة ببدعة او كفر . لعاذنا ليس هذا الذي سموه تصوفا بتصوف ، ولا مشروع القصد، والله اعلم الله.
  مابي ممقوفتين زيادة من د () كفة ه وهو " ليست فيد () النص في الرسالة : /، علي النحو التالي : قال او يزيد : قم بنا حتي ننظر الي هنا الرجل الني قد اهر نفسه بالولاية ، وكان رجلا مقصودا مشهورا بالزهد ، فضينا اليه ، فلما خرج من بيته ودخل الجد رمي ببصاقه تجاه القبلة ، قانصرف ابو يزيد ولم يسلم عليه ، وقال : هذا غير سامون علي ليب ااب رسول الله فكيف يكون مامونا علي ما يدعيه  () ي د : " ينهي"


 الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة الكلام في اشتراط الشيخ المعلم () في المجاهدة و في اي المجاهدات يجب ، وفي ايها يتاكد ، وفي ايها لا يجب ووجه ذللي اعلعم انه تقرر من جميع ماقدمتاه ان التصوف كله راجع الي مجاهدة وسلوك ضيان ببلوغ الغاية فيهما الي كتف ومشاهدة يحصل فيها العلم بالله وصفاته ، وافعاله اسرار ملكه ، وساءر ماقدمتاه . وتقرر ان هذا العلم الحاصل من المشاهدة والكشف الا ينبقي ان يودع الكتب ، وبينا خطا المتاخرين من المتصوفة في تسميته تصوفا وجعله علما مدءنا ، واعتقادهم انه مستفاد من الدفاتر والكتب ، وانما هو نور يقذفه اله في القلب المزكي بالمجاهدة ، المحاذي به شطر ، فاذا اطلع به علي سر الهي ، او حكم ابانية ، او اتضح له منهم من مخاطيات الشع ، ومتشابه الكتاب والسنة ، فلا يعتد اه ويقف عنده ، فان الاعتداد به حجاب فساطيع ، بسل يستمرعلي سيره الي الله اولا يخلقه مع ذلك بالافشاء ، فسر الله احق بالصون.
 ام انا بينا اختلاف المجاهدات() باختلاف البواعث ، وان الباعث ان كان طلب النجاة فقط فهي مجاهدة التقوي والورع ، وان كان طلب الفوز بالسحادة والدرجات العلي في الدار الاخرة فهي مجاهدة الاستقامة ، وان كان الباعث طلب المعرفة برفع الحجاب والمشاهدة في الحياة الدنيا فهي مجاهدة) الكشف ، وذكرنا ان التصوف يطلق () كلمة "المعلم " ليست في د ) فيد: " المجاهدة*.
 ) مايينهما ساقط من*


 الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة اعليي المجاهدات الثلاث ، الا انه غلب في الاخيرتين استعماله ، واختص بهما علميه عند ايوخ الرسالة ومن اقتفي اترهم() ، وان علم التصوف هسو العلم بشروط هاتين المجاهدتين ، واحكامهما ، وادابهما ، ومصطلحات اهلهما . وقد اشار الاستاذ ابو القاسم الشيري الي المغايرة بين مجاهدة الكشف ومجاهدة الاستقامة بمغايرة البواعث قال : اا فالمريد الذي له ايمان بهم ان كان من اهل السلوك والتدرج الي مقاصدهم ، فهو اياهمهم فيما خصوا به من مكاشفات() الغيب ، ولا يحتاج الي التطفل علي من هو الاخارج عن هذه الطاءفية ، وان كان مريدا() طريقة الاتباع وليس بمستقل بحاله ايريد ان يعرج في اوطان التقليد الي ان يصل الي التحقيق فليقلد سلفه ، وليجر علي طريقة هذه الطاءفة ، فانهم اولي به من غيرهم " انتهي كلامه() اماعلم ان افتقار هذه المجاهدات الي الشيخ المعلم ، والمربي الناصح ليس علي سبيل واحدة ، بل هو في بعضها اكمل واولي ، وفي بعضها احق واكد ، وفي بعضها اوجب ، اق انه لا يمكن بدونه ، فلنفصل ذلك ونبيته : مجاهدة // التقوي التي هي بالورع فلا يضطر فيها الي الشيخ ، انما يكفي فيها معرفة احكام الله وحدوده ، اخذت من كتاب ، او لقنت من معلم ، او تدورست امان استاذ ، وذلك لما بينا ان هذه المجاهدة فرض عين علي المكلف ، فكيف يضيع فرص العين الواجب علي الفور ، ويهمل حق التكليف ، لانتظار الشيخ الذي لا مزيد عنده اعلي ما اودعه العلماء بطون كتبهم ، وصفحات تواليفهم ، ناقلين ذلك عن الكتاب والسنة ، معلنين بالماخذ والاصول () قي د: " اثارهم".
 () في د: * مكاشفه" .
 () في د : يريد () النص في الرسالة : / ، وقبله : فاذا كان اصول هذه الطاشة اصح الاصول ، ومشايخهم اكبر الناس ، وعلماءهم اعلم الناس ، فالمزيد الذي ايمان يهم .



 الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة انهم يكون لصاحب هذه المجاهدة كمال بالاقتداء بشيخ معلم ، يبين له الحق في صور الالعال لقنا يالعيان ، وهو من شروط الكمال في كل تعليم ، لان مستنده الحسن ، فيان العلم باحكام الله وحدوده علم بكيفية عمل ، والعلم بكيفية العمل تارة يستتد الي النقل اوالخبر، وتارة يستند الي الحس والمعايتة ، واستناده الي الحس اكمل .
 ولهذا تبت في الصحيح في تلقين الني كيفية الصلاة : " ان جبريل نزل فصل، فصلي رسول الله ، ثم صلي ، فصلي رسول الله ، ثم صلي ، فصلي ول الله ل ، ثم صلي فصلي . خمسا "() ، فلقنها عيانا استيفاء لرتب() الكمال ه نيمه د كان   اذا وفد العرب وطلبوا تعلم () الشراءع ، لم يقتصر بهم في الاكثر اعل الاخبار ، بل كان يبعت كبار الصحابة لمباشرة تعليهم بمعاينة صور الافعال ليقتفي متالها.
 اوان وجد الاقتصار علي() الاخبار كما في حديث وفد ربيعة : " امركم باربع وانهاكم اعن اريع * ، وانه قال اخرا : "احفظوهن وبلغوهن من وراءكم "() ، الا انه قليل ، وبعث الصحابة للتعليم كان اكثر واه اليخاري: / في مواقيت الصلاة من حديث اي مسصود الانصاري ، ومسلم رقم ، ،  ، ولشوطا : / ، ولبو داود رقم   في الصلاة ، والنساءي : / ، وانظر جامع الاصول : / في د : * استيعابا لرتية*.
 يد: * تعليم" د: * وان وجد اقتصار بهم علي* الحديث رواه ابو سعيد الخدري بقال : " ان ناسا من عبد القيس قدموا علي رسول الله ، فقالوا: الاني الله ، انا حي من ربيمة ، وبيننا وبينك كفارمضر ، ولا نقدر عليك الا في الاشهرالحرم ، فمرنا اار نامر به من وراءنا ، وندخل به الجنة اذا نحن اخذنا به ، فقال رسول الله : امركم باربع ااناكم عن اريع : لعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا ، واقيوا الصلاة واتوا الزكاة ، وصوموا رمضان واعطوا المس من القناءم . وانهاكم عن اريع : عن الدباء ، والحنتم ، ولزقت ، والنقير ، قالوا : ياني الله ، 


 الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة كذلك نجد تعليم فراءض العين لابناء المسلمين ، كالصلاة ، والوضوء ، بعايتة العل ابلغ من تعليها بالابانة والقول ، حتي ان مناسك الحج ينتصب لتعليها في الموسم ايام اناء الفريضة خلق كثيرممن مرن علي تعلمها وتعليها ، فتجد الفقيه المستبحر في افظ فروع كتاب الحج يسكن اليهم في تعلم () اداء فرضه اكثر من سكونه الي فوظه ، فياتم بهم ، وياخذ اعيان المناسك عنهم ، وما ذلك كله الا لان وتوق النفس.
 االحس ابلغ من وتوقها بالخبر، فهو شرط كمال ، لاشرط صحة ووجوب .
 وواما مجاهدة الاستقامة التي هي التخلق بالقران ، وبخلق الانبياء ، فمحتاجة الي الشيخ() العلم لعسر الاطلاع علي خليق النفس ، وخفساء تلونات القلب ، وصعوبة اعلاجها ومعاناتها ، مع انها ليست بقرض عين في حق المكلفين ، فاذن يتاكد طلب الشيخ في حق صاحب هذه المجاهدة ، والاقتداء فيها بسالكها للطلع علي عللها اولال ينتهي ذلك الي حد الوجوب والاضطرار ، اذ ماخذها كلها من الكتاب والسنة والالصطلاحات المتعارفة ، والخفي منها في مجاري التعلم () والسلوك ، وان كان كثيرا الا انه غير خارج عن الاختيار والعارف الكسيية ، فهو مع الاعتصام بالستة امن() من ااوفها ، مستدرك في كل وقت فاءتها ، مميز بالتخاطب والتفاوض وتصفح اقوال العلماء اعيانها واحكامها.
 ماعلك بالنقير؟ قال : بلي ، جذع تنقرونه ، فتلقون فيه من القطيماه ، او قال : من الترء ثم اون فيه من للاء ، حتي اذا سكن غليانه شربتوه ، حتي ان احدم ، او احدهم ، ليضرب ابن عم االسيف ، قال : وفي القوم رجل اصابته جراحة كذلسك ، قال : وكنت اخباها حيساء من ول الله ، فقلت : ففيم نشرب يارسول الله؟ قال : في اسقية الادم التي يلاث علي افواهها القالوا : يا رسول الله ، ان ارضا كثيرة الجرذان ، ولا تيقي بها اسقية الادم ، فقال النبي : وان اكلتها الجرذان ، وان اكلتها الجرذان ، وان اكلتهسا الجرذان *. ( الحسديث اخرجسه ملم رقم  في ايمان ، والنساءي : / في الاشربة) .
 د : " تعليم" .
 في يح : * فمحتاجة بعض الشء الي الشيخ.
 ي د : " التعليم*.
 في د: " مامون" 


 الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة واما مجاهدة الكشف والمشاهدة التي مطلوبها رفع الحجاب ، والاطلاع علي العالم الوحاني ، وملكوت السموات والارض ، فيانها مفتقرة الي المعلم المربي ، وهو السذي يعبر ه بالشيخ ، افتقار وجوب واضطرار لا يسع غيره ، ولا يمكن في الغالب حصولها ونه لوجوه : الاول : ان هذه المجاهدة ، وان كان اصلها من الكتاب والسنة ، الا انها من الفاريع المحدثة ، والرهيانية المبتدعة كما قدمناه ، وكان طريقة الشرع() طريق عام المكلفين في حصول النجاة او السعادة بعد الموت ، وهذه المجاهدة طريق خاص ، لاهل الصم في تحصيل بذر السعادة الكبري قيل الموت ، ينوع من الكشف الحاصل بالموت اف كانها بمنزلة شريعة خاصة ، لها احكام واداب لا يقلد فيهسا غير من شرعها وسن طريقهسا() ، وكلهم مطبقيون علي اشتراط الشيسخ في هسذا الطريق ، محذرون من الاستقلال بسلوكه ، والتفرد في بيداءه ، ويوجبون علي السالك القاء زمامه بيد شيخ اققد سلك الطريق ، وافضي به الي المقصود من () المشاهدة ، وعرف غواءل السلوك ، ل ومكامن العلل ، ومواضع الاخطار، // وقواطع الاعداء براي العيان لابشاهد الخبر ، فيكون بين يديه كالميت بين يدي الغاسل ، والاعمي المار علي شاطن البحرفي اد قاءده ، فكيف نعدل عن شرط القوم في طريق لم نتلقه الا منهم ، ولا عرفتا ام شروعيته ولا كيفيته() الا عنهم .
 الاني : ان صاحب هذه المجاهدة هو متعرض يطليه  كما قدمنا  لحصول صفتين احداهما من كسبه واختياره ( وهو التصفية عن الخلق البذميم ، والتزكية بالخلق () في د: * طريقة الشريمة".
 () في د : " ستها وشرع" () يد :ه في المشاهدةه.
 () كلتا : " ولا كيفيته * ليست في د.



 الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة الحيد]() ، والاخري خارجة عن قدرته واختياره ، وليست من كسبه ، وهو ما يعرض السالك من الاحوال قيل الكشفب ومعه ويعده .
 ققال الاستاذ ابو القاسم : " ان الذي خص به العبد افعال واخلاق واحوال : الافعال تصرفاته باختياره ، والاخلاق جبلة فيه ، ولكن تتغير بمعالجتها علي مستمر العادة ، والاحوال ترد علي وجه الابتداء، وصفاءها بقدر زكاء الاعمال * . انتهي كلامه.
 ام ان الاحوال الخارجة عن الاختيار هي ثمرات الصفسات المكتسبة التي هي الاعمال ، وناشءة عنها ، وبعضها هي مترتبة علي بعض حتي تنتهي الي المشاهدة ، ثم انها خفية وغير متناهية ، وبقدر ما يتطرق لواحد منها من الفساد ، يتطرق لما بعده ، الان كل حال منها تنبني علي ماقبلها من الاحوال . ومعني الفساد في الاحوال حصول ااضدادها ، وفي ذلك هلاك السالك . اعاذنا الله  وليس مما يمكن تلافيه او اصلاحه اذهو خارج عن الاختيار ، فاذا حصل وترتيت عليه الاحوال التي بعده فاسدة ايضا الفساده ، بعد امد الفساد ، وتضاعف قدره واتسع نطاقه ، ولم يمكن في الاختيار ازالته الا باستءتاف سلوك اخر يراجع به الصفات التي من كسبه ، ويتعرض بها لرحمة الله في و ماعقد في القلب من فاسد الاحوال الناشءة ، وقد يتعذر اسثناف السلوك بقوات الحل الذي هو القلب ، بما عساه يكون عقد فيه من الاحوال الفاسدة الموجبة للرندقة اوالالباحة ورفض الشريعة ، وما ينشا عن ذلك من الفتور والكسل ، فيفقد الداعي والباعث ؛ فتتعذرالمداواة ، ويفوت التلافي ويقول :{ ياليتنا نره ولا تكذي الانعام : /] ، وقد فات الليت.
 واذا كان السالك نصب عين الشيخ ، وبمراي منه ، وتمحيص لاعماليه وسلوكه ، اوالشيخ قد سلك وعلم فاسد الاحوال من صالحها ، وعما ينشا صالحها وفاسدها ، وكيف () مابين محقوفتين زبادة من د


 الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة اشا ، وما يكون منها() واصلا ، وما يكون قاطعا ، وكيف تترتب الاحوال غير الدورة علي الاعمال المقدورة ، ومقدار() الزكاء في الاعمال التي يكون عنه صفا الالحوال ماهو ، وقد خبر ذلك كله بالابتلاء والتجربة وللمران ، ولم يقليد فيه الكتب والاخبار  استقام السلوك ، وامنت المخاوف ، وذهب الغرر.
 امثال السالك في محاولة ذلك مثل الصباغ يحاول صبغة من حمرة ، او صفرة او خضرة ؛ فليس تنزيل الصبغ() من قدرته ولا اختياره ، وانما الذي في قدرته( س التوب في المساء الممزوج باصياع خصوصة ، او معسدفي ، او نيات ، علي نسب وومقادير مقدرة ، فيستعد التوب بذليك لحلول الصبغة التي بقترحها ، فلابد من المعلم العارف بمقادير الاجزاء ، وكمية بعضها من بعض ، ومدة المراج بالطبخ او التخمير وكيفية الغمس وزمنه ، ويري ذلك عيانا لمتعلمه ، والا فربما اداه الي حلول صيغة اخري غير التي كانت في اقتراحه ، ويمتنع عليسه استتتساف صبغ اخر لفوات المحل ااستحكام الصبغة الاولي المانعة من ذلك افكذلك السالك ، اذ هو يروم تلون القلب بصبغة خاصة من المعرفة المءذتة بالسعادة ، فان استحكمت صبفة اخري فات المحل عن استدراك الاصلاح ، والشيخ المي هو الذي يريه كيفية استنزال تلك الصبغة ، واجزامها ، ومقاديرها ، ونسيها وزمنها ، فلابد منه ، ولا تتصور دونه : اذ لا يتصور خلول الصبغة جزافا ، ولا يقدم اعليها بالقياس ، واذا روعي ذلك في التوب الرفيع ضنانة به علي الخطر ، فكيف ابالقلب مع خطر الشقاء السرمد  اعاذنا الله .
 () في د :  فيها".
 () كلمة " غير" سقطت من ط () في د : ومقادير".
 () في د : "الصبفة".
 () في د:" في كسبه".
 () في د : " فكيف في القلب* .



 الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة الالث : ان حقيقة هذا السلوك انه موت صناعي ، فانه  كما قدمنا  اخماد القوي البشرية كلها ، حتي يكون // الساليك ميت البدن حي الروح ، فكان السالك ااول تحصيل موت صناعي ، يماءل الموت الطبيعي ليحصل له المطلع الذي يحصل االوت الطبيعي ، او اقرب الحالات منه ، واشبهها به ان لم يكن بعينه ، حرصا علي اصول المطلع قيل فوات البدن : وفي تحصيل هذا الموت تقع الرياضة ، وقد ذكرنا ستندهم في هذه الرياضة ، وهو قوله : " موتوا قبل ان تموتوا "() . وكل تعليم التاعي يساوق به() امر طبيعي ، فلا يستقل بدركه انسان ، ولابد في تعلمه من المعلم المشد الي خفيات اسبابه ، لخفاء اسباب الطبيعة ، وتعذر الاطلاع عليها في الاكثر الفاذا كان معلم قد حذق في هذا التعليم حصلت الافادة وانتجت الرياضة ، والا فلا اشان الصناءع كلها.
 الابع : وهو ابين دلالة في هذا العرض . ان المعاني التي يتناولها() هذا السلوك اويقع فيها التفاهم نوعان : اع من قييل المتعارف عند الافكار من المدارك المحسوسة او المعقولة ، فتضبط الوانين ، وتستقل بافادته الكتب والعبارات، وهو صورة السلوك المحسوسة ؛ من قطع العلاءق عن النفس ، والتزام الخلوة والذكر علي الهيءة المخحصوصة ، والاقتصار علي الروض والرواتب بعد تحصيل مجاهدة التقوي ، ومجاهدة الاستقامة .
 وع اخر ليس من قبيل المتعبارف عند الاذهان ولا في التصورات ، وليس من ادارك الحس والعقل والعلوم الكسبية ، بل هي امور ذوقية ، وجدانية ، يجدها الانسان في نفسه ، ولا يقدر ان يصورها لغيره الا بضرب مشال ، او تجوز بعيد () قال في كشف الخفا للعجلوني / : قال الحافظ اين حجر : هو غير شابت ، وقال القاري : هو من كلام الصوفية ، والمعني موتوا اختيارا بترك الشهوات ، قبل ان تموتوا اضطرارا بالموت الحقيقي كذلك ورد تخريجه في المقاصد الحسنة : ص  ، والمصنوع : ص  .
 ) في د:" يسارق به" () في د: " التي بني عليها هذا السلوك*.



 الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة سس ف لا يمكن ضبطها بالقوانين العلمية ، ولا بالعبارات() الاصطلاحية ، ولا دخولها تحت الالبواب والفصول الصناعية ، وهي ما يعرض للسالك في سلوكه من طواري العلل وا الاحوال ، والواردات، والالقاءات ، والمواجد (الغريبة الموارد ، البعيدة عن المثل الحسوسة) ، وساءر ما يعتوره منها من ابتداء سلوكه الي انتهاءه وخوضه في يحر المعرفة والتوحيد.
 ووهذا النوع هو نكتة السلوك وسره ، وحقيقتسه التي لا يتم شء منه دوتها ، فمالم اصور السالك هذه المعاني الذوقية() ، ويميز بعضها عن بعض ، ويغرق بين ما يكون نها مشيعا تحو مطلويه ، مما يكون عماءقا ، كان عمله جانا ، ولم يتم له مطلوب الابتداء ولا انتهاه ، وليست الكتب مما تقيد ذلك بوجه ، ولا العبارة مما تحصليه في الهن ، فلابد من الشيخ الذي ميز بذوقه اعيانها ، وفرق بين ضارها ونافعها ، يشير الي اعيانها اشارة الابكم الي اعيان المحسوسات ، ولا يقيدر علي العبارة عنها ، وهذه الارة الي الاعيان ابلغ من الافادة بالعبارات ، ولهذا لا تجد هذه الامور ملخصة في كتاب ، ولا مقررة في ديوان من بين معاني التصوف ، الا ما يقع من ذلك اشارة او في حكاية لا تكشف عبارتها عن وجه المقصود اقال الاستاذ ابو القاسم القشيري : " وهذه الطاءفة يستعملون الفاظا فيا بينهم اصدوا بها الكشف عن معانيهم لانفسهم بعضهم مبع بعض ، والسترعلي من بساينهم في ال ريقتهم ، لتكون معاني الفاظهم مستبهمة علي الاجانب ، غيرة منهم علي اسرارهم ان اشيع في غير اهلها ، اذ ليست حقاءقهم جموعة بنوع تكلف ، او مجلوبة بضرب تصرف ، ابل هي معان اودعها الله في قلوب قوم ، واستخلص يحقاءقها اسرارقوم"() . انتهي كلامه [رحمه الله تعالي ) () في د: " بالعبارة*.
 ) مابينهما ساقط من د () كلمة * الذوقية * ليست في د.
 () التص في الوسالة : / بتصرف قليل .



 الكلام في الفصل بين المتناظرين الكلام في الفصل بين المتناظرين ، وتعيين الحقي من اقواها والصحبح من ادلتهم اواذا فرغتا مما وجب تقديمه بين يدي الكلام علي تلك المناظرة ، وحققنا طريق الصوفة وانواعها ، وبينا في ايها يفتقر الي الشيخ ، قلنات الان بما وعدتا به من الفصل اين المتناظرين ، فقد انكشف الغطاء عن الفصل بينهما بما قدمناه من هذه المقدمات وولنقل كلامهما نصا ، ثم نحيل علي كل فصل من هذه الفصول المقدمة بين يدي الكلام اقال مشترطو() الشيخ للذين نفوا اشتراطه ، وادعوا التعويل علي الكتب وشيوخ الفلتوي دون شيوخ التجريد: فقال لهم : " لم اعتمدتم علي الكتب ، وتركتم الاعتماد علي شيوخ الطريقية ، والقوم انا اعتمدوا // علي الشيوخ وتركوا الكتب؟" .
 القالوا : " اصل السلوك انا هو بالكتاب والسنة وما تشا عنهما ، وها هي بايديتا ام سطورة ، ونقلتها منتصبون لتعليها ، وشيوخ هذه الطريقة من جملتهم ، فما الذي نع من السلوك دونهم؟" .
 الفقال لهم : " ان كان مجرد النقل كافيا في حصول هذا المقصود او غيره علي الجملة() ليستو ، في جميع العلوم والصناءع من حفظ وصفها ، ولم يعانها ، مع من عساناها االفعل ، ودخل فيها حالا واتصافا ، لكن هذا لا يكون ، فما توهمتم انه يحصل بجرد التقل لا يكون" .
 () في ح : " مشترط " ، واثبت مافي د () " علي الجملة " ليست في د 


 الكلام في القصل بين المتناظرين اقلت : قد تقدم بيان انواع المجاهدات ، وان مجاهدة الكشف هي التي يشترط فيها اليخ المربي لغرابتها() ، وعظيم الخطر فيها ، وخروج احوالها وثمراتها عن كسب السالك وقدرته واختياره ، ولنها طريق خاص مغاير لطريق الشرع العام . وانت تعلم انا محدثة ، وانها لم تكن علي عهد السلف الاول ، فلم يعلم منهم بيان لكيفية سلوكها المن الخلوة والذكر ، ولا المام بثرتها من تجلي الانوار وكشف الحجاب ، بل ريما يباين الكثير من كلماتها واحكامها  في الظاهر  لمقتضي() الشرع ، لولا حسن التاويل من ااهلها ، انما هي طريق عثرعليها اولياء الله وخاصته في انفرادهم ، وقطع العلاءق عن اللويهم ، فيينوا كيفية سلوكها ، واوضحوا معارجها ، حرصا علي ايصال الخير والسعادة الان رقته الهمة اليها ، والتسوا مشروعيتها من الكتاب والسنة ، علي مضايقة من اهل الفتيا وحملة الشريعة في ذلك ، كما قدمتاه.
 اواما مجاهدة التقوي فهي جادة الشريعة ، ومضمار النجاة ، كم ان مجاهدة الكشف .
 جادة التصوف ، ومعراج المطلع الذي هو بزر السعادة العظمي والدرجات العلي اواما مجاهدة الاستقامة فهي جادة القران والنبوءة . وكلا المجاهدتين واضحة الماخذ واليان من الشرع ، وناقلوها المنتصبون لتعليها كثير ال قول النافين : " ان ماخذ التصوف ومنشاه من الكتاب والسنة ، وانها مسطورة اا يدينا ، وناقلوها المنتصبون() لتعليمها ، وان شيوخ الطريقة من جملتهم" .
 ان ارادوا به المجاهدتين اللتين هما جادتسان للشريعسة والقران ، وهي مجساهسدة القوي ، ومجاهدة الاستقامة ، فصحيح ، وليستا بمفتقرتين الي الشيخ كم قدمنا ذلك قبل  () في د: " لغربتها*.
 () في د : " مقتضي" () في د : " وناقلوها والمنتصبون* .



 الكلام في الفصل بين المتناظرين اوان ارادوا به مجاهدة الكشف التي هي جادة التصوف فممنوع وان ادعي ان شيءا منها مسطور فعلي سبيل الاجمال والخفاء ، لعدم الوضع فيها او في شء من معانيها ، اذ هي خارجة عن المتعارف المعهود ، وكل ما يدعيه اهلها من الاحوال والواردات فمن هذا القبيل ، فلابد من العيان المصدق للخبر الرافع للاحتال الوهم عند تعذر الحقيقة اللفظية بتعذر() الوضع ، ولا يوضح ذلك كله ، ويميزالمدركات العيانية فيه الا السالك المجرب ، مع مافيه من الغرر الذي لا يءمن عند التفرد وتقليد الخبر ، كما قدمناه وقول النافين : " ان شيوخ الطريقة من جملتهم " ، مردود يان شيوخ الطريقة ايوخ تربية وارتياض ودلالة علي احوال معايتة خارجة عن الاختيار ، ليست من بيل المحسوسات ، ولا العلوم المتعارفة ، وشيوخ الفتيا وحملة الشريمة شيوخ نقل اوابانة اخبار عن كيفية عمل داخل تحت القدرة.
 وكثير بين المقامين ، اللهم الا ان يكونوا() من جملتهم في وجوب الحق لهم وعليهم واتباح هديهم ، فصحيح () في د : "لتعذر* .
 () في د : " يكون*.



 الكلام في الفصل بين المتناظرين في قصة عمرمع اويس) ، وشيبان الراعي مع الشافعي () اويس القرني : هو القدوة الزاهد من سادات التابعين في زمانه ، احد النساك العباد المقدمين ، ابو عمرو ااويس بن عامر بن جزء بن مالك القرني المرادي اليماني ، سكن القفار والرمال ، وادرك حيساة علا ولم يره ، وقد علي عمر وروي قليلا عنه وعن علي اعن اسير بن جابر قال : كان عمر بن الخطاب اذا اتي عليه امداد اهل اليمن سالهم : افيكم اويس بين امر؟ حتي اني علي اوي ، فقال : انت اويس بن عامر ؟ قال : نعم ، قال : من مراد ثم من قرن  قال : نعم ، قال : فكان بك برص فبرات مته الا موضع درهم ؟ قال : نعم ، قال : الك والدة " قال : النم . قال : سمعت رسول الله يقول : ياتي عليكم اويس بن عامرمع امداد الين من مراد ثم من القن ، كان يه برص فبرا منه الا موضع درهم ، له والدة هو يها بر، لواقسم علي الله لايره ، فان الستطمت ان يستففرلك فافعل * فاستغفر لي ، قال : فاستففرله رجح الكثيرون انه شهد وقمة صفين مع علي رضي الله عنه وانه قتل فيها . ( ترجمته في طبقات سعد : /، حليبة الاوليساء : / ، وفيه انه مات في ضزوة اذربيجان ايسلم عمر اي الله عته ، سير اعلام النبلاء : / ، الاعلام : /).
 () شيبان الراعي : العبد الصالح الزاهد القانت لله . قال الصلاح الصفدي : توفي في حدود السبعين اوماءة ، وقال ابو نعيم : المنيب الواعي شيمان ابو عحمد الراعي ، كان في العبادة فاءقا ، وبالتوكل علي اه عز وجل واققا . قال : كان شيبان الراعي اذا اجنب وليس عنده ماء دعا ربه فجساءت سحابة اطلت فاغتسل ، وكان يذهب الي الجمة فيخط علي غنه فيجء فيجدها علي حالتها لم تتحرك . قال البيدي في شرح الاسياء : مات بمصر ودفن بقرب المرني . وفي القاصد الحسنة للسخاوي : انكر الامام ان تيهية اجتماع الامام الشافمي مع شيبان الراعي فقال مانصه : مااشتهر بان الشافمي واحمد اجقما يبان الراعي وسالاه فياطل باتفاق اهل المعرفة لانهما لم يدركاه . ثم قال الزبيدي : وقد اثيت لقيها اياه غير واحد من العلماء ، ففي الفتوحات للشيخ الاكبر قدس سره لما ساله احميد والشافعي عن زكا الغنم ؟ قال : علي مذهينا او مذهيكم ؟ ان كمان علي مذهيتا فالكل لله لانملك شيءا ، وان كان علي س عيكم ففي كل اربعين شاة شاة . (حلية الاولياء : /، شرح الاحياء : / ، الوافي بالوفيات : /، كشف الخفا : /) .
 () الامام حمد بن ادري بن العباس بن عثمان بن شافي الهاشمي القرشي ، الطلبي ، ابو عبد الله ، اسد الامة الاريعة ، ولد في غزة بقلسطين سنسة  ه ، وحل منها الي مكة وهو ابن سنتين ، برع في العر واللغة وايام العرب ، ثم اقبل علي الفقه والحديث فكان اشعر الناس وادبهم واعرفهم بالفقسه االراءات ، فافتي وهو ابن عشرين سنة ، وكان ذكيا مفرطا ، ليه تصانيف كثيرة . توفي في القاهرة اسة  ه، (حلية الاولياء: /، تاريخ بغداد : / ، طبقسات الشافعية للسبكي : /، الاعلام: /).



 الكلام في الفصل بين المتناظرين االحاسبي مع ابن حنيل () ، وامثالها اصل لذلك كبير واما استدلال المشترط للشيخ بانه لواكتفي السالك بالنقل دون المعلم للزم التساوي ي جميع العلوم والصناءع بين من حفظ وصفها ولم يعاتها ، وبين من عاناها ودخل فيها احالا واتصافا ، فضعيف : اذ للنافين منع هذا اللزوم ، مع ان التفاوت بين من عاني العلم() ، وبين من لم يعانه هو الحق ، فلا يلزم منه الافتقار الي الشيخ ، بل يحصل ال عاني التعلم () من الشيخ رتبة من التعليم // ، ويحصل() لمن لم يعانه من الشيخ واكتفي في معاناته بالنقل رتبة دون الاول .
 واوالحق انه لابد للساليك من الشيخ ، ولا يفضي به النقل وحده الي مطلوبه الا من اجل التفساوت بين التحصيلين كم ذكر ، بل من اجل ان مدارك هذه الطريقة الست من قييل المتعارف من العلوم الكسبية والصناءع ، وانما هي مدارك وجدانية الهامية ، خارجة عن الاختيار في القالب ، ناشءة عن الاعمان علي هيءات مخصوصة الا لا يدرك تمييزها بالمعارف الكسبية ، بل تحتاج الي الشيخ البذي يميزها بالعيان والشفاه ، ويعلم هيءات الاعمال التي تنشا عنها ، وخصوصيات احوالها () الامام احمد بن محمد بن حنبل ، ابو عبد الله ، الشيباني ، امام المذهب الحنبلي ، واحد الاءمة الاربعة االد ببغداد سنة  ه ، فنشا منكيا علي طلب الملم . وسافر في سبيله اسفارا كثيرة ، في ايامه دعا الامون الي القول بخلق القران ، ومات قبل ان يناظر ابن حنبل ، وتولي المعتصم فسجن ابن حنيل انية وعشرين شهرا لامتناعه عن القول بخلق القران ، واطلقيه سنة  ه ، ولما توفي الواثق وولي اخوه المتوكل اكرم الامام ابن حنبل وقدمه ، صنف كثيرا من المصنفات ، توفي سنة  ه بيضداد .
 حلية الاولياء : / ، تاريخ بفداد : / ، البداية والنهاية : / ، الاعلام : /) .
 () في ح : " التعليم () فيد : " تحصل" .



 الكلام في الفصل بين المتناظرين القالوا : طريقية التصوف انما عمدتها العمل والتجرد للخدمة ، فهي مفتقرة الي ويره ، فياذا تصورت كيفيته من شيخ ، او كتاب ، او ناقل عن كتاب فقد حصل المراد.
 فقال لهم : كلا ، بل هي تشتمل علي جزاين : اصغرهما تصوير كيفية العمل ، وهذا قد يكفي فيه مجرد الوصف بالنقل() علي المسامحة والتسليم جدلا ااما الجزء الاكبر ، بل هو كلية الطريقة ، فهو معرفة العلل الطارءة علي السالك.
 في نفسه ، او قلبه ، او حاله ، ومعرفة معاناتها ، ومعرفة الالقاءات القلبية ؛ من كونها الفنسية ، او شيطانية ، او ملكية ، او ربانية ، ومعرفة الاحوال ، والواردات ، والمواجد الاخلة عليها ، ومباديها ، ولواحقها ، وتمييز حقها من باطلها ، والخبرة التامية بمواقع الزلل() باهل السلوك.
 نعم والعلم() بجميع المكامن() ، والمواطن التي يتحرز فيها بالسالسك  اذا دخلها ان يخرج من الايمان الي الكفر ، ومن السنة الي البدعية ، ومن الحرية الي استعيساد الالغيار، والي الوقوف مع الحال ، او مع الكرامة( ، او للكاشفسة ، او الرءيا الصالحة ، واخذ الاهية لهذه الامورابتداء ، واستصحسابا ، الي غير ذليك من الجزءيات ال() لا يحصرها ضبط ، ولا تستقل بالتعريف بها الكتب.
 القلت : هذا الكلام اجري علي السداد من الني قبله ، وليس المراد من معرفة هذه () في د : مجرد الوصف النقل * .
  في د:"العلل .
 () في د:  نعم والعام.
 () في ح : المكلقين*.
 ) في د:  او تتبع الكرامة* .
 () كلمة " التي ، ليست في د


 الكلام في الفصل بين المتناظرين
 الالمور غير المنحصرة معرفتها علي طريقة() العلم الكسبي ، بل علي طريقة الوجدان الذي ينفرد به الشيخ ، حتي يميزها المتعلم() واحدة واحدة تمييز العيان .
 واما قوله : " ولا تستقل بسه الكتب " فليس المراد ان استقلال الكتب بها اضبطها بالحصر العلي كافي في معرفتها ، بل ولو استقلت بها الكتب ، وضيطه الحصر ، فانما اصارها ذلك من قبيل العلوم الكسبية ، وخرجت من بابها ، ولا يردها الي بابها الا تمييز الشيخ المعلم ، ودلالة المتعلم السالك() علي اعيانها .
 قفقالوا : " هذا كله مسطور في الكتب ، ويكفيك في ذلك كتاب ابي حامد اي الله عنه ، فانه بسط القول في ذلك بسطا شافيا ، وزاد علي مقدار الكفاية ، وهو اشيخ الطريقية باتفاق من اهلها وغيرهم من اهل العلم والانصاف ، فكيف لا يقتدي اكلامه ، ويهتدي باعلامه ، وكذلك كتب غيره من (ايمة ]() الاعلام الربانيين" فقال لهم : انكم قد استدعيتم الكلام في ثلاثة مقامات : احدها  ان يقال : من المعلوم اولا ان الشيخ في طريق الله سبحانه كالدليل في الطريق المحسوس علي تقريب المثال ، ولو وصف ليك دليل مثلا غنية دون ادراكها اهامه ومفازات ، سكانها اعداء يقطعون السبيل ، وقلما يسلم منهم من سارفيهسا الصورلك الطريق اليها، وما فيها من المخاوف والمتبالف واثراك العدا المنصوبة اكيف التحرت منها() ، فاردت ان تعتمد علي مجرد وصفه لتسير عليه ، ولم تكن عرفته بل ذلك لم يغنك الوصف اليتة ، لاختلاف المسالك وتشعبها ، واشتباهها ، وانتشار الواطع فيها ، وشدة الخوف من غرة العدو؛ فالوصف تقريي لا ياتي علي الحقيقة ) في د:" طرق* () في د: "للمتعلم" () في د : " الساءلي.
 ) مابين معقوفتين زيادة مند () في س :" فيهاه.



 الكلام في الفصل بين المتناظرين اولاسيما ان كان متعلقه خفيا وبعيدا عن نيله بسالخيالات والاوهسام ، اللهم الا ان اصاحيك الدليل ، ويحملك علي الجادة ، وينكب بك عن مظان الخوف ، او يعدلها اعدتها التي تليق بها ، فان ظهر لك العدو القي اليك من العدة() والحيلة ما يليق بكك اوبه وفي ذلك الموضع حتي تحصل() الي غنيمتك فتظفر بها ، ثم تخرج بها عن ارض العدو  كذلك محوطا محقوظا ، والا اسرت او استءصلت .
 افكذلك الطريق الي التحقق بمعرفة الله ، فان دون الوصول اليه مسافتين : مسافة النيا ، والقاءم فيها() من الاعداء والشيظان . ومسافة النفس() ، والمستولي عليها الهوي ، ومكايد العدو فيهما لاتتناهي ، ولا تسعها الكتب ، بل لاتوفي وصفها ليعد رماها ، وخفاء اغراضها ، ودقة تصورها ، اذ ليست من قبيل ما يعهد ، فلا يكفي اليها عجرد الوصف دون نظر من تءر الله بصيرته بنور الحق() . فكيف يقطع هذا الطريق بغير دليل ؟ هذا متعذر في العادة الجارية .
 والقام الثاني : ان الكتب المشار اليها محشوة بالحكايات عن ارباب الاحوال الذين املكتهم الاحوال() ، وارباب الاحوال البذين ملكوا احوالهم ، واكثر ماتحتوي الكتب اعليي القسم الاول ، وللملوكون للاحوال لا يقتدي بهم ماداموا كذلك ، ومن اقتدي بهم اخرج عن الطريقية المثلي ، وخيف عليه الانقطاع ، وهو الغسالب فين اتبعهم ، ا اهنالك صار الناس حين اتبعوهم فرقا : منهم من اختل جسمه حتي تلف او كاد() () في د : " القوة*.
 () في د :  حتي تصل*.
 () في د :  بها.
 () في د : " الدنيا".
 () في د : " الحكة*.
 () في د : " احوالهم*.
 ) ه او كاد ، ليست في د.



 الكلام في القصل بين المتتاظرين ومنهم من تلف عقله او كاد ومنهم من شاد الدين() بما لم يادن الله فيه() فغلبه.
 ومنهم من يءس من روح الله في السلوك او كاد .
 ومنهم من كان علي طريقة خير من علم او عمل ، فانقطع عنه لعارض رياء او عجب ، او حب دنيا ، او جاه ، ولم يتحقق : اصحيح ذلك !المارض])ام ووسواس ، فترك العمل والعلم ظانا انه يتركه لله ، وقد نال الشيطان منه ماقصد .
 ومنهم من اساء ظنه بالطريقة واهلها ، وكذب بها الي غير دلك من الامور الارضة التي لا يزيلها النقل من كتب التصوف ، بل يثيرها . وهذه الامور لا يدرك كنهها الا اربابها.
 اولم نر فين تقدم ، او تاخر من ثبت تحت ايالة شيخ سني محقق ، اتفق له شء ن هذا واما المالكون للاحوال فهم المقتدي بهم ، لانهم لما ملكوا انفسهم ، وقهروا احوالهم كانوا مقيدي الحركات والاحوال بالاقتداء ، بخلاف من تقدم ، فيان احواهم لا يقدرون اعلي تقييدها ، فلذلك يصدر عنهم كشير ما() يظهر من الشريعة خلافه ، وهم فيه ع ذورون ومحقون() ، وقد لا يكونون كذلك.
 () يشير الي حديث اي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : " ان هذا الدين يسر ، ولن اشاد الدين احد الا غليه ، فسدوا وقاربوا وابشروا ، واستعينوا بالغدوة والروحة وثء من الدلجة" .
 رواء البخاري في المرضي: / ، وفي الرقاق: /،  ، ومسلم رقم  ، والنساءي : /، ، جلمح الاصول : ).
 () فيد :" يه*.
 () مابين محقوفتين زيادة من د () في د : " كثيرا مما.
  في ح :" ومحققون" واثبتنا مافي د


 الكلام في الفصل بين المتناظرين اوالفرق بين القريقين عسير، لا يدرك من الكتب للمذكورة ، وعلي الفرق يتبفي الاقتداء وعدمه ، فياذا كنا لا تفرق بينهما فكيف نطمءن الي الاقتداء.
 من هنا نقول : قد يترك المقتدي بالكتب الاقتداء بمن ينبغي الاقتداء به او يقتدي بالاخر() ، او يقتدي() بهما جميعا ، واحوالهما لاتتلاق في كثير من الامور فيعمل بامر كالمتنافي ، وقد يكون الرجل الواحد مملوكا لبعض الاحوال مالكا لبعض الفيصح الاقتداء به في الثاني دون الاول ، ولا يقدر علي الفرق الا الشيخ ، وايضا فالذين تظهر عليهم الاحوال انواع: فتهم من هوشحق فيه انهم من هو صاحب حال ، اصله مرض النفس() ، فتجري له عادة() ، من ايية عن الحس ، او صعق ، او بكاه ، او صياح ، او غيرذلك من الاحوال ، وهو في الحقيقية مبطل فيه ، كما انه قد يكون صاحب كرامة في الظاهر ، وانما هو في يد الشيطان منهم من هو محق في هذه الاشياء.
 ومنهم من كان غير محق()  اومنهم من كان صاحب حال ، ففتر() عن العمل للثير له ففتر الحال ، لفيظن () في د: * بالاخري*.
 () فيد : " ويقتدي".
 () في د:"فرض النفس*.
 () في د : " عليه عادة" .
 ) في د : " من كان هو مستحق*.
 ( في د : "ففتر الحال".
 ) فيد : " عن الامل.
 ) مابينها ساقط من د


 الكلام في الفصل بين المتناظرين امالك لحاله ، فيتشبه بمن هو كذلك حقيقة وهو قاصر فيه) ، وذلك باب فتتة اوهوي](.
 اايضا فالاحوال والمواجد متها مساهو صحيح باطلاق ، ومنها ما هو غير صحيح ااطلاق ، ومنها ما يتبعض الي النوعين ، ومنها ما يكون صحيحا من وجه دون وجه ، ومنها ما هو محتمل ، وجميعها محتاج الي نظير الشيخ ولا يشرحه غيره ، وعلي النظرفي لك كله والتفرقة بين الجميع تنبني مساءل فقهية وسلوكية واعتقادية ، فيانن من رام ان اصوف دون شيخ قسد رياه شيخ اخر بسند سلوكي الي للعلم الاول وللرشد الحق  فقد رام امرا صعبا ، ورمي مرمي بعيدا .
 والقام الثالث : ان الطرق الي الله تعالي عدد انفاس الخلاءق ، وان كان واحدا في افسه ، فكل سالك يليق به من التربية مالا يليق بغيره ، والاحوال والمواجد الواريات، والمواهب والعلوم والالقاءات /"/ والعوارض في السلوك تختلفب بحسب الخاص ، والاحوال والبدايية والنهاية ، والقوة والضعف ، وسبيل سلوكهم غي افق ، فقد يكون الرجسلان علي وزان واحبر في العلم والعمل وترتيب الرياضة ويعرض لهما عارضان مختلفان ، فيحتساجسان الي دواء مختلف ، ان جعل واحدالم الح، او متحد ، ان جعل مختلفا لم يصلح ، ويعرض لهما العارض المتحد فيصلح الاحدهما من العلاج ما لا يصلح للاخر ، وترد علي كل واحد منهما الاحوال والمواجد الالقاءات متفقة وختلفسة ، فيفرق الشيخ بين مءتلفها ، ويجمع بين مختلفها بحسب ما اراه الله.
 ذا فيما يعرض له في التخلق والتحقق معا ، والتحقق بالتوحيد اشد واحري اله يكتسب الدخول فيه من كتاب ، بل تحت شيخ خاض ججر التوحيد ، ثم وقف علي () مابين معقوفتين زيادة مند () في د : " وتنه".



 الكلام في الفصل بين المتناظرين ااحله يدعو اليه()، وشان هذا السلوك اعظم ، والتحرز فيه اتم ، والعوارض الطارية اعلي سالكه اقوي وادهي ، وامر ، واكثر ، اذ الهلاك فيه اقرب الي سالكه من شراك له الفاكثر الباطنية ، والحلولية ، والزنادقة ، والاباحية ، والتناسخية ، والجبرية ووساءر ما يذكر من الفرق في هذا النمط ، انمسا اصل هلاكهم() السلوك في هذا الطريق امن شيرشيخ محقق عارف ، او الخروج عن نظره فيه ، قالاحتياج فيه اليه كاحتياج الجسد الي الغذاء.
 ااقلت : في هذه المناظرة طول ، وربمسا يقصر بفهم() من يرومه() ، فلنورده لخصا بعد تقرير المناظرة الاولي() ، فعليها مبناه .
 اولك ان التافين لاشتراط الشيخ زعموا كما تقرر اولا  ان الطريقة انما تحتاج الي ابان كيفية السلوك وحصول صورته في الذهن ، ليقع العمل علي وفقها ، فاذا حصلت اعن شيخ ، او من عن شيخ ، او من تصفح كتب القوم ، اخيذ السالك في العمل علي ق ما حصل عتده واكتفي به .
 واجاب المناظر بمنع انحصار الحاجة في هذه الطريقة الي كيفية السلوك فقط ، لبل ل ال() : عندنا امران وهما : كيفية السلوك اولا ، ثم ما يعرض اتناءه من العلل و ووالاحوال ، والواردات ، والمواجد، وتنوعها ، واختلافها ، واختلاف ما ينبني عليها الي  اشارة الي قول اي يزيد السطامي : خضت بجرا وقف الانيياء بساحله ، وقد تقدم تفسير ذلك () في د:" ضلاطم".
 () فيد: فهم  في ط: يقصر فهم المعني علي من يرومه" ) في د: * اولا.
 ) كلمة" قال : ليست في د.



 الكلام في الفصل بين المتناظرين اايرنهاية ، فيان كفي الوصف في كيفية السلوك فلا يكفي في هذه ، بل لايد من الشيخ البصير بها محملة ومفصلة() لفادعي النافون بعد ذلك : ان هذه الامور الاخري كلها مسطورة في الكتب ابالكفاية او الزاءد عليها كالاحياء وغيره .
 القال المناظر : هنا ثلاثة مقهومات يحتاج فيها الي تعليم الشيخ: اولها : طريق السلوك ومثلها علي التقريب بالطريق المحسوس ، وفرض فيها من الخاوف والمهاليك ، والاعداء والغرر كثيرا ، وان مثل هذا في العسادة لا يغني فيس الوصف ، بل لايد من مصاحبة الدليل البصير بذلك كله ، وحينثذ يطمع في السلامة الفكذا في طريق السلوك.
 انيها : ان كل مساسطر في الكتب من شان العلل والواردات ، والاحوال اوالواجد انما هو حكايية عن السالكين ، وهم مختلفون في غلبتهم لاحوالهم ، او غليتها هم، وفي صحة الاحوال او فسادها ، وفي حقيقة الحال وتوهمها ، او بناءها علي اما يخالف الطريقة ، وينشا عنه غير المطلوب ، ولا يستقل بتحقيق ذلك الكتاب ، بل الابد من المعلم البصير بالفروق التي يريها عيانا و قالثها : ان السلوك لم تتحد طريقه ، بل الطرق الي الله عدد انفاس الخلاءق ول ووكل سالك له طريق يناسبه ، وتربية تخصه ، وكما اختلف طريق) السلوك فتختلف العل والاحوال والواردات باختلافها ، وتختص كل طريق بمناسبة منها ، ويخفي درك الفرق علي السالك ان لم يباشره المعلم يباشره المعلم البصير بذلك ، لا سيما في سلوك مقام التوحيد.
 () في د: " او مفصلة*.
 () في د :" اختلفت طرق".



 الكلام في الفصل بين المتناظرين الهذا حاصل ما ذكره هذا المناظر ، وانت تري كيف() كلام هذين المتناظرين كله اي عن الدليل ، وليس الا دعوي النافين ، ومنع المشترط من غير اقامية ليل ، والا الفكلامه في الاول من الامور الثلاثة التي سماها مقامات ، بعد ان مثل بالمحسوس فرض المخاوف غايته منع الاكتفاء بالتقل ، واستبعاد // ذلك في العبادة ، وكلامه في الشاني من تلمك المقامات ، بعد ان قرر احوال السالكين والاحوال واختلافهسا وواختلافهم ، غايتهم دعوي انه لا يستقل بتحقيقها الكتاب ، وكذا في التالث حيث عدد الطرق ونوعها ، ثم ادعي ايضا عدم الاستغناء بالكتاب في ذلك .
 ووالحقيق الذي يدل علي اشتراط الشيخ للعلم في ذلك هو ماقدمناه من ان مدارك اله ذه الطريقة كلها ، وما يطرا فيها علي السالك من العلل ، والاحوال ، والواردات جدانية ذوقية ، وليست من قبيل العلوم الكسبية المتعارفية ، ولا مما يعرف بالوضع الوي ، وتحصره القوانين السناعية ، واكثر الاحوال والعلل والمواجد ، مع كونها غير تعارفة فهي ايضا خارجة عن الاختيار ، وكيفياتها تكون بحسب مانشات عنه ، وكل اا مسطور في الكتب فمن قبيل العلوم الكسبية المتعارفة ، وعباراتهم عن احوال هذه الطريقة كلها انما هي من قبيل المجاز الذي لا تعرف حقيقته ، فلابد من الشيخ الذي ايد علم ماليس عتدنا راسا ، وهذا هو الجواب الحق الصادع بالبرهان وهذا في مجاهدة الكتف.
 ااما مجاهدة الاستقامة ومجاهدة التقوي فالرجوع فيهما الي المسطور للتقول ووالفتاوي الصحيحة رجوع صحيح ، ويناء علي اصل وتيق . والله اعلم لفقفقالوا : فهذه الكتب المصنفة في الطريقة الصوفية ، ان كانت مفيدة للمقصود الي وضعت له فهو ما اردنا ، وكل ماقلته باطل ، وان لم تقد فتصنيفها عبث ، بل () كلمة "كيف * ليست في د


 الكلام في الفصل بين المتناظرين اي علي رايك فصل ، وذلك يقدح في امامة القوم ، لكنهم اءمة مقتدي بهم باجماع وا افكلامك الذي يخرجهم عن ذلك باطل بالاجماع القال لهم : كلام القوم في كتبهم صحيح ، اعني ابا حامد() ، والمحاسي() ، وابن اعطاء() ، ومن في نمطهم من اهل السنة واءمة الهدي ، دون من خرج عن ذلك ، فيصير السلوك فلسفيا ، ومع ذلك فكل ماتقدم ذكره صحيح ، لان ماقاله ابو حامد وغيره انما قالوه عن تحقيق() وانصاف ، ولكن بعد ان يقال : ذلك الوصف الذي وصفوه هل اح الاستقلال بسه في السلوك ، دوتهم ودون من لم يقم مقسامهم من ورتتهم في الانتصاب للهداية بما قالوه . فهذا هو محل النزاع . واما الفاءدة فيما صنفوه() من ذلك التنييه والتحريض علي التاهب للمعاملات والاحوال السنية ، ليدخل فيها بشروطها اا تصتف الكتي في انواع العلوم ، فيلا يستفاد بها حتي تءخذ عن اربابها ، واك الروط في السلوك الشيخ الذي يريك مافي الكتب في نفسك عيانا ، لا ان يطلعك اعلي مجرد فهمها ، لان الطريقة لم تنبن الا علي التحصيل الوجداني ، وما في كتب التصوف لا يفهمه حق الفهم الا من وجده وجدانا ، وصارله وصفا ، والمواجد اذا عبر ها اهلها لم يفهمها الا من وجدها ، واما غيرهم فيتصور الحق باطلا وبالعكس ، لبعد اذه الاغراض عن مالوفات البشر ، وقد يصيب في التصور ويخطع في الترتيب الضعي للسلوك ، للجهل بمواقعه ، فالسالك مفتقر في ذلك كله الي الشيخ () مابينهما ساقط من د.
 () تقدمت ترجته في هامش صفحة ) تقدمت ترجته في هامش صفحة.
 () تقدمت ترجته في هامش صفحة.
 () في د : " تحقق* .
 ) يد:" صفوا"


 الكلام في الفصل بين المتناظرين واايضا فان ماتركبه ارباب الكتب اكثرمما ذكروه ، وما ذكروه انمسا هو قواصد لية ، يحتاج ظاهرها الي التاويل في مواطن لاتحصي ، واطلاقها الي التقييد ، وعحملها الي البيان ، وعمومها الي التخصيص ، لاختلاف احوال السلوك والسالكين كما تقدم اقلت : قد بيتا اصناف() المجاهدات ومراتبها ، وان المجاهدة الاولي مجاهدة التقوي االورع ، وهي فرض عين ، وان المجاهدة الثانية مجاهدة الاستقامة ، وهي التخلق بخلق الران والانبياء ، وهي فرض عين في حق الانبياء ، مشروعة في حق طالب الدرجات العلي من الامسة ، والكلام في كلتيهما كلام في المعسارف ، وعلومهما من قبيل العلوم الكسبية ، وان تصانيف [اءمة]() القوم كلها مملوءة ياحكلم هاتين المجاهدتين من وريع اواستقامة ، ككتاب (الاحياء)() و (الرعاية)() و (القوت)() وابن عطا وغيرهم وان المجاهدة الثالثة مجاهدة الكشف والاطلاع، // وهي طلب رفع الحجابي اسلوك خاص علي هيءة خاصة ، وذكرنا الخلاف في مشروعيتها ، وان الكثير من ااحكامها انما هو مستفاد من اثمتها الواجدين لها ، اذ ليست مداركها من قبيل الكسب والعلوم المتعارفة ، وليس في الاوضاع اللغوية ما يمكن التعبير به عن شء متها ، وليس في كتب القوم منها الا الاقل ، وهو الذي تمكن العيارة عنه عن كيفية السلوك ، وذكر ابعض الاحكام التي هي من غير المواجد الذوقية .
 ) كلمة" اصتاف * ليست في د ) مابي مقوفتي زيادة من د () تقدمت التعريف بالكتاب ومءلفه ، هامش صفحة.
 () تقدمت التمريف بالكتاب ومءلفه ، هامش صفحة .
  (قوت القلوب في مماملة المحبوب) لابي طالب عحمد بن علي بن عطية الحارثي المكي ، الواعط ، الزاهد القفيه ، من اهل الجبل ( بين بضداد وواسط) نشا واشتهر بمكة ، ورحل الي البصرة ، وسكن بغداد وعظ فيها ، توفي ببغداد سنة  ه ، وقد طبع كتابه (قوت القلووب) عدة مرات. (تاريخ داد : /، وفيات الاهيان : /، الاعلام : /) .
 ) تقدمت ترجته في حامش صفسة.



 الكلام في الفصل بين المتناظرين الواما ما اختص بمواجدها الذوقية من احكام وتصورات فلم يلموا به ، ولا اودعو كتبهم ، وانما هو من وظيفة الشيخ ، وضاية ما ياتون به في هذا الباب حكايات بهمة ، واشارات عجملة ، الي حال ، او وارد ، او وجد ، لكن غير جلية ، محتاجة الي سير الشيخ ، ولا تظنن ان الفاظهم التي اصطلحوا عليها تفيد غيرهم تصورا لحقاءق المانيها ، وانما تواضعوا عليها للكلام فيا بينهم ، لالخطاب من لم يذق اذواقهم ، وقد اقلتا لك كلام الاستاذ ابي القاسم ، فيما قبل() .
 لفقول النافين : " انه لولم تكن مصنفات القوم مفيدة للمقصود كان تصنيفها اتا " ، فنقول : ماالمعني بالمقصود هنا ان كان مجاهدة التقوي ، او مجاهدة الاستقامة فصنفسات القوم مفيدة لجميع احكامهما وادليهما ، وان كان المعني بالمقصود() مجاهد الكشف والاطلاع فلا ضير في خلو هذه المصنفات عن كمال افادتها ، وقد تضتت شيءا امنها ، وهي كيفية السلوك ، وترك الباقي  وهو الكلام في العلل ، والبواردات والواجد ، والاحوال ، وجميع ما يعرض في السلوك ، مما هو صعب() الطريقة ، وجاد اذلك السلوك  لافادة الشيخ وتعليه ، اذ لاتمكن العيارة عنها ، ولا يفي بها() تفسير القوقلي ، ولا قانون صناعي بها ، لخروج مداركها عن العلوم الكسبية كما مر قول المناظر : ان الفاءدة في هذه المصنفات التنييه والتحريض علي التاهب المعاملات والاحوال السنية ، فاهون بها فاءدة لوصح انحصار فاءدة التصانيف المذكورة الفيها ! كيف ؟ وهي كلها مملوءة من احكام مجاهدات الاستقامية ، والورع ، الكفيلي االتجاة ومراتب الصديقين ، واي شء اعظم من مجاهدة الانبياء ، والتخلق بخلق () تقدم قول القشيري ص.
 () فيد : "المقصود" .
 () في ط: "صلب*.
 () كلمة " بها * ليست فيد


 الكلام في الفصل بين المتناظرين الران ؟ ولم يفت من هذه التصانيف الا ما في سلوك () الكشف من المواجد الذوقية الي تعذرت عنها العبارة ، بل امتتعت ، ولا ضير في خلو هذه التصانيف عنها لفالفواءد الاخري اعظم منها ، والخلاف في مشروعيتها قد قررتاه ، مع ان الشيخ كفيل تحصيل فايستها ام ان المتاظر تنيه() لهذا المعني فعقب به كلامه ، وليته تنبه من قبل ، ققال ت اواكد الشروط في السلوك الشيخ الذي يريك ما في الكتب في نفسك عيانا ، لا ان ايطلعك علي مجرد فهمها ، لان الطريقة لم تنبن الا علي التحصيل الوجداني ، الي اخر الما ذكر في هذه المناظرة . وهو كلام سديد ، ونكتته() ماقررناه قبل .
 لفقالوا : ماعند الشيخ من علم ذلك كله ، ان كان راجعا الي المنصوص عليه في الكتب المذكورة فالرجوع الي المتصوص عليه فيها غيرضاءر ، وان لم يكن راجعا اليهسا تلك شريعة ثانية ادعيتها . " وحسبك من شرسماعه"().
 الفقال : بل هو راجع الي المنصوص عليه في الكتاب والسنة ، لكته روح ماسطرفي الكتب() ، ومعاقد مافرع الجميع عن اصول الشريعة ، ولذلك صار الصوقي المحقق يبصر () في د: * الا ما سلوك*.
 ( ي د :" تنبه*.
 () في د : " ونكتة".
 () قال الميداني : حنيك من شر سماعه : اي اكتفي من الشر بسماعه ولا تماينه ، ويجوز ان يريد : اكفيك سماع الشر، وان لم تقدم عليه ولم تنسب اليه . قال ابو عبيد : اخبرلي هشام بن الكلي ان ال لام الرييع ين زياد العيسي ، وذلك ان ابنها الربيسع كان اخذ من قيس بن زهير بن جذيمة اعا، فعرض قيس لام الربيع وهي علي راحلتها في مسيرلها ، فاراد ان يذحب بها ليمرتهنها بالدرع قالت له : اين عزب عنك عقلك ياقيس ؟ اتري بني زيساد مصالحيك ، وقد ذهبت بامهم يمينسا يسارا ، وقال الناس ماقالوا وشاءوا؟ وان حسبك من شر سماعه ، فيذهبت كلمتها مثلا ، تقول : في بالمقاءية عارا وان كان باطلا . يضرب عند العبار والمقالة السيية ، وما يخاف منه . (مجمع  مممه الالمثال : ).
 () في ج : " ماسطر في الكتاب والسنة" .



 الكلام في الفصل بين المتناظرين القيه في فقهه ، والمفسر في تفسيره ، والاصولي في اصوله ، والطبيب في طيه ، والامير في امارته ، والصانع في صنعته ، وساءر الاصناف في نحلهم ومعسايتهم ، ويطلعهم علي الواقع الغلط والزلل فيها ، ويبين لهم كيفية الخروج عن دليك ، وهذا العلم هو الدي استبدة() به الشيخ دون الكتب ، ودون من لم يتحقق بما تحقق به ، وما نسبة مامنح ال من ذلك الي جميع العلوم ، وتصاريف الوجود ، الا نسبة اصول الفقه الي الفقيه() بل هو // اقرب واوضح القلت : الذي عند الشيخ صنفان من العلوم اف يرجع الي شروط هذا السلوك من تصوير كيفيته ، وتقديم مجاهدي التقوي اوالاستقامة عليه ، واحكام ذلك كله . وهو الصنف منصوص عليسه في كتبهم ، وما ملا اسطارها الا تعدد() مساءله ، وتفصيل احكامه ، والنقل فيه كاف .
 صف هو روح هذا السلوك ، وسر حقيقته ، وهو الكلام في الطوارع التي اشرتا اليها ، وهو ذوقي لاتفي به عبارة ، ولا يخلص فيه الاعتماد علي الكتب والنقل ، بل الشيخ يشير الي اعيان تلك الطواري ، ويميزها للسالك عند ذوقه اياها ، ومشاركته ل في تعارفها.
 واما قول النافين : " ان لم يكن راجعا الي كتبهم فهي شريعة ثانية " ، فتشنيع المان القول ، وقد قدمنا انها طريقة خاصة مغايرة لطريقة الشرع العامة ، عثر عليها الصديقون ، واقتفوها حرصا علي الدرجات العلي ، وعلموا  بمد ذوق معسانيها ووجدان مداركها  كيف تتعلق بها الاحكام الخمسة() ، والقوا فهم ذليك لمن خاض () استبد به : اي اختص به () في د: " الفقه* () في د : " تعديد*.
 () في ط : "تعرفها" .
 () الاحكام الخمسة في الفقه واصوله : الوجوب والحرمة والاباحة والندب والكراهة 


 الكلام في الفصل بين المتناظرين الهم ، وعبر يحر() ذوقهم ، فهي مندرجة تحت الاحكام الخمسة ، اندراج الخاص تحت العام ، لكن لتعذر العبارة عن متعلق الاحكام الخمسة فيها() ، وعدم عموم البلوي الفي ذلك الا علي اهله المختصين بتعارفها ، ومعرفة حكم الله فيها .
 اواما قول المناظر : " انه راجع الي المنصوص عليه في الكتاب والسنة ، لكنه روح اماسطر ومعاقد مافرع الجميع عن اصول الشريعة" .
 ال قوقل خطابي لا يقنع الخصم ، اذ يمتع تعلق الاحكام الخمسة بتلك الطواري كلها و يستتد في منعه لفقسدانها من الكتب() . والتحقيق ماذكرناه ، وهو الذي منع من ايداعها الكتب ، وشيوخها اولياء الله ، عسالمون كيف دخلت تحت الاحكام لعلمهم قافقها الوجدانية وواما قولسه : " ان الصوفي المحقق يبر اهل العلوم والصناءع في علومهم وصناءعهم القول صحيح ، وقد تقدم اصل ذلك ماهو ، وان صاحب العلم الاهامي قد انكشف() اله حقاءق الوجود ، وخبايا اسراره علي ما هي عليه ، فهو يراها بعين قلبه ، وبهدي اي الصواب ، ويصد عن الخطسا ، لدخول ذلك كله في مداركه ، وهلي العلوم الكسيية والصناعية الا ظل من ظلال علمه ؟ فهو يحرز جميع المدارك البشرية بالتور الذي القي اله في قلبه ، والعلوم الربانية التي ملات جوانب صدره .
 لفقالوا : ان كان مااستبد به علما يمكن التعبير عنه امكن اكتسابه ، ورجع الي قبيل المقول ، لانه ان صنفه صار من جملة المنقولات ، ومتل هذا فعل ابو() حامد اضي الله عنه ، وغيره ، والا فهو بالقوة في حكم المصنف اذا() كان في علمه محصلا ، وفي () في د : " مجار*.
 () في د : * من الكتاب*.
 () في د : " قد انكشفت*.
 () في د : " فعل ابي حامد*.
 () في د: " اذ


 الكلام في القصل بين المتناظرين الهنه معقولا متصورا . وعلي كلا الامرين يمكن اكتسابه وقراءته واقراءه ، وما شان ذا فهو من قبيل المكتوب ، فيصح الاخذ بما في الكتب منه ، لانه هو ، وان يمكن ذلك فما هذا العلم قال لهم : ليس بعلم يمكن اكتسابه ، ولا حصره وضبطه بقانون ، ولا جمعه في () قد() ، ولدلك نسال الشيخ المحقق() عما عنده من علم التصوف ، فيجيب بان ليس اندي شء ، لانه فقير علي كل حال ، بل هو كاللوح لما يلقي فيه ، وانما الذي اختصه ال به نور وجداني موضوع فيه ، يفرق فيه بين الحق والباطل في كل شء ، وهذا النور الا يقدر الشيخ علي وضعه() ، ولا القاءه لسالك ولا غيره ، ولا يعبرعنه الا بالمثال ابل المثال مظهر لذلك النور فقط ، وحقيقته مخفية كما كانت ، فمن كان من اهل ذلك النورفهم المراد ، ومن لا قلا و من ههنا ضل كثير ممن اتبع اثار الكتب في هذه الطريقة ، فصاروا ( شيعا كل ارب بما لديهم فرحون ) [الروم : ]، فنزلوا نصوص الكتاب والسنة علي اما لا يعرفون من احوال القوم ، او صيروا احوال القوم تجري علي شريعة اخري ، غي ال يتها رسول الله // في الامة ، وراوا ان الصوفية مخاطبون بغير ماخوطب به الجع ، ويكفيك هذا من سوء احوال من اتبع اثار الكتب.
 اقلت : قيد تقرر ان مدارك هذا السلوك ليست من قبيل العلوم الكسبية ااولا الاصطلاحات النقلية ، بل هي وجدانية ذوقية ، لا يمكن التعبير عنها الا لمن شارك في وجدانها وذوقها كما مر () في د : * وان لم يكن ذلك*.
 () فيد :" في حقده* ) في ح : "المحق .
 () في ح :" وصفه*.



 الكلام في الفصل بين المتناظرين لقولهم : ان كان مااستبد به علما يمكن التعبير عنه ، امكن اكتساسه ورجع الي اببل المنقول ، سواه صنفه ، فهو منقول بالفعل ، او لم يصنفه فهو حصل في علمه ، فهو منقول بالقوة.
 لا : ليس بعلم يمكن التعبير عنه ، اذ العلم السذي يعبر عنسه انما هو العلوم الاصطلاحية الكسبية ، واما الوجدانية فلا.
 وقولهم : " يمكن اكتسابه واقراءه " ان ارادوا به العلم المتعلق بمجاهدة التقوي او مجاهدة الاستقامة فصحيح ، وان ارادوا به العلم المتملق بمجاهدة الكشف فممنوع ، لما فلقمناه() من خروج مداركها عن قبيل العلوم والاصطلاحات . وقد الم بذلك المناظر في قولسه : " انما هو نور وجداني موضوع فيه ، يفرق به بين الحق والياطل في كل اشء " الي اخر ماقال.
 ااما ييانه لصلال المقتدين بالكتب حتي زعموا ان الصوفية مخسلطبون بغير اماخوطب يه الكافة ، فيان صح ان منشا هيده المضلة من الاقتداء بالكتب ، والاعتماد اعلي النقل ، فوجهه ماقدمناه من مدارك السلوك ذوقيا وجدانيا() ، فمن اعتمد علي القل ، ولم يميزها ، لم يفهم تعلق الاحكام الخمسة بها فيقول : ولعل حكم التصوف حكم اخر هذا وجهه . والله اعلم قد كنا بينا فساد راي من زعم تفاوت الناس في خطاب الشريعة ، وان لها اظاهرا وياطنا في اواءل() المقدمة.
 فقفالوا : " السلوك بدون شيخ ، اما ان يكون ممتنعا لذاته او لامر خارج وامتناعه لذاته غير صحيح ، وان امتنع لامر خارح() فهو : اما العادة ، واما الشرع : () في د : " لما قررتاه*.
 () ي ط : " ذوقية وجدانية*.
 () في د : " اول*.
 ) في د : " لخارج:.



 الكلام في الفصل بين المتناظرين لفاما العادة فغير مانعة ، لان كثيرا من الناس سلكوا بدون شيخ ، ولكن سمغ من كتاب ، او تقل عن كتاب كيفية فالتزمها ، وتولي الله هدايته ، ولم يكله الي احد ومن بحث عن سير الناس وجد دلك" .
 ااما الشرع فاين يوجد دليل شرعي علي ايجاب السلوك بشيخ ، وامتتاعه دونه اليل فيه ما يدل علي خلاف ذلك ، كقوله تمالي : ياايها الذين امنوا ان تتقوا لله اتقل لكم فرقانا ) الاية ، [ الانقال: /] . فهذا نص في ان من اتقي الله حصل له النور الفرقاني الذي زعمت انه من خواص الشيخ ، واذا حصل له ذلك بمجرد التقوي و ووحقيقتها : امتثال الاوامر واجتناب النواهي ، وهذا يحصل() من الكتب لانه مجرد اقل فروع الفقه ، وما ينضم اليها من تحقيقات الصوفية ، فما الحاجة اذن الي الشيخ ؟
 في القران الكريم :{ والذين جاهدوا فينا لتهديتهم سيلنا [ العنكبوت : /) ، ووهو بمعني() الاول الي غير ذلك ، مما في هذا المعني .
 لقال لهم : ليس ذلك يمتنع لذاته ، وانما امتنع عادة وشرعا ، اما في العادة فان السنة الجارية ، والعادة المعتادة ، فين تري سيرهم مسطورة في الكتب الاعتماد علي الشيوخ ، وعدم الاستغناء عنهم ، واكثر من زل عن الصراط المستقيم ، انما زلوا بسبب الوك دونه ، وبمخالفته() في بعض الامور ، وقد راينا ذلك عيانا ، وسمعناه في الكتب ، ولا اعني() بالاعتاد علي الشيخ ان يكون ملازما لشيخ واحد فقط ، وان كان اذلك هو الاولي فانه غير لازم علي الجملة ، وما من سالك() دون شيخ البتة ، فان فرض () في د: " يصح".
 ( في :"معتي" .
 () في د : "بمتنع".
 () في د : " او بمخالقته*.
 () في د : " وانما اعني" .
 ) في د : " واما من سلك*.



 الكلام في الفصل بين المتناظرين ووجوده عقلا فربا لا يوجد عيتا ، اذ ما من رجل تعينه ، ولم تعلم له شيخا ، الا ويمكن اان() كان تحت نظر شيخ لاتعلمه ، اذ لا يلزم من عدم علمك به عدمه ، فالشيخ يكون امان جملة الاسباب التي يتولي الله بها العبد ، وعلي فرض وجوده فهو نادر ، ومن جمل الاخوارق العبادات التي لا ينيني عليها حكم مطرد ، بمنزلة الشواذ في النحو التي تحفظ اولال يقاس عليها ، وبمنزلة بيع العرايا() ، والقراض() ، والمساقاة() ، التي توقف علي () في د : " انه كان*.
 () بيع المرايا : جمع عرية ، وهي عطية ثمر النخل دون اصله ، والاصل فيها ما روي عن اي هريرة اي الله عنه ان رسول الله رخص في بيع العرايا بخرصها فيها دون خمسة اوسق او من خمسة وسق (شك داود) راوي الحديث الالظر الموطا : / ، وتبيين السالك : / ، وفي الموسوعة الفقهية : العرايا : جمع عرية وهي الخلة يعريها صاحبها رجلا حتاجا فيجعل له ثمره عامها ، كانت العرب في الجدب تتطوع بذلك علي امان لاتمرله . وبيع العرايا جاءز عند الشافعية والحتابلة ، اما الحتفية والمالكية في قول فلم يستجيزوا اوذولك للنهي عن للزابتة . (للوسوعة الفقهية / ، ابن عابدين /.
 ) القراض والمضارية : اسمان مترادفان ، وكلمة القراض مشتقة من القرض وهو القطع ، والقراض هو ان فع نقدا لمن يتجر به بجزء معلوم من الرييح تبيين السالك :/ ، بداءع الصناءع للكاساني : /) .
 () المساقاة : مفاعلة من السقي ، لانه معظم عملها واصل منفعتها ، وهي عقد علي القيام بمءن شجر او نبات ، كالنخيل والاعناب وغير ذلك علي ان يكون للعامل مقابل عمله جزء مشاع من غلية الشجر اوالنبسات ، وهي مستثناة من الاصول الممنوعة لضرورة الناس الي ذلك وحاجتهم اليه . (تبين السالك : / وبداءع الصناءع : /) .



 الكلام في الفصل بين المتناظرين () () ام لها ، ولا يقاس عليها : بل مسالتنا اقرب الي شهادة() خزيمة() ، وعناق ابي برد في الصحايا.
 () خزيمة بن ثابت بن الفاكه ين ثعلبة بن ساعدة ل ابو عمارة الانصاري ، الصحسابي الجليل او التهادتين ، شهد احدا وما بعدها ، وكان من كبار جيش علي رضي الله عنه ، واستشهد يوم صفين انة  ه ، وعن زيد بن ثابت قال : لما كتبنا المصاحف فقدت اية كنت سمعتها من رسول الله ال وجدتها عند خزيمة بن ثابت : من المءينين رجال صدقوا ماعاهدوا الله غليه ) ، وكان خزيمة اعي ذا الشهادتين ، اجاز رسول الله شهادته بشهادة رجلين . (اليخاري : / ، في تقسي اورة الاحزاب ، والطيراني الكبير رقم  ،  ، والاصابة : /، اسد الفاية : / ، سير العلام النبلاء : /).
 () قصة اجازة الني شهادته بشهادة رجلين اخرجها ابو داود رقم  في الاقضية ، باب اذا علم الحاكم ادق الشاهد الواحد يجوزله ان يحكم به ، عن عمارة بن خزيمة ان عمه حثه وهو من اصحاب اي الم ان النبي ابتاع فرسا من اعرابي ، فاستتبمه النبي ليقضيه نمن فرسه ، فساسرع اول الله المشي ، وابطا الاعرابي ، فطفق رجال يمترضون الاعرابي فيساومونه بالقرس اولا يشعرون ان النبي ابتاعه ، فنادي الاعرابي رسول الله فقال : ان كنت مبتاعا هذا الفرس والا بعته ، فقام النبي حين سمع نداه الاعرابي ، فقال : لوليس قد ابتعته متك " فقال الاعرابي : الا، والله ما بعتكه ، فقال الني : هلي قد ابتعته منك ، فطفق الاعرابي يقول : هلم شهيدا ، فقسال اازية بن ثابت : انا اشهد انك قد بايعته ، فاقبل الني علي خزيمة فقال : بم تشمد * فقال : اديقك يا رسول الله ، فجعل رسول الله شهاية خزيمة بشهادة رجلين . اسناده صحيح .
 ) ابو بردة بن نيار البلوي ، حليف الانصار ، له صحية ، وهو خال البراء بن عازب ، شهد بدرا واحدا الشاهد كلها مع رسول الله . مات ستة  او  او  ه. (تهذيب الكال : /، الالصاية : /).
  اشارة الي حديث اي بردة بن نيارقال : " شهدت العيد مع رسول الله ، قال : فضالفت امراي ايث غدوت الي الصلاة الي اضحيتي فذبجتها ، فصنعته منها طماما ، قسال : فلما صلي بتسا ول الله وانصرفت اليها ، جاءتني بطمام قد فرغ منه ، فقلت : اني هذا ، فقالت : اضحيشكك ال هناها وصنعنا لك طعاما لتغدي متها اذا جنت ، قال : فقلت لها ، والله لقيد خشيت ان يكون هذا الاينبغي ، قال : فجءت رسول الله فذكرت ذلك له ، فقال : ليس بشء فضح ، قال : فالتست السنة فما وجدتها ، قال : فالتس جدعا من الضان فضح ، قال : فرخص له رسول الله في الجذع امان الضان فضحي به حيث لم يجد المسنة " . قال الهيشي : رواه احمد ورجاله ثقات (ممع الزواء .(


 الكلام في القصل بين المتتاظرين ايضا ان وجد فقلما ينتفع به في السلوك ، بل يكون امة وحده .
 واما في الشرع فالدليل عليه اوضح ، كقوله : { فاشالوا اهل الذكر ان كنتم الاتعلمون * [النحل : /] ، // وقوله : ( ياايها الذين امنوا اطيعوا لله واليعوا الرسول واولي الامر منكم ) الاية ، [النساء : /].
 واضا : " العلماء ورثة الانبيساء" () . والاستغنساء عن الوارث للنبي يشبسه الاستغناء عن النبي ، لان التبي بعث ليبين الكتاب ، فوارثه ايضا قد اقيم لمثل ذلك اوكل صاحب علم شرعي وارت للنبي في ذلسك العلم ، والادلة علي هذا لا تكاد تنحصر ولوما استدللتم به غير قادح ، فان التقوي مفتقرفيها الي هداية الشيخ ، اعني كيفية الخول فيها بالفعل بحسب كلي شخص وحال ، والتحرز من العوارض المخرجة عنها وكا ان التقوي انما تحصل بتدريج ، كذلك تتيجتها علي حسبها ، فالفرقان يحصل علي ادريج ، وشيءا فشيءا ، وبحسب كمال المقدمات يكون كمال النتاءج وايضا فالفرقان يحصل للمتقي بحسب ترقيه في المقامات ، ففي مقام الاسلام اصل له فرقانه الخاص به ، وفي مقام الايمان ومقام) الاحسان كذلك ، وفرقسان كل مقام نتيجة تقواه الخاصة به ، وكل تقوي ها اصول ومبادق ، وواردات ، ومواجد اعوارض ، ونتاءج تليق بها ، وتظهر استقامة السالك او اعوجاجه () ، وصحة العمل وعن جابر بن عبد الله : ان رجلا ذبح قبل ان يصلي النبي عتودا جذعا ، فقال رسول الله الاتجزق عن احد بعدك ، ونهي ان يذبجوا حتي يصلوا . قال الهيشي : رواه احمد وابو يعلي ، ورجالها اجال الصحيح (مجع الزواءد /) () هو جزء من حديث عن ابي الدرداء رضي الله عنه ، عن رسول الله : "من سليك طريقا يطلب ال فيه علما سلك الله به طريقا الي المجنة ... وان العلماء ورثة الانبياء ، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ، وريوا الملم ، فمن اخذه اخيذه يحظ وافره ، رواه ابو داود رقم ، ، والترمذي  ،  ، وابن ماجه ، جامع الاصول : / ، والترتيب والترهيب : /.
 () مابينهما ليس في د () فيد : * واعوجاجه*


 الكلام في الفصل بين المتناظرين او فساده ، فلابد من الشيخ لها كما تقدم ، وكبذلك المجاهيدة في انتاجها الهداية الي الصراط المستقيم ، كالتقوي في انتاجها الفرقان ، حتي اذا قطع السالك تلك المسافات وجاز تلك المتالف التي لا يعرفها الا اهلها ، وظهر للشيخ منه التبصر في ذليك كله اوجع باقدام سلوكه الي مركزه الذي سافر منه ، وقد البس خلعة النور الالهي ل اواستقام له النور الفرقاني ، وكلة الشيخ الي الله الذي به الهداية في الاول والاخر.
 ان تيسرت له بعد هذا اسباب التربية دخل فيها علي بينة ، غيرتارك للاهتدا شيخه عاش او مات ، فان النور الذي وضع فيه والبسه ، وانما حصل ليه من ذلكك الطريق ، فان تركه انطمس عنه ذلك النور ال ذه الستة جارية في الشيخ والتلميذ مطلقسا ، انما هي سلسلة متصلسة الي سول الله عاللو ، من وصلها وصل ، ومن قطعها انقطع اقلت : ردد النافون امتناع السلوك بدون شيخ() بين الامتناع لذاته ، او لامي اارج، وهو العسادة ، او الشرع ، وتفوا الامتناع بحسي الذات ، ووافقهم المناظر اعليه ، ونازعهم في الامتناع العادي والشرعي واعلم ان حصر الامتناع في هذه الثلاثة ممنوع ، وامتتناع هذا السلوك بدون الشيخ انما هو لوصفه ، وهو كون مداركه الوجدانية ذوقية ، لا يمكن فهمها الا بتعيين الشيخ الدرك لها تعيينا شفاهيا ، وكل ماامتنع لوصفه فقد يوجد عند تخلفب ذلك الوصف اما ما ، وتمييز المدارك الوجدانية قد يكون بتسديد من الله والهام() لمعرفة اعيانها الولا يكون ذلك الا لافراد من الخلق علي سبيل الكرامة التي هي اخت المعجزة ، التي قلب الممكن العادي او المستحيل عن طبيعته ، لكن لا يظهر للمريد واخوانه صحة ) في د:" الشيخ" .
 ) كلمة " ولاهام " ليست في د


 الكلام في الفصل بين المتتاظرين السلوك الا بعيد حصول الثرة ، وهو المطلع ، فياذا تيقن حصولها علم ان الله تولي امر وهدايته ولا كان رفع الامتناع بعتاية الله وهدايته خرقا للعادة() ، فلا يقاس عليه اولا يعتد المريد السلوك يغير شيخ ، وان كان ممتنعا لما فيه من اشتباه مداركه() علي اان لم يجدها تعويلا علي ان الله تعالني يتولي هدايته في ذلك ، فان هذا حمق من العل ، وهذر من القول ، كما يقول من يياشر النار تعويلا علي ان الله جعلها علي اباهيم بردا وسلاما فيقول : اباشرها والله يقيني منها ، وكما يعتد شرب السم القاتل اويلا علي كرامة خالد بن الوليد في شربه ، ولم يضره() .
 ول يرتفع الممكن عن امكانه ، ولا الممتتع عن امتناعه بخرق العادة علي سبيل الجزة والكرامة ، بلي يجب علي المريد ان يكون مشفقسا في كل وقت  وان ظن الداية  من انها املاء() حتقي يظفر بالغرض المطلوب ، ويعلم ان نعمة الله عليه قد الت . وهذا من الندور بحيث لا يعتمد عليه سالك ، فالامتناع البذاني غير صحيح،كم افق عليه المتناظران ، والامتناع العسادي مردود كما زعم المنساظر علي اشتراط / الشيخ ، ولا يقدح في الامتناع الوصفي مادام الوصف ، وامتناع الوصف اقل نادر لا يجعل عمدة في اشتراط الشيخ في هذا السلوك الذي هو ضروري له كما تقدم ) في د: * للمادات*.
 () في د : مداركها".
 ) اخرج ايو يعلي والبيهقي وابو نميم عن ابي السفرقال : نزل خالد بن الوليد الحيرة فقالوا له : احذر الم لا تسقيكه الاعاجم ، فقال : اثتوني به فاخذه بيده ثم التهمه ، وقال : يسم الله قلم يضره شيءا اارج ايضا عن الكلي قال : لما اقيل خاله بن الوليد في خلافية ابي بكر يريد الحيرة بعثوا اليه اد المسيح ومعه سم ساعة ، فقال له خالد : هاته ، فاخنه في راحته ، ثم قيال : بسم الله وبالله ريب الض والسماء ، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه داه ، ثم اكل منه ، فانصرف عبد المسيح الي قومه فقال : ااقوم ، اكل سم ساعة فلم يضره ، صالحوهم فهذا امر مصنوع لهم . ( جامع كرامات الاولياه : /) .
 () هكذا في دوفي ح : " اصلا"


 الكلام في القصل بين المتناظرين اواما الامتناع الشرعي فلا ادري من اين منعه النافون ، فان غاية دليلهم ان القوي كفيلة بالنور الفرقاني ، والمجاهدة كفيلة بالهداية ، وهذا مطلق ، فما الماتع في قييده بالاقتداء بالشيخ ، كما يفعل في كثيرمن مطلقات الكتاب والسنة ، هذا ان اريد بالتقوي والمجاهدة سلوك الكشف والاطلاع البذي تبين ان المعلم المفهم لميدارك روري الوجود .
 واما مجاهدة الاستقامة والتقوي فقد يينا ان مداركهما متعارفة معلومة متفهسة في التخاطب من حملة الشريعة ، اذ ليست مداركها() وجدانية ، فيكن وجودهما اتويلا علي الكتب والنقل دون الشيخ ، الا ان وجود الشيخ اكمل كما قدمنساه ف لا يحتاج في اطلاق الايتين() الي تقييد باعتبارهما واما قول المناظر : " العلماء ورثة الانبياء"() ، فالاستغناء عن الوارث يلزم منه استغناه عن النبي ، وكل صاحب علم شرعي وارث للتبي في ذلك العلم" لفاعلم ان للنبي [ في ذلك )() ثلاثة احوال : احالة عامة : من حيث هدايته الخلق() ، وهي طلب النجاة للمكلفين .
 وحال خاصة : وهي مجاهدته في نفسه التي هي فرض عينه ، وهي الاستقامة ، والخلق بالقران.
 () في د: " من".
 () فيد : " مداركها".
 ) في د : " وجودهاه.
 () مابين معقوفتين نريادة مند () في د: " للخلق*.
 () اي ايتي الانفال :  ، والعنكبوت : .
 () تقدم تخريج الحديث في مامش ص .



 الكلام في الفصل بين المتتاظرين
 وحال هي خاصة الخاصة : وهي سلوكه طريق الاطلاع بالتحنث بغار حراء() فردا عن الخلق ، وما كان يعرض له اثناء ذلك من واردات ، ومواجد ، مما يتولي الله ها هدايته وتربيته وهذا السلوك الكشفي قطرة من يحر ذلك السلوك ، وظل من اعلامه ، وان كان الفاوت مابينهما() تفاوت مابين السراج والشمس ، لابل السراج اقرب الي الشمس وا الكته منه علي جهة المثال والتقريب ، والمقصود الاول للمكلفين  من حيت اتبساع الانبياء والاقتداء بهم  انما هو طلب النجاة ، وفيسه تكون حقيقة الوراءة للعلماء اولا يمكن الاستغنساء عنها بوجه ، اذ هي راس المال ، ويضاعة الايمان ، فلا يمكن الاستغناء عن وارتها عن النبي واما طلب الاستقامة والتخلق باخلاق الانبياء التي هي فرض عينهم ، فاكمل في احق المكلفين ، سموا بها الي الدرجات العلي ، واقتناصها من العلماء والكتب في حق من ال طلبها وتقيد لاحكامها ضروري ، فلا يمكن الاستغناء عن الوارث فيها االمراد باليوارث في الامرين حامل() الاحكام الشرعية الداخلة تحت المعاني المعارفة.
 واما طريقة هذا السلوك الذي هو خاص الخواص فامر مضايق في مشروعيته() المان الوارتين الذين هم العلساء ، ويمكن الاستغناء عنه راسا ، او يجب علي قول للمسانع  التحنث بغار حراء : عن عاءشة رضي الله عنها : اول مابدغ به رسول الله من الوحي الرءيا الصالحة في التوم ، فكان لا يري رءيسا الا جامت مثل فلق الصبح ، ثم حبب اليه الخلاء ، كان يخلو اارحراء ، قيتحنث فيه  وهو التعبد  الليالي ذوات المدد ، قبل ان ينزع الي اهله ويتزود لذلك ام يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها ، حقي جاءه الحق وهو في غار حراه ، فجاءه الملك فقال : اقرا.." يح البخاريي : /.
 () في د : " مايينها".
 ) فيد:" حال* () في د: " مشروعية" .



 الكلام في القصل بين المتناظرين اله ، اذ لم يعرف الصدر الاول من الصحابة والسلف شيءا منه ، ولا قمءلوا علي مسلكه انما كانوا بين طالب نجاة ، او طالب استقامة ، متخلق باخلاق التبي وافعاله اكيف الاستغناء عما هو شرط فيه من وجود معلم او غيره اواما اختلاف التقوي والمجاهدة الذي ذكره المناظر باختلاف المقامات ، واختلاف اتاءجها فصحيح ، والتقوي في مجساهيدة التقوي والاستقامة متفهمة المدارك اصولا ومبادي ، وواردات ، ومواجد ، وعوارض ، ونتاءج ، لانها كلها من قييل المتعارف اواما في مقام السلوك الكشفي فعانيها ومداركها غير متفهمة اصولا ، ومبادي ووعوارض ، ونتاءج ، لما قدمتاه ، فلابد من الشيخ المميز لاعيانها ، وغير ذلك من كلام المتناظرين ظاهر فقالوا : " هذا قد يكون معمولا به مع وجود الشيخ وعدم تعذره ، واما في هذه الازمان فهو معدوم ، وان كان موجودا فنحن لانعرفه ، واذا لم نعرفه فماذا يصع اطالب السلوك ان لم يتلق سلوكه من الكتب؟ .
 قال لهم : " ان كان شيخ هذا الطريق الخاص يعدم ظهوره ، فهو في نفسه غير عدوم حتي يرث الله الارض ومن عليها ، واما في الطريق العام لجميع الخلق فهو ظاهر الوجود ، ولا يخلو المريد هنا ان يكون سالكا او مجذوبا : قان كان سالكا قصر نفسه اعلي امتثال الاوامر ، واجتناب النواهي ، حسبا يسلمه له() شيخ الفقه // في طلب ال ريقه من غير ميل الي تفريط ولا افراط ، ولا ركون الي تساهل ولا تشديد ، وغير اتارك لصناعته الجاءزة ان كان صانعا ، ولا علمه ان كان عالمسا او متعلما ، ولا زاءد اعليي نفسه من النوافل والمندوبات ما يصيق فيه علي نفسه في معاشه او راحة نفسه ، بل الكون بحيث لا يظهر له انحياز عن الناس ، ولا خروج عن جملتهم ، الا في الامور غير الجاءزة ، اذا اجتنبها ولم يجتنبوها ، او الواجبة اذا قام بها ولم يقوموا بها () كله" له " ليست في  () في د:" راءدا".



 الكلام في القصل بين المتناظرين ووالعل هذا المقدار ايضا يحتاج فيه الي الشيخ ، ولكنه قريب يكتفي فيه بالفقيه الي، ثم يصتع ما يصنعه طالب علم الفقه ، او الاصول ، او الحديث ، او غير ذلك المان العلوم الشرعية ، من البحث عن معلم ، والسءال عنه ، والرغبة الي الله في سره ان اسنيه له علي مايجبه ويرضاه . فان دل علي حق معروف بالصفات المعتيرة في الشيخ اقد ذكرها الناس رحل اليه  ان قدر  والا كاتبه بحاله .
 اان لم يجد تمادي علي طلبته ورغبته ، وما كتب() الله له فسيبلغه لامحالة وااما المجذوب وهو الماخوذ عن نفسه ، غيرالمالك لها ، اشتغالا يريه ، وانقطماعا اليه ، بحيث لا يرجع الي تدبير نفسه ، ولا يقدر علي ذلك ، فوظيفته  ان اشكل عليه اامر  ان لا يقتدي بالكتب فيه ، بل ان كان من قبيل ماعند الفقيه رجع اليه فيه اوان كان من قييل اخر فصدقه في خدمة من جذبه اليه ، يهديه اليه باي وجه شاء ، ووانا عليه ان لا يعتمد علي كتاب ، ولا علي ناقل من () كتاب ، اذا() لم يكن من العلم والتحقيق بما ينقله . والله الموفق للصواب" .
 اللت : ادعي النافون عدم هذا الشيخ ، وجعلوا ذلك() دليلا علي عدم اشتراطه ووانا يكون دليلا علي ذلك لووجب هذا السلوك بمقتضي الشرع او العقل ، حتي يكون اجوده دون الشيخ دليلا علي عدم اشتراطه ، كيف ونحن قد قدمتا مضايقة اهلي القتيا في مشروعيته ، لكن نحن لا تقول بذلك ، بل نقول : ان وجد الشيخ اقتفي هذا السلوك ، وان فقد ترك ، خيفة من الغرر وارتكاب الخطر ، حتي يخلقه الله .
 اواما ادعاء المناظر انه لا يفقد حتي يرث الله الارض ومن عليها ، فدعوي غريية ) في د : كتبه* () في د:  عن".
 () فيد : " اذ () جلة . وجملوا ذلك * ليست في د


 الكلام في الفصل بين المتناظرين ولوما ذهب اليها الا بعض المتصوفة المتكلمين في علوم المكاشفة ، والقاءلين بالقطب والاوتاد ، والابدال ، وقد قدمنا مناهبهم وزيفناها ، وبينا فسادها والحق ان الشيخ السالك من جملة امور الكاءنات الجزءية التي توجد زمانا ، وتفقسد زانا ، فاذا وجد استقام السلوك ، واذا فقد ترك السلوك لفقدان شرطه ، حتي بهيء ال عز وجل ، فيعثر علي الطريق بعض اوليساء الله كرامة له ، والهاما وتسديدا وعناية ، ويقع التعليم منه والتربيسة في جيل بعد جيل ، اي ان تنقطع السلسلة بعد اعصارمتعددة ، وازمان متعاقبة ، فننتظر رحمة الله في بعنه ، والله اعلم.
 قول للناظر : واما في الطريق العام لجميع الخلق فهو ظاهر موجود . فالظاهر اا ه انه فرض الكلام في اشتراط الشيخ في سلوك الكشف ، وفي سلوك الاستقامة والقوي ، وقد بينا اختلاف مابين هذه المجاهدات ، وان الاوليين منها لا يشترط الشيخ ال فيها ، بخلاف التالثة فيكون الطريق العام علي هذا التقدير طريق الفتيا ، وشيخها الفي، وهو غير مققود في الاكثر ، وربما يفقد فيرجع الي الكتب ، وتقتبس منها التاوي ، اذا صحت الاصول وثبت اسنادها ، حتي تحصل لبعض الاساتيذ ملك استحكمة فيعود التعليم ، ولا ضير في فقدان الشيخ في هذه الطريق ، اذ لاغرر فيها ولا خطر، بخلاف سلوك الكشف .
 ام قسم المناظر المريد الي سالك ومجذوب ، وزعم ان المريد اذا فقد الشيخ يقتصر اعليي الطاعات ، مقتديا يامام الفتيا ، مقبلا علي معاشه وصناعته ، راغبا الي الله في الالته علي الشيخ.
 وليت شعري اذا فقد هذا السلوك راسا ما الذي يفقده المريد؟ بل هذا السلوك والله  اقرب الي الخطر وامس الي الغرر ، الا من عصم الله ووفق ، وهل بعد حصول استقامة التي هي خلق الانبياء والصديقين ، وخلق القران سلوك يطلب؟



 الكلام في الفصل بين المتناظرين ام قال : "فيان دل علي محق معروف بالصفات المعتبرة في الشيخ ، وقد ذكرها  الناس رحل اليه  ان قدر والا كاتبه بحاله .
 القلت : وكيف تصح المكاتبة او تفيد ؟ وهو يقرر من اول مناظرتسه ان التعليم من الكتاب لا يقيد شيءا ، ولا يستند الي النقل سالك ، وبين دخول الضرر علي المقتدي بالكتب ، واي فرق بين الكتب المءلفة ، وكتاب يكتبه سالك من بلد بعيد ؟ وكله استتاد الي التقل والكتاب ، وانما في خطاب الشيخ يعد مكاني ، كما في الكتب المسطرة يعد زمافي ام انه شرح وظيفة المجذوب اواعلم ان المجذوب لا وظيفة له ، فانه عندهم المختطفب عند المطلع ، متل : بهلول اغيره من مجانين اهل السلوك ، وهو فاقد لعقل التكليف ابدا ، ولم تبق له وظيفة ، اذ الصول قد حق ، والوظاءف اتما هي وساءل للوصول ، وهذا المجذوب الذي قسد وصل اشاهد الاتوار، وجذب عن نفسه وعقله ، فهو لا يدري ماالكتباب ؟ ولا الايمسان ااولا التقل ؟ انما هو سايح داءما في بحر المعرفة والتوحيد ، مختطف عن الحس والمحسوس اتمة وتحقيق اا زال يختلج في نظري ان المجذوب فاقد لعقل التكليف() ، وهو ادون مراتب النوع الاتساني ، فيكون خارجا عن زمرة المءمنين بما سقط عنسه من التكليف وسيا البادات . فكيف يلحق بمراتب اولياء الله ، ويعد متهم ؟ كم هو معلوم قديما وحديثا وغير نكير ، حتي الهم الله الي كشف الغطاء عن ذلك بمنه وهدايته : اوذلك ان العقل الذي ناط به الشرع التكليف هو عقل [تدبير]() المعاش ، وهو ) في د: التكليف*.
 () مايين محقوفتين زيادة من د


 الكلام في الفصل بين المتناظرين يام الانسان علي معاشه وتسدبير منزله ، فيان فقد هذا العقل لتقص في ذاته ، وفي الطيفته الروحانية ، كساءر الحمقي والمجانين نزل عن رتبة النوع الانساني ، ولم يكن من ايان() في شء فصلا عن الولاية ، وان فقد هذا العقل لفرق في يحر الانوار الالهية قلة تعريج علي المحسوسات بما حملت ، فسلا يضره ذلك ، ولا يتزل به عن رتب النوع ، بل تعلولديه رتبة الايمان ، وتصح له الولاية بما عنده من مشاهدة انوار العرفة ، وله في حف مقامه  مع سقوط التكاليف ، وبتراسباب وصوله الحاصل الديه  حكم شرعي غريب اتفق عليه اهل الطريقة المفوض علم ذلك اليهم ، فقد قدمتا ان الاحكام الشرعية انما تتعلق بمداركهم بعد وجدانها وذوقها ، وليست تخفي الاحكام الشرعية في حقهم لالتباسها ولا لخفاءها ، وانما هو لاجل خفاء ماتتعلق به من مداركهم الوقية ، واذا حصل لهم الادراك الذوقي بحال ، او وارد، او القاء ، او غير ذلك علموا كيف يتعلق حكم الله به ، وربما يستغرب في حقهم حكم ما ، وانما هو لغرابة متعلقة امن تلك المدارك الذوقية ، فلا يستنكر ذلك منهم() ، فهم اعلم بمداركهم ، والسعادة اصلها التخصيص.
 الوقد انتهي كلام للمتناظرين ، وانتهي بنا نحن الكلام بانتهاءه) اوال يريشدنا اليه ، ويدلنا علي السعادة بمعرفته ، ويهدينا الي صراطه المستقيم ل ويجعل اعمالتا خالصة لوجهه ، عاءذة برضاه من سخطه ، انه علي ما يشاء قديرت اه التقييد المسمي ب ( شفاه الساءل في تهذيب المساءل) للشيخ الرءيس ابي زيد اد الرحمن بن محمد بن خلدون ، نفعه الله بذلك ، جوابا عن المناظرة الصوفية التي () * من الايمان ليست في د () في د: " قلا يستبمد ذلك عنهم* () في د :" لانتهاءه* ( في اخر نسخة د : كمل محصد الله وحسن عونه ، وصلي الله علي سيدنا حد نبيه وعبده ، وعلي ال اصحبه من بعده ، وسلم كثيرا ، وكان الفراغ منه يوم الاثنين التاسع والعشرين من جماني الاولي الني عام تسعين وثان مءة ، عرفنا الله خيه بمنه وكرمه .



 الكلام في القصل بين المتناظرين ك تبها الشيخ الامام ابو اسحاق الشاطي رحمه الله ساءلا من علماء عصره ، بالعدوة الخريية الجواب عنها والفصل قيها كان الفراغ من تقييده في وسط جمادي الاخرة عام ستة عشر وتثماني مشة ، عرف اله بركته علي يدي عبيد الله المشفق من ذنبه الراجي عفو ريه محمد المدعو باي يحيي بن امد بن محمد بن عاصم بن اي عاصم القيسي ، لطف الله به في الدارين ، وصلي الله علي ايدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما اتهي ك وجدته حادي عشري جمادي الاخري عام  من خط من ذكر اوالحمد لله اولا واخرا ، وصلي الله علي سيدنا محمد والسه وصحبسه وسلم . احمد بن عبد العزيز وفقه الله بمنه .
 في هامش الاصل : " في حاشية المنتسخ منه مانصه : بلغت المقابلة يالاصل المنتسخ ... فهمي للاصلاح".
 بلفت المقابلة ثانية بالاصل المجتلب الي المغرب ، وهو واصل جوابا للشيخ ..
 ي الله عنه*.

 