

  CHECK [الغلاف]
 مجموع فيه رساءل في حكم
 اهداء ثواب قراءة القران للاموات
 الرسالة الاولي : هدية الاحياء للاموات وما يصل اليهم من النفع والثواب علي ممر الاوقات
 للامام علي بن احمد بن يوسف الهكاري  ه
 الرسالة الثانية : الكلام علي وصول القراءة للميت
 للامام محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن سرور المقدسي  ه
 الرسالة الثالثة : نفحات النسمات في وصول اهداء الثواب للاموات
 للامام احمد بن ابراهيم بن عبد الغني السروجي  ه
 [ الرسالة الرابعة : القول بالاحسان العميم في انتفاع الميت بالقران العظيم ]
 للامام محمد بن علي بن محمد بن عمر القطان العسقلاني  ه
 اعتني بها وعلق عليها
 ابو عبد الرحمن شوكت بن رفقي شحالتوغ
 الدار الاثرية
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه رساءل في حكم ¶ اهداء ثواب قراءة القران للاموات ¶ الرسالة الاولي : هدية الاحياء للاموات وما يصل اليهم من النفع والثواب علي ممر الاوقات ¶ للامام علي بن احمد بن يوسف الهكاري  ه ¶ الرسالة الثانية : الكلام علي وصول القراءة للميت ¶ للامام محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن سرور المقدسي  ه ¶ الرسالة الثالثة : نفحات النسمات في وصول اهداء الثواب للاموات ¶ للامام احمد بن ابراهيم بن عبد الغني السروجي  ه ¶ [ الرسالة الرابعة : القول بالاحسان العميم في انتفاع الميت بالقران العظيم ] ¶ للامام محمد بن علي بن محمد بن عمر القطان العسقلاني  ه ¶ اعتني بها وعلق عليها ¶ ابو عبد الرحمن شوكت بن رفقي شحالتوغ ¶ الدار الاثرية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
الرسالة الثالثة
 القول بالاحسان العميم في انتفاع الميت بالقران العظيم
 للامام العلامة
 نور الدين محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عيسي
 المعروف بابن القطان العسقلاني
  ه  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 ما يقول السادة الفقهاء اءمة الدين وعلماء المسلمين وفقهم الله لطاعته اجمعين.
 في كيفية الدعاء لميت بعد موته علي ما ورد به الحديث، فان القراء حين يدعون يهدون قراءتهم الي حضرة النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم الي من تلي لاجله، فهل ورد بهذا خبر او اثر ام لا؟ وهل يصل ثواب القراءة للميت ام لا؟ وهل يكفي ثواب او يتعين مثل ثواب؟
 افتونا ماجورين ابقاكم الله واثابكم الجنة بمنه وكرمه.
 فاجاب:
 اللهم ارشدني للصواب.
 القراءة واهداءها للنبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف فيه خبر ولا اثر، وقد انكره    جماعة منهم الشيخ برهان الدين ابن الفركاح، وقال الحافظ ابو عبد الله محمد ابن قيم الجوزية في كتابه ((الروح)) في الاهداء الي النبي صلي الله عليه وسلم ، قيل: من الفقهاء المتاخرين من استحبه، وسياتي ما يعضد الجواز، ومنهم من لم يستحبه وراه بدعة، لان الصحابة رضي الله عنهم لم يفعله احد منهم، والنبي صلي الله عليه وسلم غني عن ذلك اذ له اجر كل من عمل خيرا من امته من غير ان ينقص من اجر العامل شء.
 وقال الشافعي: ما من خير يعمله احد من امة النبي صلي الله عليه وسلم الا والنبي صلي الله عليه وسلم اصل فيه.
 واختلف العلماء في ثواب القراءة للميت، فذهب الاكثرون الي المنع وهو المشهور من مذهب الشافعي ومالك، ونقل عن جماعة من الحنفية.
 واستدل بقول الله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} وبقوله تعالي: {وما تجزون الا ما كنتم تعملون} وبقول النبي: ((اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم  ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)).
 وقال كثيرون من الشافعية والمالكية والحنفية: تصل، وبه قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله بعد ان قال: القراءة علي القبر بدعة، بل نقل عن الامام احمد: يصل الي الميت كل شء من صدقة وصلاة وصوم وحج واعتكاف وقراءة وذكر وغير ذلك . ونقل عن جماعة من السلف، ونقل عن الشافعي رحمه الله انتفاع الميت بالقراءة علي قبره، وسياتي في قراءة الشافعي عند قبر الليث ما يدل عليه.
 واختار شيخنا شهاب الدين عقيل رحمه الله وصول ثواب القراءة للميت، وكنا نزور معه جماعة موتي من الصالحين بالقراءة، منهم الصحابي عقبة بن عامر ، وسيدي اسماعيل المزني، والقاضي بكار،  والامام الشافعي، وسيدي ابو العباس الحرار، وسيدي الليث بن سعد، وصح واشتهر وتواتر ان الشافعي رحمه الله اثني عليه خيرا متزايدا، وذكر انه كان افقه من غيره ممن هو من اكابر السادات العلماء، ولكن اضاعوه اصحابه، وقرا عنده ختمة، وقال: ارجو ان تدوم القراءة عنده كذلك داءمة لا تنقطع (ويمضي لهم ليلة عظيمة، وربما اجتمع عنده عشرون جوقة او اكثر من اكابر السادة القراء والمشايخ والصالحين تقبل الله منهم واثابهم).
 ووصول ثواب القراءة الي الميت قريبا او اجنبيا هو الصحيح، كما تنفعه الصدقة والدعاء والاستغفار بالاجماع.

 وقد افتي القاضي حسين بان الاستءجار للقراءة علي راس القبر جاءز كالاستءجار للاذان وتعليم القران.
 ولكن قال الرافعي وتبعه النووي رحمهما الله تعالي، عود المنفعة الي المستاجر شرط في الاجارة كما سبق، فيجب عود المنفعة في هذه الاجارة الي المستاجر او ميته، لكن المستاجر لا ينتفع بان يقرا الغير له، ومشهور بان الميت لا يلحقه ثواب القراءة المجردة، فالوجه تنزيل الاستءجار علي صورة انتفاع الميت بالقراءة، اقرب الاجابة واكثر بركة  والثاني ذكر الشيخ عبد الكريم السالوسي انه ان نوي القارء بقرءاته ان يكون ثوابها للميت لم يلحقه، لكن لو قرا ثم جعل ما حصل من الاجر فهذا محصول ذلك الاجر للميت فينتفع الميت.
 قال النووي في زيادات ((الروضة)): ظاهر كلام القاضي حسين صحة الاجارة مطلقا وهو المختار، فان موضع القراءة موضع بركة وتنزل الرحمة وهذا مقصود بنفع الميت.
 وقال الرافعي وتبعه النووي رحمهما الله تعالي في كتاب ((الوصية)): الذي يعتاد من قراءة القران علي راس القبر، قد ذكرنا في باب الاجارة طريقين في عود ما يقراها الي الميت، وعن القاضي ابي الطيب طريق ثالث وهو ان الميت كالحي الحاضر فيرجي له الرحمة ووصول البركة اذا اهدي الثواب الي القارء.
 وعبارة ((الروضة)): اذا اهدي الثواب الي القارء ، انتهي.
 وعن القاضي ابي الطيب: الثواب للقارء والميت كالحاضر فترجي له الرحمة والبركة، وعن السالوسي عبارة اوسع مما تقدم وهي القارء ان نوي بقراءته ان يكون ثوابها للميت لم تلحقه اذا جعل ذلك قبل حصوله وتلاوته عبادة البدن فلا تقع عند القبر، وان نوي ثم جعل ما حصل من الثواب للميت ينفعه اذ قد جعل من الاجر لغيره والميت يءجر بدعاء الغير له، وسياتي ان النووي نقل عن العلماء استحباب قراءة  القران عند القبر، واطلاق ان الدعاء ينفع الميت اعترض عليه بعضهم فقال: هو وغيره موقوف علي الاجابة، ويمكن ان يقال: الدعاء للميت مستجاب كما اطلقوا اعتمادا علي فضل الله الواسع، وقد اثني الله تعالي علي القاءلين: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}.
 قال الرافعي وتبعه النووي رحمهما الله تعالي : يستوي في الصدقة والدعاء الوارث، والاجنبي.
 قال الشافعي رحمه الله: وفي وسع الله تعالي ان يثيب الله المتصدق ايضا، وعلي هذا قال الاصحاب: يستحب ان ينوي المتصدق الصدقة عن ابويه فان الله ينيلهما الثواب ولا ينقص من اجره شيءا.
 وذكر صاحب ((العدة)) انه لو انبط عينا، او حفر نهرا، او غرس شجرا، او وقف مصحفا في حال حياته، او فعل غير بعد موته يلحق الثواب بالميت.
 قال الرافعي والنووي رحمهما الله تعالي: وعلم من هذه الامور اذا صدرت من الحي فهي صدقات جارية ويلحقه ثوابها بعد الموت، كما ورد في الخبر.
 وعبارة ((الروضة)) كما صح في الحديث، واذا فعل غيره عنه بعد موته فقد تصدق عنه، والصدقة عن الميت منفعة ولا ينبغي ان يختص  الحكم وعبارة ((الروضة)) ولا يختص الحكم، بوقف المصحف بل يلحق به كل وقف، وهذا القياس يقتضي جواز التضحية عن الميت، فانها ضرب من الصدقة، وقد اطلق ابو الحسن العبادي جواز التضحية عن الغير بغير اذنه، وروي فيه حديثا، لكن في ((التهذيب)) انه لا يجوز التضحية عن الغير بغير امره، وعبارة ((الروضة)): بغير اذنه، وكذا عن الميت الا ان يكون اوصي به، انتهي.

 وروي عن علي او غيره من الصحابة انه لا يضحي عن النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته، وعن ابي العباس محمد بن اسحاق السراج قال: ضحيت عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعين اضحية.

 وقياس الاضحية علي قول ابي الحسن العبادي وغيره، جواز اهداء القراءة للنبي صلي الله عليه وسلم ، وما كان علي غيره صدقة، فهو له هدية صلي الله عليه وسلم .
 قال القرطبي: (وقد استدل بعض علماءنا علي قراءة القران علي القبر بحديث العسيب الرطب الذي شقه النبي صلي الله عليه وسلم باثنين ثم غرس علي قبر نصفا وعلي قبر نصفا وقال: ((لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا))، اخرجه البخاري ومسلم قال: وفي ((مسند ابي داوود الطيالسي)): ((فوضع علي احدهما نصفا وعلي الاخر نصفا وقال: ((انه يهون عليهما ما دام من بللهما شء))، قال القرطبي: قال علماءنا يستفاد من هذا غرس الاشجار، وقراءة القران علي القبور، واذا خفف عنهم بالاشجار فكيف بقراءة الرجل المءمن القران).
 وفي بعض الاحاديث: ((انهما يسبحان ما دام رطبين))، وقال: القرطبي ايضا: (استحب العلماء زيارة القبور لان القراءة والذكر تحفة الميت من زاءرة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما الميت في قبره الا كالغريق المغوث ينتظر دعوة تلحقه من ابنه او اخيه او صديق له، فاذا لحقته كان احب اليه من الدنيا وما فيها وان هدايا الاحياء للاموات دعوة الدعاء والاستغفار)).

 وقال النووي رحمه الله: (استحب العلماء قراءة القران عند القبر واستانسوا لذلك بحديث الجريدين وقال: اذا وصل النفع الي الميت بتسبيحهما حال رطوبتهما، فانتفاع الميت بقراءة القران عند قبره اولي) ا.ه.
 فان قراءة القران من انسان اعظم وانفع من التسبيح من عود، وقد نفع القران بعض من حصل له ضرر في حال الحياة، فالميت كذلك.
 قال ابن الرفعة: (الذي دل عليه الخبر بالاستنباط ان بعض القران اذا قصد به نفع الميت وتخفيف ما هو فيه، اذ ثبت ان الفاتحة لما قصد بها القارء نفع الملدوغ نفعته، واقر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك بقوله : ((وما يدريك انها رقية))، فاذا نفعت الحي بالقصد كان نفع الميت بها اولي، لان  الميت يقع عنه من العبادات بغير اذنه ما لا يقع عن الحي. نعم يبقي النظر ان ما عدا الفاتحة من القران الكريم اذا قرء وقصد به ذلك هل يلحق به؟
 نعم يلحق به، ففي كتاب ابن السني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قرا في اذن مبتلي، فافاق فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((وما قرات في اذنه))، قال: قرات:{افحسبتم انما خلقنكم عبثا} حتي فرغت من اخر السورة، فقال رسول الله: ((لو ان رجلا قرا بها علي جبل لزال)).
 ومثل ذلك ما جاء في القران بسورة المعوذتين والاخلاص وغير ذلك، وفي الرقية بالقاتمة دليل علي صحة الاجارة والجعالة لينتفع بها الحي فكذلك الميت.
 ومما يشهد لنفع الميت بقراءة غيره قوله صلي الله عليه وسلم : ((اقرءوا علي موتاكم))، رواه ابو داوود من حديث معقل بن يسار، قال النووي: (اسناده ضعيف فيه مجهولان لكن لم يضعفه ابو داوود) انتهي.
 عادة المحدثين في حديث الذي يرويه ابو داوود ولم يضعفه انه غير ضعيف، قال ابو داوود: ما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد  بينته وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وكذا بعضها اصح من بعض.
 قال بعض المحدثين: الحديث الذي يرويه ابو داود ولم يضعفه يكون تارة صحيحا وتارة حسنا، وفي كلام ابن الصلاح: (ان ما وجدنا في كتابه مذكورا مطلقا وليس في واحد من ((الصحيحين)) ولا نص علي صحته احد ممن يميز بين الصحيح والحسن عرفنا انه حسن عند ابي داود ومجرد الستر لا يكن الحديث ضعيفا، بل قد يكون في الحديث مستور والحديث حسن)، كما قاله ابن الصلاح وغيره بشروط ذكرت.

   
 والحديث في (قراءة يس علي الموتي) رواه ابن حبان في ((صحيحه)) ورواه ابن ماجه، ورواه النساءي ولفظه: ((اقرءوا يس عند موتاكم)) واخرجه الامام احمد بن حنبل رحمه الله: ولفظه: ((يس ثلث القران، لا يقرءها رجل يريد الله والدار الاخرة الا غفر الله فاقرءوها علي موتاكم)).
 واول جماعة من التابعين وصول القراءة للميت بالمحتضر، واستحب بعض العلماء ان يقرا عليه سورة الرعد، والتاويل خلاف الظاهر، ثم يقال عليه: اذا انتفع المحتضر بقراءة (يس) وليس من سعيه، فالميت كذلك، والميت كالحي الحاضر يسمع كالحي الخاص، كما صح في الحديث خلافا لمن خالف.

 وعن مجالد عن الشعبي وروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه انه امر  ان يقرا عند قبره سورة البقرة، واخرج النساءي وغيره من حديث علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من مر علي المقابر وقرا: {قل هو الله احد} احدي عشر مرة ثم وهب اجره للاموات اعطي من الاجر عدد الاموات))، وروي من حديث انس خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا قرا المءمن اية الكرسي وجعل ثوابها لاهل القبور ادخل الله في كل قبر من المشرق الي المغرب اربعين نورا، ووسع الله عليهم مضاجعهم، واعطي الله عز وجل القارء ثواب ستين نبيا، ورفع الله له بكل ميت درجة، وكتب الله له بكل ميت عشر حسنات)).
 وفي ((تذكرة)) القرطبي وغيرها قال علي بن موسي: كنا مع احمد ابن حنبل في جنازة ومحمد بن قدامة يقرا، فلما دفنا الميت جاء رجل ضرير يقرا، فقال احمد: يا هذا! القراءة علي القبر بدعة، فلما خرجنا من المقابر، قال محمد بن قدامة لاحمد، يا ابا عبد الله! ما تقول في مبشر بن اسماعيل؟ قال: ثقة، قال: هل كتبت عنه شيءا؟ قال: نعم،  قال: اخبرني مبشر بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن ابيه انه اوصي اذا دفن ان يقرا عند راسه بفاتحة البقرة وخاتمتها، وقال: سمعت ابن عمر يوصي بذلك، قال احمد: فارجع الي الرجل فقل له يقرا.
 وفي ((الاحياء)) لحجة الاسلام الامام الغزالي، و((العاقبة)) لعبد الحق، قال: احمد بن محمد المروزي: سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا دخلتم للمقابر فاقرءوا بفاتحة الكتاب والمعوذتين و{قل هو الله احد} واجعل ذلك لاهل المقابر فانه يصل اليهم .
 وصحت الاحاديث ان الله تعالي انزل المعوذتين ويقول لها المبراتان اي يبريان من السحر ومن كل اذي، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ بهما فهما رقيتان كالفاتحة.
 ((وفي العاقبة)) لعبد الحق (قال: حدثني ابو الوليد اسماعيل بن احمد عرف بابن افرند، وكان هو وابوه صالحين معروفين، قال لي ابو الوليد: مات ابي رحمه الله فحدثني بعض اخوانه ممن يوثق بحديثه نسيت انا اسمه قال لي: زرت قبر ابيك فقرات عليه حزبا من القران ثم قلت: يا فلان هذا قد اهديته لك فماذا لي؟ قال فهبت علي نفحة مسك غشيتني واقامت معي ساعة ثم انصرفت وهو معي فما فارقني الا وقد مشيت نحو نصف الطريق).

 وفي ((تذكرة)) القرطبي من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انك لتصدق علي ميتك بصدقة فيجء بها ملك من الملاءكة في اطباق من نور فيقوم علي راس القبر فينادي يا صاحب القبر القريب اهلك قد اهدوا اليك هذه الهدية فاقبلها، قال: فيدخلها الله في قبره، ويفسح له في مدخله، وينور له فيه، قال: فيقول: جزي الله عني اهلي خيرا الجزاء، قال: فيقول (لزيق) ذلك القبر انا لم يخلق لي ولد ولا احد يذكرني بشء فهو مهموم والاخر يفرح بالصدقة)).
 واما ما رواه الصالحون واهل الخير في المنام ورءياهم كلها متواطءة بعدما يقرءون ويهدون للميت، مما يدل علي ثواب القراءة اليهم وانتفاعهم بذلك فكثير لا يخفي، ولقد حكي لي بعض من اثق اليه من اهل الخير انه مر بقبور فقرا: {قل هو الله احد} واهدي ثوابها لهم فراي واحدا منهم في المنام واخبره ان الله غفر له ولساءر القبور، فخصه ثوابا داءما.. من سورة {قل هو الله احد} وتقسم الباقون باقيها ببركة { قل هو الله احد}.
 ولا يشترط لفظ في وصول الثواب، لفظ هذا، ولا جعل ثواب، بل تكفي النية قبل القراءة وبعدها خلافا لما نقلناه عن السالوسي في القبلية، نعم، لو فعله لنفسه ثم نوي جعله للقبر لم ينفع القبر، ويكفي القارء ذكر ثواب ولا يتعين مثل ثواب.
 وقال النووي: المختار ان يدعوا بالجعل فيقول: اللهم اجعل ثوابها  واقفا لفلان، وقال في ((الاذكار)): (الاختيار ان يقول القارء بعد فراغه: اللهم اوصل ثواب ما قراته الي فلان)، وليس ثواب علي تقدير المثل بل لو قال: مثل ثواب تكون مثل زاءدة كما هو احد الاقوال: {ليس كمثله شء} نعم ان قيل: القارء له ثواب قراءته وللمقروء له مثل ثوابها فيكون ثوابها علي تقدير وهو خلاف ظاهر مختار النووي وخلاف الاءمة المهدين فانهم حين يهدون يقولون: اجعل ثواب، والاصل عدم التقدير.
 وينقدح في قوله: اجعل ثواب احتمالان: ان يكون للمهدي له وللقارء مثلها، الثاني: ان يكون للمهدي وهو للقارء وللمهدي له مثلها.
 واما قوله تعالي:{وان ليس للانسان الا ما سعي} ففيها اجوبة في مذهب من قال بوصول القراءة للميت.
 احدها: منسوخة، روي ذلك عن ابن عباس، نسخه قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} فجعل الولد  الطفل في ميزان ابيه ويشفع الله تعالي الاباء في الابناء، والابناء في الاباء بدليل قوله تعالي: {اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا}.
 الثاني: انها مخصوصة بالكافر، والمءمن له ما سعي غيره، قال القرطبي :(وكثير من الاحاديث تدل علي هذا القول وان المءمن يصل اليه ثواب العمل الصالح من غيره)، وفي ((الصحيح)) عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من مات وعليه صيام صام عنه وليه)) وقال النبي صلي الله عليه وسلم : للذي حج عن غيره: ((حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة)) وروي عن عاءشة رضي الله عنها: ((انها اعتكفت عن اخيها عبد الرحمن واعتقت عنه))، وقال سعد للنبي: ان امي توفيت افا تصدق عنها؟ قال: ((نعم)) قال: فاي الصدقة افضل، قال: ((سقي الماء)). وفي الموطا عن ابي بكر عن اخته انها حدثته عن جدته ((انها جعلت علي نفسها مشيا الي مسجد قباء، فماتت ولم تقضه فافتي عبد الله ابن عباس ابيها ان يمشي عنها)).

 قال القرطبي: (ويحتمل ان يكون قول الله تعالي: {وان ليس للانسان ما سعي } خاصة بالسنة بدليل ما في ((صحيح مسلم)) عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قال الله عز وجل: اذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة، وان عملها (كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم يكتب عليه شء)، فان عملها سيءة واحدة)) انتهي.
 وفي حديث: ((واذا هم بسيءة ولم يعملها كتبتها له حسنة)). وكنت بحثت مع شيخي سراج الدين البلقيني رحمه الله تعالي بالخشابية بجامع عمرو بن العاص، هل تضعف هذه الحسنة ايضا؟ فقلت ينبغي ان تضعف لقوله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما}، فقال: نعم وتضعف من جنس ما هم.

 ومن المفسرين من قال: الانسان في الاية ابو جهل، ومنهم من قال: عقبة بن ابي معيط، ومنهم من قال: الوليد بن المغيرة، ومنهم من قال: الانسان بسعيه في الخير وحسن صحبته وعشرته اكتسب الاصحاب واسدي لهم الخير وتودد اليهم فصار ثوابها له بعد موته من سعيه، وهذا احسن. ومنهم من قال: اللام بمعني علي، نظير: {وان اساتم فلها} اي عليها، ونظير قوله صلي الله عليه وسلم في حديث بريرة: ((خذيها واشترطي لهم الولاء)) في احد الاجوبة، ومنهم من قال: الانسان في الاية للحي دون الميت، ومنهم من قال: لم ينف في الاية انتفاع الرجل بسعي غيره له وانما نفي عمله بسعي غيره، وبين الامرين فرق.
 وقال الزمخشري في: {وان ليس للانسان الا ما سعي}.
 (فان قلت: اما صح في الاخبار الصدقة عن الميت والحج عنه، قلت: فيه جواب:
 احدهما: ان سعي غيره لما لم ينفعه الا مبنيا علي سعي نفسه وهو ان يكون مءمنا مصدقا كذلك كان سعي غيره كانه سعي بنفسه لكونه تبعا له وقاءما لقيامه.
 والثاني: ان سعي غيره لا ينفعه اذا عمل لنفسه ولكن اذا نواه فهو حكم الشرع كالناءب عنه والوكيل القاءم مقامه) اه.
 والصحيح من الاجوبة ان {وان ليس للانسان الا ما سعي} مخصوص  لما تقدم من الاية وكذا: {فاليوم لا تجزون الا ما كنتم تعملون} وكذا: ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث)).
 والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم داءما ابدا الي يوم الدين، امين.
 