

  CHECK [فواءد محمد بن احمد القطان]

 بسم الله الرحمن الرحيم استعنت بالله
 قرء علي الشيخ ابي الحسين عبد الواحد بن احمد بن محمد بن جعفر الفارسي الوراق في دكانه بتربة عفان في شهر جمادي الاولي من سنة ست وخمسين واربعماءة، وانا اسمع قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمرو بن شاكر بن احمد المعروف بابن القطان المءدب، قراءة منه علي بعضه، وقرات انا بعضه عليه، وذلك في شعبان من سنة ثلاث واربعماءة، قال:
  حدثنا ابو العباس احمد بن الحسين بن اسحاق بن عتبة الرازي، قال: انا ابو الزنباع روح بن الفرج بن عبد الرحمن القطان، حدثنا عبد العزيز بن يحيي المديني، حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن علقمة بن وقاص، انه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم يقول: ((الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي امراة يتزوجها او دنيا يصيبها فهجرته الي ما هاجر اليه)).
 هذا حديث صحيح الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم، وقد حدث به عن يحيي بن سعيد جماعة من اءمة الناقلين، حدث به مسلم بن الحجاج في كتاب الصحيح، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك بن انس.

  حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن زياد بن جابر العبدي البغدادي، قال: حدثنا ابو علي بشر بن موسي بن شيخ بن عميرة الاسدي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: نا سفيان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخبر بذلك عن رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله [فهجرته الي الله ورسوله]، من كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)).
 هكذا حدث به محمد بن اسماعيل البخاري في الصحيح، عن الحميدي، كما حدث به بشر بن موسي.

  حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن حفص بن احمد بن خلاد بن  يزيد التميمي الجوهري، حدثنا ابو غسان مالك بن يحيي بن مالك الدميري، قال: ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سويد بن النعمان [رضي الله عنه] وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم ان رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم دعي بالاطعمة عام خيبر، ونحن بالصهباء فاتي بسويق فلانه فاكل واكلنا، ثم تمضمض وتمضمضنا وصلينا، وما توضانا من ذلك)).
 قال محمد بن المءدب: هذا حديث حسن صحيح، رواه عن يحيي بن سعيد جماعة من الاءمة، فيهم مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج. وقال شعبة فيه: وكان سويد بن النعمان من اصحاب الشجرة، قلت: وليس لسويد بن النعمان عن رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم غير هذا الحديث ولم يروه الا يحيي بن سعيد الانصاري، والله اعلم.

  حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد البغدادي، قال: نا عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم البرقي الزهري، قال: نا يوسف بن عدي، نا سفيان، عن الزهري، اخبره ابو سلمة انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه روي عن النبي صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم: ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في وضوءه حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري حيث  باتت يده)).

  حدثنا ابو الفوارس احمد بن محمد بن الحسين بن السندي الصابوني، حدثنا اسماعيل بن يحيي المزني، قال: اخبرنا الشافعي محمد بن ادريس، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم قال: ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده)).
 قال محمد بن شاكر: اخرج مسلم بن الحجاج هذا الحديث في كتاب الصحيح المسند، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد، وابي خيثمة زهير بن حرب، كلهم عن ابن عيينة.

  حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن المسور البزاز، قال: نا ابو عمرو مقدام بن داود بن عيسي بن تليد الرعيني، حدثنا عبد الله بن عبد الحكم سنة اثنتي عشرة وماءتين، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم: ((اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في  وضوءه فان احدكم لا يدري اين باتت يده)).

  حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت المكي، حدثنا علي بن عبد العزيز البغدادي، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا سفيان الثوري عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة قال: قلت لابن عباس [رضي الله عنهما]: انا نغزوا المشركين، فنءتي بالاسقية لا ندري ما هي؟ قال: اني لا ادري ما اقول لك، الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم يقول: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)).
 قال محمد: اخرج مسلم بن الحجاج هذا الحديث، عن ابي كريب محمد بن العلاء، واسحاق بن ابراهيم، عن وكيع، عن الثوري.

  حدثنا ابو قتيبة سلم بن الفضل بن سلم بن سهل الادمي البغدادي، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن القاضي، قال: نا عثمان بن ابي شيبة، ح وحدثنا ابو قتيبة سلم بن الفضل البغدادي ايضا، حدثنا ابو  احمد هارون بن يوسف بن هارون بن زياد، قال: حدثنا ابن ابي عمر العدني، ح وحدثنا ابو قتيبة، قال: نا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: نا عباس النرسي قالوا: حدثنا سفيان بن عبد الله بن ابي لبيد، سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن قال: اتيت عاءشة رضي الله عنها فقلت: يا امه اخبريني عن صيام رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم يصوم حتي نقول قد صام، ويفطر حتي نقول قد افطر، وما رايته يصوم من شهر بعد رمضان اكثر صياما منه في شعبان كان يصومه الا قليلا)).
 اخرج مسلم بن الحجاج هذا الحديث في المسند الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد، عن سفيان.

  حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر بن السري بن عبيد الله الرقي، قال: نا هلال بن العلاء الرقي في سنة ثمان وتسعين وماءتين، حدثنا ابو عمر الحوضي يعني حفص بن عمر قال: نا همام عن عامر بن عبد الواحد الاحول، قال: حدثني مكحول ان عبد الله بن محيريز حدثه ان ابا محذورة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم علمه الاذان تسع عشر كلمة: ((الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا  رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان لا اله الا اله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله)).
 اخرج مسلم بن الحجاج هذا الحديث في المسند الصحيح، عن ابي غسان المسمعي، واسحاق بن ابراهيم، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن عامر الاحول.

  حدثنا ابو الحسين احمد بن محمود بن احمد بن خليد البغدادي الشمعي، قال: حدثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا حماد بن زيد، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم: ((لا يباشر الرجل الرجل ولا المراة المراة لتنعتها لزوجها، او الرجل حتي كانه ينظر، ولا يتناجي اثنان دون الثالث، فان ذلك يحزنه، ومن حلف علي يمين ليقتطع بها مال مسلم او عبد مسلم لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عليه غضبان)).
 فسمع الاشعث بن قيس ابن مسعود [رضي الله عنهما] يحدث بهذا الحديث، فقال لي: [قاله] رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم في  وفي رجل من اليهود اختصمنا اليه.
 هذا حديث حسن الاسناد صحيح، فقد حدث به مسلم بن الحجاج ذكره مختصرا من حديث سليمان الاعمش ومنصور وجامع بن ابي راشد، وعبد الملك بن اعين، كلهم عن ابي واءل، والله اعلم.

  حدثنا احمد بن محمود بن احمد البغدادي، قال: نا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم: ((الا ادلكم علي ما يمحو الله تعالي به الخطايا ويرفع به الدرجات)) قالوا: بلي يا رسول الله. قال: ((اسباغ الوضوء في المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط)).
 حدث بهذا الحديث مسلم بن الحجاج في الصحيح عن يحيي بن ايوب المقابري، وقتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر جميعا عن اسماعيل بن جعفر، كما حدث به ابو عبيد، والله اعلم.


  حدثنا احمد بن محمود بن احمد البغدادي، قال: نا ابو عمران موسي بن هارون، نا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت وابي عمران الجوني، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم قال: ((يخرج من النار قال ابو عمران اربعة وقال ثابت رجلان فيعرضون علي ربهم فيءمر بهم الي النار، فيلتفت احدهم فيقول يا رب قد كنت ارجو ان اخرجتني منها ان لا تعيدني فيها فينجيه الله منها)).
 حدث به مسلم بن الحجاج في الصحيح، عن هداب بن خالد، عن حماد بن سلمة، كما حدث به عبد الرحمن بن سلام، ولم يذكر خلافا بين ابي عمران، وثابت البناني في لفظه، والله اعلم.

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن مسدد بن يعقوب القلوسي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد المروزي، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا سفيان بن عيينة، عن مطرف، وابن ابجر، عن الشعبي، سمع المغيرة بن شعبة رضي الله عنه علي المنبر قال ابن عيينة: اري ان حديث مطرف رواية قال: ((سال موسي ربه اي اهل الجنة ادني منزلة؟ قال: هو رجل يجء بعدما دخل اهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل الجنة. فيقول: اي رب نزل الناس منازلهم واخذوا [اخذاتهم]. فيقال: اترضي  ان يكون لك مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت يا رب. فيقال له: لك هذا، ومثله، ثلاث مرات او خمسة الشك من ابي حفص ليس من ابن عيينة فيقال: هل رضيت؟ فيقول: رضيت اي رب. قال: ان لك مع هذا ما اشتهت نفسك ولذت عينك)).

  وحدثنا ابو قتيبة سلم بن الفضل، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الملك البصري، حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني، حدثنا ابن عيينة، حدثنا مطرف، فذكر باسناده نحوه.
 حدث بهذا الحديث مسلم بن الحجاج في الصحيح، عن سعيد بن عمرو، عن ابن عيينة، فقال: عن مطرف، وابن ابجر، عن الشعبي، قال: سمعت المغيرة رضي الله عنه رواية ان شاء الله وحدث به ايضا عن ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، قال: نا مطرف بن طريف، وعبد الملك بن ابجر، سمعا الشعبي يخبر عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: سمعته علي المنبر يرفعه، والله اعلم.

  حدثنا يعقوب بن مسدد بن يعقوب القلوسي قال: حدثنا عبد الله بن محمد المروزي، حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن معبد بن هلال، قال: اجتمع رهط من اهل البصرة، وكان فيهم، فخرجنا الي مسجد انس بن مالك رضي الله عنه فاستشفعنا بثابت، قال:  فاتيناه فاذا هو قاءم يصلي الضحي، فاجلس ثابتا معه علي السرير، فقلت لاصحابي: لا تسالوه الا الحديث الذي جءنا فيه، فقال له ثابت: يا ابا حمزة ان اخوانك من اهل البصرة جاءوك يسالوك عن حديث رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم في الشفاعة، فقال انس رضي الله عنه: حدثنا محمد صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم قال: ((اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض، فيءتي ادم صلي الله عليه، فيقال: اشفع الي ربك. فقال لست لها، ولكن عليكم بابراهيم عليه السلام، فانه خليل الله تعالي. فيءتي ابراهيم عليه السلام فيقول: لست لها، ولكن عليكم بموسي عليه السلام فانه كليم الله تعالي، فيءتي موسي عليه السلام، فيقول: لست لها [ولكن عليكم بعيسي عليه السلام فانه روح الله وكلمته، فيءتي عيسي، فيقول: لست لها] ولكن عليكم بمحمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، قال: فاوتي فاقول: انا لها فانطلق فاستاذن علي ربي، فيءذن لي عليه، فاقوم بين يديه فالهم محامد فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا. فيقول لي: يا محمد ارفع راسك، فقل يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فاقول: اي رب امتي امتي. فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه مثقال شعيرة من ايمان فاخرجه منها. فانطلق فافعل، ثم اعود فاحمده بتلك المحامد واخر له ساجدا. فيقال: يا محمد ارفع راسك، واشفع تشفع. فاقول: اي رب،  امتي امتي. فيقال له: انطلق فمن كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان فاخرجه منها. قال: فانطلق فافعل)).
 هكذا حدث به في الصحيح مسلم بن الحجاج، عن ابي الربيع الزاهراني، وعن سعيد بن منصور، عن حماد بن زيد، وذكر فيه زيادة عن الحسن بن ابي الحسن البصري، عن انس رضي الله عنه.

  حدثنا يعقوب بن مسدد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة وحماد بن سلمة وهشيم، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم انه كان يقول اذا دخل الخلاء: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)).

  حدثنا ابو الحسن علي بن العباس بن محمد بن عبد الغفار الازدي يعرف بابن الون البزاز، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز البغدادي املاء في المسجد الحرام سنة سبع وسبعين وماءتين، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا افلح بن حميد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم قال: ((صلاة في مسجدي كالف صلاة فيما سواه  من المساجد الا المسجد الحرم)).
 هذا حديث عالي الاسناد حدث به عن القعنبي مسلم بن الحجاج، وادخله في المسند الصحيح.

  حدثنا علي بن العباس بن محمد بن عبد الغفار البزاز، حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن خلاد بن ابي ميسرة بمكة، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا سفيان الثوري، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان النبي صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم لا يسرد الكلام كسردكم هذا، ولكن كان اذا تكلم تكلم فصلا يبينه يحفظه من سمعه)).


  حدثنا علي بن العباس بن محمد البزاز، حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد بن كامل القراطيسي، حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا الليث بن سعد، عن جرير بن حازم، عن شعبة بن الحجاج، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة الاسلمي، عن ابيه بريدة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم اذا بعث اميرا علي جيش او سرية امره في خاصة نفسه بتقوي الله جل وعز وبمن معه من المءمنين خيرا، ثم قال: ((اغزوا بسم الله تقاتلون في سبيل الله تعالي، وقاتلوا من كفر بالله اغزوا ثم لا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلون وليدا، واذا لقيت عدوا من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث، فايتهن اجابوك فاقبل منهم، واكفف عنهم: ادعهم الي الدخول في الاسلام، فان اجابوك فاكفف عنهم، واقبل منهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي الهجرة، فان فعلوا فاخبرهم ان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما عليهم، وان دخلوا في الاسلام واختاروا [دارهم] فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين الذين يجري عليهم حكم الله تعالي، ولا يكون لهم في الفء والغنيمة شء حتي يجاهدوا مع المءمنين، فان فعلوا فاقبل منهم، واكفف عنهم، وان ابوا فادعهم الي اعطاء الجزية، فان فعلوا فاقبل منهم واكفف عنهم، وان ابوا فاستعن بالله ثم قاتلهم، واذا انت حاصرت اهل حصن او اهل مدينة فسالوك ان تنزل لهم علي حكم الله تعالي، فلا تنزل لهم علي حكم الله، فانك لا تدري اتصيب  حكم الله فيهم ام لا، واذا انت حاصرت اهل حصن او مدينة فسالوك ان تجعل لهم ذمة الله، فلا تجعل لهم ذمة الله تعالي ورسوله، واجعل ذمتك وذمم اصحابك وذمم اباءكم، فانكم ان تخفروا ذمتكم وذمم اباءكم اهون عليكم ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم)).
 وقد روي هذا الحديث عن علقمة بن مرثد ادريس بن زيد الاودي، كما حدث به شعبة، ورواه عن شعبة ابراهيم بن طهمان وهو غريب من حديث الليث بن سعد، عن جرير بن حازم، والله اعلم.

  حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد البغدادي، حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد الرحيم البرقي، قال: ثنا يوسف بن عدي، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم: ((اما ترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة)) فكبر الناس؛ فقال: ((اما ترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة)) فكبر الناس، فقال: ((اما ترضون ان تكونوا شطر اهل الجنة وساخبركم عن ذلك، ما المسلمون في الكفار الا كالشعرة البيضاء في الثور الاسود)).
 حدث بهذا الحديث مسلم في الصحيح عن هناد بن السري، عن ابي الاحوص، وقد حدث به شعبة بن الحجاج، عن ابي اسحاق، كما حدث به ابو الاحوص، والله اعلم.

  حدثنا احمد بن محمد بن الحسن بن السندي ابو الفوارس الصابوني، حدثنا اسحاق بن الحسن بن الحسين بانتخاب ابن السكري قال: نا عباس بن طالب، حدثنا حماد، عن سماك بن عطية، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن انس رضي الله عنه قال: ((امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا قوله قد قامت الصلاة)).

  حدثنا احمد بن محمود بن احمد بن خليد البغدادي الشمعي، حدثنا ابو الغوث [طي] بن اسماعيل بن الحسن بن قحطبة، حدثنا حماد بن محمد الفزاري، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس رضي الله عنه قال: ((امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة)).

  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن مهران البغدادي، حدثنا  ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس بالري، وابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي بالبصرة، قالا: حدثنا محمد بن يحيي العبدي، اخبرنا شعبة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس رضي الله عنه قال: ((امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة)).
 قال ابراهيم: سمعت ابا خليفة الفضل بن الحباب يقول: وقد سالته عن هذا الحديث، فقال: لولا ان ابا عبد الله حدث بهذا الحديث لما حدثت به.
 قال محمد بن احمد بن عمرو: اخرج مسلم بن الحجاج هذا الحديث من حديث عبد الوهاب بن عبد المجيد وعبد الوارث بن سعيد جميعا عن ايوب. وحدث به عن عبيد الله بن عمر القواريري عنهما، وقد حدث به عن ايوب اسماعيل بن علية فقال: عن ايوب، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة.

  حدثنا ابو الفوارس احمد بن محمد بن الحسن بن السندي الصابوني، حدثنا اسحاق بن الحسن بن الحسين، حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، قال: قلت لايوب السختياني: حدثكم خالد الحذاء عن ابي قلابة ، عن انس رضي الله عنه قال: ((امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة)).
 قال ايوب: الا قوله: (قد قامت الصلاة) فانه يقولها مرتين.


  حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن محمد بن عطية، يعرف بابن الحداد، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، حدثنا سعيد بن بشير، حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس رضي الله عنه قال: ((امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة)).

  حدثنا محمد بن احمد بن الوليد بن كامل المديني، قال: حدثنا عمرو بن احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن زيد بن اسلم، عن حمران بن ابان، انه قال: اتيت عثمان بن عفان رضي الله عنه بوضوء فتوضا، وقال: ان ناسا يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم احاديث لا ادري ما هي، اني رايت رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم يتوضا مثل وضوءي ثم قال: ((من توضا مثل وضوءي هذا غفر له ما تقدم من ذنبه وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة)).
 وقد حدث بهذا الحديث عن حمران بن ابان، كما حدث به زيد بن اسلم جماعة منهم: جامع بن شداد، وبكير بن الاشج، ومعاذ بن عبد الرحمن التيمي، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يزيد الليثي، ومسلم بن يسار، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، ومحمد  بن كعب القرظي، فاما حديث محمد بن كعب.

  فحدثنا به عبد الله بن عمر بن اسحاق الجوهري، قال: نا احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الحافظ البصري، حدثنا محمد بن سعيد بن يزيد بن ابراهيم التستري، قال: نا خالد بن مخلد، حدثنا اسحاق بن حازم، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي قال: اخبرني حمران، قال: دعي عثمان رضي الله عنه بوضوء وهو يريد الخروج الي الصلاة في ليلة باردة، فجءته بماء فغسل وجهه ويديه، فقلت : حسبك قد اسبغت الوضوء والليلة شديدة البرد، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم يقول: ((لا يسبغ عبد الوضوء الا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)).
 قال لنا عبد الله بن عمر بن اسحاق الجوهري: قال لنا احمد بن عمرو البزار الحافظ: لا اعلم اسند محمد بن كعب القرظي عن حمران الا هذا الحديث والله اعلم.

  حدثنا ابو القاسم بكير بن الحسن بن عبد الله بن سلمة بن دينار، حدثنا ابو بكرة بكار بن قتيبة القاضي، نا مءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم: ((الا  تصفون كما رايت الملاءكة يصفون عند ربهم)). قيل: يا رسول الله: فكيف تصف الملاءكة عند ربهم؟ قال: ((يقيمون الصفوف الاول او قال المقدم، ويتراصون في الصف)).

  حدثنا بكير بن الحسن، حدثنا بكار، حدثنا الضحاك بن مخلد، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم قال: ((اقيموا الصف الاول والثاني فان يكن نقصان فليكن في المءخر)).

  حدثنا العباس بن محمد بن نصر الرقي، حدثنا محمد بن محمد بن اسماعيل الجذوعي، ثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم: ((لا تسبوا اصحابي، فانكم لو انفقتم مثل احد ذهبا لم تبلغوا مد احدهم ولا نصيفه)).

  حدثنا العباس بن محمد الرقي، قال: نا هلال بن العلاء، حدثنا حجاج بن محمد، قال ابن جريج: اخبرني موسي بن عقبة، عن  سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم انه قال: ((من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه، ثم قال قبل ان يقوم: سبحانك ربنا وبحمدك لا اله الا انت استغفرك ثم اتوب اليك، الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك)).

  حدثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي، حدثنا محمد بن معاذ دران، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم: ((اذا زنت الامة فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، فان زنت فبيعوها ولو بضفير)). في الثالثة او الرابعة، قال ابن شهاب: والضفير الحبل.

  حدثنا احمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي، حدثنا محمد بن معاذ دران، حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم: ((لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها)).


  حدثنا العباس بن محمد الرقي، حدثنا هلال بن العلاء الرقي، حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا هشام بن ابي هشام، عن محمد بن كعب القرظي، قال: كنت رايت عمر بن عبد العزيز وهو علينا بالمدينة، وهو ممتلء الجسم، جيد البضعة، قال: فلما استخلف فاتيته بالشام دخلت عليه فانكرت حاله، قال: فجعلت انظر اليه لا اصرف نظري عنه، فقال: انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظر الي قبله يا ابن كعب، قال: فقلت: تعجبي. قال: وما عجبك؟ قال: قلت: ما حال من لونك، ونحل من جسمك، ونفي من شعرك. قال: فكيف لو رايتني يا ابن كعب بعد ثالثة في قبري، حين تقع حدقتاي علي وجنتي، وتخر مناخري وفمي صديدا، ودودا لكنت الي اشد نكرة، اعد علي حديثا كنت حدثتنيه عن ابن عباس [رضي الله عنهما]، قال:
 قلت حدثنا ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] وسلم انه قال: ((لكل شء شرفا، وان اشرف المجالس ما استقبل به القبلة، وانما تجالسون بالامانة، ولا تصلوا خلف الناءم ولا المحدث، واقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في صلاتكم، ولا تستروا الجدر بالثياب، ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما ينظر في النار، ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن احب ان يكون اكرم الناس فليثق بالله تعالي، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن لما في يد الله اوثق منه مما في يديه، الا انبءكم بشراركم؟)). قال: بلي يا رسول الله قال: ((من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، الا انبءكم بشر  من ذلك؟)) قالوا: نعم يا رسول الله. قال: ((من يبغض الناس ويبغضونه، الا انبءكم بشر من ذلكم؟)) قالوا: نعم يا رسول الله. قال: ((من لا يقيل عثرة، ولا يغفر ذنبا، ولا يقبل معذرة، الا انبءكم بشر من ذلك؟)) قالوا: نعم يا رسول الله. قال: ((من لا يرتجي خيره، ولا يءمن شره، ان عيسي بن مريم قام في قومه فقال: يا بني اسراءيل لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تكافءا ظالما بظلم فيبطل فضلكم عند ربكم، الامر ثلاثة: امر بين رشده فاتبعوه، وامر بين غيه فاجتنبوه، وامر اختلف فيه فردوه الي الله عز وجل)).

  حدثنا احمد بن الحسن بن اسحاق الرازي، نا يوسف [بن] يزيد القراطيسي، قال: نا علي بن معبد بن شداد، نا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن رجاء بن حيوة، عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: ((يا اهل دمشق اسمعوا قول اخ لكم ناصح، ما لي اراكم تجمعون ما لا تاكلون، وتبنون ما لا تسكنون، وتاملون ما لا تدركون، ان من كان قبلك بنو شديدا، وجمعوا كثيرا، واملوا بعيدا، فاصبح جمعهم بورا، ومساكنهم  قبورا، واملهم غرورا)).

  حدثنا محمد بن جعفر بن سليمان البغدادي قال: نا يحيي بن محمد مولي بني هاشم، نا محمد بن جعفر بن زنبور قال: قال فضيل بن عياض: وجدت في بعض الحكمة ((اذا عصاني من يعرفني، سلطت عليه من لا يعرفني)).

  حدثنا سلم بن الفضل البغدادي، نا محمد بن يونس الكديمي،  نا الاصمعي قال: رايت اعرابيا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: اللهم ان كان اخلق وجهي عندك معاصيك فهبني لمن رضيت عنه من خلقك.

  حدثنا سلم بن الفضل، نا محمد بن عبد العزيز الجوهري، حدثنا ابو يعلي زكريا بن يعلي المنقري، نا الاصمعي قال: سمعت اعرابيا يقول: الامال قطعت اعناق الرجال، كالسراب غر من راه، واخلف من رجاه، ومن كان الليل [والنهار] مطيتيه اسرع السير والبلوغ به، ثم انشا يقول:
 المرء يفرح بالايام يدفعها ... وكل يوم مضي يدني من الاجل
 تم الجزء والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم  