

 تنبيه الغافلين عن اعمال الجاهلين وتحذير السالكين من افعال الجاهلين

 تاليف
 الامام محيي الدين ابي زكريا احمد بن ابراهيم ابن النحاس الدمشقي
 (المتوفي سنة  ه)

 حققه وعلق عليه
 عماد الدين عباس سعيد

 باشراف
 المكتب السلفي لتحقيق التراث

 NO PAGE NO

  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 نحمدك اللهم علي سترك الجميل، ونشكرك علي برك الجزيل، ونعترف لك بقباءح الذنوب، ونبء بما نقترف من فضاءح العيوب، ونخضع لعز كبرياءك بالذل والصغار، ونطمع في كنز عطاءك بالعجز والافتقار، ونمد الي غناءك ايدي احتياجنا، ونسالك هداك لسوية اعوجاجنا، ونرفع اليك اكف الضراعة والابتهال، رغبا للتوفيق في الطاعة واصلاح الحال، فا ن المهدي من هديته سواء السبيل، والضال من اضللته فليس له دليل، وكل شء بالتيسير منك وسبق التقدير، والقلوب بيدك تقلبها كيف شءت واليك المصير.
 رب وادم صلاتك الكاملة، وبركاتك الشاملة، وسلامك الاتم بالمعني الاعم، علي الراحة العامة، والنعمة التامة، الطف من امر ونهي، واخوف من نهي فانتهي، واشرف اولي الالباب والنهي، سيد الخلق اجمعين، محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه والتابعين، وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 ففي صحيح مسلم عن تميم الداري  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الدين النصيحة ثلاثا، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله وكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم».



 وفي مسند الامام احمد عن ابي امامة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «قال الله عز وجل احب ما تعبد الي عبدي النصح».
 وروي الطبراني عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من لا يهتم بامر المسلمين فليس منهم».
 [ومن لم يصبح ويمس ناصحا لله ولرسوله ولكتابه ولامامه ولعامة المسلمين فليس منهم].
 وعن جرير بن عبد الله البجلي  رضي الله عنه  قال:
 «بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رجعت فدعاني فقال لي: لا اقبل منك حتي تبايع علي النصح لكل مسلم فبايعته».
 رواه الطبراني في الصغير باسناد حسن. وهو في الصحيح بغير هذا اللفظ.
 ولما رايت ركن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قد وهي جانبه، وكثر مجانبه، وعزت علي الاكثرين مطالبه، فعز طالبه، وتوعرت بعد السلوك مسالكه، فاستوحش سالكه، واندرست معالم السنة ورسمها، ولم يبق من حقاءقها الا اسمها، وتنوعت مقاصد الخلاءق في الاذهان، فلم تخش الناس احدا في الاعلان، والقي الشيطان في قلوب الجاهلين. انه   لا يطالب احد بغير عمله يوم الدين، وصار انكار المنكر زلة عند العامة لا تقال، ومزلة لا يثبت عليها ارجل لرجال فمن انكر قيل ما اكثر فضوله، ومن داهن قيل ما احسن في العشرة معقوله، فعمت الخطوب والعظاءم، اذ لم يبق من تاخذه في الله لومة لاءم، وعاد الاسلام غريبا كما بدا، وصار العالم الدال طريدا، والجاهل الضال حبيبا وديدا، فعن لي ان اعلق اوراقا في هذا الشان، نصحا لامثالي من اهل العصيان، ومن حاله كحالي في الغفلة والنسيان، وبيانا لجمل ذلك من شمول الايجاب، وتحذيرا من ارتكاب ما هو جدير بسوء الماب، وسميته:
 «تنبيه الغافلين عن اعمال الجاهلين، وتحذير السالكين من افعال الهالكين».
 ورتبته علي سبعة ابواب:
 الباب الاول: في «فضل الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وبيان انه فرض كفاية، وشروط المنكر والمنكر» ويشتمل علي فصول ومساءل.
 الباب الثاني: في «كيفية الانكار ودرجاته» ويشتمل علي فصول ومساءل.
 الباب الثالث: في «الترهيب من ترك ما اوجب الله  تعالي  من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر» وذكر بعض ما ورد من التغليظ في ذلك والتشديد، وذكر الاحوال التي يسقط فيها الوجوب، ويبقي الاستحباب ويشتمل علي فصول ومساءل.
 الباب الرابع: في «اثم من امر بمعروف ولم يفعله او نهي عن منكر وهو يفعله».
 الباب الخامس: في «ذكر جمل من الكباءر والصغاءر عصمنا الله منها».
 الباب السادس: في «ذكر امور نهي عنها النبي صلي الله عليه وسلم».
 الباب السابع: في «ذكر جمل من المنكرات، والبدع المحدثات».
 والي الله تعالي امد كف الضراعة والابتهال، ان لا يجعله حجة علي يوم قيام الساعة وظهور الاهوال، فان بضاعتي من العلم والدين مزجاة، وايماني اضعف   الايمان لنقص اليقين وفقد الجاه، لكن اعترافي بالعجز والتقصير وسيلتي يوم يقوم الاشهاد، واغترافي من بحر جوده الغزير، ذخيرتي عند فقد الزاد، واستنادي في كل حالة الي من لا يخيب من ركن اليه، واعتمادي في المال علي من هو كافي من توكل عليه، وهو حسبي ونعم الوكيل.



  CHECK   الباب الاول في فضل الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر وبيان انه فرض كفاية، وشروط المنكر والمنكر

 الباب الاول
 في فضل الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر وبيان انه فرض كفاية، وشروط المنكر والمنكر
 ويشتمل علي فصول ومساءل: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [ال عمران: ] الاية.
 وقال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون * يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات} [ال عمران:   ].
 وقال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ].
 وقال تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون} [الاعراف: ].



 فبين  سبحانه  ان الناجي هو الناهي عن السوء، دون الواقع فيه، والمداهن عليه.
 وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [التوبة: ].
 قال حجة الاسلام ابو حامد الغزالي  رحمة الله تعالي  "فقد نعت الله المءمنين بانهم {يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [التوبة: ]. فالذي هجر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خارج عن هءلاء المءمنين" انتهي.
 وقال القرطبي  رحمه الله  في تفسيره: جعل الله [تعالي] الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرقا بين المءمنين والمنافقين، فدل علي ان اخص اوصاف المءمنين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وراسها الدعاء الي الاسلام والقتال عليه.
 قلت: وفي ذكره  تعالي  "والمءمنات" هنا دليل علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي النساء كوجوبه علي الرجال حيث وجدت الاستطاعة والله اعلم.
 وقال تعالي: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم} [هود: ].
 فبين سبحانه انه اهلكهم الا قليلا منهم ممن كانوا ينهون عن الفساد.
 وقال تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} [العنكبوت: ].
 وقال تعالي: {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز الذين ان مكناهم   في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} [الحج:   ].
 والايات في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كثيرة.
 وفي صحيح مسلم/ وغيره عن ابي ذر  رضي الله عنه  ان اناسا قالوا: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم، قال:
 "اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به، ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة".
 الدثور: بضم الدال وبالثاء المثلثة هي الاموال.
 وفيه ايضا عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل، فمن كبر الله، وحمد الله، وهلل الله، وسبح الله، واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق المسلمين او شوكة او عظما عن طريق المسلمين وامر بالمعروف، او نهي عن منكر عدد تلك الستين والثلاثماءة، فانه يمسي يومءذ وقد زحزح نفسه عن النار».
 قال ابو توبة: وربما قال يمشي يعني بالشين المعجمة.
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ليس من نفس من بن ادم الا عليها صدقة في كل يوم طلعت فيه الشمس، قيل يا رسول الله: من اين لنا صدقة نتصدق بها، قال؛ ان ابواب   الخير لكثيرة التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وتميط الاذي عن الطريق، وتسمع الاصم، وتهدي الاعمي، وتدل المستدل علي حاجته، وتسعي بشدة ساقيك مع اللهفان، وتحمل بشدة ذراعيك مع الضعيف، فهذا كله صدقة منك علي نفسك».
 رواه ابن حبان في صحيحه .
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اياكم والجلوس في الطرقات، قالوا: يا رسول الله مالنا من مجالسنا بد نتحدث فيها قال: فاذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه. قالوا: وما حقه؟ قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر».
 وفيهما ايضا عن جرير  رضي الله عنه  قال:
 "بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ علي اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم".
 فانظر  رحمك الله  كيف قرن النبي صلي الله عليه وسلم النصح الذي هو عبارة عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالصلاة والزكاة يتبين لك عظم محلهما وتاكيد وجوبهما.
 وعن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «كل كلام/ ابن ادم عليه لا له الا امرا بمعروف، او نهيا عن منكر، او ذكرا لله تعالي».



 رواه الترمذي، وقال: حديث غريب.
 وفي صحيح البخاري وجامع الترمذي عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «مثل القاءم في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة، فصار بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها، فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم، فقالوا: لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا فلم نءذ من فوقنا، فان تركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا وان اخذوا علي ايديهم نجوا وانجوهم جميعا».
 فانظر كيف كان الاخذ علي ايدي المفسدين والانكار عليهم او منعهم مما ارادوا سببا لنجاتهم اجمعين.
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ما من نبي بعثه الله  تعالي  في امة قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب، ياخذون بسنته ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبخ فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل».
 الحواريون: قال الازهري وغيره: هم اصفياء الانبياء، وقيل: هم انصارهم، وقيل: هم انصارهم، وقيل: هم المجاهدون، وقيل غير ذلك.



 والخلوف بضم الخاء المعجمة جمع خلف باسكان اللام وهو الخالف بشر، ومنه قوله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف} [الاعراف: ].
 والخلف بفتح اللام هو الخالف بخير، وهذا هو الاشهر، وقيل غير ذلك.
 فاختر يا هذا لنفسك اما ان تكون خلف الانبياء والحواريين فتكون رفيقهم في دار القرار، او خلف الفاسقين والاشقياء فترد معهم دار البوار، اذ الساكت عن المنكر مع امكان الانكار، شريك له في الاثم يرد مع شريكه النار، اللهم بصرنا بمهاوي الاغترار، واحشرنا مع عبادك الابرار، فانك ذو الفضل العظيم.
 وروي عن الحسن قال قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «من امر بالمعروف ونهي عن المنكر فهو خليفة الله في ارضه، وخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفة كتابه».
 ذكره القرطبي / في تفسيره.
 وعن ابي كثير السحيمي عن ابيه قال: سالت ابا ذر  رضي الله عنه  قلت: دلني علي عمل اذا عمل العبد به دخل الجنة، قال: سالت عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «تءمن بالله واليوم الاخر».
 قلت: يا رسول الله ان مع الايمان عملا؟ قال: «يرضخ مما رزقه الله». قلت: يا رسول الله ارايت ان كان فقيرا، الا يجد ما يرضخ؟ قال: «يامر بالمعروف وينهي عن المنكر». وذكر الحديث.



 رواه الطبراني وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 وروي ابن حبان والامام احمد في مسنده عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني عملا يدخلني الجنة. قال: «ان كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة، اعتق النسمة، وفك الرقبة، فان لم تطق ذلك، فاطعم الجاءع، واسق الظمان، وامر بالمعروف وانه عن المنكر» الحديث.
 وفي صحيح البخاري عن طارق بن شهاب قال:
 اول من بدا بالخطبة قبل الصلاة يوم العيد مروان فقام اليه رجل فقال: الصلاة قبل الخطبة فقال: قد ترك ما هنالك فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان».
 وروي هذا الحديث النساءي ايضا ولفظه:
 قال رسول الله عليه وسلم:
 «من راي منكم منكرا فغيره بيده فقد برء، ومن لم يستطع ان يغيره بيده   فغيره بلسانه فقد برء ومن لم يستطع ان يغيره بلسانه فغيره بقلبه فقد برء، وذلك اضعف الايمان».
 قوله: فقد برء، اي من الاثم بانكاره.
 وفيه الدليل الواضح علي ان من استطاع الانكار فلم ينكر انه غير برء من الاثم، بل هو شريك فيه، كما سياتي والله اعلم.
 وفيه التصريح الثاني بان من انكر بلسانه فلم يرجع اليه مع امكان انكاره باليد لا يسقط عنه الاثم، وانما يسقط عنه الاثم اذا لم يستطع الانكار باليد/.
 وفيه انه لا يقتصر علي الانكار بالقلب الا من ضعفه ايمانه سواء استطاع الانكار باليد واللسان او لم يستطع الا عند عدم الاستطاعة ليسقط عنه الاثم وان كان ضعيف الايمان.
 وخرج ابو الشيخ ابن حيان في كتاب الثواب، والبيهقي وغيرهما عن درة بنت ابي لهب  رضي الله عنها  قالت: قلت يا رسول الله، من خير الناس؟ قال:
 «اتقاهم للرب  عز وجل ، واوصلهم للرحم، وامرهم بالمعروف، وانهاهم عن المنكر».
 وفي صحيح ابن حبان عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اوصاني خليل رضي الله عنه بخصال من الخير، اوصاني ان لا اخاف في الله لومة لاءم، واوصاني ان اقول الحق وان كان امرا.
 وخرج البزار في مسنده عن حذيفة رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:



 «الاسلام ثمانية اسهم، الاسلام سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، والصوم سهم، وحج البيت سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، والجهاد في سبيل الله سهم، وقد خاب من لا سهم له».
 ورواه الحاكم في المستدرك عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 الاسلام ان تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتسليمك علي اهلك، فمن انتقص منهم شيءا فهم سهم من الاسلام يدعه، ومن تركهن فقد ولي الاسلام ظهره».
 فانظر ايها الاخ الي هذا السهم من الدين، فقد تركه اكثر المسلمين واصبحوا فيه مراهنين، لا يلفتون وجوههم اليه، ولا يعولون في دينهم عليه كانهم عنه لا يسالون، انا لله وانا اليه راجعون.
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر او امير جاءر.
 رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن.
 وخرج النساءي باسناد صحيح الي ابي عبد الله طارق بن شهاب، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم وقد وضع رجله في الغرز  اي الجهاد افضل؟ قال: «كلمة حق عند سلطان جاءر».
 وخرجه ابن ماجة باسناد حسن الي ابي امامة  رضي الله عنه  قال:



 عرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل عند الجمرة الاولي، فقال يا رسول الله: اي الجهاد افضل؟ / فسكت عنه، فلما رمي الحجارة الثانية ساله فسكت عنه، فلما رمي جمرة العقبة وضع رجله في الغرز ليركب، قال: اين الساءل؟ قال: انا يا رسول الله، قال: «كلمة حق تقال عند ذي سلطان جاءز».
 الغرز: بفتح الغين المعجمة واسكان الراء بعدهما زاي: هو ركاب كور الجمل اذا كان من جلد او خشب، وقيل لا يختص بهما.
 وفي هذه الاحاديث دليل علي ان الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر من الجهاد المفترض علي المسلمين. وانه في الاءمة الجاءرين، والامراء الظالمين، افضل انواعه لانه يعرض بنفسه للقتل، ويجود بها لله تعالي.
 ولهذا جاء في المستدرك عن جابر  رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله».
 قال الحاكم: حديث صحيح الاسناد.
 وخرج البزار عن ابي عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله، اي الشهداء اكرم علي الله عز وجل؟ قال: «رجل قام الي وال جاءر فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر فقتله».
 قلت: وانما كان اكرم الشهداء، لان الشرط في الشهيد في سبيل الله  تعالي  ان يبذل نفسه لتكون كلمة الله هي العليا، وهذا قد بذلها لذلك غير ان الاول قد شفي نفسه ببسط يده الي العدو فقتل عزيزا، وهذا قد تعرض   للقتل مع كف يده فقتل ذليلا، فجزاه الله علي ذله فيه باكرامه له، وهذا ما يظهر لي، والله اعلم.
 وروي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  حديث غريب، وهو انه قال: يا رسول الله، هل من جهاد غير قتال المشركين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم يا ابا بكر ان لله مجاهدين في الارض افضل من الشهداء احياء يرزقون يمشون في الارض يباهي الله بهم ملاءكة السماء وتزين لهم الجنة» فقال ابو بكر: صفهم يا رسول الله، قال: «الامرون بالمعروف، والناهون عن المنكر، والمحبون في الله، والمبغضون في الله».
 ثم قال: والذي نفسي بيده، ان العبد منهم ليكون في الغرفة فوق الغرفات فوق غرف الشهداء، للغرفة منها ثلاثماءة باب منها الياقوت والزمرد الاخضر علي كل باب نور وان الرجل ليتزوج ثلاثماءة الف حورا قاصرات الطرف عين، كلما التفت الي واحدة منهن ينظر اليها فتقول له: يوم كذا امرت بالمعروف/ ونهيت عن المنكر، كلما التفت الي واحدة منهن ذكرت له كل مقام امر فيه بمعروف او نهي فيه عن منكر».
 فدلت هذه الايات والاخبار علي فضل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي علو محله وعلي الترغيب في القيام به، وشرف اهله، وانه واجب علي كل مسلم استطاع سواء كان رجلا او امراة او عبدا كما عليه اجماع الامة.
 ودل قوله تعالي: {ولتكن منكم امة} [ال عمران: ] علي انه فرض علي الكفاية، اذ لو كان فرض عين لقال: ولتكونوا، او معني ذلك.
 قال ابو زكريا النووي  رحمه الله  في شرح مسلم:
 وقد يتعين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  يعني يصير فرض عين كما   اذا كان في موضع لا يعلم به، الا هو، او لا يتمكن من ازالته الا هو وكمن يري زوجته او غلامه او ولده علي منكر او تقصير في المعروف، انتهي.
 واعلم ان مقتضي فرض الكفاية انه اذا قام به البعض حاز الاجر الجزيل من الله تعالي وسقط الحرج عن الباقين، ولكن يشترط في سقوط الحرج هنا ان يكون الساكت عن الامر والنهي انما سكت لعلمه بقيام من قام عنه بالفرض فان سكت ولم يعلم بقيامه، فالظاهر  والله اعلم  انه لا يسقط عنه الحرج لانه اقدم علي ترك واجب عمدا، كما لو اقدم علي الفطر في رمضان ظانا ان النهار باق وكان ليلا او جامع ظانا ان الفجر قد طلع وكان ليلا فانه ياثم بذلك.
 وكما لو وطء امراة ظانا انها اجنبية، وكانت زوجته او امته وهو لا يشعر فانه ياثم بذلك.
 وقد نص الرافعي وغيره علي انه يفسق وترد شهادته، بل حكي ابو عمرو ابن الصلاح في فواءد رحلته وجهان: انه يجب عليه الحد كما لو شرب خلا علي تقدير انه خمر، وما اشبه ذلك اعتمادا علي اعتقاده التحريم في ذلك واقدامه عليه.
 ويشترط ايضا ان يسوي المخاطبون بالوجوب في رتبتي اليد واللسان فان تفاوتوا فقام ذو اليد بيده وغير المنكر سقط الحرج عن الباقين وان لم يتغير سقط الحرج عن ذي اللسان، الا ان يكون رجوع المامور الي ذي اللسان اقرب من رجوعه الي ذي اللسان، الا ان يكون رجوع المامور الي ذي اللسان اقرب من رجوعه الي ذي اليد وكلامه عند اعظم تاثيرا فانه لا يسقط الوجوب عن ذي اللسان، كما لو كان ذو اللسان عالما معظما او والدا او سيدا ضعيفا/ مثلا وكان ممن يرجع المامور الي قوله في الظاهر والباطن، وذو اليد ممن يرجع اليه في الظاهر دون الباطن.
 وهذان الشرطان لم ار من تعرض لهما، ولا بد منهما والله اعلم.
 واما الانكار بالقلب: وهو كراهة تلك المعصية وبعضها، فلا يسقط عن مكلف بوجه من الوجوه، اذ لا عذر يمنع منه. قال ابن مسعود رضي الله عنه:



 بحسب امرء اذا راي منكرا لا يستطيع ان يغيره ان يعلم الله  تعالي  من قلبه انه له كاره.
 وقد روي ابو داود وغيره عن عرس بن عميرة الكندي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا علمت الخطيءة في الارض كان من شهدها وكرهها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها ورضيها كان كمن شهداها».
 ومعني قوله: حضرها اي حضرها لضرورة او راها اتفاقا، لان حضور العاجز موضعا يري فيه المنكر قصدا من غير ضرورة ممنوع ولا يسلم الحاضر من الاثم وان كرهه بقلبه.
 فاءدة:
 تقدم قريبا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية، وقد قال النووي  رحمه الله  في زواءد الروضة:
 للقاءم بفرض الكفاية مزية علي القاءم بفرض العين من حيث انه اسقط الحرج عن نفسه وعن المسلمين.
 وقد قال امام الحرمين  رحمه الله  في الغياث.
 والذي اراه ان القيام بفرض الكفاية افضل من فرض العين لانه لو ترك المتعين اختص هو بالاثم، ولو فعله اختص هو بسقوط الفرض، وفرض الكفاية ولو ترك اثم الجميع، ولو فعله سقوط الحرج عن الجميع، ففاعله ساع في صيانة الامة عن الاثم، ولا شك في رجحان من حل محل المسلمين اجمعين في القيام بمهم من مهمات الدين، والله اعلم، انتهي.



 وقد ذكر هذه المسالة الاسناءي في كتابه تمهيد الاصول، ثم قال:
 واقتصار النووي علي النقل عن الامام خصوصا يوهم ان ذلك لا يعرف لغيره وليس كذلك فقد سبقه الي هذه المقالة والده في المحيط، وكذلك الاستاذ ابو اسحاق، وقد نقله عنهما ابن الصلاح في فواءد رحلته، ولكن فرق / النقل في موضعين، ورايته ايضا في اول شرح التلخيص للشيخ ابي علي الشيخي مجزوما به، وزاد علي ذلك ونقله عن اهل التحقيق ان فرض الكفاية اهم من فرض العين، والاشتغال به افضل من الاشتغال باداء فرض العين . هذا لفظه، ثم ذكر ما سبق من التعليل.



   فصل
 يشترط في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
 الاسلام، والتكليف، والاستطاعة.
 وهذه الشروط متفق عليها.
 واختلف في العدالة والاذن من الامام علي ما سياتي ان شاء الله.
 اما اشتراط الاسلام: فلان القيام بالامر والنهي يصير نصرة الدين، فلا يقوم به من هو جاحد لاصل الدين. والامر والنهي سلطنة واحتكام، ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا ويجب علي العبد والمراة حيث وجدا استطاعة.
 واما اشتراط التكليف: فانه شرط لوجوب ساءر العبادات، فلا يجب الامر والنهي علي مجنون ولا صبي، لان القلم مرفوع عنهما. ولكن لو انكر الصبي المميز جاز واثيب علي ذلك، ولم يكن لاحد منعه لانها قربة، وهو من اهل اداءها لا من اهل وجوبها، قال الغزالي والرافعي والنووي وغيرهم: ولا اعلم في ذلك خلافا انه ليس لاحد منع الصبي من كسر الملاهي واراقة الخمر وغيرها من المنكرات والله اعلم.
 اما اشتراط الاستطاعة: فقد قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ].
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم».



 فقد اسقط النبي صلي الله عليه وسلم في الاحاديث السابقة عمن لا يستطيع.
 وقد يكون وجود الاستطاعة كعدمها، فيسقط الوجوب مع وجودها، كما اذا خاف علي نفسه وماله، او خاف مفسدة اعظم من مفسدة المنكر الواقع كما سياتي ان شاء الله تعالي.

   فصل
 قال الرافعي والنووي وغيرهما: "لا يختص الامر والنهي باصحاب الولايات والمراتب بل ذلك ثابت لاحاد الناس من المسلمين وواجب عليهم".
 قال امام الحرمين: "والدليل عليه اجماع المسلمين بان غير الولاة في الصدر الاول كانوا يامرون الولاة، وينهونهم مع تقرير المسلمين / اياهم علي ذلك وترك توبيخهم علي التشاغل بذلك بغير ولاية" انتهي.
 قلت: في قوله صلي الله عليه وسلم للفقراء  الذين شكوا اليه سبق الاغنياء: «او ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون» وذكر من ذلك «الامر بالمعروف والنهي عن المنكر».
 وقوله صلي الله عليه وسلم : «ليس من نفس ابن ادم الا عليها صدقة كل يوم».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده».
 وغير ذلك من الاحاديث المتقدمة والاتية التي لم يخصص فيها بعض الناس دون بعض ادل دليل علي ذلك والله اعلم.
 قال الغزالي: قد شرط قوم ان يكون ماذونا له من جهة الامام وهذا   الاشتراط فاسد فان الايات والاخبار تدل علي ان كل من راي منكرا فسكت عليه فعصي اينما راه وكيفما راه علي العموم بلا تخصيص فشرط التفويض من الامام تحكم لا اصل له وما فيه من عز السلطنة والاحتكام لا يحوج الي تفويض كعز العلم والتعريف اذ لا خلاف في ان تعريف التحريم والايجاب لمن هو جاهله ومقدم علي المنكر يجهله لا يحتاج الي اذن الوالي وذلك يكفي فيه مجرد الدين فكذلك النهي.
 ولكن بعض رتب الامر والنهي ما يكون في احتياجه الي الاذن نظر كما سياتي.

   فصل
 وذهب قوم الي ان الامر بالمعروف والناهي عن المنكر يشترط ان يكون عدلا، وانه ليس لفاسق ان يامر وينهي، وهذا من حيث الاطلاق فاسد.
 قال النووي في شرح مسلم: قال العلماء لا يشترط في الامر بالمعروف والناهي عن المنكر ان يكون كامل الحال ممتثلا ما يامر به مجتنبا ما ينهي عنه بل عليه الامر، وان كان مخالفا بما يامر به، وان كان متلبسا بما ينهي عنه، بل عليه شيءا ان يامر نفسه وينهاها، وان يامر غيره وينهاه، فاذا اخل باحدهما كيف يحل له الاخلال بالاخر؟ انتهي.
 وكذا قال في الروضة تبعا للرافعي.
 وقال القرطبي في تفسيره في اواءل سورة ال عمران: ليس من شرط الامر بالمعروف، والناهي عن المنكر ان يكون عدلا عند اهل السنة، خلافا للمعتزلة حيث تقول لا يغيره الا عدل وهذا ساقط فان العدالة محصورة في القليل من الخلق، والامر بالمعروف / والنهي عن المنكر عام في جميع الناس، انتهي.



 وقال ابن عطية: قال حذاق اهل العلم ليس من شرط الناهي ان يكون سليما عن معصية بل ينهي العصاة بعضهم بعضا.
 وقال بعض الاصوليين: فرض علي الذين يتعاطون الكءوس ان ينهي بعضهم بعضا لان قوله {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [الماءدة: ] يقتضي اشتراكهم في الفعل وذمهم علي ترك التناهي، انتهي.
 وقد روي عن انس قال: قلنا يا رسول الله لا نامر بالمعروف حتي نعمل به كله، ولا ننهي عن المنكر حتي نجتنبه كله؟ فقال صلي الله عليه وسلم:
 «بل مروا بالمعروف وان لم تعملوا به كله، وانهوا عن المنكر وان لم تجتنبوه كله».
 رواه الطبراني:
 وقال الغزالي: وقد اعتبر العدالة قوم، وقالوا: ليس لفاسق ان يامر وينهي، وربما استدلوا فيه بالتنكير الوارد علي من يامر بما لا يفعله، وربما استدلوا بان هداية الغير فرع للاهتداء، وتقويم الغير فرع للاستقامة، والاصلاح زكاة عن نصاب الصلاح.
 قال: وكل ما ذكروه خيالات، وانما الحق ان للفاسق ان يامر وينهي.
 ثم ذكر من البراهين علي ذلك ما فيه شفاء للصدور ولكنه لم يطلق عدم اشتراط العدالة كما اطلق النووي وغيره، بل قال: ان الحسبة تارة تكون بالنهي بالوعظ، وتارة بالقهر، ولا ينجع وعظ من لا يتعظ اولا. ونحن نقول ان من علم ان قوله لا يقبل لعلم الناس بفسقه فليس عليه الحسبة بالوعظ اذ لا فاءدة في وعظه، فالفسق يءثر في فاءدة كلامه، ثم اذا سقطت فاءدة كلامه سقط وجوب   كلامه لمن يعرف فسقه واذا لم يكن عليه ذلك علم انه يفضي الي تطويل اللسان في عرضه بالانكار فنقول: ليس له ذلك.
 واما اذا كان الفاسق قادرا علي الانكار باليد لزمه ذلك، وفسقه وارتكابه لذلك الفعل الذي ينهي عنه لا يخرج الفعل عن كونه حقا، كما ان من ذب الظالم من احاد المسلمين، واهمل اباه وهو مظلوم معهم ينفر عنه الطبع، ولا يخرج فعله عن كونه حقا، فلا تشترط العدالة في / الحسبة القهرية ولا حجر علي الفاسق في اراقة الخمر وكسر الملاهي وغيرها اذا قدر عليها والله اعلم.
 قلت: ومما يدل علي ان للفاسق ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر».

   فصل
 يشترط في الفعل الذي يجب انكاره ان يكون منكرا سواء كان صغيرة او كبيرة، اذ لا يختص وجوب الانكار بالكباءر دون الصغاءر.
 ولا يشترط في كونه منكرا ان يكون معصية فان من راي صبيا او مجنونا يشرب الخمر فعليه ان يريق الخمر ويمنعه من شربه، وكذا من راي مجنونا يزني بمجنونة او بهيمة وجب عليه منعه، وان كان في خلوة، وهذا لا يسمي في حق المجنون معصية.

   فصل
 ويشترط ايضا ان يكون المنكر موجودا، فمن غرب من شرب الخمر مثلا لم يكن لاحاد الرعية الانكار عليه بغير الوعظ اذا صحي من سكره، بل الافضل   لمن راه او علم به ان يستر عليه لقوله صلي الله عليه وسلم: «ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة». رواه مسلم.
 وروي او داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه عن دخين كاتب عقبة بن عامر قال: قلت لعقبة بن عامر: ان لنا جيرانا يشربون الخمر وانا داعي الشرط لياخذوهم، قال: لا تفعل وعظهم وهددهم، قال: اني نهيتهم فلم ينتهوا وانا داعي الشرط لياخذوهم. فقال عقبة: ويحك لا تفعل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «من ستر عورة فكانما استحي مءودة في قبرها».
 الشرط بضم الشين وفتح الراء: هم اعوان الولاة والظلمة واحدهم شرطي باسكان الراء.
 والمءودة: هي البنت التي تدفن حية كما كانوا يفعلون في الجاهلية.
 وقد روي ابو داود والنساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اتاه ماعز فاقر عنده بالزنا اربع مرات، وامر برجمه قال لهزار:
 «لو سترته بثوبك كان خيرا لك».



 وانما قال ذلك لهزار لانه هو الذي امر ما عزا ان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فيقر عنده بالزنا، كذا جاء / في سنن ابي داود وغيرها.
 وخرج ابن ماجة باسناد حسن عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «من ستر عورة اخيه ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة اخيه كشف الله عورته حتي يفضحه بها في بيته».
 والاحاديث في فضل ستر المءمن كثيرة جدا، ومحل الستر فيما اذا لم تصل الحدود الي الحكام، فاذا وصلت اليهم بالطريق الشرعي لم يجز ستره وتحرم الشفاعة فيه.
 قال النووي في شرح مسلم: وانما يندب الستر علي من كان من ذوي الهيءات ونحوهم ممن ليس معروفا بالاذي والفساد، فاما المعروف بذلك فيسحب ان لا يستر عليه بل يرفع قصته الي ولي الامر ان لم يخف من ذلك مفسدة لان الستر علي هذا يطمعه في الايذاء والفساد وانتهاك الحرمات.
 فلو لم يستر علي من يندب الستر عليه، بل رفعه الي السلطان ونحوه لم ياثم بالاجماع ولكن هو خلاف الاولي.
 واما المنكر الذي يعلم بقراءن الحال انه سيوجد فلا انكار فيه الا بالوعظ بشرط ان يكون صاحبه معترفا بعزمه عليه، كمن علم من قرينة حاله انه عازم علي الشرب ليلا او ليامر فلانة الزانية، فان انكر انه عازم علي ذلك، لم يجز   وعظة ايضا فان فيه اساءة الظن بالمسلم، وربما لا يقدم علي ما عزم عليه.
 فان قلت: ينبغي ان نقول مثل هذا في من خلا باجنبية، او وقف علي باب حمام لينظر الي النساء الاجنبيات وامثال ذلك، لانه ربما لا يقدم علي الفسق.
 قلنا: انما انكرنا عليه من حيث ان الخلوة والوقوف معصية في نفسه لا من حيث اننا نتوقع به معصية قد لا يقدم عليها، والله اعلم.

   فصل
 ويشترط ايضا ان يكون المنكر ظاهرا بغير تجسس، فكل من ستر معاصيه في داره او اغلق عليه بابه لا يجوز لاحد ان يتجسس عليه.
 وقد روي ان عمر رضي الله عنه تسور دار رجل فراه علي حالة مكروهة، فانكر عليه فقال يا امير المءمنين: ان كنت عصيت الله من وجه فقد عصيته من ثلاثة اوجه فقال: وما هي؟ فقال: قد قال الله تعالي: {ولا تجسسوا} [الحجرات: ] وقد تجسست، وقال تعالي: {واتوا البيوت من ابوابها} [البقرة: ] وقد تسورت من السطح ، وقال سبحانه: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} [النور: ] وما سلمت، فتركه عمر، وشرط عليه التوبة.
 فان ظهر لمن خارج الدار ما في الدار من المنكر كصوت المزامير والاوتار اذا ارتفعت وصوت المراة وكلامها بالرفث والفحش عند العزب ونحو ذلك، فمن سمع ذلك فله دخول الدار وكسر الملاهي واخراج المراة.
 وكذلك اذا ارتفعت اصوات السكاري بالكلمات المالوفات بينهم بحيث يسمعها اهل الشوارع فهذا ايضا اظهار يوجب انكار.



 قلت: وهذا الذي ذكرته هو معني كلام الغزالي، واليه ذهب الفوراني وصاحب التهذيب والقاضي ابو المحاسن الروياني وغيرهم.
 وقد قال الماوردي: ليس للمحتسب ان يبحث عما لا يظهر من المحرمات وان غلب علي الظن استرار قوم بها لامارات واثار ظهرت، وذلك ضربان:
 احدهما: ان يكون في ذلك حرمة يفوت استدراكها، وذلك مثل ان يخبره من يثق بصدقه ان رجلا خلا ليقتله، او امراة ليزني بها فيجوز له في مثل هذا الحال ان يتجسس ويقدم علي الكشف والبحث حذارا من فوات ما لا يستدرك، وكذلك لو عرف ذلك غير المحتسب من المتطوعة جاز لهم الاقدام علي الكشف والانكار.
 الضرب الثاني: ما قصر عن هذه الرتبة، فلا يجوز التجسس عليه ولا كشف الاستار عنه فان اصوات الملاهي المنكرة من دار انكرها خارج الدار ولم يهجم عليها بالدخول لان المنكر ظاهر، وليس عليه ان يكشف عن الباطن، انتهي.
 وهذا مخالف لما قدمناه من ان له دخول الدار لكسر الملاهي، والله اعلم.
 ويحتمل ان يقال: انما يمنع من هجوم الدار اذا كان يحصل مقصود الانكار من خارج، فان علم ان ذلك المنكر لا يزول الا بدخوله، او يفوت بعدم دخوله، / مثل ان يخرجوا الخمر والملاهي الي مكان اخر ويتحولوا الي دار حصينة لا يبالون به فيها، او يشربون الخمر ولا يلتفتون الي انكاره من خارج فله المبادرة بالدخول، والله اعلم.
 قال الغزالي: فان فاحت راءحة الخمر، واحتمل ان تكون محترمة فلا يجوز   قصدها بالاراقة، وان علم بقرينة الحال انها فاحت لتعاطيهم الشرب فهذا محتمل والظاهر جواز الانكار.
 وقد تستر اواني الخمر وظروفها في الكم وتحت الذيل، وكذلك الملاهي فان راي فاسقا وتحت ذيله شء لم يجز ان يكشف عليه ما لم يظهر بعلامة خاصة، فان فسقه لا يدل علي ان الذي معه خمرا، اذ الفاسق يحتاج ايضا الي الخل وغيره، ولا يجوز ان يستدل باخفاءه علي ان الذي معه خمرا، وانه لو كان خلا لما اخفاه لان الاغراض في الاخفاء مما تكثر، وان كانت الراءحة فاءحة فهذا محل النظر، والظاهر ان له الانكار لان هذه علامة تفيد الظن، والظن كالعلم في امثال هذه الامور.
 وكذلك العود ربما يعرف بشكله اذا كان الثوب الساتر له رقيقا، فدلالة الشكل كدلالة الراءحة والصوت وما ظهرت دلالته فهو غير مستور بل مكشوف، وقد امرنا ان نستر ما ستره الله، وننكر علي من ابدي لنا صفحته، والابداء هو ما يدرك بحاسة السمع او البصر او الشم او اللمس. انما يجوز له ان يكسر ما تحت الثوب اذا علم انه خمر، وليس له ان يقول له ارني لاعلم ما فيه، فان هذا تجسس ولا رخصة فيه اصلا، انتهي ملخصا.

   فصل
 ويشترط في المنكر ان يكون معلوما بغير اجتهاد.
 قال النووي وغيره: انما ينكر ما اجمع علي انكاره، اما المختلف فيه فلا انكار فيه، لان كل مجتهد مصيب، والمصيب واحد، ولا نعلمه ولم يزل الخلاف بين الصحابة والتابعين في الفروع، ولا ينكر احد علي احد غيره، وانما ينكرون   علي من خالف نصا او اجماعا او قياسا جليا، انتهي/.
 نعم لو اري الشافعي شافعيا يشرب النبيذ وينكح بلا ولي.
 قال الغزالي: الاظهر ان له الانكار اذا لم يذهب احد من المحصلين الي ان المجتهد يجوز ان يعمل بموجب اجتهاد غيره، ولان الذي ادي اليه اجتهاده في التقليد الي شخص راه افضل العلماء. له ان ياخذ بمذهب غيره فينتقد من المذاهب اطيبها عنده. بل علي كل مقلد اتباع مقلده في كل تفصيل، فاذا مخالفته متفق علي كونه منكرا بين المحصلين وهو عاص بالمخالفة.
 الا انه يلزم من هذا امر اغمض منه، وهو انه يجوز للحنفي ان يعترض علي الشافعي اذا نكح بغير ولي، او صلي بعد ان لمس، اذ يقول له الفعل في نفسه حق، ولكن لا في حقك فانت مبطل بالاقدام عليه مع اعتقادك ان الصواب مذهب الشافعي، ومخالفتك ما هو اصوب عندك معصية في حقك، وان كان صوابا عند الله تعالي.
 وكذلك الشافعي ينكر عن الحنفي في نظاءر ذلك، ثم ينجز هذا الي امور اخر في المحسوسات، وهي ان يجامع الاعمي والاصم مثلا امراة علي قصد الزنا، ويعلم المنكر ان هذه امراة الاعمي، زوجه اياها ابوه في صغره، ولكنه ليس يدري بذلك، وعجز عن تعريفه ذلك لصممه، او لكونه غير عالم بلغته فهو في الاقدام مع اعتقاده انها اجنبية عاص، ومعاقب عليه في الدار الاخرة، فينبغي ان يمنعه منها مع انها زوجته وهو بعيد من حيث انه حلال في علم الله تعالي، قريب من حيث انه حرام عليه بحكم جهله.
 ولا شك انه لو علق طلاق زوجته علي صفة في قلب المحتسب مثلا من مشيءة او غضبه او غيره، وقد وجدت الصفة في قلبه وعجز عن تعريف الزوجين ذلك ولكن علم وقوع الطلاق في الباطن، فاذا راه يجامعها فعليه المنع اعني باللسان لان ذلك زنا، الا ان الزاني غير عالم به، والمحتسب عالم بانها طلقت منه ثلاثا،   وبكونهما غير عاصيين لجهلهما بوجود الصفة / لا يخرج الفعل عن كونه منكرا.
 ولا يتقاعد ذلك عن زنا المجنون، وقد بينا انه يمنع منه، فاذا كان يمنع مما هو منكرا عند الله تعالي، وان لم يكن منكرا عند الفاعل، ولا هو عاص به لعذر الجهل.
 فلزم من عكس هذا ان يقال ما ليس بمنكر عند الله تعالي، وانما هو منكر عند الفاعل لجهله لا يمنع منه، وهذا هو الاظهر والعلم عند الله.
 فيحصل من هذا ان الحنفي لا ينكر علي الشافعي في النكاح بلا ولي، وان الشافعي ينكر علي الشافعي فيه لكون ذلك الفعل منكرا باتفاق المنكر والمنكر عليه.
 وهذه مساءل فقهية دقيقة، والاحتمالات فيها متعارضة وانما افتينا فيها بحسب ما ترجح عندنا في الحال، ولسنا نقطع بخطا المخالف فيها ان راي انه لا يجوز الانكار الا في معلوم علي القطع.
 وقد ذهب الي هذا ذاهبون وقالوا: لا انكار الا في معلوم علي القطع مثل الخمر والخنزير، وما يقطع بكونه حراما.
 ولكن الاشبه عندنا ان الاجتهاد مءثر في حق المجتهد اذ يبعد غاية البعد ان يجتهد في القبلة، ويعترف بظهور القبلة عنده في جهة بالدلالة الظنية ثم يستدبرها، ولا يمنع منه لاجل ظن غيره اذ ربما يظن غيره ان الاستدبار هو الصواب.
 وراي من راي انه يجوز لكل مقلد ان يختار من المذاهب ما اراد غير معتد به، ولعله لا يصح ذهاب ذاهب اليه اصلا، فهذا مذاهب لا يثبت، وان ثبت لا يعتد به، انتهي.
 فهذه الشروط المذكورة لابد منها في وجوب الانكار وهي: ان يكون الفعل منكرا، او ان يكون موجودا، او ان يكون ظاهرا، وان يكون معلوما بغير اجتهاد، والله ولي التوفيق.



  CHECK   الباب الثاني في كيفية الانكار ودرجاته

 الباب الثاني
 في كيفية الانكار ودرجاته
 قال الله تعالي {ولا تجسسوا} [الحجرات: ].
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ولا تجسسوا، ولا تحسسوا».
 قال بعضهم التحسس بالحاء المهملة في الخير والتجسس في الشر.
 وعلي هذا فيكون [نهيه] صلي الله عليه وسلم عن التجسس بالحاء حسما للمادة وسدا للذريعة.
 وقال بعضهم: التحسس بالحاء ان تستمع الاخبار بنفسك، وبالجيم ان تتفحص / عنها بغيرك.
 وقال الحربي: معني الحرفين واحد، وهما التطلب لمعرفة الاخبار.
 وقال بعضهم: التجسس بالجيم البحث عن عورات الناس، والتحسس الاستماع لحديث القوم.
 وقال الامام العارف ابو عبد الله الترمذي الحكيم في كتاب "الفروق" له، وهو راجع الي القول الاول: التحسس يعني بالحاء هو طلب اخباره والفتش عنه   شفقة ونصحا واحتياطا، فتطيب نفسه لطيب اخباره، وحسن حاله او ليرفده ان كان في امره خلل بنصح واحتياط ومعونة، والتجسس ان تفتش عن اخبار مغطية مكروهة ان تعلم بها فتستخرجها بفتشك لهتك الستور، والكشف عن العورات والمساوء.
 قال: وبلغنا عن عبد الله بن المبارك انه قال لعلي والد سهيل بن علي: اراض انت عن سهيل؟ فقال سهيل: اليس الله قد نهاك عن التجسس؟ فتصاغرت الي عبد الله نفسه.
 وكل امر اذا فتشت عنه ثقل علي صاحبك مطالعتك اياه، واساءه منك فذاك تجسس، انتهي.
 وروي الترمذي وابن حبان في صحيحه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فنادي بصوت رفيع فقال «يا معشر من اسلم بلسانه، ولم يفض الايمان الي قلبه لا تءذوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عورة اخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله».
 وروياه ايضا عن معاوية  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم، او كدت تفسدهم».
 وروي ابو داود عن جماعة منهم ابو امامة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم».
 اعلم ان التجسس حرام، فليس للانسان ان يسترق السمع علي دار غيره ليسمع اصوات الملاهي، ولا ان يستنشق ليدرك راءحة الخمر، ولا ان يمس ما   في ثوب انسان ليعرف هل الذي داخله منكرا ام لا؟ ولا ان يستخير من جيرانه ليخبروه في بيت جاره، فلو اخبره عدلان ابتداء من غير استخبار بان فلانا يشرب في داره الخمر، او عنده خمر اعدها للشرب ونحوها ذلك/.
 قال الغزالي: فله اذ ذاك ان يدخل داره ولا يلزم الاستءذان، ويكون تخطي ملكه بالدخول للتوصل الي رفع المنكر ككسر راسه بالضرب للمنع مهما احتاج اليه.
 وان لم يخبره ففي جواز الهجوم علي داره بقول هءلاء نظر واحتمال، والاولي ان يمنع لانه له حق في ان لا يدخل الي داره بغير اذنه، ولا يسقط حق المسلم عما ثبت له الا بشاهدين فهذا اولي ما يجعل مرادا فيه، انتهي.
 وتقدم في كلام الماوردي انه ليس له الهجوم اذا سمع اصوات الملاهي من خارج الدار، ويحتمل ان يفرق بين ذلك وبين ما اذا اخبره عدلان.

   فصل
 من اقدم علي منكر جاهلا انه منكر، ولو علم انه منكر رجع عنه يجب ان يعلم بلطف ورفق وسياسة، وان علم انه اذا سمع الكلام لغيره فهم ورجع عن فعله، فينبغي ان يخاطب ممن لا يشق عليه ويسمعه.
 فلو راي رجلا مسيءا في صلاته لجهله، ويعلم من حاله انه لو علم ان هذه الصلاة كعدمها لم يرض لنفسه ترك الصلاة.
 وكذلك اذا راه يجمع الصلوات ليلا، ومتي وجد الفراغ لشغله عنها، فينبغي ان يتلطف في موعظته وتعليمه مثل ان يقول له: انا اعلم انك مشتغل عن التعلم   وعن الطمانينة، واذا صلبت كل صلاة في وقتها بما انت فيه من الشغل او السعي علي العاءلة والخدمة، وانت كالمعذور في صلاتك هذه اذ تري كثيرا من الناس يصلون كصلاتك فتظن ان ذلك جاءز، والذي ينصح الانسان في دينه قليل ونحو هذه العبارات، ولكن يا اخي لا يعذر احد في ترك تعلم امور دينه فان الله تعالي قال {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] وصلاة المسء والمحسن وقتها متقارب، والصلاة مءقتة، والعلماء كلهم متفقون علي ان الانسان لا يجوز له ان يخرج الصلاة عن وقتها عمدا، ولقد كنا مثلك ولكن العلماء ارشدونا وعلمونا، والمرء لا يولد عالما، ونحو ذلك الكلام ليحصل المقصود من ارشاده وتعليمه من غير ان يحصل له اذي في باطنه، فان ايذاء المسلم حرام اذا امكن الوصول الي ارشاده بدونه.
 وقد جاء في شعب الايمان للبيهقي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من امر بمعروف فليكن امره بمعروف».
 وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يواجه احدا بما يكره.
 وكان اذا بلغه / عن احد من اصحابه شء يكرهه يقول: «ما بال اقوام يقولون كذا وكذا وما بال رجال يفعلون كذا».
 ولا يعنيهم خشية ان يحصل لهم خجل واستحياء بالتعيين بين الناس ويكفهم ذلك في النهي.
 وانظر الي قوله تعالي {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: ].



 وقال تعالي لموسي وهارون عليهما السلام {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} [طه: ].
 وخرج الامام احمد في مسنده باسناد جيد عن ابي امامة  رضي الله عنه «ان غلاما شابا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اءذن لي في الزنا. فصاح الناس به. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ادن مني. فدنا حتي جلس بين يديه. قال اتحبه لامك؟ قال: لا. جعلني الله فداك، قال: كذلك الناس لا يحبونه لامهاتهم، اتحبه لابنتك؟ قال: لا. جعلني الله فداك قال: كذلك الناس لا يحبونه لبناتهم، اتحبه لاختك؟ وزاد ابن عوف احد رواه الحديث انه ذكر العمة والخالة  وهو يقول في ذلك كله: لا جعلني الله فداك، وهو صلي الله عليه وسلم يقول: كذلك الناس لا يحبونه. فوضع صلي الله عليه وسلم يده علي صدره وقال: اللهم طهر قلبه، واغفر ذنبه وحصن فرجه. فلم يكن شيءا ابغض اليه منه» يعني الزنا.
 وقال حماد بن سلمة: ان صلة بن اشيم مر عليه رجل قد اسبل ازاره فهم اصحابه ان ياخذوه بشدة فقال: دعوني انا اكفيكم فقال: يا ابن اخي، ان لي اليك حاجة، قال: وما حاجتك يا عم؟ قال: احب ان ترفع من ازارك، قال: نعم وكرامة. فرفع ازاره، فقال لاصحابه: لو اخذتموه بشده لقال: ولا كرامة وشتمكم.
 قال عبد الله بن زكريا العلاءي: شهدت عبد الله بن محمد بن عاءشة ليلة وقد خرج من المسجد بعد المغرب يريد منزله واذا في طريقه غلام من قريش سكران وقد قبض علي امراة وجذبها، فاستغاثت فاجتمع الناس عليه يضربونه، فنظر اليه ابن عاءشة فعرفه، فقال للناس: تنحوا عن ابن اخي. ثم قال: الي يا ابن اخي فاستحي الغلام، فجاء اليه فضمه الي نفسه، ثم قال له: امض معي فمضي معه حتي سار الي منزله وادخله الدار، وقال لبعض غلمانه: بيته عندك فاذا افاق   من سكره فاعلمه بما كان منه ولا تدعه ينصرف حتي تاتيني به، فلما افاق وذكر له ما جري / استحي منه، وبكي وهم بالانصراف، فقال الغلام: قد امرنا ان تاتيه، فادخله عليه فقال: اما استحييت لنفسك، اما استحييت لشرفك، اما تري من ولدك؟ فاتق الله وانزع عما انت فيه فبكي الغلام منكسا راسه، ثم رفع راسه وقال: عاهدت الله تعالي عهدا يسالني عنه يوم القيامة اني لا اعود الي شرب النبيذ، ولا لشء كنت فيه، وانا تاءب. فقال: ادن مني فقبل راسه؛ وقال: احسنت يا بني. وكان الغلام بعد ذلك يلزمه ويكتب الحديث ثم قال: الناس يامرون بالمعروف فيكون معروفهم منكرا، عليكم بالرفق في جميع اموركم تنالون به ما تطلبون.

   فصل
 فاذا كان الفاعل يقدم علي الفعل مع علمه انه منكر، او بعد تعريفه انه منكر كالذي يواظب علي الغيبة، او اكل المكس او الربا او الرشوة مع علمه انه حرام، ولكن لا يعلم رتبة تحريمه ولا ما جاء فيه من المواعيد والتهديد، فهذا ينبغي ان يوعظ ويخوف بالاخبار الواردة في تلك المعصية، ويدرج الكلام معه تدريجيا بشفقة ولطف من غير تعنيف ولا غضب ولا ازدراء، ولكن ينظر اليه بعين الرحمة، ويري ان القضاء والقدر قد قهره علي هذا، ويلاحظ هو بباطنه لطف الله تعالي به اذ حفظه من مثل هذه المعصية، ولو شاء لكان الامر بالعكس، وانه لا يدري الي ماذا يصير حاله اذ القلوب بيد الله تعالي والنفوس لها اقبال وادبار، وما يدري هل يدوم له هذا الحفظ او الفتن والعياذ بالله تعالي.
 فكم من تاءب عابد رجع الي المعاصي فقبض عليها، وكم من عاص مسرف تاب الله عليه فجبت توبته ما سلف قبلها، وقبض طاهرا من لوث معاصيه مغفورا له ما سلف قبلها من اسرافه.



 والمقصود من ملاحظته ذلك ان لا يري عند التعريف والانكار عزة نفسه بالعلم والتنزه عن مثل هذه المعصية، وذل ذلك المنكر عليه بالجهل والوقوع فيها فيكون قصده الباطن بكلامه اظهار رتبته بشرف العلم والعفة واذلال صاحبه بالنسبة الي خسة الجهل ورذالة المعصية، فان علم من نفسه ان هذا هو الباعث له / علي الانكار؟ .
 قال الغزالي: فهذا المنكر اقبح في نفسه من المنكر الذي يعترض عليه. ومثال هذا المنكر مثال من يخلص غيره من النار باحراق نفسه، وهو غاية الجهل وهذه مزلة عظيمة، وغاءلة هاءلة، وغرور للشيطان يدلي بحبله كل انسان الا من عرفه الله تعالي عيوب نفسه، وفتح عين بصيرته بنور هدايته فان في الاحتكام علي الغير لذة النفس عظيمة من وجهين:
 احدهما: من جهة دالة العلم.
 والاخر: من جهة دالة الاحتكام والسلطنة.
 وذلك يرجع الي الرياء وطلب الجاه، وهو الشهوة الخفية المتداعية الي الشرك الخفي، وله محك ومعيار ينبغي ان يمتحن به المحتسب نفسه، وهو ان يكون امتناع ذلك الانسان عن المنكر بنفسه، او بانكار غيره احب اليه من امتناعه بانكاره، ويري ان القيام بالانكار يشق عليه، ويثقل علي نفسه، ويود ان يكفي بغيره فليمض في ذلك، فان هذه علامات تدل علي انه مخلص.
 وان فقدت هذه العلامات وراي من نفسه كراهية لرجوعه الي غيره، او راي عنده مسابقة الي الانكار خشية ان يسبقه اليه غيره، او يثقل عليه ان يرجع   هو عن هذا المنكر بنفسه، ونحو هذه العلامات، فليتق الله ولينكر علي نفسه اولا، وفي مثل هذا ينبغي ان يقال له ما جاء في الاثار ان الله تعالي اوحي عيسي ابن مريم عليه السلام «يا ابن مريم عظ نفسك فان اتعظت فعظ الناس والا فاستحي مني».
 وقيل لداود الطاءي: ارايت رجلا دخل علي هءلاء الامراء، فامرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر؟ فقال: اخاف عليه السوط. قيل انه قيل انه يقوي عليه يعني انه وطن نفسه علي احتماله ان وقع واحتسابه عند الله تعالي [فقال: اخاف عليه السيف. قيل انه يقوي عليه. قال: اخاف عليه] الداء الدفين العجب.
 واعلم: ان هذا الكلام وهذا المحك المذكور في هذه الدرجة لا يختص بها، بل ينبغي ان يلاحظ ذلك في جميع درجات الانكار، فان المرء مطالب بالاخلاص في جميعها وانه لا يحتضر اخاه المسلم، ولو كان علي اي حال كان لجهله بالخاتمة، والله ولي التوفيق.
 مسالة:
 من لم يقدر / علي الانكار باللسان، وقدر علي اظهار دلاءل الانكار مثل تعبيس الوجه، والنظر شذرا، والتجهم واظهار الكراهة لفعله، والازدراء به، وهجره في الله تعالي لزمه ذلك، ولا يكفيه العدول الي الانكار بالقلب مع امكان الانكار الظاهرة، والله اعلم.

   فصل
 فان لم يرجع بالوعظ والنصح والتذكير، وعلم منه الاصرار علي المعصية، والاستهزاء، وقلة المبالاة، والتصريح بعدم الرجوع، فيغلظ له الكلام ويخشن عليه ويسبه من غير فحش، مثل ان يقول له: يا فاسق يا جاهل يا احمق يا من   لا يخاف الله يا ظالم نفسه يا من ليس له مروءة، ونحو هذا من الكلام، ويراعي الصدق في ذلك، فان مثل هذا الكلام ليس عليه فيه شء اذ هو صدق في الحقيقة، وليحذر ان يسترسل به الغضب الي الخروج الي الكلام بما لا يجوز له مما هو كذب في نفس الامر، او باطل او فاحش ونحو هذا.
 واعلم ان هنا دقيقة عظيمة مهمة  قل من ينتبه لها  وهو انه يجب ان يكون قصده بتغليظ الكلام وتخشينه رجوع العاصي عن تلك المعصية لا الانتصار لنفسه، لكونه رد كلامه واستهزا به، فانه ربما يكون مخلصا في ابتداء الانكار، فاذا استهزا به ثارت نفسه، واغلظ في الكلام، وربما وقع في الفحش والكذب واللعن والضرب، ربما تعلق به واستعدي عليه الي الحاكم، وكل ذلك في الحقيقة انتصار لنفسه لا غضب لله ولمحارمه، فخرج بهذا عن داءرة الاخلاص، ووقع في مهوات الغضب والحمق المنهي عنه، وصار ممن يجب الانكار عليه بعد ان كان منكرا، ومثال هذا كمن يغسل الدم من ثوبه ببول الكلب فلينتبه المنكر لهذا فانه قل من يسلم منه.
 فان قلت: بم يفرق بين الغضب لله والانتصار للنفس؟ قلت: محك الاعتبار في هذا ان ينظر في نفسه لو حصل له سب وشتم واستهزاء مع زوال المنكر هل كانت نفسه ترضي بذلك وتسكن اليه؟ فان وجدها راضية بذلك مطمءنة به صابرة علي ما نالها من السب / والاستهزاء محتسبة له عند الله تعالي، علمنا بذلك انه مخلص، وانه ما كان قصده الا وجه الله تعالي، وتغيير المنكر وقد حصل مقصده، فمثل هذا لا حرج عليه اذا سب او غلظ الكلام اذا تبين انه مخلص في جميع ذلك.
 وان وجد نفسه لا ترضي بذلك، ولا تصبر عليه، بل كان يقابله بما تصل اليه الاستطاعة من السب والاذي، علمنا ان ثم دسيسة نفسية من حب الرءاسة   والاحتكام ونفاذ الكلام، فمثل هذا ينبغي ان يمسك من الكلام الغيظ الي ان يتحقق من نفسه الاخلاص.
 اعتبار اخر: وهو ان ينظر لو رجع في اثناء الكلام الغليظ عن ذلك المنكر، هل كان يسكن غضبه ويمسك عن الكلام؟ فان علم انه يسكن غضبه، ويمسك عن الكلام متي زال المنكر، علمنا انه مخلص، وانه ما كان قصده الا زوال المنكر، وقد زال فلم يبق للكلام الغليظ فاءدة، وان علم انه لا يسكن غضبه، ويتم يسترسل في الكلام علمنا ان الحامل له علي ذلك باعث نفساني، وغضب كمين لغير الله تعالي، بل مقابلة علي الاساءة فيمسك عن الكلام، والله اعلم.
 اعتبار اخر: وهو ان يقدر ان المنكر عليه استهزا به، وسبه وشتمه، وانه هم باغلاظ الكلام له وتخشينه عليه فجاء انسان، فقام مقامه في ذلك واغلظ له القول فرجع اليه، وزال ذلك المنكر هل كان ذلك يسره ام لا؟
 فان كان ذلك يسره ويفرح به، ويري لله تعالي المنة عليه فيه اذا صان لسانه عن الكلام السء، وايحاش قلب اخيه المسلم مع حصول المقصور من زوال المنكر، وانه حصل له ثواب بينته، واجر ما اصيب به في عرضه فهذا مخلص.
 وان كان لا يرده عن الشرع في السب والتغليظ وجود غيره ويثقل عليه كون المنكر زال بكلام غيره من غير سب واستهزاء، ولم يزل بكلامه مع ما حصل له من السب والاستهزاء فهو غير مخلص، والله اعلم.

   فصل
 هذا الذي ذكرناه في الفصلين المتقدمين هو فيما لا يمكن تغييره باليد كالغيبة، والنميمة، واكل المكس، والحرام ونحو ذلك، فان كان مما يغير باليد / بادر   الي تغييره بيده كاراقة خمره وكسر وعوده والات لهوه، وتجريده من خاتم الذهب، وثوب الحرير ومنعه من الجلوس علي الحرير ان كان ممن يعتقد تحريم الجلوس عليه، واخراجه من الدار المغصوبة، ومن المسجد ان كان جنبا، او اكل بصلا او ثوما او فجلا ونحو ذلك مما له راءحة كريهة يتاذي بها الانسان.
 ففي صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان اذا وجد من الرجل في المسجد ريح البصل والثوم امر به فاخرج الي البقيع».
 وان لم يخرج الا بجره فليجره بيده، ونحوها دون ذقنه وشعر راسه، فان لم يطق خروجه بجره بيده فليجره برجله، وان امكنه ان لا يباشر شيءا من ذلك بيده ويكفيه غيره فليفعل.
 تنبيه:
 ويتوقي في اراقة كسر اوانيها، فان لم يقدر علي اراقتها الا بالكسر كسرها لان الاواني صارت حاءلة بينه وبين الوصول الي الخمر الواجب اراقتها، وذلك كما اذا كان الخمر في قوارير ضيقة الرءوس، ولو اشتغل باراقتها اطال الزمان وادركه من يمنعه من ذلك فله كسرها، وكذلك اذا كان يضيع زمانه في اراقتها، ويتعطل عليه اشتغاله فله كسرها، وليس عليك ان يضيع منفعة نفسه وعرضه من اشتغالة لاجل ظروف الخمر، وسقطت قيمتها اذا كان لا يتوصل الي اراقة ما فيها الا بكسرها.
 وكما نقول لو ستر الخمر بيديه، او غصب دراهم واطبقت عليها يديه، فانا نقصد يديه بالضرب لتصل الي اراقة الخمر، وتخليص الدراهم فكسر الظروف اولي اذ لا تزيد حرمة ملكه في الظروف علي حرمة نفسه. لكن لو كانت الاراقة متيسرة لو وسع راس الاناء، او مبادرة الغير الي اراقته، ونحو ذلك وكسر الظروف لزمه الضمان، اللهم ان لا يكون المنكر حاكما قال الغزالي: فان راي الوالي ان يامر بكسر الظروف التي فيها الخمر زجرا لصاحبها فعل.



 ويدل علي ما ذهب اليه ما رواه الترمذي عن ابي طلحة  رضي الله عنه  قال يا نبي الله اشتريت خمرا لايتام في حجري قال النبي صلي الله عليه وسلم «اهرق الخمر واكسر الدنان».
 وانما جاز ذلك للحاكم دون غيره لان الرجز عما يستقبل، والعقوبة علي ما مضي ليس لاحاد الرعية، وانما هو / للوالي، واما احاد الرعية فليس لهم الا الدفع في الحال لا غير.
 فان قلت: هل له ان يكسر الات اللهو كالبرابط والطنبور والعود ونحو ذلك، والصنم والصليب اذا اظهرهما النصراني، واواني الخمر حيث جاز له كسرها كسر لا ينتفع بها بعده ام لا؟ وهل له ان يحرق ذلك ويلقيه في البحر ونحو ذلك؟
 قلت: اما اواني الخمر حيث ابيح له كسرها للتوصل الي اراقة ما فيها، فاذا كسرت في اول ضربة كسرا يحصل به المقصود من اراقة ما فيها فليس له ان يرضها بعد ذلك ولا ان يلقيها في البحر، فان دافعه صاحبها ومنعه من كسرها فله كسرها كيف ما قدر لاراقة ما فيها، ولو ان يلقي عليها حجرا فيرضها او يدفعها برجله في البحر ونحو ذلك.
 واما غير ذلك مما ذكرناه من الات وغيرها فقال الرافعي والنووي وغيرهما في حد الكسر المشروع وجهان:
 احدهما: انها تكسر وترضض حتي تنتهي الي حد لا يمكن اتخاذ الة محرمة منه لا الاولي ولا غيرها.
 واصحهما الا تكسر الكسر الفاحش لكن تفصل وفي حد التفصيل وجهان:
 احدهما: قدر لا تصلح معه الاستعمال المحرم حتي اذا رفع وجه الربط وبقي عليه صورة فظيعة كفي.



 والثاني: قدر تفصل الي حد لو فرض اتخاذ الة محرمة من مفصلها لنال الصانع التعب الذي يناله في ابتداء الاتخاذ، وهذا بان يبطل تاليف الاجزاء كلها حتي تعود كما كانت قبل التاليف، وهذا اقرب الي كلام الشافعي وجماهير الاصحاب.
 هذا كلام النووي في الروضة، وجزم الغزالي في الاحياء بهذا الوجه ولم يذكر غيره. وعلي هذا لو جاوز الحد المشروع في الكسر لزمه التفاوت بين قيمتها مكسورة بالحد المشروع، وبين قيمتها منتهية الي الحد الذي اتي به.
 وهذا الذي ذكرناه انما هو فيما اذا تمكن المنكر من كسرها علي الحد المشروع، واما اذا لم يتمكن لمدافعة من هي في يده، او عدم الة يفصلها بها، او خوف ات بينه وبين ذلك فله ان يكسرها كيفما اتفق ولا ضمان عليه قطعا.
 قال الغزالي في البسيط: واجمعوا علي انه لا يجوز له احراقها لان رضاضها متمول، انتهي.
 / قلت: فان دافعه كما تقدم ولم يجد سبيلا الي ازالة ذلك المكان الا بالقاءها في النار او البحر ونحو ذلك فله ذلك، والله اعلم.
 مسالة:
 الخمر اذا لم تكن محترمة فانها تراق علي المسلم وعلي الذمي ايضا اذا اظهرها، او اظهر شراءها او بيعها او هبتها ولو لذمي مثله، وكذلك الخنزير ولو غصب مسلم خمر الذمي ولم يظهره وجب ردها اليه، فان اراقها المسلم فلا شء عليه.

   فصل
 فان لم يتمكن من ازالة المنكر الا بضرب المنكر عليه فليضربه بيده ورجله ونحو ذلك، وليحذر ما يفعله كثير من الناس اذا وصل في الانكار الي هذه   الرتبة من الاسترسال في الضرب بعد زوال المنكر فان ذلك لا يجوز لاحاد الرعية.
 قال الغزالي: فان احتاج الي شهر سلاح وكان يقدر علي رفع المنكر بشهر السلاح فله ان يتعاطي ذلك، كما لو قبض فاسق علي امراة مثلا، او كان يضرب بمزمار معه وكان بينه وبين المنكر عليه نهر جار، او جدار مانع فياخذ قوسه ويقول: خل عنها او لارمينك فان لم يخل عنها فله ان يرميه، وينبغي الا يقصد المقاتل بل الساق والفخذ وما اشبهه، ويراعي فيه التدريج، وكذلك سل السيف ويقول: اترك هذا المنكر او لاضربنك، فكل ذلك رفع للمنكر، ورفعه واجب بكل ممكن ولا فرق في ذلك بين ما يتعلق بخاص حق الله تعالي، وبين ما يتعلق بالادميين، انتهي.
 وقال الرافعي: من اقدم علي محرم من شرب خمر او غيره هل لاحاد الناس منعه بما يجرح وياتي علي النفس؟ فيه وجهان:
 احدهما: نعم. نهيا عن المنكر ومنعا عن المعصية.
 والثاني: لا. خوف من الفتن التي تتولد منه.
 ونسب الامام هذا الثاني الي الاصوليين، والاول الي الفقهاء، وهو الذي يوجد للاصحاب في كتب المذهب حتي قال الغوراني وصاحب التهذيب والقاضي الروياني وغيرهم: من علم بخمر في بيت رجل او طنبور، وعلم بشربه او ضربه فله ان يهجم علي صاحب البيت ويريق الخمر ويفصل الطنبور، ويمنع اهل الدار من الشرب والضرب، وان لم ينتهوا فله ان يقاتله، وان اتي القتال عليهم وهو مثاب علي ذلك.
 وفي تعليقة ابراهيم المروزي "ان من راي مكبا علي معصية من زنا او شرب خمر او راه / يشرخ راس شاة، او عبد فله دفعه، وان اتي الدفع علي نفسه، انتهي.



   فصل
 فان لم يزل ذلك المنكر الا باعوان يشهرون السلاح، وربما يستمد الفاسق ايضا باعوان وسلاح، ويءدي ذلك الي المقاتلة ففي اشترط استءذان الامام في هذه الدرجة خلاف.
 فذهب جماعة الي ان ذلك اذا ادي الي نصب قتال وشهر سلاح فلا بد من اذن السلطان، منهم امام الحرمين في الغياث والقاض عياض في شرح مسلم والرافعي والنووي وغيرهم.
 وذهب اخرون الي ان ذلك لا يحتاج الي اذن وهو الاقيس عند الغزالي وعلله بان قال: اذا جاز للاحاد الامر بالمعروف واواءل درجاته يجر الي ثوان وقد ينتهي لا محالة الي التضارب، والتضارب يدعو الي التعاون، فلا ينبغي ان يبالي بلوازم الامر بالمعروف، ومنتهاه تجنيد الجنود في رضي الله ودفع معاصيه. ونحن نجوز للاحاد من الرعية الغزاة ان يجتمعوا ويقاتلوا من ارادوا من فوق الكفار قمعا لاهل الكفار، فكذلك قمع اهل الفساد جاءز، لان الكفار لا باس بقتله والمسلم اذا قتل فهو شهيد، فكذلك الفاسق المناضل عن فسقه لا باس بقتله. والمنكر المحق ان قتل مظلوما فهو شهيد، وعلي الجملة فانتهاء الامر الي هذا من النوادر فلا يغير به قانون القياس، بل يقال كل من قدر علي دفع منكر فله ان يدفع ذلك بيده وسلاحه وبنفسه واعوانه، والمسالة اذا محتملة كما ذكرنا، انتهي.
 تنبيه:
 هذا الذي ذكرناه في هذا الفصل والذي قبله انما هو فيما اذا كان المنكر علي غير السلطان فاذا كان السلطان فليس لاحد منعه بالقهر باليد، ولا ان يشهر   عليه سلاحا، او يجمع عليه اعوانا لان ذلك تحريكا للفتن، وتهييجا للشر، واذهابا لهيبة السلطان من قلوب الرعية، وربما ادي الي تجريهم علي الخروج عليه وتخريب البلاد، وغير ذلك مما لا يخفي.
 واما الانكار علي السلطان بالسب وتخشين الكلام، كقولك: يا ظالم يا جاءر يا فاسق يا من لا يخاف الله، ونخو هذا / الكلام فينظر ان علم ان شر ذلك يتعدي الي غير القاءل لم يجز له الاقدام عليه كما في غير السلطان، وان كان لا يخاف الا علي نفسه، كان ذاك جاءزا بل مندوبا اليه لان فيخ تحريضا للشهادة.
 كما جاء في الاحاديث المتقدمة "ان افضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله، وان افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر".
 وقال الامام ابو بكر ابن العربي المالكي في "احكام القران": من راي منكرا يرجو زواله، وخاف علي نفسه من تغييره الضرب والقتل جاز له الاقتحام عند اكثر العلماء عند هذا الغرر وان لم يرج زواله فاي فاءدة فيه.
 قال: والذي عندي ان النية اذا حصلت فليقتحم كيفما كان ولا يبالي، انتهي.
 وقد كان من عادة السلف التعرض للاخطار، والتصريح بالانكار من غير مبالاة بهلاك المنهج ولا ذهاب الاموال، متعرضين بذلك لانواع المحن والعذاب، موطنين انفسهم علي الهلاك، ومحتملين ما نالهم من المصاءب، صابرين عليه في ذات الله تعالي، ومحتسبين له عند الله.
 قال الله تعالي حكاية عن وصية لقمان الحكيم لابنه {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} [لقمان: ].



 واوصي بعض السلف بنيه فقال: ان اراد احدكم ان يامر بالمعروف فليوطن نفسه علي الصبر، وليثق بالثواب من الله تعالي، فمن وثق بالثواب من الله تعالي لم يجد مس الاذي، ولقد كان الله تعالي يحفظ اكثرهم من باس الظالمين ببركة اخلاصهم ، وحسن مقصدهم، وقوة توكلهم، وابتغاءهم بكلامهم وجه الله تعالي.
 حكي: سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  قال: دخلت علي ابي جعفر المنصور بمني فقال: ارفع الينا حاجتك.
 فقلت له: اتق الله قد ملات الارض ظلما وجورا.
 قال: فطاطا راسه ثم رفعه، وقال: ارفع الينا حاجتك.
 فقلت: انما / انزلت هذه المنزلة بسيوف المهاجرين والانصار، وابناءهم يموتون جوعا، فاتق الله واوصل اليهم حقوقهم.
 قال: فطاطا راسه ثم رفعه، فقال: ارفع الينا حاجتك.
 فقلت: حج عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال لخازنة: كم انفقت؟ قال: بضعة وعشر درهما، واري ها هنا اموالا لا تطيقها الجبال.
 هذا كلام لابي جعفر المنصور وقوله: ملات الارض ظلما وجورا، فكيف لو راي زماننا واهله؟ .
 ولقد اتفق لابي جعفر هذا في حجته هذه قضية ينبغي ذكرها ليعلم بها قدر رتبته بالنسبة الي اهل زماننا.
 ذكر القرطبي  رحمه الله  في تاريخه ان ابا جعفر لما حج استاجر جمالا مدة اربعين يوما، فلما دخل المدينة اقام بها مدة فاستعدي عليه الجمال الا قاض المدينة وقال: ان امير المءمنين استاجرني اربعين يوما وان له اليوم ستين يوما، فكتب القاضي في ورقه: ليحضر ابا جعفر مجلس الشرع الشريف، وقال لرجل من جلساءه: اذهب الي ابي جعفر فاعطه هذا الكتاب، وقل له: ان القاضي يطلبك الي مجلس الشرع، فقال: او يعفيني القاضي فقال: لا بد لك من ذلك،   فذهب بكتابه الي امير المءمنين، ولم يتجرا علي الدخول اليه بالكتاب فوجد الربيع، فقال له: مالك؟ فذكر له القصة، فدخل علي امير المءمنين واخبره الخبر فقام في الحال وامر مناديا ينادي في العسكر: ان امير المءمنين قد طلب في مجلس الشرع فلا يتحرك له احد من مكان، ثم خرج يمشي هو والربيع الي ان قرب من منزل القاضي فقال للربيع ان تحرك لي القاضي من مجلسه فهو معزول، فدخل عليه وكان متربعا فاحتبي بثوبه، واوقف امير المءمنين مع الجمال فادعي عليه قال: ما تقول؟ قال: قد امرت له بما ادعي، فرضي الجمال وخرج، فلما خرج قام القاضي من مجلسه، وجلس / بين يدي امير المءمنين.
 ليت شعري! متي نري من يعظم الشرع وينقاد له كما انقاد هذا الذي يقول له سفيان الثوري: قد ملات الارض ظلما وجورا؟ .
 اللهم اصلح احوالنا، ووفق من وليته شيءا من امورنا، فان نواهي الخلق بيدك، والهداية والتوفيق اليك، وانت علي كل شء قدير.
 ودخل مالك بن دينار علي امير البصرة فقال: ايها الامير قرات في بعض الكتب من احق من السلطان، ومن اجهل ممن عصاني، ومن اعز ممن اعتز بي، ايها الراعي السوء: دفعت اليك غنما سمانا صحاحا، فاكلت اللحم ولبست الصوف وتركتها عظاما تتقعقع، قال له والي البصرة: اتدري ما الذي يجرءك علينا ويجنبنا عنك قال: لا. قال: قلة الطمع الينا وترك الامساك لما في ايدينا.
 ولقد صدق هذا القاءل فان من لم يقطع اطماعه من الخلق، ولم يياس مما بايديهم، ولم يعول في نفع ولا ضر عليهم لا يمكنه ان يامرهم ولا ينهاهم.
  وقد روي عن بعضهم المشايخ ان كان له سنور  وهو القط  وكان ياخذ من قصاب في جواره كل يوم شيءا من الغدد لسنوره، فراي علي القصاب منكرا، فدخل الدار اولا، واخرج السنور، ثم جاء وانكر علي القصاب، فقال له القصاب: لا اعطيك بعد هذا شيءا لسنورك، فقال: ما انكرت عليك الا بعد اخراج السنور، وقطع الطمع منك.



  ولما قدم سليمان بن عبد الملك المدينة  وهو يريد مكة  ارسل الي ابي حازم فدعاه فلما دخل عليه قال له سليمان: يا ابا حازم ما لنا نكره الموت؟ قال: لانكم خربتم اخرتكم وعمرتم دنياكم، فكرهتم ان تنتقلوا من العمران الي الخراب، فقال: اي المءمنين اكبس؟ قال: رجل عمل بطاعة الله، ودعا الناس اليها، قال: فاي المءمنين اخس؟ قال: رجل اخطا قي هوي اخيه وهو ظالم فباع اخرته بدنيا غيره، قال سليمان: ما تقول فيما نحن فيه؟ قال: او تعفيني. قال: لا، ولكن نصيحة تلقيها الي، قال: يا امير المءمنين: ان اباءك قهروا الناس بالسيف / واخذوا هذا الملك عنوة من غير مشورة من المسلمين، ولا رضي منهم حتي قتلوا منهم مقتلة عظيمة، وقد ارتحلوا فلو شعرت ما قالوا وما قيل لهم، فقال له رجل من جلساءه: بءسما قلت. قال ابو حازم: ان الله تبارك وتعالي قد اخذ الميثاق علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه، فقال: كيف لا نصلح هذا الفساد؟ فقال: ان تاخذ من حله فتضعه في حقه. فقال سليمان: ومن يقدر عليه؟ قال: من يطلب الجنة، ويخاف من النار. فقال: ادع لي. قال ابو حازم: اللهم ان كان سليمان وليك فيسر له خير الدنيا والاخرة، وان كان عدوك فخذ بناصيته الي ما تحب وترضي. فقال سليمان: اوصني، قال: عظم ربك، ونزهه ان يراك حيث ينهاك، او يفقدك حيث امرك.
  وعن الاصمعي قال: دخل عطاء بن ابي رباح علي عبد الملك بن مروان، وهو جالس علي سريره، وحواليه الاشراف من كل بطن، وذلك بمكة في وقت حجه في وقت خلافته، فلما نظر اليه قام اليه واجلسه معه علي السرير، وقعد بين يديه، وقال له: يا ابا محمد ما حاجتك؟ فقال: يا امير المءمنين: اتق الله في حرم الله وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتعاهده بالعمارة، واتق الله في اولاد المهاجرين والانصار، فانك بهم جلست هذا المجلس، واتق الله في اهل الثغور، فانهم حسن المسلمين، وتفقد امور المسلمين، فانك وحدك المسءول عنهم، واتق الله   فيمن علي بابك، فلا تغفل عنهم، ولا تغلق بابك دونهم، فقال له: افعل. ثم نهض وقام فقبض عليه عبد الملك، فقال: يا ابا محمد، انما سالتنا حاجة لغيرك، وقد قضيناها فما حاجتك؟ فقال: ما لي الي مخلوق حاجة، ثم خرج. فقال عبد الملك: هذا وابيك الشرف، هذا وابيك الشرف.
  وحكي ان المهدي امير المءمنين لما قدم مكة لبث ما شاء الله، فلما اخذ في الطواف نحي الناس عن البيت، فوثب عبد الله بن مرزوق فلببه برداءه ثم هزه، وقال له: انظر ما تصنع، من جعلك بهذا البيت احق ممن اتاه من البعد حتي اذا صار عنده حلت بينه وبينه، من جعل / لك هذا؟ فنظر في وجهه وكان يعرفه لانه من مواليهم فقال: عبد الله بن مرزوق قال: نعم، فاخذ وجء به الي بغداد فكره ان يعاقبه عقوبة يشنع عليه بها في العامة فجعله في اصطبل الدواب ليسوس الدواب، وضموا اليه فرسا عضوضا سء الخلق ليعقره الفرس فلين الله  تعالي  له الفرس، ثم صيروه الي بيت فاغلق عليه، فاخذ المهدي المفتاح عنده، فاذا هو قد خرج بعد ثلاث الي البستان ياكل البقل فاذن به المهدي فقال: من اخرجك؟ قال: الذي حبسني. قال: فمن حبسك؟ قال الذي اخرجني. قال: فضج المهدي، وصاح: ما اخلق بنا ان نقتلك فرفع اليه عبد الله راسه  وهو يضحك  ويقول: لو كنت تملك حياتا او موتا. قال: فما زال محبوسا حتي مات المهدي، ثم خلوا عنه ثم رجع الي مكة، وكان قد جعل علي نفسه نذرا ان خلصه الله  تعالي  من ايديهم ان ينحر ماءة بدنة، فكان يعمل في ذلك حتي نحر ماءة بدنة.
  وروي عن عبد الجبار بن عبد الله قال تنزه هارون الرشيد بالدروق، ومعه سليمان بن ابي جعفر، فقال له هارون: قد كانت لك جارية تغني فتحسن فجءنا بها، فجاءت فغنت فلم تحسن الغناء. فقال لها: ما شانك؟ قالت: ليس هذا عودي. فقال للخادم: جءها بعودها. فقال: فجاء بالعود، فوافق شيخا يلقط النوي فقال: الطريق يا شيخ فرفع الشيخ راسه فراي العود، فاخذه فضرب به الارض، فاخذ الخادم وذهب به الي صاحب الربع، فقال: احتفظ بهذا فانه   سيطلبه امير المءمنين، فقال له صاحب الربع: ليس ببغداد عبد من هذا فكيف يكون من طلبة امير المءمنين فقال له: اسمع ما اقول لك، ثم دخل علي هارون فقال: اني مررت علي شيخ يلتقط النوي، فقلت له: الطريق يا شيخ، فرفع راسه فراي العود فاخذه وضرب به الارض، فاستشاط هارون غضبا، واحمرت عيناه، فقال له سليمان بن ابي جعفر: ما هذا الغضب يا امير المءمنين؟ ابعث الي صاحب الربع يضرب عنقه ويرمي به في دلجة فقال: لا / لكن نبعث اليه نناظره اولا، فبعث اليه فجاءه الرسول فقال: اجب امير المءمنين قال: نعم قال: اركب. قال: لا فجاء يمشي حتي وقف علي باب القصر فقيل لهارون: قد جاء الشيخ. فقال للندماء: اي شء ترون؟ نرفع ما قدامنا من المنكر حتي يدخل الشيخ او نقوم الي مجلس اخر ليس فيه منكر [فقالوا: نقوم الي مجلس ليس فيه منكر اصلح بنا فقاموا صغرة "اي اذلاء" الي مجلس ليس فيه منكر] ثم امر بالشيخ فادخل وفي كمه الكيس الذي فيه النوي فقال له الخادم: اخرج هذا وادخل علي امير المءمنين فقال: من هذا عشاءي الليلة. قال: نحن نعيشك. قال: لا حاجة لي في عشاءك. فقال له هارون: اي شء تريد منه. قال: في كمه نوي. فقلت له: اطرحه وادخل علي امير المءمنين. فقال: دعه لا تطرحه. قال: فدخل وسلم وجلس فقال له هارون: يا شيخ ما حملك علي ما صنعت؟ قال: واي شء صنعت؟ وجعل هارون بستحي ان يقول له: كسرت عودنا، فلما اكثر عليه قال: اني سمعت اباءك واجدادك يقرءون هذه الاية علي المنبر {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} [النحل: ] ورايت منكرا فغيرته قال: فغيره، فوالله ما قال الا هذا، فلما خرج اعطي رجلا بدرة يعني عشرة الاف درهم. فقال له: اتبع الشيخ فان رايته يقول قلت لامير المءمنين، وقال لي فلا تعطه شيءا به فان رايته لا يكلم احدا فاعطه البدرة، فلما خرج من القصر اذا هو بنواة قد غاصت في الارض فجعل يعالجها ولم يكلم   احدا، فقال له: يقول لك امير المءمنين خذ هذه البدرة فقال قل لامير المءمنين يردها من حيث اخذها.
 فانظر  رحمك الله  كيف حفظه الله من سطوتهم، ورد عنه كيدهم ببركة الاخلاص والتقوي، ولو اتفق هذا لغيره من الحمقي لخرج يقول اتفق لي مع امير المءمنين كذا، وقلت لامير المءمنين كذا وقال لي امير المءمنين كذا، يتبجح به ولا يقنع بعلم الله تعالي واطلاعه، فليتنبه المتنبه لمثل هذا، فانه دليل علي ما في القلب من الداء الدفين من الرياء وطلب الجاه والمنزلة.
 وسياتي لهذا مزيد بيان ان شاء الله تعالي. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 وادق من هذا واغمض / ما حكاه احمد بن ابراهيم المقرء قال: كان ابو الحسين النوري رجلا قليل الفضول لا يسال عما لا يعنيه ولا يفتش عما لا يحتاج اليه، وكان اذا راي منكرا غيره، ولو كان فيه تلف، فنزل يوما الي مشرعة تعرف بمشرعة الفحامين يتطهر للصلاة اذا راي زورقا فيه ثلاثون دنا مكتوب عليها بالقار لطف فقراه وانكره لانه لم يعرف في التجارات ولا في اليبوع شيءا يعبر عنه بلطف فقال للملاح: اي شء في هذه الدنان؟ قال: واي شء عليك؟ امض لشغلك: فلما سمع النوري من الملاح هذا القول ازداد تعطشا الي معرفته، فقال: احب ان تخبرني اي شء في هذه الدنان. فقال له الملاح: انت والله صوفي فضولي هذا خمر للمعتضد يريد ان يتم به مجلسه. فقال النوري: هذا خمر؟ قال: نعم. قال: احب ان تعطيني ذلك المدري فاغتاظ الملاح عليه وقال لغلامه: اعطه المدري حتي انظر ما يصنع، فلما صار المدري في يده صعد الي الزورق فلم يزل يكسرها دنا دنا حتي اتي علي اخرها الا دنا واحدا، والملاح يستغيث الي ان ركب صاحب العسس، وهو   يومءذ مءنس بن مفلح، فقبض علي النوري واشخصه الي حضرة المعتضد، وكان المعتضد سيفه قبل كلامه، ولم يشك الناس انه سيقتله، قال ابو الحسين: فادخلت عليه وهو جالس علي كرسي من حديد، وبيده عمود حديد بقلبه، فلما راني قال: من انت؟ قلت: محتسب. قال: من ولاك الحسبة؟ قلت: الذي ولاك الامامة ولاني الحسبة يا امير المءمنين. قال: فاطرق الي الارض ساعة، ثم رفع راسه الي وقال: ما الذي حملك علي ما صنعت؟ قلت: شفقة مني عليك اذا بسطت يدي الي صرف مكروه عنك فقصرت قال: فاطرق ساعة مفكرا في كلامي، ثم رفع راسه وقال: كيف تخلص منك هذا الدن الواحد من جملة الدنان؟ قلت: في تخلصه علة اخبر بها امير المءمنين اني قدمت علي الدنان بمطالبة الحق سبحانه وتعالي بذلك وغمر قلبي شاهد الاجلال للحق وخوف المطالب فغابت هيبة الخلق عني فاقدمت عليها بهذه الحال الي / ان صرت الي هذا الدن فوجدت في نفس كبرا علي ان قدمت علي مثلك فمنعت، ولو اقدمت عليها بالحال الاول وكانت ملء الدنيا دنانا لكسرتها ولم ابال. فقال المعتضد: اذهب فقد اطلقنا يدك علي ما احببت ان تغيره من المنكر. قال ابو الحسين: فقلت يا امير المءمنين بغض الي التغيير لاني كنت اغير لله وانا اليوم اغير شرطيا فقال المعتضد: سل حاجتك. فقلت يا امير المءمنين: تامر باخراجي من بغداد سالما. فامر له بذلك فخرج الي البصرة، فكان اكثر ايامه بها خوفا من ان يسال حاجة يسالها المعتضد، واقام البصرة الي ان توفي المعتضد ثم رجع الي بغداد.
 فانظر  رحمك الله  الي هذا العارف كيف اقدم علي هذا الباب المخوف واستولي عليه شهود جلال الله وعظمته وكبرياءه، فغاب بذلك عن شهود هيبة الخلق، وخوف سطوتهم وطغيانهم، ولم يشغله بما هو مهتم به عن ملاحظة الحق ومشاهدة الاخلاص، وتحقق حسن القصد في كل حركة من حركاته، فلما تنكرت له نفسه في اثناء الفعل وتغيرت عليه وتلوتن في قصدها، وعلم ما هجس   فيها من دسيسة الالتفات الي رءية ما فيها امسك ولم يسترسل فيما هو فيه مع شء يشوب الاخلاص، وانظر لما راي الخلق كيف طلب الخروج من البلد لءلا يكون انكاره المنكر وسيلة الي التعرف بامير المءمنين او الي الشهرة بين الناس فمثل هذا ينبغي ان يتصدي للامر بالمعروف، والنهي عن المنكر والا فلا.
 (فما كل مخضوب البنان بثينة ... ولا كل مسلوب الجنان جميل)
 فما اخلص لله النية اثر كلامه في القلوب القاسية فلينها، وفي الالسن الذربة فقيدها، وفي ايدي السلطة فعقلها.
 واما زماننا هذا فقد قيد الطمع السن العلماء، فسكنوا اذا لم تساعد اقوالهم افعالهم، ولو صدقوا الله لكان خيرا له.
 فاذا نظرنا الي فساد الرعية وجدنا سببه فساد الملوك، واذا نظرنا الي فساد الملوك وجدنا سببه فساد العلماء / والصالحين، واذا نظرنا الي فساد العلماء والصالحين وجدنا سببه ما استولي عليهم من حب المال والجاه.
 اللهم استر فضايحنا وتولي مصالحنا، وخذ بازمة قلوبنا اليك، واستعملنا فيما يرضيك يا ارحم الراحمين.
 واما من تعرض للامراء والسلاطين لامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر واغلظ لهم القول فاكرمه الله بالشهادة واعد له الحسني وزيادة فكثير. وقد ذكر اهل التفسير في قوله تعالي {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس} [ال عمران: ].
 قالوا: وروي ابو عبيدة بن الجراح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:



 "قتلت بنو اسراءيل ثلاثة واربعين نبيا من اول النهار في ساعة واحدة فقام ماءة رجل واثني عشر رجلا من عباد بني اسراءيل، فامروهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر فقتلوهم جميعا في اخر النهار) وهو الذين ذكرهم الله تعالي في هذه الاية في قوله تعالي {يقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس} [ال عمران: ].
 والقسط: العدل.
 قال القرطبي: دلت هذه الاية علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كان واجبا في الامم المتقدمة.
 قال: وهذه الاية تدل علي جواز الامر بالمعروف مع خوف القتل، انتهي.
  وحكي ان حطيط الزيات جء به الي الحجاج قال له: انت حطيط؟
 قال: نعم. سل عما بدا لك فاني عاهدت الله تعالي علي المقام علي خصال ثلاث ان سءلت لاصدقن، ولءن ابتليت لاصبرن، وان عوفيت لاشكرن.
 قال فما تقول في؟
 قال: اقول انك من اعداء الله تعالي في الارض تنتهك المحارم وتقتل بالظنة.
 قال: انه اعظم جرما منك، وانما انت خطيءة من خطاياه.
 فقال الحجاج: ضعوا عليه العذاب.
 / قال فانتهي به الي العذاب الي ان شقوا له القصب ثم جعلوه علي لحمه ثم شدوه بالحبال ثم جعلوه يمدونه قصبة قصبة حتي انتجلوا لحمه فما سمعوه يقول شيءا.



 قال: فقيل للحجاج: انه في اخر رمق.
 قال: اخرجوه فارموا به في السوق.
 قال جعفر: فاتيته انا وصاحب لي فقلنا له: يا حطيط، الك حاجة؟ .
 قال: شربة ماء.
 فاتوه بشربة ثم مات، وكان ابن ثمانية عشر سنة رحمه الله تعالي.
  وروي ابو العباس الهاشمي عن الحارث المحاسبي قال: كنت ليلة قاعدا في محرابي واذا انا بفتي حسن الوجه طيب الراءحة، فسلم علي ثم قعد بين يدي فقلت له من انت؟ فقال: انا واحد من الساءحين اقصد المتعبدين في محاريبهم ولا اري لك اجتهادا فاي شء عملك؟ قال: قلت له كتمان المصاءب واستجلاب الفواءد قال: فصاح وقال: ما علمت ان احدا بين جنبتي المشرق والمغرب هذه صفته. قال الحارث: فاردت ان ازيد عليه فقامت له: اما علمت ان اهل القلوب يحملون احوالهم ويكتمون اسرارهم ويسالون الله  عز وجل  كتمان ذلك عليهم فمن اين تعرفهم؟ قال: فصح صيحة غشي عليه فمكث عندي يومين لا يعقل ثم افاق وقد احدث في ثيابه فعلمت زوال عقله فاخرجت له ثوبا جديدا وقلت له هذا كفني وقد اثرتك به فاغتسل واعد صلاتك قال: هات الماء فاغتسل وصلي ثم التحف في الثوب وخرج فقلت له: الي اين تريد؟ فقال لي: قم فلم يزل يمشي حتي دخل علي المامون امير المءمنين فسلم عليه ثم قال له يا ظالم وانا ظالم ان لم اقل لك يا ظالم استغفر الله من تقصيري فيك اما تتقي الله فيما قد ملكك الله، وتكلم بكلام ثم اقبل يريد الخروج وانا جالس بالباب فاقبل عليه المامون وقال من انت؟ قال: انا رجل من الساءحين فكرت فيما عمل الصديقون قبلي فلم اجد لنفسي فيه حظا فتعلقت بموعظتك لعلي الحقهم قال: فامر بضرب عنقه واخرج وانا قاعد علي الباب ملفوف في ذلك الثوب ومناد ينادي من ولي هذا فلياخذه قال الحارث: / فانتبذت عنه فاخذه اقوام غربا فدفنوه وكنت معهم لاعلمهم بحاله فاقمت في مسجد المقابر محزونا علي الفتي عيناي فنمت فاذا هو   بين وصايف لم ار احسن منهن وهو يقول: يا حارث اتيت والله الكاتمين الذين يخفون احوالهم ويطيعون ربهم فقلت: وما فعلوا؟ قال: الساعة يلقونك فنظرت الي جماعة ركبانا فقلت: من انتم؟ قال: حرك هذا كلامك له ولم يكن في قلبه مما وصفت شيءا فخرج للامر والنهي وان الله عز وجل انزله معنا وغضب لعبده.
 فان قيل هذا وامثاله قد القوا بايديهم الي التهلكة المنهي عنها والا فما معني قوله تعالي {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] قلت: هذه الاية جارية علي السنة كثير من الناس في مثل هذا لما غلب عليهم من الجهل بوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولما استولي علي قلوبهم من الركون الي مداهنة الخلق وايثار مودتهم وبقاء صحبتهم، وثقل كلمة الحق علي السنتهم، وما يلقيه الشيطان في قلوبهم من الخوف والجبن وتقدير البعيد من الضرورة قريبا، واعتقاد السكوت علي المنكر وجوبا، وما علموا ان التهلكة هي ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان النجاة هي الامر والنهي اذ قال صلي الله عليه وسلم: «ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون الا اصابهم الله منه بعقاب قبل ان يموتوا».
 وتقدم في حديث النعمان بن بشير "فان تركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا جميعا".
 فالهلاك حقيقة هو السكوت والمداهنة، والنجاة في الدنيا والاخرة هي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 واما سبب نزول الاية فخرج الترمذي وصححه عن ابي عمران قال: كنا بمدينة الروم فاخروا الينا صفا عظيما من الروم فحمل رجل من المسلمين علي   صف الروم حتي دخل بينهم فصاح الناس وقالوا: سبحان الله يلقي بيده الي التهلكة فقام ابو ايوب الانصاري فقال ايها الناس انكم لتءولون هذا التاويل وانما نزلت / هذه الاية فينا معاشر الانصار لما اعز الله الاسلام وكثر انصاره فقال بعضنا لبعض سرا  دون رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اموالنا قد ضاعت وان الله تعالي قد اعز الاسلام وكثر ناصروه، فلو اقمنا في اموالنا وصلحنا ما ضاع منها فانزل الله تعالي علي نبيه ما يرد به علينا فيما قلناه {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] وكانت التهلكة: الاقامة علي الاموال واصلاحها وتركنا الغزو، فما زال ابو ايوب  رضي الله عنه  شاخصا في سبيل الله حتي دفن بارض الروم.
 وقال عكرمة: نزلت هذه الاية في النفقات في سبيل الله تعالي.
 رواه الواحدي وغيره.
 وروي ايضا عن الشعبي قال: نزلت في الانصار امسكوا عن النفقة في سبيل الله فنزلت هذه الاية.
 وقد روي مثل هذا التفسير عن ابن عباس وحذيفة والحسن وعطاء ومجاهد وجمهور اهل التفسير، وذهب الي ذلك البخاري ولم يذكر في صحيحه غيره.
 وقال السدي: انفق ولو عقالا ولا تلق بيدك الي التهلكة فتقول: ليس عندي شء.
 وقال البراء بن عازب  رضي الله عنهما  التهلكة هي ان يذنب الذنب ثم يقول لا يتاب علي.
 اخرجه البيهقي في السنن.
 وقال الغزالي: لا خلاف في ان المسلم الواحد يجوز له ان يهجم علي صف   الكفار يقاتل، وان علم انه يقتل، وكما انه يجوز ان يقاتل الكفار حتي يقتل جاز ذلك ايضا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
  ولكن لو علم انه لا نكاية لهجومه علي الكفار كالاعمي يطرح نفسه علي الصف او العاجز فذلك حرام ودخل تحت عموم اية التهلكة.
  وانما جاز الاقدام اذا علم انه لا يقتل الا ان يقتل، او علم انه يكسر قلوب الكفار بمشاهدتهم جراءته واعتقداهم في ساءر المسلمين قلة المبالاة وحبهم للشهادة في سبيل الله تعالي فتكسر بذلك شوكتهم.
  فكذلك يجوز للمنكر بل يستحب ان يعرض نفسه للضرب او القتل اذا كان لانكاره تاثير في رفع المنكرات، او كسر جاه الفاسق او فيه تقوية قلوب اهل الدين.
 فاما ان راي فاسقا وحده وعنده سيف وبيده/ قدح وعلم انه لو انكر عليه لشرب القدح وضربه بالسيف فهذا مما لا اري فيه للانكار وجها وهو عين الهلاك، فان المقصود ان يءثر في الدين اثرا ويفديه بنفسه فاما تعريض النفس للهلاك من غير اثر فلا وجه له في الدين، بل ينبغي ان يكون هذا حراما، انتهي .
 فان قلت: فهءلاء الذين ذكرتهم قد عرضوا انفسهم للهلاك فهلكوا ولم يءثر انكارهم في الدين اثرا.
 فالجواب: ان هءلاء انما اقدموا علي الانكار بقصد ان يءثروا اثرا في الدين وان يصدعوا بما امروا به من الانكار علي الظالمين، فاذا لم يحصل اثر كفاهم قصدهم حجة عند الله تعالي، ووقع اجرهم علي من لا يضيع اجر المحسنين، كما ان المنغمس في الكفار لو حصل له حال انغماسه ضربة فمات قبل ان يقتل احدا منهم او يجرحه لم يءاخذ بتغريره بنفسه، وكان شهيدا باعتبار قصده وان لم يحصل.
 وجواب اخر: وهو ان في اقدامهم وفاء لما ندبهم اليه الشارع وارهابا   للفاسقين، وتقوية لقلوب المءمنين، ومواساة للصابرين في دين الله تعالي، اذ لو فعل الناس كلهم كما فعلوا واجمعوا علي الانكار علي الظالم لما وسعه ان يتصدي وحده لقتل الرعية اجمعين.
 تنبيه:
 الداخل علي الامراء والسلطان لقصد الانكار والموعظة يجب ان يكون قصده في ذلك خالصا لله تعالي، فان قد يقدم علي هذا وانما قصده ان يكون كلامه سببا لتعرفه بالسلطان وطلب المنزلة عنده، او يكون قصده طلب المحمدة من الناس واطلاق السنتهم بالثناء عليه، والشكر لصنيعه وتعمير قلوبهم بتوقيره عندهم وتعظيمه، وان يقال عنه انه اغلظ للسلطان واقدم عليه بالكلام ولم يبال فيصير معظما عند الناس، ويخشاه ابناء جنسه الي غير ذلك من المقاصد التي لا تنحصر لتنوع الاغراض، وهذه مزلة عظيمة يجب التفطن لها، والتنبه عليها، وتحقيق القصد قبل الوقوع فيها، والا فربما ناله مكروه في الدنيا وهو فيه غير ماجور، / بل اثم مازور، وربما افضي ذلك الي قتله فقتل عاصيا، وهو يظن انه افضل الشهداء وانما يبعث الناس يوم القيامة علي نياتهم.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو: «يا عبد الله بن عمرو ان قاتلت صابرا صابرا محتسبا بعثك الله صابرا محتسبا، وان قاتلت مراءيا مكاثرا بعثك الله مراءيا مكاثرا».
 وقال ابو سليمان الداراني  رحمه الله تعالي : سمعت بعض الخلفاء يقول كلاما فاردت ان انكر عليه وعلمت اني اقتل ولم يمنعني القتل ولكن كان في ملا من الناس فخشيت ان يعتريني التزين للناس فاقتل من غير اخلاص في الفعل.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول   الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اول الناس يقضي عليه يوم القيامة رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت.
 قال: كذبت ولكنك قاتلت لان يقال هو جرء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه  نعمه فعرفها. قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران. قال: كذبت ولكنك تعلمت ليقال عالم وقرات القران ليقال هو قارء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيه الا انفقت فيها لك. قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار».
 فليحقق الانسان قصده ويحرر نيته، ويحاسب نفسه قبل يوم التلاق، يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء {يوم تبلي السراءر () فما له من قوة ولا ناصر} [الطارق:   ].
 وليعلم ان المحاسب لا يعزب عن علمه مثقال ذرة وانه يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 وقد روي ابو داود والنساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم/ قال: «ان الله لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا وابتغي به وجهه».
 فان قلت: فاي شء يميز النية المصالحة الصالحة من المشوبة الفاسدة؟ ما العلامة في ذلك والمعيار في صحته؟



 قلت: محك الاعتبار في ذلك ان يري المنكر نفسه كالمكره علي هذا الفعل كالمتكلف له والمتجشم المشقة فيه، ويود ان لو تصدي لهذا الفعل غيره وكفاه الله به ويحب ان لا يعلم به احد من الناس اكتفاء بعلم الله تعالي واطلاعه عليه، ويختار الكلام مع السلطان في الخلوة علي الكلام معه علي رءوس الاشهاد، بل يود لو كلمه سرا ونصحه خفية من غير ثالث لهما، ويكره ان يقال عنه او يحكي ما اتفق له وان يشتهر بذلك بين العامة، بل لو اثر كلامه وغير المنكر بقوله ثم اشتهر عند الناس نسبة ذلك الي غيره لما شق عليه ذلك، اذ في علم الله بحقيقة الحال كغاية وهو المجازي كل احد يعمله، ويكون قصده زوال المنكر علي اي وجه كان، ولو حصل له مع زواله ازدراء وسب وتغليظ كلام وذم بين الناس او اعراض وهجر ممن عادته المودة له والاقبال عليه، وغير ذلك من الاحوال التي تكرهها النفوس وتنفر منها الطباع، وان كان في انكاره تعرض للقتل، فتراه لا يفرق بين ان يقتل سرا او في ملا بين الناس، اذ كان قصده وجه الله تعالي لا ان يذكر بذلك.
  فهذه كلها من علامات الاخلاص، وحسن القصد، وابتغاء وجه الله تعالي والدار الاخرة.
  واما غير المخلص فبضد ذلك كله فيري عند نفسه نشاطا الي هذا الفعل واقبالا عليه وسرورا به محب ان يكون جهرا في ملا من الناس لا سرا، ويحب ان يحكي عنه ذلك وان يشتهر به، وان يحمد عليه حتي لو نسب زوال المنكر الي غيره لقامت قيامته، بل تراه ينقضي عمره وهو يحكي ما اتفق له وما قال وما قيل له متبجحا بذلك بين اقرانه وابناء جنسه، وربما زاد في القصة ونقص ولو سبقه غيره الي ما كان هو عزم عليه/ من ذلك ورجع السلطان الي قوله لثقل عليه ذلك، او شق عليه وكان عنده بمنزلة الذبح وربما يقول لمن يطلع علي نيته كنت عزمت علي ان ادخل علي السلطان فاقول له كذا وكذا ولكن سبقني فلان، ولكنه لم يتكلم كما ينبغي، ولو دخلت لقلت كذا ولفعلت كذا، وايضا فتراه يحب اقبال السلطان عليه وتعظيمه له ولو لم ياتمر بما امره، ولم ينته عما   نهاه، ليخرج من عنده قاءم الجاه، مسرور القلب، معظما عند الرعية، ويشق عليه اعراض السلطان عنه، وحط منزلته عنده وعدم انصرافه في الكلام له، وذم الناس له علي ما فعل ولو دفع زوال المنكر، فهذا كلها علامات تدل علي سوء القصد وفساد النية، وعدم الاخلاص فتحبط الاجر وتوجب المقت من الله والاعراض يوم الجزاء، وترد صاحبها بالهوان والخسران يوم تشتد الحاجة الي النقير والقطمير، {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة   ].
 فاءدة:
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: اذا اتيت سلطانا مهيبا تخاف ان يسطو عليك فقل: الله اكبر، الله اعز من خلقه جميعا، الله اعز مما اخاف واحذر، اعوذ بالله الذي لا اله الا هو الممسك السموات السبع ان تقع علي الارض الا باذنه من شر عبدك فلان وجنوده واتباعه واشياعه من الجن والانس، اللهم كن لي جارا من شرهم، جل ثناءك، وعز جارك، وتبارك اسمك، ولا اله غيره.
 رواه ابن ابي شيبة في مصنفه ورواه ابن مردوية في كتاب الادعية، وزاد بعد قوله: والانس والجن اللهم انا نعوذ بك ان يفطر علينا احد منهم او ان يطغي.
  خرج الطبراني عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا تخوف احدكم السلطان فليقل اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من شر فلان بن فلان  يعني الذي يريده  وشر الجن   والانس واتباعهم ان يفرط علي احد منهم، عز جارك، وجل ثناءك، / ولا اله غيرك».
  وخرج ابن ابي شيبة ايضا في مصنفه عن ابي مجلز قال: من خلف من امير ظلما فقال: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران حكما واماما نجاه الله تعالي منه.
  وخرج ايضا عن علقمة بن مرثد قال: اذا كان الرجل من خاصة الشعبي اخبره بهذا الدعاء "اللهم اله جبراءيل واسرافيل وميكاءيل واله ابراهيم وموسي واسحاق عافني ولا تسلطن احدا من خلقك لا بشء لا طاقة لي به".
 وذكر ان رجلا اتي اميرا فقالها فارسله.
  وروي ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه عن ابي موسي  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: "اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم".
 مسالة:
 من راي بهاءم استرسلت في زرع انسان، ومالا لمسلم قد اشرف علي الضياع نظر ان كان لا يناله في اخراج البهاءم وحفظ المال تعب في بدنه ولا خسران في ماله ولا نقصان في جاهه مثل ان ينبه صاحب الزرع في نومه، او يعلم صاحب المال بحال ماله كان ذلك واجبا عليه، والا فمستحب وليس بواجب لان للانسان حقا في ان لا يتعب لاجل غيره كما لا يتعب غيره لاجله.
 والفرق بين هذه المسالة ومسالة الغاصب الذي يجب رفعه بالدرجات   المذكورة في مراعاة المحذور، ان الغصب معصية يجب انكارها لكونها معصية لكون المغصوب مال مسلم، وعلي المسلم ان يتعب نفسه في رب المعاصي كما عليه ان يتعب نفسه في تركها.
 مسالة:
 لو وجد انسانا قطع طرف من اطرافه وكان لا يمتنع الا بقتال، وربما يءدي الي قتله، فاننا نمنعه ونقاتله، لان الغرض ليس هو حفظ نفسه وطرفه، وانما الغرض حسم سبيل المعاصي والمنكرات، وقتله في الانكار ليس بمعصية، وقطع طرف نفسه معصية، وكذلك دفع المسلم المقاتل علي مال مسلم بما ياتي علي نفسه فانه جاءز مال مسلم معصية وقتله / في الدفع عن المعصية ليس بمعصية، وانما المقصود منع المعاصي.
 مسالة:
 قال الرافعي: من راي انسانا يتلف ملك نفسه، مثل ان يحرق كرسه ويفرق متاعه جاز له دفعه، فان كان حيوانا بان راه يشدخ راس حماره ففي وجوب الرفع لحرمة الحيوان وجهان المذكور منهما في التهذيب انه يجب.
 مسالة:
 لو لم يقصد الفاسق من الاجنبية البضع، وقصد ان ينال ما دونه دفع، وان اتي الدفع عليه كان مهدرا. صرح به القاضي الروياني وغيره فقال: لو وجده ينال من جاريته دون الفرج فله دفعه، وان اتي علي نفسه قال: ويجوز للاجانب ان يدفعوه كذلك حسبة، والله اعلم.
 ونظاءر هذه المساءل كثيرة مبسوطة في باب الجنايات من كتب الفقه، وفي هذا القدر كفاية، والله ولي التوفيق.
 مسالة
 رجل استعد المجلس وتزيينه وفرشه وجمع الرباحين لشرب الخمر   ولكن لم يحضر الخمر، فهذا مشكوك فيه، وربما يعوق عنه عاءق فليس لاحاد المسلمين الانكار علي هذا بطريق الوعظ والنصح، واما بالتعنيف والضرب فلا يجوز الاحاد الرعية بل ولا للسلطان اذا كانت تلك المعصية معلومة منه بالعادة المستمرة، وقد اقدم علي السبب الذي يفضي اليها، ولم يبق لحصول المعصية الا ما ليس فيه انتظار ذلك كوقوف الاحداث علي ابواب حمامات النساء للنظر اليهن عند الدخول والخروج، فانهم وان لم يضيقوا الطريق لسعته، فينبغي اقامتهم عن الموضع ومنعهم من الوقوف بالتعنيف في نفسه، فان كان يقصد العاصي وراه كما ان الخلوة بالاجنبية معصية في نفسها لانها مظنة وقوع المعصية، وتحصيل مظنة المعصية معصية، ويعني بالمظنة ما يتعرض الانسان به لوقوع المعصية غالبا ولهذا امثلة كبيرة:
 كامراة تزينت وخرجت من بيتها ليلا وقد عهد منها الفسق.
 / ورجل اخذ سلاحه ووقف في الطريق وقد عرف بقطع الطريق.
 ورجل اشتغل بتعليم امرد حسن وقد علم منه الميل الي الاحداث.
 وانسان عزم علي دخول حمام فيه ناس وليس له مءزر.
 الي غير ذلك من الامثال.
 مسالة:
 قال الرافعي وغيره: اذا رءي رجل واقفا مع امراة في شارع يطرقه الناس لم ينكر، وان كان في طريق خال فهو موضع ريبة فينكر.
 ويقول: ان كنت ذا محرم فصنها عن مواقف الريب، وان كانت اجنبية فخف الله معها.



   فصل
 للولد ان يامر الوالد وينهاه بالوعظ والنصح في الرفق والتلطف في الكلام، وليس له مقابلته بالتخويف والتهديد والضرب ولا بالسب والتعنيف وتخشين الكلام.
 واما المنع بالقهر والمباشرة مثل ان يريق خمره ويكسر عوده، ويرد الي الملاك ما يجده في بيته من مال مغصوب او مسروق او ما ياخذه من ادرار ورزق من ضريبة المسلمين اذا كان صاحبه معينا، ويبطل الصور المنقوشة علي حيطانه والمنقورة في خشب بيته ويكسر اواني الذهب والفضة ونحو ذلك.
  قال الغزالي: فيه نظر في القياس انه يثبت للولد ذلك بل يلزمه ان يفعل ذلك، فان فعله هذه الامور ليس متعلقا بذات الوالد بخلاف الضرب والسب، ولكن الوالد يتاذي به ويسخط بسببه الا ان فعل الولد حق، وسخط الوالد منشاه حب الباطل والحرام.
 قال: ولا يبعد ان ينظر فيه الي قبح المنكر والي مقدار الاذي والسخط، فان كان المنكر فاحشا وسخط عليه قريبا كاراقة خمر من لا يشتد غضبه، فذلك ظاهر، وان كان المنكر قريبا والسخط شديدا كما لو كانت انية من بلور او زجاج علي صورة حيوان وفي كسرها خسران مال كبير فهذا مما يشتد فيه الغضب وليس تجري هذه المعصية مجري الخمر وغيره.
 وهذا كله محل النظر، وانما خصص الوالد بهذه التفاصيل مع ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ورد عاما من غير تخصيص، لان الاب قد ورد في حقه ما يوجب الاستثناء من العموم، لانه ليس للجلاد ان يقتل اباه حدا في الزنا ولا ان يباشر اقامة الحد عليه، بل لا يباشر قتل / ابيه الكافر بل لو قطع يده لم يلزمه قصاص، ولم يكن له ان يءذيه في مقابلته، فاذا لم يجز ايذاءه بعقوبة   [هي حق علي جناية سابقة فلا يجوز له ايذاءه بعقوبة] هي منع عن جناية مستقبلة متوقعة بل اولي.
 وهذا الترتيب ايضا ينبغي ان يجري في العبد مع سيده، والزوجة مع الزوج لانهما قريبان من الوالد في لزوم الحق.
  وقد سءل الحسن عن الولد كيف يحتسب علي الوالد قال: يعظه ما لم يغضب فان غضب سكت عنه، واما التلميذ مع شيخه فله ان يعامله بموجب علمه لانه لا حرمة لعالم لا يعمل بعلمه، انتهي.



  CHECK   الباب الثالث في الترهيب من ترك ما اوجب الله تعالي من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 الباب الثالث
 في الترهيب من ترك ما اوجب الله تعالي من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 وذكر بعض ما ورد في تلك من التغليظ والتشديد وذكر الاحوال التي يسقط فيها الوجوب ويبقي الاستحباب
 قال الله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون * كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} [الماءدة:   ].
 وهذا غاية التشديد ونهاية التهديد لمن ترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر اذ بين سبحانه ان السبب في لعنهم هو ترك التناهي عن المنكر، وبين ان ذلك عصيان منهم واعتداء، وان ذلك بءس الفعل فاعتبروا يا اولي الباب.
 وقال الله تعالي {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الانفال: ].
 وقد ذهب بعض اءمة التفسير الي ان هذا التحذير يختص بالصحابة  رضي الله عنهم  والصحيح ان التحذير يعم الصحابة وغيرهم، وان كان الخطاب معهم كذا قال الحافظ ابن كثير وغيره.
 وقال تعالي {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ].



 ولا شك ان من راي اخاه علي منكر ولم ينهه، فقد اعانه عليه بالتخلية بينه وبين ذلك المنكر وعدم الاعتراض عليه، وليس هذا من الدين في شء. اذ لا يءمن الرجل حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه، وانما الدين النصيحة، ومن راي انسانا يهوي في النار ولم ينصحه فان اثمه عليه.
 وفي الصحيحين عن جرير  رضي الله عنه  قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة فلقنني / فيما استطعت والنصح لكل مسلم.
 وقد جاء عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كنا نسمع ان الرجل يتعلق بالرجل يوم القيامة وهو لا يعرفه فيقول له: مالك الي بيني وبينك معرفة؟ فيقول: كنت تراني علي الخطا وعلي المنكر ولا تنهاني.
 فاذا الواجب علي كل مسلم ان ينصح اخاه المسلم، ويهديه الي مصالح اخرته وينقذه من مضارها، لان صديق الانسان حقيقة من ارشد صديقه الي عمارة اخرته، وان كان فيها خراب دنياه، وعدوه من ارشده الي تقصيره في اخرته وان كان فيها زيادة دنياه.
 وقال تعالي {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون} [الماءدة : ].
 ومعني لولا ينهاهم: افلا ينهاهم، والربانيون: هم علماء النصاري، والاحبار: علماء اليهود  قاله الحسن.
 وقيل: هما جميعا علماء اليهود.
 وقال القرطبي: وبخ الله سبحانه وتعالي علماءهم في تركهم نهيهم فقال: لبءس ما كانوا يصنعون، كما وبخ من يسارع في الاثم بقوله: لبءس ما كانوا يعملون.



 قال: ودلت الاية علي ان تارك النهي عن المنكر كمرتكب المنكر، فالاية توبيخ للعلماء في ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، انتهي.
 وتالله انهم لاهل لكل توبيخ، ومحل كل تهديد، لان علماء السوء سبب كل فساد ومنع كل شر واوصل كل بلاء وفتنة.
 فاني يصلح الناس والعلماء فاسدون؟ ام كيف ينزجر الناس والعلماء مرتكبون؟ ام كيف تعظم المعصية في قلوب الجاهلين والعلماء بافعالهم واقوالهم يهونونها؟ ام كيف يرغبون في الطاعة والعلماء لا ياتونها؟ ام كيف يقفون عند الحدود والعلماء يتعدومها؟ ام كيف يتركون البدع والعلماء يرونها فلا ينكرونها؟ ام كيف يتورعون عن الشبهات وهي اطيب طيبات العلماء التي ياكلونها؟ بل انواع الحرام لا يابونها، وابواب الورع لا يانونها.
 وما احسن قول بعضهم:
 (يا معشر ويا ملح البلد ... ما يصلح اذا الملح فسد)
 / ضلوا تبعا للعالم، كظل العود القاءم ان استقام استقاموا، وان مال مالوا في الماثم.
 ولهذا كان العالم الذي لم يعمل بعلمه اشد الناس عذابا يوم القيامة لانه ضل بعد علمه، واضل الناس فكان شرهم مابا.
 اللهم اصلح علماءنا لتصلح احوالنا بصلاحهم، ووفقهم للعمل بما يعلمون ليفلح الناس بفلاحهم، وخذ بنواصيهم واهد بهم الخلق، ووفقهم للطاعة وبصرهم بالحق، فان الهداية والغواية اليك، وانت المسءول في كل خير، والاتكال عليك يا ارحم الراحمين.
 وقال تعالي {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله   ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة: ].
 وفيه وجوب الهجر في الله وقطع المودة في ذات الله، وقد هجر ابن عمر ابنا له الي ان مات.
 وفي صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين».
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان وطعمه، ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار».
 ومقتضي هذا الحديث: ان من لم يءثر رضي الله ورسوله علي رضي الخلق اجمعين، ولم يحب في الله ويبغض في الله لا يجد حلاوة الايمان ولا طعمه.
 فمن راي ولده او اخاه المسلم علي معصية وجب لله عليه ان ينهاهما عنها وينكر عليهما بقدر استطاعته، فمن ترك الانكار واقدم علي سخط الله سبحانه بترك ما اوجب عليه وارضاهما بسكوته عنهما كيف يجد طعم الايمان.
  وفي مسند الامام احمد عن معاذ بن انس انه سال رسول صلي الله عليه وسلم عن افضل الايمان، قال: "ان تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله".



 وفيه ايضا عن عمرو بن الجموح/ رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يجد العبد صريح الايمان حتي يحب لله ويبغض لله فاذا احب لله وابغض لله تبارك وتعالي فقد استحق الولاية لله تعالي».
 وفي المسند وشعب الايمان للبيهقي عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اي عري الايمان اوثق؟ قالوا: الصلاة. قال حسنة والله وما هي به، قالوا: صيام رمضان. قال: حسن وما هو ربه، قالوا: الجهاد، قال: حسن وما هو به، قال: ان اوثق عري الايمان ان تحب في الله وتبغض في الله».
 والاحاديث في هذا كثيرة جدا، والمقصود من هذه الاحاديث ان تعلم ان الحب في الله والبغض في الله مما لا يكمل ايمان المرء الا به، بل هو اوثق عري الاسلام واحد دعاءم الايمان، وان المداهنة ليست من الدين في شء بل المداهن يهلك نفسه ويهلك من داهنه.
 كما جاء في صحيح البخاري عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المداهن في حدود الله والواقع فيها مثل قوم استهموا سفينة فصار بعضهم في اسلفها، وصار بعضهم في اعلاها، فكان الذين في اسفلها يمرون بالماء علي الذين في اعلاها فتاذوا به، فاخذ فاسا فجعل ينقر اسفل السفينة فاتوه فقالوا: ما لك؟ قال: قد تاذيتم بي ولا بد لي من الماء فان اخذوه علي يديه انجوه وانجوا انفسهم، وان تركوه اهلكوه واهلكوا انفسهم».
 وتقدم هذا الحديث بنحو هذا اللفظ وبهذا اللفظ ذكره البخاري في كتاب الشهادات.



 واعلم ان في تمثيل النبي صلي الله عليه وسلم هذا جملة من الفواءد منها:
  ان المسلمين مشتركون في الدين الذي هو الة النجاة في الاخرة، كاشتراك اهل الدنيا في السفينة التي هي الة النجاة في الدنيا.
  وكما ان سكوت شركاء السفينة عن الشريك الذي اراد فسادها سبب هلاكهم في الدنيا، كذلك سكوت المسلمين عن الفاسق وترك الانكار عليه سبب هلاكهم في الاخرة بل وفي الدنيا، كما سياتي في الاحاديث الاتية ان شاء الله تعالي.
  ومنها ان كما/ لا ينجي الشركاء من الهلاك قول المفسد انما فسد فيما يخصني، كذلك لا ينجي المسلمين من الاثم والعقوبة قول مرتكب المنكر انما اجني علي ديني لا علي دينكم، وعليكم انفسكم، ولي عملي ولكم عملكم، وكل شاة معلقة بعرقوبها، ونحو هذا الكلام مما يجري علي السن الجاهلين، لان شءم فعله وسوء عاقبة فشاده يشملهم اجمعين.
  ومنها ان احد الشركاء في السفينة اذا منع المفسد من خرقها كان سببا في نجاة اهل السفينة كلهم، كذلك من قام من المسلمين بانكار المنكر كان قاءما بفرض الكفاية عنهم، وكان سببا لنجاة المسلمين جميعا من الاثم وله عند الله الاجر الجزيل علي ذلك.
  ومنها انه اذا انكر منكر اهل السفينة علي الشريك الذي اراد خرقها فاعترض عليه معترض منهم نسب ذلك المعترض الي الحمق وقلة العقل والجهل بعواقب هذا الفعل اذا المنكر ساع في نجاة المعترض وغيره، كذلك لا يعترض علي من ينكر المنكر الا من عظم حمقه وقل عقله وجهل عواقب المعصية وشءمها، اذا المنكر قاءم باسقاط الفرض الواجب علي المعترض وغيره وساع في نجاتهم وخلاصهم من الاثم والحرج.
  ومنها ان من سكت عن خرق الشريك السفينة مع استطاعته حتي غرق اثم
    فيما نزل به وعاص بقتل نفسه، كذلك الساكت عن انكار المنكر اثم بسكوته عاص باهلاك نفسه.
  ومنها ان شركاء السفينة اذا سكتوا عمن اراد خرقها كانوا هم واياه في الهلاك سواء، ولم يتميز المفسد في الهلاك من غيره، ولا الصالح منهم من الطالح، كذلك اذا سكت الناس عن تغيير المنكر عمهم العذاب، ولم يميز بين مرتكب الاثم وغيره، ولا بين الصالح منهم وغيره كما سياتي.
  ومنها انه لا يقدم من الشركاء علي خرق السفينة الا من هو احمق يستحسن ما هو في الحقيقة قبيح، ويجهل عاقبة فعله الشنيع، كذلك لا يقدم علي المعصية الا من استحسنها لنفسه، وجهل ما فيها من عظيم الاثم واليم العاقبة/ اذا لو علم حق العلم انه يفعل في دينه بمعصية من الفساد ما يفعله خارق السفينة لما اقدم علي المعصية ابدا.
  ومنها انه لا يقدم علي خرق السفينة من ايقن بما في خرقها من اهلاكه اذ لا يقدم علي اهلاك نفسه الا من جهل او شك فيه، كذلك لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن بوعيد الله تعالي، واليم عذابه علي الزنا ولا يسرق السارق حيث يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن وهذه قريبة من التي قبلها.
 وفواءد كلام من اوتي جوامع الكلم لا تنحصر ابدا، والله اعلم.
 وفي الصحيحين عن زينب بنت جحش رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول: «لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وحلق باصبعه الابهام والتي تليها فقلت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا كثر الخبث».
  قلت: هذه سنة الله الماضية في خلقه ان العذاب اذا نزل يعم ولا يميز،
    ولهذا امر الله سبحانه الانبياء عليهم السلام بالخروج من بين قومهم قبل نزول العذاب مع صلاح القدرة لنجاتهم وان قعدوا، ولكن لا تبديل لسنة الله.
 ولهذا جاء في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مر بالحجر قال: «لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم ان يصيبكم مثل ما اصابهم الا ان تكونوا باكين».
 ثم قنع راسه واسرع السير حتي اجاز الوادي.
 وخرج الامام احمد والطبراني عن خرشه بن الحر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يشهد احدكم قتيلا لعله ان يكون مظلوما فتصيبه السخطة «.
 لفظ احمد وقال الطبراني: «فعسي ان يكون مظلوما فتنزل السخطة عليهم فتصيبه معهم».
 وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قال: قال صلي الله عليه وسلم «يغزو جيش الكعبة فاذا كانوا بيداء من الارض يخسف باولهم واخرهم قال قلت: يا رسول الله كيف يخسف باولهم واخرهم وفيهم اسواقهم ومن ليس منهم؟ قال: يخسف باولهم واخرهم ثم يبعثون علي نياتهم».
 فهذه الاحاديث/ تدلك علي ان العذاب اذا نزل عم الصالح والطالح.
 اللهم قنا عذابك، فانه لا طاقة لنا به، وانت ارحم الراحمين.



  وخرج البزار والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قيل يا رسول الله: اتهلك القرية وفيها الصالحون؟ قال: نعم. قيل: بم يا رسول الله؟ قال بتهاونهم وسكوتهم عن معاصي الله تعالي.
  وفي صحيح بن حبان عن عاءشة رضي الله عنها قال: قلت يا رسول الله ان الله تعالي اذا انزل سطوته باهل الارض وفيهم الصالحون فيهلكون بهلاكهم فقال: «يا عاءشة ان الله تعالي اذا انزل سطوته باهل نقمته وفيهم الصالحون فيصابون معهم ثم يبعثون علي نياتهم».
 وخرج الامام احمد من حديث ليث عن علقمة بن مرثد عن المعرور بن سويد عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «غذا ظهرت المعاصي في امتي عمهم الله تعالي بعذاب من عنده فقلت: يا رسول الله اما فيهم اناس صالحون قال: بلي. قالت: فكيف يصنع اولءك؟ قال: يصيبهم ما اصاب الناس ثم يصيرون الي مغفرة من الله ورضوان».
 وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لتامرون بالمعروف ولتنهون عن المنكر، او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعون فلا يستجيب لكم».
 رواه الترمذي وقال: حديث حسن.



 وخرج الامام احمد وغيره عن عدي بن عمير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يعذب العامة بذنوب الخاصة حتي يروا المنكر بين اظهرهم وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكروه، فاذا فعلوا ذلك عذب الله الخاصة والعامة».
 ورواه الطبراني من حديث العرس بن عميرة اخي عدي.
 وخرج ابو داود وابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون الا اصابهم الله منه بعقاب قبل ان يموتوا».
  وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال: يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتتاولونها علي غير تاويلها {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [سورة الماءدة: ]. واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعميهم الله بعقاب من عنده».



 رواه ابو داود والترمذي وصححه وابن ماجة وابن حبان في صحيحه.
  وفي رواية لابي داود سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقررون علي ان يغيروا ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله بعقاب».
  وعند النساءي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان القوم اذا راوا المنكر فلم يغيروه عمهم الله بعقاب».
 قوله اوشك يوشك بمعني: اسرع يسرع.
 ومعني قوله تعالي {لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [سورة الماءدة : ] اي بعد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قاله سعيد بن المسيب.
 وقد جاء عن ابي عبيد انه قال: ليس في كتاب الله اية جمعت بين الناسخ والمنسوخ غير هذه الاية.
 قال بعض اهل العلم الناسخ منها اذا اهتديتم، والهدي هنا: هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وقال ابن المبارك قوله تعالي {عليكم انفسكم} [سورة الماءدة: ] هو خطاب لجميع المءمنين اي عليكم اهل دينكم كقوله تعالي {ولا تقتلوا انفسكم} [سورة النساء: ]. فكانه قال:



 فليامر بعضكم بعضا ولينه بعضكم بعضا، فهو دليل علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يضركم ضلال المشركين والمنافقين واهل الكتاب.
 وقد روي معني هذا عن سعيد بن جبير وقال جابر بن زيد معني الاية يا ايها الذين امنوا من ابناء اولءك الذين بحروا البحيرة وسيبوا السواءب عليكم انفسكم في الاستقامة علي الدين، لا يضركم ضلال الاسلاف اذا اهتديتم.
 قال: وكان الرجل اذا اسلم قال له الكفار: سفهت اباءك وفعلت وفعلت فانزل الله تعالي هذه الاية بسبب ذلك.
 وقال سعيد بن جبير: هي في اهل الكتاب.
 وقال مجاهد: هي في اليهود والنصاري، ومن كان مثلهم يذهبان الي ان المعني لا يضركم كفر اهل الكتاب اذا ادوا الجزية.
 وقال المهدي: وهي منسوخة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وضعفه/ ابن عطية.
 والاقوال في ذلك كثيرة ترجع الي ما ذكرنا، ولا نعلم احدا من العلماء ذهب الي ان معني عليكم انفسكم انه لا يلزمكم ان تامروا بالمعروف وتنهوا عن المنكر لان ضلال غيركم لا يضركم، معاذ الله ان يذهب الي هذا احد غير الجهلة والعوام والهمج الرعاع اتباع كل ناعق، اذا امرت احدهم بمعروف او نهيته عن منكر قال: قال الله تعالي {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [سورة الماءدة: ] فيتاول الاية علي غير تاويلها، كما قال سيدنا ابو بكر الصديق رضي الله عنه ويروق اثم المعصية باثم تفسير القران برايه وهو من الكباءر كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وما علم المسكين ان شءم المعاصي عقوبة في الدنيا والاخرة تعم المداهن الذي لم ينكر المنكر قطعا.



 واما المنكر الذي انكر بقدر استطاعته ولم يغير المنكر فالظاهر ان العذاب يعمه في الدنيا دون الاخرة لما تقدم في حديث عاءشة (ان الله تعالي اذا انزل سطوته باهل نقمته، وفيهم الصالحون فيصابون معهم ثم يبعثون علي نياتهم).
 ولا يسمي المرء صالحا الا اذا انكر بحسب وسعه.
 واما من داهن ولم ينكر مع استطاعته فانه يصير من الفاسقين لا من الصالحين.
 وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ومءكله وكاتبه وشاهديه وقال هم سواء. رواه مسلم.
 فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هءلاء الاربعة سواء في الاثم لان الشاهد والكاتب اطلعا علي هذا المنكر، ولم ينكراه بل ساعدا فيه، فكان اثمهم كاثم الاكل، وفسقهم كفسقه، فلا جرم ان يعمهم العذاب في الدارين، ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون.
  وخرج الاصبهاني في (الترغيب والترهيب) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا الله فلا يستجيب لكم، وقبل ان تستغفروه فلا يغفر لكم».
 ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يدفع رزقا ولا يقرب اجلا، وان الاحبار من اليهود والرهبان من النصاري لما تركوا الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر لعنهم الله علي لسان انبياءهم/ ثم عمهم بالبلاء.
 قلت: ارشد النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث الناس اجمعين، وامرهم ان يقدموا علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يلتفت احد منهم الي ما يلقيه الشيطان عنده من الخوف والجزع وتقدير وقوع المحذور من الضرب والقتل، وانه ايضا   لا يلتفت الي ما يوسوس له من قوله: انك اذا اعترضت علي هذا الظالم وانكرت عليه قطع رزقك وعزلك عن منصبك واخذ مالك، ونحو هذا فان هذه التقديرات كلها في الحقيقة وساوس من الشيطان ليضله عن سبيل النجاة ويحشره يوم القيامة مع العصاة.
 فالواجب علي المرء اذا وقع له شء من ذلك ان يقابله بصريح الايمان، سبق القضاء والقدر بكل حركة وسكون، وان الرزق مقسوم كما ان الاجل محتوم.
  وقد قال صلي الله عليه وسلم لابن عباس: «واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك، وان الامة لو اجتمعوا علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف».
 فاذا امن بهذا وصدق به التصديق الحقيقي، ترك تقدير الحساب، واقبل علي ما امر به رب الارباب، فحاز من الله جزيل الثواب، وفاز عنده بحسن الماب، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
  وقد خرج ابن ماجة باسناد جيد عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسو الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحقرن احدكم نفسه قالوا: يا رسول الله وكيف يحقر احدنا نفسه؟ قال: يري امرا لله عليه فيه فقال ثم لا يقول فيه فيقول الله عز وجل له يوم القيامة: ما منعك ان تقول في كذا وكذا؟ فيقول: خشية الناس فيقول فاياي كنت احق ان تخشي».
    فينبغي لك ايها الاخ المسلم ان تقول الحق، ولا تخشي الي الله، فعسي ان تكون من المهتدين، واحذر ان تخشي الناس فتكون كمن قال الله فيهم {يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية} [سورة النساء: ].
 ورد الله تعالي عليهم بقوله/ {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا * اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} [سورة النساء: ، ].
 فما فاءدة الجبن والخوف بعد هذه الاية الشريفة، تالله ان الخوف لا يءخر اجلا، وان الشجاعة لا تقدم اجلا.
 وقد احسن المتنبي في قوله:
 (واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تموت جبانا)
 ولا تاخذك ايها الاخ في الله لومة لاءم، فعسي ان تكون من القوم الذين وعد الله بالاتيان بهم في قوله {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} [سورة الماءدة: ].
 وقد قال عبادة بن الصامت: (بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وعلي ان نقول الحق اينما كنا، ولا نخاف من الله لاءم).
  وفي صحيح ابن حبان عن ابي ذر رضي الله عنه قال: (اوصاني
    خليلي صلي الله عليه وسلم بخصال من الخير، اوصاني الا اخاف في الله لومة لاءم، واوصاني ان اقول الحق ولو كان مرا).
  وفي المستدرك عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا رايت امتي تهاب ان تقول للظالم يا ظالم فقد تودع منهم».
 وقال الحاكم: حديث صحيح الاسناد.
 ومعني هذا الحديث والله اعلم ان الامة اذا خلت عن قاءم بكلمة الحق للظالم وغيره، فقد عطلوا فرضا اوجبه الله عليهم، واشتركوا في الاثم فاستحقوا ما ذكره النبي صلي الله عليه وسلم في الاحاديث المتقدمة من عظيم العقاب واليم العذاب في الدنيا والاخرة، ولا يدفع ذلك عنهم مجرد الايمان باللسان.
 لما اخرجه الاصبهاني في (الترغيب والترهيب) عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «لا تزال لا اله الا الله تنفع من قالها، وترد عنهم العذاب والنقمة ما لم يستخفوا بحقها، قالوا: يا رسول الله: وما الاستخفاف بحقها؟ قال: يظهر العمل بمعاصي الله فلا تنكر ولا تغير».
 فان قلت: لم كان ترك الانكار والتغيير/ استخفافا بحق لا اله الا الله؟ قلت: لان سبب تركهما وان اختلفت المقاصد فيه يرجع الي خوف او رجاء ومن تحقق ان لا اله الا الله لم يرج احدا غير الله، ولم يخف سواه ولم يخش الا اياه، لانه لم يشهد فاعلا في الكون غير مشيءته، ولا محركا في الوجود غير يد قدرته، ولا فعلا وان دق خارجا عن ارادته، فيتكلم بالحق اينما كان، ولم يخف في الله لومة لاءم.
 ومن كان توحيده مشوبا برءية الاغيار وشهود افعالهم في الوجود، وتاثير   ارادتهم من الكون القي الشيطان عنده انواع الوسواس، وعظم في عينه اقل الناس، ورجاه من هو جدير في الدنيا والاخرة بالافلاس، فترك التغيير واعرض عن المنكر، وداهن في دين الله فاسلمه ذلك الي سوء المصير، ولم يمنعه من عذاب الله لقلقلة لسانه بلا اله الا الله لانه استخف بحقها ومقتضاها، واشرك في التصريف مع الله الها، فوحد بلسانه واشرك بقلبه، ولو اوفي الكلمة حقها لانكر المنكر ولم يخف غير ربه.
 وتقدم حديث حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الاسلام ثمانية اسهم، الاسلام سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم والصوم سهم وحج البيت سهم والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم والجهاد في سبيل الله سهم، وقد خاب من لا سهم له».
 رواه الحاكم من حديث ابي هريرة، ولفظه قال: «الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، والحج، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وتسليمك علي اهلك، فمن انتقض شيءا منهن فهو سهم من الاسلام يدعه، ومن تركهن فقد ولي الاسلام ظهره».
 وخرج ابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فعرفت في وجهه ان قد حفزه شء فتوضا وما كلم احدا، فلصقت بالحجرة اسمع ما يقول، فقعد علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وقال: يا ايها الناس: ان الله يقول لكم (مروا بالمعروف، وانهوا عن   المنكر قبل ان تدعوا فلا اجيب لكم، وتسالوا فلا اعطيكم وتستنصروني فلا انصركم، فما زاد عليهن حتي جلس».
 قوله/ حفزه شء: اي اعجله، والاحتفاز الاستيفاذ.
 وخرج احمد والترمذي وابن حبان في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر».
 وخرج ابو الشيخ ابن حبان من حديث جابر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «بءس القوم، قوم لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر».
 وخرج ابن ابي الدنيا باسناده عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كيف بكم اذا طغي نساءكم، وفسق شبابكم، وتركتم جهادكم؟ قالوا: وان ذلك لكاءن يا رسول الله؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده واشد منه سيكون، قالوا: وما اشد منه؟ ، قال: كيف انتم اذا رايتم المعروف منكرا، والمنكر معروفا؟ قالوا: او كاءن ذلك يا رسول الله قال: نعم والذي نفسي بيده واشد منه سيكون، يقول الله: اني حلفت لابعثن عليهم فتنة يصير الحليم فيهم حيرانا».
 وخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده من حديث ابي هريرة باختصار.



 وخرج ابو داود عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل انه كان الرجل يلقي الرجل فيقول: يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد وهو علي حاله، فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشربيه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض ثم قال: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ( (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون ( (تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ()} [سورة الماءدة: : ] الي قوله {فاسقون} ثم قال: كلا والله، ، لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يد الظالم، ولتاطرنه علي الحق اطرا).
 ورواه ايضا الترمذي وحسنه، ولفظه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي نهاهم علماءهم، فلم ينتهوا، فجالسوهم في مجالسهم، وواكلوهم، وشاربوهم، فضرب الله قلوب/ بعضهم ببعض ولعنهم علي لسان دواد وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان متكءا فقال: لا والذي نفسي بيده حتي تاطروهم علي الحق اطرا».
 قوله: تاطروهم بالهمز معناه تعطفوهم وتقهروهم ، وتلزموهم باتباع الحق.
 وخرج ابن ابي الدنيا في كتاب (الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) عن ابراهيم بن عمرو الصنعاني قال: اوحي الله الي يوشع بن نون اني مهلك من قومك اربعين الفا من خيارهم وستين الفا من شرارهم، قال: يا رب: هءلاء   الاشرار، فما بال الاخيار؟ قال: انهم لم يغضبوا لغضبي، فكانوا يواكلونهم ويشاربونهم.
 قلت: وفي هذا الاثر، وحديث ابن مسعود الذي قبله دليل علي ان من لم يستطع غير لسانه اذا امر احدا بمعروف او نهاه عن منكر ولم يرجع اليه وجب عليه ان يهجره في الله تعالي، ولا يواكله ولا يشاربه، فاذا فعل ذلك فقد وفي ما عليه، وبراء من الاثم.
 واما من استطاع التغيير باليد فلا يخرج عن عهده الوجوب بالهجر، والله اعلم.
 وقال مالك بن دينار: اوحي الله الي ملك من الملاءكة ان اقلب مدينة كذا وكذا علي اهلها، قال: يا رب: ان فيهم عبدك فلانا، ولم يعصك طرفة عين، فقال: اقلبها عليه وعليهم فان وجهه لم يتمعر ساعة في قط.
 وقد رواه الطبراني وغيره من حديث جابر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 والمحفوظ ما ذكرنا، كذا قاله البيهقي وغيره.
 وقوله: فان وجهه لم يتمعر في: اي لم يتغير في طلب مرضاتي عند انتهاك محارمي وعصيان امري.
 وفي هذا دليل لما تقدم من ان من لم يستطع الانكار باللسان وامكنه اظهار الانكار بالتعبيس وتقطيب الوجه وجب عليه ذلك، والله اعلم.
 وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: «لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم سلطانا ظالما، لا يجل كبيركم ولا يرحم صغيركم ويدعو عليه خياركم فلا يستجاب لهم، ويستنصرون ولا ينصرون، ويستغفرون، فلا يغفر لهم».



 قلت: لما لم يجلوا معاصي الله عند انتهاكها واستخفوا بها، فلم يهتموا بانكارها، ولم يرحموا من هلك بمواقعة الحدود فينقذوه من الهلاك/ ببذل النصيحة كان جزاءهم ان سلط الله عليهم من لا يجل كبيرهم لكبره، ولا يرحم صغيرهم لصغره، والجزاء من جنس العمل.
 وسءل حذيفة رضي الله عنه  عن ميت الاحياء فقال: الذي لا ينكر المنكر بيده، ولا بلسانه ولا بقلبه.
 قلت: وانما سماه ميتا لان هذه الاعضاء الثلاثة اليد واللسان والقلب اذا لم يصرف الانسان قوتها في هذه الطاعة العظيمة التي فرضها الله عليه كانت كانها معدومة، ومن عدمت منه هذه الاعضاء كان ميتا، ومن هذا قوله تعالي {لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل} [سورة الاعراف: ].
 وقال تعالي {اومن كان ميتا فاحييناه} [سورة الانعام: ].
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «اول ما تغلبون عليه من الجهاد الجهاد بايديكم ثم الجهاد بالسنتكم، ثم الجهاد بقلوبكم، فاذا لم يعرف القلب المعروف، ولم ينكر المنكر نكس فجعل اعلاه اسفله».
 ويءيد قول علي رضي الله عنه ما جاء في صحيح مسلم عن حذيفة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تعرض الفتن علي القلوب كالحصير عودا عودا، فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء، واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء حتي تصير علي قلبين، علي ابيض مثل الصفا فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والارض، والاخر اسود مربادا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب منه هواه».



 قوله: «مجخيا: هو بميم مضمومة ثم جيم مفتوحة، ثم خاء معجمة مكسورة يعني ماءلا، وقال بعض رواته يعني منكوسا.
 وقوله: اشربها: بضم الهمزة: اي دخلت فيه دخولا تاما فخالطها وامزح بها، ومنه قوله تعالي {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم} [سورة البقرة: ] اي: حب العجل بكفرهم، ومنه قولهم بياض مشرب بحمرة اي خالطته مخالطة لا انفكاك لها.
 وقوله نكتت فيه نكتة سوداء: اي نقط فيه نقطة سوداء.
 وقوله: وانكروها: اي ردها ولم يقبلها.
 وقوله: مربادا: اي لونه بين السواد والغبرة.
 وقال ابن دريد: هو/ اللون الاكدر.
 وقال الحربي: كلون النعام بعضه اسود وبعضه ابيض.
 ومعني الحديث ان الفتن تعرض علي القلوب واحدة واحدة كما تعرض اعواد الحصير علي ناسجها عودا عودا.
 فمنها ما يقبله، ومنها ما يرده، فاي قلب احبها وقبلها ولم ينكرها نقط فيه نقطة سوداء، ان كانت الفتنة كبيرة فكبيرة، وان كانت صغيرة فصغيرة، واي قلب ردها، ولم يقبلها، وقابلها بالانكار نقط فيه نقطة بيضاء حتي تنقسم القلوب علي قسمين:



 قسم منها ابيض شديد في الدين كشدة الصفاء لا تاخذه في الله لومة لاءم ولا تضره فتنة في دينه ابدا ما دامت السماوات والارض، اذا صار لشدة صفاءه واشراق نوره لا تءثر فيه ظلم المعاصي، ولا كدرات المنكرات، وصار له فرقا يفرق به عين الحق والباطل، فلا يلتبس عليه شء اذا الفرقان نتيجة التقوي، كما قال تعالي {يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} [سورة الانفال: ].
 واما القسم الاخر، فانه يصير لكثرة النكت فيه اسود منكوسا قد خرج منه نور الايمان، كما يخرج الماء من الكوز المنكوس فلم يبق فيه شء من نور الايمان يفرق به بين المعروف والمنكر، كالاعمي الذي فقد نور بصره فليس له ما يميز به سوي ما تميل اليه نفسه، ويرجحه هواه.
 ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: «ان العبد اذا اذنب ذنبا نكت في قلبه نكتة سوداء، فان تاب ونزع صقل قلبه، وان عاد زيد فيها حتي تعلو قلبه».
 وفي رواية حتي تغلف قلبه.
 فذلك الران الذي قال الله تعالي {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [سورة المطففين: ].
 رواه الترمذي وصححه ابن حبان وغيرهما.
 تنبيه:
 قد تقوم كثرة رءية المنكرات مقام ارتكابها في سلب القلب نور التمييز والانكار، لان المنكرات اذا كثر علي القلب ورودها وتكرر في العين شهودها ذهبت عظمتها من القلوب شيءا فشيءا، الي ان يراها الانسان فلا يخطر بباله انها   منكرات، ولا يميز بفكره انها معاصي لما احدث تكرارها من تاليف القلب لها.
 ولقد حكي ابو طالب المكي عن بعضهم انه مر يوما في السوق فراي بدعة فبال الدم من شدة انكاره لها بقلبه، وتغير مزاجه لرءيتها، فلما كان اليوم الثاني مر فراها ، / فبال دما صافيا، فلما كان اليوم الثالث مر بها فراها فبال بوله المعتاد. لان حدة الانكار التي اثرت في البدن ذلك الاثر ذهبت، فعاد المزاج الي حالة الاولي، وصارت البدعة كانه مالوفة عنده معروفة، وهذا امر مستقر، لا يمكن جحوده، والله اعلم.
 ولهذا كان الامام العارف ابو الحسن الزيات رحمه الله يقول: والله لا ابالي بكثرة المنكرات والبدع، وانما اخاف من تانيس القلب بها، لان الاشياء اذا توالت مباشرتها انست بها النفوس، واذا انست النفوس بشء قل ان تتاثر به.
 قال مالك بن دينار رحمه الله: كان حبر من احبار بني اسراءيل يغشي منزله الرجال والنساء يعظهم ويذكرهم بايام الله عز وجل، فراي بعض بنيه يوما وقد غمر بعض النساء فقال مهلا يا بني، قال: فسقط من سريره وانقطع نخاعه، واسقطت امراته، وقتل بنوه في الحين، فاوحي الله الي نبي زمانه ان اخبر فلانا الحبر اني لا اخرج منن صلبك صديقا ابدا ما كان غضبك لي الا ان قلت مهلا يا بني!
 فانظر رحمك الله كيف عوقب هذا الحبر في نفسه واهله وبنيه، لانه كان قادرا علي الانكار باليد، واظهار الغضب والغيرة لدين الله تعالي، فلما عدل عن ذلك الي الانكار باللين باللسان، عوقب بما تقدم، وتعجيل العقوبة بالذنب كان سنة الله في بني اسراءيل غالبا.



   فصل
 وخرج الترمذي وحسنه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول بحق اذا علمه».
 وخرج البيهقي في الشعب باسناد حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينبغي لامراء شهد به مقاما فيه حق الا تكلم به، فانه لن يقدم اجله ولم يحرمه رزقا هو له».
 قلت: وهذا الحديث فيه الحض علي الاقدام والشجاعة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان يعلم الانسان يقينا ان الامر والنهي لن يقدما اجلا اخره الله، ولن يمنعا رزقا قدره الله، فلا يلتفت الي ما يلقيه الشيطان من تخذيله، وقوله لا تتعرض لهذا يضربوك ويقتلوك، ونحو ذلك، فان الضرر وان قل، والنفع وان جل مقدران، اذ لا يزيدان فتيلا/ ولا ينقصان نقيرا.
 وقد تقدم حديث «افضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله «وفيه الترغيب في الاقدام علي القتل والعرض له، وهو امر مندوب اليه، كما تقدم، لكنه اذا خاف شيءا من ذلك وغلب علي ظنه وقوعه سقط عنه الوجوب وبقي الاستحباب، وهي رتبة لا يلقاها الا ذو حظ عظيم، ولا ينالها الا من جاد بنفسه لله الكريم».
 وقد اختار جماعة من السلف العزلة والانفراد خوفا من عجزهم عن تغيير ما يشاهدونه من المنكرات في الخلطة.



 وقد قال السيد الجليل الزاهد امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي ما ساح السياح وخلوا ديارهم واولادهم الا لمثل ما نزل بنا حين راوا الشر قد ظهر والخير اندرس، وراوا الفتن ولم يامنوا ان تغيرهم، وان ينزل العذاب باولءك القوم، فلا يسلمون منه، فراوا ان مجاورة السباع واكل البقول خير من مجاورة هءلاء في نعيمهم. ثم قرا {فروا الي الله اني لكم منه نذير مبين} [سورة الذاريات: ]. قال: ففر قوم، فلولا ما جعل الله جل ثناءه في النبوة ما جعل لقلنا ما هم بافضل من هءلاء، فمما بلغنا ان الملاءكة لتلقاهم وتصافحهم، والسحاب والسباع نمر باحدهم فيناديهم فتجيبه، ويسالها اين امرت؟ فتجيبه، وليس بنبي.
 وقال حذيفة رضي الله عنه: ياتي علي الناس زمان لان تكون فيه جيفة حما احب اليهم من مءمن يامرهم وينهاهم.
 ووالله ان هذا الزمان الذي ذكره حذيفة، لان من تصدي في هذا الزمان للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثقل علي القلوب وان كان خفيفا، وسمج في العيون وان كان لطيفا، ورمي بالكذب وساءت فيه الظنون، وقصد بالاذي، وكثر اعداءه، وقل اصدقاءه، ورمي والقي في مهاوي الردي، واعملت الفكر في كيفية الخلاص منه، والراحة من مشاهدته، بل في قتله واستءصال شافته.
 وقد خرج الترمذي من حديث علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رحم الله عمر: يقول الحق وان كان مرا، تركه الحق وما له من صديق».
 وقال كعب الاحبار لابي مسلم الخولاني: كيف منزلتك من قومك؟ قال: حسنة. قال كعب: ان التوراة/ لتقول غير ذلك، قال: وما تقول؟ قال تقول:



 ان الرجل اذا امر بالمعروف ونهي عن المنكر ساءت منزلته عند قومه فقال: صدقت التوراة وكذب ابو مسلم.
 وفي الحديث بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء.
 وقيل: ومن الغرباء؟ قال: (ناس قليل صالحون بين اناس كثير، من يبغضهم اكثر ممن يحبهم).
 وقال الثوري رحمه الله: اذا رايتم العالم كثير الاصدقاء، فاعلموا انه مخلط لانه اذا نطق بالحق ابغضوه.
 وانظر الي قوله تعالي: حكاية عن وصية لقمان لابنه {وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك} [سورة لقمان:  ي تعلم ان الامر والناهي لا بد وان يجعل له من الصبر حصنا حصينا، ومن الاحتمال خلا امينا وان يوطن نفسه علي تجرع كءوس المرارات، وتجنب حلاوة المداهنة والمرارة، وان يمرن نفسه علي هجر الخلق في جنب الله، ويقنع في كل احواله بنظر الله، والا ياسف علي من قلاه لذلك، ولا يحزن علي من فارقه وخذله في هذه المهالك، وليقطع اطماعه من الخلق، ويثق بكفالة الحق، ويتوكل علي الله فهو حسب من توكل عليه، ويفوض اليه في جميع احواله، فمرجع الامور كلها اليه، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم

   فصل
 من علم انه اذا انكر المنكر بطل بانكاره، ولكن يضرب ضربا مءلما كمن قدر علي ان يرمي زجاجة الفاسق فيكسرها ويريق ما فيها من الخمر، ويطعن   الزق طعنة مختطفة فيهراق ما فيه ويبطل هذا المنكر، ولكنه يعلم انه يرجع اليه فيضربه، فمثل هذا يسقط عنه الوجوب، ولكنه يستحب له ان يفعل ويحتسب ما نزل به عند الله، فان الاجر علي قدر النصب، وقد يعالجه قهر القضاء والقدر فيحول بين الفاسق وبين ما يريد، ويقع اجر المنكر علي الله، والله لا يضيع اجر المحسنين.
 وكذلك اذا علم انه تنهب داره او يخرب بيته او تسلب ثيابه، فانه يسقط عنه وجوب الانكار ايضا، ويبقي الاستحباب، اذ لا باس به بان يفدي دينه بدنياه، ولكل واحد من الضرب والنهب حد في القلة، لا يلتفت/ اليه كالحبة من المال، والضربة الخفيف المها عند كثير من الناس، وحد في الكثرة يتيقن اعتباره مسقطا ووسط يقع في محل الاشتباه والاجتهاد، وعلي المتدين ان يجتهد فيه، ويسلك طريق الورع والاخذ بالاحوط ويرجع جانب الدين ما امكن.

   فصل
 فان علم انه لا يضرب ولا ينهب ماله، ولكن يوضع منديله او عمامته في رقبته ويدار به في البلد او يسود وجهه ويكشف راسه ويطاف به حافيا ونحو ذلك، فهذا ايضا مما يرخص في السكوت ويسقط الوجوب لان المروءة مامور بحفظها في الشرع، وهذا مءلم للقلب عند اكثر الناس يزيد علي الم ضربات معدودة ودارهم يسيرة، فان علم ان لا يعفل به ذلك ولكن يتكلف المشي راجلا وعادته الركوب، او منفردا وعادته المشي في جماعته وغلمانه، او في ثياب دون ثيابه التي يخرج بها الي الناس ونحو ذلك، فلا ينبغي ان يكون مثل هذا عذرا في سقوط الوجوب.
 قال الغزالي: وكذلك لو خاف ان يتعرض له بالسب اما في حضرته بان يقال له يا احمق يا جاهل، يا مراءي، يا منافق ونحو ذلك، او في غيبته بانواع   الغيبة اذ ليس في مثل هذا الا زوال فضلات الجاه التي ليس اليها كبير حاجة، ولا ينفك الامر بالمعروف والناهي عن المنكر غالبا عن مثل هذا في غيبته او حضوره، فلو اعتبرنا ذلك عذرا لانسد باب الوجوب، اللهم الا ان يكون ذلك المنكر هو الغيبة.
 واعلم انه اذا انكر عليه اضافة اليه في الغيبة ولم يسكت فاذا لا يجوز الانكار، لان انكاره اذ ذاك يكون سببا لزيادة الغيبة، فان علم انه يسكت عن غيبته ذاك، ويشرع في غيبة المنكر سقط عنه الوجوب، لانه ابطال معصية بمعصية مثلها، ولكن يستحب له ذلك ليفدي عرض ذلك المغتاب بعرض نفسه.
 وقد دلت عموم الايات والاخبار علي تاكيد وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي عظم الخطر في السكوت عنهما، فلا يسقط ذلك الا بفوات ما عظم في الدين خطره، والمال والنفس والمروءة، وقد ظهر في الشرع خطرها فاما مزايا الجاه والحشمة ودرجات التجميل وطلب ثناء الخلق، فكل ذلك لا خطر له ولا يسقط / به الوجوب، انتهي ملخصا.
 تنبيه:
 انما يستحب له الاقدام علي ما يعلم ان فيه القتل والضرب واخذ المال، اذا علم ان ذلك لا يتعدي الي غيره، فان علم انه يضرب معه احد من اصحابه الذين لا يحملهم علي الانكار معه الا مجرد الطاعة له، او الموافقة او علم انه يضرب معه احد من اقاربه وجيرانه او يءخذ ماله، اذ ليس للمنكر مال يءخذ منه، كالزاهد الذي له اقارب اغنياء، فانه ليس له مال يخاف عليه ان انكر علي السلطان، ولا ان كسر شيءا من الملاهي، او اراق خمرا لظالم وهرب ولكن علم انه يمسك قريبه الغني، فيغرم، ويءخذ ماله، ويعرض للانتقام بسبب انكاره.
 ففي هذه الصور كلها لا يجوز الانكار، بل يحرم عليه، لانه عجز عن دفع منكر الا بان يفضي الي منكر اخر الثاني ان يكون مثل المنكر الاول واعظم منه، فان كان اقل منه وجب الانكار، مثال ذلك لو راي انسانا يريد ذبح دجاجة   لرجل، وعلم انه ان منعه ذبح شاه له لم يجز الانكار فان كان الامر بالعكس وجب الانكار، وكذلك لو راي مع انسان شرابا حلالا متنجسا وخمرا وعلم انه ان منعه من شرب الماء المتنجس شرب الخمر ولم يمكنه منعه منه فلا معني لاراقة ذلك.
 قال الغزالي: ويحتمل ان يقال انه يريق ذلك فيكون بذلك مبطلا المنكر، واما من شرب الخمر فهو الملوم فيه، والمنكر غير قادر علي منعه، وقد ذهب الي هذا ذاهبون وليس ببعيد، انتهي.
 مسالة:
 من هذا النوع لو وجدنا رجلا يرقب امراة ليفسق بها اذا مرت، فراي خمرا فاشتغل بشربه، ولو منعناه منه لامتنع ، ولكن يتنبه للمراة ولا نقدر علي دفعه عنها، فانا لا نمنعه من شرب الخمر اذا كان شربه يشغله عن منكر اعظم منه، وفي عكس هذه المسالة نمنعه قطعا.
 مسالة:
 منه لو راي رجلا علي ساحل البحر بغصب دجاجة لرجل، ولو دفعه عنها لا ندفع، ولكن يعلم انه يقطع البحر، الي الساحل/ الاخر، وياخذ شارة لرجل اخر.
 فهذه المسالة لم اقف الان من مثلها علي نقل.
 ولكن ان نظرنا الي المعصية من حيث هي فانا لا ندفعه عن الدجاجة، لان دفعه عن هذه المعصية سبب لمعصية اعظم منها.
 وان نظرنا الي ان الانكار منوط بالاستطاعة قلنا: ندفع عن الدجاجة واما الشاة فليس في الاستطاعة الدفع عنها، وقد يحول القدر بينه وبينها.
 والاول اقرب الي القواعد، والله اعلم.



 وقد تكون الضرورة في الاقل اعظم من الاكثر كما لو وجد رجلا يغصب في مفازة قربة ماء لرجل معه عدة قرب تزيد علي حاجته ولو دفعه عنها لغصب كوزا لرجل ليس معه غيره فيهلك بذلك عطشا.
 ففي هذه المسالة يترجح بل يتعين عدم الدفع عن القربة، والله اعلم.
 وهذه كلها دقاءق واقعة في محل اجتهاد المنكر فليتفطن لها، ولا يقدم علي هذه الاحوال الا من كان عالما باحكامها، فان العامي لا ينبغي له ان ينكر الا الجليات المعلومات كشراب الخمر والزنا وترك الصلاة ونحو ذلك علي الوجه المشروع، ومتي خاض في مثل هذه الدقاءق كان ما يفسده اعظم مما يصلح.
 قال النووي رحمه الله في الروضة قال اصحابنا: وانما يامر وينهي من كان عالما بما يامر به وينهي عنه، وذلك يختلف بحسب الاشياء، فان كان من الواجبات الظاهرة والمحرمات المشهورة فكل الناس عالمون بها، وان كان من دقاءق الاقوال والافعال لم يتمكن الانكار الا للعلماء، ويلتحق بهم من اعلمته العلماء بان ذلك مجمع عليه، ثم العلماء انما ينكرون ما اجمع علي انكاره واما المختلف فيه في انكار فيه، لان كل مجتهد مصيب او المصيب واحد ولا نعلمه، ولم يزل الخلاف بين الصحابة والتابعين في الفروع ولا ينكر احد علي غيره وانما ينكرون ما خالف نصا او اجماعا او قياسا جليا، انتهي.
 تنبيه:
 قال الغزالي: فان قيل فالمكروه الذي يتوقع المنكر اصابته وان لم يكن متيقنا ولا معلوما بغالب الظن، / ولكن كان مشكوكا فيه وكان غالب ظنه انه لا يصاب بمكروه، ولكن احتمل ان يصاب بمكروه، فهذا الاحتمال هل يسقط الوجوب حتي لا يجب الا عند تيقن السلامة ام يجب في كل حال الا اذا غلب علي ظنه انه يصاب بمكروه ولم يجب الانكار؟
 لان الظن الغالب في هذه الابواب في معني العلم وان غلب علي ظنه انه لا   يصاب وجب، ومجرد التجويز لا يسقط الوجوب، فان ذلك ممكن في كل بحسبه، وان شك فيه من غير رجحان فهذا محل النظر، فيحتمل ان يقال الاصل الوجوب بحكم العمومات، وانما يسقط بمكروه والمكروه هو الذي يظن او يعلم حتي يكون متوقعا، وهذا هو الاظهر، ويحتمل ان يقال انما يجب عليه اذا علم انه لا ضرر فيه او ظن انه لا ضرر فيه عليه والاول اصح نظرا الي اقضية العمومات الموجبة للامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فان قيل: فالتوقع للمكروه يختلف بالجبن والجراءة، والجبان الضعيف القلب يري البعيد قريبا، حتي كانه يشاهده ويرتاع منه والمتهور الشجاع يستبعد وقوع المكروه بحكم ما جبل عليه من حسن الامل حتي انه لا يصدق به الا بعد وقوعه، فعلام التعويل؟
 قلنا: التعويل علي اعتدال الطبع، وسلامة العقل والمزاج، فان الجبن مرصد وهو ضعف في القلب بسبب قصوره في القوة، والتفريط والتهور في افراط في القوة وخروج عن الاعتدال بالزيادة، وكلاهما نقصان، وانما الكمال في الاعتدال المعبر عنه بالشجاعة. فعلي الجبان ان يتكلف ازالة الجب بازالة علته وعلته جهلا وضعفا، فيزول الجهل بالتجربة، ويزول الضعف بارتكاب الفعل المخوف منه تكلفا حتي يصير معتادا. اذ المبتدء في المناظرة والوعظ مثلا قد يجبن عند طبعه لضعفه فاذا مارس واعتاد فارقه الضعف، بان صار ذلك ضروريا غير قابل للزوال فعذر ذلك الضعيف يتبع حالة فيعذر ، كما يعذر المريض في التقاعد عن بعض الواجبات، والله اعلم.

   فصل
 ومن ترك الانكار/ علي من هو خاص به كاستاذة الذي يعلمه العلم خوفا من ان يقبح حاله عند استاذه فيمنع تعليمه، او ترك الانكار علي طبيب يدخل   عليه لابس حرير خوفا من ان يهجره فيمتنع بسبب هجره صحته المنتظرة، او علي السلطان المحسن اليه واصحابه ومن يءتيه من ماله خوفا ان ينقطع عنه الاحسان والمواساة في المستقبل، او علي من يتوقع من نصرة وجاها في المستقبل خيفة ان لا يصل ذلك الجاه او يقبح حاله عند سلطان يتوقع منه ولاية، ففي هذه الصورة الاربع يسقط عنه وجوب الانكار فان كل ما يفوته فيها بالانكار زيادات امتنعت، وتسمية امتناع حصول الزيادات ضررا مجازا.
 قال الغزالي: ولا يستثني من هذا الا ما يكون في فواته محذور يزيد علي محذور عدم الانكار كما لو احتاج الي الطبيب لمرض ناجز، والصحة منتظرة بمعالجته ويغلب علي ظنه ان في امتناع الطبيب زيادة الضني وطول المرض، فلا يبعد ان يكون هذا مرخصا، وكما لو كان جاهلا بمهمات دينه ولم يجد الا معلما واحدا وعلم ان انكاره يكون سببا لعدم وصوله الي مطلبه، فان تفاحش الجهل واشتدت الحاجة الي ما يقصده من العلم كان ذلك مبيحا للسكوت، والا فلا، وكما لو عجز عن الكسب والسءال ولم يكن قوي التوكل، ولا ينفق عليه الا شخص واحد، ولو انكر عليه لقطع الانفاق عنه فافتقر الي تحصيله الي ادرار حرام او مات جوعا فهذا اذا اشتد الامر لم يبعد ان يرخص له في السكوت، وكما اذا كان شريرا يءذيه، ولا يجد سبيلا الي دفع شره الا بجاه يكتسبه من سلطان ولا يقدر الي التوصل الي السلطان الا بواسطة شخص يلبس الحرير ويشرب الخمر، ولو انكر عليه لم يكن له واسطة، وامتنع حصول الجاه ودام اذي الشرير له، فهذه الامور كلها اذا ظهرت وقويت لم يبعد استثناءها، ولكن الامر فيها منوط/ باجتهاد المنكر حتي يستفتي فيها قلبه ويزن احد المحذورين بالاخر، ويرجح بنظر الدين لا بموجب الهوي والطبع، فان رجح بموجب الدين سمي سكوته مداراة، وان رجح بموجب الهوي سمي سكوته مداهنة، وهو امر باطن لا يطلع عليه الا بنظر دقيق، ولكن الناقد بصير فحق علي كل متدين   ان يراقب قلبه، ويعلم ان الله مطلع عليه ينظر الي باعثه وصارفه هل هو الدين او الهوي؟ [وستجد كل نفس ما عملت من خير او شر محضرا وما الله بظلام للعبيد]، انتهي ملخصا.
 قلت: ولعمري انما تستثني هذه الصور الاربع في حق من هو مثلنا ضعيف الايمان والتوكل قوي التوهم كثير التعلل، والا فمن علم ان الله بيده كل حركة وسكون، وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، وان قلوب الخلق بين اصبعين من اصابع قدرته، يقلبها كيف يشاء اقبالا وادبارا، وان احدا لا يملك نفعا ولا ضرا، وان الله تعالي قدر في الازل ان ما اصاب المرء لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه، لم يبال باحتمال نصب في الله ولا باشتمال مصيبة، واغمض عينية عن ملاحظة غير الله من المخلوقات، وغاب بشهود وحدة تصريفه عن تجويز وجود الممكنات وتشعب صور المحتملات، وما يلقيه الشيطان عنده من الوساوس والخيالات، وفتح عين بصيرته في النظر الي تقدير الحركات ازلا والسكنات فاشرق من نور ايمانه ما ازاح ظلم التقديرات وطمس وجوه التصويرات فاقبل بالهمة الابراهيمية علي اصنام العلل الوهمية فجعلها جذاذا كلها وتحمل من مشاق نفسه في الله كلها، فعادت نار كيدها عليه بردا وسلاما، وسكن من التسليم دارا حسنت مستقرا ومقاما، وكان بابيه ابراهيم في ذلك مءتما وللمتقين اماما، فزاده الله بذلك الي ايمانه ايمانا، وقلب قلوب الخلق له ارغاما لها واذعانا، فحمد عند صباح السلامة مسراه/ اولا واخرا، ونصر دين الله فكان له وليا وناصرا، وارضي الله فارضي عنه الناس ولقي الخير وكان من الباس المتوقع الياس.
  وفي صحيح ابن حبان عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من التمس رضي الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه
    الناس، ومن التمس رضي الناس بسخط الله سخط الله عليه واسخط عليه الناس».
 وفيه ايضا قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اراد سخط الله وارضي الناس عاد حامده من الناس ذاما».
  وخرج الطبراني باسناد جيد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اسخط الله في رضي الناس سخط الله عليه واسخط عليه من ارضاه في سخطه ومن ارضي الله في سخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه من اسخطه في رضاه حتي يزين قوله وعمله في عينه».
 وفي هذا المعني جملة من الاحاديث وهي تدل علي ان من خلصت نيته وصفت من شواءب الرياء طويته، يقلب الله له قلوب الخلق بالمودة ويزينه في اعينهم ليحبوه وان كان قد اتي بما يكرهونه.
 ولقد شاهدنا مرارا من عادي في الله وابغض في الله، فاعقب المعاداة موالاة وانقلب البغض محبه ومصافاة، ومن اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين خلقه ولله عاقبة الامور.

   فصل
 اذا علم ان كلامه لا ينفع ولا يفيد.
  قال الغزالي: لا يجب عليه الانكار لعدم الفاءدة، ولكن يستحب لاظهار شعاءر الاسلام، وتذكير الناس بالدين فان كان غالب ظنه انه لا يفيد ولكن
    يحتمل انه يفيد وه مع ذلك لا يتوقع مكروها، فقد اختلفوا في وجوبه والاظهر وجوبه، اذ لا ضرر فيه وجدواه متوقع، فاذا علم الياس منه فلا فاءدة فيه، واما اذا لم يكن ياءس فينبغي الا يسقط، انتهي.
  وقال النووي رحمه الله في الروضة وشرح مسلم: لا يسقط عنه المكلف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لكونه يعلم انه لا يفيد، او يعلم بالعادة/ انه لا يءثر كلامه، بل يجب عليه الامر والنهي فان الذكري تنفع المءمنين.
 انتهي.
 ومجمل كلامه مخالف لما فصله الغزالي في هذه المسالة وفي مسالة سقوط وجوب النهي باللسان عن الفاسق الذي يعلم الناس فسقه كما تقدم والله اعلم.
 مسالة:
 من علم ان بموضع من بلدة منكرا لا يرجع اليه في انكاره لزمه الا يحضر ذلك الموضع ويعتزل في بيته حتي لا يشاهده، ولا يخرج الا لحاجة مهمة او واجب لان عجزه عن الانكار ليس عذرا في مشاهدته هذا المنكر من غير ضرورة.
 وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ياتي العمال ثم قعد عنهم، فقيل: لو اتيتهم فلعلهم يجدون في انفسهم؟ فقال: ارهب ان تكلمت ان يري ان الذي بي غير الذي لي، وان سكت رهبت ان اثم.
  وقد خرج الطبراني والبيهقي في الشعب باسناد حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقفن احدكم موقفا يقتل فيه رجلا ظلما، فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدافعوا عنه، [ولا يقفن احدكم موقفا يضرب فيه رجل ظلما، فان اللعنة   تنزل علي من حضره حين لم يدافعوا عنه]».
 وفي هذا الحديث دليل علي انه لا يجوز دخول العاجز عن تغيير المنكر الي اماكن الظلم والفسق ومواطن المعاصي والمنكرات من غير ضرورة، فلا يجوز له دخول دور الظلمة واماكن المكوس والمصادرات والحمامات التي اهلها مكشوفوا العورات، والاماكن التي يعلم ان فيها نساء غير مستورات، ويحرم عليه حضور دعوة فيها منكر لا يستطيع تغييره، ولا يجوز للعاجز دخول اماكن التي قد يوجد فيها منكر لا يستطيع تغييره وقد لا يوجد.
  لما اخرجه الامام احمد والطبراني من حديث خرشة بن الحر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يشهد احدكم قتيلا لعله ان يكون مظلوما فتصيبه السخطة».
 لفظ احمد.
 وقال الطبراني: (فعسي ان يقتل مظلوما فتنزل السخطة عليهم فتصيبه معهم).
  وقد سءل الامام احمد عن دخول الحمام، فقال: ان علمت انهم كلهم بازر فادخل والا فلا تدخل.
 وهذا التصريح منه بانه اذا/ جهل حالهم لا يباه له الدخول، والله اعلم.
 مسالة:
 من علم ان بمكان في بلدة مناكر لا يقدر علي ازالتها، لا يجب عليه مفارقة تلك البلد ولا الهجرة منها، اللهم الا ان تكون اقامته توجب ان يكلف الفساد او يكره علي مساعدة السلاطين واعانة الظلمة في الظلم في المنكرات فتلزمه الهجرة من ذلك البلد ان قدر عليها وتجب عليه، فان الاكراه لا يكون عذرا في حق من قدر علي الهرب من الاكراه، هذا هو الذي جزم به الغزالي في الاحياء.



  وقد روي اءمة التفسير عن سعيد بن جبير انه قال: اذا عمل بالمعاصي في ارض فاخرج منها، وتلا قوله تعالي {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} [سورة النساء: ] وقال القرطبي: في هذه الايه دليل علي هجران الارض التي يعمل فيها بالمعاصي.
  ثم حكي عن مالك رحمه الله انه قال: هذه الاية دالة علي انه ليس لاحد المقام بارض يسب فيه السلف ويحكم فيها لغير الحق.
  وحكي القاضي ابو بكر العربي هذا عن مالك ايضا ذكره في (احكام القران).
  ثم قال: وهذا صحيح، فان المنكر اذا لم يقدر ان يغير المنكر يزول عنه، انتهي.
 وكلام مالك هذا يدل علي وجوب الهجرة عند العجز عن التغيير.
 وذكر ابن العربي في اقسام الهجرة، الخروج ايضا من ارض غلب عليها الحرام وعلله بان طلب الحلال فريضة علي كل مسلم.
  وقال القرطبي ايضا عند قول الله تعالي {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [سورة الانفال: ] قال علماءنا: فالفتنة اذا عمت هلك الكل، وذلك عند ظهور المعاصي وانتشار المنكر وعدم التغيير، واذا لم يغير وجب علي المءمنين المنكرين لها بقلوبهم هجران تلك البلدة والهرب منها.
 وهكذا كان الحكم فيمن كان قبلنا من الامم كما في قصة السبت حين هجروا العاصين وقالوا: لا نساكنكم. وبهذا قال السلف رضي الله عنهم.
  وروي وهب بن منبه عن مالك رحمه الله انه قال: تهجر الارض التي يعمل فيها المنكر جهارا ولا يستقر فيها.



 واحتج بصنع ابي الدرداء رضي الله عنه/ في خروجه عن ارض معاوية حين اعلن بالربا فاجاز بيع سقاية الذهب باكثر من وزنها، خرجه في الصحيح انتهي، والله اعلم.
 مسالة:
 اذا كان الاشتغال بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر يمنعه عن الكسب الذي هو طعمته.
 قال الغزالي: ان كان معه قدر كفايته لزمه الاشتغال بذلك، ولم يجز له تركه لطلب زيادة الدنيا، وان كان يحتاج الي الكسب لقوت يومه فهو عذر له فيسقط الوجوب عنه لعجزه والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK   الباب الرابع في اثم من امر بمعروف ولم يفعله او نهي عن منكر وهو يفعله

 الباب الرابع
 في اثم من امر بمعروف ولم يفعله او نهي عن منكر وهو يفعله
 قال الله تعالي {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} [سورة البقرة: ].
 وقال {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون () كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [سورة الصف:   ].
 وفي الصحيحين عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار، فتندلق اقتاب بطنه فيدور بها كما يدور الحمار في الرحي، فيجتمع اليه اهل النار فيقولون: يا فلان: ما لك؟ الم تكن تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟ فيقول: بلي. كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر واتيه».
 قوله تندلق: اي تخرج.



 والاقتاب: الامعاء.
  وخرج الطبراني عن الوليد بن عقبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ناسا من اهل الجنة ينطلقون الي ناس من اهل النار فيقولون بما دخلتم النار، فوالله ما دخلنا الجنة الا بما تعلمنا منكم، فيقولون انا كنا نقول ولا نفعل».
  وخرج ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت وابن حبان في صحيحه عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت ليلة اسري بي رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ فقال: الخطباء من امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم , وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون».
 اللفظ لا بن حبان.
 وفي رواية ابن ابي الدنيا. «مررت ليلة اسري بي علي رجال تقرض شفاهم/ بمقاريض من نار، فقلت: من هءلاء يا جبراءيل؟ قال: هءلاء خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون ويقرءون كتاب الله ولا يعملون به».
 وخرج الطبراني عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج يضء للناس ويحرق نفسه».



  وخرج البزار عن ابي برزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه مثل الفتيلة تضء للناس وتحرق نفسها».
  وخرج الاصبهاني في (الترغيب والترهيب) عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الرجل لا يكون مءمنا حتي يكون قلبه مع لسانه سواء، ويكون لسانه مع قلبه سواء، ولا يخالف قوله عمله، ويامن جاره بواءقه».
  وخرج الطبراني عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لا اتخوف علي امتي مءمنا ولا مشركا، اما المءمن فيحجزه ايمانه، واما المشرك فيقمعه كفره، ولكن اتخوف عليكم منافقا عالم اللسان يقول ما تعرفون ويعمل ما تنكرون».
  وخرج البزار عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: تعرضت او تصديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت فقلت: يا رسول الله: اي الناس شر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اغفر، اسال الخير ولا تسل، من الشر، شرار الناس شرار العلماء في الناس».
  وخرج احمد باسناد جيد عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
    «لغير الدجال اخوفني علي امتي قالها ثلاثا، قال قلت: يا رسول الله ما هذا الذي غير الدجال اخوفك علي امتك قال: اءمة مضلون».
  «لانا من غير الدجال، اخوف عليكم من الدجال، فقيل وما ذاك؟ فقال: اءمة مضلون».
  وروي الترمذي عن صهيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما امن بالقران من استحل محارمه «.
  وخرج الطبراني وابو نعيم عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الزبانية الي فسقة القراء اسرع منهم الي عبدة الاوثان فيقولون: يبدا بنا قبل عبدة الاوثان فيقال لهم: ليس من يعلم كمن لا يعلم».
  وخرج الطبراني والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشد الناس عذابا يوم القيامة/ عالم لم ينفعه الله بعلمه».
  وخرج الطبراني عن واءلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل بنيان وبال علي صاحبه الا ما كان هكذا واشار بكفه، وكل علم وبال علي صاحبه الا من عمل به».



  وخرج الترمذي والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تزولا قدم ابن ادم يوم القيامة حتي يسال عن خمس: عن عمره فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفي ماذا انفقه، وماذا عمل فيما علم».
 ورواه الترمذي ايضا بنحوه من حديث ابي برزة، وقال: حديث صحيح.
  وروي البيهقي عن لقمان يعني ابن عامر قال: كان ابو الدرداء يقول: انما اخشي ربي ان يدعونني علي رءوس الخلاءق فيقول: يا عومير فاقول لبيك ربي)، (وما عملت فيما علمت).
  وخرج الامام احمد والبيهقي عن منصور عن زاذان قال: نبءت ان بعض من يلقي في الناس يتاذي اهل الناي بريحه فيقال له: ويحك، ما كنت تعمل، يكفينا ما نحن فيه من الشر حتي ابتلينا بك وبنتن ريحك فيقول: كنت عالما فلم انتفع بعلمي.
 وقد جاء ان الله تعالي اوحي الي عيسي ابن مريم عليهما السلام: يا ابن مريم عظ نفسك فان اتعظت فعظ الناس، والا فاستحي مني.
 وقال الاوزاعي: شكت النواويس ما تجد من نتن جيف الكفار، فاوحي الله اليها: بطون علماء السوء انتن مما انتم فيه.
 وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: ويل لمن يعلم مرة، وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع مرات.
 وقال الشعبي: يطلع قوم من اهل الجنة الي قوم من اهل النار فيقولون لهم ما   ادخلكم النار؟ وانما ادخلنا الله تعالي الجنة بفضل تاديبكم وتعليمكم فقالوا: انا كنا نامر بالخير ولا نفعله.
 وتقدم بنحوه مرفوعا.
 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي في قوله تعالي {فكبكبوا فيها هم والغاوون} [سورة الشعراء: ] قوم وصفوا الحق والعدل بالسنتهم وخالفوه الي غيره.
 وقال حاتم الاصم: ليس في القيامة اشدة حسرة من رجل علم الناس علما، فعملوا به، ولم يعمل هو به وفازوا بسببه وهلك.
 وقيل لبعضهم: اي الناس اطوال ندامة؟ قال: اما في الدنيا فصانع المعروف الي من لا يشكره، واما/ عند الموت فعالم مفرط.
 وقال معاذ: احذروا زلة العالم لان قدره عند الناس عظيم فيتبعوه علي زلته.
 وقال كعب: في اخر الزمان علماء يزهدون الناس في الدنيا ولا يزهدون، ويخوفون ولا يخافون، وينهون عند غشيان الولاة وياتون، ويءثرون الدنيا علي الاخرة ياكلون بالسنتهم، يقربون الاغنياء دون الفقراء، اولءك الجبارون اعداء الرحمن.
 وقال ابن مسعود: ليس العلم بكثرة الرواية انما العلم الخشية.
 وقال علي رضي الله عنه: قصم ظهري رجلان عالم متهتك، وجاهل متنسك، فالجاهل يغر الناس بتنسكه، والعالم يغرهم بتهتكه.
 وكتب رجل الي اخ له: انك قد اوتيت علما فلا تطغين علمك بظلمة الذنوب فتبقي في الظلمة يوم يسعي اهل العلم في نور علمهم.
 والاحاديث والاثار في ذم علماء السوء وتوبيخ من يعمل بعلمه، ومن خالف قوله عمله كثيرة جدا، وهي ناطقة بان من امر بما لا يفعل اشر الناس منزلة   عند الله يوم القيامة، وان العلماء الفجرة هم الاخسرون اذا ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، وان حجتهم داحضة عن ربهم لما وهبهم من علمه نعمته منه عليهم فكفروا نعمته وخالفوا امره.
 ولا يخفي عن ذي لب ان ملكا من الملوك لو ارسل كتابة بامر من الامور الي عبد من عبيده لا يعرف الكتابة وليس عنده من يعرفه بما فيه فخالف امره لا يكون ذنبه عنده كمن امكنه ان يقرا او يسال من يقراه، ليعرف ما فيه، فيمتثله، فترك ذلك وخالف ما فيه جاهلا به، ولا يكون جزم هذا كجرم من قراه وفهمه وكرر قراءته غير مرة ثم خالف ما امره به سيده ومولاه، وعمل بعكسه، لا جرم كان هذا العبد عنده احق العبيد باليم عذابه، واولاهم بعظيم سخطه، واقربهم الي ابعاده وطرده.
 ولهذا جعل الله المنافقين في الدرك الاسف من النار لانهم جحدوا بعد العلم، وجعل الله اليهود شر من النصاري وخصهم بغضبه مع انهم ما جعلوا لله ولدا ولا قالوا: انه ثالث ثلاثة، / ولكن انكروا محمدا صلي الله عليه وسلم بعد المعرفة به وعلمهم بنبوته، اذا قال تعالي {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [سورة البقرة: ].
 فالعلماء السوء اصل فساد الوجود، وسبب ضلال الخلق، والقاطعون طريق السلوك الي الحق.
 وفي اخبار داود عليه السلام ان الله تعالي اوحي اليه: يا داود: ان ادني ما اصنع بالعالم اذا اثر شهوته علي محبتي ان احرمه لذيذ مناجاتي، يا داود: لا تسال عني عالما اسكرته الدنيا فيصدك عن طريق محبتي اولءك قطاع الطريق علي عبادي).
 وحكي الاوزاعي عن بلال بن سعد انه كان يقول:
 ينظر احدكم الي الشرطي فيستعيذ بالله منه، وينظر الي علماء الدنيا المتصنعين للخلق، المتشوفين الي الرءاسة، فلا يمقته، هذا احق بالمقت من ذلك الشرطي.



 وقال صالح بن حسان البصري: ادركت الشيوخ وهم يتعوذون بالله من الفاجر العالم بالسنة.
 وما احسن حكاية حاتم الاصم وهو ما اخرجه ابو نعيم الاصبهاني باسناده الي ابي عبد الله الخواصي وكان من اصحاب حاتم الاصم قال: دخلت مع حاتم الاصم الري ومعه ثلاثماءة وعشرون رجلا يريد الحج عليهم الصوف والزمانقات ليس معهم جراب ولا طعام، فدخلنا علي رجل من التجار متنسك بحب المتقشفين فاضافنا تلك الليلة، فلما كان من الغد قال لحاتم: يا ابا عبد الرحمن، الك حاجة؟ فاني اريد ان اعود فقيها لنا هو عليل فقال حاتم: ان كان لكم فقيه عليل فعيادة الفقيه لها فضل والنظر الي الفقيه عبادة، وانا ايضا اجء معكم، وكان العليل محمد بن مقاتل قاضي الري قال: مر بنا يا ابا عبد الرحمن، فجاء الي الباب مشرف حسن فبقي حاتم متفكرا يقول: باب عالم علي هذا الحال، ثم اذن لهم فدخلوا فاذا دار قوراء يعني واسعة واذا بزة ومنعة وستور وجمع، فبقي حاتم متفكرا، ثم دخلوا المجلس الذي هو فيه، فاذا يفرش وطيءة واذا هو راقد عليها، وعند راسه غلام بيده مذبة فقعد ابن مقاتل فساءله وحاتم قاءم فاوما اليه ابن مقاتل ان اقعد فقال: لا اقعد، فقال له ابن مقاتل: لعل لك حاجة، قال: نعم، قال: وما هي؟ قال: مسالة اسالك عنها، قال: فقم فاستو جالسا حتي/ اسالك، فامر غلمانه فاسندوه، فقال له حاتم: علمك هذا من اي جءت به، قال: الثقات حدثوني به، قال: عمن قال: قال: عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عمن؟ قال: قال: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اين جاء به؟ قال: عن جبريل عليه السلام عن الله سبحانه وتعالي، قال حاتم: ففيما اداه جبريل عن الله واداه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واداه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه، واداه اصحابه الي الثقات، واداه الثقات اليك، هل سمعت في العلم من كان في داره امير، او منعته اكثر كانت له المنزلة عند الله اكثر قال: لا   قال: فكيف سمعت، قال: من زهد في الدنيا ورغب في الاخرة، واحب المساكين وقدم لاخرته، ، كانت له عند الله المنزلة اكثر قال حاتم: فانت بمن اقتديت؟ بالنبي واصحابه الصالحين، ام بفرعون ونمرود اول من بني بالجص والاجر، يا علماء السوء مثلكم يراه الجاهل الطالب للدنيا الراغب فيها، فيقول العالم علي هذه الحالة، افلا اكون انا اشر منه، وخرج من عنده فازداد ابن مقاتل مرضا، فبلغ اهل الري ما جري بينه وبين ابن مقاتل وقالوا له: يا ابا عبد الرحمن: بقزوين اكثر شء من هذا واشاروا به الي الطنافسي، قال: فصار اليه متعمدا فدخل عليه فقال: رحمك الله انا رجل اعجمي احب ان تعلمني اول مبتدا ديني، ومفتاح صلاتي، كيف اتوضا للصلاة؟ قال: نعم، وكرامة. يا غلام، هات اناء فيه ماء، فقعد الطنافسي وتوضا ثلاثا ثلاثا ثم قال: هكذا، فتوضا، قال حاتم: مكانك حتي اتوضا بين يديك فيكون اءكد لما اريد، وقام الطنافسي وقعد حاتم فتوضا، ثم غسل الذراعين اربعا قال الطنافسي له: يا هذا اسرفت.
 قال له حاتم: في ماذا؟ قال: غسلت ذراعك اربعا، قال حاتم: يا سبحان الله انا في كف ماء اسرفت، وانت في هذا الجمع كله لم تسرف؟ فعلم الطنافسي انه اراده بذلك ولم يرد منه التعلم، فدخل البيت ولم يخرج/ الي الناس اربعين يوما.
 فالعالم اذا خالف علمه عمله، وكذب فعله قوله كان ممقوتا في الارض والسماء مضلة لمن رام به الاقتداء واذا [ا] مر بغير ما يعمل مجت الاسماع كلامه، وقلت له في الاعين مهابته، وزالت من القلوب مكانته كما قال مالك بن دينار: ان العالم اذا لم يعمل بعلمه تزل موعظته عن القلوب، كما يزل القطر من الصفا.



  CHECK   الباب الخامس في ذكر جملة من الكبار والصغاءر

 الباب الخامس
 في ذكر جملة من الكبار والصغاءر
 اعلم  وفقنا الله واياك لاجتناب مناهيه واجتلاب مراضيه والوقوف مع حدود السنة الغراء والحفظ من ارتكاب البدع والاهواء.
 انه لا يجوز للمرء ان ينكر ان ينكر فعلا حتي يعلم انه منكر، ولا يشترط في المنكر ان يكون عالما بغيره من الاحكام.
 فرايت من المتعين افراد باب لذكر جمل من الكباءر والصغاءر واردفه بباب مختصر فيما نهي عنه صلي الله عليه وسلم نهيا يقتضي التحريم والكراهية، ثم اردفها بباب فيه ذكر جمل من المنكرات المالوفات والبدع المحدثات، كل ذلك علي سبيل الايجاز والاختصار، وربما اشير في بعضها الي طرق من الادلة النبوية ليكون عدة للمنكر بما اشتمل عليه من الزجر والترهيب.
 والله اسال الهداية وبه استعين.
 اعلم:
 ان العلماء اختلفوا في حد الكبيرة وتمييزها عن الصغيرة.
 فجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان كل شء نهي الله عنه فهو كبيرة.
 وبهذا قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني.
 وحكي القاضي عياض هذا عن المحققين لان كل مخالفة فهي بالنسبة الي اجلال الله تعال كبيرة. وضعف الغزالي في الاحياء هذا القول.



 وذهب جماهير العلماء الي انقسام المعاصي الي كباءر وصغاءر.
 وهو الصحيح لقوله تعالي {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} [سورة النساء: ].
 ولقوله صلي الله عليه وسلم «الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر» رواه مسلم.
 وفي معناه احاديث كثيرة.
 ثم اختلف هءلاء في ضبط الكباءر/ وحدها لتتميز عن الصغيرة:
 روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: «الكباءر كل ذنب ختمه الله تعالي بنار او غضب او لعنة او عذاب» رواه ابن ابي طلحة واخرجه ابن جرير في تفسيره.
 وروي ابن ابي حاتم عن عكرمة عن ابن عباس معناه وقيل: انه كل ما اوجب الله عليه النار في الاخرة والحد في الدنيا. رواه ابو صالح عن ابن عباس ايضا.
 وبه قال الضحاك واختاره البغوي وجماعة.
 وقيل: هو كل ذنب اوعد الله عليه النار. قاله الحسن وسعيد بن جبير ومجاهد والضحاك.
 وفي رواية حكي القاضي حسين والحليمي قال: حد الكبيرة هو كل محرم بعينه منهيا عنه لمعني في نفسه فتعاطيه كبيرة وتعاطيه علي وجه يجمع وجهين او وجوها من التحريم ليكون فاحشة، والفاحشة اعظم من الزنا، ومثاله ان الزنا كبيرة فاذا زنا بحليلة جاره يكون فاحشة، ولهذا عدها النبي صلي الله عليه وسلم من اكبر الكباءر.
 قال والصغيرة: حدها تعاطي ما تنقص رتبته عن رتبة المنصوص عليه او تعاطيه علي وجه دون المنصوص عليه ولا يستوفي معني المنصوص عليه فيكون   صغيرة، فتعاطيه علي وجه يجمع وجهين او وجوها في التحريم يكون كبيرة.
 مثاله: القبلة واللمس والمفاخذة صغيرة، ولو كان مع حليلة جاره القريبة له يكون كبيرة.
 وقال الغزالي (في البسيط) الضابط الشامل في ضبط الكبيرة: ان كل معصية يقدم المرء عليها من غير استشعار خوف ولا احساس بندم، بل يرتكبها متهاونا بها مستجرءا عليها فهي كبيرة، وكل معصية حمله عليها غلبة نفسه وفترة مراقبته التقوي ولا ينفعك عن ندم ينغص عليه تلذذه بها فهذا ليس بكبيرة، هذا معني كلامه.
 وقال الشيخ ابو محمد عز الدين بن عبد السلام رحمه الله في قواعده: اذا اردت معرفة الفرق بين الصغيرة والكبيرة، فاعرض مفسدة الذنب علي مفاسد/ الكباءر المنصوص عليها، فان نقصت عن اقل مفاسد الكباءر فهي من الصغاءر وان ساوت ادني مفاسد الكباءر او ربت عليه فهي من الكباءر.
 فمن سب الرب سبحانه وتعالي ورسوله او استهان بالرسل او كذب واحدا منهم او ضمخ الكعبة بالعذرة، او القي المصحف في القاذورات فهي من اكبر الكباءر، ولم يصرح الشرع بانها كبيرة.
 وكذلك لو امسك امراة محصنة لمن يزني بها، او امسك مسلما لمن يقتله، فلا شك ان مفسدة ذلك اعظم من مفسدة اكل مال اليتيم مع كونه من الكباءر.
 وكذلك لو كذب علي انسان كذبا يعلم انه يقتل بسببه، اما اذا كذب عليه كذبا يءخذ منه بسببه ثمرة فليس من الكباءر.
 فان وقع في مال خطير فهو ظاهر، وان وقع في حقير فيجوز ان يجعل من الكباءر فطاما لهذه المفاسد.
 كما جعل شرب قطرة من الخمر من الكباءر ويجوز ان يضبط ذلك بنصاب السرقة.



 قال: والحكم بغير الحق كبيرة، فان شاهد الزور سبب والحاكم مباشر، فاذا جعل السبب كبيرة فالمباشر اولي.
 قال: وقد ضبط بعض العلماء الكباءر بانها كل ذنب قرن به وعيد او حد او لعن، فعلي هذا علم ان كل ذنب مفسدة كمفسدة ما قرن به وعيد او حد او لعن او اكبر من مفسدته فهو كبيرة.
 ثم قال: والاولي ان تضبط الكبيرة بما يشبه اصغر الكباءر المنصوص عليها والله اعلم.
 وقال ابو عمرة بن الصلاح في فتاوية: الكبيرة كل ذنب كبر وعظم عظما يصح معه ان يطلق عليه اسم الكبيرة، ووصف بكونه عظيما علي الاطلاق. قال: فهذا حد الكبيرة ثم لها امارات تعرف بها.
 منها ايجاب الحد.
 ومنها الايعاد عليها بالعذاب بالنار ونحوها في الكتاب والسنة.
 ومنها: وصف فاعلها بالفسق نصا.
 ومنها اللعن كقوله: لعن الله من غير منار الارض.
 في اشباه لذلك لا نحصيها. وعند هذا نعلم ان عدد الكباءر غير محصور.
 انتهي.
 وقال الواحدي وغيره: حد الكبيرة غير معروف، بل ورد الشرع بوصف انواع من/ المعاصي بانها كباءر، وانواع بانها صغاءر، وانواع لم توصف وهي مشتملة علي صغاءر وكباءر.



 قالوا: وهذا شبيه باخفاء ليلة القدر وساعة الجمعة وساعة اجابة الدعاء بالليل واسم الله الاعظم ونحو ذلك مما خفي، والله اعلم.
 وقال القرطبي في تفسيره: كل ذنب عظم الشرع التوعد عليه بالعقاب وشدده او عظم ضرره في الوجود فهو كبيرة وما عداه صغيرة.
 وقال النووي في (الروضة): في حد الكبيرة اوجه:
 احدها: انها المعصية الموجبة للحد.
 الثاني: انها ما لحق صاحبها وعيد شديد بنص كتاب او سنة وهذا اكثر ما وجد لهم وهم الي ترجيح الاول اميل، لكن الثاني اوافق لما ذكروه عند تفصيل الكباءر.
 والثالث: كل فعل نص الكتاب علي تحريمه او وجب في جنسه حد من قتل او غيره كترك فريضة تجب علي الفور والكذب في الشهادة والرواية علي ما ذكروه. انتهي.
 واعلم: ان الصغاءر لا مطمع في حصرها.
 اما الكباءر فالخلاف في حصرها منتشر جدا وهي علي كبيرة واكبر منها ولهذا جاء في الحديث ان من اكبر الكباءر كذا وان من الكباءر كذا كما سياتي.
 وقد روي سعيد بن جبير ان رجلا سال ابن عباس كم الكباءر اسبع؟ فقال: هي الي سبعماءة اقرب منها الي سبع غير انه لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع اصرار. خرجه ابن جرير وابن ابي حاتم.
 ومعناه ان الصغيرة اذا اصر المرء عليها صارت كبيرة، وسياتي الكلام في حد الاصرار ان شاء الله تعالي.
 وها انا اذكر لك من الكباءر ما ذكره الرافعي والنووي وابن الرفعة وغيرهم.



 فمنها الشرك بالله وهو اعظمها:
 قال الله تعالي {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار } [سورة الماءدة: ].
 ومنها قتل النفس التي حرم الله بغير حق:
 لقوله تعالي {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [سورة النساء: ].
 وفي صحيح البخاري عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لن يزال المرء في فسحة من دينه/ ما لم يصب دما حراما».
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل رجل مسلم».
 وروي الترمذي وحسنه عن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لو ان اهل السماء واهل الارض اشتركوا في دم مءمن لاكبهم الله في النار».
 وروي الترمذي ايضا وحسنه والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول:



 «ياتي المقتول متعلقا راسه باحدي يديه متلببا قاتله باليد الاخري تشخب اوداجه دما حتي ياتي به العرش، فيقول المقتول لرب العالمين: هذا قتلني، فيقول الله للقاتل: تعست ويذهب به الي النار».
 قلت: نص الشافعيرحمه اللهفي كتاب الشهادات من مختصر المزني علي انه: اكبر الكباءر بعد الشرك قتل النفس.
 ومنها الزنا:
 قال تعالي {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا} [الاسراء: ]. وفي الصحيحين عن ابي هريرةرضي الله عنهان رسول الله صلي الله وسلم عليه قال:
 «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن».
 وخرج احمد والطبراني عن عثمان بن ابي العاصرضي الله عنهعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تفتح ابواب السماء نصف الليل، فينادي مناد هل من داع فيستجاب له هل من ساءل فيعطي، مناد هل من مكروب فيفرج عنه، فلا يبقي مسلم يدعو اللهعز وجلبدعوة الا استجاب الله عز وجل له الا زانية تسعي بفرجها او عشارا».
 وفي رواية للطبراني «ان اللهتعالييدنو من خلقه فيغفر لمن يستغفر الا لبغي بفرجها او عشارا».



 وقال صلي الله عليه وسلم: «بينا انا ناءم اتاني رجلانفذكر الحديثالي ان قال ثم انطلقا بي، فاذا انا بقوم اشد شء انتفاخا، وانتنه ريحا، واسواه منظرا فقلت: من هءلاء؟ قال: هءلاء قتلي الكفار، ثم انطلق بي فاذا انا بقوم اشد شء انتفاخا، وانتنه ريحا كان ريحهم المراحيض، قلت: من هءلاء؟ قال: هءلاء الزانون والزواني».
 رواه ابن خزيمة وابن حيان في صحيحهما في حديث عن ابي امامة. وفي صحيح ابن حبان عن ابي ذررضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «تعبد عابد من بني اسراءيل فعبد الله في صومعته ستين سنة/فامطرت الارض فاخضرت، فاشرف الراهب من صومعته فقال: لو نزلت فذكرت الله تعالي فازددت خيرا، فنزل ومعه رغيف او رغيفان فبينما هو في الارض لقيته امراة فلم يزل يكلمها حتي غشيها ثم نزل الغدير يستحم فجاء ساءل فاوما اليه ان ياخذ الرغيفين ثم مات، فوزنت عبادة ستين سنة بتلك الزنية، فرجحت الزنية بحسناته ثم وضع الرغيف او الرغيفان مع حسناته فرجحت حسناته فغفر له».
 واعلم:
 ان زنا الشيخ اقبح وافحش واعظم عند الله من زنا الشاب، لما روي الطبراني عن عبد الله بن بسررضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الزناة تشتعل وجوهم نارا».



 وروي البيهقي عن ابن عمررضي الله عنهماعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الزنا يورث الفقر».
 وخرج الخراءطي من حديث انسرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المقيم علي الزنا كعابد وثن».
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرةرضي الله عنهقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، شيخ زان وملك كذاب وعاءل مستكبر».
 وروي البزار عن بريدةرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان السموات السبع والارضين السبع لتلعن الشيخ الزاني، وان فروج الزناة ليءذي اهل النار نتن ريحها ».
 وروي الطبراني عن نافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يدخل الجنة مسكين مستكبر ولا شيخ زان ولا منان علي الله بعمله».
 ومن افحش انواع الزنا واقبحها زنا الرجل بزوجة جاره.



 وفي الصحيحين عن ابن مسعودرضي الله عنه قال: «سالت رسول الله صلي الله عليه مسلم اي ذنب اعظم عند الله؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قلت: ان ذلك لعظيم، ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال ان تزاني حليلة جارك».
 وروي احمد عن المقداد بن الاسوررضي الله عنهمرفوعا باسناد جيد: «لان يزني الرجل بعشر نسوة ايسر عليه من ان يزني بامراة جاره».
 ومن افحش انواعه ايضا الزنا بزوجة المجاهد، لانها علي القاعد كامه.
 وفي صحيح مسلم عن بريدةرضي الله عنه/ قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم، ما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله فيخونه فيهم الا وقف له يوم القيامة فياخذ من حسناته ما شاء حتي يرضي، ثم التفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال فما ظنكم».
 زاد النساءي في رواية «اترون يدع له من حسناته شيءا».
 قال الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله: الزنا علي مراتب بعضها اشر من بعض الزنا بالاجنبية التي لا زوج لها عظيم، واعظم منه الزنا بالاجنبية التي لها بعل واعظم منه الزنا بذوات المحارم، وزنا الثيب اقبح من زنا البكر، وزنا الشيخ اقبح من زنا الشاب، وزنا الحر اقبح من زنا العبد، وكذا العالم اقبح من زنا الامي.



 ومنها اللواط:
 وفي النساءي وصحيح ابن حبان عن ابن عباسرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لعن الله من عمل عمل قوم لوط، لعن الله من عمل عمل قوم لوط، لعن الله من عمل عمل قوم لوط».
 وخرج الطبراني من حديث جابر رضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال فيه «واذا كثر اللوطية رفع الله عز وجل يده عن الخلق فلا يبالي في اي واد هلكوا».
 وخرج الطبراني والحاكم وصحح اسناده من ابي هريرةرضي الله عنهان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لعن الله سبعة من خلقه من فوق سبع سمواته ورد اللعنة علي واحد منهم ثلاثا، ولعن الله كل واحد منهم لعنه تكفيه، قال: ملعون من عمل عمل قوم لوط، ملعون من عمل عمل قوم لوط، ملعون من عمل عمل قوم لوط، ملعون من ذبح لغير الله، ملعون من اتي شيءا من البهاءم، ملعون من عق والديه، ملعون من جمع بين امراة وبنتها، ملعون من غير حدود الارض، ملعون من ادعي الي غير مواليه».
 والاحاديث فيها كثيرة ليس هذا المختصر محل استيفاءها.
 واعلم:
 ان الله سبحانه لم يجمع علي امة من الامم من انواع العقوبات ما جمع علي اللوطية، فانه سبحانه طمس ابصارهم، وسود وجوههم، وامر جبريل عليه السلام ان يقتلع قراهم من اصلها ثم يقبلها عليهم فجعل عليها سافلها ثم خسف   بهم، ثم امطر عليهم حجارة من السماء، وهذه العقوبات/ لم يجمعها علي امة غيرهم لشدة مفسدة هذا الذنب العظيم وفحشه وقبحه وشدة غضب الله علي اهله ومقته لهم.
 وقد اجمع الصحابة علي قتل فاعله، وان تنوعت اراءهم في كيفية قتله: فحرقه خالد بن الوليد بامر ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وقال ابن عباس: ينظر اعلي بناء في القرية فيلقي منه ثم يتبع بالحجارة. وقد رجم ابو الدرداء لوطيا. وحرق ابن الزبير اخر كما فعل خالد بن الوليد.
 وقال مجاهد: لو ان اللوطي اغتسل بكل قطرة في الارض وكل قطرة في السماء لم يزل نجسا.
 وقد روي عن انس بن مالكرضي الله عنهقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات من امتي يعمل عمل قوم لوط نقله الله تعالي اليهم حتي يحشره معهم».
 قال بن القيم: وهذا المعني صحيح وان لم يصح الحديث. قال الله تعالي: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون * من دون الله} [الصافات:   ].الاية. قال عمررضي الله عنهازواجهم: اشباههم ونظراءهم. وقال تعالي {اذا النفوس زوجت} [التكوير: ].
 قال النعمان بن بشير عن عمر بن الخطابرضي الله عنهم: هما الرجلان يعملان العمل الواحد يدخلان به الجنة ويدخلان به النار.



 وقال يزيد بن هارون وقد سءل عن اللوطي فقال: الذي ياتي الغلام بين فخذيه هو اللوطي وعليه الحد والذي ياتيه في دبره فهو كافر.
 وعن مجاهد عن ابي هريرة قال: من اتي صبيا فقد كفر. ومنها شرب الخمر ولو قطرة واحدة.
 وقد خرج ابن ابي حاتم في تفسيره باسناده عن عمارة بن حزم انه سمع عبد لله بن عمرو بن العاصرضي الله عنهموهو في الحجر بمكة وسءل عن الخمر فقال: والله ان عظيما عند الله تعالي لشيخ مثلي يكذب في هذا المقام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذهب فساله ثم رجع، فقال: سالته عن الخمر. فقال: هي اكبر الكباءر وام الفواحش، من شرب الخمر ترك الصلاة ووقع علي امه وخالته وعمته. وخرجه ايضا الحافظ ابو بكر بن مردوديه باسناد رجاله ثقات. وروي ابن ابي حاتم ايضا عن ابن عباسرضي الله عنهانه كان يعد الخمر اكبر الكباءر.
 وفي صحيح مسلم عن ابن عمررضي الله عنهماقال: «من شرب الخمر في الدنيا/ ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة».
 قال الخطابيرحمه الله تعالي: وهذا وعيد بانه لا يدخل الجنة، لان من دخل الجنة لا يحرم شربها.
 وفي المسند وصحيح ابن حبان وغيرهما عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم   قال: «ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن الخمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر، ومن مات مدمن الخمر سقاه الله عز وجل من نهر الغوطة، قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: نهر يجري من فروج المومساتيعني الزانييءذي اهل النار ريح فروجهن».
 وخرج الحاكم وصحح اسناده عن ابي هريرةرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اربعة حق علي الله ان لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها، مدمن الخمر، واكل الربا واكل مال اليتيم بغير حق والعاق لوالديه».
 وفي المسند وصحيح ابن حبان عن ابن عباسرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من لقي الله مدمن خمر لقيه كعابد وثن».
 وفي صحيح مسلم عن جابررضي الله عنهقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام، وان علي الله عهدا لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال قيل يا رسول الله: وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار او عصارة اهل النار».
 وفي سنن ابن ماجة وصحيح ابن حبان عن ابي مالك الشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «يشرب ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها، يضرب علي رءوسهم بالمعازف والقينات، يخسف الله بهم الارض ويجعل منهم القردة والخنازير».



 وروي النساءي عن ابن عمررضي الله عنهماان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم يقبل منه صلاة سبعا، وان مات فيها مات كافرا، فان اذهب عقله عن شء من الفراءض لم تقبل له صلاة اربعين يوما، وان مات فيها مات كافرا».
 وفي صحيح ابن حبان عن ابن عمر رضي الله عنهما وايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من شرب الخمر فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات دخل النار فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فشربه فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات دخل النار، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فشرب فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات دخل النار، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد/ الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال يوم القيامة قالوا: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار».
 وفي المسند باسناد حسن عن اسماء بنت يزيدرضي الله عنهاقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شرب الخمر لم يرض الله تعالي عنه اربعين ليلة، فان مات مات كافرا، فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: صديد اهل النار».
 روي الاصبهاني في الترغيب والترهيب عن عاءشةرضي الله عنهاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من شرب الخمر سخط الله عليه اربعين صباحا، فان عاد فمثل ذلك، وما يدريه لعل منيته تكون في تلك الليالي، فان عاد سخط الله عليه اربعين صباحا، فهذه عشرون وماءة ليلة، فان عاد فهو في ردغة الخبال، قيل: وما ردغة الخبال؟ قال: عرق اهل النار وصديدهم».



 والاحاديث في هذا الباب كثيرة جدا وفي هذا القدر كفاية. اللهم انا نسالك العافية والحفظ من اسباب سخطتك وغضبك يا ارحم الراحمين:
 ومنها السرقة: وكفي بها اثما وعارا.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرةرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده».
 ومنها القذف:
 قال الله تعالي {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم} [النور: ].
 وقال تعالي {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: ].
  وفي الصحيحين عن ابي هريرةرضي الله عنهقال: قال صلي الله عليه وسلم: «اجتنبوا السبع الموبقات. قالوا: وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات».
  وفيهما ايضا عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قذف مملوكه بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة، الا ان يكون كما قال».



 وعن طيسلة بن علي النهدي قال: «اتيت ابن عمر فقلت: اخبرني عن الكباءر. فقال/ هن تسع، قلت وما هن؟ قال: الاشراك بالله، وقذف المحصنة. قال: قلت: قتل النفس؟ قال: نعم. ورغما، وقتل النفس المءمنة، والفرار من الزحف، والسحر، واكل الربا واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين، والحاد بالبيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا». رواه ابن جرير من طريقين موقوفا، ورواه غيره مرفوعا.
 قلت: مما يتساهل به كثير من الجهال من الرجال والنساء قول بعضهم لعبده: يا مخنث، ويعني به المعني الفاحش، او لجاريته: يا قحبة، يا زانية، وما اشبه ذلك.
 وقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم انه يقام عليه الحد يوم القيامة، لانه ليس للعبد ان يطالب سيده بحق القذف في الدنيا.
 وكذلك قول بعضهم للصغير: يا ابن القحبة، او يا ولد الزنا، وما اشبه ذلك، وهو من الذنوب العظام الكباءر التي توجب الحد في الدنيا والمقت من الله يوم القيامة.
 فروع تقع كثيرا يجب الاحتراز من مثلها: لو قال له: لطت بك او لاط بك فلان يحد لقذفهما.
 ولو قال: لطت بك فهو اقرار باللواط يحد للقذف ايضا.
 ولو قال له: يا قواد، فكناية في قذف الزوجة.
 ولو رمي بحجر فقال من رماني بهذا فامه زانية حد ان كان يعرف الرامي والا فلا.
 ولو قال فلان زني وانت ازني منه فقد قذفهما.



 ولو قال له يا زاني او كلمة نحوها مما توجب الحد فقال له الاخر بل انت الزاني حد كل منهما ولا يتقاصان.
 ولو قال لاجنبي يعرف ابوه: لست ابن فلان. حد.
 ولو قذف صغيرة لا يوطا مثلها عزر.
 ولو قذف جماعة [ب] كلمة واحدة حد لكل واحد حدا علي الجديد.
 ولو قذف واحدا بكلمتين حد حدين.
 ولو قال: يا زاني، يا ابن الزانية، حد حدين لهما.
 ونظاءر هذه المساءل كثيرة محلها في كتاب اللعان والقذف من كتب الفقه. والله اعلم.
 ومنها شهادة الزور:
 وفي الصحيحين عن انس رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكباءر فقال: «الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وقال: الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قول الزور او قال شهادة الزور».
 وروي ابو داود والترمذي وابن ماجة عن خريم بن فاتك انه صلي الله عليه وسلم قال: «عدلت شهادة الزور الاشراك بالله ثلاث مرات ثم قرا {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور () حنفاء لله غير مشركين به} [الحج:   ]».
 وفي المسند عن ابي هريرةرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، «من شهد علي مسلم شهادة ليس لها باهل فليتبوا مقعده من النار».



 وروي ابن ماجة والحاكم وصحح اسناده عن ابن عمررضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لن تزول قدم شاهد الزور حتي يوجب الله له النار».
 والاحاديث في هذا كثيرة.
 ومنها غصب المال:
 وشرط بعض العلماء ان يكون ربع دينار فصاعدا والا فهو صغيرة. والغصب نوع من الظلم والله لا يحب الظالمين.
 وفي صحيح مسلم عن ابي ذررضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم فيما روي عن ربه تبارك وتعالي انه قال: «يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا». وفيه ايضا قال: «الظلم ظلمات يوم القيامة».
 وروي الطبراني عن عليرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقول الله تعالي «اشتد غضبي علي من ظلم من لم يجد له ناصرا غيري».
 وروي ابو الشيخ عن ابن عباسرضي الله عنهماقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالي: «وعزتي وجلالي لانتقمن من الظالم في عاجله   واجله، ولانتقمن ممن راي مظلوما وقدر علي ان ينصره فلم يفعل».
 وقال صلي الله عليه وسلم لمعاذرضي الله عنه «واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينهما وبين الله حجاب».
 والاحاديث في هذا كثيرة جدا.
 ومنها الفرار من الزحف:
 قال الله تعالي {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} [الانفال: ].
 وتقدم ذكره في السبع الموبقات.
 ومنها اكل الربا:
 قال تعالي {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين * فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة:   ].
 وفي صحيح مسلم «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ومءكله وكاتبه وشاهديه وقال: هم سواء».
 وعن مسعودرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الربا ثلاث وسبعون بابا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه».
 رواه الحاكم/ قال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم.



 وروي البيهقي في الشعب عن ابي هريرةرضي الله عنهمرفوعا: «الربا سبعون بابا ادناها كالذي يقع علي امه».
 وخرج الطبراني عن عبد الله بن سلامرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله من ثلاث وثلاثين زنية يزنيها في الاسلام».
 وخرج احمد باسناد رجاله رجال الصحيح عن عبد الله بن حنظلةرضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «درهم ربا ياكله الرجل، وهو يعلم اشد من ست وثلاثين زنية».
 وخرج الطبراني عن البراء بن عازبرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الربا اثنان وسبعون بابا ادناها مثل اتيان الرجل امه».
 وخرج ابن ماجة عن ابي هريرةرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الربا سبعون حوبا ايسرها ان ينكح الرجل امه».
 وخرج احمد عن ابي هريرةرضي الله عنهقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «رايت ليلة اسري بي لما انتهينا الي السماء السابعة، فنظرت فوقي فاذا انا برعد وبرق وصواعق قال: فاتيت علي قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات، تري من خارج بطونهم. قلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء اكلة الربا».
 وخرج الاصبهاني من حديث ابي سعيدرضي الله عنهان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عرج به الي السماء، نظر في سماء الدنيا، فاذا رجال بطونهم كامثال   البيوت العظام قد مالت بهم بطونهم، وهم منضدون علي سابلة ال فرعون، يوقفون علي النار كل غداة وعشي يقولون: ربنا لا تقم الساعة ابدا، قلت يا جبراءيل من هءلاء؟ قال اكلة الربا من امتك ، لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس.
 قوله: منضدون قال الاصبهاني: اي طرح بعضهم علي بعض.
 والسابلة: المارة.
 اي يتوطاهم ال فرعون كل غداة وعشي.
 وخرج الطبراني عن عون بن مالكرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياك والذنوب التي لا تغفر، فمن غل شيءا اتي به يوم القيامة، واكل الربا فمن اكل الربا بعث يوم القيامة/ مجنونا يتخبط، ثم قرا {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} [البقرة: ]».
 وخرج الحاكم وصحح اسناده عن ابي هريرةرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربعة حق علي الله ان لا يدخلهم الجنة، ولا يذيقهم نعيمها مدمن خمر، واكل الربا، واكل مال اليتيم بغير حق، والعاق لوالديه».
 والاحاديث فذ هذا الباب كثيرة جدا وفي هذا كفاية لمن اراد الله هدايته وتوفيقه.



 ومنها اكل مال اليتيم بغير حق:
 خرج ابو يعلي وابن حبان في الصحيح عن ابي برزةرضي الله عنهان رسول لله صلي الله عليه وسلم قال: «يبعث الله يوم القيامة قوما من قبورهم تاجج افواهم نارا، وقيل: من هم يا رسول الله؟ قال: الم تر ان الله يقول {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} [النساء: ]».
 وتقدم انه احد السبع الموبقات.
 وفي صحيح ابن حبان عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن «وان اكبر الكباءر عند الله الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير حق، والفرار من الزحف في سبيل الله، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، واكل الربا، واكل مال اليتيم».
 وذكر القرطبي في تفسيره عن ابي سعيد الخدريرضي الله عنهقال: حدثت النبي صلي الله عليه وسلم عن ليلة اسري به قال: «رايت قوما لهم مشافر كمشافر الابل، وقد وكل بهم من ياخذ بمشافرهم، ثم يجعل في افواههم صخرا من نار يخرج من اسفلهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هم الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما».
 ومنها عقوق الوالدين:
 وفي صحيح البخاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «اكبر الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس».
 وتقدم الحديث قبله.
 وخرج النساءي والبزار والحاكم باسانيد صحاح عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان عطاءه وثلاثة لا يدخلون الجنةوفي رواية حرم الله عليهم الجنةالعاق لوالديه، والديوث، والرجلة من النساء».
 والديوث: وهو الذي يقر اهله علي الزنا.
 والرجلة: المتشبهة بالرجال.
 / وخرج الطبراني عن ثوبانرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا ينفع معهن عمل، الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف».
 وروي احمد عن معاذرضي الله عنهقال اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشر كلمات قال: «لا تشرك بالله شيءا وان قتلت وحرقت، ولا تعقن والديك وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك» وذكر بقية الحديث.



 وخرج الحاكم وصحح اسناده عن ابي بكررضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل الذنوب يءخر الله منها ما شاء الي يوم القيامة الا عقوق الوالدين فان الله يعجله لصاحبه في الحياة قبل الممات».
 والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا وخرج الاصبهاني عن العوام بن حوشب قال:
 نزلت مرة حيا والي جانب ذلك الحي مقبرة، فلما كان بعد العصر انشق منها قبر فخرج منها رجل راسه راس حمار وجسده جسد انسان فنهق ثلاث نهقات ثم انطبق عليه القبر، فاذا عجوز تغزل شعرا او صوفا فقالت امراة تري العجوز قلت: ما لها؟ قالت: تلك ام هذا، قلت: وما كان قصته؟ قالت: كان يشرب الخمر، فاذا راح تقول له امه يا بني اتق الله الي متي تشرب هذا الخمر؟
 فيقول: انما انت تنهقين كما ينهق الحمار، قالت: فمات بعد العصر، فهو ينشق عنه القبر بعد العصر كل يوم فينهق ثلاث نهقات ثم ينطبق عليه القبر.
 تنبيه:
 صح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخالة بمنزلة الام» فيجب برها ويحرم عقوقها. والعم بمنزلة الاب كذلك.
 ومنها قطع الرحم:
 قال الله تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم () اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم} [محمد: ].



 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرحم متعلقة بالعرش تقول «من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله». رواه البخاري ومسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 وخرج احمد وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم/ «ان الرحم شجنة من الرحمن تقول يا رب: اني قطعت يا رب اني اسء الي يا رب اني ظلمت يا رب، فيجيبها الا ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك».
 قوله شجنة: بكسر الشين المعجمة وضمها وباسكان الجيم بعدهما نون قال ابو عبيد: يعني قرابة مشتبكة كاشتباك العروق.
 وخرج الترمذي والحاكم وصححاه عن ابي بكرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما من ذنب اجدر ان يءجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخره الله له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم».
 وخرج احمد باسناد جيد عن ابي هريرةرضي الله عنهقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اعمال بني ادم تعرض كل خميس فلا يقبل عمل قاطع رحم».



 وفي الصحيحين عن جبير بن مطعم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة قاطع» قال سفيان: يعني قاطع رحم.
 وخرج احمد ابن حبان في صحيحه والحاكم عن ابي موسيرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا يدخلون الجنة، مدمن الخمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر».
 وروي الطبراني عن عبد الله بن ابي اوفيرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الملاءكة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم».
 قال القرطبي في تفسيره في اواءل سورة النساء: اتفقت الامة علي ان صلة الرحم واجبة وان قطعها محرم.
 ومنها الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وفي الصحيحين عن ابي هريرةرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار».
 وفيهما ايضا عن عليرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «لا تكذبوا علي فانه من يكذب علي يلج النار».
 وروي الطبراني عن واثلةرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اكبر الكباءر ان يقول الرجل علي ما لم اقل».
 ومنها كتم الشهادة بلا عذر:
 قال الله تعالي {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: ].
 وروي الطبراني عن ابي موسيرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كتم الشهادة اذا دعي اليها كان كمن شهد بالزور».
 ومنها اليمين الغموس:
 وفي الصحيحين عن ابن مسعود/ رضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي مال امرء مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان، قال عبد الله ثم قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله عز وجل {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ]». الاية.
 وخرج الترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن انيسرضي الله عنهقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اكبر الكباءر الاشراك بالله،   وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، والذي نفس بيده لا يحلف رجل علي مثل جناح بعوضة الا كانت في قلبه كية يوم القيامة».
 اليمين الغموس: هي الكاذبة التي يقطع بها مال مسلم بغير حق وسميت غموسا لانها تغمس صاحبها في الاثم في الدنيا وفي النار في الاخرة.
 وخرج الحاكم وصحح اسناده عن الحارث بن البرصاءرضي الله عنهقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اقتطع مال اخيه بيمين فاجرة فليتبوا مقعده من النار ليبلغ شاهدكم غاءبكم مرتين او ثلاثا».
 وفي صحيح مسلم عن ابي امامة الحارثي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة، قالوا: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال: وان كان قضيبا من اراك».
 والاحاديث في هذا كثيرة.
 ومنها الفطر في رمضان بلا عذر:
 روي البخاري تعليقا وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه مسندا عن ابي هريرةرضي الله عنه   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من افطر يوما في رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صوم الدهر كله وان صامه».
 ومنها الخيانة في كيل او وزن او ذرع:
 قال الله تعالي {ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون} [المطففين:   ] الايات.
 وروي ابن ماجة عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا معشر المهاجرين خمس خصال اذا ابتليتم بهن واعوذ بالله ان تدركوهن، لم تظهر/ الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءنة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء، لولا البهاءم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط عليهم عدوا من غيرهم فاخذوا بعض ما في ايديهم، وما لم تحكم اءمتهم بكتاب الله الا جعل الله باسهم بينهم شديدا».
 وروي مالك موقوفا علي ابن عباس قال: ما ظهر الغلول في قوم الا القي الله تعالي في قلوبهم الرعب، ولا فشا في قوم الزنا الا كثر فيهم الموت، ولا نقص قوم المكيال والميزان الا قطع عنهم الرزق، ولا حكم قوم بغير ما انزل الله الا فشا فيهم الدم ولا خفر قوم العهد الا سلط الله عليهم العدو.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرةرضي الله عنهقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان. زاد مسلم في رواية «وان صلي وصام وزعم انه مسلم».
 ومنها تقديم الصلاة علي وقتها او تاخيرها عن وقتها بلا عذر:
 قال الله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ].
 وقال تعالي {فويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون:   ].
 وروي جماعة عن سعد بن ابي وقاصرضي الله عنهانهم الذين يءخرون الصلاة عن وقتها.
 وقد روي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 [وخرج الحاكم وصحح اسناده عن ابن عباسرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ] «من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر».
 ورواه الترمذي ايضا وابن ابي حاتم وفي كل طرقه حسين بن قيس الرحبي.
 وروي ابن ابي حاتم عن ابي قتادةيعني العدويقال: قرا علينا كتاب عمر رضي الله عنه: من الكباءر جمع بين الصلاتينيعني بغير عذروالفرار من الزحف والنهبة.



 قال الحافظ ابن كثير في تفسيره: اسناده صحيح.
 وقال محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة سمعت اسحاق يقول صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان تارك الصلاة كافر.
 وكذلك كان راي اهل العلم من لدن النبي صلي الله عليه وسلم: ان تارك الصلاة عمدا من غير عذر حتي يذهب وقتها كافر.
 حكي القرطبي عن عمرو/ بن دينار قال: كان رجل من اهل المدينة له اخت فاشتكت فكان يعودها فماتت فدفنها فكان هو الذي نزل في قبرها فسقط من كمه كيس فيه دنانير فاستعان ببعض اهله فنبشوا قبرها فاخذ الكيس ثم قال: لاكشفن حتي انظر حال اختي فكشف عنها فاذا القبر مشتعل نارا، فجاء الي امه فقال اخبريني ما كانت اختي تعمل؟ فقالت قد ماتت اختك فما سءالك عن عملها، فلم يزل بها حتي قالت: كان من عملها انها كانت تءخر الصلاة عن مواقيتها، وكانت اذا نام الجيران قامت الي بيوتهم فالقمت اذنها ابوابهم فتجس عليهم وتخرج اسرارهم، فقال: بهذا هلكت اختي.
 ومنها ضرب المسلم بلا حق:
 وتقدم حديث «لا يقفن احدكم موقفا يضرب فيه رجلا ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدافعوا عنه».
 وروي الطبراني باسناد جيد عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان.



 ومنها سب الصحابة رضي الله عنهم:
 وقد نقل غير واحد من الاءمة الاجماع علي تكفير من سب ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، واختلف العلماء في تكفير من سب ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، وكذلك في من سب غيرهما من الصحابة رضي الله عنهم.
 والاقوال في ذلك كثيرة جدا، والحاصل منها ان الساب داءر بين ارتكاب كفر او كبيرة من الكباءر.
 نسال الله تعالي الحفظ من اسباب سخطه وموجبات عذابه.
 ومنها اخذ الرشوة في الحكم وان كان بحق:
 وروي ابو داود والترمذي وصححه وابن ماجة في صحيحه والحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الراشي والمرتشي».
 وخرج الطبراني باسناد جيد عن ابن عمرو .. رضي الله عنهماايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الراشي والمرتشي في النار».
 وروي احمد عن ثوبانرضي الله عنهقال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والراءشيعني الذي يمشي بينهما.
 وروي الطبراني باسناد صحيح عن ابن عباسرضي الله عنهماقال:



 الرشوة في الحكم كفر وهي بين الناس سحت. / وروي الحاكم عن ابن عباس مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ولي عشرة فحكم بينهم بما احبوا وبما كرهوا جء به يوم القيامة مغلولة يده، فان عدل ولم ترتشي ولم يحف فك الله عنه، وان حكم بغير ما انزل الله وارتشي وابي فيه شدت يساره الي يمينه ثم رمي به الي جهنم فلم يبلغ قعرها خمسماءة عام».
 قال الشافعي: واذا اخذ القاضي رشوة علي قضاءه فقضاءه مردود وان قضي بحق والرشوة مردودة.
 ومنها الدياثة:
 وهي ان يقر اهله علي الفساد، وقد تقدم في العقوق: ثلاث حرم الله عليهم الجنة مدمن الخمر والعاق والديوث الذي يقر الخبت في اهله.
 وخرج الطبراني من حديث مالك بن يخامر ويقال ابن اخمير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقبل الله من الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا. قال: قلنا يا رسول الله من الصقور؟ قال الذي يدخل علي اهله الرجال».
 ومنها القيادة:
 وهي الجمع بين رجل وامراة اجنبية سواء كان الجامع رجلا او امراة.
 ومنها السعاية عند السلطان بمضرة مسلم:
 ومنها منع الزكاة:
 قال تعالي {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله   فبشرهم بعذاب اليم يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم}.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي حقها منها الا اذا كان يوم القيامة صفحت صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت اعيدت له يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار».
 ثم ذكر مانع زكاة الابل ومانع زكاة البقر والغنم.
 رواه البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وروي الطبراني باسناد صحيح عن ابنمسعودرضي الله عنهقال لا يكوي رجل يكنز فيمس درهم ولا دينارا يوسع جلده حتي يوضع كل دينار علي حده.
 / وفي صحيحي ابن خزيمة وابن حبان عن ابي هريرةرضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «واما اول ثلاثة لا يدخلون الجنة فامير مسلط وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله من ماله وفقير فخور».
 وروي احمد عن زياد بن نعيم الحضرمي: رضي الله عنهقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اربع فرضهن الله في الاسلام فمن جاء بثلاثة لم يغنين عنه شيءا حتي ياتي بهن جميعا الصلاة والزكاة وصيام رمضان وحج البيت ».



 وروي الطبراني عن انس بن مالكرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مانع الزكاة يوم القيامة في النار».
 والاحاديث في ذم مانع الزكاة وتغليظ عقوبته يوم القيامة كثيرة جدا.
 ومنها نسيان القران بعد تعلمه:
 روي ابو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه عن انسرضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها».
 وروي ابو داود عن سعد بن عبادةرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله تعالي وهو اجزم».
 قال ابن الاعرابي معناه يلقي الله تعالي خالي اليد عن الخير، كن باليد عما تحويه اليد. وقال اخر: معناه لا حجة له.
 ومنها احراق الحيوان بالنار:
 قال بعض العلماء: ولو كان قملة او برغوثا او غيرهما.



 ومنها ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع القدرة:
 قال الرافعي رحمه الله: والتوقف محال في بعض هذه الخصال كقطع الرحم، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي اطلاقهما ونسيان القران الكريم، واحراق مطلق الحيوان بالنار.
 ومنها الياس من رحمة الله:
 قال تعالي {انه لا ييءس من روح الله الا القوم الكافرون} [يوسف: ].
 ومنها الامن من مكر الله:
 قال الله تعالي {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف: ].
 وقد روي ابن خزيمة وابن جرير وابن المنذر في تفسيرهما باسنادهما عن ابن مسعودرضي الله عنهانه قال: «اكبر الكباءر الاشراك بالله، والياس/ من روح الله، والقنوط من رحمة الله، والامن من مكر الله».
 قال الحافظ ابن كثير: اسناده صحيح بلا شك، وقد رواه البزار مرفوعا باسناد فيه نظر. انتهي.
 وروي ابن المنذر في تفسيره عن اياس بن عامر قال: لقيت عليارضي الله عنه في العمرة فقلت: يا امير المءمنين، ما اكبر الكباءر ؟ قال: الامن من مكر الله تعالي، والياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله.
 ومنها الوقيعة في اهل العلم والقران:
 ومنها الظهار:
 ومنها اكل لحم الخنزير والميتة بلا عذر:
 ومنها امتناع المراة من فراش زوجها بلا عذر:



 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا دعا رجل امراته الي فراشه فلم تاته فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح». رواه البخاري ومسلم عن ابي هريرة.
 وفي صحيحي ابن خزيمة وابن حبان عن جابر بن عبد اللهرضي الله عنهماقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ثلاثة ي تقبل لهم صلاة ولا تصعد لهم الي السماء حسنة العبد الابق حتي يرجع الي مواليه فيضع يده في ايديهم، والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي عنها، والسكران حتي يصحو».
 وروي النساءي باسناد صحيح عن عبد الله بن عمرورضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينظر الله الي امراة لا تشكر لزوجها وهي تستغني عنه».
 ومنها السحر:
 وقد تقدم انه احدي السبع الموبقات.
 وروي النساءي عن الحسين عن ابي هريرةرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق شيءا وكل اليه».
 وروي احمد عن علي بن زيد عن الحسن بن عثمان بن ابي العاص قال:



 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان لنبي الله داود ساعة يوقظ فيها اهله يقول يا ال داود قوموا فصلوا فان هذه الساعة يستجيب الله فيها الدعاء الا لساحر او عاشر».
 وروي البزار باسناد جيد عن عمران بن حصينرضي الله عنهقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «ليس منا من تطير، او تطير له، او تكهن، او تكهن له، او سحر او سحر له، ومن اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم».
 وخرج الطبراني عن ابن عباسرضي الله عنهماقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث من لم يكن فيه واحدة منهن فان الله يغفر له ما سوي ذلك لمن يشاء من مات لا يشرك بالله شيءا، ولم يكن ساحرا يتبع السحرة، ولم يحقد علي اخيه».
 وفي صحيح ابن حبان عن ابي موسي رضي الله عنه قال قال رسول صلي الله عليه وسلم «لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا مءمن بسحر، ولا قاطع رحم».
 وخرج ابن المنذر في تفسيره من حديث عطية العوفي عن ابي سعيدرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا مءمن بسحر ولا قاطع رحم، ولا كاهن، ولا منان».
 قال الرافعي والنووي وغيرهما: تعلم السحر وتعليمه حرام علي الصحيح ودرجاته متفاوتة وهذا ان لم يحتج في تعليمه الي اعتقاد هو كفر، واما فعله فيحرم اجماعا، ومن اعتقد اباحته كفر، ولا يظهر السحر الا علي فاسق،   وكذلك علم الطباءع والتكهن، واتيان الكهان وتعلم الكهانة والتنجيم او الضرب بالرمل والشعير والحصي والشعبذة وتعليم ذلك واخذ العوض عليه حرام، والله اعلم.
 ومنها وطء امراته في الحيض:
 وقد روي الترمذي والنساءي وابن ماجة عن ابي هريرةرضي الله عنهان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اتي حاءضا، او امراة في دبرها، او كاهنا فصدقه كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم».
 ورواه ابو داود الا انه قال: «فقد برء مما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم».
 ومنها النميمة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة نمام». رواه البخاري ومسلم عن حذيفة رضي الله عنه.
 وخرج ابو الشيخ في كتاب التوبيخ عن العلاء بن الحارث مرسلا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الهمازون واللمازون والمشاءون بالنميمة الباغون للبراء العيب يحثرهم الله تعالي في وجوه الكلاب».
 / وفي الصحيحين عن ابن عباسرضي الله عنهان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبرين يعذبان فقال: «انهما يعذبان وما يعذبان في كبير، بلي انه كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستنثر من بوله». الحديث.



 وهذا لفظ البخاري.
 قال الغزالي: النميمة انما تطلق في الغالب علي من ينم قول الغير الي المقول فيه كقوله فلان يقول فيك كذا.
 وليست النميمة مخصوصة بذلك، بل حدها كشف ما يكره كشفه، سواء كرهه المنقول عنه او المنقول اليه او ثالث وسواء كان الكشف بالقول او الكناية او الرمز والا بماء او نحوهما، وسواء كان المنقول من الاقوال والاعمال وسواء كان عيبا او غيره.
 فحقيقة النميمة افشاء السر وهتك الستر عما يكره كشفه، وينبغي للانسان ان يسكت عن ما راه من احوال الناس الا ما في حكايته فاءدة لمسلم او دفع معصية. واذا راه يخفي حال نفسه فهو نميمة.
 قال: وكل من حملت اليه نميمة وقيل له قال فيك فلان كذا الزمه ستة امور:
 الاول: ان لا يصدقه لان النمام فاسق وهو مردود الخبر.
 الثاني: ان ينهاه عن ذلك وينصحه ويقبح فعله.
 الثالث: ان يبغضه في الله فانه بغيض عند الله.
 الرابع: ان لا يظن بالمنقول عنه السوء لقوله قلت، بل يكون الاخبار وعدمه سواء لا يءثر عنده ظنا فمتي ظن وجود ذلك او احس من نفسه بنفور عن المنقول عنه او استقبال به فهو اثم، اذ ليس سالما من بعض تصديق النمام.
 الخامس: ان لا يحملك ما حكي لك علي التجسس والبحث عن تحقيق ذلك.
 السادس: ان لا يرضي لنفسه ما نهي النمام عنه فلا يحكي نميمته.
 وقد روي ان رجلا نم عند عمر بن عبد العزيزرحمه اللهفقال له: ان   شءت نظرنا في امرك، فان كنت كاذبا فانت من اهل هذه الاية {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ]. وان كنت صادقا فانت من اهل هذه الاية {هماز مشاء بنميم} [القلم: ].
 وان شءت عفونا عنك قال: العفو يا امير المءمنين لا اعود ابدا. انتهي.

   فصل
 هذا جملة ما اعده الرافعي والنووي وابن الرافعة من الكباءر، وها انا اذكر جملة منها ذاهبا فيها الي ما اختاره جماعة من العلماء ان: «كل ذنب قرن به وعيد شديد او لعن فهو كبيرة».
 مع ان اكثر ما اذكره ما اري انه يتوقف فيه الا من لم يقف علي ما ورد فيه من الوعيد او [لم] يعلم صحته، وقد ذكرت هذا الفصل الي اخرة نسجا علي غير منوال لعدم وقوفي علي مصنف مفرد في الكباءر، ثم لما اتممت الكتاب وقفت علي مصنف الحافظ شمس الدين الذهبي، ومصنف الامام العلامة شمس الدين ابن قيم الجوزيةرضي الله تعاليفوجدتهما اهملا كتير [ا] مما ذكرته مع وضوح الدليل فيه، وذكرا ايضا اشياء ما كنت ذكرتها فالحقها كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي.
 والله اسال المعونة والتوفيق.
 فمنها الغيبة:
 وهو الداء العضال والسم الذي هو احلي في الالسن من الماء الزلال. وقد قال الله تعالي {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} [الحجرات: ].



 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرةرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه وماله».
 فاذا اتفق الناس علي ان غصب المال كبيرة، وقتل النفس كبيرة، فلما المانع ان يكون تناول العرض كبيرة، وقد جمعهم في الحرمة من اوتي جوامع الكلم.
 بل قال القرطبيرحمه الله تعاليفي تفسيره: لا خلاف في ان الغيبة من الكباءر.
 وفي الصحيحين عن ابي بكرةرضي الله عنهان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم النحر بمني في حجة الوداع: «ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا هل بلغت».
 وفي بعض نسخ ابي داود عن ابي هريرةرضي الله عنهقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اكبر الكباءر استطالة الرجل في عرض رجل مسلم بغير حق. ومن الكباءر السبتان بالسبة».
 وخرج ابو يعلي باسناد رجاله رجال الصحيح عن عاءشةرضي الله عنهاان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه «اتدرون ما اربي الربا عند الله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم./ قال: فان اربي الربا عند الله استحلال عرض امرء مسلم».
 ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: ].



 وروي ابو داود والترمذي وصححه عن عاءشةرضي الله عنهاقالت: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم حسبك من صفية كذا وكذا قال بعض الرواة تعني: انها قصيرة.فقال: «لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته». قالت: وحكيت له انسانا فقال: «ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا».
 وفي صحيح ابن حبان من حديث ابي هريرةرضي الله عنهان الاسلمي لما جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلين من الانصار يقول احدهما لصاحبه: انظر الي هذا الذي ستر الله عليه فلم يدع نفسه حتي رجم رجم الكلب. قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم سار ساعة فمر بجيفة حمار شاءل برجله فقال: اين فلان وفلان؟ فقالوا: نحن ذا يا رسول الله. فقال كلا من جيفة هذا الحمار. فقالا: غفر الله لك. من ياكل من هذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما نلتما من عرض هذا الرجل انفا اشد من اكل هذه الجيفة».
 فانظر رحمك الله اي وعيد اعظم من هذا، اذ جعل اغتيابهما اشد من اكل الميتة المحرمة المعدودة من الكباءر. وروي ابو الشيخ في كتاب التوبيخ عن عمرو بن العاصرضي الله عنهانه مر علي بغل ميت فقال لبعض اصحابه: «لان ياكل احكم من هذا حتي يملا بطنه خير له من ان ياكل لحم رجل مسلم».
 وخرج احمد عن ابن عباسرضي الله عنهماقال: ليلة اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم قال: نظر في النار فاذا قوم ياكلون الجيف قال: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس.



 وخرج ابو داود عن انسرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوهم وصدورهم، فقلت: من هءلاء؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم».
 واخرج احمد باسناد رجاله ثقات عن جابر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم/ فارتفعت ريح منتنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتدرون ما هذه الريح؟ هذه ريح الذين يغتابون المءمنين».
 وقد جاء في حديث مرفوع «الغيبة اشد من الزنا».
 خرجه الطبراني والبيهقي وغيرهما.
 وخرج الامام احمد وغيره باسناد رواته ثقات عن ابي بكرة قال بينما انا اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد رجل عن يساره، فاذا نحن بقبرين امامنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، بلي ... فايكم ياتين بجريدة فاستبقنا فسبقته فاتيته بجريدة فكسرها بنصفين فالقي علي ذا القبر قطعة وعلي ذا القبر قطعة قال: انه ليهون عليهما ما كانتا رطبتين، وما يعذبان الا في الغيبة والبول».
 وخرج ابن جرير الطبري وغيره من طريق علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقيع الغرقد، فوقف علي قبرين فقال: «ادفنتم فلانة او فلانا قالوا: نعم يا رسول الله قال: اقعد فلان الان فضرب. قال: والذي نفسي بيده لقد ضرب ضربة ما بقي منه عضو الا انقطع   ولقد تطاير قلبه نارا، ولقد صرخ سمعها الخلاءق الا الثقلين الانس والجن، ولولا تريج في قلوبكم وتزييدكم في الحديث لسمعتم ما اسمع، ثم قال: الان يضرب هذا، والذي نفسي بيده لقد ضرب ضربة ما بقي منه عضو الا انقطع ولقد تطاير قلبه نارا، ولقد صرخ صرخة سمعها الخلاءق الا الجن والانس. قالوا: يا رسول الله وما ذنبهما قال: اما فلان فكان لا يستبرا من البول، واما فلانة فكان ياكل لحوم الناس».
 وروي الاصبهاني في «الترغيب والترهيب» عن عثمانرضي الله عنهقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الغيبة والنميمة يجبان الايمان كما يعضد الراعي الشجرة».
 وبالجملة فالاحاديث في الغيبة كثيرة جدا ليس هذا محل استيفاءها.
 وفي الصحيح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «اتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذكرك اخاك بما يكره. قال: ارايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته».
 تنبيه
 اعلم ان الغيبة كما قال صلي الله عليه وسلم هي ان تذكر اخاك بما يكرهه لو سمعه واجماع الاءمة علي هذا.
 سواء ذكرت شيءا في بدنه كقولك: اعمش، احول، اقرع، قصير، طويل، اسود، اصفرونحو هذا.
 او ذكرت شيءا في نسبه كقولك: كان ابوه فاسقا، او مكاسا، او زبالا، او اسكافا، او حاءكا، او صعلوكاونحو ذلك.



 او ذكرت شيءا في خلقه كقولك: انه سء الخلق، متكبر، احمق، جبان، عاجز، ضعيف القلب، عجول، خليع، وعبوس، ليس في عينه من احد شيءاونحو هذا.
 او ذكرت شيءا من افعاله كقولك: انه خاءن، سارق، كاذب، يشرب الخمر، كسلان، لا يعرف البيع والشراء، لا ينصح في شغله، متهاون في الصلاة: لا يحسن الركوع والسجود، لا يتحرز عن النجاسات، ليس بارا بوالديه، يغتاب الناس، قليل الادب، كثير الكلام، كثير الاكل، ينام في غير وقته، يجلس في غير موضعه، لا يحسن الكتابة، لا يعرف علم كذا لا يبحث كما ينبغي، لا ينصف في المناظرة، لا يسلم اذا ظهر الحق، كثير الدعوي، ونحو هذا.
 او ذكرت شيءا في ملبسه كقولك: واسع الكم، طويل الذيل، كبير العمامة، وسخ الثياب، يلبس ما لا يليق به، ونحو هذا.
 فكل هذا واشباهه وان كنت صادقا فانت به مغتاب وعاص لربك واكل لحم اخيك. كذلك اذا ذكرت شيءا يكرهه في ولده كقولك: انه قبيح، او دلع، او قليل الادب، او ليس فيه تربية ونحو هذا.
 او ذكرت زوجته انها تكثر الخروج من البيت، او تحكم عليه، او يحبها، او هي عجوز، او قبيحة، او بذيءة اللسان، او لا تعرف التقانة، او لا تحسن الطبخ، او قليلة النظافة في بيتها، ونحو هذا.
 او ذكرت خادمه او مملوكه بانه: ابق، او سارق، او قبيح، او قليل الادب، ونحو هذا.
 وفي هذه الانواع الثلاثة الغيبة غيبتان، غيبة من ذكرته، وغيبة من هو منسوب اليه من والد او زوج او سيد/ اذا كان يكره ذلك.



 وكذلك اذا ذكرت دابته بانها جموح مثلا او عاجزة، او قطوفة او لا تساوي كذا، او ذكرت داره بانها قليلة المرافق او مظلمة ضيقة، او ضيع ما صرف عليها ونحو ذلك.
 فكل ما تعلم ان اخاك يكرهه لو بلغه فهو غيبة محرمة فاجتنبه.
 واعلم:
 ان الغيبة باللسان انما حرمت لان فيها تفهم الغير نقصان الذي اغتبته.
 فكذلك اذا افهمته بغير اللسان، فالتعريض فيه كالتصريح، والفعل فيه كالقول، وكذلك الاشارة والايماء والغمز والرمز والكتابة والحركة، وكل ما يفهم منه المقصود فهو داخل في الغيبة وهو حرام.
 قال النوويرحمه الله: بلا خلاف وكذلك اذا حاكيته بان تلبس لبسته او تمشي مشيته او تنظر نظره ونحو ذلك من حركاته.
 قال الغزالي: بل اشر من الغيبة لانه اعظم في التفهم وانكي للقلب.
 قال: واخبث الغيبة القراء المراءين فانهم يفهمون المقصود علي صيغة اهل ليظهروا من انفسهم التعفف عن الغيبة، ويفهمون المقصود ولا يدرون بجهلهم انهم جمعوا بين فاحشتين الرياء والغيبة.
 وذلك مثل ان يذكر عنده انسان فيقول: الحمد لله الذي لم يبتلينا بالدخول علي السلطان والتبذل في طلب الحطام، او يقول: نعوذ بالله من قلة الحياء، نسال الله ان يعصمنا وانما قصده ان يفهم عيب الغير فيذكره بصيغة الدعاء.
 وكذلك قد يقدم مدح من يريد غيبته فيقول ما احسن احوال فلان ما كان يقصر في العبادات ولكن قد اعتراه فتور وابتلي بما نبتلي به كلنا فيذكر نفسه ومقصوده ان يذم غيره، وان يمدح نفسه بالتشبه بالصالحين في ذم انفسهم فيكون   مغتابا ومراءيا ومزكيا لنفسه، ويجمع بين ثلاث فواحش، وهو يظن بجهله انه من الصالحين المتعففين عن الغيبة ومن ذلك ان يذكر عيب انسان فلا ينتبه له بعض الحاضرين فيقول سبحان الله ما اعجب هذا حتي يصغي/ الي المغتاب ويعلم ما يقوله فيذكر الله ويستعمل اسمه تعالي الة في تحقيق خبثه، فهو يمن علي الله سبحانه بجهله جهلا منه واغترارا وكذلك يقول لقد ساءني ما جري علي صديقنا فلان من الاستخفاف فنسال الله تعالي ان يروح سره، ويكون كاذبا في دعوي الاغتمام وفي اظهار الدعاء بل لو قصد الدعاء لاخفاه عقيب صلاته ولو كان يغتنم لاغتنم ايضا باظهار ما يكره.
 وكذلك يقول المسكين: قد بلي بافة عظيمة تاب الله علينا وعليه فهو في كل ذلك يظهر الدعاء، والله تعالي مطلع علي خبث ضميره وخفي قصده وهو بجهله لا يدري انه قد تعرض لمقت اعظم مما يتعرض له الجهال اذا جاهروا ومن ذلك الاصفاء الي الغيبة علي سبيل التعجب بانه انما يظهر التعجب ليزيد نشاط المغتاب بالغيبة فيندفع فيها، فكانه يستخرج المغيبة منه بهذا الطريق فيقول: عجبا ما علمت انه كذلك ما عرفته الي الان الا بالخير وكنت احسب فيه غير هذا، عافانا الله تعالي من بلاءه، فان ذلك تصديق للمغتاب والتصديق بالغيبة غيبة، بل الساكت شريك المغتاب ولا يخرج من اثم الغيبة الا بان ينكر بلسانه، فان خاف بقلبه، فان قدر علي القيام او قطع الكلام بكلام غيره لزمه، فان لم يفعل عصي، وان قال بلسانه: اسكت وهو يشتهي بذلك بقلبه فهو نفاق ولا يخرجه عن الاثم ما لم يكرهه بقلبه، ولا يكفيه ان يشير باليد ان اسكت او يشير بحاجبه او جبينه او غير ذلك فان ذلك استخفاف للمذكور بل ينبغي ان يعظمه فيذب عنه صريحا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اذل عنده مءمن وهو يقدر علي ان ينصره فلم ينصره اذله الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق».



 وقال صلي الله عليه وسلم: «من رد عن عرض اخيه بالغيب كان حقا علي الله ان يعتقه من النار». انتهي.
 قال النوويرحمه اللهفي «الاذكار»: ينبغي لمن سمع غيبة مسلم ان يردها ويزجر قاءلها، فان لم ينزجر بالكلام زجره بيده، فان لم يستطع باليد ولا باللسان فارق ذلك المجلس.
 / فان سمع غيبة شيخه او غيره ممن له عليه حق او كان من اهل الفضل والصلاح كان الاعتناء بما ذكرنا اكثر.
 وروينا في كتاب الترمذي عن ابي الدرداءرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة».
 قال الترمذي: حديث حسن، انتهي.
 واعلم:
 انه كما يحرم عليك ان تحدث غيرك بمساوء الانسان كذلك يحرم عليك ان تحدث نفسك بذلك وتسء الظن به ولا تضر الخواطر وحديث النفس بذلك وانما المحرم عقد الظن، وعلامته ان يتغير القلب كما كان عليه، وينفر عنه نفورا لم يعهده وتستثقله وتنفر عن مراعاته وتفقده واكرامه والاهتمام بشانه، فهذه كلها من علامات عقد الظن وتحقيقه وهو حرام.
 قال تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن} [الحجرات: ].



 وقال صلي الله عليه «اياكم والظن اكذب الحديث».
 ومنها البهت:
 وهو كما تقدم: ذكرك اخاك بما ليس فيه وربما يكون اشد من الغيبة، لان بعض الناس قد لا يشق عليه ذكره بما فيه لوفور عقله ويشق عليه ان يفتري عليه الكذب. ففي الغيبة اذي بصدق، وفي البهت اذي بكذب.
 وقد روي الطبراني باسناد جيد عن جيد عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ذكر امرا بشء ليس فيه ليعيبه به، حبسه الله في نار جهنم حتي ياتي بنفاذ ما قال فيه».
 وفي رواية: «ايما رجل اشاع علي رجل مسلم بكلمة وهو منها برء يشينه بها في الدنيا، فان حقا علي الله تعالي ان يعذبه يوم القيامة حتي ياتي بنفاذ ما قاله».
 وقد جاء في حديث مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم «من قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال».
 رواه ابو داود من حديث ابن عمر، والطبراني وزاد «وليس بخارج».



 والحاكم وصحح اسناده.
 الردغة: هي الوحل الشديد.
 وقد جاء في الحديث ان ردغة الخبال هي عصارة اهل النار.
 ومعني قوله: «وليس بخارج منها انه لا يخرج حتي يثبت ما قال» ومحال ان ينقلب الكذب صدقا، / فكانه علق خروجه علي ما يستحيل وجوده.
 كما قال تعالي «لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط».
 وروي الامام احمد عن ابي هريرةرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «خمس ليس لهن كفارة الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وبهت مءمن، والفرار من الزحف ويمين جاءرة يقتطع بها مال بغير حق».
 وقد اتفق جمهور العلماء علي ان الاربعة من الكباءر وافراد البهت عنها تخصيص من غير مخصص.
 ومنها عدم الاستنزاه من البول:
 لما في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. مر بقبرين يعذبان فقال: «انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، بلي. انه كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستتر من بوله».
 وقد بوب البخاريرحمه اللهفي صحيحه باب «من الكباءر ان لايستتر من بوله».
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اكثر عذاب القبر من البول».



 رواه احمد وابن ماجة والحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم، ولا علة له.
 وروي الطبراني عن ابي امامةرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتقوا البول فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر».
 ومنها تهاون القادر بالحج:
 الي ان يموت كذا عدة بعضهم من الكباءر معتمدا علي حديث الحارث عن عليرضي الله عنهقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ملك زادا وراحلة تبلغه الي حج بيت الله فلم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا». وذلك ان الله تعالي يقول {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ].
 رواه الترمذي والبيهقي.
 والحارث هذا هو الاعور لا تقوم به حجة.
 وقد رواه البيهقي عن عبد الرحمن بن سابط عن ابي امامة بنحوه ولا يصح ايضا.
 ومنها التكذيب بالقدر:
 قال الله تعالي {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ].



 وفي سءال جبراءيل قال: يا رسول الله ما الايمان؟ قال: «ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، وتءمن بالقدر خيره وشره».
 وخرج ابن حبان والحاكم في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال/ رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة، المكذب بقدر الله، والزاءد في كتاب الله، والمتسلط بالجبروت ليزل من اعز الله، والمستحل من عزتي ما حرم الله، والتارك لسنتي».
 وعن ابي الدرداءرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة عاق، ولا مكذب بقدر، ولا مدمن خمر». رواه ...
 والاحاديث في هذا كثيرة.
 ومنها الهجر فوق ثلاثة ايام:
 الا لبدعة في المهجور وتظاهر بفسق او نحو ذلك.
 لما في الصحيحين عن ابي ايوبرضي الله عنهقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام».
 وعن ابي هريرةرضي الله عنهقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار».



 رواه ابو داود والنساءي باسناد علي شرط البخاري ومسلم.
 وعن هشام بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاث ليال فمن هجر فوق ثلاث ليال فانهما ناكبان عن الحق ما داما علي صرامهما، واولهما فيءا يكون سبقه بالفء كفارة له، وان سلم ولم يقبل ورد عليه سلامه ردت عليه الملاءكة ورد علي الاخر الشيطان، فان ماتا علي صرامهما لم يدخلا الجنة جميعا ابدا».
 رواه احمد باسناد صحيح والطبراني وابن حبان في صحيحه.
 ورواه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه ولفظه «لا يحل ان يصطرما فوق ثلاثة ايام، فان اصطرما فوق ثلاث لم يجتمعا في الجنة ابدا».
 رواه الطبراني والحاكم وصحح اسناده من حديث ابن عباس بنحوه وقال في اخره «وان ماتا وهما متهاجران لا يجتمعان في الجنة».
 وخرج الطبراني باسناد رجاله رجال الصحيح عن فضالة بن عبيدرضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من هجر اخاه فوق ثلاث فهو في النار الا ان يتداركه الله برحمته».



 وخرج ابو داود باسناد صحيح عن ابي خراش انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه».
 وخرج البراز باسناد رجاله رجال الصحيح/ عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان رجلين دخلا في الاسلام فاهتجروا، لكان احدهما خارجا من الاسلام حتي يرجع». يعني الظلم منها.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرةرضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعرض الاعمال في كل اثنين وخميس، فيغفر الله في ذلك اليوم لكل امرء لا يشرك بالله شيءا، الا امرء كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقول: اتركوا هذين حتي يصطلحا، اتركوا هذين حتي يصطلحا».
 وفي صحيح ابن حبان عن معاذ بن جبلرضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يطلع الله تعالي الي جميع خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن». [رواه احمد من حديث عبد الله بن عمرو الا انه قال فيه «فيغفر لعباده الا اثنين مشاحن وقاتل نفس].
 وخرج ابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن ابن عباسرضي الله   عنهما عن النبي (صلي الله عليه وسلم):
 «ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا، رجل ام قوما وهم له كارهون وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، واخوان متصارمان».
 لفظ ابن ماجة. وقال ابن حبان: «ثلاثة لا تقبل صلاتهم» فذكره.
 والاحاديث في هذا كثيرة مصرحة بما يقتضي انه من الكباءر.
 وقد عده ابن القيم وغيره منها، والله اعلم.
 ومنها بيع الحر واكل ثمنه:
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «قال الله تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه العمل ولم يوفه اجرته».
 ومنها ان يستاجر اجيرا ويستوفي منه العمل ثم لا يوفيه اجرته.
 لحديث ابي هريرة رضي الله عنه المتقدم.
 وان كان هذا داخلا في مطلق الظلم، وهو نوع منه، ولكن قد ورد فيه وعيد خاص ليتبين رتبته من الظلم، وهو نوع منه، لان الظلم وان كان كبيرة من حيث الاطلاق، ولكن بعضه اكبر من بعض.
 وقد روي ابن ماجة باسناده عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اعطي الاجير اجره قبل ان يجف عرقه».



 رواه ابو يعلي وغيره من حديث ابي هريرة والطبراني من حديث جابر.
 ومنها/ البغي:
 كذا عده الحافظ الذهبي من الكباءر، واستدل عليه بقوله تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم} [الشوري: ].
 وبقوله (صلي الله عليه وسلم): «ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم».
 ورواه ابن ماجة والترمذي وصححه.
 ومنها الغدر ونقص العهد:
 وفيه حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كان فيه خصلة منهن كان فيه خصلة من النفاق حتي يدعها، اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر».



 وقد جاء في الصحاح وغيرهما من طرق عن جماعة من الصحابة «ان الله اذا جمع الاولين والاخرين يوم القيامة ينصب لكل غادر لواء عند استه يقال: هذه غدرة فلان بن فلان».
 وفي صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه حديث الصحيفة وفيها قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل الله منهم يوم القيامة عدلا ولا صرفا».
 ومعني قوله اخفر: اي غدر ونقض العهد.
 وفي صحيح ابن حبان عن عمرو بم حمق قال سمعت رسول (صلي الله عليه وسلم) يقول: «ايما رجل امن رجلا علي ذمة ثم قتله فانا من القاتل برء وان كان المقتول كافرا».
 وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه عن ابي بكرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «من قتل معاهدا في عهده لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام».



 ومنها عدم الوفاء بالبيعة لفوات غرض دنيوي:
 لما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل علي فضل ماء بفلاة يمنعه ابن السبيل، ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر فحلف بالله لياخذها بكذا فصدقه وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا فان/ اعطاه منها وفي، وان لم يعطه منها لم يف».
 وخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن علي رضي الله عنه قال: الكباءر الشرك بالله، وقتل النفس، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، والسحر، وعقوق الوالدين، واكل الربا، وفراق الجماعة، ونكث الصفقة.
 ومنها اتيان الكهان والعرافين والمنجمين مع التصديق لهم فيما يقولون:
 وقد صرح القرطبي في تفسيره قوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} [الانعام: ] بان ذلك من الكباءر.
 وكذا عده الحافظ شمس الدين الذهبي، والشيخ شمس الدين ابن القيم في كتابيهما من الكباءر.
 واستدلا عليه بما في صحيح مسلم عن بعض ازواج النبي (صلي الله عليه وسلم) عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:



 «من اتي عرافا فصدقه لم تقبل له صلاة اربعين يوما».
 قال البغوي: العراف هو الذي يدعي معرفة الامور المقدمات، واسباب يستدل بها علي مواقعها، كالمسروق من الذي سرقه، ومعرفة مكان الضالة ونحو ذلك.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد (صلي الله عليه وسلم)».
 ورواه ابو داود والترمذي وابن ماجة والنساءي والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما.
 والكاهن: هو الذي يخبر عن بعض المضمرات فيصيب بعضها ويخطء اكثرها، ويزعم ان الجن تخبره.
 وقد روي البزار هذا الحديث عن جابر باسناد صحيح.
 وخرج الطبراني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):



 «من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد برء بما انزل علي محمد (صلي الله عليه وسلم)، ومن اتاه غير مصدق لم تقبل له صلاة اربعين يوما».
 وخرج ايضا عن واثلة بن الاسقع قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «من اتي كاهنا فساله عن شء حجبت عنه التوبة اربعين ليلة، فان صدقه بما قال كفر».
 والاحاديث من هذا النوع كثيرة، والله ولي التوفيق.
 ومنها ان يقول الانسان مطرنا بنوء كذا [او بنجم كذا] معتقدا ان للنوء تاثيرا في ذلك:
 لما في الصحيحين عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل فلما انصرف اقبل علي الناس بوجهه فقال هل تدرون ما قال ربكم؟ / قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته. فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا. فذلك كافر بي مءمن بالكوكب».
 وفي بعض طرق البخاري فاما من قال: مطرنا برحمة الله وبرزق الله وبفضل الله. فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنجم كذا وكذا. فهو مءمن بالكوكب كافر بي.



 قال الشافعي رحمة الله: من قال مطرنا بنوء كذا وهو يريد ان النوء نزل بالماء فهو كافر حلال دمه ان لم يتب.
 وقال في الروضة: ان اعتقد ان النوء هو الممطر الفاعل حقيقة كفر وصار مرتدا.
 وهو معني كلام الشافعي وكذا قال ابن عبد البر، ثم قال: وان اعتقد ان النوء ينزل الله به الماء [وانه سبب الماء] علي ما قدره [الله] وسبق في عمله فهذا. وان كان وجها مباحا فان فيه ايضا كفرا بنعمة الله تعالي وجهلا بلطف حكمته.
 ومنها تصوير ما في مثله روح في الثياب والحيطان ونحو ذلك:
 لما في الصحيحين ان رجلا جاء الي ابن عباس فقال: اني رجل اصور هذه الصور فافتني فيها فقال له ادن مني فدنا ثم قال: ادن مني فدنا حتي وضع يده علي راسه انبءك بما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «كل مصور في النار يجعل الله له بكل صورة صورها نفسا فيعذبه في جهنم».
 قال ابن عباس: فان كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا نفس له.
 وفيهما عنه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 «اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون».
 وروي الترمذي وصححه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «يخرج عنق من النار يوم القيامة له عينان يبصر بهما واذنان   يسمعان ولسان ينطق يقول: اني وكلت بثلاثة بمن جعل مع الله الها اخر، وبكل جبار عنيد والمصورين».
 قوله عنق من النار: اي طاءفة وجانب منها.
 والاحاديث في هذا كثيرة في الصحاح وغيرهما.
 قال النووي في شرح مسلم: قال اصحابنا وغيرهم من العلماء: تصوير صورة حرام شديد التحريم، وهو اشد من الكباءر لانه متوعد عليه بهذا الوعيد الشديد المذكور في الاحاديث، وسواء صنعه لما يمتهن او لغيره، فصنعته حرام بكل حال، لان فيه مضاهاة لخلق الله تعالي، وسواء كان في ثوب او بساط او درهم او دينار او فلس او اناء او حاءط او غيرهما.
 واما تصوير صورة الشجر وغير ذلك مما ليس فيه صورة حيوان/ فليس بحرام هذا الحكم نفس التصوير، واما اتخاذ المصور فيه صورة حيوان فان كان معلقا علي حاءط او ثوب ملبوس او عمامة او نحو ذلك مما لا يعد ممتهنا فهو حرام.
 وان كان في بساط يداس او في مخدة او وسادة ونحوهما مما يمتهن فليس بحرام، ولكن هل يمنع دخول ملاءكة الرحمة ذلك البيت؟
 الاظهر انه عام في كل صورة وان الملاءكة يمتنعون من الجميع، لا طلاق الاحاديث يعني قوله (صلي الله عليه وسلم): «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة».
 قال: ولا فرق في هذا كله بين ما له ظل وما لا ظل له. هذا تلخيص مذهبنا وبمعناه قال جماهير العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وهو مذهب الثوري ومالك وابي حنيفة وغيرهم.
 وقال بعض السلف انما نهي عما كان له ظل، ولا باس بالصورة التي ليس لها   ظل وهذا مذهب باطل فان الستر الذي انكر (صلي الله عليه وسلم) الصورة فيه لا يشك احد انه مزموم وليس بصورته ظل مع ما في الاحاديث المطلقة في كل صورة.
 وقال الزهري: النهي في الصور علي العموم، وكذلك استعمال ما هي فيه، ودخول البيت الذي هي فيه سواء كانت رقما في ثوب او غير رقم، وسواء كانت في حاءط او ثوب او بساط ممتهن او غير ممتهن عملا بظاهر الاحاديث وهذا مذهب قوي.
 واجمعوا علي منع ما كان له ظل ووجوب تغييره.
 قال القاضي: الا ما ورد من لعب البنات الصغار والرخصة في ذلك لكن كره مالك شراء الرجل ذلك لابنته، وادعي بعضهم ان اباحة اللعب لهن للبنات منسوخ بهذه الاحاديث والله اعلم.
 ومنها اتخاذ شء فيه الروح غرضا يرمي اليه:
 لما في الصحيحين ان ابن عمر مر بفتيان قد نصبوا طيرا وهم يرمونه وقد جعلوا لصاحب الطير كل خاطءة من نبلهم، فلما راوا ابن عمر تفرقوا فقال ابن عمر: من فعل هذا؟ لعن الله من فعل هذا، لعن الله من فعل هذا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا.
 ومنها قتال المسلم لغير سبب شرعي:
 لما في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر».
 وفيهما ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم): قال   «لا يشير احدكم الي اخيه بالسلاح، فانه لا يدري لعل الشيطان ان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار».
 وفي الصحيحين عن ابي بكرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «اذا المسلمان حمل احدهما علي اخيه السلاح فهما علي جرف جهنم، فاذا قتل احدهما صاحبه دخلاها جميعا، فقلنا او قيل: يا رسول الله: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: انه قد اراد قتل صاحبه».
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه، وان كان اخاه لابيه وامه».
 ومنها/ لعن المسلم لغير سبب شرعي، ولعن من لا يستحق للعن:
 كذا عده الشيخ شمس الدين ابن القيم والحافظ الذهبي وغيرهما.
 لقوله (صلي الله عليه وسلم): «لعن المءمن كقتله في الاثم».
 وهذا هو الاظهر عند النووي، وقيل ان لاعن المءمن يقطعه بلعنته عن نعم الاخرة كما يقطع القاتل المقتول عن منافع الدنيا، وفي هذا بعد، والله اعلم.
 وفي صحيح مسلم عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «لا يكونون اللاعنون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة».



 ومعناه انهم لا يشفعون يوم القيامة حين يشفع المءمنون في اخوانهم الذين استوجبوا النار، ومعني قوله ولا شهداء: اي لا يكونون شهداء علي الامم بتبليغ رسلهم اليهم وهذا هو الاصح. وقيل لا يرزقوا الشهادة.
 وروي الترمذي وحسنه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لا يكون المءمن لعانا».
 وخرج الطبراني باسناد جيد عن سلمة بن الاكوع قال: كنا اذا راينا الرجل يلعن اخاه راينا ان قد اتي بابا من الكباءر.
 وروي [ابو داود] عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا فان لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن فان كان اهلا لها، والا رجعت الي قاءلها».
 ومنها التسبب في لعن الوالدين:
 لقوله (صلي الله عليه وسلم): «ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه، قيل يا رسول الله: وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه».
 رواه البخاري وغيره من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه.



 ومنها السبتان بالسبة:
 لما رواه ابو داود وابن جرير وابن ابي حاتم وغيرهم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: ان من اكبر الكباءر استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق، ومن الكباءر السبتان بالسبة».
 ومنها السباب مطلقا:
 وتقدم في الصحيحين «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر».
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «المستبان ما قالا، فعلي البادء منهما حتي يتعدي المظلوم».
 وعن ابي ذر رضي الله عنه انه سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 «لا يرمي الرجل رجلا بالفسوق، ولا يرميه بالكفر الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك».
 رواه البخاري في كتاب «الادب» من صحيحه.
 وروي البزار باسناد جيد عن عبد الله بن عمرو يرفعه قال:
 «سباب المسلم كالمشرف علي الهلكة».
 ومنها تتبع عورات المسلمين:
 كذا عده ابن القيم في الكباءر.
 واستدل عليه بما رواه الترمذي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) خطبهم يوما بصوت رفيع   فقال: «يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه/ لا تءذوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته».
 ومنها قوله في يمينه والا كنت يهوديا او نصرانيا او كافرا او نحو هذا الكلام وهو كاذب:
 وكذا عدة ابن القيم في الكباءر ايضا.
 لما في الصحيحين عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال».
 وعن بريدة قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من حلف فقال اني برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما».
 رواه ابو داود وابن ماجة والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما.
 وروي ابن ماجة عن انس رضي الله عنه قال: سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم): رجلا يقول انا اذا يهوديا فقال (صلي الله عليه وسلم): وجبت.
 وروي ابو يعلي والحاكم وصحح اسناده عن ابي هريرة رضي الله   عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «من حلف علي يمين فهو كما حلف، ان قال هو يهودي فهو يهودي، وان قال هو نصراني فهو نصراني، وان قال هو برء من الاسلام فهو برء من الاسلام ومن ادعي دعوي الجاهلية فانه من جثي جهنم [قالوا: يا رسول الله وان صام وصلي» قوله من جثي جهنم] اي من جماعات جهنم. وادعاء الجاهلية: قولهم يا ال فلان ويا ال فلان يا ال قيس ويا ال يمن، ونحو هذا كذا قال الهروي.
 وقال النووي رحمة الله تعالي في «الاذكار» فيما اذا قال: هو يهودي او نصراني ونحو ذلك ان قال ذلك واراد حقيقة تعليق خروجه من الاسلام بذلك صار كافرا في الحال وجرت عليه احكام المرتدين، وان لم يرد ذلك لم يكفر لكن ارتكب محرما فتجب عليه التوبة، وهي ان يقلع في الحال عن المعصية، ويندم علي ما فعل، ويعزم علي ان لا يعود اليه ابدا، ويستغفر الله ويتوب ويقول: لا اله الا الله محمدا رسول الله. انتهي.
 ومنها التنابز بالالقاب المكروهة عند من لقب بها من غير ضرورة من تعريف ونحوه:
 قال الله تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب} الي قوله {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} [الحجرات: ].
 قال القرطبي رحمة الله في تفسير هذه الاية: من فعل ما نهي الله عنه من السخرية والهمز واللمز فذلك فسوق وذلك لا يجوز.



 وقال النووي رحمة الله في الاذكار: اتفق العلماء علي تحريم تلقيب الانسان بما يكرهه سواء كان صفة له كالاعمي والاعرج والاحول والاصفر، او كان صفة لابيه او لامه او غير ذلك مما يكرهه.
 ومنها الحلف بغير الله تعالي:
 لما في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «ان الله تعالي ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت».
 وعنه انه سمع رجلا يقول لا والكعبة/ فقال ابن عمر: لا تحلف بغير الله فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك».
 رواه الترمذي وحسنه وابن حيان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما.
 وفي رواية للحاكم «سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «كل يمين يحلف بها دون الله شرك».
 وخرج الطبراني باسناد صحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره وانا صادق.



 وروي ابو داود وغيره عن بريدة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «من حلف بالامانة فليس منا».
 ومنها ان ينتسب الانسان الي غير ابيه او يتولي غير مواليه:
 لما في الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام».
 وفي صحيح البخاري عن ابي ذر رضي الله عنه انه سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «ليس من رجل ادعي الي غير ابيه وهو يعلم الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار، ومن ادعي رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا حار عليه يعني رجع اليه ما قال».
 في الصحيحين ان في صحيفة علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله يوم القيامة منه صرفا ولا عدلا».
 وروي احمد وابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن ابن عباس   رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين».
 وروي احمد ايضا وابن ماجة باسناد رجاله رجال الصحيح عن ابن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من ادعي الي غير ابيه لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من قدر سبعين عاما او مسيرة سبعين عاما».
 لفظ احمد
 وقال ابن ماجة «وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام».
 وفي صحيح ابن حبان عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من تولي/ غير مواليه فليتبوا مقعده من النار».
 وروي ابو داود عن انس قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه، فعليه لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة».
 والاحاديث من هذا النوع كثيرة جدا.
 ومنها الطعن في الانساب الثابتة في ظاهر الشرع:
 وكذا عده الحافظ الذهبي والعلامة شمس الدين ابن القيم.



 لما في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «اثنان في الناس هما بهم كفر، الطعن في النسب والنياحة علي الميت».
 وفي معني الحديث اقوال.
 اصحهما: ان معناه: هما من اعمال الكفر واخلاق الجاهلية.
 والثاني: ان يءدي الي الكفر.
 وقيل غير ذلك
 رواه ابن حبان في صحيحه والحاكم الا انهما قالا: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ثلاثة هي من الكفر».
 ومنها النياحة:
 وتقدم الحديث قبله.
 وروي ابو داود عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: لعن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الناءحة والمستمعة.
 وروي الترمذي وحسنه عن حذيفة رضي الله عنه انه قال: اذا انا مت فلا يءذن علي احد، فاني اخاف ان يكون نعيا، واني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ينهي عن النعي.
 وفي الصحيحين عن ابي بردة قال: وجع ابو موسي وراسه في حجر امراة من اهله فاقبلت تصيح برنة، فلم يستطيع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: انا   برء ممن برء منه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) برء من الحالقة والصالقة والشاقة.
 قولهم الصالقة: هي التي ترفع صوتها بالندب والنياحة.
 والحالقة: التي تحلق راسها عند المصيبة
 والشاقة: التي تشق ثوبها.
 وروي احمد باسناد حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما افتتح رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مكة رن ابليس رنة، فاجتمعت اليه جنوده فقال: ايءسوا ان ترد امة محمد (صلي الله عليه وسلم) علي الشرك بعد يومكم هذا ولكن افتنوهم في دينهم وافشوا فيهم النوح.
 وروي البزار باسناد رجاله ثقات عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة، مزمار عند نعمة/ ورنة عند مصيبة».
 وفي صحيح مسلم عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب».



 رواه ابن ماجة الا انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «النياحة من امر الجاهلية، وان الناءحة اذا ماتت ولم تتب قطع الله تعالي لها ثيابا من قطران ودرعا من لهب النار».
 القطران: قال ابن عباس هو النحاس المذاب.
 وقيل غير ذلك
 وروي الطبراني وغيره عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ان هذه النواءح يجعلن يوم القيامة صفين في جهنم، صف عن يمينهم وصف عن يسارهم، فينبحن علي اهل النار كما تنبح الكلاب».
 زاد غير الطبراني «في يوم كان مقدار خمسين الف سنة، ثم يامر بهن الي النار».
 وروي احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «لا تصلي الملاءكة علي ناءحة ولا مرنة».
 والاحاديث في وعيد الناءحة وعظيم عقابها وما ينالها في الاخرة من سخط الله واليم عقابه كثيرة جدا.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سمع ناءحة فاتاها فضربها بالدرة حتي وقع خمارها عن راسها فقيل يا امير المءمنين المراة قد وقع خمارها فقال: انها لا حرمة لها.
 رواه الثعلبي في تفسيره.



 وقد عد النياحة واللطم من الكباءر جماعة منهم الذهبي وابن القيم رحمها الله تعالي.
 ومنها لطم الخدود وشق الجيوب في المصيبات ونشر الشعر:
 تقدم حديث ابي موسي قبله.
 وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لعن الخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل والثبور».
 وفي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية».
 الجيب: هو طوق القميص ونحوه.
 ودعوي الجاهلية، هو قولها يا ويلاه، ويا ثبوراه، واكاسياه، واناصراه، ونحو ذلك.
 وروي ابو داود عن امراة من المبايعات قالت كان فيما اخذ علينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) /: «ان لا نخمش وجها ولا ندعو ويلا ولا نشق جيبا ولا تنشر شعرا».



 وقد صرح القرطبي في تفسير سورة الممتحنة بان: النوح، وتخزيق الثياب، وجز الشعر، والخلوة بغير محرم، من الكباءر وافعال الجاهلية.
 ومنها ان يقول لمسلم يا كافر، او عدو الله:
 تقدم حديث ابي ذر وفيه من دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا حار عليه.
 وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء احدهما فان كان كما قال والا رجعت عليه».
 وفيهما ايضا عن ثابت بن الضحاك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «من رمي مءمنا بكفر فهو كقتله».
 وخرج البزار باسناد رجاله ثقات عن عمر ان بن حصين قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ما اكفر رجل رجلا الا باء احدهما بها ان كان كافرا والا كفر بتكفيره».
 فرع:
 لو دعا مسلم علي مسلم فقال: اللهم اسلبه الايمان عصي بذلك.
 وهل يكفر الداعي بمجرد هذا الدعاء؟ فيه وجهان حكاهما القاضي حسين في فتاويه اصحهما: لا يكفر، وفي معني هذا قوله: لا ختم الله له بخير، ولا اماته الله علي الاسلام، ونحو هذا.



 ومنها الطيرة:
 كذا عدها الحافظ الذهبي ثم قال ويحتمل ان لا يكون الا كبيرة ثم ذكر قوله (صلي الله عليه وسلم): «الطيرة شرك».
 رواه احمد والترمذي وصححه وابو داود وابن حبان في صحيحه.
 قلت: وروي ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه عن قطن ابن قبيصة عن ابيه قال سمعت قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 «العيافة والطيرة والطرق من الجبت».
 قال ابو داود الطرق: زجر الطير.
 والعيافة: الخط
 قلت: وروي البزار باسناد جيد عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ليس منا من تطير او تطير له».
 الحديث وقد تقدم بتمامه.



 ومنها سب الدهر معتقدا ان له تاثيرا فيما نزل به:
 لما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «قال الله عز وجل: يسب بنو ادم الدهر وانا الدهر بيدي الليل والنهار».
 وعنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «قال الله عز وجل يءذيني ابن ادم يقول يا خيبة الدهر، فلا يقل احدكم يا خيبة الدهر فاني انا الدهر، اقلب ليله ونهاره».
 رواه ابو داود والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 وعنه ايضا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «يقول الله تعالي: «استقرضت عبدي فلم يقرضني وشتمني عبدي وهو لا يدري يقول وادهراه وانا الدهر».
 رواه الحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 قلت: فان اعتقد انه الفاعل لذلك حقيقة كفر وصار مرتدا كما تقدم.
 ومنها عصر العنب للخمر واعتصارها وكذلك حملها وبيعها وشراءها واكل ثمنها:
 لما روي ابو داود وابن ماجة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لعن الله الخمر وشاربها وساقيها ومبتاعها وباءعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه».



 لفظ ابي داود.
 وزاد ابن ماجة: «واكل ثمنها».
 وعن انس رضي الله عنه قال: «لعن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الخمر عشرة عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وباءعها واكل ثمنها والمشتري لها والمشتري له».
 رواه ابن ماجة والترمذي باسناد رجاله ثقات.
 وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 «اتاني جبريل فقال: يا محمد ان الله لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومبتاعها وساقيها ومستقاها».
 رواه احمد باسناد صحيح وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد.
 ومنها ان ينفق الباءع سلعته بالحلف الكاذب:
 لما في صحيح مسلم وغيره عن ابي ذر في رضي الله عنه  عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم قال فقراها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثلاث مرات فقلت: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب».



 يعني المسبل ازاره خيلاء، والمنان عطاءه.
 وكذا جاء مفسرا عند ابن ماجة وغيره.
 وخرج الطبراني باسناد رجاله رجال الصحيح عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم/ اشيمط زان، وعاءل مستكبر، ورجل جعل الله بضاعته لا يشتري الا بيمينه ولا يبيع الا بيمينه».
 الاشميط: تصغير اشمط وهو من اختلط ابيض راسه باسوده.
 وفي الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم ): «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم:
 رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه ابن السبيل، ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه واخذها وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا فان اعطاه منها ما يريد وفي له وان لم يعطه لم يف.



 وخرج النساءي وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «اربعة يبغضهم الله البياع العلاف، والفقير المختال، والشيخ الزاني والامام الجاءر».
 وخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال مر اعرابي بشاة فقلت تبيعها بثلاثة دراهم فقال: لا والله ثم باعها فذكرت ذلك لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: «باع اخرته بدنياه».
 ومنها المماطلة بالزكاة بعد وجوبها:
 لقوله (صلي الله عليه وسلم): «مطل الغني ظلم».
 وروي مسروق قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود: «اكل الربا ومءكله وشاهداه اذا علما والواشمة والمستوشمة ولاوي الصدقة والمرتد اعرابيا بعد الهجرة ملعون علي لسان محمد (صلي الله عليه وسلم)».
 رواه احمد وبن خزيمة في صحيحه واللفظ له وابو يعلي وابن حبان في صحيحه.
 لي الصدقة: هو المماطلة [باداءها من وقت الي وقت].



 ومنها القمار:
 [كذا عده القرطبي والذهبي] وغيرهما من الكباءر.
 قال الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [الماءدة: ].
 وقال الله تعالي: {تستقسموا بالازلام ذلكم فسق} [الماءدة: ].
 قال مجاهد: الازلام: هي كعاب فارس والروم التي يتقامرون بها.
 وقال سفيان ووكيع: من الشطرنج وقيل غير ذلك.
 والاستقسام بها: طلب القسم والنصيب وهو من اكل المال الباطل.
 وسواء المقامرة بنرد او شطرنج او حمام او غير ذلك.
 ومنها اعطاء الربا:
 لان النبي (صلي الله عليه وسلم): «لعن اكل الربا/ ومءكله وتقدم في ذلك غير ما حديث».
 ومنها الشهادة بالربا:
 لان النبي (صلي الله عليه وسلم): لعن شاهداه.



 وتقدم في الربا في حديث ابن مسعود قريبا.
 ومنها الاستيلاء علي الماء الذي لا يختص باحد ومنعه ابن السبيل:
 وتقدم في حديث ابي هريرة في الصحيحين: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه ابن السبيل».
 وفي رواية نحوه قال فيه: «ورجل منع فضل ماء فيقول الله له اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك».
 ومنها المن بالعطاء:
 وتقدم ذكره في [حديث ابي ذر في] الثلاثة الذين لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم.
 وعن ابي ذر ايضا رفعه الي النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «ان الله يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة فذكر الحديث الي ان قالت قلت: «فمن الثلاثة الذين يبغضهم الله؟ قال: «المختال الفخور وانتم تجدونه في كتاب الله المنزل {ان الله لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: ] والبخيل والمنان والتاجر او الباءع الحلاف».
 رواه الحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم.
 وخرج ابن ابي عاصم في كتاب السنة باسناد حسن عن ابي امامة رضي الله   عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ثلاثة لا يقبل منهم صرفا ولا عدلا، عاق ومنان ومكذب بقدر».
 وروي احمد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «لا يلج حاءط القدس مدمن خمر ولا العاق ولا المنان عطاءه».
 ومنها اسبال الازار والقميص والعمامة والطيلسان بطرا وخيلاء وتعززا:
 كذا عده الذهبي وغيره.
 وتقدم ذكره في الثلاثة الذين لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم.
 وفي الصحيحين عن ابن عمر ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة».
 وفي صحيح البخاري عن ابن عمر ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «بينما رجل ممن كان قبلكم يجر ازاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة».
 وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «بينا رجل ممن كان قبلكم خرج في بردين اخضرين يختال فيهما امر الله الارض فاخذته، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة».
 رواه احمد والبزار باسنادين رجال احدهما/ رجال الصحيح.



 وروي ابو داود والنساءي وابن ماجة عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة».
 الخيلاء: هو الكبر والعجب والافتخار.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا».
 وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحيه عن المغيرة بن شعبة قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخذ بحجزة سيفان بن ابي سهل فقال: يا سفيان لا تسبل ازارك فان الله لا يحب المسبلين.
 وخرج احمد باسناد جيد وابو يعلي والطبراني عن هبيب بن مغفل انه راي محمد القرشي قام فجر ازاره فقال هبيب سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 «من وطءه في خيلاء وطءه في النار».



 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار».
 والاحاديث في هذا كثيرة.
 ومنها جور الحكام من السلاطين والقضاة وغيرهم وحكمهم بغير ما انزل الله:
 قال الله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ].
 وخرج الترمذي وحسنه عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «احب الناس الي الله يوم القيامة وادناهم منه مجلسا امام عادل، وابغض الناس الي الله تعالي يوم القيامة وابعدهم منه مجلسا امام جاءر».
 [و] رواه الطبراني الا انه قال: «اشد الناس عذابا يوم القيامة امام جاءر».
 وفي الصحيحين ابن خزيمة وابن حبان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «عرض علي اول ثلاثة يدخلون النار، امير مسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله فيه، وفقير فخور».



 وروي احمد وغيره باسانيد جيدة عن ابي موسي ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «ان هذا الامر في قريش ما اذا استرحموا رحموا واذا حكموا عدلوا واذا قسموا اقسطوا فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا».
 وقد روي هذا الحديث عن جماعة من الصحابة بطرق كثيرة غالبها صحيح او حسن.
 /وخرج احمد باسناد رجاله رجال الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا لا يفكه الا العدل».
 وروي ابن حبان في صحيحه عن ابي الدرداء قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «ما من والي ثلاثة الا لقي الله مغلولة يمينه فكه عدله او غله جوره».
  وروي ابو داود عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «من طلب قضاء المسلمين حتي يناله ثم غلب عدله جوره فله الجنة، وان غلب جوره عدله فله النار».
  خرج الترمذي وحسنه وابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن ابن   ابي اوفي رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ان الله مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان».
 ورواه الحاكم وصحح اسناده الا انه قال:
 «فاذا جار تبرا الله منه».
 ومنها غش الحكام لرعيتهم:
 لما في الصحيحين عن معقل بن يسار رضي الله عنه قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 «ما من عبد يسترعيه الله عز وجل رعيه يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة».
 وخرج الطبراني باسناد حسن عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال:
 اشهد لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 «ما من امام ولا وال بات ليلة سوداء غاشا لرعيته الا حرم الله عليه الجنة».
 وفي رواية «ما من امام يبيت غاشا لرعيته الا حرم الله عليه الجنة وعرفها يوجد يوم القيامة من مسيرة سبعين عاما».



 ومنها احتجاب السلطان والقاضي وغيرهما من الحكام عن اولي الحاجات والمسكنة:
 لما روي ابو داود عن عمرو بن مرة الجهني انه قال لمعاوية: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 «من ولاه الله شيءا من امور المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة».
 فجعل معاوية رجلا علي حواءج الناس المسلمين.
 ورواه الحاكم بنحو هذا اللفظ وقال صحيح الاسناد.
 ورواه الترمذي الا انه قال فيه: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول «ما من امام يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة الا اغلق الله ابواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته».
 الخلة بفتح الخاء: /هي الحاجة.
 وخرج احمد باسناد جيد عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «من ولي من امر المسلمين شيءا فاحتجب عن اولي الضعف والحاجة احتجب الله عنه يوم القيامة».
 وخرج احمد وابو يعلي باسناد حسن عن ابي السماح الازدي عن ابن عم   له من اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) انه اتي معاوية فدخل عليه فقال: «سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 «من ولي من امر الناس شيءا ثم اغلق بابه دون المسكين والمظلوم وذوي الحاجة اغلق الله تبارك وتعالي ابواب رحمته دون حاجته وفقره افقر ما يكون اليها».
 وخرج الطبراني عن ابي الدحداح انه سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «يا ايها الناس من ولي عليكم عملا فحجب بابه عن ذوي حاجة من المسلمين حجبه الله ان يلج باب الجنة، ومن كانت همته الدنيا حرم الله عليه جواري فاني بعثت بخراب الدنيا ولم ابعث بعمارتها».
 ومنها ان يولي الامام او القاضي من لا يصلح محاباة لقربه منه او محبته اياه وتركه من هو اهل الولاية.
 لما روي حسين بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين».
 رواه الحاكم وقال صحيح الاسناد.
 وعن يزيد بن ابي سفيان قال: قال لي ابو بكر الصديق رضي الله عنه حين بعثني الي الشام ان لك قرابة عسيت ان تءثرهم بالامارة وذلك اكثر ما اخاف عليكم بعد ما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «من ولي من امر المسلمين شيءا فامر عليهم احدا محاباة فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتي يدخله جهنم».



 رواه الحاكم من طريق بكر بن خنيس وقال: صحيح الاسناد.
 رواه احمد باختصار، وفي اسناده رجل لم يسم.
 وهذه الاحاديث وان كانت لا تسلم من مقال فهي مما يستانس به مع النظر الي عظيم المفسدة في هذا الفعل وكونه تعرض للفسق والغش بتولية من ليس اهلا للولاية محاباة من غير ضرورة.
 وتقدم حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «من التمس رضي الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن التمس رضي الناس بسخط الله سخط الله عليه واسخط عليه الناس».
 روان ابن حبان في صحيحه.
 ومنها/ الاحداث في الدين:
 لقوله (صلي الله عليه وسلم) في الحديث الصحيح:
 «لعن الله من احدث حدثا او اوي محدثا».
 قال الشيخ شمس الدين بن القيم وهذه الكبيرة تختلف مراتبها باختلاف مراتب الحدث في نفسه، فكلما كان الحدث اكبر كانت الكبيرة اعظم.
 وقد عد الحافظ الذهبي في الكباءر «من دعا الي ضلالة او سن سنة بنيءة».
 وهذا معني الاحداث في الدين، والله اعلم.



 ومنها الارتشاء في الحكم:
 وتقدم ان اخذ الرشوة من الكباءر فكذلك دفعها لان النبي (صلي الله عليه وسلم) لعن الراشي والمرتشي.
 وروي البزار عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «الراشي والمرتشي في النار».
 قال الشيخ شمس الدين بن القيم: ويدخل في الرشوة هدايا العمل.
 قلت: ويدل علي هذا قول النبي (صلي الله عليه وسلم):
 «هدايا العمال غلول».
 ومنها الكبر:
 قال الله تعالي: {كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} [غافر: ].
 وقال تعالي: {ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين} [الزمر: ].
 وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول الله عز وجل:
 «العز ازاري والكبرياء رداءي، فمن ينازعني عذبته».
 ورواه ابو داود وابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة وجده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): قال الله عز وجل:



 «الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار».
 وفي الصحيحين عن حارثة بن وهب قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 «الا اخبركم باهل النار، كل عتل جواظ مستكبر».
 وعن سراقة بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «يا سراقة، الا اخبرك باهل الجنة واهل النار؟ ! ».
 قلت: بلي يا رسول الله.
 قال: «اما اهل النار فكل جعظري جواظ مستكبر، واما اهل الجنة فالضعفاء المغلوبون».
 رواه الطبراني باسناد حسن، والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 وخرج احمد عن حذيفة قال رضي الله عنه قال: كنا مع النبي (صلي الله عليه وسلم) في جنازة فقال: الا اخبركم بشر عباد الله. الفظ المستكبر، الا اخبركم بخير عباد الله الضعيف المستضعف ذو الطمرين، لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره.
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه انه سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «من كان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر كبه الله لوجهه في النار».
 وفي رواية «لا يدخل الجنة انسان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر».
 رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.
 وعن عقبة بن عامر انه سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول «ما من رجل يموت وفي   قلبه مثقال حبة من خردل من كبر تحل له الجنة ان يريح ريحها ولا يراها».
 رواه احمد ايضا.
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنا، قال: «ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس».
 بطر الحق: دفعه ورده.
 وغمط الناس: احتقارهم وازدراءهم.
 وكذا جاء مفسرا.
 وفي رواية الحاكم: فقال: «ولكن الكبر من بطر الحق وازدري الناس».
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «من تعظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله تعالي وهو عليه غضبان».
 رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم.



 وروي الترمذي وحسنه، والنساءي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان يساقون الي سجن في جهنم يقال له بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال».
 والاحاديث من هذا النوع كثيرة جدا.
 قلت: واقبح الكبر وافحشه كبر الفقراء.
 لما في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر».
 العاءل: الفقير.
 وفي صحيح ابن خزيمة وابن حبان عنه ايضا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «عرض علي اول ثلاثة يدخلون النار، امير مسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله فيه، وفقير فخور».
 وخرج الطبراني عن نافع مولي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:



 «لا يدخل الجنة مسكين مستكبر، ولا شيخ زان ولا منان علي الله بعلمه».
 ومنها: العجب:
 وقد صرح القرطبي وغيره انه من الكباءر.
 ومنها اذية المسلمين وشتمهم:
 كذا/ عده الحافظ الذهبي واستدل عليه بقوله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: ].
 قلت: وفي الطبراني من حديث انس رضي الله عنهما ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال للذي يتخطي رقاب الناس، يوم الجمعة رايتك تتخطي رقاب الناس وتءذيهم، من اذي مسلما فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل.
 ومنها الاختيال في المشي اعجابا وتكبرا:
 وان كان يدخل في مطلق الكبر والعجب ولكن ورد فيه احاديث تخصه بالوعيد.
 وقد قال تعالي: {ان الله لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: ].
 وقال تعالي: {ولا تمش في الارض مرحا} [لقمان: ].
 وقد تقدم حديث ابن عمر «من تعظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله تبارك وتعالي وهو عليه غضبان».



 وفي صحيح ابن حبان عن خولة بنت قيس رضي الله عنها ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «اذا مشيت امتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم سلط بعضهم علي بعض».
 رواه الترمذي وابن حبان ايضا من حديث ابن عمرو.
 والمطيطاء: ممدود ويقصر وهو التبختر ومد اليدين في المشي عجبا.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل راسه يختال في مشيته اذ خسف الله به الارض فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة».
 وخرج ابو يعلي عن كريب قال: كنت اقود ابن عباس في زقاق ابي لهب فقال يا كريب، بلغنا مكان كذا وكذا.
 قلت: انت عنده الان.
 قال: حدثني العباس بن عبد المطلب قال بينا انا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في هذا الموضع اذ اقبل رجل يمشي يتبختر بين بردين وينظر الي عطفيه اعجبته نفسه اذ خسف الله به الارض في هذا الموطن فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة».
 وقال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالي: {ولا يضربن بارجلهن} [النور: ].



 قال: من فعل ذلك منهن تبرجا وتعرضا للرجال فهو حرام مذموم، وكذلك من ضرب بنعله من الرجال ان فعل ذلك عجبا حرم، فان العجب كبيرة، وان فعل ذلك تبرجا لم يجز انتهي.
 ومنها اعتياد الكذب من غير ضرورة:
 قال النووي رحمه الله: واجماع الامة/ منعقد علي تحريمه.
 قال الله تعالي: {ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب} [غافر: ].
 وفي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، ومازال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار وان العبد ليتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا».
 [وفي لفظ لمسلم «ان الصدق بر وان البر يهدي الي الجنة، وان العبد ليتحري الصدق حتي يكتب صديقا، وان الكذب فجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان العبد ليتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا»].
 وفي صحيح ابن حبان عن ابي بكر رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):



 «عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة، واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار».
 وخرج احمد عن ابن عمرو رضي الله عنهما ان رجلا جاء الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله: ما عمل اهل الجنة؟
 قال: «الصدق؛ اذا صدق العبد بر واذا بر امن، واذا امن دخل الجنة».
 قالوا: يا رسول الله: ما عمل اهل النار؟
 قال: «الكذب؛ اذا كذب العبد فجر واذا فجر كفر واذا كفر يعني دخل النار».
 وفي صحيح البخاري عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «رايت الليلة رجلين اتياني قالا لي: الذي رايته يشق شدقه فكذاب، يكذب الكذبة تحمل عنه تبلغ الافاق فيصنع به ذلك الي يوم القيامة».
 ذكر هكذا مختصرا في الادب.
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «اية المنافق ثلاث، وان صلي وصام وزعم انه مسلم، اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر».
 وخرج البزار وابو يعلي باسناد رجاله رجال الصحيح عن سعد بن ابي   وقاص رضي الله عنه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب».
 رواه احمد من حديث ابي امامة.
 وروي الامام مالك في الموطا عن صفوان بن سليم قال: قيل يا رسول الله ايكون المءمن جبانا قال: «نعم، قيل له ايكون المءمن بخيلا، قال: نعم، قيل له: ايكون المءمن كذابا، قال: لا».
 وروي الطبراني عن ابن حبان في صحيحه عن ابي برزة قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 «الا ان الكذب يسود الوجه، والنميمة عذاب القبر».
 وروي الترمذي وحسنه عن ابن عمر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «اذا كذب العبد تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به».
 وروي الامام احمد/ وابن حبان في صحيحه والحاكم صحح اسناده عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 «ما كان خلق ابغض الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من الكذب، ولقد كان الرجل يكذب عنده الكذبة فما تزال في نفسه حتي يعلم انه قد احدث فيها توبة».
 لفظ ابن حبان   ولفظ الحاكم قالت: «ما كان خلق ابغض الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من الكذب وما جربه (صلي الله عليه وسلم) من احد وان قل فيخرج من نفسه حتي يجدد لله توبة».
 وخرج الامام احمد عن اسماء بنت يزيد حديثا قالت فيه:
 فقلت: يا رسول الله، ان قالت احدانا لشء تشتهيه: لا اشتهيه، ايعد ذلك كذبا؟
 قال: «ان الكذب يكتب كذبا حتي تكتب الكذيبة كذيبة».
 وخرج ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال:
 «من قال لصبي: تعالي، هاك، ثم لم يعطه فهي كذبة».
 وروي ابو داود معني هذا من حديث عبد الله بن عامر.
 واعلم:
 ان من اقبح الكذب وافحشه كذب الملوك، وتقدم في حديث ابي هريرة: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم، شيخ زان وملك كذاب، وعاءل مستكبر».
 وخرج البزار باسناد جيد عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ثلاثة لا يدخلون الجنة الشيخ الزاني، والامام الكاذب، والعاءل المراء».
 هو يعني الفقير المعجب المتكبر.



 ومنها التحيل علي اسقاط ما اوجب الله تعالي او اباحة ما حرم الله تعالي:
 كذا عده الشيخ شمس الدين بن القيم قال:
 وقد مسخ الله اليهود قردة وخنازير علي تحيلهم علي استباحة ما حرم الله عليهم من صيد الحيتان يوم السبت.
 وقد عاب الله تعالي اصحاب الجنة التي عزموا علي صرمها ليلا ليسقطوا نصيب المساكين بان اتلفها عليهم وجعلها كالصريم عقوبة لهم علي تحيلهم علي اسقاط الحق الذي اوجب الله عليهم.
 ولعن النبي (صلي الله عليه وسلم) اليهود علي استباحة ما حرم الله عليهم من الشحوم فقال في الحديث الصحيح «لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها واكلوا ثمنها».
 وقال ايضا: «لا تستحلوا محارم الله بادني الحيل».
 وقال تعالي: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم} [النساء: ].
 والمخادعة: هي الاحتيال والمراوغة باظهار ما يجوز فعله وابطان ما لا يجوز.
 /فمخادعة الله حرام والحيل علي استباحة الله بما حرم الله واسقاط ما فرض مخادعة، انتهي.



 ومنها البخل الواجب شرعا وربما يلتحق به البخل بالواجب عرفا:
 قال الله تعالي: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ].
 والشح هو اشد البخل وقيل الشح هو الحرص علي ما ليس عندك والبخل بما عندك.
 وقيل البخل بالمال خاصة والشح بالمال والمعروف وقيل غير ذلك.
 وفي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم».
 وروي النساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد ابدا، ولا يجتمع شح وايمان في قلب عبد ابدا».
 هذا لفظ الحاكم.
 وخرج ابو يعلي والطبراني عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):



 «ما محق الاسلام محق الشح شء».
 خرج الطبراني عن نافع قال سمع ابن عمر رضي الله عنهما رجلا يقول الشحيح اغدر من الظالم فقال له ابن عمر كذبت، سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «الشحيح لا يدخل الجنة».
 وروي الترمذي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «لا يدخل الجنة خباب، ولا منان، ولا بخيل».
 وروي الطبراني باسنادين احدهما ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «خلق الله جنة عدن بيده ودلي فيها ثمارها وشق فيها انهارها ثم نظر اليها فقال لها تكلمي فقالت: قد افلح المءمنون، فقال وعزتي لا يجاورني فيك بخيل».
 وروي الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «خصلتان لا يجتمعان في مءمن البخل وسوء الخلق».
 وفي صحيح ابن حبان عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 «ثلاثة يحبهم الله، وثلاثة يبغضهم الله فذكر الحديث الي ان قال: «ويبغض الشيخ الزاني، والبخيل المتكبر».
 وخرج الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:



 "السخي قريب من الله/ قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل".
 ومنها كفر احسان المحسن:
 كذا عدة الحافظ الذهبي شمس الدين والشيخ شمس الدين بن القيم.
 واستدلالا عليه بقوله صلي الله عليه وسلم:
 «لا يشكر الله من لا يشكر الناس».
 رواه احمد وابو داود.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من اعطي عطاء فوجد فليجد به ومن لم يجد فليثق به فمن اثني به فقد شكره ومن كتمه فقد كفره».
 رواه الترمذي وحسنه ابن حبان.
 وقال الذهبي وقال بعض السلف: كفر النعمة من الكباءر وشكرها بالمجازاة او بالدعاء.
 قلت: في عد هذا ن الكباءر نظر.
 ومنها الحسد:
 وهو عبارة عن تمني زوال النعمة عن المحسود، وهو اول ذنب عصي الله تعالي به وهو ذنب ابليس الذي اوجب لعنته الي يوم القيامة.



 وقد وصف الله تعالي به اليهود فقال تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} [النساء: ].
 وقد عده ابن القيم وغيره من الكباءر.
 وفي صحيح ابن حبان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «لا يجتمع في جوف عبد غبار في سبيل الله وفيح جهنم، ولا يجتمع في جوف عبد الايمان والحسد».
 وروي ابو داود والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب. او قال العشب».
 وخرج الطبراني عن عبد الله بن بسر  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ليس من ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا انا منه، ثم تلي رسول الله صلي الله علي وسلم: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا {[الاحزاب: ].
 وروي البزار باسناد جيد الي الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:



 «دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء، والبغضاء هي الحالقة، اما اني لا اقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين».
 ومنها سوء الجوار:
 وقد عده الشيخ شمس الدين بن القيم ايضا وغيره من الكباءر.
 لما في الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «من كان يءمن بالله/ واليوم الاخر فلا يءذي جاره».
 وخرج البخاري عن ابي شريح رضي الله عنه  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «والله لا يءمن والله لا يءمن والله لا يءمن، قيل يا رسول الله لقد خاب وخسر، من هذا قال: من لا يامن جاره بواءقه قالوا وما بواءقه؟ قال: شره».
 وخرج الطبراني عن كعب بن مالك قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله اني نزلت في محلة بني فلان وان اشدهم لي اذي اقربهم لي جوارا فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر وعليا ياتون المسجد فيقومون علي بابه فيصيحون، الا ان اربعين دارا جار، ولا يدخل الجنة من خاف جاره بواءقه».
 وخرج البزار والطبراني عن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو جاره، قال اطرح متاعك علي الطريق، فطرحه فجعل الناس يمرون عليه ويلعنون، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما لقيت من   الناس، قال وما لقيت منهم، قال يلعنوني، قال لقد لعنك الله قبل الناس قال: اني لا اعود، فجاء الذي شكاه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ارفع متاعك فقد كفيت».
 وخرج ابو الشيخ في كتاب التوبيخ عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اذي جاره فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل، ومن حارب جاره فقد حاربني ومن حاربني فقد حارب الله عز وجل».
 وخرج الامام احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم وصحح اسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رجل يا رسول الله ان فلانة تذكر من كثرة صلاتها وصيامها وصدقاتها غير انها تءذي جيرانها بلسانها، قال: هي في النار، وقال يا رسول الله: «ان فلانة تذكر من قلة صلاتها وصيامها وانها تصدق بالاثوار من الاقط ولا تءذي جيرانها، قال هي في الجنة».
 الاثوار: جمع ثور وهو القطعة من الاقط: شء يتخذ من مخيض اللبن الغنمي.
 وروي الطبراني والبزار باسناد حسن عن انس رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما امن بي من بات شبعان وجاره جاءع الي جنبه وهو يعلم».



 ورواه بنحوه الطبراني ايضا وابو يعلي باسناد جيد من حديث ابن عباس، والحاكم من حديث عاءشة.
 ومنها: انه يستمع حديث قوم يكرهون سماعه اياه:
 وقد عده الشيخ شمس الدين بن القيم في الكباءر ايضا.
 وقال الذهبي: يحتمل ان لا يكون كبيرة.
 قلت: كونه من الكباءر اظهر والله اعلم.
 لما روي البخاري عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل، ومن استمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الانك يوم القيامة، ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها الروس وليس بنافخ».
 الانك: بمد الهمزة وضم النون: هو الرصاص المذاب.
 ومنها: الدخول علي الظلمة بغير قصد صحيح بل اعانة لهم وتوقيرا ومحبه:
 قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان {[الماءدة: ].
 وقال تعالي: } ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون} [هود: ].



 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «ستكون امراء من دخل عليهم فاعانهم علي ظلمهم وصدقهم بكذبهم فليس مني ولست منه ولن يرد علي الحوض».
 رواه احمد والبار باسناد رجاله رجال الصحيح، وابن حبان في صحيحه وهذا لفظه.
 وعن كعب بن عجرة  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اعيذك بالله يا كعب من امراء يكونون من بعدي فمن غشي ابوابهم فصدقهم في كذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، ولن يرد علي الحوض».
 رواه النساءي والترمذي وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح.
 وخرج الامام احمد عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 قال: «يكون امراء يغشاهم غواش او حواش من الناس يكذبون ويظلمون فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه».



 ورواه ابو يعلي وابن حبان في صحيحة الا انهما قالا:
 «فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فانا منه برء وهو مني برء».
 رواه الامام احمد ايضا بنحو هذا اللفظ من حديث النعمان بن بشير.
 تنبيه:
 قد/ يقول من اعتاد الدخول علي الملوك الظلمة والقضاة الخونة: انما قصدي بذلك نصر مظلوم او مساعدة ضعيف او دفع ظلمة او التسبب في معروف ونحو ذلك.
 وهذا لا يخلو اما ان يكون ممن يتناول من ماكلهم ومشاربهم ويشاركهم في مقاصدهم وماربهم، ويقبل من اموالهم التي اكتسبوها من الجهات المحرمات ووجوه المظالم والمكوس والمصادرات ويداهنهم فيما يراه عندهم من المنكرات، فهذا لا يحتاج النظر في سوء حاله الي دليل، اذ يشهد كل ذي بصيرة انه ضال عن سواء السبيل، وانه من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ويزعمون انهم مصلحون الا انهم هم المفسود ولكن لا يشعرون.
 ليت شعري كيف يمكن من ياكل من اموالهم ان ينكر قبيح افعالهم، واني يرجع الظالم منهم اليه وهو يري منته في الصحبة وللقمة عليه، وكيف يقبل منه الكلام وباطنه قد امتلا من ماله من الحرام.
 واختصار الكلام في مثل هذا اليق والسلام.
 وان كان ممن يعف عن ماكلهم ومشاربهم ولا يقبل منهم ادرارا ولا صلة وينكره عليهم ما قد يراه عندهم من المنكر فهذا في محل الاشتباه، والحالة ميزان   يعلم به صحته من سقمه وهو ان يري انه كالمكره في دخوله عليهم وكلامه معهم ويود ان لو كفي بغيره ولو انتصر المظلوم بسواه، ولا يتبجح بصحبتهم ولا بالاجتماع عليهم ولا يجري في فلتات لسانه قلت للسلطان وقال لي السلطان وانتصر بي فلان فنصرته وطلب مني المساعدة فلان فساعدته ونح ذلك.
 ولو قدم السلطان عليه احدا وقربه واعتقده وقام بما كان هو قاءم به من المعروف لما شق عليه ذلك، بل يجد عنده انشراحا بذلك وفرحا به اذ كفاه الله التعرض الي هذا الخطر العظيم بما لا يثق بصحة قصده، ولا يقطع باخلاص نيته في القيام به وتقلده من تقلده وحصل هو علي اجر نيته في ذلك.
 فهذه الاحوال كلها مما يدل علي صحة قصده وان كان بعكس هذه الامور فهو فاسد النية اذا بانت هذه العلامات ان ما قصده الا طلب المنزلة عندهم وقيام الجاه عند/ العامة، والتميز علي الاقران ونحو ذلك من القاصد الفاسد التي لا تنحصر والله تعالي مقلب القلوب ولا يغرب عن علمه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم.
 ومنها ان يكون بين المتباغضين ذا وجهين ولسانين ياتي هءلاء بوجه ولسان وهءلاء بوجه ولسان:
 وهذه صفة المنافقين.
 وخرج ابو داود وابن حبان في صحيحه عن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار».
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب "الصمت" والطبراني عن انس  رضي   الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من كان ذا لسانين جعل الله له يوم القيامة لسانين من نار».
 وفي صحيح البخاري ان ناسا قالوا لعبد الله بن عمر: انا ندخل علي سلاطيننا فنقول خلاف ما نتكلم به اذا خرجنا من عندهم. فقال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «تجدون شر الناس ذي الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه».
 ومنها ان يلازم الانسان الشر والفحش حتي يترك الناس الاعتراض عليه ولينوا له الكلام ويخضعوا له اتقاء فحشه وشره:
 وفي الصحيحين عن عاءشة  رشي الله عنها  ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما راه قال: بءس اخو العشيرة وبءس ابن العشيرة فلما جلس تطلق النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه وانبسط اليه، فلما انطلق الرجل قالت عاءشة: يا رسول الله: حين رايت الرجل قلت له كذا وكذا ثم تطلقت في وجهه وانبسطت اليه قال: «يا عاءشة: متي عهدتن فحاشا، ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من ودعه او تركه الناس اتقاء فحشة».
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والبذاءة من الجفاء والجفاء في النار»   رواه ابن حبان في صحيحه والترمذي وقال: حديث صحيح.
 البذاءة: هو الفحش في الكلام.
 وخرج الترمذي وحسنه عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الحياء والعي/ شعبتان من الايمان والبذاء والبيان شعبتان من النفاق.
 ورواه الطبراني الا انه قال فيه الحياء والعي من الايمان وهما يقربان من النار ويباعدان من الجنة.
 وخرج الترمذي وصححه وابن حبان في صحيحه عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «ما من شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن، وان الله يبغض الفاحش البذء».
 وخرج الامام احمد باسناد رجاله ثقات عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان الفحش والتفحش ليسا من الاسلام في شء، وان احسن الناس اسلاما احسنهم خلقا».



 ومنها الغلول:
 وهو ان ياخذ احد الغزاة لنفسه شيءا من الغنيمة قليلا كان او كثيرا ولا يحضره الي امير الجيش ليقسمه بين الغزاة.
 قال القرطبي في تفسير قله تعالي {يات بما غل يوم القيامة} [ال عمران: ]:
 قال العلماء: الغلول كبيرة من الكباءر بدليل هذه الاية، ثم ذكر ادلة اخري علي ذلك.
 وخرج ابن جرير في تفسيره عن القاسم عن ابي امامة  رضي الله عنه  ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا الكباءر وهو متوكا فقالوا الشرك بالله واكل مال اليتيم والفرار من الزحف وقذف المحصنة وعقوق الوالدين وقول الزور والغلول والسحر واكل الربا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين تجعلون {الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ] الي اخر الاية.
 قال الحافظ ابن كثير: في اسناده ضعف وهو حسن.
 وفي صحيح مسلم عن عمر  رضي الله عنه  قال لما كان يوم خيبر قتل نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه سلم فقالوا: فلان شهيد وفلان شهيد حتي مروا علي رجل فقالوا فلان شهيد فقال رسول الله صلي الله عليه سلم: كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة غلها.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه سلم الي خيبر ففتح الله علينا فلم نغنم ذهبا ولا ورسا، غنمنا المتاع والطعام   والثياب ثم انطلقنا الي الوادي  يعني وادي القري  ومع النبي صلي الله عليه سلم عبد له وهبه له رجل من جزام فلما نزلنا الوادي قام عبد رسول الله صلي الله عليه سلم يحل رحله فرمي بسهم فكان فيه حتفه فقلنا/ هنيءا له الشهادة يا رسول الله قال رسول الله صلي الله عليه سلم: كلا والذي نفس محمد بيده ان الشملة لتلهب عليه نارا، اخذها من المغانم، ولم تصبها المقاسم، قال ففع الناس فجاء رجل بشراك وشراكين فقال اصبت يوم خيبر فقال رسول الله صلي الله عليه سلم: شراك من نار او شراكان من نار.
 ومنها اتيان الرجل زوجته في دبرها:
 لما خرج الترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه سلم قال: «لا ينظر الله عز وجل ال رجل اتي رجلا او امراة في دبرها».
 وخرج الامام احمد والبزار باسنادين رجال احدهما رجال الصحيح عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه سلم قال:
 «هي اللوطية الصغري».
 يعني الرجل ياتي المراة في دبرها.
 وخرج الطبراني باسناد رجاله ثقات عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:



 «من اتي النساء في اعجازهن فقد كفر». وعنه ان رسول الله صلي الله عليه سلم قال: «ملعون من اتي امراة في دبرها». رواه احمد وابو داود.
 وعنه ان النبي صلي الله عليه سلم قال: «من اتي حاءضا ام امراة في دبرها وكاهنا فصدقه فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه سلم».
 وعن علي بن طلق قال سمعت رسول الله صلي الله عليه سلم يقول: «لا تاتوا النساء في استاهن، فان الله لا يستحي من الحق».



 رواه احمد والترمذي وحسنه النساءي وابن حبان في صحيحه.
 ومنها المساحقة:
 وهي اتيان المراة المراة، كذا عده الشيخ شمس الدين بن القيم من الكباءر واستدل عليه بما روي عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه سلم: «السحاق زنا النساء بينهن».
 وبما روي انه صلي الله عليه سلم قال: «ثلاثة لا يقبل الله منهم قول لا اله الا الله الراكب والمركوب، والراكبة والمركوبة والامام الجاءر».
 وذكر غير ذلك من الاحاديث.
 ومنها ان يقتل الانسان نفسه عمدا:
 قال الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما () ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا} [النساء:   ].



 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيها خالدا مخلدا فيها ابدا ومن تحسي سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا»
 وفي رواية للبخاري «الذي يخنق نفسه يخنقها في النار، والذي يطعن نفسه يطعن نفسه في النار والذي يقتحم يقتحم في النار».
 قوله يتوجا بها: اي يضرب بها نفسه.
 وفي الصحيحين عن جندب  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان رجلا ممكن كان قبلكم خرجت بوجهه قرحة فلما اذته نزع سهما من كنانته فنكاها فلم يرق الدم حتي مات، قال ربكم: قد حرمت عليه الجنة».
 وفي رواية للبخاري «كان برجل جراح فقتل نفسه فقال الله تعالي: "بدرني عبدي بنفسه فحرمت عليه الجنة»
 نكاها: بالهمز اي فجرها.



 ومنها قتل الذمي بغير حق:
 لقوله صلي الله عليه وسلم «من قتل معاهدا بغير حق لم يرح راءحة الجنة وانه ليوجد ريحها من مسيرة اربعين عاما». رواه البخاري.
 وقد روي من طرق كثيرة عن جماعة من الصحابة باسانيد صحاح.
 ومنها اكل الحرام من غير ضرورة:
 قال ابن كثير في تفسيره: قال القرطبي: اجمع اهل السنة علي ان من اكل ملا حراما ولو ما يصدق عليه اسم اكل انه يفسق.
 وقال بشر بن المعتمر في طاءفة من المعتزلة: لا يفسق الا باكل ماءتي درهم فما زاد وقال ابن الجباءي: يفسق باكل درهم فما فوقه لا بما دونه، انتهي.
 وقد روي الترمذي وابن حبان في صحيحه عن كعب بن عجرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا كعب بن عجرة انه لا يدخل الجنة لحم ودم نبت علي سحت، النار اولي به». الحديث.
 وروي ابو يعلي والبزار عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ان   النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام».
 وروي الامام احمد باسناد جيد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لان ياخذ احدكم حبله فيذهب به الي الجبل فيحتطب فياتي به فيحمله علي ظهره فياكل خيرا له من ان يسال الناس، ولان ياخذ ترابا فيجعله في فيه خيرا له من ان يجعل في فيه ما حرم الله عليه».
 ومنها كسر الدراهم والدنانير:
 وقيل هو من الصغاءر.
 وفي سنن ابي داود عن علقمة بن عبد الله عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس.
 وقد نقل المفسرون عن زيد بن اسلم في قوله تعالي: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون} [النحل: ]. انهم كانوا يكسرون الدراهم.
 قال عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة "من كسرها لم تقبل شهادته وان اعتذر بالجهالة لم يعذر وليس هذا موضع عذر".
 قال ابن العربي في احكامه في قصة شعيب: اما قوله لم تقبل شهادته فلانه اتي كبيرة والكباءر تسقط العدالة دون الصغاءر.



 وقال القرطبي قال جماعة من المفسرين المتقدمين كسعيد بن المسيب وزيد ابن اسلم وغيرهما كسرها ذنب عظيم.
 ومنها غضب الارض: وان كان داخلا في مطلق الغصب. ولكن قد ورد في غصب الارض احاديث خاصة ووعيد خاص. ففي الصحيحين عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين».
 وخرج الامام احمد والطبراني وابن حبان في صحيحه عن يعلي بن مرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما رجل ظلم شبرا من الارض كلفه الله عز وجل ان يحفره حتي يبلغ به سبع ارضين ثم يطوق يوم القيامة حتي يقضي بين الناس».
 وفي رواية للطبراني: «من ظلم من الارض شبرا كلف ان يحفره حفرة حتي يبلغ الماء ثم يحمله الي الحشر».
 روي الامام احمد والطبراني عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «من اخذ شيءا من الارض بغير حله طوقه يوم القيامة من سبع ارضين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا».
 وروي احمد ايضا باسناد حسن عن ابن مسعود  رضي الله  قال: قلت يا سول الله اي الظلم اظلم فقال: «ذراع من الارض ينتقصها المرء المسلم من حق اخيه فليس حصاة من الارض ياخذها الا طوقها يوم القيامة الي قعر الارض ولا يعلم قعرها الا الذي خلقها».
 قلت: ولا فرق بين ان يغضب ذلك من حق مسلم معين او مما هو مشترك بين الناس كالطرق ونحوها، والاحاديث المتقدمة تدل علي ذلك.
 وخرج الطبراني عن الحاكم بن الحارث السلمي الصحتبي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذ من طريق المسلمين شبرا جاء به يحمله من سبع ارضين».
 منها محاربة الناس في المصر او المنازل والطرق لاخذ الاموال وقتل الانفس والسعي بالفساد في الارض: لقوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} [الماءدة: ] الاية.



 ومنها الرياء بالعبادات:
 لما خرج الامام احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم وصحح اسناده عن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: «بشر هذه الامة بالسناء والرفعة والتمكين في الارض فمن عمل عمل الاخرة للدنيا لم يكن له في الاخرة من نصيب».
 وفي الصحيحين عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سمع سمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به».
 وخرج الطبراني عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من تزين بعمل الاخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السماوات والارض».
 وروي الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعوذوا بالله من جب الحزن قالوا: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال وادي في جهنم تعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة، قيل يا رسول الله من   يدخلها؟ قال: اعد للقراء المراءين باعمالهم، وان من ابغض القراء الي الله الذين يزورون الامراء».
 وعن معاذ  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اليسير من الرياء شرك ومن عادي اولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة». رواه ابن ماجة والحاكم وقال: صحيح ولا علة له.
 وروي الامام احمد/ باسناد جيد عن محمود بن لبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر. قالوا: وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء يقول الله عز وجل: اذا جزي الناس باعمالهم اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء».
 وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال: قاتلت فيك حتي استشهدت قال كذبت ولكنك قاتلت لان يقال هو جرء فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار». وذكر مثل ذلك في المنفق والقارء. رواه مسلم. وتقدم بتهامة.
 ومنها السخرية والاستهزاء بالمسلم:
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم} [الحجرات: ] الاية.



 وقد اجمعت العلماء علي تحريم ذلك وفي كونه كبيرة مجال للنظر مع انه قد روي عن ابن عباس في قوله تعالي: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: ].
 قال الصغيرة: التبسم والكبيرة الضحك علي حالة الاستهزاء. وهذا تصريح بان ذلك من الكباءر.
 وقال الغزالي في قول ابن عباس هذا اشارة الي ان الضحك علي الناس من الجراءم والذنوب.
 واعلم:
 ان معني السخرية الاستحقار والاستهانة والتنبيه علي العيوب والنقاءص علي وجه يضحك منه وقد يكون ذلك بالمحاكاة في الفعل والقول وقد يكون بالاشارة والايماء وقد يكون بالضحك كان يضحك علي كلامه اذا تخبط فيه او غلط او علي بيان صنعته او قبح صورته ونحو ذلك.
 وقد خرج البيهقي عن الحسن البصري  رحمه الله  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان المستهزءين بالناس ليفتح لاحدهم باب الجنة فيقال هلم فيجء بكربة وغمة فاذا جاء اغلق دونه ثم يفتح له باب اخر فيقال هلم فيجء بكربة وغمة فاذا جاء اغلق دونه، فما يزال كذلك حتي ان الرجل ليفتح له الباب فيقال هلم فلا ياتيه من الياس». انتهي.
 وقال بعض اءمة التفسير في قوله تعالي: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} [الحجرات: ] من لقب اخاه وسخر منه فهو فاسق، حكاه القرطبي.



 ومنها معاداة اولياء الله بغير حق:
 وتقدم حديث معاذ وفيه ومن عادي اولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة. وفي صحيح البخاري عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: «من عادي وليا فقد بارزني بالمحاربة».
 ومنها الجلوس وسط الحلقة: ان لم يكن للحديث تاويل: رواه ابو داود عن حذيفة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لعن من جلس وسط الحلقة».
 وروي البيهقي في سننه عن ابي مجلز ان رجلا قعد وسط الحلقة فقال حذيفة: ملعون علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الذي يجلس وسط الحلقة.
 وقال الحافظ الذهبي: في "تهذيب السنن" يحتمل ان يكون قد عرف نفاقا وانه انما فعل ذلك قصدا الي ترك الحشمة وقلة المبالاة باهل الحلقة. وهذا تاويل لا يقوم عليه دليل. وقد عد ابن القيم الجلوس وسط الحلقة من الكباءر، وذكر ان اسناد حديث حذيفة حسن، والله اعلم.
 ومنها تعلم العلم لغير وجه الله:
 كمن يتعلم للرءاسة او للمال او لتعظيم الناس. قال شمس الدين بن القيم وهذا من اكبر الكباءر.



 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من تعلم علما مما ابتغي به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة». يعني ريحها. رواه ابو داود وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
 وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تتعلموا لتباهوا به العلماء ولا لتماروا به السفهاء، ولا تخيروا به المجالس فمن فعل ذلك فالنار النار».
 وروي ابن ماجة ايضا عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من طلب العلم ليماري به السفهاء او ليباهي به العلماء او ليصرف به وجوه الناس اليه فهو في النار». وفي لفظ من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  «ادخله الله جهنم».
 وروي الترمذي وابن ماجة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:



 «من تعلم علما لغير وجه الله او اراد به غير الله تعالي/ فليتبوا مقعده من النار».
 وروي ابو داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تعلم صرف الكلام ليسبي به قلوب الرجال او الناس لم يقبل منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا».
 ومنها ان يسال عن علم شرعي فيكتمه مع تعين الجواب عليه:
 وقد عدة الذهبي والشيخ شمس الدين بن القيم من الكباءر من غير قيد والذي يظهر انه لا يكون من الكباءر الا اذا تعين الجواب عليه كما ذكرنا. قال الله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار} [البقرة: ] الاية. وروي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار». رواه ابو داود والترمذي وحسنه ابن ماجة وابن حبان في   صحيحه والحاكم بنحوه وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
 وعن ابن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «من كتم علما الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار».
 رواه ابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح ولا غبار عليه.
 وخرج ابو يعلي باسناد رجاله رجال الصحيح عن ان عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من سءل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار، ومن قال في القران بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار».
 ومنها ان يفسر القران برايه:
 وتقدم في الحديث قبله: «ومن قال في القران بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار».
 وروي ابو داود والترمذي والنساءي عن ابن عباس  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتقوا  الحديث  علي الا ما علمتم فمن كذب علي   متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن قال في القران براية] فليتبوا مقعده من النار [».
 قال الترمذي: حديث حسن ، انتهي.
 وتفسير القران بالراي هو من انواع قول الزور والاخبار عن الله بانه اراد ما لا يتحقق ارادته اياه.
 ومنها المراء في القران:
 لما روي ابو داود وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المراء في القران كفر».
 وقد قال: بعضهم المراء بالباطل مطلقا من الكباءر.
 وفيه حديث/ ضعيف رواه الطبراني عن ابي الدرداء وغيره.
 وروي الترمذي عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا تماري اخاك ولا تمازحه ولا تعده موعدا فتخلفه».
 قال الترمذي: غريب.
 وعد الحافظ الذهبي في الكباءر الجدال والمري واللدد ووكلاء القضاة واستدل عليه بقوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} [البقرة:   ]. الايات.



 وبقوله: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} [الزخرف: ].
 وبقوله تعالي: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان} [غافر: ] الاية.
 وبقوله صلي الله عليه وسلم: «ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصيم».
 ومنها الكلمة التي تعظم مفسدتها وينتشر ضررها ولا يلقي لها قاءلها بالا:
 قال الشيخ شمس الدين بن القيم وهي ما يسخط الله عز وجل لما في الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها في النار ابعد مما بين المشرق والمغرب».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة».
 قال بعض اهل العلم: وهذا كالكلام عند الملوك والولاة بما يحصل به خير عام او شر عام.
 ومنه الكلمة التي تتضمن هدم سنة او اقامة بدعة او ابطال حق او تحقيق باطل او سفك دم مسلم او استحلال فرج حرام امال حرام او انتهاك عرض   حرام او ايقاع العداوة والبغضاء بين المسلمين او قطيعة رحم او التفريق بين المرء وزوجته ونحو ذلك.
 ومنها تفويت صلاة العصر عمدا وان كان داخلا في تفويت الصلاة مطلقا:
 ولكن ورد فيها وعيد خاص كما ورد فيها تاكيد خاص.
 روي البخاري عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله».
 وفي الصحيحين عن ابن عمر  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله».
 قال مالك، وهو احد رواته تفسيره ذهاب الوقت.
 رواه عن ابن خزيمة في الصحيح.
 ومنها ان يءم قوما يكرهون امامته لعيب فيه:
 لما روي ابو داود/ عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة، من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل ياتي الصلاة دبارا والدبار ان ياتيها بعد ان تفوته، ورجل اعتبد محررا».
 وفي صحيح ابن خزيمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة ولا تصعد الي السماء ولا تجاوز رءوسهم.
 رجل ام قوما وهم له كارهون، ورجل صلي علي جنازة ولم يءمر وامراة دعاها زوجها من الليل فابت عليه».



 وروي الترمذي وحسنه عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ثلاثة لا تتجاوز صلاتهم اذانهم العبد الابق حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط وامام قوم وهم له كارهون».
 وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن ابن عباس  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا امام قوم وهم له كارهون وامراة باتت وزوجها عليها ساخط واخوان متصارمان».
 قلت: قد عد بعض العلماء من الكباءر امامة من يكرهونه لما ذكرنا فان النبي صلي الله عليه وسلم قد جمعه مع تفويت الصلاة واعتياد المحرر واغضاب الزوج وكل ذلك من الكباءر. والله اعلم.
 ومنها رفع الماموم راسه من الركوع والسجود قبل الامام:
 كذا عده ابن القيم في الكباءر.
 وصرح النووي في "الرياض" وغيره بتحريمه .
 لما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «اما يخشي احدكم اذا رفع راسه من الركوع او السجود قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار او يجعل صورته صورة حمار».



 قال النووي: هذا كله بيان لفظ تحريم، انتهي.
 ورواه ابن حبان الا انها قال: «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام انه يحول الله راسه راس كلب».
 وكذا رواه الطبراني باسناد جيد.
 ومنا المرور بين يدي المصلي وسترته:
 كذا عده ابن القيم ايضا في الكباءر، وهو حرام علي الصحيح اذا كان المصلي يصلي الي شء من جدار او سارية او عصي او خط او شء يصلي اليه.
 لما في الصحيحين عن ابي سعيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «اذا صلي احدكم الي شء يستره فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان».
 قال النووي قال اصحابنا: يرده اذا اراد المرور بينه وبين سترته باسهل الوجوه فان ابي فباشدها وان ادي الي قتله فلا شء عليه.
 وروي ابن ماجة باسناد صحيح وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «لو يعلم احدكم في ان يمشي بين يدي اخيه معترضا وهو يناجي ربه لكان ان يقف في ذلك المقام ماءة عام احب اليه من الخطوة التي خطاها».
 وفي الصحيحين «لو يعلم ذا المار بين يدي المصلي ماذا من الاثم لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه».
 وروي ابو عمر بن عبد البر في التمهيد عن عبد الله بن عمرو موقوفا قال: «لان يكون الرجل رمادا يدري به خيرا من ان يمر بين يدي رجل متعمدا وهو يصلي».
 ومنها ان يستدين دينا لا يريد وفاءه:
 اذ هو من اكل اموال الناس بالباطل.
 لما في صحيح البخاري «من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه، ومن اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفها الله عليه».
 وروي النساءي والطبراني والحاكم وصحح اسناده عن محمد بن عبد الله بن جحش قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا حيث توضع الجناءز فرفع راسه قبل السماء ثم خفض بصره فوضع يده علي جبهته فقال سبحان الله سبحان الله ما انزل من التشديد ففرقنا وسكتنا حتي اذا كان الغد سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: ما التشديد الذي نزل؟ قال: في الدين والذي نفسي بيده لو قتل رجل في سبيل الله ثم عاش ثم قتل ثم عاش ثم قتل وعليه ما دخل الجنة حتي يقضي دينه.



 وروي النساءي والحاكم وصححه اسناده عن ابي سعيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اعوذ بالله من الكفر والدين، فقال رجل: يا رسول الله اتعدل الكفر بالدين؟ قال: نعم».
 وعن ثوبان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ما فارقت روحه الجسد وهو برء من ثلاث دخل الجنة، الغلول والدين والكفر».
 رواه الترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما.
 ومنها ان يتزوج المراة وليس في نفسه ان يوفيها الصداق:
 اذ هو من انواع الغرر والظلم واستيفاء منافه الحر من غير عوض.
 وقد روي الطبراني باسناد رجاله ثقات عن ميمون الكردي عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما رجل تزوج امراة علي ما قل من المهر او كثر وليس في نفسه ان يءدي اليها حقها: فمات ولم يءد اليها حقها لقي الله تعالي يوم القيامة وهو زان، وايما رجل استدان دينا لا يريد ان يءدي الي صاحبه حقه خدعه حتي اخذ ماله لقي الله وهو سارق».



 ورواه البزار بنحوه من حديث ابي هريرة.
 وروي البيهقي في سننه عن رجل سمع صهيبا  رضي الله عنه  يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصدق امراة صداقا والله يعلم منه انه لا يريد اداءه اليها فغرها بالله، واستحل فرجها بالباطل لقي الله تعالي يوم القيامة وهو زان».
 وروي البيهقي ايضا عن ابن عمر  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان اعظم الذنوب عند الله رجل تزوج امراة، فلما قضي حاجته منها طلقها وذهب بمهرها، ورجل استعمل رجلا فذهب باجرته، واخر يقتل دابته عبثا».
 وفي سنده ارسال.
 ومنها: ان يحلل المراة بغيره او تحلل له:
 لقوله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله المحلل والمحلل له».
 رواه الترمذي والحاكم وصححاه، النساءي في حديث باسناد صحيح.



 وروي ابن ماجة باسناد رجاله موثوقون عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «الا اخبركم بالتيس المستعار، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هو المحلل لعن الله المحلل والمحلل له».
 وصح عن عمر انه قال: "لا اوتي بمحلل ولا محلل له الا رحمتهما".
 رواه ابن ابي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما» وابن المنذر في الاوسط.
 وروي ابن ابي شيبة عن ابن عمر انه سءل عن ذلك فقال: كلاهما زان.
 والكلام في ذلك عن الصحابة والتابعين طويل، وقد اطال الامام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالي  الكلام عليه وافرد له مصنفا ساه "بيان الدليل علي ابطال التحليل".
 ومنها: اباق العبد من سيده:
 وقد تقدم ذكره في حديث ابي امامه.
 وفي صحيح مسلم عن جرير  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اذا ابق العبد لم يقبل الله له صلاة».
 وفي رواية: «فقد كفر حتي يرجع اليهم».
 وفي رواية: «ايما عبد ابق فقد برءت من الذمة».



 وفي صحيح ابن حبان عن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ثلاثة لا يسال عنهم، رجل فارق الجماعة وعصي امامه، وعبد ابق من سيده فمات عاصيا، وامراة غاب عنها زوجها وقد كفاها مءنة الدنيا فخانته بعده» الحديث.
 ورواه الحاكم وقال في حديثه: «وامة او عبد ابق من سيده».
 وقال الحاكم: صحيح علي شرطهما ولا اعلم له عله .
 وخرج الطبراني عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ايما عبد مات في اباقته دخل النار وان قتل في سبيل الله».
 ومنها تخطي رقاب الناس يوم الجمعة:
 كاذ عده الشيخ شمس الدين بن القيم من الكباءر واستدل عليه بما رواه الامام احمد الطبراني عن الارقم بن ابي الارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «الذي يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين الاثنين بعد خروج الامام كجار قصبة في النار».
 وقد صرح النووي وغيره بانه حرام.
 وروي عن معاذ بن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم».



 رواه ابن ماجة والترمذي وقال: حديث غريب، والعمل عليه عند اهل العلم.
 وروي الطبراني عن انس بن مالك رضي الله عنه  قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب اذ جاء رجل يتخطي رقاب الناس حتي جلس قريبا من النبي صلي الله عليه وسلم فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قال: ما منعك يا فلان ان تجمع هنا، قال يا رسول الله قد حرصت ان اضع نفسي بالمكان الذي تري، قال: فقد رايتك تتخطي رقاب الناس/ وتءذيهم، من اذي مسلما فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل».
 قلت: في هذه الاحاديث اعظم دليل علي ان تخطي الرقاب من الكباءر لو سلمت اسانيدها والله اعلم.
 فرع:
 قال الشافعي رحمه الله: اذا قعد انسان في الجامع في موضع الامام او في طريق الناس امر بالقيام انتهي.
 ومنها: ترك الجمعة بغير عذر ليصلي وحده:
 وقد عده الذهبي وغيره من الكباءر.
 لما في صحيح مسلم عن ابي هريرة وابن عمر  رضي الله عنهما  انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي اعواد منبره:



 «لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين».
 قوله: عن ودعهم: اي عن تركهم.
 وعن ابي الجعد الضمري الصحابي  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «من ترك ثلاث جمع تهاونا طبع الله علي قلبه».
 رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 وفي رواية لابن خزيمة وابن حبان: «من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر فهو منافق».
 وروي البيهقي في الشعب عن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سمع النداء يوم الجمعة فلم ياتها ثم سمعه فلم ياتها [ثم سمعها فلم ياتها] طبع الله علي قلبه وجعل قلبه قلب منافق».



 وروي الترمذي عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه سءل عن رجل يصوم النهار ويقوم الليل ولا يشهد الجمعة ولا الجماعة فقال: هذا في النار.
 والاحاديث من هذا كثيرة جدا.
 ومنها: اخذ المكس والاعانة عليه:
 لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا يدخل الجنة صاحب مكس».
 رواه ابو داود وابن خزيمة في صحيحه عن عقبة بن عامر والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 وقال يزيد بن هارون احد رواته: يعني العشار.
 وقال البغوي في شرح السنة يريد صاحب المكس الذي ياخذ من التجار اذا مروا عليه مكسا باسم العشر.
 وخرج الامام احمد عن عثمان بن ابي العاص  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 كان لداود ساعة يوقظ فيها اهله يقول: / يا ال داود قوموا فصلوا فان هذه ساعة يستجيب الله فيها الدعاء الا لساحر او عشار.
 ورواه الطبراني فقال فيه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:



 «ان الله يدنو من خلقه فيغفر لمن يستغفر الا لبغي بفرجها او عشار.
 وخرج الامام احمد عن ابي الخير قال:
 عرض مسلمة بن مخلد وكان اميرا علي مصر علي رويفع بن ثابت ان يوليه العشور فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «ان صاحب المكس في النار».
 وفي الصحيح ان رجلا لعن المراة التي رجمت لاقرارها بالزنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تلعنها فلقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له.
 وروي ابن حبان في صحيحه والحاكم وصحح اسناده عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ويل للامراء، ويل للعرفاء؛ ويل للامناء، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم معلقة بالثريا يدلون بين السماء والارض وانهم لم يعملوا عملا.
 وروي ابو داود عن المقدام بن معدي كرب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب علي منكبيه ثم قال: افلحت يا قديم ان مت ولم تكن اميرا ولا كاتبا ولا عريفا.
 وروي ابو داود ايضا عن رجل لم يسم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ان العرافة حق ولابد للناس من عرافة ولكن العرفاء في النار».



 ومنها: ان يقبل ما يهدي اليه بسبب الشفاعة ان صح الخبر:
 فقد روي ابو داود وغيره عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «من شفع شفاعة لاحد فاهدي له هدية عليها فقبلها، فقد اتي بابا عظيما من ابواب الكباءر».
 قلت: وقد نص جماعة من العلماء علي تحريم اخذ العوض علي الشفاعة.
 قال القرطبي وحكي ابو عبد الله بن ظفر في تفسيره عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: من شفع لرجل ليدفع عنه مظلمة فاهدي اليه هدية فقبلها فذلك السحت. فقيل له: كنا نري ان السحت الرشوة في القضاء، فقال: ذلك كفر: وتلا قوله تعالي {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ].
 قال: فكل ما يكتسبه ذو الوجاهة عند السلطان بجاهه/ من ذوي الحواءج اليه عند السلطان فهو عند مالك  رحمه الله  سحت، والقضاء فيه ان يرد الي اصحابه، فان لم يعلموا رده السلطان الي بيت مال المسلمين انتهي.
 وقال في سورة الماءدة قال ابن خويذ منداد: من السحت ان ياكل الرجل بجاهه، وذلك ان يكون له جاه عند السلطان فيساله انسان حاجة فلا يقضيها الا برشوة ياخذها.



 ومنها: ان يمنع الانسان مولاه وذا رحمه فضلا هو عنده مع شدة حاجتهما اليه:
 لما روي ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا يسال رجل مولاه من فضل هو عنده فيمنعه اياه الا عادله يوم القيامة [فضله الذي منعه] شجاعا اقرع».
 الشجاع الاقرع: الحية العظيمة
 والاقرع: الذي ذهب شعر راسه من السم
 وروي الطبراني باسناد جيد عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم:
 «ما من ذي رحم ياتي ذا رحمه فيساله فضلا اعطاه الله اياه، فيبخل عليه الا اخرج الله له من جهنم حية يقال لها شجاع يتلمظ فيطوقعه به».
 وروي الطبراني ايضا عن ابن عمر وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ايما رجل اتاه ابن عمه يساله من فضله فيمنعه منعه الله فضله يوم القيامة.



 وروي الطبراني ايضا عن عمر وابي هريرة  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «يا امة محمد  والذي بعثني بالحق  لا يقبل الله صدقة رجل وله قرابة يحتاجون الي صلته ويصرفها الي غيرهم، والذي نفسي بيده، لا ينظر الله اليه يوم القيامة».
 ومنها: اخافة اهل مدينة النبي صلي الله عليه وسلم وارادتهم بسوء:
 لما رواه الطبراني باسناد جيد عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «اللهم من ظلم اهل المدينة واخافهم فاخفه، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا».
 ورواه النساءي بمثله عن الساءب بن خلاد.
 وفي رواية الطبراني «
 من اخاف اهل المدينة اخافه الله يوم القيامة، وغضب عليه ولم يقبل منه صرفا ولا عدلا».
 وفي الصحيحين عن سعد  رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء».



 وفي رواية لمسلم «لا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء».
 وروي الامام احمد باسناد رجاله رجال الصحيح عن جابر  رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم/ يقول:
 «من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي».
 ورواه ابن حبان في صحيحه الا انه قال: «من اخاف اهل المدينة اخافه الله».
 وروي الطبراني عن ابن عمر  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «من اذي اهل المدينة اذاه الله عز وجل، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا».
 رواه البخاري ومسلم.
 قال القاضي عياض  رحمه الله : استدلوا بهذا علي ان ذلك من الكباءر لان اللعنة لا تكون الا في كبيرة.



 قال: ومعناه: ان من اتي فيها اثما، او اوي من اتاه وضمه اليه وحماه، انتهي.
 وقد عد ابن القيم وغيره استحلال حرم المدينة والاحداث فيها من الكباءر.
 ومنها: قطع شجرها وكلاءها:
 علي نظر فيهما.
 لما في الصحيحين من حديث انس  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المدينة حرام من كذا الي كذا، لا يقطع شجرها ولا يحدث فيها حدثه، من احدث حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين».
 وفي رواية مسلم قال عاصم سالت انسا احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال: نعم هي حرام، لا يختلي خلاها فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين».
 ومعني لا يختلي: لا يقطع، والخلا هو الرطب من الكلا.
 فرع:
 من قطع شيءا من شجر المدينة او اصطاد صيدا ففي ضمانه قولان:
 القديم: يضمن، وفي ضمانه وجهان:
 احدهما: اخذ سلب الصاءد وقاطع الشجر.
 والصحيح انه كسلب المقتول من الكفار وانه للسالب.
 لما روي مسلم عن سعد  رضي الله عنه  انه ركب الي قصره بالعقيق فوجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه فسلبه، فلما رجع سعد جاءه اهل العبد   فكلموه ان يرد علي غلامهم او عليهم ما اخذ من غلامهم فقال: معاذ الله ان ارد شيءا ؟ ؟ ؟ رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي ان يرد عليهم.
 ورواه ابو داود وزاد في اخره:
 «فان شءتم دفعت اليكم ثمنه».
 ومنها: افشاء احد الزوجين سر الاخر:
 لقوله صلي الله عليه وسلم:
 «من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر احدهما سر صاحبه».
 وفي رواية: «انه من اعظم الامانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه، ثم ينشر سرها».
 رواه مسلم:
 قال النووي: وفي هذا الحديث تحريم افشاء السر فيما يجري بينه وبين امراته من امور الاستمتاع ووصف تفاصيل ذلك وما يجري من المراة فيه من قول او فعل او نحوه.
 فاما مجرد ذكر الجماع فان لم يكن فاءدة ولا اليه حاجة فمكروه لانه خلاف المروءة، انتهي.
 وقد عده ابن القيم  رحمه الله  وغيره من الكباءر.



 وروي احمد وابو يعلي باسناد حسن عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «السباع حرام».
 قال ابن لهيعة: يعني به الذي يفتخر بالجماع.
 وروي الامام احمد وابو داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي فلما سلم اقبل عليهم بوجهه فقال: مجالسكم هل منكم الرجل اذا اتي اهله اغلق بابه وارخي ستره ثم يخرج يتحدث يقول فعلت باهلي كذا وكذا فسكتوا، فاقبل علي النساء فقال: منكن من تحدث فجلست فتاة علي احد ركبتيها وتطاولت ليراها رسول الله صلي الله عليه وسلم ويسمع كلامها فقالت: اي والله، انهم ليتحدثون، وانهن ليتحدثن، فقال: هل تدرون ما مثل من فعل ذلك، مثل شيطان وشيطانة لقي احدهما صاحبه بالسكة فقضي حاجته منها والناس ينظرون».
 ومنها: ان تدخل المراة علي قوم من ليس منهم بزنا او وطء بشبة ونحو ذلك او ي
 نتفي الرجل من ولده:
 لما روي ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والبيهقي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:



 لما نزلت اية الملاعنة قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «ايما امراة دخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله منه وفضحه علي رءوس الخلاءق من الاولين والاخرين».
 وقد عد ابن القيم انتفاء الانسان من ولده ثم قال: وهو من اكبر الكباءر.
 ومنها: افساد المراة علي زوجها والعبد علي سيده:
 كذا عده ابن القيم  رحمه الله  وغيره في الكباءر.
 لما روي الامام احمد باسناد وصحيح والبزار وابن حبان في صحيحه عن بريدة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ليس منا من حلف بالامانة، وومن خبب علي امرء زوجته او مملوكه فليس منا».
 قوله خبب: معناه خدع وافسد.
 وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «من خبب عبدا علي اهله فليس منا، ومن افسد امراة/ علي زوجها فليس منا».



 ومنها: ان تسال زوجها الطلاق من غير ما باس نالها منه:
 لما روي ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن ثوبان  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «ايما امراة سالت زوجها طلاقها من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة».
 ورواه البيهقي في حديث قال فيه:
 «وان المختلعات هن المنافقات، وما من امراة تسال زوجها الطلاق من غير ما باس فتجد راءحة الجنة».
 ومنها: ان تلبس المراة الرقيق من الثياب الذي يصف البشرة وغير ذلك مما يذكر ان تعين حمل الحديث علي ذلك:
 عن ابن عمر  رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «يكون في اخر امتي رجال يركبون علي سرج كاشباه الرجال وينزلون علي ابواب المساجد، نساءهم كاسيات عاريات، علي رءوسهن كاسنمة البخت العجاف العنوهن فانهم ملعونات».
 رواه ابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.



 وروي مسلم بن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «صنفان من اهل النار لم ارهما، قوم معهم سياط كاذناب البقر، يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات، مميلات ماءلات، رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا».
 ومنها: ان يكمه اعمي عن السبيل:
 لما روي النساءي وابن حبان في صحيحه عن ابن عباس  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من غير تخوم الارض، ولعن الله من كمه اعمي عن السبيل، ولعن الله من سب والديه، ولعن الله من تولي غير مواليه، ولعن الله من عمل عمل قوم لوط، قالها: ثلاثا.
 ومنها: ان يغير منار الارض:
 وهو علامات الطريق التي يهتدي بها الساءرون فاذا غيرها ضل الناس عن طريق قصدهم.
 كذا قال الذهبي وابن القيم وغيرهما.
 وقال ابن القيم: وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «لعن الله من غير منار الارض».
 قلت: وفي معني هذا بل هو اشد، من غير حدود الارض بحيث لا يميز احد ارضه من ارض غيره، والله اعلم.
 ومنها: اتيان البهيمة:
 لان رسول الله صلي الله عليه وسلم «لعن من اتي بهيمة»   رواه الطبراني وصحح اسناده
 وروي الطبراني والبيهقي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اربعة يصبحون في غضب الله ويمسون في سخط الله. قلت: من هم يا رسول الله؟ / قال: المتشبهين بالرجال من النساء، والمتشبهات من النساء  بالرجال، والذي ياتي البهيمة والذي ياتي الرجال».
 ومنها: لبس الرجل الحرير:
 كذا عده الذهبي وابن القيم وغيرهما من الكباءر.
 لما في الصحيحين عن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا تلبسوا الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة».
 رواه النساءي وقال: قال ابن الزبير: «من لبسه في الدنيا لم يدخل الجنة» قال الله تعالي: (ولباسهم فيها حرير)   وفي الصحيحين ايضا عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انما يلبس الحرير من لا خلاق له في الاخرة»
 واللفظ للبخاري.
 وروي الامام احمد عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا يستمتع بالحرير من يرجو ايام الله»
 وروي البزار والطبراني باسناد رجاله ثقات عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبة محببة بحرير فقال: طوق من نار يوم القيامة»
 وروي الامام احمد وغيره عن جويرية  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من لبس ثوب حرير البسه الله ثوبا من النار يوم القيامة».
 وفي رواية: «من لبس ثوب حرير في الدنيا، البسه الله يوم القيامة ثوب مذلة من النار او ثوبا من النار».
 فرع:
 الجلوس علي الحرير والالتحاف به حرام علي الرجال.
 وصحح الرافعي تحرم افتراشه علي النساء   وخالفه النووي في ذلك.
 وحكي ابن الرفعة عن بعض العلماء انه لا ينعقد النكاح بحضور الجالس علي الحرير واستبعد.
 فرع:
 حكم القز في التحريم كحكم الحرير علي الاصح.
 فرع:
 اذا كان علي صبي غير بالغ ثوب حرير.
 قال الغزال: ان ذلك منكر جب نزعه عنه ان كان مميزا لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: «هذان حرامان علي ذكور امتي».
 وكما يجب منع الصبي عن شرب الخمر لا لكونه مكلفا ولكن لكونه يانس به، فاذا بلغ عسر عليه الصبر عنه، كذلك شهوة التزين بالحرير.
 واما الصبي الذي لا ميز له فيضعف معني التحريم في حقه، ولا يخلو عن احتمال والعلم فيه عند الله تعالي.
 هذا كلام الغزالي وصحيح النووي الجواز مطلقا، والله اعلم.
 ومنها: ان يتحلي الرجل بالذهب:
 لما روي الامام احمد/ باسناد رجاله ثقات عن ابن عمر  رضي الله  عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «من مات من امتي وهو يشرب الخمر حرم الله عليه شربها في الاخرة، ومن مات من امتي وهو يتحلي بالذهب حرم الله عليه لباسه في الجنة».



 وفي صحيح مسلم عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي خاتما من ذهب في يد رجل فانتزعه وطرحه وقال:
 «يعمد احدكم الي جمرة من نار فيطرحها في يده»
 فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم خذ خاتمك وانتفع به، قال: لا والله، لا اخذه وقد طرحه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي النساءي عن ابي سعيد ان رجلا قدم من نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه خاتم من ذهب فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «انك جءتني وفي يدك جرة من نار» انتهي.
 ومنها: استعمال اواني الذهب والفضة للرجال والنساء في الاكل والشرب والادهان والاكتحال:
 وكذا قال الشيخ شمس الدين بن القيم وغيره.
 وقد بين ان تكون الانية كبيرة كالصحن والزبدية ونحوها او صغيرة كالمكحلة والميل والابرة ونحوها.
 لما في صحيح البخاري ومسلم عن ام سلمة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ان الذي ياكل ويشرب في انية الذهب والفضة، انما يجرجر في بطنه نار جهنم»
 هذا لفظ مسلم.



 وروي الحاكم وصحح اسناده عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، [ومن شرب الخمر في الدنيا لم يشربه في الاخرة] ومن شرب في انية الذهب والفضة لم يشرب بها في الاخرة، ثم قال: لباس اهل الجنة وشراب اهل الجنة وانية اهل الجنة»
 فرع:
 كما يجرم استعمال اواني الذهب والفضة يحرم اتخاذها لعير استعمال علي الرجال والنساء ويحرم علي الصانع عملها.
 فاءدة:
 من قدم اليه طعام في انية ذهب او فضة ولم يستطع الانكار فطريقه ان ياخذ الطعام من الانية ويضعه في وعاء اخر او علي الخبز او في يده الشمال ثم ياكل منه، لانه اذ ذاك ليس باكل فيها.
 وكذلك اذا اراد الاكتحال من مكحلة فضة افرغ منه في شء ثم اكتحل منه، والله اعلم.
 ومنها: ان يتشبه الرجل بالمراة والمراة بالرجل في لباس او كلام او هيءة من الهيءات.
 لما روي/ البخاري عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: لعن رسول  صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال.
 وفي رواية صحيحة له او لغيره «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء».



 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل».
 رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 وروي النساءي والبزار والحاكم وصح اسناده عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يدخلون الجنة، العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء».
 وروي الطبراني عن عمار بن ياسر رضي الله عنه عن رسول الله لي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا الديوث والرجلة من النساء ومدمن الخمر.
 قالوا يا رسول الله: اما مدمن الخمر فقد عرفناه، فما الديوث؟
 قال: الذي لا يبالي من دخل علي اهله.
 قلنا فما الرجلة من النساء؟
 قال: التي تشبه بالرجال»
 والاحاديث في مثل هذه كثيرة.



 ومنها سوء الملكة:
 لما روي الامام احد وابن ماجه والترمذي وحسنه عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا يدخل الجنة سيء الملكة».
 قوله سيء الملكة: اي سيء الصنعة ال من يملكه من الدقيق والبهاءم.
 وقد ذكره الشيخ شمس الدين بين القيم في الكباءر وذكر ان هذا الحديث ثابت، والله اعلم.
 ومنها ان يخصي عبده او يجدعه او يعذبه ظلما.
 قال الله تعالي مخبرا عن ابليس لعنه الله يقول: (ولامرنهم فليغيرن خلق الله).
 قال بعض المفسرين: هو الخصي.
 وروي الحس عن سمرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه».
 قال الذهبي هذا خبر صحيح، انتهي.



 ومنها: كسر عظم الميت:
 لما رواه ابو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «كسر عظم الميت ككسر عظمه حيا»
 وروي البيهقي عن الشافعي انه قال: يعي في الماثم.
 ومنها: الكي في الوجه:
 لما في صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي  حمار / وقد وسم في وجهه، فقال لعن الله الذي وسمه.
 وخرج الترمذي وصححه وابن حبان في صحيحه واللفظ له عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال مر حمار برسول الله صلي الله عليه وسلم قد كوي في وجهه تفور منخراه من دم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله من فعل هذا. ثم نهي عن الكي في الوجه والضرب في الوجه.
 وخرج الطبراني عن جنادة بن جرادة قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بابل قد وسمتها في انفها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جنادة، فما وجدت عضوا [تسمه] الا في الوجه، اما انك امامك القصاص، فقال امرها اليك يا رسول الله.



 والاحاديث في اللهي عن الوسم في الوجه ولعن فاعله كثيرة.
 ومنها: حبس الهرة حتي تموت عمدا جوعا او عطشا:
 وفي معناه الطاءر وغيره من الحيوان.
 وقد قال جماعة: من الكباءر تعذيب الحيوان بغير موجب ولم يقيده بموت وهو ظاهر والله اعلم.
 وفي الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قال: «دخلت النار امراة في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من حشاش الارض»
 وفي رواية «عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت، لا هي اطعمتها وسقتها اذ حبستها، ولا هي تركتها تاكل من حشاش الارض».
 ورواه الامام احمد من حديث جابر وزاد في اخره «فوجبت لها النار بذلك».
 وروي ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء فرايت فيها ثلاثة يعذبون، امراة من حمير طوالة ربطت هرة لم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تاكل من حشاش الارض فهي تنهش قلبها ودبرها» الحديث.
 قال النووي في شرح مسلم: وفي هذا الحديث دليل علي تحرم قتل الهرة وتحرم حبسها بغير طعام وشراب، واما دخولها النار بسببها فظاهر الحديث انها كانت مسلمة وانها انما دخلت النار بسبب الهرة.



 وذكر القاضي: يجوز انها كانت كافرة عذبت بكفرها وزيد في عذابها بسبب الهرة واستحقت ذلك لكونها ليست مءمنة تغفر صغاءرها باجتناب كباءرها.
 هذا كلام القاضي والصواب ما قدمناه: ام ما كانت مسلمة وانها دخلت النار بسببها كما هو ظاهر الحديث.
 وهذه المعصية ليست صغيرة بل صارت باصرارها كبيرة، وليس في الحديث انها تخلد في النار، انتهي.
 قلت: في قوله صلي الله عليه وسلم: «فوجبت لها النار بذلك» تصريح بان دخولها النار انما كان بسبب ذلا لا غير وانها كانت مسلمة والله اعلم.
 ومنها: احتقار المسلم:
 لما في صحيح مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: «المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، التقوي هاهنا [التقوي هاهنا] ويشير الي صدره  بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه».
 وفيه ايضا عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال رجل: الرجل يجب ان يكون ثوبه حسن وفعله حسن، فقال ان الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس وازدراءهم».
 غمط الناس: احتقارهم
 وفيه ايضا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «اذا سمعتم الرجل يقول هلك الناس فهو اهلكهم».
 قال مالك  رحمه الله : يعني اذا قال ذلك معجبا بنفسه مزريا بغيره فهو اشد هلاكا منهم لانه لا يدري سراءر الله تعالي في خلقه.
 وروي البيهقي في الشعب عن الحسن البصري  رحمه الله  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم في الاخرة باب في الجنة فيقال له هلم هلم فيجء بكربة وغمة فاذا جاء اغلق دونه، ثم يفتح له باب اخر فيقال له هلم هلم فيجء بكربة وغمة فاذا جاء اغلق دونه، فما يزال كذلك حتي ان احدهم ليفتح له الباب من ابواب الجنة فيقال له هلم هلم فما ياتيه من الاياس»
 وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال رجل والله لا يغفر الله لفلان فقال الله عز وجل من ذا الذي يتالي علي / ان لا  اغفر لفلان، قد غفرت له واحبطت عملك».
 ومنها: وصل الشعر بشعر ادمي اخر زورا:
 وهو حرام سواء كانت ايما او ذات زوج، فان وصلته بطاهر غير شعر الاديم ياذن الزوج جاز علي الاصح، وان لم يكن لها زوج حرم.
 وفي الصحيحين عن اسماء  رضي الله عنها  ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان ابنتي اصابتها الحصبة فتمزق شعرها، واني زوجتها افاصل فيه فقال: «لعن الله الواصلة والموصولة».
 وفي رواية لهما عن عاءشة رضي الله عنها ان امراة زوجة ابنتها فتمعط   شعر وامها فجاءت ال النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له وقالت: ان زوجها امرني ان اصل في شعرها فقال لا انه قد لعن الموصولات».
 قال القاضي عياض في شرح مسلم: وفي الحديث ان وصل الشعر من المعاصي الكباءر للعن فاعله وفيه ان المعين علي الحرام مشارك فاعله في الاثم كما ان المعاون علي الطاعة مشارك في ثوابها.
 قلت: وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  هذا دليل علي انه لا اعتبار باذن الزوج في وصل الشعر وهو الوجه الثاني.
 قال النووي: قال مالك والطبري وكثيرون او الاكثرون، الوصل ممنوع بكل شء سواء وصله بشعر او صوف او حذق لما رواه مسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر ان تصل المراة براسها شيءا، انتهي.
 ومنها الوشم:
 لما في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة».
 وفيهما ايضا عن ابن مسعود قال: «لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، فقالت له امراة: في ذلك. فقال: وما لي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في كتاب الله تعال. قال الله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)   الواشمة: هي التي تغرز شيءا من البدن بالابر ثم تحشوه كحلا او مدادا
 المستوشمة: المعمول بها ذلك وهو حرام وموضعه نجس لا تصح الصلاة معه فان امكن ازالته بالعلاج وجب ازالته وان لم يمكن الا بالجرح/ فان خاف  منه التلف اي فوات عضو او منفعة عضو او شيءا فاحشا في عضو ظاهر لم تجب ازالته، وان لم يخف شيءا من ذلك لزمته ازالته ويعصي بتاخيره وسواء في هذا كله الرجل والمراة.
 فرع:
 لو جبر عظمه بنجس مع وجود طاهر.
 قال الاصفوني في مختصر الروضة: وجب نزعه ان لم يخف ضررا ظاهرا.
 وقيل وان خاف فان ابي اجبره السلطان، ولا تصح صلاته معه ولا اثر لمجرد الالم.
 وكذا اكتسابه اللحم خلافا للامام، ولو داوي جرحه بنجس او خيط بخيط نجس او وشم يده فكا لجبر بعظم نجس قيل يعالج الوشم ان امكن والا فلا يخرج، انتهي.
 ومنها النمص:
 وهو نتف شعر الوجه لحديث ابن مسعود.
 والنامصة: هي التي تنمص الحاجب حق ترقه او تزيل الشعر من الوجه   وهو حرام الا اذا نبت للمراة لحية او شوارب.
 والمتنمصة: المعمول بها ذلك.
 ومنها تفليج الاسنان بالمبرد ونحوه للتزين ويقال له الوشر:
 وهو حرام.
 قال النووي في الروضة: هو كالوصل بشعر طاهر، يعي انه يجوز باذن الزوج علي الاصح.
 قال القرطبي  رحمه الله : في تفسير قوله تعالي: } ولامرنهم فليغيرن خلق الله {
 بعد ان ذكر الوشم والوشر والتنمص.
 قال وهذه الامور كلها قد شهدت الاحاديث بلعن فاعلها وبانها من الكباءر.
 واختلف في المعني الذي نهي من اجله:
 فقيل انه من باب للتدليس.
 وقيل من باب تغيير خلق انه تعالي كما قال ابن مسعود وهذا اصح.
 وقال ابو جعفر الطبري: في حديث ابن مسعود دليل: انه لا يجوز تغيير شء من خلقها الذي خلقها الله تعالي عليه بزيادة او نقص التماس الحسن لزوج او غيره سواء فلجت اسنانها او وشرتها او كان لها من زاءد فازالتها او اسنان طوال فقطعت اطرافها.
 وكذلك لا يجوز لها حلق لحية او شارب او عنفقة ان نبتت لها، لان ذلك كله تغيير لخلق الله تعالي.
 قال القاضي عياض: وياتي علي ما ذكره ان من خلق باصبع زاءدة او عضو زاءد لا يجوز له قطعه ولا نزعه لانه من تغيير خلق الله تعالي الا ان تكون هذه الزواءد مءلمة فلا باس بنزعها عند ابي جعفر وغيره، انتهي ..



 وقد/ عد الشيخ شمس الدين بن القيم مع ما ذكرناه القشر: وهو جرد  الوجه بغمرة ونحوها واستدل عليه بقول عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلن القاشرة والمقشورة والله اعلم.
 ومنها ان يحب قيام الناس له:
 لما رواه ابو داود باسناد صحيح والترمذي وحسنه عن معاوية  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار».
 وروي ابو داود وابن ماجة باسناد حسن عن ابي امامة رضي الله عنه قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمنا اليه فقال: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضها بعضا.
 ومنها الخصومة في الباطل والاعانة عليها:
 عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله عز وجل، ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتي ينزع، ومن قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه ردغة الخبال حتي مخرج مما قال»
 رواه ابو داود والحاكم وقال: صحيح الاسناد.



 وفي رواية لابي داود «ومن اعان علي خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله»
 ورواه الطبراني من حديث ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال فيه: «وايما رجل شد غضبا علي ما في خصومة لا علم له بها فقد عاند الله حقه وحرص علي سخطه وعليه لعنة الله تتابع الي يوم القيامة»
 ورواه الطبراني ايضا من حديث ابي هريرة وقال فيه: «ومن اعان علي خصومة لا يعلم حق او باطل فهو في سخط الله حق ينزع، ومن مشي مع قوم يراءي انه شاهد وليس بشاهد فهو كشاهد زور».
 قلت: اكثر وكلاء القاضي مخاصمون قبل معرفة الحق في اي جانب فهم داخلون فيمن اعان علي خصومة لا يعلم حق هي او باطل، واكثرهم لا يرجع عن الخصومة وان علم ان الحق في جانب خصمه، وهم عن لم يزل في سخط الله حتي يرجع.
 وروي الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعان ظالما بباطل ليدحض به حقا فقد برء من ذمة الله ورسوله».



 ومنها سماع الاوتار والمعازف
 كذا عدة العراقيون من الكباءر.
 ومنها / اللعب بالنرد:
 وهو حرام علي الصحيح.
 قال امام الحرمين: والصحيح انه من الكباءر.
 وكذا عده ابن القيم وغيره من الكباءر لما في صحيح مسلم عن بريدة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من لعب بالنرد شير فكانما صبغ يده في لحم خنزير»
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من لعب بنرد فقد عصي الله ورسوله»
 رواه مالك وابو داود وابي ماجة والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما.
 فرع:
 اللعب بالشطرنج مكروه علي الصحيح.
 وقال الحليمي ال تحريمه واختاره الروياني.
 قال الشافعي: واكره اللعب بالجزة والقرف انتهي.
 الجزة: قطعة تحفر فيها حفر ويجعل في الحفر حصا، واهل بلادنا يوف النقلة.
 وروي ابن وهب باسناده ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مر بغلمان   يلعبون بالجكة  هي حفر فيها حصي يلعبون بها  فافسدها ابن عمر ونهاهم عنها.
 والقرف: ان يخط خط مربع ويجعل في ومطه خطان كالصليب ويجعل علي رءوس الخطوط حصي صغار.
 واهل بلادنا يسمونها ادربس.
 قال صاحب الشامل: اللعب بها كالنرد.
 وقال ابو حامد كالشطرنج والله اعلم.
 ومنها المضارة في الوصية:
 وهو ان يقصد حرمان الوارث او تنقيصه بوصية او اقرار ونحوهما لما عنده من بغض او الحقد عليه.
 وروي ابو داود والترمذي وحسنه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الرجل او المراة ليعمل بطاعة الله صلي الله عليه وسلم ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار. ثم قرا ابو هريرة} من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار {حتي بلغ} ذلك الفوز العظم {
 ورواه ابن ماجة الا انه قال: «ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة سبعين سنة فاذا اوصي حاف في وصيته فيختم له بشر عمله فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له نجير عمل به فيدخل الجنة»   وروي النساءي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الاضرار في الوصية من الكباءر ثم تلي: } تلك حدود الله {
 قال ابن ابي حاتم في تفسيره: الصحيح انه موقوف.
 وقال البيهقي في سننه: صوابه موقوف. ثم روي عن ابن عباس قال: «الحيف في الوصية/ والاضرار فيها من الكباءر»
 وروي ابن ماجة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فر بميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة».
 ومنها زيارة النساء القبور:
 وفي تحريمها وكراهيتها واباحتها ثلاثة اوجه في مذهب الشافعي لكن قد صرح الشيخ شمس الدين بن القيم في كتابه "اغاثة اللهفان" بانها من الكباءر».
 وكذلك صرح بان اتخاذ المساجد عليها وايقاد السرج من الكباءر. وعلله بان كل ما لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعله فهو من الكباءر.
 وقد روي الامام احمد والترمذي وصححه وابن ماجة وابن حبان   في صحيحه عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور.
 وروي الامام احمد وابو داود والترمذي ايضا وحسنه والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن ابي صالح وهو باذان عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زاءرات القبور من النساء، والمتحذين عليها المساجد والسرج.
 قلت: واما زيارة الرجال القبور فمندوب اليها، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بها.
 ونقل النووي «في شرح المهذب» الاجماع علي استجابها.
 ومنها: اتخاذ المساجد علي القبور وايقاد المصابيح عليها والسرج.
 وقد صرح شمس الدين بن القيم ايضا بان ذلك من الكباءر، للعن النبي صلي الله عليه وسلم فاعل ذلك في حديث ابن عباس المتقدم.
 وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس يقول: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد فاني انهاكم عن ذلك».



 وفي الصحيحين عن عاءشة وابن عباس رضي الله عنهما قالا: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم كشفها فقال وهو كذلك: «لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد»
 وقال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله تعالي: قصد الرجل الصلاة عند القبر متبركا بالصلاة في تلك البقعة عين المحددة لله ورسوله، والمخالفة/ لدينه  وابتداع دين لم ياذن به الله.
 فان المسلمين قد اجمعوا علي ما علموه بالاضطرار من دين رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الصلاة عند القبور منهي عنها، فمن اعظم المحرمات واسباب الشرك الصلاة عندها واتخاذها مساجد وبناء المساجد عليها.
 فقد تواترت النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك والتغليظ فيه.
 وقد صرع عامة الطواءف بالنهي عن بناء المساجد عليها متابعة منهم للسنة الصحيحة الصريحة.
 وصرح اصحاب الامام احمد وغيرهم من اصحاب مالك والشافعي بتحريم ذلك وطاءفة اطلقت الكراهة.
 والذي ينبغيان تحمل الكراهة علي التحريم احسانا للظن بالعلماء وان لا يظن بهم ان يجوزوا فعل ما تواترت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن فاعله والنهي عنه، انتهي كلامه.
 وروي الامام احمد باسناد جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء والذين يتخذون القبور مساجد».



 وروي الامام احمد  ايضا  وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري  رضي الله صلي الله عليه وسلم عنه قال  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الارض كلها مسجدا الا المقبرة والحمام»
 وقال الشيخ شمس الدين بعد كلام طويل: وقد صرح الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم بتحريمه.
 وقال ابو محمد المقدسي رحمه الله: ولو ابيح اتحاذ السرج عليها لم يلعن فاعله، ولان فيه تضييعا للمال من غير فاءدة.
 وقال الشيخ شمس الدين: ان المساجد المبنية علي القبور حكم الاعلام فيها هدمها كلها حتي تسوي بالارض، وهي اول بالهدم من مسجد الضرار، وكذلك القباب التي علي القبور يجب هدمها لانها اسست علي معصية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لانه رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عن البناء علي القبور.
 فبناء اسس علي معصية الرسول صلي الله عليه وسلم ومخالفته بناء غير محترم، وهو اول بالهدم من بناء الغاصب قطعا.
 وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بهدم القبور المشرفة.
 فهدم القباب والبناء والمساجد التي بنيت عليها اول واحري؛ لانه لعن متخذ   المساجد عليها ونهي عن البناء فتجب المبادرة والمسارعة الي هدم ما لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعله ونهي عنه.
 وكذلك يجب ازالة كل قنديل او سراج علي قبر/ وطفيه فان فاعل ذلك  ملعون ولا يصح هذا الوقف، ولا يحل اثباته وتنفيذه، انتهي والله اعلم.
 ومنها: بغض الانصار:
 لما في الصحيحين عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الانصار: «لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق، من احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله»
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله صلي الله عليه وسلم عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله صلي الله عليه وسلم واليوم الاخر».
 قال الشيخ شمس الدين ابن القيم  رحمه الله تعالي  والمراد بالانصار من نصر الله ورسوله ودينه. وهءلاء باقون ال يوم القيامة، فمعاداة هءلاء وبغضهم من اكبر الكباءر، انتهي.



 فصل
 في ذكر جملة من الصغاءر
 اعلم انه كما يجب اجتناب الكباءر الموبقات يجب اجتناب الصغاءر المقرات لان الصغيرة الواحدة متي اصر عليها العبد صارت من الكباءر.
 فالصغاءر اذا اجتمعن اهلكن يوم تبلي السراءر.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم»
 وروي احمد باسناد رجاله رجال الصحيح عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اياك ومحقرات الذنوب، فانما مثل محقرات الذنوب كمثل قوم نزلوا بطن واد فجاء ذا بعود وجاء ذا بعود حتي جمعوا ما انضجوا به خبزهم، وان محقرات الذنوب متي يءخذ بها صاحبه تهلكه».
 وروي ابو يعلي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان قد يءس ان تعبد الاصنام في ارض العرب، ولكنه سيرضي منكم بدون ذلك بالمحقرات وهي الموبقات».
 وروي الطبراني عن سعد بن جنادة رضي الله عنه قال: لما فرغ رسول الله   صلي الله عليه وسلم من حنين نزلنا قفرا من الارض ليس فيها شء فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اجمعوا، من وجد شيءا فليات به، ومن وجد عظما او سنا فليات به». قال: فما كان الا ساعة حق جعلناه ركاما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اترون هذا ينضج؟ فكذلك تجتمع الذنوب علي الرجل منكم كما جعلي هذا ، فليتق الله رجل فلا يصيب صغيرة [ولا كبيرة] فانها محصاة / عليه محصاة/ عليه».
 وخرج النساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا عاءشة اياك ومحقرات الذنوب فان لها من الله طالبا»
 وفي صحيح البخاري عن انس قال: «انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات»
 والاحاديث في مثل هذا كثيرة.
 والمقصود ان العاقل اللبيب الطالب نجاة نفسه يوم القيامة يجب ان يتفطن للصغاءر من الذنوب؛ لان اكثرها خفي لا يدركه كثير من الناس لكثرة وجودها وعدم انكارها وغلبة الجهل بمحلها من الدين.
 فلنذكر جملا من الصغاءر المحرمة والامور المنهي عنها علي سبيل الايجاز لينكرها من راها ويحترز منها من رام النجاة والله ول التوفيق لا رب غيره.
 فمنها: النظر الي الاجنبية شهوة وبغيرها:
 وسواء في ذلك وجهها وكفاها وساءر بدنها وان امن الفتنة علي الصحيح   لقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} [النور: ] الاية.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كتب علي ابن ادم حظه من الزنا، وهو مدرك ذلك لا محالة، فالعينان زناهما النظر، والاذنان زناهما الاستماع، واللسان يزني وزناه الكلام، واليد زناها البطش والرجل زناها الخطا، والقلب يهوي ويتمني ويصدق ذلك الفرج او يكذبه".
 فروع: تمس الحاجة اليها:
 اعلم انه كما يحرم النظر الي كل شء من بدن الاجنبية، كذلك يحرم عليها النظر الي كل شء من بدنه.
 قال النووي في شرح مسلم: سواء كان نظره ونظرها بشهوة ام بغيرها.
 وقال بعض اصحابنا: "لا يحرم نظرها الي وجه الرجل بغير شهوة" وليس هذا القول بشء انتهي.
 وروي ابو داود والترمذي وصححه عن ام سلمة قالت: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده ميمونة فاقبل ابن ام مكتوم، وذلك بعد ان امرنا بالحجاب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "احتجبا منه"، فقلنا يا رسول الله اليس اعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افعمياوان انتما، الستما تبصرانه".
 والاصح ان المراهق كالبالغ، فيجب علي المراة الاحتجاب منه.
 كما يجب عليها الاحتجاب من المجنون.
 ويلزم ولي الصبي منعه من نظرها كما يلزمه منع من الزنا.



 ويجوز ان ينظر المسموح من المراة ما ينظر المحرم منها عند الاكثرين.
 وعندهم ان المجبوب والخصي والعنين والشيخ الهرم كالفحل.
 والاصح جواز نظرة الرجل الي صغيرة لا تشتهي دون فرجها.
 ويحرم النظر الي الامرد الحسن بشهوة بالاجماع.
 قال النووي في "المنهاج" وكذا بغيرها في الاصح المنصوص.
 وقال في شرح مسلم: وسواء امن الفتنة ام خافها هذا هو المذهب الصحيح المختار عند العلماء المحققين، ونص عليه الشافعي وحذاق اصحابه، انتهي.
 ويحرم النظر بالشهوة الي غير الامرد من الرجال والمحارم والشيوخ والعجاءز.
 ويحرم علي المراة ان تنظر من المراة ما بين سرتها وركبتيها.
 والاصح تحريم نظر الكافرة الي بدن المسلمة.
 والاشبه انها تري منها ما يبدو في المهنة لا غير.
 ويحرم النظر الي ما بين سرة الامة وركبتيها علي الاصح عند الرافعي، ويكره الي ما سوي ذلك.
 والوجه الثاني: يحرم النظر الي ما يبدو حال المهنة.
 والثالث: انها كالحرة.
 قال النووي في "المنهاج": وهو الاصح عند المحققين.
 قال في "الروضة": وقد صرح به صاحب البيان وغيره وهو مقتضي اطلاق الاكثرين وهو ارجح دليلا.
 فرع: قال في الروضة:
 ما لا يجوز النظر اليه متصلا: كالذكر، وساعد الحرة، وشعر راسها، وشعر عانة الرجل، وما اشبهها، يحرم النظر اليه بعد الانفصال علي الاصح.
 وعلي الاصح يحرم النظر الي قلامة رجل المراة، ودون قلامة يديها.



 فرع:
 يكره نظر الرجل والمراة الي فرج نفسه بلا حاجة.
 وفي نظر احد الزوجين الي فرج الاخر وجهان:
 احدهما يحرم.
 واصحهما يكره ولا يحرم.
 فرع:
 قال في الروضة: حيث حرم النظر حرم اللمس بطريق الاولي فيحرم علي الرجل دلك فخذ رجل بلا حاءل، وكذا من فوق الازار ان خاف الفتنة.
 ويحرم مس كل ما جاز النظر اليه من المحارم والاماء.
 بل لا يجوز للرجل مس بطن امه ولا ظهرها، ولا ان يغمز ساقها، ولا رجلها، ولا ان يقبل وجهها، وكذا لا يجوز ان يامر / ابنته او اخته بغمز رجله.
 وعن القاضي حسين انه كان يقول للعجاءز اللاتي يكحلن الرجال يوم عاشوراء مرتكبات للحرام.
 فرع:
 لا يجوز ان يضاجع الرجل الرجل، ولا المراة المراة، وان كان كل واحد منهما في جانب من الفراش.
 قلت: كذا قال في الروضة تبعا للرافعي ومرادهما اذا كان متجردين لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواجد ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد".
 رواه مسلم.
 وقد صرح بذلك القاضي حيث قال: "لا يجوز للرجلين ان يتجردا في ثوب واحد".



 والخوارزمي ايضا في الكافي حيث قال: لا يجوز مضاجعة الرجلين العاريين وان كان احدهما من جانب والاخر من جانب، وكذا في حق المراتين. انتهي.
 واذا بلغ الصبي او الصبية عشر سنين وجب التفريق بينه وبين ابويه واخويه في المضجع معا.
 فرع:
 قال ابن الحاج المالكي في "المدخل": قال علماءنا: لا يجوز ان يجتمع مكشوف العورة مع مستور العورة تحت سقف واحد".
 فرع:
 التستر حال الاغتسال في الخلوة افضل، والتكشف جاءز مدة الحاجة في الغسل والزيادة علي قدر الحاجة حرام علي الاصح، لان ستر العورة في الخلوة واجب علي الاصح، ذكره في شرح مسلم.
 ومنها: الاشراف علي بيوت الناي بغير اذن:
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءا عينه".
 وروي الطبراني عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الاستءذان في البيوت فقال: من دخلت عينه قبل ان يستاذن ويسلم فلا اذن له وقد عصي".
 وروي ابو داود والترمذي وحسنه عن ثوبان قال: قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم: "ثلاث لا يحل لاحد ان يفعلهن: لا يءم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم، فان فعل فقد خانهم، ولا ينظر في ثغر بيت قبل ان يستاذن فان فعل فقد دخل، ولا يصلي وهو حقن حتي يخفف".
 ومنها: استماع الغيبة والسكوت عن انكارها مع الاستطاعة وذلك حرام وقد عده بعضهم من الكباءر وليس ببعيد، لانه ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع القدرة عليه.
 وقد جاء في الحديث ان المغتاب والمستمع شريكان.
 ومنها: ترك السنن الراتبة ودعاء الاستفتاح وتسبيحات الركوع والسجود:
 وقد عد ذلك القاضي حسين من الصغاءر وتبعه صاحب التهذيب.
 ومنها: كثرة الخصومات وان كان محقا:
 كذا قال صاحب العدة وقال غيره اذا راعي حد الشرع لا يكون معصية، وصوبه النووي.
 وفي الصحيحين عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم".
 وروي الترمذي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كفي بك اثما ان لا تزال مخاصما".
 ومنها: الجلوس مع الفساق ايناسا لهم.
 ومنها: الصلاة المنهي عنها في اوقات النهي.
 ومنها: البيع والشراء في المسجد:
 ورجح النووي انه مكروه.



 وقد روي الترمذي وصححه والنساءي وابن خزيمة والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم من يبيع ان يبتاع في المسجد فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد ضالة فقولوا: ردها الله عليك".
 ومنها: ادخال النجاسات الي المسجد وكذا ادخال المجانين والصغار ان لم يءمن تنجيسهم.
 ومنها: الكلام والامام يخطب:
 وهو حرام في القديم.
 لما روي ابو يعلي وابن حبان في صحيحه عن جابر رضي الله عنه قال: دخل عبد الله بن مسعود المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فجلس الي جنب ابي بن كعب فساله عن شء او كلمه بشء فلم يرد عليه، فلما انفتل النبي صلي الله عليه وسلم من صلاته قال [ابن مسعود]: يا ابي ما منعك ان ترد علي حين سالتك؟ ، قال: انك لم تحضر معنا الجمعة ، قال: لم؟ قال: تكلمت والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فقام ابن مسعود فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق ابي، صدق ابي، اطع ابيا".
 وروي الامام احمد عن علي رضي الله عنه حديثا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم   قال فيه: "ومن دنا من الامام فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفلان من الوزر ومن قال: صه فقد تكلم، ومن تكلم فلا جمعة له".
 رواه ابو داود الا انه قال فيه: "فان جلس مجلسا لا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفلان من وزر، فان جلس مجلسا يتمكن فيه من الاستماع والنظر ولغا ولم ينصت كان له كفل من وزر، ومن قال لصاحبه يوم الجمعة انصت فقد لغا، ومن لغا فليس له من جمعته شء".
 فرع:
 اذا قلنا بالقديم، فالداخل في اثناء الخطبة لا يسلم، فان سلم حرمت اجابته باللفظ وتستحب الاشارة، وتشميت العاطش حرام علي الصحيح المنصوص.
 ويحرم كلام الادميين علي البعيد كما يحرم علي القريب، هذا كله تفريغ علي القديم.
 ثم القولان انما هما في الكلام الذي لا يتعلق به غرض.
 اما لو راي انسانا يقع في بءر او عقربا تدب الي انسان او امره بمعروف او نهي عن منكر فكل ذلك لا يحرم.
 نص عليه الشافعي، واتفق عليه الاصحاب والله اعلم.
 ومنها: البيع بعد الاذان الثاني يوم الجمعة:
 وهو حرام اذا تاخر بسببه لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ] الاية.



 قال النووي وغيره: البيع من الصناءع والعقود في معني البيع.
 ومنها: العبث في الصلاة:
 وقد قيل انه حرام وصوب النووي انه من المكروهات.
 ومنها: الضحك في الصلاة:
 ومذهب ابي حنيفة  رحمه الله  ان القهقهة في الصلاة تنقض الوضوء.
 ومنها: عدم اتمام الركوع والسجود واقامة الصلب بينهما:
 ويترجح ان يكون ذلك من الكباءر، لان الوعيد فيه شديد جدا.
 وقد عد من الكباءر افعال لم يرد فيها نظير ما ورد في هذا الفعل.
 فيروي الامام احمد وابن خزيمة في صحيحه والحاكم وصحح اسناده عن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته، قالوا: وكيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها".
 ورواه الطبراني وابن حبان والحاكم من حديث ابي هريرة ايضا.
 وروي ابو يعلي وابن خزيمة في صحيحه عن عمرو بن العاص وخالد   ابن الوليد وشرحبيل بن حسنة ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا لا يتم ركوعه وينقر سجوده وهو يصلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو مات هذا علي حاله هذه مات علي غير ملة محمد صلي الله عليه وسلم".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل الذي لا يتم ركوعه وينقر سجوده مثل الجاءع ياكل التمرة والتمرتان لا يغنيان عنه شيءا".
 وروي الطبراني باسناد رجاله ثقات عن بلال  رضي الله عنه  انه ابصر رجلا لا يتم الركوع ولا السجود فقال: لو مات هذا لمات علي غير ملة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وروي الامام احمد باسناد جيد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينظر الله الي عبد لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده".
 وفي الموطا عن النعمان بن مرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما ترون في الشارب، والزاني، والسارق؟ وذلك قبل ان تنزل فيهم الحدود قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: هن فواحش وفيهن عقوبة، واسوا السرقة الذي يسرق من صلاته. قالوا: وكيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها.
 وروي الاصبهاني في "الترغيب" عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم: "ما من مصل الا وملك اخذ عن يمينه وملك عن يساره، فان اتمها عرج بها وان لم يتمها ضرب بها وجهه".
 وروي الطبراني عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي الصلاة لوقتها، واصبغ لها وضوءها، واتم لها قيامها وخشوعها وركوعها وسجودها، خرجت وهي بيضاء مسفرة، تقول: حفظ الله كما حفظتني، ومن صلاها لغيرها وقتها، ولم يسبغ لها وضوءها، ولم يتم لها خشوعها ولا ركوعها ولا سجودها خرجت وهي سوداء مظلمة تقول، ضيعك الله كما ضيعتني، حتي اذا كانت حيث شاء الله، لفت كما يلف الثوب الخلق، ثم يضرب بها وجهه".
 وروي الاصبهاني عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرجل ليصلي ستين سنة، ولا تقبل له صلاة، لعله يتم الركوع ولا يتم السجود، ويتم السجود ولا يتم الركوع".
 وروي ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه عن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرجل لينصرف من صلاته، وما كتب له من صلاته الا عشر صلاته تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها".
 والاحاديث في هذا كثيرة جدا.
 واعلم ان من راي مسيءا في صلاته وسكت عنه فهو شريكه، وكذلك كل ما يقدح في صحة الصلاة من نجاسة علي ثوب لا يراها، وانحراف عن القبلة ظلام ام عمي، فكل ذلك تجب الحسبة فيه.



 قال الغزالي وغيره: واذا كان المعتكف في المسجد يضيع به اكثر اوقاته في الامر بالمعروف والنهي عما يراه من المنكرات في المسجد، ويشتغل به من التطوع والذكر فليشتغل فان هذا افضل من ذكره وتطوعه، لان هذا فرض وهي قربة تتعدي فاءدتها، فهي افضل من نافلة تقتصر عليه فاءدتها.
 ومنها قراءة القران بالالحان مع الافراط في المد واشباع الحركات بحيث يتولد من النصب [الف] ومن الجر ياء، ومن الرفع واو، وذلك حرام علي الصحيح: قال النووي: ويفسق به القارء وياثم المستمع.
 فرع: يجب النهي علي من سمع قارءا يلحن في قراءته، ويجب ان يلقنه الصحيح.
 وكذا قال الغزالي ولم يفرق في الوجوب بين اللحن الذي يغير المعني واللحن الذي لا يغير المعني.
 ويحتمل ان يقال ان افسد المعني وجب النهي، الا استحب.
 قال: والذي يكثر اللحن في القران، ان كان قادرا علي التعلم فليمنع من القراءة حتي يتعلم فانه عاص بها، وان كان لا يطاوعه اللسان فان كان اكثر ما يقراه لحنا فليتركه وليجتهد في [تعلم الفاتحة وتصحيحها، وان كان الاكثر صحيحا وليس يقدر علي التسوية فلا] باس له ان يقرا ولكن ينبغي ان يخفض صوته، ويمنعه سرا منه ايضا وحذرا، ولكن اذا كان ذلك منتهي قدرته وكان له انس بالقراءة وحرص عليها فلست اري بها باسا، انتهي.



 ومنها: التغوط والبول مستقبل القبلة ومستدبرها في الصحراء:
 وذلك حرام عند الشافعي.
 وفي الصحيحين النهي عن ذلك.
 ومنها: التخلي علي طريق المسلمين او ظلهم او مواردهم:
 وقد صرح الخطابي وغيره بتحريم ذلك.
 لما في صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتقوا اللاعنين، قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلي في طرق الناس او ظلهم".
 والمراد بقوله اللاعنين اي الامرين الجالبين اللعن.
 وروي ابو داود وابن ماجة عن معاذ  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل".
 وروي الطبراني عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سل سخيمته علي طريق المسلمين فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.



 والمراد بسخيمته: غاءطه ونحوه.
 ومقتضي هذا الحديث ان يكون هذا الفعل كبيرة، ولكن سنده ضعيف، والله اعلم.
 وروي الطبراني باسناد حسن عن حذيفة بن اسيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اذي المسلمين في طريقهم وجبت عليه لعنتهم".
 فرع:
 يحرم عليه ان يستجمر بجدار المسجد من خارج لانه محترم كالداخل وكذلك جدار القبر.
 قال ابن الحاج المالكي في المدخل: ويحرم عليه ان يستجمر بحاءط الوقف او باصبعه ويمسح ما اصابه في الحاءط، وهذا النوع قد كثر وهو محرم، انتهي.
 ومنها: ان يتناجي اثنان علي غاءطهما ينظر كل منهما الي عورة الاخر: وذلك حرام.
 لما روي ابو داود وابن خزيمة في صحيحه عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عورتهما يتحدثان علي غاءطهما ينظر كل واحد منهما الي عورة صاحبه، فان الله عز وجل يمقت علي ذلك".
 ورواه ابن ماجة ولفظه: "لا يتناجي اثنان علي غاءطهما ينظر كل منهما الي عورة صاحبه، فان الله عز وجل يمقت علي ذلك".



 ومنها: القبلة للصاءم الذي تحرك شهوته:
 قال النووي: وهو حرام علي الاصح عند اصحابنا.
 ومنها: الوصال في الصوم لي الاصح:
 وفي الصحيحين النهي عنه.
 ومنها: الاستمناء بالكف وغيره.
 ومنها: مباشرة الاجنبية بغير جماع:
 وقد روي الطبراني باسناد رجاله رجال الصحيح عن معقل بن يسار رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يطعن في راس احدكم بمخيط من حديد خير له من ان يمس امراة لا تحل له".
 ومنها: وطء زوجته المظاهر منها قبل التكفير والرجعة.
 ومنها: الخلوة بالاجنبية:
 وفي الصحيحين وغيرهما النهي عنه.
 وقد صرح القرطبي في تفسير سورة الممتحنة بان الخلوة بغير محرم من الكباءر.
 ومنها: مسافرة المراة بغير زوج او محرم او نسوة ثقات:
 وهو حرام.



 ومنها: احتكار الاقوات:
 وهو حرام.
 لما في صحيح مسلم عن معمر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احتكر طعاما فهو خاطء".
 وروي احمد وابو يعلي والبزار والحاكم عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله، وبرء الله منه، وايما اهل عرصة اصبح فيهم امرء جاءعا فقد برءت منهم ذمة الله تبارك وتعالي".
 وروي ابن ماجة والحاكم عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجالب مرزوق والمحتكر ملعون".
 قلت: ومقتضي هذين الحديثين ان يكون الاحتكار من الكباءر لو صح.
 وروي ابن ماجة عن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من احتكر علي المسلمين طعاما ضربه الله بالجذام والافلاس".



 وروي احمد والطبراني والحاكم واللفظ له عن معقل بن يسار  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل في شء من اسعار المسلمين يغلي عليه كان حقا علي الله ان يقذفه في جهنم راسه اسلفه".
 واعلم ان من اقبح الاحتكار الاحتكار بمكة لشرف المكان وغلظ المعصية.
 وقد روي الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احتكار الطعام بمكة الحاد".
 ومنها: النجش في البيع:
 وهو ان يزيد في سلعة لا لرغبة فيها بل ليخدع غيره، ويغره ليزيد في ثمنها ويشتريها.
 قال النووي: وهذا حرام بالاجماع.
 ومنها: التصرية:
 وهو ان يربط ضرع الناقة والبقرة والشاة والجارية والفرس اليومين والثلاث حتي يجتمع لبنها فيظن مشتريها ان ذلك عادتها فيزيد في ثمنها، وذلك حرام.
 ومنها: البيع علي بيع اخيه:
 وهو مثل ان يقول لمن اشتري شيءا في مدة الخيار: افسخ هذا البيع وانا   ابيعك مثلها بارخص من ثمنه او اجود منه بثمنه ونحو ذلك. وهو حرام وكذلك يحرم الشراء علي شراء اخيه مثل ان يقول للباءع في مدة الخيار، افسخ البيع وانا اشتريه منك باكثر من هذا الثمن.
 قال بعض العلماء: وفي هذا تنبيه علي تحريم الزيادة عليه في الاجرة بعد العقد ليفسخ المءجر عليه، فلا يحل ذلك ولا يصح الفسخ ولا العقد الثاني، انتهي.
 ومنها: السوم علي سوم اخيه:
 وذلك مثل ان يكون قد اتفق مالك السلعة والراغب فيها علي البيع ولم يعقداه، فيقول للباءع: انا اشتريه، وهذا حرام بعد استقرار الثمن واما السوم في السلعة التي تباع فيمن يزيد فليس بحرام.
 ومنها: الخطبة علي خطبة اخيه:
 قال النووي في شرح مسلم: واجمعوا علي تحريم الخطبة اذا كان قد صرح للخاطب بالاجابة ولم ياذن ولم يترك.
 ومنها: بيع الحاضر للبادي:
 وهو ان يقدم غريب من البادية او من بلد اخر بمتاع تعم الحاجة اليه ليبيعه بسعر يومه، فيقول له بلدي اتركه عندي لابيعه علي التدريج وذلك حرام بشرط علمه بالنهي.
 ومنها: تلقي الجلب:
 وهو ان يتلقي طاءفة يحملون متاعا الي البلد فيشتريه قبل قدومه وقبل معرفتهم بالسعر وهو حرام عند مالك والشافعي والجمهور.
 وقال ابو حنيفة: يجوز اذا لم يضر بالناس.
 وقال اصحابنا: وشرط التحريم ان يعلم النهي ولو لم يقصد التلقي بل خرج   لشغل فاشتري منهم، ففي تحريمه وجهان اصحهما التحريم ايضا.
 ومنها: بيع المعيب من غير بيانه:
 وذلك حرام.
 وما اري في تحريمه خلافا لما روي عقبة بن عامر  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المسلم اخو المسلم، ولا يحل لمسلم اذا باع من اخيه بيعا فيه عيب الا ان يبينه".
 رواه الامام احمد وابن ماجة والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما.
 وروي البخاري موقوفا علي عقبة بن عامر.
 فرع:
 من راي شخصا يبيع لشخص كان عليه ان يبين للمشتري عيبه فان لم يفعل كان شريكه في الاثم وكان راضيا بضياع مال اخيه المسلم، وهو حرام.
 ومنها: بيع العنب والرطب ونحوهما ممن يعلم انه يتخذه مسكرا:
 وهو حرام علي الاصح.
 وكذا بيع الامرد ممن عرف بالفجور وكل تصرف يفضي الي معصية.
 ومنها: اضاعة المال:
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنها.
 ومنها: اتخاذ الكلب لغير زرع او ماشية او صيد:
 لما في الصحيحين عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله   صلي الله عليه وسلم يقول: "من اقتني كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية ولا حرث فانه ينقص من اجره قيراطان كل يوم".
 اللفظ لمسلم.
 وفي رواية للبخاري "من اقتني كلبا ليس بكلب ماشية او صيد نقص من عمله كل يوم قيراطان".
 وفي صحيح مسلم ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة".
 ومنها: امساك الخمر غير المحرمة.
 ومنها: بيع العبد المسلم لكافر.
 ومنها: بيع المصحف له وساءل كتب العلم الشرعي.
 ومنها: استعمال النجاسة في البدن لغير حاجة.
 ومنها: كشف العورة في الحمام.
 وكذا في الخلوة لغير حاجة في الاصح.
 ومنها: تاخير الغسل لغير عذر:
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا.
 وروي ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه عن علي بن ابي   طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة ولا جنب".
 وروي ابو داود عن عمار بن ياسر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: جيفة الكافر، والمتضمخ بالخلوق، والجنب الا ان يتوضا".
 ومنها: الخروج من المسجد بعد الاذان قاصدا ان يصلي وحده:
 لما في صحيح مسلم ان ابا هريرة رضي الله عنه كان في المسجد فاذن المءذن فقام رجل من المسجد يمشي فاتبعه ابو هريرة يبصره حتي خرج من المسجد فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم".
 وروي الطبراني باسناد رجاله رجال الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يسمع النداء في مسجدي هذا ثم يخرج منه الا لحاجة ثم لا يرجع اليه الا منافق".
 وروي ابن ماجة معناه من حديث عثمان.
 ومنها: البصاق في المسجد:
 لما في الصحيحين عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البصاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها".
 واعلم ان اقبح ذلك واغلظه البصاق الي جهة القبلة في المسجد وغيره.



 لما روي ابو داود وابن حبان وابن خزيمة في صحيحهما عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفله بين عينيه".
 ورواه الطبراني من حديث ابي امامة الا انه قال: "ومن تفل في قبلته ولم يوارها جاءت يوم القيامة احمي ما تكون حتي تقع بين عينيه".
 وروي البزار وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما عن ابن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يبعث صاحب النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجهه".
 وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه عن الساءب بن خلاد ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغ: "لا يصلي لكم فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم فمنعوه واخبروه بقول النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك للرسول صلي الله عليه وسلم فقال: نعم وحسبت انه قال انك اذيت الله ورسوله.



 ومنها: اتيان المسجد لمن اكل ثوما او بصلا او ما له راءحة كريهة تءذي الناس وان كان خاليا:
 لما في الصحيحين عن جابر رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا وليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته".
 وفي رواية لمسلم: "من اكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم".
 وفيهما من حديث ابن عمر "فلا ياتين المساجد".
 وروي الطبراني من حديث جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكل هذه الخضروات الثوم والبصل والكراث والفجل فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم".
 فرع:
 قال القاضي عياض في شرح مسلم قال ابن المرابط:
 ويلحق به، اي بمن اكل الثوم ونحوه من به داء البخر او به خراج له راءحة كريهة.
 قال القاضي: وقاس العلماء علي هذا مجامع الصلاة غير المساجد، كمصلي العيد، والجناءز، ونحوها من مجامع العبادات، وكذا مجامع العلم والذكر والولاءم ونحوها ولا يلتحق بها الاسواق" انتهي.



 وقال القرطبي في تفسير قوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع} [النور: ].
 قال العلماء: واذا كانت العلة في اخراجه من المسجد ان يتاذي به ففي القياس ان كل ما يتاذي به جيرانه في المسجد بان يكون ذرب اللسان سفها عليهم وكان ذا راءحة [كريهة] قبيحة لسوء صناعته او عاتة مءذية كالجزام وشبه وكل ما يتاذي به الناس كان لهم اخراجه، ما كانت العلة موجودة فيه حتي تزول وكذلك يجتنب مجتمع الناس حيث كانت الصلاة وغيرها، كمجالس العلم والولاءم وما اشبهها من اكل الثوم، وما في معناه مما له راءحة كريهة.
 قال ابن عبد البر: وقد شاهدت شيخنا ابا عمر احمد بن عبد الملك بن هشام  رحمه الله  افتي في رجل شكاه جيرانه واتفقوا عليه انه يءذيهم في المسجد بلسانه ويده فافتي باخراجه من المسجد وابعاده عنه، وان لا يشاهد معهم الصلاة. فذاكرته يوما امره وطالبته بالدليل فاستدل بحديث الثوم وقال: هو عندي اكثر اذي من اكل الثوم وصاحبه يمنع من شهود الجماعة في المسجد.
 قلت: وفي الاثار المرسلة ان الرجل ليكذب الكذبة فيتباعد عنه الملك من نتن ريحه.
 فعلي هذا يخرج من عرف منه الكذب والتقول بالباطل فان ذلك يءذي. انتهي.
 ومنها: ان يسال الناس تكثرا من غير حاجة:
 وذلك حرام.
 لما في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يسال الناس تكثرا فانما يسال جمرا فليستقل او ليستكثر".



 وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله وليس في وجهه مزعة لحم".
 وروي البيهقي عن مسعود بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي برجل يصلي عليه فقال: كم ترك؟
 قالوا: دينارين او ثلاثة.
 قال: ترك كيتين او ثلاث كيات.
 فلقيت عبد الله بن القاسم مولي ابي بكر، فذكرت له ذلك فقال: ذلك رجلا كان يسال الناس تكثرا.
 وروي الطبراني باسناد رجاله رجال الصحيح وابن خزيمة في صحيحه حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يسال من غير فقر فكانما ياكل الجمر".
 اللفظ للطبراني.
 ورواه الترمذي اطول من هذا وقال في اخره: "من سال الناس ليثري به ماله كان خموشا في وجهه يوم القيامة ورضفا ياكله من جهنم، فمن شاء فيقل ومن شاء فليكثر".
 قوله: ليثري به ماله: اي ليزيد به ماله. وروي ابو داود عن سهل بن الحنظلية رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم   قال: "من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار".
 زاد بعض رواته وما الغني الذي لا ينبغي معه قال: قدر ما يغديه ويعشيه.
 ورواه ابن خزيمة في صحيحه باختصار الا انه قال فيه: قيل يا رسول الله: وما الغني الذي لا تنبغي معه المسالة؟ قال ان يكون معه شبع يوم او ليلة ويوم؟
 ورواه ابن حبان في صحيحه الا انه قال فيه: "من سءل شيءا وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من [جمر] جهنم. قالوا يا رسول الله: وما يغنيه؟ قال: ما يغديه او يعشيه؟
 كذا قال او يعشيه بالف، ولعلها زيادة من بعض النساخ.
 وروي الترمذي عن ابي كبشة الانماري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ثلاثة اقسم عليهن واحدثكم حديثا فاحفظوه:
 قال ما نقص مال [عبد] من صدقة، ولا ظلم عبد مظلمة صبر عليها الا زاده الله عزا، ولا فتح عبد باب مسالة الي فتح الله عليه باب فقر او كلمة نحوها".
 والاحاديث في هذا كثيرة جدا.
 فرع:
 قال النووي في شرح مسلم: اختلف اصحابنا في مسالة القادر علي الكسب علي وجهين احصهما انه حرام لظاهر الاحاديث.



 والثاني حلال مع الكراهة بثلاثة شروط.
 ان لا يذل نفسه، ولا يلح في السءال، ولا يءدي المسءول.
 فان فقدت هذه الشروط فهي حرام بالاتفاق.
 ومنها ان يسال بوجه الله تعالي غير الجنة:
 وقد جاء الوعيد علي ذلك في عدة احاديث:
 فروي الطبراني عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ملعون من سءل بوجه الله ثم منع ساءله ما لم يسال هجرا».
 ورجال اسناد هذا الحديث رجال الصحيح الا شيخه يحيي بن عثمان بن صالح والاكثر علي توثيقه.
 فان بلغ هذا الاسناد واسناد غيره مبلغا يحتج به كان ذلك من الكباءر والله اعلم.
 وروي الطبراني  ايضا  عن ابي عبيدة مولي رفاعة بن رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ملعون من سال بوجه الله، وملعون من سءل بوجه الله فمنع ساءله».
 وروي الترمذي وحسنه والنساءي وابن حبان في صحيحه عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم بشر الناس، رجل يسال بوجه الله ولا يعطي».



 وروي احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم بشر البرية؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: الذي يسال بالله ولا يعطي».
 وروي ابو داود عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يسءل بوجه الله الا الجنة».
 ومنها: ان ياخذ ما يعلم ان دافعه انما يدفعه بغير طيب نفس بل حياء من الحاضرين عنده او خوفا من ذم المدفوع له او نحو ذلك:
 وقد صرح الغزالي وغيره ان ذلك حرام.
 وفي صحيح مسلم عن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تلحفوا في المسالة، فوالله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج مسالته مني شيءا وانا له كاره فيبارك له فيما اعطيته».
 وروي ابن حبان في صحيحه عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ياتيني فيسالني فاعطيه فينطلق وما يحمل في حضنه الا النار».
 وروي ايضا عن ابي سعيد الخدري قال: بينما / رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم ذهبا اذ اتاه رجل فقال: يا رسول الله: اعطني فاعطاه، ثم قال: زدني. فزاده ثلاث مرات ثم ولي مدبرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ياتيني الرجل فيسالني   فاعطيه ثم يسالني فاعطيه ثلاث مرات ثم ولي مدبرا وقد جعل في ثوبه نارا اذا انقلب الي اهله».
 ومنها: نسيان الرمي بعد تعلمه:
 وقد عده بعضهم من الكباءر.
 وقال النووي رحمه الله: هو مكروه كراهة شديدة.
 وروي مسلم عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من علم الرمي ثم تركه فليس منا او فقد عصي».
 ورواه ابن ماجه الا انه قال: «فقد عصاني».
 ورواه ابو داود اطول منه وقال في اخره: «ومن ترك الرمي بعد ما عمله رغبة عنه فانها نعمة تركها او قال كفرها».
 ومنها: ان يسمع ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فلا يصلي عليه:
 وقد اوجب قوم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما ذكر.
 قال القرطبي في تفسيره: وهو الاحتياط، انتهي.
 وقد عد قوم ترك الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم كلما ذكر من الكباءر، وليس ببعيد فان الوعيد علي ذلك شديد.
 وفي شرف النبي صلي الله عليه وسلم وتاكيد حقه علي الامة ما هو اعظم من ذلك.
 وروي ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد المنبر فقال: امين، امين، امين.



 قيل يا رسول الله: انك صعدت المنبر فقلت: امين. امين. امين.
 فقال: ان جبريل اتاني فقال: من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فدخل النار فابعده الله، قل: امين.
 فقلت: امين.
 ومن ادرك ابويه او احدهما فلم يبرهما فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين.
 فقلت: امين.
 ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين. فقلت: امين.
 وقد روي هذا الحديث عن غير واحد من الصحابة باسانيد صحاح وبالفاظ متقاربة لولا خشية الاطالة لذكرت منها كثيرا.
 وروي الترمذي وحسنه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رغم انف رجل ذكرت عنده، فلم يصل علي» الحديث.
 ومعني قوله: رغم: اي لصق بالرغام وهو التراب ذلا وهوانا.
 وروي الطبراني عن الحسن بن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «/ من ذكرت عنده، فخطي بالصلاة علي خطي طريق الجنة».
 وروي ابن السني في عمل اليوم والليلة باسناد جيد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ذكرت عنده فلم يصل علي فقد شقي».



 وروي الترمذي وصححه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي».
 ورواه النساءي وابن حبان في صحيحه عن الحسين بن علي رضي الله ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة عن ابي ذر رضي الله عنه قال: خرجت ذات يوم فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «الا اخبركم بابخل الناس.
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: من ذكرت عنده فلم يصل علي، فذلك ابخل الناس».
 ومنها: الحرص علي المال والجاه:
 لما روي الترمذي وصححه وابن حبان في صحيحه عن كعب بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم، بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه».
 وفي الصحيحين عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي لهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب».



 ومنها: التفريق بين الجارية وولدها الصغير بالبيع ونحوه:
 وهو حرام.
 ويحتمل ان يكون من الكباءر.
 لما روي الترمذي وحسنه والحاكم وصححه عن ابي ايوب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة».
 وروي ابن ماجه والدارقطني عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن طليق ابن عمران عن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله عنه قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرق بين والدة وولدها».
 فان صح هذا السند كان هذا الفعل من الكباءر قطعا، والله اعلم.
 فرع:
 اما ام الام كالام عند عدم الام، وكذلك الاب في الاظهر، ولا اثر لرضي الام بالتفريق علي الصحيح.
 ويجوز في بهيمة وولدها بعد استغناءه عن اللبن علي الصحيح.
 ومنها: قطع شء من اشجار حرم مكة:
 قال النووي: واتفق العلماء علي تحريم قطع اشجارها التي لا ينبتها / الادميون في العادة، انتهي.
 وما ينبت بنفسه وما استنبت سواء علي الاصح.



 فرع:
 قال الرافعي وغيره: يحرم التعرض والقلع بالقطع لكل شجر رطب غير مءذ حرمي فيخرج بقيد الرطب اليابس ولا شء في قطعه، كما لو قد صيدا ميتا نصفين، ويخرج بقيد غير مءذ عود العوسج وكل شجرة ذات شوك فانها كالحيوان المءذي لا يتعلق بقطعها ضمان علي الصحيح.
 وفي وجه اختاره صاحب التتمة انها مضمونة.
 وقال النووي في شرح مسلم في قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يعضد شوكها دلالة لمن يقول بحرم جميع نبات الحرم من الشجر والكلا سواء الشوك المءذي وغيره» وهو الذي اختاره المتولي. وقال جمهور اصحابنا: لا يحرم لانه مءذ، فاشبه الفواسق، ويخصون الحديث بالقياس، والصحيح ما قاله المتولي انتهي.
 ومنها: خبط شوكه وقطع نباته غير الاذخر:
 فرع:
 قال في الروضة: يجوز اخذ اوراق الاشجار، ولكن يخرطها بلا حبط، انتهي.
 ويجوز عند الشافعي ومن وافقه رعي البهاءم كلا الحرم.
 وقال احمد وابو حنيفة لا يجوز.
 ومنها: تنفير صيده وهو ازعاجه عن مكانه وتنحيته عن موضعه:
 وذلك حرام، وفاعله عاص، فان نفر الصيد فتلف بتغيره عصي وضمنه والدليل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: «ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم تحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاءها.



 وفي رواية: لا يخبط شوكها».
 رواه البخاري ومسلم.
 ومعني قوله: ولا يختلي: اي لا يقطع.
 والخلا: الرطب من الكلا.
 ومعني يخبط شوكها: اي يضرب بعصا ونحوه ليسقط ورقه.
 وقوله: ولا يلتقط لقطته الا من يعرفها سنة، ثم يتملكها كما في غيرها من البلاد، بل لا تحل الا لمن يعرفها ابدا ولا يتملكها وبهذا قال الشافعي.
 وقال مالك: يجوز تملكها بعد السنة.
 فرع:
 صيد الحرام / حرام بالاجماع علي الحال والمحرم.
 ولو دخل صيدا من الحل الي الحرام فله التصرف فيه بالذبح والاكل وغيره، وهو قول مالك.
 قال ابو حنيفة واحمد: لا يجوز له ذبحه ولا التصرف فيه، بل يلزمه ارساله، فان ادخله مذبوحا جاز اكله.
 فرع:
 وما يصحبه الحاج معه من الكيزان والاكر ونحو ذلك علي سبيل الهدية، ان كان معمولا من تراب الحرم حرم اخراجه وجب رده اليه ولو طالت المسافة. وكذلك الكواويز التي يشترونها للشرب بها في الطريق، وسواء في ذلك تراب حرم مكة والمدينة، والله اعلم.



 فرع:
 وج واد بصحراء الطاءف صيده حرام علي المذهب، والصحيح انه لا ضمان فيه.
 ومنها: حمل السلاح بمكة من غير حاجة:
 لما روي مسلم عن جابر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يحل لاحدكم ان يحمل السلاح بمكة».
 ومنها: طلاق الحاءض الحاءل من غير رضاها:
 وقد اجمعت الامة علي تحريمه، وله فروع مذكورة في كتب الفقه.
 ومنها: احداد المراة علي غير زوجها فوق ثلاث:
 وذلك حرام لما في الصحيحين عن زينب بنت ابي سلمة قالت: «دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوها ابو سفيان بن حرب فدعت بطيب فيه صفرة خلوق او غيره فدهنت منه جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا».
 ومنها: مطل الغني:
 وهو حرام، لقوله صلي الله عليه وسلم: «مطل الغني ظلم».
 رواه البخاري ومسلم.



 ومعناه: ان يءخر ما استحق اداءه مع تمكنه من الاداء.
 قال النووي: قد اختلف اصحاب مالك وغيرهم في ان المماطل، هل يفسق وترد شهادته بمطلة مرة واحدة، ام لا ترد شهادته حتي يتكرر منه ويصير عادة ومقتضي مذهبنا اشتراط التكرار، انتهي.
 ومقتضي هذا ان يكون كبيرة عند من فسقه بمطلة واحدة، والله اعلم.
 ومنها: ان يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا:
 وذلك حرام وقد عده الذهبي في الكباءر واستدل عليه بحديث عمرو بن شعيب هن ابيه / عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من منع فضل ماءه او فضل كلاءه منعه الله فضله يوم القيامة».
 رواه احمد.
 قلت: فان صح هذا الحديث فينبغي ان يكون فعل ذلك مرة واحدة كبيرة، والا فبالاصرار تصير كبيرة، والله اعلم.
 ورايت في تفسير الامام ابي بكر بن المنذر حدثنا الحسن حدثنا يحيي بن بساط حدثنا عمرو بن علي المقدمي حدثنا صالح بن حيان قال سمعت عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اكبر الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، ومنع فضل الماء بعد الري، ومنع طروق الفحل الا بجعل».
 رواه ابن ابي حاتم.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك في الصحيحين.



 ومعناه ان لا يكون للانسان بءر مملوكة له بالفلاة وفيها ماء فاضل عن حاجته، ويكون هناك كلا ليس عنده ماء الا هذا ولا يمكن اصحاب المواشي رعيه الا اذا حصل لهم السقي من هذه البءر، فيحرم عليه منع فضل الماء للماشية، ويجب بذله لها بلا عوض، لانه اذا منع بذله امتنع ارباب المواشي من رعي الكلا خوفا علي مواشيهم من العطش، فيكون بمنعه الماء مانعا من رعي الكلا.
 واما منع الماء الذي لا يختص باحد فهو من الكباءر، وقد تقدم ذكره فيها، والله اعلم.
 ومنها: حلوان الكاهن:
 وهو ما يعطاه علي كهانته، وقد نقل البغوي والقاضي عياض اجماع المسلمين علي تحريمه لنهيه صلي الله عليه وسلم عنه.
 قال النووي: وكذا اجمعوا علي تحريم اجرة المغنية للغناء، والناءحة للنوح.
 وقال الخطابي في (معالم السنن): وحلوان العراف ايضا حرام.
 والفرق بين الكاهن والعراف، ان الكاهن انما يتعاطي الاخبار عن الكاءنات في مستقبل الزمان ويدعي معرفة الاسرار.
 والعراف هو الذي يدعي معرفة الشء المسروق، ومكان الضالة ونحوها.
 وقال الماوردي: ويمنع المحتسب من يكتسب بالكهانة واللهو، ويءدب عليه الاخذ والمعطي.
 ومنها: بيع الكلب:
 وهو حرام: لنهيه صلي الله عليه وسلم.
 وسواء كان معلما او لا.
 وسواء كان مما يجوز اقتناءه او لا.



 وهو مذهب الامام احمد، وجماهير العلماء.
 وعن مالك روايات.
 وقال ابو حنيفة: يصح بيع الكلب الذي فيه منفعته.
 ومنها: خضاب الرجل والمراة شعرهما بالسواد:
 وهو حرام علي الاصح المختار.
 لما في الصحيح / انه اتي بابي قحافة يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد».
 قلت: وممن صرح بتحريمه الماوردي في الحاوي في باب الصلاة بالنجاسة قال الا ان يكون في الجهاد.
 وقال في اخر كتابه (الاحكام السلطانية) يمنع المحتسب الناس من خضاب الشيبة بالسواد الا المجاهد، انتهي.
 وقد ورد فيه وعيد شديد يقتضي ان يكون من الكباءر.
 وهو ما رواه ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم وصحح اسناده عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون قوم يخضبون في اخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام، لا يريحون راءحة الجنة».
 وخرج الطبراني والحاكم من حديث ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن الخضاب بالسواد وقال: هو خضاب اهل النار».
 وفي رواية لهما «الخضاب بالسواد خضاب الكافر».



 ومنها: خضاب الرجل يديه او رجليه بالحناء من غير ضرورة:
 صرح بتحريمه النووي في شرح المهذب، ولم يحك في تحريمه خلافا.
 واستدل علي تحريمه بان النبي صلي الله عليه وسلم «لعن المتشبهين من الرجال بالنساء»
 وفي كتاب الادب من سنن ابي داود عن النبي صلي الله عليه وسلم اتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال: ما بال هذا؟ فقيل يا رسول الله يتشبه بالنساء، فامر به فنفي الي البقيع، فقالوا يا رسول الله: الا نقتله؟ فقال: اني نهيت عن قتل المصلين.
 ومنها: صوم المراة تطوعا وزوجها حاضر من غير ان تستاذنه:
 لما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل لامراة ان تقوم وزوجها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته الا باذنه ..
 ومنها: التسمي بملك الاملاك وما في معناه:
 وذلك حرام؛ لما في صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اخنع اسم عند الله رجل يسمي ملك الاملاك، ولا مالك الا الله».
 قال سفيان: مثل شاهان شاه.
 وقال احمد بن حنبل: سالت ابا عمر وعن اخنع فقال: اوضع.
 ومنها: ان يقيم انسانا من موضعه المباح الذي سبق اليه:
 وذلك حرام؛ لما في الصحيح من قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يقيمن احدكم الرجل   من مجلسه، ثم يجلس فيه».
 وفي روايته: ولكن تفسحوا او توسعوا».
 قلت: فمن سبق الي موضع مباح من مسجد او خان او منزل مسافر فهو احق به ويحرم / علي غيره اقامته منه الا اذا الف المفتي مكانا من المسجد يفتي فيه او يقرا فيه القران، او يعلم شيءا من العلوم الشرعية فهو احق به، واذا حضر لم يكن لاحد ان يقعد فيه.
 وفي معناه من سبق الي موضع من الشوارع، ومقاعد الاسواق المعاملة.
 ومنها: ان يتناجي اثنان دون الثالث:
 وذلك حرام، لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون واحد».
 وفي رواية «حتي يختلطوا بالناس من اجل ان ذلك يحزنه».
 رواه مسلم.
 فيحرم علي الجماعة المناجاة دون واحد منهم، الا ان ياذن، وكذلك يحرم عليهم ان يتحدثوا بلسان لا يفهمه ولا يعرفه مع قدرتهم علي لسانه.
 قال النووي: ومذهب ابن عمر ومالك واصحابنا وجماهير العلماء: انما النهي في السفر دون الحضر، لان السفر مظنة الخوف.
 ومنها: ان يقول الانسان رايت في النوم كذا، ولم يره:
 وذلك حرام شديد التحريم، ويحتمل ان يكون كبيرة.



 لما في صحيح البخاري عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعظم الفري ان يدعي الرجل الي غير ابيه، او يري عينيه ما لم تر، ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل».
 ومن ذكر الكذب في المنام مع الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الادعاء الي غير الاب دليل علي ان الكذب في المنام من الكباءر اذ جمع في الوصف مع كبيرتين، والله اعلم.
 ويدل عليه ايضا ما في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تحلم بحلم لم يره، كلف ان يعقد بين شعيرتين، ولن يفعل». وهذا شبيه قوله صلي الله عليه وسلم: «من صور صورة كلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ».
 ومنها الخوض في الباطل:
 قال الغزالي: وهو الكلام في المعاصي كحكاية احوال الناس ومجالس الخمر ومقامات الفساق وتنعم الاغنياء وتجبر الملوك ومراتبهم المذمومة واحوالهم المكروهة، فان ذلك مما لا يحل الخوض فيه، وهو حرام.
 قال: ويدخل فيه ايضا الخوض في حكايات البدع والمذاهب الفاسدة وحكاية ما جري من قبل الصحابة علي وجه يوهم الطعن في بعضهم وذلك باطل والحديث فيه خوض في باطل، انتهي.



 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اكثر الناس خطا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل»، انتهي.
 ومنها: ابتداء الكافر بالسلام:
 وقد صرح النووي في الرياض بتحريمه لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تبدءا اليهود ولا النصاري بالسلام واذا لقيتموهم في / الطريق فاضطروهم الي اضيقها».
 رواه مسلم.
 ومنها: لعن الدابة وغيرها من الحيوانات:
 وهو حرام، صرح به ايضا في الرياض وغيره.
 ولو قيل انه كبيرة لرجوع اللعنة الي قاءلها لم يبعد.
 لما رواه ابو داود عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء دونها ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها ثم تاخذ يمينا وشمالا فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن ان كان كذلك والا رجعت الي قاءلها».
 ومنها سب الاموات لغير مصلحة:
 مثل ان يكون مبتدعا فيسب ببدعته تحذيرا منه لان لا يقتدي به، وسب الميت حرام.
 لما روي البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا».
 ومنها تعليق الجرس علي البعير وغيره من الدواب:
 وصرح في (الرياض) بتجريمه لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تصحب الملاءكة رفقة معها كلب ولا جرس».
 رواه مسلم.
 ومنها التقعير في الكلام بالتشدق وتكلف الفصاحة واستعمال غريب اللغة ودقاءق الاعراض من غير ضرورة:
 وهو من الكباءر لما ورد فيه من الوعيد الشديد.
 وروي ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «هلك المتنطعون، قالها ثلاثا».
 رواه مسلم.
 المتنطعون: هم المبالغون في الكلام وغيره.
 وروي ابو داود والترمذي وحسنه عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه، كما تخلل البقرة».
 وروي الترمذي وحسنه عن جابر  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان   ابغضكم الي، وابعدكم عني مجلسا يوم القيامة، الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون» قالوا: يا رسول الله قد علمنا الثرثارون والمتشدقون، فما المتفيهقون؟
 قال: المتكبرون».
 الثرثار: هو كثير الكلام تكلفا.
 المتشدق: المتطاول علي الناس بكلامه، ويتكلم بملء شدقه تفاصحا وتعظيما لكلامه.
 والمتفيهق: اصله من الفهق / وهو الامتلاء وهو الذي يملا فاه بالكلام ويتوسع به تكبرا وارتفاعا، واظهارا للفضيلة علي غيره.
 وروي الطبراني باسانيد احدها صحيح عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: كنت في اصحاب الصفة، ولقد رايتنا وما منا انسان عليه ثوب تمام، واخذ العرق في جلودنا طرقا من الغبار والوسخ، اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بشر فقراء المهاجرين اذا اقبل رجل عليه شارة حسنة، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم لا يتكلم بكلام الا كلفته نفسه ولا ياتي بكلام يعلو علي كلام النبي صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف قال: «ان الله لا يحب هذا وضربه يلوون السنتهم للناس لي البقرة بلسانها المرعي، كذلك يلوي الله السنتهم ووجوههم في النار».



 ومنها وطء القبر والجلوس عليه:
 وذلك حرام؛ لما في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر».
 وروي ابن ماجه باسناد جيد عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان امشي علي جمرة او سيف واخصف نعلي برجلي احب الي من ان اطا علي قبر مسلم».
 فرع:
 يكره الاستناد الي القبر، نقله في زواءد الروضة عن الاصحاب، وجزم به في اواخر كتاب الجناءز من شرح مسلم بتحريم جميع ذلك.
 ومنها لبس الرجل الثوب المزعفر:
 وهو حرام؛ لما في الصحيحين عن انس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل.
 ولمسلم عن ابن عمرو  رضي الله عنه  قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين فقال امك امرتك بهذا؟
 قلت: لا.
 قلت" اغسلهما.
 قال: بل احرقها.



 وفي رواية «ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسهما».
 وتقدم حديث عمار: «ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: جيفة الكافر، والمتضمخ بالخلوق، والجنب، الا ان يتوضا».
 قلت: المزعفر حرام كما تقدم.
 ونقل البيهقي في سننه عن الشافعي انه اباح المعصفر.
 قال: والصواب اثبات نهي الرجل عن المعصفر، للاحاديث الصحيحة فيه.
 وبه قال الحليمي: قال: ولو بلغت احاديثه الشافعي لقال بها، وقد اوصي بالعمل بالحديث الصحيح.
 ومنها كثرة الضحك بلا سبب:
 كذا عدها بعض العلماء من الصغاءر.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر: «اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه».
 رواه احمد والطبراني / وانب حبان في صحيحه في حديث طويل.
 ومنها: ان تتطيب المراة عند خروجها من بيتها:
 لما روي النساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايما امراة استعطرت، فمرت علي قوم ليجدوا ريحها فهي زانية، وكل عين تنظر اليها فهي زانية».



 ورواه بنحوه ابو داود والترمذي وصححه.
 وروي ابو داود وابن خزيمة في صحيحه عن موسي بن بشار قال: مرت بابي هريرة امراة وريحها تعصف، فقال لها: اين تريدين يا امة الجبار؟
 قالت: الي المسجد.
 قال: وتطيبت؟
 قالت: نعم.
 قال: فارجعي فاغتسلي فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يقبل الله من امراة خرجت وريحها تعصف حتي ترجع فتغتسل».
 قلت: قد ذكر بعض العلماء انها انما امرت بالغسل لتذهب ريحها، وهو حسن.
 وقد فهم ابن خزيمة من هذا الحديث وجوب الغسل عليها، ونفي قبول الصلاة ان لم تفعل.
 وفي هذا نظر: لانه اراد بنفي القبول عدم الرضا بصلاتها وهي في هذا الحال، فهو متجه، كما في قوله «من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين يوما».
 وان اراد عدم سقوط الصلاة من ذمتها، فذلك بعيد والله اعلم.
 ومنها ان يخرج المزكي الزكاة من شر ماله:
 وذلك حرام، صرح بتحريمه البيهقي وغيره لقوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ].



 وروي ابو داود والنساءي عن عوف بن مالك  رضي الله عنه  قال: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عصي، فاذا اقناء معلقة، منها قنو حشف فطعن في ذلك القنو وقال: ما ضر صاحب هذه، لو تصدق باطيب من هذه، ان صاحب هذه لياكل الحشف يوم القيامة».
 ومنها ان يصوم يوم الشك:
 وهو اليوم الذي يتحدث برءية الهلال فيه من لا يثبت بقولهم من نساء وعبيد وفسقه اذا غلب علي ظنه صدقهم والا فليس بشك سواء كانت السماء مصحية او مغيمة.
 لقول عمار: من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
 رواه البخاري تعليقا. ورواه ابو داود والترمذي وابن ماجه.
 ومنها ترجيح احدي الزوجتين علي الاخري:
 وهو حرام، لما رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كانت عنده / امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط».



 ورواه الحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
 ومنها: تخصيص احد الاولاد بعطية دون اخوته:
 وقد سماه النبي صلي الله عليه وسلم جورا.
 ومنها ان ينام علي سطح لا تحجير له:
 ويحتمل ان يكون كبيرة لانه تعريض النفس للهلاك.
 وروي ابو داود عن علي بن شيبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بات علي ظهر بيت ليس له حجار فقد برءت منه الذمة».
 وروي الطبراني عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من رقد علي سطح لا جدار عليه فمات، فدمه هدر».
 وروي الترمذي عن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينام الرجل علي سطح ليس بمحجور عليه.
 وفيها ان ينام الرجل علي وجهه من غير ضرورة:
 لما رواه احمد وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل مضطجع علي بطنه فغمزه برجله وقال: ان هذه ضجعة لا يحبها الله عز وجل.



 وروي ابن ماجه عن ابي ذر رضي الله عنه قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع علي بطني فركضني برجله وقال: يا جنيدب انما هذه ضجعة اهل النار.
 وروي ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذه ضجعة يبغضها الله». انتهي.
 ومنها ان يركب البحر عند هيجانه:
 ويحتمل ان يكون كبيرة لانه عرض نفسه للهلاك.
 وروي احمد باسناد رجاله ثقات عن زهير بن عبد الله قال: حدثني رجل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من بات فوق اجار او فوق سطح ليس حوله شء يرد رجليه، فقد برءت منه الذمة ومن ركب البحر عند ارتجاجه، فقد برءت منه الذمة».
 ومنها ان يرجع فيما وهب لغير ولده:
 لما روي ابو داود والترمذي وصححه النساءي وابن ماجه عن ابن عمر وابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل للرجل ان يعطي الرجل عطية او يهب هبة، ثم يرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يرجع في عطيته او هبته كالكلب ياكل فاذا شبع قاء ثم عاد من قيءه».



 وفي الصحيحين والسنن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل الذي يعود في هبته كمثل الكلب يقء ثم يعود في قيءه فياكله».
 ولفظ ابي داود: «العاءد من هبته كالعاءد من قيءه».
 قال قتادة: ولا نعلم القء الا حراما.
 واعلم
 حفظنا الله واياك من مهاوي الهلاكات، واخذ بنواصينا / فيما يرضاه من الطاعات ان الصغاءر لا يمكن حصرها الا باستيفاء ما نص العلماء علي تحريمه وذلك امر لا مطمع من حصره.
 وقد ذكرنا للان من ذلك جملة صالحة بادلتها الصريحة فيها.
 وياتي من ذلك في الباب السادس جملة اخري داخلة فيما نهي عنه صلي الله عليه وسلم والله ولي التوفيق.
 تنبيه:
 واعلم
 حفظنا الله واياك من اجتراح الصغاءر والكباءر ووفقنا لاصلاح البواطن والظواهر، وجعلنا من الفاءزين بالنجاة يوم تبلي السراءر  ان الصغيرة تكون كبيرة بامور منها الاصرار.
 وقد روي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس عن انس قوله: «لا صغيرة مع الاصرار».
 واسناده جيد.
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب (التوبة) عن ابن عباس قوله: «كل ذنب اصر عليه العبد كبيرة».



 وفي رواية «لا صغيرة مع الاصرار».
 وروي في ذلك عن ابن عمر وغيره.
 وقد اختلف العلماء في حد الاصرار.
 فقال الشيخ ابو محمد عز الدين بن عبد السلام رحمه الله: هو ان تتكرر منه الصغيرة تكررا يشعر بقلة مبالاته بذنبه اشعار ارتكاب الكبيرة بذلك.
 قال: وكذلك اذا اجمعت صغاءر مختلفة الانواع بحيث يشعر مجموعها بما يشعر اصغر الكباءر. انتهي.
 وقال ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله: المصر من تلبس من اضداد التوبة باستمرار العزم علي المعاودة او باستدامة الفعل بحيث يدخل به ذنبه في خبر ما يطلق عليه الوصف بصيرورته كبيرا عظيما وليس لزمن ذلك وعدده حصرا، انتهي.
 واعلم: ان مثل الاصرار علي الصغيرة بالمداومة كمثل قطرات من الماء تقع علي حجر متوالية فتءثر فيه اثرا ظاهرا. ولو جمع القطر وصب علي الحجر دفعة واحدة لما اثر.
 وقد تقدم في اول الفصل عدة احاديث في ان المحقرات من الذنوب اذا اجتمعت علي المرء اهلكته.
 ومنها استصغار العبد لها:
 لان الذنب كلما استعظمه العبد صغره عفو الله تبارك وتعالي، وكلما استصغره العبد عظمه جلال الله تعالي.
 لان استعظام المعصية يشعر بشهود القلب شيءا من عظمة الله تعالي وجلاله وكبرياءه ويدل علي ندم وكراهة في القلب، واستصغار المعصية / يدل علي قلة المبالاة بمن عصاه وعدم الاكتراث بشهوده ومخالفته.
 ولهذا جاء في البخاري عن ابن مسعود موقوفا او مرفوعا «ان المءمن يري   ذنوبه كانه قاعد تحت جبل يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب مر علي انفه فقال بيده هكذا».
 قال ابن شهاب: بيده فوق انفه.
 وقال بعضهم: الذنب الذي لا يغفر، قول العبد ليت كل شء عملته مثل هذا وقد اوحي الله تعالي الي بعض انبياءه: لا تنظر الي قلة الهدية وانظر الي عظم مهديها، ولا تنظر الي صغر الخطيءة، وانظر الي كبرياء من واجهته بها.
 واعلم: ان كل من تحقق بشهود جلال الله وعظمته وتفكر في سعة احسانه وعظم منته، ولاحظ ما اسبغه عليه من نعمته من غير استحقاق لشء من ذلك لم ير قط صغيرة، بل كل مخالفة فهي عنده كبيرة، بالاضافة الي عز الربوبية، ووجوب انقياد العبد بلازم العبودية لما ساء وسر من تفاصيل احكامها وبهذا تعظم زلة العالم وغفلة العارف، لان من خالف امر سيده مع معرفته به وشدة بطشه واستيلاء قهره وعظمة اقتداره لا يكون كمن خالف مع جهله وعدم معرفته بصفات جلاله.
 اللهم عرفنا بك ووفقنا للقيام باوامرك علي قدم العبودية، والوفاء بحقيقة الادب في الحركات والسكنات، يا من بيده مقاليد كل خير وهو علي كل شء قدير.
 ومنها: السرور بالصغيرة والفرح بارتكابها والافتخار بها، وشهود تمكينه منها نعمة، والغفلة عن كونها نقمة وسببا للشقاء:
 مثل ان يقول:
 ظفرت بفلانة البارحة بعد طول امتناعها، وتعزيزها فعانقتها وقبلتها علي رغم انف الحسود.
 وخاصمني فلان فاظهرت مساوءه وفضحته علي رءوس الاشهاد.
 وجلس فلان في صدر الحلقة فاقمته منه وجلست مكانه.
 واغضبتني فلانة فطلقتها ثلاثا ولم التفت الي حيضها.



 وكان فلان يخطب فلانة فاجابوه فلما خطبتها اعرضوا عنه ورغبوا الي.
 وخزنت في سنة كذا وكذا غلة وكان بالغلاء، فكسبت فيها كذا.
 ولاقيت الركب الي الموضع الفلاني فاشتريت منه كذا او بعته بكذا، ومثل هذا الكلام.
 فمثل هذا يصير الصغيرة كبيرة.
 / ومثل هذا جدير ان يكون من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 ومنه: ان يستر الله عليه ذنبا فيصبح يذكره عند غيره:
 وذلك جناية علي ستر الله الذي اسدل عليه، وتحريكا لرغبة الشر فيمن اسمعه ذنبه، او اشهده فعله، فهما جنايتان انضمتا الي جنايته تغلظت بهما، فان انضاف الي ذلك ترغيب السامع في تلك المعصية وتحسينها له ومدحها عنده صارت جناية رابعة وتفاحش الذنب.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل امتي معافي الا المجاهرين، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا، ثم يصبح وقد ستره الله عليه فيقول؛ يا فلان: قد عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عليه»، انتهي.
 فمن ستر الله قبيحه واظهر جميله ولم يهتك ستره فخالف ذلك واظهر ما ستر الله عليه، فقد بدل نعمة الله كفرا.
 ومنها: ان يكون المذنب عالما يقتدي به من نظره فان عليه اثمه واثم من اقتدي به الي يوم القيامة:
 لقوله صلي الله عليه وسلم: «من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجره واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن سن في الاسلام سنة سيءة   كان عليه وزره، ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شيءا».
 رواه مسلم.
 وروي احمد والحاكم وصحح اسناده عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من سن خيرا فاستن به كان له اجره ومثل اجور من تبعه [غير منتقص من اجورهم شيءا] ومن سن شرا فاستن به كان عليه وزره ومثل اوزار من تبعه غير منتقص من اوزارهم شيءا».
 وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها لانه اول من سن القتل».
 وقال ابن عباس: ويل للعالم من الاتباع يزل زلة فيرجع عنها ويحملها الناس فيذهبون بها في الافاق.
 وقال بعضهم: مثل زلة العالم مثل انكسار السفينة تغرق وتغرق اهلها.
 فقد استبان لك ايها الاخ كما تضاعف حسنة العالم تضاعف سيءته اذا اقتدي به.
 فكم من رجل كان يحسن صلاته مدة سنين / فراي عالما يسء صلاته، ويتهاون بالطمانينة فيها والخشوع، فترك ما كان عليه واقتدي بالعالم في ذلك واتخذه عادة ظنا منه ان هذه الصفة تجزء، وان مثل هذا العالم لا يفعل الا ما يجوز والنفوس قد طبعت علي الميل الي الراحة وايثار الرخص، واتباع الايسر   من الواجبات، والنفور عن العزاءم والتشديدات، فلو قيل له لم تسء صلاتك؟ لقال وما نسبتي الي العالم فلان، وقد رايته يصلي كذلك، فان كنت منكرا فانكر عليه فما انا باعلم منه ولا ادين منه، ونحو هذا الكلام.
 وقس علي هذا جميع ما يصدر من المتلبسين بالعلم، فتجد ذلك اعظم الاسباب في جراءة الجاهلين علي الذنوب وارتكابهم المعاصي، وقلة مبالاتهم بالمخالفات.
 واشد ما في ذلك علي العالم ان العاصي ربما كان ياتي المعصية مع استشعار الخوف والندم وغير ذلك من الاسباب التي تصغر تلك المعصية وان كانت كبيرة، فاذا راي العالم يفعلها صغرت في عينيه وهانت في قلبه واتاها باقدام وجراءة، فان كانت صغيرة صارت بذلك كبيرة، وان كانت كبيرة كانت فاحشة غليظة موبقة، وبعدت عليه التوبة منها لانه ياتيها بنوع تاويل باطل يرجع الي تقليد العالم فيها والاقتداء به، وانما اتاها لعلمه ان فيها رخصة لا يعلمها الجاهل، واثم جميع ذلك علي العالم الذي اقتدي به في الضلال، واقامة مقام ابليس في الاضلال.
 ومثل هذا العالم يجب عليه فيما يرتكبه امران:
 احدهما: ترك الذنب.
 والاخر: اخفاءه عمن يقتدي به فيه.
 فكل هذه الامور واشباهها مما تعظم به الصغاءر وتنتقل الي رتب الكباءر.
 فيجب علي مرتكبها ان لم يوفق للتوبة منها ان يحترز عما تنظم به، ولا يغفل عن عظمة من عصاه، ويشكر مولاه علي ستر الجميل في مخالفته وحلمه عليه في عصيانه، ويتلبس ابدا بالندم والانكسار ويتوقع التوبة والعفو بشهود الفاقة والافتقار، ويتطهر ما امكنه عن الذنوب اجمع فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين.



  CHECK   الباب السادس في ذكر امور نهي عنها النبي صلي الله عليه وسلم

 الباب السادس
 في ذكر امور نهي عنها النبي صلي الله عليه وسلم
 قد تقدم في الكباءر والصغاءر جملة مما نهي عنه صلي الله عليه وسلم. وها انا اذكر / في هذا الباب جملة صالحة علي سبيل الايجاز.
 لان كل فعل نهي عنه صلي الله عليه وسلم فهو داءر بين الكراهة والتحريم، وهو الاغلب وقد خص قوم الصغاءر بالمحرمات، وهو اكثر مما تقدم لنا ذكره.
 والذي يسكن اليه القلب، ان كل من اتي فعلا نهي عنه صلي الله عليه وسلم فقد اتي معصية لقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: «ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم».
 فاذا اقترن بنهيه لعن او وعيد شديد فهو كبيرة، والا فهو صغيرة.
 وكما ان القسم الاول يشتمل علي كبيرة واكبر منها، كذلك القسم الثاني يشتمل علي صغيرة واصغر منها.
 هذا ما ظهر لي والله اعلم.
 فاعلم  وفقنا الله واياك  ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي من استيقظ من نومه من   غمس يده في الاناء قبل غسلها ثلاثا.
 وعند الامام احمد ومن تابعه: انه متي غسلها في ماء دون قلتين سلبه الطهورية. ولذلك فروع مذكورة في كتب الفقه.
 ونهي عن قضاء الحاجة تحت شجرة مثمرة.
 او في جحر.
 او مهب ريح.
 او في ماء راكد.
 او في المغتسل.
 او في طريق الناس وظلهم ومواردهم ومتحدثهم وتقدم شء من ذلك.
 ونهي ان يبول الرجل قاءما.
 وفي فتاوي القاضي حسين:
 اذا اعتاد الرجل البول قاءما والبول في الماء ترد شهادته.
 وهذا يدل علي ان ذلك صغيرة محرمة، والله اعلم.



 وان يستقبل الشمس والقمر.
 وان يمس ذكره بيمينه حال البول،
 وان يستنجي بيمينه. او بروث او عظم.
 ونهي ان يمتشط الانسان كل يوم.
 ونهي ان يتخلي علي ضفة نهر جار.
 رواه احمد من حديث ابن عمر.
 وان يتطهر بفضل طهور المراة.
 وعند الامام احمد ومن تابعه: ان المراة اذا تطهرت من الماء خالية به لا يجوز للرجل ان يتطهر بفضلها، لان خلوتها في استعمال الماء تسلبه الطهورية في حق الرجل وله فروع مذكورة في كتبهم.
 ونهي عن الاسراف في ماء الطهارة وان كان علي جنب نهر.



 ونهي عن الاغتسال في الصحراء الا ان لا يجد متوري فيخط خطا كالداءرة ويغتسل فيها.
 ونهي عن الاغتسال وليس قربه انسان يكلمه.
 كذا جاء النهي عنهما في مراسيل ابي داود.
 ونهي ان يءذن الانسان علي غير وضوء.
 رواه الترمذي والبيهقي في السنن.
 وفي كراهته ذلك خلاف.
 ونهي ان ياتي / الانسان الصلاة وهو يسعي بل ياتيها وعليه السكينة.
 ونهي ان يقوم الناس للصلاة قبل ان يروه صلي الله عليه وسلم.
 ويقاس علي هذا الامام: فاذا اقيمت الصلاة فلا يقوموا حتي يروه، فان كان حاضرا فلا يقوموا حتي تفرغ الاقامة هذا مذهب الشافعي.
 ونهي عن الالتفات في الصلاة في جملة من الاحاديث منها:
 قوله صلي الله عليه وسلم لانس : «يا بني، اياك والالتفات في الصلاة، فان الالتفات في الصلاة هلكه».
 رواه الترمذي وحسنه.
 وروي احمد وابو داود والنساءي وابن خزيمة في صحيحه،   والحاكم وصحح اسناده.
 عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال الله مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت، فاذا صرف وجهه انصرف عنه».
 وروي الطبراني عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قام في الصلاة فالتفت ردت عليه صلاته».
 والاحاديث في ذلك كثيرة.
 ونهي عن مسح مكان السجود في الصلاة.
 وروي ابن خزيمة في صحيحه عن جابر رضي الله عنه قال: «سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مسح الحصي في الصلاة؟ فقال: واحدة، وان تمسك عنها خير لك من ماءة ناقة كلها سود الحدق».
 ونهي عن وضع اليد علي الخاصرة في الصلاة، جاء ذلك في الصحيحين.
 وفي صحيح ابن خزيمة وابن حبان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الاختصار في الصلاة راحة اهل النار».
 ونهي عن رفع البصر في الصلاة الي السماء.
 وقد جاء فيه وعيد شديد ففي صحيح البخاري عن انس رضي الله عنه   قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم. فاشتد قوله في ذلك حتي قال: لينتهين عن ذلك او لتخطفن ابصارهم».
 وروي مسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة او لا ترجع اليهم».
 ونهي عن الصلاة في المزبلة والمجزرة وفي قارعة الطريق وفي الحمام ومسلخه مثله علي الاصح وعلي ظهر الكعبة، وفي عطن الابل، وفي المقبرة.
 ونهي عن القراءة في الركوع والسجود.
 ونهي عن الاقعاء في الصلاة.
 قال ابو عبيد: هو ان يلصق اليته بالارض / وينصب ساقه ويضع يديه بالارض.
 ونهي عن اشتمال الصماء.
 وهو ان يلتف في ثوب ليس عليه سواه، ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبيه، فربما يبدو فرجه.
 كذا فسره الفقهاء.



 قال الاصمعي وغيره: هو ان يتجلل الرجل بثوبه، فلا يرفع منه جانبا، وانما قال صماء لانه اذا اشتمل بها سد يديه ورجليه المنافذ كلها كالصخرة الصماء التي ليس لها خرق ولا صدع.
 ونهي عن الاحتباء في ثوب واحد.
 لان فرجه يبقي مكشوفا منه جهة السماء.
 ونهي عن ان يصلي في ثوب واحد ليس علي عاتقه منه شيءا.
 ونهي عن السدل في الصلاة.
 قال ابو عبيد: والسدل في الصلاة اسبال الرجل ثوبه من غير ان يضم جانبيه بين يديه فان ضمه فليس بدل بسدل.
 وقال الغزالي: مذهب اهل الحديث هو ان يلتحف بثوبه ويدخل يديه من داخله فيركع ويسجد كذلك، وكان هذا فعل اليهود في صلاتهم، فنهوا عن التشبه بهم، والقميص في معناه، ولا ينبغي ان يركع ويسجد ويداه في بدن   القميص، وقيل معناه: ان يضع وسط الازار علي راسه ويرسل طرفيه عن يمينه وشماله من غير ان يجعلهما علي كتفيه، والاول اقرب. انتهي.
 ونهي عن كفت الثوب والشعر في الصلاة:
 وهو كفهما.
 قال النووي: اتفق العلماء علي النهي عن الصلاة وثوبه مشمر او كمه او نحوه. او راسه معقوص ومردود [شعره] تحت عمامته. ونحو ذلك.
 وكل ذلك منهي عنه باتفاق العلماء وهو كراهة تنزيه.
 قال العلماء: والحكمة في النهي ان الشعر يسجد معه.
 ونهي ان يسبق الماموم الامام بامين.
 فقال يا بلال لا تسبقني بامين.
 رواه الحاكم وقال: صحيح علي شرطهما.
 ونهي عن الصلب في الصلاة.
 وهو ان يضم يديه علي خاصريه ويجافي بين عضديه في الصلاة.
 ونهي عن صلاة الحاقن!



 فروي ابو داود وغيره.
 «لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يصلي وهو حاقن».
 وروي النهي عن صلاة الحازق:
 وهو صاحب الخف الضيق.
 والنهي عن تفقيع الاصابع في الصلاة.
 ونهي عن تشبيك الاصابع في الصلاة.
 ونهي عن التطبق في الركوع.
 وهو ان يلاقي بين اصابعه من الكفين ثم يجعلهما تحت ركبتيه اذا ركع.
 ونهي عن ان يغطي فاه في الصلاة لغير تثاءب.
 وسواء كان بيده او لثامه.
 ونهي عن التثاءب في الصلاة.
 فان غلب فليمسك بيده علي فيه / لءلا يدخل الشيطان.



 ونهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس وبعد العصر حتي تغرب وعند الاستواء.
 واستثني الشافعي رحمه الله ما اذا كان للصلاة سبب او كان بمكة ووقت الزوال يوم الجمعة ونهي ان يصل الانسان الجمعة بصلاة بل يفصل بينهما بكلام ونحوه.
 ونهي ان يصلي ويقرا وهو نعسان.
 ونهي من استيقظ من الليل وعزمه الصلاة ان ياكل او يشرب قبل ان تفرغ نهمته من صلاته.
 ونهي ان يجلس الداخل في المسجد قبل ان يركع ركعتين.
 ونهي ان يصف بين سوار المسجد من اجل قطع الصف.
 ونهي المراة اذا شهدت العشاء في المسجد ان تمس طيبا.
 ونهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب لانها تجلب النوم فيفوت سماع الخطبة.
 ونهي ان يصلي الوتر كالمغرب ثلاثا من غير فصل:



 رواه الدارقطني في سننه وصححه.
 ونهي ان يضع الانسان يده اليسري خلف ظهره ويتكء علي الية يده.
 وروي ابو داود عن الشريد بن سويد قال: «مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس هكذا قد وضعت يدي اليسري خلف ظهري واتكات علي الية يدي فقال: اتقعد قعدة المغضوب عليهم».
 ونهي ان يجلس بين الظل والشمس.
 فقيل لءلا يتاذي بالشمس.
 وقيل اراد العدل في الجسد.
 كما نهي عن المشي في نعل واحدة.
 عدلا بين الرجلين.
 والذي يظهر ان ذلك يضر من حيث الطب، وان النهي لذلك
 كما نهي عن الوضوء بالماء المشمس.
 وقد روي له علة اخري ينبغي المصير اليها.
 وهو ما رواه احمد باسناد جيد عن ابي عياض عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي ان يجلس الرجل بين الضح والشمس وقال: انه مجلس الشيطان.
 قال ابن الاعرابي: الضح لون الشمس.



 ونهي ان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير.
 رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه.
 ونهي من عرض عليه طيب او ريحان ان يرده.
 وفي معناهما كل ما يقصد من طيب ريحه.
 ونهي عن سب الريح.
 ونهي عن سب الديك.
 وقال: «لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة».
 رواه ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه وغيرهم.
 وروي النهي عن سب البرغوث.
 رواه ابو يعلي والبزار والطبراني عن جماعة / من الصحابة.



 ونهي ان يقدم الرجل علي ارض فيها الوباء اختيارا ويخرج منها فرارا.
 ونهي عن سب الحمر.
 ونهي عن تجصيص القبر وان يكتب عليه وان يبني عليه.
 ونهي عن الذبح عند القبر.
 رواه ابو داود بلفظ «لا عقر في الاسلام».
 قال عبد الرزاق في معناه، «كانوا يعقرون عند القبر بقرة او شاة».
 ونهي عن الجذاذ والحصاد بالليل.
 رواه البيهقي في سننه.
 وقال جعفر  يعني ابن محمد  اراه من اجل المساكين.
 ونهي ان يتصدق بشء ثم يشتريه.
 ونهي ان يتقدم الرجل شهر رمضان بصوم يوم او يومين الا ان يكون صومهما له عادة.
 ونهي عن انشاء الصوم بعد النصف من شعبان «الا ان يوافق عادة او صوما قبله».



 ونهي عن افراد الجمعة بالصوم وكذا السبت.
 ونهي عن صوم يوم عرفة بعرفة.
 لانه يضعف عن الدعاء.
 ونهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها.
 ونهي عن قتل النملة والنحلة والهدهد والصرد.
 رواه ابو داود.
 ونهي عن ركوب الجلالة.
 ونهي عن اطالة الوقوف علي الدابة من غير حاجة.
 رواه ابو داود.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقودوا الخيل بنواصيها فتذلوها».
 ذكره ابو عبيد في كتاب الخيل عن الوضين بن عطاءه معضلا.
 ونهي ان يسافر الرجل وحده:
 وقال «الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب».
 رواه ابو داود، والترمذي، وحسنه، وابن خزيمة في صحيحه.
 وصرح بان ما دون الثلاثة من المسافرين عصاة واستدل بهذا الحديث.
 وفي صحيح البخاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو يعلم الناس ما في   الوحدة ما سار راكب بليل وحده ابدا».
 ونهي عن التعريس علي جوار الطريق «والصلاة عليها» فانها ماوي الحيات والسباع.
 رواه ابن ماجه باسناد جيد.
 وروي مسلم معناه.
 ونهي ان يقد السير بين اصبعين.
 رواه ابو داود في كتاب الجهاد من سننه في باب النهي ان يتعاطي السيف مسلولا.
 ونهي ان يقول من عثرت دابته تعس الشيطان.
 وروي النساءي وغيره عن ابي المليح عن ابيه قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم فعثر بعيرنا فقلت: «تعس الشيطان».
 فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم:
 «لا تقل تعس الشيطان فانه يعظم حتي يصير مثل البيت ويقول صرعته بقوتي ولكن قل بسم الله فانه يصغر حتي يصير مثل الذباب».
 ورواه احمد باسناد صحيح والحاكم وصحح اسناده ولم يسم الصحابي. «ونهي ان يطرق المسافر اهله ليلا حتي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة».



 وجاء النهي عن التشبه باليهود والنصاري في السلام.
 فان تسليم اليهود الاشارة بالاصابع، وتسليم النصاري بالاكف.
 ورواه الترمذي.
 وجاء النهي ان يمشي في المساجد والاسواق بالقمص الا وتحتها الازر. رواه الطبراني.
 ونهي عن الغضب واكد فيه النهي.
 وروي الطبراني باسنادين احدهما صحيح عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم دلني علي عمل يدخلني الجنة. قال: «لا تغضب ولك الجنة».
 ونهي عن كثرة الكلام بغير ذكر الله فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب وان ابعد الناس الي الله القلب القاسي.
 رواه الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنه وحسنه.
 وروي ابو الشيخ في (الثواب) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثر الناس ذنوبا اكثرهم كلاما فيما لا يعنيه».
 وروي الترمذي باسناد رجاله ثقات عن انس رضي الله عنه قال: «توفي رجل فقال رجل اخر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع ابشر بالجنة» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «او لا تدري فلعله تكلم فيما لا يعنيه او بخل بما لا ينقصه».



 ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب (الصمت) وابو يعلي. الا انهما قالا: قال انس رضي الله عنه استشهد رجل منا يوم احد فوجد علي بطنه صخرة مربوطة من الجوع فمسحت امه التراب عن وجهه وقالت هنيءا لك يا بني الجنة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «وما يدريك لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه او يمنع ما لا يضره».



   فصل
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر.
 وفيه مساءل كثيرة:
 كبيع الابق، والمجهول، والسمك في الماء، واللبن في الضرع، ونحو ذلك وهو مبسوط في كتب الفقه.
 ونهي عن بيع ما ليس عنده.
 فقيل: عني به الغاءب.
 وقيل: ما لا يملكه يشتريه فيسلمه.
 ونهي عن بيع اللحم بالحيوان.
 ونهي عن بيع الطعام حتي تجري فيه الصاعان.
 ونهي عن بيع الصبرة لا يعلم مكيلها بالكيل المسمي من التمر.
 ونهي عن شراء الغناءم حتي تقسم.
 ونهي عن شري الصدقات حتي تقبض.



 ونهي عن بيع الكالء بالكالء.
 وهو بيع الدين المءخر بالدين.
 ونهي عن بيع حبل / الحبلة:
 بان يبيع بثمن الي نتاج النتاج.
 وقيل: هو بيع نتاج النتاج، قاله ابو عبيد.
 ونهي عن بيع الملاقيح:
 وهو ما في بطون الامهات من الاجنة.
 ونهي عن بيع المضامين:
 وهي ما في اصلاب الفحول.
 ونهي عن بيع الملامسة:



 وهي ان يلمس ثوبا مطويا ثم يشتريه علي ان لا خيار له اذا راه.
 وقيل: هو ان يقول فهو مبيع لك واذا لمسته انقطع الخيار.
 ونهي عن بيع المنابذة:
 وهو ان يجعل النبذ بيعا.
 وفيه الخلاف في المعاطاة فان المنابذة مع قرينة البيع هي نفس المعاطاة.
 ونهي عن بيع الحصاة.
 بان يقول بعتك من هذه الاثواب ما تقع عليه هذه الحصاة او من الارض الي ما انتهت اليه هذه الحصاة.
 او يجعل الرمي بيعا او يجعل له الخيار الي رميها.
 ونهي عن بيعتين في بيعة.
 بان يقول بعتك هذا بالف علي ان تبيعني دارك بكذا او تشتري مني داري بكذا.
 او بعتك بالف نقدا وبالفين نسيءة فخذه بايهما شءت او شءت.



 ونهي عن بيع الطعام المبيع قبل قبضه:
 ونقل الاجماع علي بطلانه.
 ونهي عن بيع الصوف علي الظهر او السمن في اللبن:
 وهو من انواع الغرر المتقدم.
 ونهي عن بيع الطلب وتقدم.
 ونهي عن بيع الهرة:
 فقيل: هي الوحشية اذ ليس فيها منفعة استءناس ولا غيره.
 ونص الشافعي رحمه الله علي صحة بيع الاهلية.
 ونهي عن بيع المحاقلة:
 وهو بيع الحنطة في سنبلها بحنطة صافية.
 ونهي عن بيع المذابنة:
 وهي ان يبيع رطب حاءطة بتمر كيلا، وعنبه بزبيب كيلا سواء كان علي الشجر او مقطوعين.
 ونهي عن بيع المجر.



 وهو ما في الرحم.
 ونهي عن بيع الولاء وهبته.
 ونهي عن بيع السنين:
 وهو بيع ثمرة النخل سنين او بيعه سنة فاذا انقضت فلا بيع فترد الي المبيع وارد اليك الثمن.
 ونهي عن بيع العربان:
 ويقال العربون.
 وهو ان يدفع اليه دراهم علي انه ان اخذ السلعة فهي من الثمن والا فهي للمدفوع اليه او يدفعها لمن يصنع له شيءا فان رضيه فهو من الثمن والا فهي للصانع.
 ونهي عن بيع العنب قبل ان يسود.
 والحب قبل ان يشتد.
 والثمار قبل ان يبدو اصلاحها وتنجو من العاهة.



 ونهي عن بيع السلاح لاهل الحرب.
 ونهي عن بيع وشرط.
 فان كان الشرط فاسدا فسد العقد في الاصح.
 ومحل تفصيله هذا وفروعه كتب الفقه.
 واعلم ان البيع في جميع ما ذكرناه من اول / الفصل حرام والعقد فاسد وانه اذا اشتري شيءا شراء فاسدا. اما بشرط فاسد او بسبب اخر لا يملكه بالقبض ولا ينفذ تصرفه فيه ويلزمه الرد ومءنته. وليس له حبسه لاسترداد الثمن، ولا يتقدم به علي الغرماء علي المذهب وعليه اجرة المثل للمدة التي كان في يده الي غير ذلك من الفروع المذكورة في كتب الفقه.
 ولا اعتبار بتراخيهما علي ذلك والله اعلم.
 وروي النهي ان تكسر الدراهم فتجعل فضة، او الدنانير فتجعل ذهبا الا ان يكون بهما عيب.
 رواه ابو داود، وابن ماجه، وفي سنده ضعف، وتقدم في الكباءر.
 وجاء النهي عن قص نواصي الخيل ومعارفها واذنابها.
 رواه ابو داود عن شيخ من بني سليم عن عقبة بن عبد عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 وجاء النهي ان ينتعل الرجل وهو قاءم.
 وقال اني اخاف ان يحدث به داء لا دواء له.
 ونهي ان يمشي الرجل في نعل واحدة اذا حدث بالاخري ما يمنع المشي فيها بل يخلعها جميعا.



   فصل
 وقد ذكر الامام العارف ابو عبد الله محمد بن علي الترمذي الحكيم في كتاب جمعه في المناهي اشياء لم نذكرها فيما تقدم وبعضها غريب.
 فروي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تقطع النخلة الحاملة.
 ونهي عن الخذف بالبندق.
 ونهي عن اللعب بالحمام.
 ونهي عن الجمع علي الشراب.
 قال فلعله من اجل ان ذلك تشبه باهل الفسق.
 ونهي عن نكاح ابنتي العم من اجل القطيعة.
 ونهي عن تعليق التماءم:
 قال: هو الذي يعلق خرزة كي لا تصيبه الافة، وخرزة كي تذهب عنه الحمي، وخرزة لداء كذا، وان العبد اذا اتكل علي شء، وكله الله اليه وخذله واعطاه مناه استدراجا.
 فقد كره العلماء كل شء يعلق، وكل شء يعقد مثل: الوتر والاعواد التي   تقطع فيمسكها الانسان للقروح والحديد والفولاذ الذي يجعل في العضد كي لا تصيبه افة الجن، فهذا واشباهه غواية الشيطان.
 ومن اجل هذا كره العلماء كثيرا التعويذات والعزاءم، انتهي.
 قلت روي احمد وابو يعلي باسناد جيد عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من علق تميمة فلا اتم الله له ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له».
 ورواه الحاكم ايضا وصحح اسناده.
 وفي لفظ لاحمد: من علق فقد اشرك.
 ورواته ثقات.
 وروي احمد وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر علي عضد رجل حلقة  اراه قال من صفر  فقال: ويحك ما هذه؟ قال من الواهنة. قال: «اما لانها لا تزيدك الا وهنا انبذها عنك فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا».
 والاحاديث في هذا كثيرة.
 وقالت عاءشة: ليس التميمة ما تعلق بعد البلاء انما التميمة ما تعلق قبل البلاء.



 ونهي عن الجمع عند صاحب الميت.
 ونهي عن اتباع النساء الميت.
 قلت: هو في الصحيحين.
 ونهي ان يقعد الرجل في بيته للمصيبة ثم يءتي فيعزي.
 قلت نص الشافعي رحمه الله واصحابه علي انه يكره ان يجتمع اهل الميت في بيت ليقصدهم من اراد التعزية بل ينبغي ان يتصرفوا في حواءجهم ولا فرق في كراهة ذلك بين الرجال والنساء.
 ونهي عن النظرة الثانية:
 قلت رواه ابو داود والترمذي وحسنه من حديث بريدة.
 ونهي عن الطيرة.
 قلت: وقال صلي الله عليه وسلم «الطيرة شرك».
 رواه ابو داود والترمذي وصححه وابن حبان في صحيحه عن ابن مسعود.



 ونهي عن حضور اللعب وحضور الباطل.
 ونهي عن اجابة الفاسقين ومجالستهم ومحادثتهم.
 ونهي عن مجالسة الدعي ومواكلته ومحادثته.
 قال وهو الذي يدعي الي غير ابيه والمنتمي الي غير مواليه.
 ونهي عن تعليم الصبيان الغناء وعن تعليم المغنيات وعن ثمن المغنية وعن اجرة المغنية.
 ونهي عن بيع العلم وثمنه.
 قال الله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا} يعني الدنيا {فبءس ما يشترون} [ال عمران: ].
 ونهي عن لبس القسي:
 قال: والقسي ثياب حمر كالارجوان.
 ونهي ان تخرج المراة من بيت زوجها بغير اذنه. فان خرجت بغير اذنه لعنها كل ملك في السماء وكل شء تمر عليه الا الانس والجن.



 قلت رواه الطبراني من رواية سويد بن عبد العزيز.
 وخروجها من بيته بغير اذنه حرام عليها.
 ونهي عن ان تتزين المراة لغير زوجها.
 فان فعلت كان حقا علي الله تعالي ان يحرقها بالنار.
 ونهي ان تتكلم المراة مع غير زوجها او ذي رحم محرم الا خمس كلمات فيما لابد منه.
 ونهي عن بيع القردة.
 ونهي عن بيع الشطرنج وعن اللعب به، وقال هو كاكل لحم الخنزير.
 قلت: قالت العلماء لا يثبت في الشطرنج / حديث. وتقدم حكمه والله اعلم.
 ونهي ان يضرب الرجل خده او خد غيره. فان الله تعالي اكرم الادمي بصورته.
 ونهي ان ينتفع بعظام الفيل.
 ونهي ان يبال في الاناء الذي ينتفع به.



 ونهي ان يجامع الرجل امراته مستقبل القبلة.
 ونهي ان يجامع الرجل امراته وقد خرج من الخلاء حتي يتوضا.
 قال فهذا تاديب وخليق ان يكون الشيطان معه حين خرج من الخلاء فاذا توضا تباعد منه الا تري انه يءمر ان يقول اذا دخل الخلاء اعوذ بالله من الشيطان الرجس النجس المخبث.
 ونهي ان يشاب لبن لبيع.
 ونهي ان يتعاطي السيف مسلولا.
 وقال: ليغمده ثم يناوله.
 رواه ابو داود.
 ونهي ان يسل السيف في المسجد.
 ونهي ان يمر بالنبل في المسجد.
 ونهي ان يجامع الرجل المراة وعنده احد حتي الصبي في المهد.
 قال: وذكر الصبي في المهد حسم للباب والا فالصغير لا نعلم به باسا اذا لم يعقل.
 ونهي ان تحد الشفرة والشاة تنظر.



 ثم روي عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحد الشفار وان تواري عن البهاءم.
 قلت: رواه من طريق ابن لهيعة ومنها خرجه ابن ماجه.
 وروي الطبراني باسناد رجاله رجال الصحيح عن ابن عباس قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل واضع رجله في صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلخط اليه ببصرها قال: افلا قبل هذا او تريد ان تميتها موتا. رواه الحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري الا انه قال اتريد ان تميتها موتتان قبل ان تضجعها، هل احددت شفرتك قبل ان تضجعها.
 ونهي ان يقال مات فلان فاشهدوه وان ينعي في القباءل:
 قال: من اجل ان هذا فعل الجاهلية.
 ونهي عن الحجامة يوم الاربعاء ويوم السبت:
 وقال من فعل ذلك واصابه وضح فلا يلومن الا نفسه.
 قلت: رواه ابو داود عن معمر. مرسلا. وقال قد اسند ولا يصح.



 ونهي عن البزاق في البءر يشرب منه.
 انتهي ما ذكرته من مءلف الترمذي رحمه الله تعالي.
 ونهي ان يتمني الانسان الموت لضر نزل به.
 رواه البخاري.
 ونهي ان يزاد علي القبر يعني غير ترابه.
 رواه ابو داود.
 وجاء النهي عن ان يتخذ المسجد طريقا او يشهر فيه سلاح او ينبض فيه بقوس او ينثر فيه نبل او يمر فيه بلحم نء او يضرب فيه حد او يقتص فيه من احد.
 وروي ذلك كله ابن ماجه من حديث ابن عمر.
 ونهي ان يقول الانسان نسيت اية كذا وسورة كذا بل يقول: انسيتها.
 رواه البخاري ومسلم من حديث ابن مسعود.
 وجاء النهي عن / ان يتبع الانسان بصره الكواكب اذا نقضت وعن ان يشار الي البرق باليد.
 خرجه ابو موسي الاصبهاني في الصحابة، من حديث ابي عويمر الاسلمي.
 رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة عن ابن مسعود مرفوعا.
 ونهي عن حني الظهر حال السلام.



 ونهي ان يسمي الرجل غلامه يسارا او رباحا او نجاحا او افلح.
 ونهي عن تسمية بركة.
 رواه ابو داود عن جابر مرفوعا.
 وجاء النهي عن ان يسمي الانسان اباه باسمه او يجلس قبله او يمشي امامه.
 رواه ابن السني في كتابه.
 ونهي عن التكني بابي القاسم.
 ومذهب الشافعي ان ذلك لا يحل.
 ومذهب مالك يجوز.
 وجعل النهي خاصا بحياة النبي صلي الله عليه وسلم لءلا يقع الاشتباه حال النداء ونحوه.
 ونهي ان يمازح الرجل اخاه.
 رواه الترمذي من حديث ابن مسعود.
 ونهي ان يظهر الانسان الشماتة لاخيه.
 وقال لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك.
 رواه الترمذي من حديث واثلة، وحسنه.
 ونهي ان يقول الانسان خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي.
 رواه البخاري.



 قال الخطابي لقست وخبثت بمعني واحد وانما كره لقط الخبث وعلمهم الادب في استعمال الحسن منه.
 ونهي ان يسمي العنب الكرم.
 رواه البخاري ومسلم.
 ونهي ان يقول الانسان ما شاء الله وشاء فلان بل يقول ما شاء الله ثم شاء فلان.
 رواه ابو داود باسناد صحيح.
 وفي معناه انا مستجير بالله وبك، ومتوكل علي الله وعليك، ولولا الله وفلان ما كان كذا، وتحو هذا الكلام.
 والكل مكروه.
 ونهي ان يقال للمنافق يا سيدي.
 وقال: «لا تقولوا للمنافق سيد، فانه ان يكن سيدا فقد اسخطتم ربكم».
 رواه ابو داود باسناد صحيح والحاكم وصحح اسناده.
 الا انه قال اذا قال الرجل للمنافق يا سيد فقد اغضب ربه.
 قلت: وفي معني المنافق الفاسق والظالم والمتهم في دينه.
 ونهي ان يقول الرجل عبدي وامتي وليقل غلامي وجاريتي وفتاي.
 رواه البخاري ومسلم.



 مسالة:
 قال النووي رحمه الله: قال الامام ابو جعفر النحاس في كتاب صناعة الكتاب: لا نعلم اختلافا بين العلماء انه لا ينبغي لاحد (ان يقول لاحد) من المخلوقين مولي.
 مسالة:
 وقال النحاس: يكره ان يقول اجلس علي اسم الله، وليقل اجلس / باسم الله وحكي عن بعض السلف انه يكره ان يقول الصاءم وحق هذا الخاتم الذي علي فمي واحتج له بانه انما يختم علي افواه الكفار.
 قال النووي: وانما حجته انه حلف بغير الله عز وجل، انتهي.
 ونهي ان تخبر امراة زوجها بحسن بدن امراة اخري.
 فقال لا تباشر المراة المراة فتصفها لزوجها كانه ينظر اليها.
 وجاء النهي ان يقال قوس قزح ولكن يقال قوس الله.
 ونهي ان تسمي العشاء العتمة.
 ونهي ان يسال الرجل فيما ضرب امراته.
 رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث عمر.
 ونهي ان يدعو الانسان علي نفسه او ولده او خادمه او ماله.



 فقال لا تدعوا علي انفسكم ولا تدعوا علي اولادكم ولا تدعو علي خدمكم ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقون من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم.
 رواه مسلم وابو داود.
 ونهي ان يقول الانسان لو كان كذا ما كان كذا.
 فقال لا تقولوا لو فان لو تفتح عمل الشيطان.
 ونهي عن القزع:
 وهو ان يحلق بعض الراس ويترك بعضه.
 ونهي عن الاختصاء: وهو حرام شديد التحريم.
 وفي معناه ما تفعله الحيدرية المبتدعة، من خرق الذكر، وتعليق الحديد فيه. وهي بدعة شنيعة محرمة يجب علي كل قادر المنع منها وانكارها ما استطاع. وجاء النهي ان يتزوج المراة لحبسها او مالها.
 رواه ابن ماجه وغيره.
 والترغيب في ذات الدين ثابت في الصحيحين.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تزوجوا النساء علي قرابتهن، فانه يكون من ذلك القطيعة».



 خرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث [عيسي بن] طلحة.
 ونهي ان يتزوج الرجل امراة لا تلد.
 رواه ابو داود والنساءي والحاكم وصحح اسناده من حديث معقل.
 ونهي ان تنكح الامة علي الحرة:
 رواه البيهقي عن الحسن مرسلا.
 وجاء النهي عن ستر الجدران بالثياب.
 رواه البيهقي في سننه.
 ونهي عن طعام المتبارزين ان يءكل.
 والمتبارزان هما المتحاربان المتفاخران.
 ونهي ان يءكل من وسط القصعة فان البركة تنزل في وسطها.
 رواه الترمذي وصححه.
 ونهي عن مسح اليد من الطعام حتي يلعقها او يلعقها.
 رواه مسلم.



 ونهي عن القران بين التمر في الاكل الا ان يستاذن رفيقه.
 ونهي عن الشرب من في السقاء.
 وروي ابن ماجه عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية، وان رجلا بعدما نهي النبي صلي الله عليه وسلم / عن ذلك قام من الليل الي سقاء فاختنثه فخرجت منه حية.
 ومعني اختنثه اي كسر فمه الي خارج ثم شرب منه.
 وروي البيهقي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب من في السقاء.
 وقال انه ينتنه.
 ونهي عن الشرب من ثلمة القدح وان ينفخ في الشراب.
 رواه ابو داود وابن حبان.
 ونهي ان يتنفس في الاناء حال الشرب.
 فان ابانه عن فيه ثم تنفس فلا باس.
 ونهي عن الاكل بالشمال والشرب بالشمال.



 قال الشيخ شمس الدين ابن القيم والصحيح تحريم ذلك.
 ونهي عن الشرب قاءما.
 وصح ان يشرب قاءما.
 فقيل النهي منسوخ.
 وقيل انما فعله بيان للجواز لءلا يعتقد تحريمه.
 وقيل انما فعله للحاجة.
 قال ابن القيم: وهو اصح.
 ونهي عن التختم في الوسطي والسبابة.
 رواه مسلم.
 ونهي عن نتف الشيب.
 فقال: لا تنتفوا الشيب فانه نور يوم القيامة من شاب شيبة كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها خطيءة ورفع له بها درجة.
 رواه ابن حبان في صحيحه.
 وروي ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه عن عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنتفوا الشيب «فانه نور المسلم ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كانت له نورا يوم القيامة».



 ونهي من دخل عليه العشر واراد التضحية ان ياخذ شيءا من شعره وظفره.
 ونهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
 ونهي عن تمني لقاء العدو.
 ونهي عن التداوي بالخمر.
 ونهي عن الكي.
 وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه كوي سعد بن معاذ وغيره؛
 فقيل النهي علي الكراهة.
 وقيل انما نهي عن كي الصحيح خوف نزول الداء واما فعله بعد وجود الداء فتركه افضل لمن قوي توكله.
 وفعله جاءز والله اعلم.
 ونهي عن قتل الضفدع.
 رواه ابو داود والنساءي.
 ونهي عن الجلوس الي القبور والصلاة اليها.
 رواه مسلم.
 ونهي عن اكراه المرضي علي الطعام والشراب.



 وقال: لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب فان الله يطعمهم ويسقيهم.
 رواه الترمذي وحسنه وابن ماجه.
 ونهي ان يحلب احد ماشية احد الا باذنه.
 رواه البخاري ومسلم.
 ونهي عن التحريش بين البهاءم.
 رواه ابو داود وغيره من حديث / ابن عباس رضي الله عنه.
 ورواه ابو يعلي من حديثه ايضا الا انه قال: «لا تحرشوا بين البهاءم فانها امة من الامم هلكت في ذلك».
 قلت: وهو ما يفعله السفهاء من مناقرة الديكة، ومناطحة الكباش، والبقر، ونحو ذلك.
 ونهي ان يسال الانسان الامارة.
 وفي معناه القضاء وغيره من المناصب.
 ونهي ان يقضي القاضي وهو غضبان.
 ونهي ان ينظر الانسان الي من فوقه في الدنيا لءلا يزدري نعمة الله عليه   وامر ان ينظر الي من هو دونه ليعرف نعمة الله عنده.
 ونهي عن وطء السبايا حتي يلدن.
 صححه الحاكم وغيره من حديث العرباض.
 ونهي عن المثلة.
 ونهي عن قتل النساء والولدان في الجهاد.
 ونهي عن تفرق الجيش اذا نزلوا.
 ونهي عن بيع المغانم حتي تقسم.
 صححه الحاكم من حديث ابن عباس.
 ونهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية.
 ونهي ان يساكن المشركون او يجامعوا.
 قال «من ساكنهم او جامعهم فليس منا».
 رواه الحاكم وقال صحيح علي شرط البخاري.
 ورواه الطبراني من حديث سمرة. الا انه قال:



 فمن ساكنهم او جامعهم فهو منهم.
 ونهي عن التبتل:
 وهو ترك النكاح.
 ورواه الحاكم من حديث ابن عباس بلفظ.
 لا صرورة في الاسلام.
 وقال: صحيح علي شرط البخاري.
 ونهي عن تاخير الصلاة اذ اتت والجنازة اذا حضرت وعن تاخير الايم اذا وجدت كفوا.
 اخرجه الحاكم ايضا. وصحح اسناده.
 ونهي عن الشغار.
 وهو ان يزوج الرجل ابنته الرجل علي ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق.
 وهو باطل عند الشافعي واحمد.



 ونهي المقرض عن ان يقبل هداية المقترض.
 ونهي عن اخذ ضالة الابل.
 ونهي عن الشرب في الدباء والختم والنقير والمزفت.
 وقد اختلف العلماء في نسخه علي قولين وهما روايتان عن الامام احمد بن حنبل.
 ونهي عن رد الساءل خاءبا.
 فقال لام بجيد لما قالت له يا رسول الله ان المسكين ليقوم فما اجد له شيءا اعطيه فقال صلي الله عليه وسلم: ان لم تجدي الا ظلفا محرقا فادفعيه اليه.
 رواه ابن حبان والترمذي وصححه وابن خزيمة.
 وزاد في رواية «لا تردي ساءلك ولو بظلفك»، انتهي.
 والظلف للبقر والغنم بمنزلة الحافر للفرس.
 وهذا من باب المبالغة والتاكيد.
 ونهي عن رد الوساءد:
 فقال لا تردوا الوساءد اذا اكرمتم بها.



 رواه الترمذي من حديث ابن عمر.
 ونهي عن التلثم في سبيل الله من الغبار:
 / فقال: لا تلثموا في سبيل الله فانما غبار سبيل الله نثار مسك الجنة.
 رواه ابو الشيخ في (الثواب) من حديث ابي الدرداء.
 وقد روي ابو داود في المراسيل معناه من حديث ربيع بن زياد.
 ونهي عن طاعة ولاة الامور في معصية الله عز وجل:
 وقال انما الطاعة في المعروف.
 ونهي عن اكل ما وجد غريقا في الماء من الصيد.
 ونهي عن اكل صيد كلب خالط كلابا غير كلب صاءده.
 ونهي ان يدع الانسان لقمته اذا سقطت وامر باكلها.
 وروي النهي عن النوم قبل طلوع الشمس وعن ذبح ذوات الدر.
 رواه ابو يعلي من حديث علي بن ابي طالب.
 وروي النهي عن سب الارض.
 فقال صلي الله عليه وسلم لا تسبوا الارض فانها امكم.



 رواه صاحب الفردوس من حديث معاذ بن جبل.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا الاءمة فانهم نقمة وادعوا لهم بالصلاح فان صلاحهم صلاح لكم».
 رواه الطبراني من حديث ابي امامة.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا الدنيا فنعم مطية المءمن هو عليها تبلغه الجنة وبها ينجو من النار».
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه يعارض هذا».
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا السلطان فانه فء الله في ارضه».
 ويروي «فانه ظل الله في الارض».
 خرجه ابو الشيخ في الثواب من حديث ابي عبيدة بن الجراح.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن رد شربة العسل علي من اتي بها.
 خرجه ابو منصور.
 وروي النهي عن رد الهدية.



 رواه ابو يعلي من حديث ابن مسعود.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال «لا تسبوا الضفدع فان صوته الذي تسمعون التقديس والتسبيح ان البهاءم استاذنت ربها في ان تطفء النار عن ابراهيم فاذن للضفدع فتراكبت عليه فابدلها الله بحر النار الماء».
 رواه صاحب الفردوس ولم يخرجه ابنه في مسنده.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا الليل والنهار ولا تسبوا الشمس والريح، فانها رحمة لقوم وعذاب لاخرين».
 رواه الطبراني من حديث جابر.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشموا الخبز كما تشمه السباع».
 رواه صاحب الفردوس ولم يخرجه ولده.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تمشمشوا عظام الطير فانه يورث السل».
 رواه صاحب الفردوس ولم يخرجه ولده.
 وقال في مسنده: المشاش العظام اللينة يمكن مضغها ومسها.
 والسل مرض / ينقص لحم الانسان بعد سعال ومرض. انتهي.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تخللوا بالقصب فانه يورث الاكلة فان كنتم لابد فاعلين فاقشروا قشره الاعلي».
 رواه صاحب الفردوس ايضا ولم يخرجه ولده.



 بل طرح بسنده حديث قبيصة بن ذويب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تخللوا بقصب يابس ولا قصب ريحان فاني اكره ان يحرك عروق الجذام».
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تطلقوا النساء الا من ريبة فان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات».
 رواه الطبراني من حديث ابي موسي.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تغمضوا اعينكم في السجود فانه من فعل اليهود». خرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتوضءا في الكنيف الذي تبولون فيه فان وضوء المءمنين يوزن مع الحسنات».
 خرجه ابو منصور ايضا من حديث انس.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تستشيروا اهل العشق فليس لهم راي وان قلوبهم مخترقة وفكرهم متواصلة وعقولهم مسلوبة».
 خرجه ابو منصور ايضا من حديث انس.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تستضيءوا بنار اهل الشرك ولا تنقشوا خواتمكم عربيا».
 رواه الامام احمد والنساءي من حديث انس.



 ومعناه لا تستشيروا المشركين في شء من اموركم.
 ولا تنقشوا علي خواتمكم عربيا يعني محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ذلك الحسن البصري وقال: لقيتني ضرب السراج مثلا للراي في الحيرة.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تجعلوا المنديل الذي تمسحون به ايديكم من الغمر في بيتكم الذي تبيتون فيه ولا القمامة التي قمت من النهار فانها مقعد الشيطان».
 ذكره صاحب الفردوس ولم يخرجه ولده.
 والمراد بالغمر: ما يكون في اليد من ريح الطعام والزفر.
 والمراد بالقمامة: الكناسة.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنتفوا الشعر الذي يكون في الانف فانه يورث الاكلة ولكن قصوه قصا».
 خرجه ابو منصور في مسند الفردوس من حديث عبد الله بن بسر.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسترضعوا اولادكم الحمقاء فان اللبن يعدي».
 رواه الطبراني من حديث عاءشة.
 والمراد بالحمقاء: الناقصة العقل.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسترضعوا اولادكم الرسح ولا العمش».
 ذكره صاحب الفردوس ولم يخرجه ولده.



 والمراد / بالرسحاء: التي لحم عجزها قليل، والعمشاء: الساءلة الدمع مع ضعف العين.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تستخدموا رقاءكم بالليل فان الليل لهم والنهار لكم».
 خرجه ابو منصور في مسند الفردوس.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تحتجموا يوم الخميس فمن احتجم يوم الخميس فناله مكروه فلا يلومن الا نفسه».
 قال محمد بن حمدون بن اسماعيل قال: «اني دخلت يوم الخميس علي المعتصم وهو يحتجم فلما رايته وقفت فقال: ما لك؟ لعلك ذكرت الحديث في الحجامة يوم الخميس قال قلت: نعم قال فاني ما ذكرت ذلك الا بعد ما شرط الحجام ولو كنت ذكرت ذلك لامتنعت قال: فحم بعقب الحجامة ومات».
 اخرجه ابو منصور ايضا.
 ونهي عن الجلوس والركوب علي جلد النمر.
 رواه احمد وابو داود وابن ماجه من حديث معاوية.
 ونهي ان يشرب الانسان واحدة كشرب البعير قال «ولكن اشربوا مثني وثلاث فاذا شربتم فسموا واذا فرغتم فاحمدوا».
 رواه الترمذي والطبراني من حديث ابن عباس.



 ونهي عن الجمع بين الرطب والبسر وبين الزبيب والتمر بنبيذ.
 رواه مسلم.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تركبوا الدابة فوق اثنين ولا تسموا اباءكم واخوانكم الحكم وابا الحكم».
 رواه الطبراني من حديث ابي سعيد.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تكرهوا البنات فاني ابو البنات وانهن الغاليات المءنسات المجهزات».
 رواه احمد والطبراني من طريق ابن لهيعة عن ابي عشانة عن عقبة ابن عامر وهو حديث غريب.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تكرهوا الرمد فانه يقطع عروق العمي ولا تكرهوا الزكام فانه يقطع عروق الجذام ولا تكرهوا الدماميل فانها تقطع عروق البرص ولا تكرهوا السعال فانه يقطع عروق الفالج».
 خرجه ابو منصور في مسند الفردوس من حديث انس.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تفضحوا امواتكم بسيءات اعمالكم فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور».
 خرجه ابو منصور ايضا.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب».
 خرجه ايضا.



 والمراد بذل العلم لمن ليس له اهلا.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسالوا اهل الكتاب عن شء فانهم لن يهدوكم وقد ضلوا».
 خرجه ابو منصور.
 وروي عن ابن عمر / قال: مررنا علي بركة فجعلنا نكرع فيها فقال صلي الله عليه وسلم: «لا تركعوا ولكن اغسلوا ايديكم ثم اشربوا فيها فانه ليس اناء اطيب من اليد».
 رواه احمد وابن ماجه وابو يعلي.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تضربوا اماءكم علي كسر اناءكم فان لها اجالا كاجالكم».
 خرجه ابو منصور الديلمي.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تضربوا وجوه الدواب فان كل شء يسبح بحمده».
 رواه الطبراني من حديث ابي سعيد.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تجلسوا مع كل عالم الا عالما يدعوكم من خمس الي خمس من الشك الي اليقين ومن العداوة الي النصيحة ومن الكبر الي التواضع ومن الرياء الي الاخلاص ومن الرغبة الي الرهبة».
 خرجه ابو نعيم في حلية الاولياء من حديث جابر.



 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنزلوا الكفور فانها بمنزلة القبور ولا تضربوا طنبا في بدو فان البدو الجفاء ويد الله علي الجماعة ولا يبالي الله بشذوذ من شذ».
 رواه الطبراني من حديث ابي سعيد.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنزلوا علي اهل الشرك في كناءسهم في يوم عيدهم فان السخط ينزل عليهم».
 ذكره صاحب الفردوس ولم يخرجه ولده.
 وروي النهي عن قتل الابس:
 خرجه ابو منصور الديلمي.
 قال وقيل الابس: السلحفاة.
 وروي النهي عن قتل الجراد فانه من جند الله الاعظم.
 رواه الطبراني من حديث ابي زهير النميري.
 وهذا النهي انما هو عند عدم الاذي.
 واما اذا قتله لدافع اذاه او للماكلة فلا باس بذلك.
 ونهي عن اكل الشريطة وقال فانما هي ذبيحة الشيطان.
 رواه احمد وابو داود.
 وقيل المراد بها الذبيحة التي لا تغري اوداجها وكان اهل الجاهلية يقطعون شيءا يسيرا من حلقها فيكون ذلك ذكاة عندهم.



 ونهي عن الاكل من راس الثريد والكيل من راس الابدل فان البركة تنحدر منها.
 رواه احمد من حديث ابن عباس.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تاكلوا بهاتين يعني الابهام والمشيرة وكلوا بثلاث فانها سنة ولا تاكلوا بخمس فانها اكلة الاعراب».
 ذكره صاحب الفردوس ولم يخرجه ولده.
 وروي النهي عن طرق الطير في اوكارها فان الليل امان لها.
 رواه الحارث ابي بن اسامة في مسنده والطبراني من حديث علي.
 ونهي ان تترك النار في البيوت اذا نام اهلها.
 رواه البخاري ومسلم.
 ونهي عن مجالسة اهل القدر ومفاتحتهم.
 رواه احمد وابو داود والنساءي وهو حديث صحيح.
 ونهي عن ترك ركعتي الفجر [فقال: لا تدعوا ركعتي الفجر] وان طردتكم الخيل.



 رواه احمد وابو داود.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تجالسوا اولاد / الاغنياء فان فتنتهم اشد من فتنة العذاري».
 رواه الطبراني وابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق من حديث ابي هريرة.
 وروي النهي عن دخول بيت اهل الذمة الا باذنهم.
 رواه الطبراني من حديث سهل بن سعد.
 وروي النهي عن دخول الماء الا بمءزر فان للماء عينين.
 خرجه ابو منصور الديلمي.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تجالسوا شربة الخمر ولا تعودوا مرضاهم ولا تشهدوا جناءزهم فان شارب الخمر يجء يوم القيامة مسودا وجهه مزرقة عينه مدلعا لسانه علي صدره يسير لعابه علي بطنه يقذره كل من راه».
 خرجه ابو منصور ايضا.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تغالوا في اثمان السوف فانها مامورة».
 خرجه ابو منصور ايضا.
 ونهي عن المغالاة في الكفن فانه يسلب سلبا سريعا.
 رواه ابو داود.



 ونهي عن ادامة النظر الي المجذومين.
 رواه احمد والترمذي وابو يعلي والطبراني من حديث ابن عباس.
 وقد روي عن الحسن بن علي ومعاذ.
 وقد روي النهي عن الاذن لمن لم يبدا بالسلام.
 رواه ابو الشيخ ابن حبان وغيره.
 وروي انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ضب فلم ياكله «قالت عاءشة فقلت الا نطعمه المساكين فقال لا تطعموا المساكين مما لا تاكلون».
 رواه ابو داود الطيالسي في مسنده.



 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تطلعوا في القبور فانها امانة ولا يدخل القبر الا ذو امانة فعسي ان يحل العقد فيتجلي له وجه اسود وعسي ان يحل العقد فيري حية سوداء مطوقة في عنقه وعسي ان يسويه في الحدة فيسمع اصوات السلاسل وعسي ان يقلبه فيفور اليه دخان من تحته فانها امانة».
 خرجه ابو منصور الديلمي.
 «ونهي ان يكون الانسان اول من يدخل السوق او اخر من يخرج منها فان فيها باض الشيطان وفرخ».
 رواه مسلم.
 وروي النهي عن الشرب من النحاس، فانه يورث السهك.
 والسهك: صدا الحديد.
 ونهي ان يبرز الانسان فخذه، او ينظر الي فخذ حي او ميت.
 رواه ابو داود، وابن ماجه.
 ونهي ان يجلس الانسان بين رجلين الا باذنهما.
 رواه ابو داود والنساءي.
 ونهي عن الرفث والصخب والشتم في الصوم.
 ونهي ان يصاحب الانسان الا مءمنا، او ياكل الا طعام تقي.



 رواه احمد وابو داود والترمذي.
 ونهي عن العود في الصدقة فقال: لا تعد في صدقتك ولا تشتره، وان اعطاكه بدرهم.
 رواه البخاري ومسلم.
 وروي النهي عن ان يقص الانسان رءيا الا علي عالم او ناصح.
 رواه الطبراني من حديث ابي هريرة.
 وجاء النهي عن ان يءذي الانسان جاره بقتار قدره / او يستطيل عليه بالبناء فيحجب عنه الريح الا باذنه.
 رواه الخراءطي في (مكارم الاخلاق) من حديث عمرو بن شعيب، والطبراني من حديث معاوية بن حيدة، وابو الشيخ من حديث معاذ كلهم رووا في حديث طويل.
 ونهي ان يصلي الامام في مقامه الذي صلي فيه المكتوبة حتي يتنحي عنه.
 رواه ابو داود وابن ماجه.



 وجاء النهي ان يصلي الامام علي شء انشز مما عليه اصحابه.
 خرجه ابو منصور الديلمي.
 ومعني انشز اي ارفع.
 وعن ان يصلي الانسان وثوبه علي انفه فان ذلك خطم الشيطان.
 رواه الطبراني من حديث ابن عمر.
 وعن ان يءذن من يدغم الهاء. يعني اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله.
 يعني لا يبين الهاء في الله.
 ذكره صاحب الفردوس في مسند الفردوس.
 وعن ان يصوم صاحب البيت الا باذن الضيف.
 خرجه ابو منصور في مسند الفردوس.
 وعن ان يتبع الانسان بصره لقمة اخيه.
 خرجه ابو منصور ايضا:
 وعن ان يجامع الانسان وبه حقن من خلاء فان منه يكون البواسير ولا به حقن بول فانه منه يكون النواسير.
 ذكره صاحب الفردوس.
 وعن ان يديم الانسان نظره في الماء فانه منه ذهاب العقل.
 ذكره ايضا ولم يخرجهما ولده.
 وعن ان يغطي الانسان لحيته في الصلاة فان اللحية من الوجه.
 خرجه ابو منصور الديلمي.



 ونهي عن التشديد علي النفس.
 فقال صلي الله عليه وسلم: «لا تشددوا علي انفسكم فيشدد عليكم فانما هلك من كان قبلكم بتشديدهم علي انفسهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم».
 رواه ابو داود من حديث انس.
 ومن حديث سهل ايضا والله اعلم.



  CHECK   الباب السابع في ذكر جمل من المنكرات والبدع المحدثات

 الباب السابع
 في ذكر جمل من المنكرات والبدع المحدثات
 ثبت في الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد».
 وفي رواية لمسلم: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد».
 وروي الترمذي وصححه وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن العرباض بن سارية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم والمحدثات فان كل محدثة ضلالة».
 وروي الامام احمد والبزار عن غضيف: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما احدث قوم بدعة الا رفع مثلها من السنة».



 رواه الطبراني: الا انه قال: «ما من امة ابتدعت بعد نبيها في دينها بدعة الا اضاعت مثلها من السنة».
 وروي ابن ماجه وابن ابي عاصم عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال / رسول الله صلي الله عليه وسلم «ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته».
 رواه الطبراني.
 الا انه قال: ان الله حجب التوبة عن كل صاحب بدعة «حتي يدع بدعته».
 وروي ابن ماجه عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما بدعة صوما ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا يخرج من الاسلام كما يخرج الشعر من العجين».
 والاحاديث في مثل هذا كثيرة.
 قال الامام المحقق ابو محمد عز الدين بن عبد السلام رحمه الله تعالي.
 البدع ثلاثة اضرب:
 احدها ما كان مباحا كالتوسع في الماكل والمشرب والملابس والمناكح فلا باس بشء من ذلك.
 الثاني ما كان حسنا وهو مبتدع موافق لقواعد الشريعة غير مخالف لشء منها   كبناء الربط والخانات والمدارس وغير ذلك من انواع البدع التي لم تعهد في العصر الاول، فانه موافق لما جاءت به الشريعة من اصطناع المعروف والمعاونة علي البر والتقوي وكذلك الاشتغال بالعربية فانه مبتدع ولكن لا يتاتي تدبر القران وفهم معانيه الا بمعرفة ذلك. فكان ابتداعه موافق للشريعة ولما امرنا به من تدبر ايات القران وفهم معانيه. وكذلك تدوين الاحاديث وتقسيمها الي الحسن والصحيح والموضوع والضعيف مبتدع حسن لما فيه من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخله ما ليس فيه وان يخرج منه ما هو منه. وكذلك تاسيس قواعد الفقه واصوله كل ذلك مبتدع حسن موافق لاصول الشرع غير مخالف لشء منها.
 الثالث: ما كان مخالفا للشرع او ملتزما لمخالفة الشرع فمن ذلك صلاة الرغاءب فانها موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذب عليه.
 وقال غيره البدع خمسة اقسام:
 بدعة واجبة: وهي مثل كتب العلم وشكل المصحف ونقطه.
 ومستحبة: كبناء القناطر والجسور والمدارس وما اشبه ذلك.
 ومباحة: كالمنخل والاشنان وما اشبه ذلك.
 ومكروهة: مثل الاكل علي الخوان وما اشبهه.
 ومحرمة: وهي اكثر من ان تحصر، انتهي.
 واعلم: اني اذكر في هذا الباب جملا من القسم الخامس وهي البدع المحرمات وقليلا من المكروهات ولا اتعرض لغيرها من الاقسام اهتماما بالمحظور وبيانه اذا كان صرف الوقت في الاهم متعينا.
 مع ان البدع المحظورة لا مطمع في استيفاءها لعدم امكان حصرها واختلافها بحسب اختلاف البلاد وما القي الشيطان عند اهل كل ناحية وزين لاهل كل قطر.
 لكن اذكر اكثر البدع وقوعا في / بلادنا ليستدل بما ذكرته علي ما لم اذكره   ويكون كالانموذج له ومن يتق الله يجعل له فرقانا يستضء به في غياهب الفتن. ويستدل به علي الصواب فيما يحدث في كل زمن.
 واعلم ان كل ما كان مكروها فانكاره مستحب لا واجب. والسكوت عنه مكروها. وما كان محرما فانكاره واجب والسكوت عنه حرام.
 والله تعالي الهادي وبه نستعين.



 فصل
 في ذكر بعض ما يشاهد في المساجد من البدع والمنكرات
 فمنها: البيوت المحددة في اسطحه الجوامع:
 كجامع عمرو بن العاص بمصر والجامع الازهري والحاكم وغيرهما بالقاهرة والبيوت المحددة في مسجد بيت المقدس وفوق اروقته.
 وكل ذلك بدعة لا تجوز؛ لان فيه تحجير علي المسلمين وتخصيصا لنفسه بما هو مشترك المنفعة وتثقيلا لما يحمل السطح من الجذوع والقناطر ونحوهما.
 مع ان اكثر سكانها لا يعاملونها بما يعامل به المسجد من صلاة تحية المسجد كلها دخل.
 ومن توقي البصاق فيه واكل الثوم والبصل وغيرهما مما له راءحة كريهة.
 وكذلك لا ينزهونه عن تعمد اخراج الريح فيه وكثرة اللغط.
 وبعض جهالهم لا يتوقي الجلوس فيه وهو جنب كانه بيته.
 وبعض البيوت الذي فوق اروقة المسجد الاقصي بل غالبها يسكنها المزوجون باهليهم واولادهم الصغار في اسرتهم مع ما يحدث منهم من التنجيس وربما جامعوا فيها وكان في نساءهم الحاءض والجنب الي غير ذلك من المحرمات التي لا تحصي.
 وكل ذلك منكرات محرمة يجب علي كل قادر انكارها وهدمها واخراج ترابها من المسجد ومنع من يحدث منها شء.
 وقد كان ابن بنت الاعز لما تولي قضاء مصر جاء الي سطح الجامع بمصر في جماعة وهدم ما فيه من البيوت عن اخرها ولم يسال لمن هذا البيت ولا لمن هذا   البيت بل اخذ ما وجد فيها فرماه في صحن الجامع ومشي الامر علي ذلك مدة من الزمان ثم احدثوها لعدم المنكر.
 مع ان مذهب الامام مالك لا تصح الجمعة فيها كما لا تصح في بيت القناديل لاشتراكهما في التحجير علي بعض الناس دون بعض.
 حكاه ابو عبد الله ابن الحاج المالكي في كتابه (المدخل).
 وكذلك بناءها في ارض المسجد ورحبته لا يجوز لما ذكرنا.
 قال ابن الحاج فيمن يقتطع من المسجد موضعا يمنعه من غيره ويسكن فيه داءما وينام / فيه ويقوم وقد يجنب فلا يمكنه الخروج من المسجد فيجلس فيه وهو جنب. ان ذلك محرم وفاعله مصر علي معصيته مقيم عليها ولو تاب بقلبه ولفظه حتي يفارقها فكيف يزار ويتبرك به مع هذه الحرمة. مع انه غاصب لمواضع المصلين في كل وقت ما دام مقيما علي ذلك حتي ان بعضهم اذا خرج من المقصورة اغلقها علي متاعه كانه بيت ابيه وجده، انتهي.
 وقال ايضا: ينبغي ان يغير ما احدثوه من التازيز يفي جدر المسجد.
 يعني بالحصر وغيرها لانها من باب الزخرفة او لانه لا يمكن الا بمسامير او ما يقوم مقامها.
 وذلك لا يجوز في الوقف الا لضرورة شرعية، مثل ان يكون [في جدار] المسجد سباخ او شء ليلوث ثياب المصلين فيغتفر ذلك، ومنع دق المسمار.
 وما تقدم لا يختص بالمسجد بل هو حكم شاءع في كل وقف سواء كان ساكنا بكراء او بغيره. لا يجوز له شء من ذلك ولو اذن الناظر فيه ولو كان ملكا لغيره لم يجز الا باذنه.
 وقال ايضا ومنع ذلك مالك  رحمه الله  ان يءتي الرجل في المسجد بوسادة يتكء عليها او بفروة يجلس عليها وانكر ذلك. وقال تشبه المساجد بالبيوت، انتهي.



 ومنها: زخرفة المحراب والمسجد:
 وهو بدعة، اذ هو من اشراط الساعة وقال ابن القاسم: سمعت مالك يذكر مسجد المدينة وما عمل فيه من التزويق في قبلته فقال كره الناس ذلك حين فعله لانه يشغلهم بالنظر اليه.
 قال ابن الحاج وينبغي ان يغير ما احدثوه من الصاق القمر في جدار القبلة وفي الاعمدة.
 وكذلك يغير ما يعلقونه من خرق كسوة الكعبة في المحراب وغيره.
 فان ذلك كله من البدع لانه لم يكن من فعل من مضي.
 ومنها: ما يفعله كثير من العوام من التفلي في المسجد ورمي جلد القملة والبرغوث في المسجد.
 وذلك حرام لنجاسة جلدهما.
 وحكي ابن الحاج الاجماع علي ان ذلك لا يحل ويكره قتلهما في المسجد في ثوبه لان ذلك بمنزلة الحجامة والفصد في اناء المسجد.
 وكذلك لو عصر دمله او بثرته في ثوبه او انامله ولم ينجس بذلك شيءا من المسجد فان حصل بذلك تنجيس حرم، ولو قتل القمل في ثيابه وتركه فيها ميتا وصلي به لم تصح صلاته ولو قتله وجمعه في ثوبه حتي يخرج فيلقيه. لم يجز لانه يحمل النجاسة في المسجد لغير ضرورة.
 ولا يجوز ان يلقي القملة حية / في المسجد ولا في غيره لان فيه تعذيبا لها.
 وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بتحسين القتلة.
 وكذلك لا يجوز ان يترك ثوبه في الشمس ليخرج القمل منه اذا احس بحرارة الشمس؛ لانه اما ان يموت جوعا واما ان يتعلق باحد.
 وقد حكي عن سيدي حسن الزبيدي وكان من العلماء العارفين انه خرج يوما   مع اصحابه الي بستانه فلما كان في اثناء الطريق رجع وامر اصحابه ان يذهبوا الي البستان فسالوه عن سبب رجوعه فقال كان علي قميص نسيته في البيت وفيه دواب فخفت ان يموتوا جوعا فرجعت لاقتلهم او البسه.
 ومنها: بناء المسجد بالاجر النجس:
 وقد نقل عن القاضي ابي الطيب تحريمه.
 والمذهب تجويزه مع الكراهة.
 قال الشافعي  رحمه الله  ولو بني مسجد باجر نجس او فرش به مسجدا كرهت ذلك.
 ومنها: ما يءبد في المسجد من كراسي الخشب للمصاحف والوعاظ:
 وذلك لا يجوز لان فيه تضييقا علي المصلين.
 فان كان يرفع في اوقات الصلاة فالظاهر جوازه.
 وكذلك ما احدثوه في المسجد من الصناديق المءبدة للنعال وغيرها وذلك غضب لموضع مصلي المسلمين.
 ومنها: جلوس بعض الناس في المسجد ليحفظ نعال المصلين باجرة:
 وهذا مكروه كما يكره في حق البيع والشراء في المسجد ولانه من الجرف الدنية في المسجد، فان جلس علي باب المسجد ولم يضيق علي الداخلين لم يكره.
 ومنها: كتابة القران في جدار المسجد:
 ومذهبنا انه مكروه لانه تعريض له لوقوع الغبار عليه.
 وقد صرح الحليمي في منهاجه ان من تعظيم الله وتعظيم رسوله صلي الله عليه وسلم ان ينفض الغبار عن المصحف وكتب السنن وان لا يوضع عليها شء من متاع البيت. وكذلك يكره كتابته في جدار غير المسجد، فان كان في جدار يصعد فوقه الي غرفة ونحوها كانت الكراهة اشد وربما حرم؛ والله اعلم.
 ومنها: ما اعتاده المءذنون اليوم من الاذان جماعة علي نسق واحد:



 وقد قال الغزالي: ان ذلك منكر مكروه يجب تغييره، انتهي.
 وقال ابن الحاج: لم يعرف عن واحد جوازه.
 قلت: ويحتمل ان يقال ان دعت الي ذلك ضرورة مثل ان يكثر الناس او يتسع العمران ولا يبلغهم صوت واحد.
 وان اجتمعت الاصوات قطعت جرم الهواء اسرع وابعد فلا باس.
 وكذلك اذا كثر الناس يوم الجمعة والعيد / ولا يبلغ اخرهم اذان الواحد فلا باس بالاجتماع بشرط ان لا يخل اجتماعهم باللفظ المشروع. والله اعلم.
 قال القرطبي في تفسيره: وحكم المءذن ان يترسل في اذانه ولا يطرب به كما يفعله اليوم كثير من الجهال.
 بل وقد اخرجه كثير من الطغام والعوام عن حد الاطراب فيرجعون فيه الترجيعات فيكثرون فيه التقطيعات حتي لا يفهم ما يقول.
 وروي الدارقطني عن ابن عباس قال كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذن يطرب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الاذان سهل سمح فان كان اذانك سهلا سمحا والا فلا تءذن».
 قال ابن الحاج: ثم انظر الي البدعة اذا احدثت فان الشيطان لا يقتصر عليها وحدها بل يضم اليها بدعا ومحرمات الا تري انهم لما احدثوا هذه الاذان تعدت بدعته الي محرم وهو انهم يسمعون المامومين وهم في الصلاة بتلك الالحان وذلك كلام في الصلاة علي سبيل العمد لا بعذر شرعي فتبطل صلاتهم بذلك، واذا فسدت صلاتهم سري ذلك الي فساد صلاة من اءتم بتسمعيهم لان الماموم لا يجوز له الاقتداء بالامام الا باربعة اشياء فان عدمت فلا اءتمام له؛ وهو ان يري افعال الامام فان تعذر فسماع اقواله، وهءلاء ليسوا في صلاة لما تقدم   بخلاف التسميع جماعة بالالفاظ المفهومة. فانه قد اختلف في صحة صلاة من صلي بتسميعهم بناء علي الاختلاف في صلاتهم هل هي صحيحة او فاسدة، انتهي.
 ومنها: ما يفعله بعض المتكبرين اذا صلي لا يصلي في صفة احد، وان صلي في صفة احد فيبعد عنه بحيث يبقي بينه وبينه فرجة تسع جماعة:
 وهذه بدعة تخالف السنة.
 لان السنة التراص في الصف فان كان ذلك بامره حرام عليه اذ ليس للمرء من المسجد الا موضع قيامه.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: «اقيموا صفوفكم وتراصوا».
 رواه البخاري ومسلم.
 وفي رواية للبخاري: «فكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اقيموا صفوفكم وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل ولينوا بايدي اخوانكم ولا تذروا فرجات للشيطان ومن وصل صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله».
 رواه احمد وابو داود.
 ويكفي ان فاعل ذلك قاطع للصف وان الله يقطعه.
 قال ابن حبيب: ادركت الناس / بالمدينة ورجال موكلون بالصلاة فان راوا واحدا صلي في صف والصف الذي يليه الي القبلة يحتمل ان يدخله ذهبوا به بعد الصلاة الي الحبس.



 ومنها: ما يفعله بعضهم من فرش بساط يسع جماعة ولا يصلي عليه غيره: وهذا لا يجوز ايضا لما فيه من غضب المكان المشترك بين المسلمين سيما عند ضيق المسجد في الجمع والاعياد.
 ويخشي عليه ان يدخل بذلك تحت الوعيد المذكور في قوله صلي الله عليه وسلم: «من غصب شبرا من الارض طوقه من سبع ارضين ».
 مع ما يضاف الي ذلك من المحرمات الحاملة له علي ذلك.
 مثل الكبر والخيلاء والاعجاب واحتقار الناس ونحو ذلك.
 ومنها: ما يفعله بعضهم اذا جاء الي مكانه المعتاد الصلاة فيه او الي المكان الذي يميل الي نفسه من المسجد ووجد فيه احد قد سبقه فاما ان يقيمه هو او يقيمه من معه من المماليك والخدم:
 وذلك حرام لا يجوز.
 لانه قد استحق المكان الذي جلس فيه بسبقه.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يقيم الرجل اخاه من مكانه ثم يجلس فيه.
 وكان ابن عمر رضي الله عنه اذا قام له رجل عن مكانه لا يجلس فيه.
 ومنها: بيع الماء في المسجد.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن البيع والشراء في المسجد وامرنا ان نقول اذا راينا من يبيع ويشتري فيه ان نقول لا ربح الله تجارتك.
 وربما استمر بيعهم الماء الي ما بعد الاذان وجلوس الخطيب علي المنبر وذلك حرام يجب انكاره.
 مع ما فيه من بيع المعاطاة المختلف في صحته.
 ولو دخل السقاء الي المسجد يسبل الماء الذي معه جاز. بشرط:
 ان لا يتخطي رقاب الناس.



 وان لا يلوث المسجد بقدمه لانه في الغالب يكون حافيا ورجله وسخة اومتنجسة.
 وان لا يرشح شء من ماءة علي ثياب الناس.
 وان لا يرفع صوته بقوله الماء للسبيل.
 وان لا يبل موقفه في المسجد بل لا يمنع الصلاة فيه.
 وان لا يضرب بناقوسه في المسجد.
 فان فقدت هذه الشروط منع. والله اعلم.
 ومنها: السءال في المسجد:
 وهو مكروه.
 فان كان يتخطي رقاب الناس ويتخطاهم من يجء له بالفلوس لم يجز ذلك.
 وقد تقدم ان تخطي الرقاب حرام.
 فيجب علي كل قادر انكار ذلك ومنعهم منه.
 وقد يضم السءال الي ذلك القراءة الي غير الصحة وذكر الاحاديث الموضوعة والاثار المكذوبة والقصص الباطلة. فيتاكد وجوب الانكار ويعظم الاثم في السكوت، لان في السكوت عنه مع هذا الفعل علي رءوس الاشهاد ايها ماله/ وللعوام ان ذلك جايز فيكون السكوت عنه سببا لتجري غيره علي مثل فعله وسببا لعطاء العوام له وترغيبا له في ذلك الفعل.
 وقد قال بعض الحنفية لو تصدق باربعين فلسا خارج المسجد لم يكن ذلك كفارة لذلك الغلس الذي اعطاه للساءل في المسجد.
 حكاه ظهر الدين في فتاويه.
 فان كان المعطي ممن يقتدي به او يتوهم الناس بعطاءه ان ذلك جاءز عظم الاثم في عطاءه بمساعدته له وترغيبه في فعله المنكر مع ما ترتب عليه من اثم السكوت عن الانكار عليه، والله اعلم.



 ومنها: عارية حصر المسجد وقناديله في الولاءم والافراح:
 وذلك لا يجوز بل لا يجوز ان يعاروا في مسجد اخر، فكيف وفي الغالب لا ترجع الحصر الا وقد تقطع بعضها ان سلمت من التنجيس.
 حتي لقد اخبرني من اثق بهم انهم ياخذون البسط الموقوفة في الصخرة والمسجد الاقصي فيفرشها النظار في بيوتهم ويتعاطون عليها ما لا يجوز ثم بعد تنجيسها يردونها الي المسجد، او الحاصل وياخذون احسن منها او يردونها في الصيف وياخذون غيرها في الشتاء حتي لا يكاد يسلم شء من البسط من تنجيسهم له وامتهانهم اياه وياتي المصلون فيصلون عليها ولا يشعرون بتنجيسها، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 ومنها: جلوس الناس في المسجد لحديث الدنيا:
 وهو بذعة؛ اذ المساجد انما بنيت لذكر الله تعالي وللصلاة ولنشر العلم ونحو ذلك.
 وعلي هذا يجتمع السلف الصالح في المسجد لا في التحدث بما يتعلق باحوال الدنيا.
 وقد ورد في بعض الاخبار ان الحديث في امر الدنيا في المسجد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.
 وفي صحيح ابن حبان عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيكون في اخر الزمان قوم يكون حديثهم في مساجدهم ليس لله فيهم حاجة».
 فرع:
 حكي ابو بكر الطرطوشي في كتابه انه كره ان يتكلم بالسنة العجم في المسجد قال وهو لمن يحسن العربية اشد.



 ومنها: تعليق قناديل الذهب والفضة في المسجد:
 وهو بدعة محرمة؛ لما تقدم من استعمال اواني الذهب والفضة التي بباب الكعبة وجهان اصحهما التحريم.
 ومنها: ما احدث من كتب الحروز في اخر جمعة من شهر رمضان حال الخطبة:
 وذلك بدعة سيما وهو يترك بسببه ما وجب عليه من سماع الخطبة والانصات اليها.
 وقد نهي عن العبث بالحصي في وقت الخطبة:
 لانه يشغل عن سماعها.
 وقال صلي الله عليه وسلم: من مس الحصي فقد لغا.
 ومنها: ما احدثوه من وقوف الدواب/ علي ابواب المساجد سيما في الجمعة والاعياد.
 وهو بدعة ينبغي انكارها؛ لانهم يضيقون طريق المسلمين ويروثون ويبولون علي باب المسجد.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبال بابواب المساجد.
 ولان الداخل الي المسجد قد يتنجس قدمه اوثوبه فيشق عليه غسله ان تنبه له وان لم يتنبه له صلي بنجاسة وقد يتنجس نعله فلا يجوز له ان يدخل به المسجد.
 وقد يحصل منها رفص او كدم فيقع الضرر ويكون اصحابها السبب في ذلك.
 ومنها: ما ابتدعه بعض الخطباء:
 من الاشارة باليد.



 والالتفات في الخطبة الثانية.
 والمبالغة في الاسراع فيها.
 والدق علي درج المنبر في الصعود.
 والدعاء في انتهاءه والمجازفة في اوصاف السلاطين.
 ويحرم وصفهم بغير ما هم عليه.
 ولا باس بالدعاء لهم بالصلاح والرشد والتوفيق للعدل ونحو ذلك.
 ومنها: القيام عند ختم القران في رمضان بسجدات القران كلها في ركعة او ركعات او الايات المشتملة علي التهليل من اول القران الي اخره:
 وهذا كله بدعة احدثت فينبغي ان تغير وترد لقوله صلي الله عليه وسلم: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو».
 ومنها: ما اعتاده كثير من الجهال اذا قال الخطيب الحمد لله سيما في الخطبة الثانية باسوا ايديهم ووضعوها علي رءوسهم حتي ربما يسمع صوت بوس ايديهم من خارج المسجد.
 وهذا سخافة عقل وبدعة شنيعة ليس لها اصل في الشرع ولم يفعلها احد من السلف الصالح ولا ممن يرجع اليه.
 فينبغي انكارها وتعريف انها بدعة ليس لها اصل.
 ومنها: ما هو سبب اضلال كثير من الجهال وتجريءهم علي المعاصي واحتقارهم المحرمات:
 وهم الوعاظ الذين يغلبون عند الناس جانب الرجاء ويذكرون لهم ما ورد من سعة رحمة الله وعفوه وعظيم تجاوزه.
 وربما ذكروا في معني ذلك احاديث باطلة وحكايات غير صحيحة وخرافات ليس لها اصل.



 ولا يعرجون علي ذكر الخوف ولا يذكرون لهم احوال الخاءفين من الانبياء وغيرهم.
 ولا ما ورد من شدة عذاب الله واليم عقابه وتحرير حسابه علي من ناقشه ولا يعظمون الذنوب في قلوبهم ولا يقصون عليهم ذكر من هلك بما يحتقرونه من الاعمال. ومن دخل النار ببعض ما يرتكبونه من الخلال.
 لانه يعلم انه لو شدد عليهم وغلب عندهم جانب الخوف لنفر عنه اكثرهم وتركوا مجلسه وامسكوا ايديهم عن اعطاءه ومساعدته.
 ويعلم انهم انما يرغبون فيمن يرخص لهم واتي بما يوافق هواهم ويلاءم طباعهم ويبسط/ امالهم ويزيد اعجابهم باعمالهم ويريهم انهم اهل النجاة والفوز العظيم ولو اتوا بما اتوا.
 وفعل هءلاء الوعاظ وامثالهم منكر يجب منعه علي كل قادر.
 لان افسادهم في الدين لا يعد له افساد وهم خلفاء ابليس في الاغواء، واخوان الدجال في الاضلال، واعداء المءمنين والغاشون لامة محمد صلي الله عليه وسلم والداعون الي سبيل الفتنة والهلاك بافعالهم واقوالهم.
 وهءلاء من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 نسال الله لنا ولهم الهداية والتوفيق، امين.
 ومنها: الحلق يوم الجمعة كطرقية الاطباء واصحاب التعريدات.
 الذين يلبسون علي الصبيان والجهال ليتوصلوا بتلبيسهم الي بيع ما معهم.
 وفعلهم هذا حرام في المسجد وغيره. يجب انكاره علي كل قادر لانه من اكل الاموال بالباطل والكذب.
 ومنها: جلوس الخياطين والحياكين والازاريين والنساخ ونحوهم من ارباب   الصناءع النظيفة في المسجد علي الدوام حرفة واكتسابا:
 وهذه بدعة مكروهة ينبغي انكارها.
 وقيل محرمة.
 فان فعل ذلك في وقت دون وقت او خاط ثوب نفسه او نسخ لنفسه لم يكره.
 ومنها: ما يفعله بعض الجهال من قراءة بعض {الم} السجدة في الاولي من صبح الجمعة.
 وبعض {هل اتي علي الانسان} في الثانية.
 او يقرا بعض السجدة في الاولي.
 ويتمها في الثانية.
 او يقرا سجدة من سجدات القران غيرها.
 وكل ذلك بدعة شنيعة قبيحة يجب انكارها.
 وقد نبه عليها النووي في "الروضة"و"شرح المهذب"وفي "الاذكار" و"التبيان".
 وكان بعض العلماء الذين ادركناهم يفتي ببطلان يفتي ببطلان صلاة هءلاء.
 انما السنة ان يقرا في الاولي {الم} بتمامها وفي الثانية {هل اتي} بتمامها.
 وليست قراءة {الم} السجدة وانما اتت السجدة فيها ضمنا. والله اعلم.
 ومنها: ما يشاهد كثيرا من قيام المسبوق حال شروع الامام في التلفظ ب السلام من غير نية مفارقة:
 ظنا منه ان القدوة انقطعت بمجرد شروع الامام في السلام.



 وليس كذلك بل لا يجوز له القيام حتي يتم الامام السلام الاول.
 فان قام قبل تمامه عمدا بطلب صلاته.
 ويسن الا يقوم حتي يسلم الامام التسليمتين.
 فيجب علي كل من راي من فعل ذلك ان ينكره وينبهه علي بطلان صلاته.
 ومنها: ان بعضهم يدرك الامام راكعا فيكبر عجلا تكبيرة واحدة ويركع معه:
 وهذه التكبيرة ان نوي بها تكبيرة/ الاحرام صحت.
 وان نوي بها تكبيرة الركوع او هما جميعا ولم ينو بها شيءا لم تنعقد صلاته.
 وبعضهم اذا ادرك الامام هذا يكبر للاحرام ثم للركوع ويركع ولكن حال ركوعه رفع الامام.
 وهذا ايضا لا تصح صلاته لانه لابد ان يطمءن في الركوع قبل رفع الامام الي اقل درجات الركوع.
 فان رفع الامام قبل ذلك لم تصح صلاة الماموم.
 وبعضهم اذا ادرك الامام راكعا شرع في تكبيرة الاحرام مع شروعه في الركوع معا.
 وهذا ايضا لا تنعقد صلاته.
 لانه لابد ان ياتي بجميع تكبيرة الاحرام حال قيامه وانتصابه ثم يركع بعد ذلك.
 فيجب علي من يراه ان يعرفه بطلان صلاته وسببه لءلا يعود اليه.
 وبعضهم لا يكبر تكبيرة الاحرام الا وقد رفع الامام فيركع هو وحده ثم يتابعه.
 وهذا ايضا لا تصح صلاته.



 ومنها: ان بعضهم يرفع يديه ولا يلفظ بتكبيرة الاحرام ظنا منه ان الدخول في الصلاة انما هو برفع اليدين.
 وهذا لا تصح صلاته لانه ترك تكبيرة الاحرام وهي احد اركان الصلاة. وقد شاهدت هذا كثيرا.
 وكذلك ما يفعله بعضهم من تحويل وجهه حال السلام يمينا وشمالا ولا يتلفظ بالسلام.
 وهذا ايضا قد ترك ركنا من اركان الصلاة عمدا فتبطل صلاته.
 ومنها: صلاة بعضهم في الثوب الرقيق الذي يدرك منه لون البشرة:
 وهذا لا تصح صلاته الا ان يكون تحت الثوب ما يستر عورته وهي من السرة الي الركبة.
 فيجب علي كل من راه مصليا في ثوب هكذا ان يامره بستر عورته.
 فان كان قد شرع في الصلاة امر بقطعها.
 وان كان فرغ منها امره باعادتها.
 واعلم: ان محل استقصاء هذه الفروع كتب الفقه.
 وانما ذكرت هذه المساءل لكثرة وقوعها ولانبه بها علي البحث عن غيرها والله ولي التوفيق لا رب غيره.
 ومنها: المرور بين يدي المصلي:
 تقدم انه حرام.
 فيجب علي الانسان اذا راي من يريد الدخول بين يدي المصلي ان يمنعه بالقول.
 فان ابي فبالفعل.
 ويمنعه من ارتكاب هذا المحرم ما استطاع.
 ومنها: ما ابتدعه بعض المتنطعين:



 وهو انهم اذا دخلوا المسجد خلعوا نعالهم ولبسوا نعالا من الحلفاء والخوص والجلد فمشوا بها علي الحصر والبلاط مع جفافه ويعتقدون انهم يفعلون ذلك تدينا وتورعا.
 وهذه بدعة مكروهة مخالفة للسنة ولافعال السلف.
 فانه لم يرو عن احد منهم انه فعل ذلك وهم اولي الناس بالورع/ والاحتياط في الدين.
 وقد كان الناس في عصر الصحابة والتابعين ياتون المساجد حفاة في الطين وغيره.
 وقال كميل بن زياد: رايت عليا يخوض طين المطر ثم دخل المسجد فصلي ولم يغسل رجليه.
 وقال ابن المنذر في "الاشراف": وطء ابن عمر رضي الله عنه بمني وهو حاف في ماء وطين ثم صلي ولم يتوضا.
 قال: وممن راي ذلك علقمة والاسود وعبد الله بن مغفل وسعيد بن المسيب والشعبي واحمد وابو حنيفة ومالك. وهو احد الوجهين للشافعية.
 قال وهو قول عامة اهل العلم، انتهي.
 وروي ابو داود باسناد صحيح عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كانت الكلاب تقبل وتدبر وتبول في المسجد ولم يكونوا يرشون شيءا من ذلك".
 رواه البخاري باختصار ذكر البول.
 فاذا كان المسجد علي هذا الحال وكانوا يصلون فيه من غير حصير فكيف لغيرهم وهم القدوة رضي الله عنهم ان يحتاط بالابتداع.
 قال ابو الشعثاء: كان ابن عمر يمشي بمني في الفروث والدماء اليابسة حافيا ثم   يدخل المسجد فيصلي فيه ولا يغسل قدميه.
 وقال عاصم الاحول: اتينا ابا العالية فدعونا بوضوء فقال ما لكم. الستم موضءين. قلنا: بلي. ولكن هذه الاقذار التي مررنا بها.
 قال: هل وطءتم علي شء رطب يعلق بارجلكم.
 قلنا: لا. قال: فكيف باشد من هذه الاقذار تجف فتنسفها الريح في رءوسكم ولحاكم.
 وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في نعليه.
 وكذلك الصحابة رضي الله عنهم كانوا يصلون في نعالهم.
 ليت شعري ايما اطهر: النعل التي يمشي بها في الطريق ام حصر المسجد الطاهرات حقيقة او حكما.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا جاء احدكم المسجد فيقلب نعليه ثم ينظر فان راي خبثا فليمسحه بالارض ثم ليصلي فيهما.
 رواه احمد.
 فمن العلماء من قال طهارة النعل مسحه سواء كان فيه رطبا او يابسا.
 ومن من حمل ذلك علي ما اذا وطء به في نجس يابس فيكفي فيه المسح. كما هو مذهب الشافعي.
 واما اذا وطء به في النجاسة الرطبة فانه لابد من الغسل.
 وقد قالت امراة لام سلمة: اني اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر.
 فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطهر ما بعده.
 رواه احمد وابو داود.



 وروي ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا وطء احدكم بنعله الاذي فان التراب له طهور».
 وفي لفظ: «اذا وطء احدكم الاذي بخفيه فطهورهما التراب».
 والكلام في مثل هذا يطول.
 والمقصود ان ليس ذلك بدعة لم تعهد من السلف وليس لها اصل يرجع اليه وهو تعمق في الدين من غير فاءدة. فينبغي انكار ذلك علي من فعله من الجاهل بالسنة والحنفية السمحة، والله الموفق.



   فصل
 في ذكر ما يشاهد في الاسواق والشوارع من البدع والمنكرات
 قد تقدم ذكر البيع علي بيع اخيه، والسوم علي سوم اخيه، والبيوع الفاسدة والربا والغش وغير ذلك.
 وها انا اذكر طرفا مما ينبغي ان يذكر:
 فمنها: سمط الغنم والماعز:
 وذلك بدعة.
 لان النبي صلي الله عليه وسلم لم ير بعينه سميطا قط.
 وهو مباح لو سمط علي الوجه الشرعي. ولكنهم يذبحون الشاة فيخرج الدم المسفوح وتتخبط فيه الذبيحة ثم يلقونها بنجاستها في الدست فينجس الماء بتحلل الدم فيه ثم يخرجون الذبيحة وهي متنجسة فيضعونها في ماء طاهر.
 فان كان دون القلتين تنجس بها او بايديهم.
 وان كان كثيرا ولم يظهر فيه تتغير بالذبيحة الاولي فلابد وان يتغير بالثانية او الثالثة فيصير الماء ايضا نجسا ثم يخرجونه ويبيعونه ويطبخ في الاسواق من غير نكير في ذلك مع انه لو غسل بعد السمط بماء طاهر لكان في حله وطهارته خلاف.
 فذهب كثير من العلماء الي انه لا يطهر بالغسل.



 وحكي الرافعي وغيره في ذلك وجهين.
 احدهما: يغسل ثم يعصر كالبساط.
 والثاني: يشترط ان يغلي بماء طاهر.
 وقطع به القاضي حسين والمتولي.
 واختار الشامي الاكتفاء بالغسل. وهو المنصوص.
 فكيف وهو يباع من غير تطهير ويطبخ.
 كذلك عند الشرايجي وعند كثير من الناس.
 ويكون عند الجزار هو والسليخ جميعا فيرفع يده والسكين المتنجسين منه ويضعهما في السليخ فينجسه.
 وكثير من الناس لا يغسل اللحم السليخ قبل طبخه سيما من قصد شيه او دقه فانه لا يبله البتة فيصير نجسا لا يجوز اكله ويتنجس ما يوضع فيه من القدور والاوعية.
 ومن صلي عقب اكله قبل ان يغسل فمه منه لا تصح صلاته.
 وكذلك اذا اكل ثم صام قبل ان يغسل فمه منه فسد صومه لابتلاع ريقه المتنجس الي غير ذلك من المفاسد التي لا تخفي.
 فيجب علي القادر انكار ذلك ومنع من يسمط علي هذا الوجه. فان لم يستطع فيمنع الجزار ان يجمع بين السليخ والسميط. فان لم يستطع فعليه بخويصة نفسه فلا يطبخ السليخ من عند من جمع بينهما حتي يغسله.
 ومنها: انهم يعلقون الشواء في التنور/ ويطينون راس التنور بالطين الذي غلب عليه الدم والفرث والنجاسة ويعجنونه ايضا بالماء المتنجس من ايديهم وغيرها. فاذا حمي عرق وسقط عرقه علي الشواء في قدر الارز فينجس جميع ذلك.
 وكثيرا ما يسقط فيه من الطين النجس المذكور ما هو مشاهد مرءي. وهذا لا يجوز بيعه ولا شراءه ولا اكله.



 ويتعين علي كل قادر الانكار لذلك والاجتهاد في تغييره، والله ولي التوفيق.
 وفي حكم ذلك الرءوس في سمطها بما فيه من الدم المسفوح في منحرها.
 وكذلك ما تفعله النساء في البيت من وضع الدجاج المذبوح في القدر ليسمطونه علي ما في مذبحها من الدم وما يصيب ريشها حال اضطرابها منه.
 فيجب ان يغسلن مذبح الدجاجة وما تنجس من ريشها قبل وضعها في القدر وصب الماء الحار عليه اقرب للطهارة.
 وينبغي لذابحها ان لا يضعها من يده حتي يتصفي دمها وتبطل حركتها لءلا يتنجس ريشها باضطرابها، والله اعلم.
 ومنها: الخبز بالزبل:
 وهذا الزبل لا يخلو اما ان يكون زبل ماكول او غيره.
 فان كان ماكول اللحم فهو نجس عند الشافعي ومن تابعه.
 طاهر عند غيره.
 ففي الامر متسع اذ لا يجب الانكار ما اجمع عليه.
 وان كان زبل غير ماكول او مخلطا كما هو الغالب لانهم يجمعون زبل البغال والحمير والخيل وغير ذلك.
 فهذا نجس اجماعا.
 لكن هل دخانه الذي يصيب الخبز طاهر او نجس فيه خلاف.
 فمذهب الشافعي ومن تابعه ان دخان النجاسة نجس.
 ومذهب غيره طاهر.
 وكذلك رماده الذي لابد وان يصيب العجين نجس عند الشافعي.
 طاهر عند بعض العلماء.
 فيسقط وجوب الانكار بهذه الشبه كلها والاختلافات.
 وعلي الشافعي ان يحتاط لنفسه ويعمل بموجب مذهبه.
 فان كان الخباز يمس العجين الرطب تارة والزبل المتنوع تارة ليلقيه في الفرن   وهو الغالب اليوم في بلاد مصر فهذا هو الداء العضال.
 وهذا الخبز نجس بالاتفاق ان كان يظهر اثر النجاسة في العجين لرطوبة احدهما. ويترتب علي اكله من فساد الصوم والصلاة وغير ذلك ما تقدم في اللحم السميط.
 ويجب علي قادر انكاره بقدر وسعه، فان لم يستطع فيجب عليه ان لا ياكله ولا يطعمه اهله ولا يشتريه، والله اعلم.
 ومنها: ما يفعله بعض الخبازين مع كثير من الناس وهو ان يزن الخبز فيجده يشح علي الوزن فيخرجه من كفة الميزان ويضع عليه كسرة اما ان تكون تمام حقه/ او اقل او اكثر ويدفعه الي المشتري.
 وذلك لا يحل له.
 لانه لا يعلم قدر وزن الخبز ولا قدر وزن الكسرة.
 اللهم الا ان يعقد البيع بعد ذلك علي المجتمع بيده من الخبز والكسرة جميعا.
 فيقول له بعني هذا بكذا.
 فيقول له: بعتك.
 ويقول: اشتريت.
 وهذا ليس خاصا بالخبز بل بجميع الموزونات والمكيلات فليتنبه الانسان لهذا فان المرء قد يكتسب حلالا وياكل حراما لعدم معرفته بالشرع في تصرفه.
 ويجب علي من راي من يفعل شيءا من ذلك ان ينكر عليه ويعرفه فساد ذلك، والله اعلم.
 ومنها: ان يشتري السلعة بثمن معلوم ثم وقت الوفاء ينقصه منه:
 وهذا منكر لا يجوز.
 وربما يكون التنقيص وقت الوفاء عادة لهم يعرفونها ولكن ليس لقدرها عادة.



 وهذا البيع لا يصح علي مذهب من المذاهب لان القدر الذي يقبض مجهول عند الباءع والمشتري.
 والاعتبار يرضي الباءع بما يدفعه اليه المشتري عند من اجاز المعاطاة ولا عند غيره.
 ومنها: بيع الاشياء بظروفها:
 كالدبس والزيت والعسل ونحو ذلك بظروفه.
 والفلفل والزنجبيل بخيشه.
 والنيل في مزوده ونحو ذلك.
 كل قنطار بكذا ويسقطون علي الظرف ارطالا تزيد علي وزنه او تنقص.
 وهذا البيع غير صحيح ولا يكاد اليوم يفعل غيره.
 فيجب علي القادر انكاره والمنع منه، فان عجز علي الانكار لم يجز له ان يبيع كذلك ولا ان يشتري ولا ان ياكل مما علم انه بيع كذلك.
 فان كان لا يمكن بيع هذه الاشياء الا بظروفها. فينبغي ان يتفق الباءع والمشتري علي قدر الثمن والمسقط.
 فاذا حسب ثمن ذلك بعد الاسقاط عقد البيع علي ذلك القدر جزاء.
 فيقول: بعتك هذا الظرف بما فيه بكذا ، او بعت ما في هذا الظرف بكذا. ويقول الاخر: اشتريت.
 فعند ذلك يصح البيع، والله اعلم.
 ومنها: ما يفعله بعضهم من بيع تواقيع المسامحات بالمكس ونحو ذلك:
 مثل ان يحصل لمن هي باسمه عاقة عن السفر او افلاس ونحوه، فينظر تاجرا اخر مسافرا فيطلق الحمول باسمه وياخذ منها اقل مما عليها من المكس.
 وهذا الفعل حرام يجب انكاره علي من فعله.
 وكذا بيع اصول الاسكندرية ونحوهما ممن ياخذ باسم الزكاة وغيره.
 ومنها: ما هو مشاهد كثيرا وهو ان قدرة الشريجي اذا جاءت الي البيت   اكل ما فيها/ ثم طرحت في الدهليز او في صحن الدار من غير غطاء وفيها اثر الطعام فياتي الكلب فيلحسها ثم ياتي صبي الشرايجي فيذهب بها ويطبخ فيها للناس.
 وهذا منكر قد عم واثمه في عنق صاحب الدار، ويجب عليه تغطيتها والاحتراز عليها حتي ترجع الي صاحبها.
 واذا غفل حتي ولغ فيها الكلب وجب عليه غسلها وتتريبها، او بيان ذلك للشرايجي ليغسلها ويتربها.
 فان لم يفعل صاحب الدار اثم بما يترتب علي نجاستها ولا تزال نجسة ولو طبخ فيها وغسلت الف مرة واكثر ما لم تترب، بل كل وعاء سكب فيه من طعامها في هذه المدة كلها وجب غسله وتتريبه اذا علم نجاستها، بل يتنجس بسببها كل وعاء عند الشرايجي لانه يدخل المقفرة فيها لتحريك الطعام ثم يخرجها منها متنجسة فيضعها ثم يخرجها في قدر اخري فينجسها وهلم جرا.
 فيجب علي صاحب الدار الاحتراز علي القدر من نجاسة الكلب وغيره والانكار علي اهله في عدم تغطيتها. فان المفاسد في نجاستها عظيمة لا تنحصر.
 ونظير ما يفعله بعض الطباخين واكثرهم من الغفلة عن المكان الذي ياكل فيه الناس حتي يدخل الكلب فيلحس بعض الشقق والاوعية التي هناك ولا يغسله ولا يتربه ويتنجس بسبب ذلك كل ما في الحانوت وكل وعاء وضع فيه شء من ذلك الطعام.
 وهلم جرا بشرط العلم بالنجاسة.
 ويحرم اكل كل طعام وصل اليه شء من تلك النجاسات.
 وهذه مفاسد عظيمة. فيجب علي كل من راي شيءا من ذلك ان يامر بغسله وتتريبه او يباشر هو ذلك بنفسه.
 ومتي سكت كان ما يترتب علي ذلك من المفاسد كنجاسة الاوعية والاطعمة وفساد الصلاة والصوم في عنقه.



 ومنها: ما عمت به البلوي واستفاض بين الناس وعظم به الضرر في الدين من غير نكير.
 وهو ان سمسار القمح يكيل القمح ويفرقه علي الطواحين من غير بيان سعره الي وقت الجباية فيتصرف فيه الطحان تعديا من غير عقد صحيح ولا معاطاة علي مذهب من يراها ولا وجه يبيح ذلك.
 وكذلك يفعل الطحان غالبا في تفرقة الطحين علي الخبازين من غير بيان السعر الي وقت الجباية، فيتصرف فيه الخباز ايضا تعديا بغير طريق.
 وهذا كله حرام ومنكر يجب علي كل قادر انكاره والمنع منه وبذل الجهد في ذلك، والسعي فيه عند من له يد واستطاعة.
 فان هذا اثم عظيم وفساد بين، وكل من اكل من هذا الخبر/ او استعمل من ذلك الطحين اختيارا مع العلم بحكم الله فهه فهو متعمد لاكل الحرام مرتكب للاثم فيه.
 وهذا اذا كان القمح في اصله حلالا، فما ظنك بما يطرحه الظلمة علي الطحانين من فعلاتهم الخبيثة علي هذه الصورة الفاسدة.
 وكذلك ما يفعله الطباخ من استجرار الارز والشيرج وغير ذلك من غير بيان الثمن ولا عقد صحيح.
 وكذلك ما يفعله اللبان من استجرار اللبن.
 بل كذلك ما يفعله كثير من الناس من استجرار الطحين وحواءج الطعام من الشيرج والزيت والدهن واللحم وغير ذلك من غير عقد صحيح ولا معاطاة ولا بيان ثمن الي وقت المحاسبة اعتمادا علي رضاهما عند المحاسبة.
 وقد يقع التنازع بينهما كثيرا علي اثمان بعض ذلك.
 نسال الله التوبة من ذلك والمعونة عليها.
 ومنها: ما يفعله الطباخ واللبان وبياع الارز باللبن وغيرهم في البلاد المصرية من استعمال الشقاف الجدد غالبا من غير غسل:



 وهي نجسة؛ لانهم يوقدون عليها بالزبل المجمع وغيره.
 وبعضهم يجعل لها وعاء واحدا فيه ماء ويغسله فيه واحدة بعد اخري، وهذا لا يطهرها لان الماء بمجرد وضع الاولة فيه صار نجسا، فلا يطهر شيءا.
 وهذا منكر يجب انكاره وتغييره فان مفسدته في الدين عظيمة، لان النجاسة الشقف تسري الي الطعام لانهم يغسلون القدر واوعية الدكان غالبا بالماء الذي يغسلون به الشقاف وتسري نجاسة الطعام الي كل اناء وضع فيه.
 ومن اكل من ذلك الطعام وصلي قبل غسل فمه لم تصح صلاته.
 وكذلك ان صام قبل غسل فمه فسد صومه.
 ويترتب علي ذلك مفاسد لا تحصر. نسال الله عفوه الواسع في الدنيا والاخرة فهو اكرم الاكرمين.
 ومنها: بيع الفضة الحجر بالدراهم المغشوشة وبيع الدركات البندقي بالذهب المختوم باعتبار القيمة وبيع الذهب المكسور بالمختوم متفاضلا او الفضة المعمولة بالفضة كذلك.
 وكل ذلك ربا محرم يجب انكاره والمنع منه ولا اعتبار برضي الباءع والمشتري بذلك البتة.
 كما لا اعتبار برضاهما في استدانة الماءة بماءة وعشرة مثلا.
 ومنها: ما يفعله بعضهم مما هو ادق من ذلك واغمض.
 وهو ان يصرف الدينار مثلا بعشرين درهما فضة فياخذ الصيرفي منه الدينار ويقول اذهب/ الي الظهر او العصر لاحصل لك الفضة او يعطيه بعضها ويصبره بالباقي ولو كان ربع درهم.
 وكل ذلك ربا محرم لان النسيءة في النقدين حرام.
 وانما يجوز بشرط التقايض في المجلس، والعقود الفاسدة في الربوبات وغيرها لا تنحصر ومحل ذلك كتب الفقه والصور الموجودة منها في الاسواق وغيرها كثيرة يطول هذا المختصر باستيفاء بعضها.



 ومن تصدي لشء من ذلك افترض عليه العلم بالصحيح منه والفاسد والا ارتكب الحرام وهو لا يشعر والله ولي التوفيق.
 ومنها: عمل انية الذهب والفضة:
 وقد تقدم ان اتخاذها حرام وان كانوا لا يستعملونها.
 وكذلك طواقي الحرير وغيرها مما لا يلبسه الا الرجال.
 فكل ذلك منكر يجب المنع من بيعه وعمله.
 ومنها: جلوس البياعين ببضاءعهم في الطرق والشوارع وفي ابواب المساجد والجوامع: وذلك كله لا يجوز لما فيه من تضييق الطريق المشتركة بين المسلمين، وهم غاضبون للمكان الذي جلسوا فيه.
 ويجب علي كل قادر منعهم من ذلك وازعاجهم عن ذلك المكان، وكل من اشتري منهم فقد اعانهم علي ظلمهم ورغبهم فيه وشاركهم في الاثم.
 اذ لو امتنع الناس من الشراء منهم لامتنعوا من فعلهم، وعلم كل احد ان ذلك لا يجوز.
 ومنها: ومنها ما يفعله بعض الطوافين كبياع الكتان واللبن والجماز والزيت الحار ونحوهم من ان يبيع المراة بعد ان يدخل اليها الي موضع لا يراهما فيه من يمر في الطريق او يدخل اليها الي دهليز البيت.
 وهذا منكر يجب منعهما منه لان الخلوة بالاجنبية حرام بالاجماع عليه وعليها. وكذلك دخول السقاء والطحان والمزين والنجار ومن اشبههم.
 كل هءلاء لا يجوز لاحد منهم الدخول علي المراة وهي وحدها.
 وقد يدخل العطار وبياع الكتان والزيت الحار ومن اشبههم الي زقاق غير نافذ او ربع ونحوه ويجتمع عليه النساء من غير احتجاب، وقد يكون علي بعضهن الثوب الرقيق الذي يصف البشرة او القصير وهي بغير سروال او هي مشمرة الاكمام او ثياب زينتها ونحو ذلك، فيبايعنه ويمزحن معه ويضحكن.



 وكل هذا بدعة محرمة ومنكر شنيع يجب انكاره والمنع منه علي كل قادر من رجل او امراة.
 وربما يزعم اكثرهن ان ذلك جاءز وان هءلاء لدناءة صناءعهم وكثرة مخالطتهم النساء لا يجب الاحتجاب منهم وانما يجب الاحتجاب ممن له جلاله ومكانة [وفيه كفاءة لمثلهن، وربما يزعم كثير منهن ان الغريب لا يحتجب منه].
 وقد شاهدنا ذلك كثيرا بمكة شرفها الله تعالي/ وببلاد مصر. وكل ذلك ابتداع في الدين وافتراء علي الله تعالي في تحليل ما لم يحل.
 وكثير منهن لا يحتجب من ضاع زوجها واجراءه ولا من غلمانه، ويدخل عليها زوجها المغفل فيراها تحدث غلامه او صانعه او البياع وهي مكشوفة الوجه لا ينهاها، ولو قيل له في ذلك لقال: انا لا اخاف عليها لان لها معي سنين ما رايت عليها شيءا اكرهه. كان الله تعالي ما حرم عليها في زعمه الا الزنا لا غير.
 ومثل هذا ساقط المروة فاسق مردود الشهادة.
 وقد يدخل بيته فيجد السقاء في بيته يصب الماء والمراة وحدها في البيت تقدم اليه الانية.
 وربما راي السقاء في الطريق فيقول له اذهب الي البيت فصب لهم الماء مع علمه انه ليس في البيت غير زوجته او ابنته او اخته.
 وكل ذلك حرام ومنكر يجب علي كل قادر انكاره، ويجب التوبة منه والاقلاع عنه.
 ولو كان السقاء لا يري شكلها ولا يحدثها لكانت خلوته بها في بيت واحد حراما.
 فكيف والنساء في الغالب يباسطنه ويحادثنه ويسالنه عن احواله.



 فنسال الله العافية ونعوذ به من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
 والمنكرات من هذا النوع كثيرة جدا وفي هذه الصور كفاية. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 ومنها: ما هو مشاهد من احوال السقايين ببلاد مصر:
 وهم انهم يدخلون بالجمال الي الماء وعليها الروايا فتبول الجمال في حال اغتراف السقاءين فيغترفون ولا يبالون بما في الماء من البول او البعر، ثم ياتي المشتري فيدخل بالماء الي بيته ويفرغه في اوانيه فيجد في بعضها البعرة او البعرتين او اكثر، او يجده متغير الطعم او الراءحة بما شابه من البول، فتتنجس الاوعية وما اصاب ذلك الماء من الثياب وغيرها.
 ولا تصح صلاة من توضا بذلك الماء، او لبس شيءا من الثياب المغسولة به.
 واصل ذلك كله تساهل السقايين في النجاسة اولا.
 فيجب انكار ذلك عليهم ومنعهم منه.
 بل ويجب علي من فعل منهم شيءا من ذلك ان يخرج بالماء من اوعية او ثياب وغيرها ويضمن ما تنجس به من طعام وعجين وبقية ماء وغير ذلك.
 ويجب عليه الرجوع بثمنه ان كان قبضه ويءدب من اعتاد ذلك منهم بما يليق به ولو اراقه المشتري لا يجب عليه قيمته لان الماء المتنجس لا قيمة له، والله اعلم.
 /ومنها: استعمال السقايين القرب الجديدة التي يتغير بها وصف الماء ولا يبينون ذلك للمشتري.
 وهذا غش ومنكر يجب منع السقايين منه الا ان يبينوا لان ذلك الماء، لا يرتفع به حدث ولا يطهر نجسا.
 ويحتمل ان يقال انهم يمنعون مطلقا، وان يبنوا حال القربة وتغير الماء، لان اكثر الناس لا يعلم هل تصح الطهارة من ذلك الماء ام لا.



 وكذلك الحكم اذا كانت القربة عتيقة ودهنها بالقطران.
 فان ماءها اذ ذاك لا تصح به الطهارة لتغيره.
 ومنها: بناء الدكك من خشب وغيره علي ابواب الدور في الشوارع النافذة: وذلك حرام سواء اضر بالمارة اولم يضر علي الصحيح.
 ويجب علي كل قادر هدم ذلك والمنع منه.
 لان الناس كلهم مشتركون في الطريق فليس لاحد منهم ان يختص دونهم بشء.
 ولقد حكي عن الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي انه كان له صاحب يعزه ويكرمه ويجلسه الي جانبه، فلما كان في بعض الايام جاء الي احمد فاعرض عنه وتكرر هذا منه غير مرة، فساله عن سبب ذلك يوما، فقال بلغني انك طينت جدارك من خارج فاخذت من طريق الناس قدر انملة غصبا.
 وقال الغزالي: ومن المنكر المعتاد في الشوارع وضع الاساطين وبناء الدكات متصلا بالابنية المملوكة وغرس الاشجار واخراج الاجنحة واحمال الحبوب والاطعمة وغيرها علي الطرقات.
 فكل ذلك منكر ان كان يءدي الي تضييق الطريق واستضرار المارة.
 وان لم يءدي ضرر اصلا لسعة الطريق لا يمنع منه.
 قلت: قد تقدم انه يمنع من بناء الدكة وان كان لا يضر علي الصحيح، والله اعلم.
 نعم: يجوز وضع الخشب واحمال الاطعمة في الطريق في القدر الذي ينقل الي البيوت.
 فان ذلك يشترك في الحاجة اليه الكافة ولا يمكن المنع منه.
 وكذلك ربط الدواب علي الطريق بحيث تضيق الطريق وتنجس المجتازين منه منكر، يجب المنع منه، الا بقدر حاجة النزول والركوب.



 وهذا لان الشوارع مشتركة المنفعة، وليس لاحد ان يختص بها الا بقدر الحاجة.
 والمراعي: هو الحاجة التي تراد الشوارع لاجلها في العادة دون ساءر الحاجات/ ومنها: سوق الدواب وعليها الشوك بحيث تخرق ثياب الناس:
 وذلك منكر، ان امكن شدها وضمها بحيث لا تمزق الثياب، او امكن العدول بها الي موضع واسع.
 والا فلا يمنع اذا حاجة اهل البلد تمس الي ذلك. نعم لا تترك ملقاة علي الشوارع الا بقدر مدة نقلها.
 وكذلك: تحميل الدواب ما لا تطيقه من الاحمال.
 منكر، يجب منع الملاك عنه.
 وكذلك: ذبح القصاب علي باب دكانه وتلويث الطريق بالدم:
 منكر، يجب المنع منه.
 بل حقه ان يتخذ في دكانه مذبحا، فان ذلك يضيق الطريق ويضر بالناس.
 وكذلك: طرح الكناسة علي جوار الطريق وتبذير قشور البطيخ ورش الماء بحيث يخشي الزلق والسقوط.
 وكل ذلك من المنكرات.
 وكذلك: ارساء الماء من الميازيب المخرجة من الحاءط الي الطريق الضيقة: فان ذلك ينجس الثياب ويضيق الطريق، ولا يمنع منه في الطرق الواسعة، اذ العدل عنه ممكن.
 فاما ترك مياه المطر والاوحال والثلوج في الطرق من غير كسح.
 فذلك منكر، ولكن ليس يختص به شخص بعينه الا الثلج الذي يختص بطرحه علي الطريق من ميزاب معين، فعلي صاحبه علي الخصوص كسح الطريق.



 فان كان من المطر فذلك حسبة عامة فعلي الولاة تكليف الناس بالقيام بها وليس للاحاد فيها الا الوعظ فقط.
 وكذلك: اذا كان له كلب عقور علي باب داره يءذي الناس:
 فيجب منعه منه.
 وان كان لا يءذي الا بتنجيس الطريق وكان يمكن الاحتراز عن نجاسته لم يمنع منه.
 وان كان يضيق الطريق ببسط ذراعيه فيمنع منه، بل يمنع صاحبه من ان ينام علي الطريق او يقعد قعودا يضيق الطريق، فكلبه اولي بالمنع، انتهي كلامه.
 ومنها: ما يفعل في المحمل وتولية السلطان او غانيته وقدومه من الزينة ونحو ذلك:
 من ستر جدران الحوانيت بالحرير والمزركش وافتراش الرجال الحرير في حوانيتهم وتصوير الصور المحرمات مع ما يتفق فيها من الفساد، وخروج النساء ليلا للتفرج والاسراف في وقيد القناديل والشمع من غير ضرورة الي غير ذلك مما لا نطيل بذكره لمشاهدة ذلك ومعانيته.
 فكل ذلك منكر مبتدع محرم يجب ازالته والسعي في تغييره وانكاره بقدر الاستطاعة والعزلة/ في زمن الزينة في البيوت حتي لا تشاهد.
 وقد افتي ابن الرفعة بتحريم التفرج علي ذلك والنظر اليه، والله اعلم.
 ومنها: ما يفعل من الزفات في ختم الصبي القران وفي الختان والعرس كركوب الصبي او العروس علي فرس او بغلة وايقاد الشموع وقراءة المقرءين بين يديه، او ذكر الفقراء الذكارين.

 وهذا كله بدعة شنيعة لم تعهد في السلف الصالح.
 فان انضم الي ذلك اجتماع النساء فيها ومشيهن مع الرجال والمردان والاسراف   في الوقيد وضرب الطبول والدفوف وتكليف المعارف المساعدة في ذلك.
 وانضم الي ذلك المفاخرة والمباهات والرياء والسمعة باضاعة المال وغير ذلك مما هو مشاهد لا ينكر حرمة ذلك وتاكد وجوب انكاره علي من يستطيع ذلك من المسلمين، وان لم ينكر ذلك اشترك الكل في الاثم.
 فان فعل ذلك من يقتدي به من القضاة والفقهاء كانت المصيبة العظمي والداهية الدهياء، وكان ذلك ابلغ في وهن الدين واضلال الجاهلين وكذلك ان حضره احد منهم.
 وينبغي علي ما قال ابن الرفعة ان يحزم النظر الي هذه البدعة والمساعدة عليها، وتكثير سواد اهلها.
 وقد يستر بعضهم المنبر الذي يخطب عليه الصبي وجدران المسجد بالذهب والحرير.
 وهذا كله بدعة محرمة علي فاعلها وناظرها والمعين عليها والمساعدة عليها واجب انكارها علي كل قادر.
 ومنها: ما يشاهد علي ابواب الحمامات او داخلها من الصور:
 وهو بدعة منكرة يجب ازالتها علي كل قادر.
 وقال الغزالي: فان كان الموضع مرتفعا لا تصل اليه اليد فلا يجوز الدخول الا لضرورة فليعدل الي حمام اخر فان مشاهدة المنكر غير جاءزة ويكفيه ان يشوه وجوهها، انتهي.
 ومنها: كشف المدلك في الحمام عن الفخذ وما تحت لتنحية الوسخ.
 وقال الغزالي: بل من جملة المنكرات ادخال اليد تحت الازار فان مس عورة الغير حرام كالنظر اليها.



 واما الانبطاح بين يدي المدلك ليغمز الاعجاز والافخاذ.
 فهو مكروه وان كان مع حاءل.
 فان خيف من حركة الشهوة كان ذلك حراما.
 /ومنها: ترك السدر والصابون المزلق علي ارض الحمام.
 وهو منكر، ومن فعل ذلك وخروج وتركه في موضع لا يظهر او يتعذر الاحتراز منه فزلق به انسان.
 قال الغزالي: فالضمان بين الذي تركه وبين الحمامي اذ علي الحمامي تنظيف نفس الحمام لوجه ايجاب الضمان علي تاركه في اليوم الاول وعلي الحمامي في اليوم الثاني. اذ العادة تنظيفه كل يوم والرجوع في مواقيت اعادة التنظيف الي العادة، انتهي.
 واعلم: ان دخول الحمام في هذا الزمان لا يجوز الا ان يعلم ان كل من فيه مستور العورة متحفظ علي سترها، او يكون ذا قدرة علي الانكار.
 وقد ورد عدة احاديث تدل علي تحريم الحمام.
 وقال القرطبي في تفسيره قلت: اما دخول الحمام في هذه الازمان فحرام علي اهل الفضل والدين لغلبة الجهل علي الناس واستسهالهم اذا توسطوا الحمام رمي ميازرهم حتي يري الرجل البهي ذو الشيبة قاءما منتصبا وسط الحمام وخارجه باديا عن عورته ضاما بين فخذيه ولا احد يغير عليه.
 هذا امر الرجل فكيف النساء لاسيما بالديار المصرية.
 فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



   فصل
 في بعض منكرات الحجاج
 فمنها: وهو اعظمها فتنة واجلها في الدين مصيبة واكثرها وجودا وبلية .. وهو تضييع اكثرهم الصلاة في الحج.
 وكثير منهم لا يتركونها بل يضيعون اوقاتها ويجمعون علي غير الوجه الشرعي.
 وذلك حرام بالاجماع.
 ومن تحقق ان ذلك يصيبه في حجه حرم عليه الحج رجلا كان او امراة.
 قال ابن الحاج وقد قال علماءنا في المكلف: اذا علم انه تفوته صلاة واحدة اذا خرج الي الحج فقد سقط الحج عنه.
 وقد سءل مالك رحمه الله عن الذي يركب البحر الي الحج ولا يجد موضعا يسجد فيه الا علي ظهر اخيه ايجوز له الحج؟
 فقال رحمه الله: ايركب حيث لا يصلي؟ ويل لمن ترك الصلاة.
 قال: وقد اختلف علماءنا في الحاج ياتي مراهق ليلة النحر فيريد ان يدرك الوقوف بعرفة قبل طلوع الفجر ثم يذكر انه لم يصل العشاء بعد، فان [هو] اشتغل بصلاة العشاء فانه وقت الوقوف وان وقف خرج العشاء. علي اربعة اقوال المشهور منها: ان يصلي ويفوته الحج، انتهي.
 قلت: وذكر القاضي حسين في فتاويه في هذه المسالة وجهين.
 احدهما: يشتغل بالصلاة وان فاتح الحج.
 والثاني: يشتغل بالوقوف.



 قال البغوي: وكان رحمه الله يميل الي هذا قال: والاول اصح في القياس، انتهي.
 واما النساء فلا يمكن/ احداهن الصلاة في وقتها المشروع ابدا الا في النادر الذي لا حكم له.
 وسبب هذا المنكر العظيم امراء الحج وتهاونهم بالصلاة والانكار وخوف المصلي من فوات الرفقة ومشقة اللحوق بهم.
 فالواجب علي الامراء ان يقفوا بالحاج في اوقات الصلوات اذا دخلت عليهم وهم مسافرون ويتفقدون من لم يصل من الجمالين وغيرهم ويشددون عليهم امر الصلاة ويمنعون من يتقدم منهم قبل الصلاة.
 فان لم يفعلوا كان اثم من ترك الصلاة لذلك في اعناقهم، ومن تركها تهاونا وكسلا ولم يعلموا به فاثمه في عنق نفسه، وحكمه مذكور في كتب الفقه.
 ومنها: ما احدثه الناس من الركوب في المحامل: وذلك بدعة لم يفعلها احد من الصحابة.
 وانما احدثها الحجاج بن يوسف فركب الناس سنته، وكان العلماء في وقته ينكرونها ويكرهون الركوب فيها.
 قال ابو طالب المكي في كتاب القوت: واخاف ان بعض ما يكون من تماوت الابل يكون ذلك سببه لثقل ما تحمل ولعله عدل اربعة انفس وزيادة مع طول المشقة وقلة الطعام.
 وقال مجاهد: كان ابن عمر اذا نظر الي ما احدث الحجاج من الزي والمحامل يقول الحجاج قليل والركب كثير، انتهي.
 ومنها: تزيين الجمل بالحلي من الذهب والفضة والقلاءد والاساور والباسه الحرير وتزيين المشاعر بذلك: ايضا.



 يفعلون ذلك عند خروجهم من بلدهم ورجوعهم اليه، وعند دخولهم مكة والمدينة.
 وكل ذلك بدع محرمة ومنكرات شنيعة يجب انكارها والمنع منها علي كل قادر.
 وانما يحملهم علي ذلك المفاخرة والمباهات والرياء والسمعة وطلب الثناء والرفعة علي الاقران.
 وهم اثمون في جميع ذلك ويشاركهم في الاثم من تطاول لرءية ذلك واستحسنه او سكت عنه.
 ومنها: ما يفعله بعض النسوة لقرابتهن او لاصحابهن من رفع اصواتهن بالتحية والرجال يسمعون في الطرق وغيرها ولا ينكر احد عليهن.
 وهذه بدعة يجب انكارها.
 ومنها: ما يفعله بعض الجهال: وهو ان ياتي الحجر الاسود فيقبله او يستلمه ثم ياخذ في الطواف او يفعل هذا في اخر الطواف وينصرف.
 وهذا لا يصح طوافه لان شرط الطاءف ان يحاذي اولا الحجر بجميع بدنه ثم يطوف. وشبهه القاضي ابو الطيب بتكبيرة الاحرام، والذي يواجهه لا يصح منه.
 ذلك، ولا يحسب له الشوط/ الاول.
 فعلي هذا يكون طوافه ستة اشواط، فان كان ذلك طواف القدوم وجب عليه دم، وان كان طواف الافاضة بطل حجه.
 فيجب علي من راي من يفعل ذلك ان يبينه له، ويامره ان يتاخر عن الحجر الاسود الي جهة الركن اليماني قليلا ثم يجعل البيت عن يساره وياخذ في الطواف، واذا كان اخر شوط تقدم الي جهة الباب قليلا ايضا ثم خرج.



 ومنها: ان كثيرا من الناس يمس الجدار بيده في طوافه حال موازنته الشاذروان وهذا لا يصح طوافه، وان كان ذلك في طواف الافاضة فسد حجه كما تقدم.
 وهذا فعل يسير وخطره عظيم، فيجب التنبيه علي مثل هذا.
 وكذلك الحكم فيمن مشي علي الشاذروان او وقف عليه او وضع عليه رجله في حال الطواف.
 وكثير من الناس يقف علي الشاذروان ويضع وجهه علي جدار البيت، فليحذر الانسان مثل هذا غاية الحذر لءلا يفسد حجه او يقع في محظور، وان راي من يفعل ذلك او الذي قبله فلينبهه عليه وليامره ان يرجع خطوة او خطوتين احتياطا ثم يطوف علي ما كان ليصح طوافه.
 ومنها: تقبيل بعضهم الحجر او استلامه بيده.
 وهو محرم، وفي الحجر ما فيه من الطيب والمسك ونحو ذلك.
 فيقع فيما حرم عليه من الطيب وهو لا يشعر ويجب عليه دم.
 وما اظن في ذلك خلافا، وهذا الفعل قل من يسلم منه.
 فيجب علي من علم تحريم ذلك ان ينبه عليه غيره من اخوانه المسلمين نصحا لهم وشفقة عليهم.
 ومنها: ان بعض الجهال والاعراب يطوف من داخل الحجر:
 وهو لا يصح طوافه، ويبطل حجه ان فعل ذلك في طواف الافاضة ولم يتداركه. ويجب عليه ان فعل ذلك في طواف القدوم او الوداع علي الصحيح.
 ومنها: انهم يتركون المبيت بمني وهو سنة ويتوجهون الي عرفة ليلا فيوقدون الشموع والقناديل ويتفاخرون بذلك.
 وهذا كله من البدع المحدثة في الدين، ويتعين علي من له اليد ان يمنعهم من ذلك ويزجرهم.
 ومنها: طوافهم بالقبة التي يسمونها قبة ادم عليه السلام:



 وهي بدعة شنيعة يجب انكارها والمنع منها.
 ومنها: ان بعضهم ياخذ في الرحيل بعد الزوال يوم عرفة وياتون الي العلمين او قريب منهما ويقفون هناك: فاذا سقط بعض قرص الشمس اسرعوا الخروج/ من بين العلمين.
 وفاعل هذا يريق دما عند الشافعي استحبابا. وقيل وجوبا.
 واما عند مالك ومن تابعه فالوقوف في جزء من الليل واجب لابد منه، وعلي من تركه اراقة دم.
 وفعل هءلاء بدعة منكرة يجب علي الامير ان يمنع هءلاء من فعلهم، وان لا يمكن احدا من النفر حتي يتحقق دخول جزء من الليل.
 وينبغي له بل يجب عليه ان لا يترك بعض الحاج يخرجون من وراء العلمين، لان العلمين انما هما لبيان حد عرفة من غيرها، لا ان الدخول بينهما واجب كما يزعم بعض الجهال ان من لم ينفر بينهما لا يصح حجه.
 وهذه بدعة شنيعة يقع بسببها ما لا خير فيه من الزحمة العظيمة والشتم وكسر المحامل وسقوط الاحمال والضرر الكثير بالضعفاء، وغير ذلك مما هو مشاهد لا يخفي وسبب كل ذلك اعتقادهم ان الدخول من بينهما لابد منه.
 فاذا تفرقوا خفت الزحمة وقل الضرر وحصل الرفق.
 ومنها: ان كثير من الحاج لا يقف بالمزدلفة وان وقف فلا يبيت:
 وهذا بدعة يجب علي الامير ومن قدر ان يمنع منها.
 لان من ترك المبيت بمزدلفة وجب عليه اراقة دم في الاظهر.
 وذهب ابن خزيمة وجماعة من العلماء الي ان المبيت بها ركن فعلي هذا اذا تركه فسد حجه، ولا يجبر بدم ولا بغيره.
 وشرط المبيت ان يكون في ساعة من النصف الثاني من الليل، ولو رحل قبله لم يسقط عنه الدم، ولو عاد اليها قبل الفجر سقط.
 ومنها: تركهم السنة في الوقوف بالمشعر الحارم.



 وذلك بدعة ايضا.
 ومنها: ان بعضهم يرجع يوم النحر الي مكة فيطوف طواف الافاضة ثم يشتغل بها الي الليل ويبيت بها:
 والمبيت بمكة في ليالي مني بدعة.
 ومن بات بها اراق دما عند مالك ومن تابعه.
 واظهر اقوال الشافعي انه لا يريق دما بليلة واحدة.
 والاظهر عند النووي ان الدم بترك المبيت واجب، وهو مذهب مالك ومن تابعه.
 ومنها: ان بعض من يتاخر الي اليوم الرابع من ايام مني يرحل قبل الزوال: وهذا يجب عليه دم عند مالك والشافعي لتركه الرمي، ولا اعتبار برميه قبل الزوال لانه كالصلاة قبل دخول وقتها، فوجوده كعدمه سواء.
 فان علم انه لابد له من الرحيل قبل الزوال فينبغي له ان يرحل في اليوم الثالث/ بعد الزوال والرمي [فان رجع ورمي بعد الزوال] سقط عنه الدم، ولا يقيم حتي تغرب عليه الشمس، لانه متي غربت عليه الشمس بمني وجب عليه المبيت بها والاقامة الي الزوال حتي يرمي بعده.
 وبالجملة فمنكرات الحج وما ابتدع فيه كثير لا يمكن حصرها، وانما ذكرنا هذه النبذة واكثرها مما يتعلق بالفقه لكثرة وقوعه وعظم خطره.
 فليتنبه لاشباه ذلك من رام استقصاء اكثره، والله ولي التوفيق.
 ومنها: ما يفعله بعض الاتراك اومن له جاه، من سبقه الي الماء ومنع الناس عنه بالضرب وغيره الي ان يكتفي هو وجماله:



 وهذه بدعة محرمة، واعتداء لا يجوز، ومنكر يحرم السكوت عن انكاره، علي كل قادر.
 وقد تقدم ذكره وانه من الكباءر، ومن فعل شيءا من ذلك فيجب عليه التوبة والاقلاع.
 فان الناس كلهم مشتركون في ذلك الماء، وليس لاحد ان يختص بشء منه اكثر من حاجته، ولا ان يدفع عنه محتاجا اليه، ولا ان يتقدم علي من سبقه اليه الا باذنه، والله اعلم.



   فصل
 في ذكر شء مما يقع في النكاح، وبعده من البدع والمنكرات
 فما يفعل في العقد من استعمال الفوط الحرير لمسح الايدي بماء الورد، وربما كان الورد في قمقم فضة والتبخير بمباخر الفضة وفرش الحرير من المقاعد وغيرها.
 وهذه بدعة محرمة يجب انكارها علي كل قادر، فان كان عاجزا عن التغيير حرم عليه الحضور وسقط عنه وجوب [اجابة] الدعوي عند من يري وجوبها.
 ومنها: اجتماع النساء علي السطح او في الغرف للنظر الي الرجال مهما كان وربما كان في الرجال شباب يخاف الفتنة منه.
 قال الغزالي: فكل ذلك منكر محظور يجب تغييره، ومن عجز عن تغييره لزمه الخروج ولم يجز له الجلوس فلا رخصة في الجلوس مع مشاهة المنكرات.
 ومنها: تعليق الستور وعليها الصور:
 وذلك بدعة محرمة يجب انكارها والمبادرة الي تغييرها.
 وكذلك قد تكون رءوس المباخر واغطية القماقم علي صورة طاءر.
 وذلك ايضا حرام يجب كسر مقدار الصور منه، فان كانت الصور علي ما يمتهن كالبسط والوساءد فليس بمنكر.
 ومنها: ان يكون في الوليمة من يضحك الحاضرين بالفحش والكذب:
 قال الغزالي: فلا يجوز الحضور، وعند الحضور يجب/ الانكار وان كان   ذلك بمزح لا كذب فيه ولا فحش فهو مباح، اعني ما يقل منه واما اتخاذه صفة ومادة فليس بمباح، انتهي.
 ومنها: الاسراف في الطعام والبناء:
 وذلك منكر، قاله الغزالي.
 ومنها: ما يفعله الجهال من اهل ديار مصر ويسمونه الشطور:
 وهو بدعة، يشتمل علي جمل من المنكرات، كفرش الحرير والتظليل به وستر الجدران به.
 وباستعمال اواني الذهب والفضة فيه غالبا.
 وتفرج النساء علي الرجال.
 وحضور المغاني بالالات المحرمة.
 وانفاق ما يصرف فيه رياء وسمعة ومفاخرة.
 واستعارة المستحسن من قماش الناس ليتكثروا به، وهو تشبع بما لم يعطوا.
 الي غير ذلك من البدع الشنيعة والامور المحرمة التي تغني شهرتها عن ذكرها. فيجب علي كل قادر المنع من ذلك وتغييره، ويحرم حضوره والسكوت عنه، ويفسق بحضور من كان عدلا.
 والله ولي التوفيق.
 ومنها: ما عم وعظمت به البلوي ولم يسلم منه الا من عصمه الله: وهو جلاء المراة علي الرجل في احسن ثيابه واكمل حالاته في مجمع من النساء الاجنبيات منه.
 وهو بدعة محرمة اذ نظرهن اليه حرام بشهوة وغيرها علي الاصح.
 مع انه لا يحتجب منهن. اذ ذاك الا النادر فتري الرجل ينظر اليهن غالبا   وينظرن اليه ويحدقن بصرهن فيه ليتحققن ما فيه من المحاسن وغيرها.
 ثم انهن يضفن الي هذا المحرم محرما اخر اشد منه، وهو جلاء المراة في ثياب الاتراك كالقباء والكلوثة وتاخذ في يدها سيفا.
 وكل هذا حرام وهو من الكباءر.
 لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن فاعله، ونهي صلي الله عليه وسلم ان يلبس الرجل لبسة المراة وان تلبس المراة لبسة الرجل.
 وهذه بدعة محرمة لم يفعلها الا من لا خلاق له، فيجب انكارها والتحذير منها والمعصوم من عصمه الله.
 ومنها: ما يفعله من لا دين له ولا مروة عنده من جلاء المراة علي زوجها بحضور الرجال الاجانب وهم يتفرجون عليها بزينتها وحليها:
 وقد تحققنا ذلك عند طاءفة من اهل دمياط والبرلس وغيرهما، وحكي ذلك عن بلاد كثير من بلاد مصر، حتي انهم يعيبون من ستر زوجته من الرجال حال الجلاء، او منع رءيتها وربما خلعوا الباب/ ودخلوا قهرا لما اعتادوه من اباحة ذلك.
 وهذا لا يحتاج في تحريمه الي بيان اذ هو من اشنع البدع واقبح المحرمات، ومن استحل ذلك من زوج او متفرج فهو كافر يضرب عنقه علي ما عرف في الشرع.
 فمن استحل المحرمات ومن ترك انكار ذلك من الحكام وغيرهم من اقارب الزوجين والاجانب منها مع القدرة فهو اثم فاسق شريك لهم فيما ارتكبوه، شبيه لهم فيما انتهكوه غير ناصح لله ورسوله والمءمنين.
 ومنها: ما يفعله كثير من الجهال ببلاد مصر والشام وغيرهما حال الجلاء من جلوس قرابة الرجل معه علي المنصة كاخيه وابن عمه ونحوهما.



 وهذا ايضا حرام كالاول، اذ لا فرق بين الرجال الاجانب واقارب الزوج ان لم يكونوا محارم المراة وربما افتتن بعض هءلاء بالمراة لانه يراها في اكمل حالاتها واجمل اوقاتها، فيترتب علي ذلك من الفساد في الدين والدنيا ما لا يخفي.
 ومنها: ان بعض الرجال يعتزل امراته اذا حاضت وينام وحده:
 وهذه بدعة مكروهة مخالفة للسنة.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل وانا الي جنبه وانا حاءض وعلي مرط وعليه بعضه.
 وفي رواية كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد وانا طامث حاءض فان اصابه منه شء غسل مكانه ولم يعده.
 رواهما ابو داود.
 وفي الصحيحين: «ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا ام سلمة فاضطجعت معه في الخميلة وهي حاءض».
 وفيهما: عن ميمونة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضطجع معي وانا حاءض بيني وبينه ثوب.
 فاعتزال المراة في حال الحيض بدعة مخالفة للسنة، وهي من عواءد اليهود. ومن تشبه بقوم فهو منهم.
 ومنها: كتابة الصداق في الحرير:
 وهي بدعة.
 وقد صرح النووي في فتاويه بانه لا يجوز.



 وكذا صرح به جماعة.
 وذهب اخرون الي جوازه.
 ومنها: ما تفعله بعض القباءل:
 وهو انها تلعق المولود مما يتعلق باصابعها من النجاسات حال القاء الولد من بطن امه، ويعتقدون ان ذلك ينفع المولود لكذا وكذا.
 وهذه بدعة لا تجوز وكذب منهن وافتراء.
 فينبغي التنبيه علي ذلك ومنعهن منه.
 فانما السنة التحنيك بالتمر ونحوه علي ما هو معروف عند العلماء.
 ومنها: اذا تعسرت الولادة علي المراة اخذت لها لباب الخبز وجعلن في قلبه زبل الفار واطعمت/ ذلك من حيث لا تشعر به، ويعتقدون ان ذلك يسهل الولادة.
 وهذه بدعة محرمة يجب انكارها؛ لان اكل النجاسة حرام.
 ولهن من هذه البدع وما شابهها اشياء كثيرة لا يمكن استيفاءها.
 ومنها: ما احدثه بعضهن في ليلة السابع:
 وهو ان يضعن عند راس المولود الختمة واللوح والدواة والقلم ورغيفا من الخبز وقطعة سكر، وربما عمل بعضهم رغيفا كبيرا الي النهاية وبلوح سكر وطبق فاكهة فاذا اصبحن فرقن ذلك علي النساء وغيرهن، ويزعمن انه بركة لمن اخذه وانه ينفعه من الصداع.
 وكل ذلك كذب وافتراء وابتداع في الدين.
 ومنها: الدوران بالنفساء في البيت كله والقابلة امامها حاملة المولود، وامراة الحري امام القابلة معها طبق فيه ملح وكمون تنثره في البيت يمينا وشمالا وفي الطبق شء من البخور الذي يتخذنه برايهن ويزعمن انه ينفع من الامراض والكسل والعين والجان.



 وهذا كله بدع مكروهة وافتراء علي الله ليس من الشرع في شء فليحذر ابو الولد ذلك وينهاهن عنه.
 ومنها: تثقيب اذان الصبي:
 وذلك بدعة يجب انكارها والمنع منها.
 واما البنت فنص الامام احمد علي جواز ثقب اذنها لحاجتها الي الحلية.
 وقال الغزالي في الاحياء: لا اري رخصة تثقيب اذن الصبية لاجل تعليق حلق الذهب فان ذلك جرح مءلم، والتزين بالحلق غير مهم، وفي المخانق والاسورة كفاية عنه، وان كان معتاد فهو حرام والمنع منه واجب، والاستءجار عليه غير صحيح، والاجرة الماخوذة عليه حرام.
 الا ان يثبت من جهة النقل فيه رخصة، ولم يبلغنا الان فيه رخصة، انتهي.



   فصل
 ومن البدع التي احدثت في العيادة انه لا يعاد المريض يوم السبت، ومن عاده تطيروا به وشق ذلك عليهم.
 وهذه بدعة في الدين ومخالفة لسنة سيد المرسلين.
 اذ لم يوقت في العيادة يوما دون يوم، ولا وقتا دون وقت.
 وقد ذكر بعضهم ان اصل هذه البدعة ان يهوديا كان طبيبا لملك من الملوك فمرض الملك مرضا شديدا فكان اليهودي لا يفارقه فجاء يوم الجمعة فاراد اليهودي ان يمشي الي سبته فمنعه الملك، فاقدر اليهودي ان يستحل سبته وخاف من سفك دمه، فقال اليهودي ان المريض لا يدخل عليه يوم/ السبت فتركه الملك ومضي لسبته.
 ثم شاعت هذه البدعة بعد ذلك، واتخذها كثير من الجهال سنة.
 ومنها: ترك العيادة بالليل وكراهة ذلك والتطير به.
 وهذا بدعة، وقد لا يصبح المريض فيفوت ثواب العبادة.
 وقد حض النبي صلي الله عليه وسلم علي عيادة المريض ولم يمنع منها في ليل ولا نهار، بل قال صلي الله عليه وسلم: : «ما من مسلم يعود مسلما غدوة» الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان عادة عشية الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح وكان له خريف في الجنة.



 رواه الترمذي عن علي، وقال حديث حسن، ورواه الحاكم وقال صحيح علي شرطهما، ورواه ابن حبان في صحيحه ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: : «ما من مسلم يعود مسلما الا يبعث الله اليه سبعون الف ملك يصلون عليه في اي ساعات النهار حتي يمسي، وفي اي ساعات الليل حتي يصبح».
 انظر كيف رغب رسول الله صلي الله عليه وسلم في العيادة ليلا ونهارا، فالقي الشيطان عندهم كراهيتها بالليل ويوم السبت ليءخروها الي النهار او الي الاحد عسي ان يكون التاخير سببا لتفويتهم هذا الاجر الجزيل في العيادة، وربما شفي المريض او مات او حدث بالعاءد ما يمنعه من العيادة في غد ونحو ذلك.
 ومنها: انه لابد وان العاءد ياتي معه بشء للمريض سواء كان غنيا او فقيرا:
 فان لم يفعل تكلم فيه وقدح بالبخل والنذالة وقلة المروءة ونحو ذلك.
 وهذه بدعة لم ترد بها السنة.
 وهذا المريض لا يخلو من حالين اما ان يكون فقيرا محتاجا فدفع احتياجه فرض كفاية علي كل قادر من المسلمين لا يختص ذلك بوقت العيادة ولا غيرها.
 وان كان غنيا فلا وجه لزم عاءده علي ترك الهدية اليه في حال الضعف ولا في غيره لعدم الاحتياج.
 مع ان الغالب في مثل هذا انما يكون علي سبيل المعاوضة والمقارضة لا علي سبيل الهدية والاعانة.
 وقد يكون العاءد اذ ذاك ضيق اليد فيحتاج الي كلفة في تحصيل ما ياتي به   الي المريض ويترك العيادة خوفا من الملامة ويعتذر عن ذلك بما امكنه من كذب او تعريض ونحو ذلك، وقد يءدي ذلك الي القطيعة بين الاخوان والاقارب، والمجازاة بترك العيادة عمدا.
 ولا يخفي ما في ذلك من المفاسد الدينية والدنيوية، مع ان المطلوب انما هو نفس العيادة ليس الا، فان اتي معه بشء علي سبيل الهدية/ او المساعدة لكون الضعيف قد حصل له ما يمنعه من الاكتساب او شراء الحاجة ونحو هذا فلا باس بذلك بشرط صحة القصد، والله اعلم.



   فصل
 في ذكر شء من المنكرات الجناءز والمقابر
 فمنها: اللطم والنوح وشق الجيب وقطع الشعر:
 وقد تقدم ذكره.
 ومنها: قراءة المقرءين امام الجناءز علي ما يعهد من تمطيطهم وتلحينهم وزيادتهم في الحروف.
 وهذه بدعة محرمة يجب انكارها علي كل قادر.
 وقد استفتي النووي رحمه الله فقيل له هذه القراءة التي يقرءنها الجهال علي الجناءز بدمشق بالتمطيط الفاحش والتغني الزاءد وادخال حروف زاءدة ونحو ذلك مما هو مشاهد منهم هل هو مذموم ام لا؟
 فاجاب رحمه الله: بل هذا منكر مذموم فاحش وهو حرام باجماع العلماء. وقد نقل الاجماع فيه الماوردي وغير واحد.
 وعلي ولي الامر وفقه الله زجرهم عنه وتعزيرهم واستتابتهم، ويجب انكاره علي كل مكلف تمكن من انكاره، انتهي.
 فان كانت القراءة علي وجهها من غير تمطيط ولا الحان كان ذلك بدعة مكروهة. لان ذلك لم يرد فعله عن النبي صلي الله عليه وسلم. ولا عن احد ممن يقتدي به من السلف.
 وكذلك الذكارين مع الجنازة بدعة مكروهة، والله اعلم.



 ومنها: تغطية الرجل الميت باللحاف الحرير والفوط الحرير والمزركش وفرش ذلك تحته:
 وهذه ايضا بدعة محرمة ويجب انكارها علي فاعلها بالميت.
 ولو كان هذا جاءزا لكان الاولي ان يقدم الي الله تعالي في ثياب الذل والافتقار لا في ملابس التيه والافتخار.
 اللهم بصرنا يا ارحم الراحمين.
 ومنها: البناء في المقبرة المسبلة:
 وقد تقدم ان ذلك حرام يجب هدمها باتفاق العلماء، وانه لا يمكن احد من البناء فيها.
 قال ابن الحاج في المدخل: وقد قال لي من اثق به واسكن الي قوله، ان الملك الظاهر كان قد عزم علي هدم كل ما في القرافة من البناء كيف ما كان، فوقفه الوزير عن ذلك، وفنده واحتال عليه بان قال له: ان فيها مواضع الامراء واخاف ان تقع فتنة بسبب ذلك، واشار عليه بان يعمل فتاوي في ذلك فيستفتي فيها الفقهاء هل يجوز هدمها او لا، فان قالوا بالجواز فعل الملك ذلك مستندا الي فتاويهم فلا يقع تشويش علي احد، فاستحسن الملك ذلك وامره ان يفعل ما اشار به.
 قال: فاخذ الفتاوي ودفعها الي وامرني ان امشي بها علي من في الوقت من العلماء فمشيت عليهم بها مثل/ الظهير التزمني وابن الحميزي ونظاءرهما في الوقت فالكل كتبوا خطوطهم واتفقوا علي لسان واحد في انه يجب علي ولي الامر ان يهدم ذلك كله ويجب عليه ان يكلف اصحابها رمي ترابها في الكيماني.
 ولم يختلف في ذلك واحد منهم.
 قال: فاعطيت الفتاوي للوزير فما اعرف ما صنع فيها وسكت علي ذلك، وسافر الملك الظاهر الي الشام في وقته فلم يرجع ومات بالشام، انتهي.



 واما البناء علي القبر في غير المقبرة المسبلة فهو بدعة مكروهة.
 قال ابن بشير المالكي في كتابه: وليست القبور موضع زينة ولا مباهاة، ولهذا نهي عن بناءها علي وجه يقتضي المباهاة.
 والظاهر انه يحرم مع هذا القصد، ووقع لمحمد بن حكم فيمن اوصي ان يبني علي قبره انه تبطل وصيته وينهي عنها ابتداء، انتهي.
 وفي صحيح مسلم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر او يبني عليه.
 وروي ابو داود والترمذي وصححه عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجصص القبور وان يكتب عليها وان توطء وان يبني عليها.
 ومنها: الكتابة علي القبر:
 وهي بدعة مكروهة، لما تقدم من نهيه صلي الله عليه وسلم عنها.
 قال النووي في شرح المهذب: ولا فرق بين ان يكون المكتوب في لوح عند راسه علي العادة ام في غيره لاطلاق الحديث.
 ومنها: ان يموت الميت ويمكن دفنه في يوم موته فيءخرونه ليجتمع الناس ويصلي عليه الجمعة، او يحضر فلان ونحو ذلك.
 وقد يكون تاخيره سببا لانفجاره، ثم انهم يدخلون به الي الجامع فيضعونه في الصف الاول او قريبا منه فيغضبون ذلك المكان الذي وضعوا فيه سريره، وربما خرج من الميت شء في المسجد او في طريق المسجد ودخل متنجسا الي المسجد.
 وهذا كله منكر لا يجوز، واكرام الميت تعجيل دفنه، والدفن بالليل جاءز من غير كراهة.



 وقد نقل الشيخ ابو حامد وصاحب الحاوي والشيخ نصر وغيرهم الاجماع عليه فان خيف عليه الفساد وجب تعجيل دفنه ليلا كان او نهارا.
 ومنها: ان يدفن في قبر ميت قبل ان يبلي الاول ويذهب اثره من غير ضرورة:
 وهذه بدعة محرمة شاءعة بين الناس من غير نكير، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الميت الاول اباه او امه او ابنه او اجنبيا منه.
 حتي ان بعضهم يوصي ان يدفن علي ابيه او ابنه او قرابته.
 وذلك لا يجوز لان نبش القبر والكشف عن الميت حرام وموضعه مختص به.
 لا يجوز لاحد ان يدفن معه فيه الا ان يفني او لم يبق له اثر.
 فيجب علي كل قادر انكار ذلك والمنع منه، فان كان عاجزا فيجب عليه ان لا يحضر ذلك لان حضور الدفن/ وانكار هذا واجب وليس له ان يتعرض لترك واجب بارتكاب سنة. والله اعلم.
 فرع:
 لو حفر فوجد عظامه اعاد القبر ولم يتم الحفر.
 قال الشافعي: فان فرغ من القبر فظهر شء من العظام جاز ان يجعل من جانب القبر ويدفن الثاني معه، ذكره الرافعي.
 فرع:
 دفن الاثنين يكره الا لضرورة:
 ولا يحرم علي الصحيح.
 نعم لا يجمع بين الرجال والنساء الا عند شدة الحاجة.
 صرح في شرح المهذب بان ذلك حرام حتي في الام وولدها.
 واباح بعضهم من كان بينهما زوجية او محرمية، والله اعلم.



 ومنها: ما يفعله بعضهم من الفرش تحت الميت والمخدة تحت راسه: وهذه بدعة شنيعة.
 وكذلك ما يفعله من لباس الميت افخر ثيابه من الحرير والذهب ونحو ذلك مع الكفن.
 وهذا حرام؛ لانه اضاعة المال من غير ضرورة، وللورثة مطالبة من فعل ذلك به، والله اعلم.
 ومنها: التبخير عند القبر.
 وهو بدعة مكروهة.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم: : «ان يتبع الميت بنار».
 وقد نقل ابن المنذر الاجماع علي كراهة اتباع الجناءز بالنار كمبخرة ونحوها.
 ومنها: ما يفعلونه من سد انف الميت وفمه بالقطن:
 وذلك بدعة وكذلك يدخلون القطن في دبره بعود او نحوه.
 قال ابن الحاج: وهذا فعل شنيع قبيح. لان ذلك حرام في حياته فكذلك بعد موته. ثم انهم اذا جاءوا به القبر اخرجوا ذلك القطن من فمه فيبقي مفتوحا لا يمكنه غلقه وربما اخرجوا ذلك القطن منه وقد تنجس بما خرج من حلقه وله راءحة كريهة فيرمونه معه في القبر فيءذ الملاءكة بذلك لانهم يتاذون مما يتاذي به بنو ادم.
 وكل هذه افعال شنيعة وبدع قبيحة يجب انكارها علي كل مستطيع.
 لانه انما يلجم بالقطن الجاما لا انه يحش به، والله اعلم.
 ومنها: ما احدثه الغسال من القراءة والاذكار علي الميت عند كل عضو:
 وذلك بدعة لم ترد عن السلف.



 مع انك تري الغاسل يقرا القران بلسانه ويده تباشر ازالة النجاسة عن بدن الميت، وفي ذلك ما فيه.
 ومنها: ما يفعله بعضهم من حضور القراء علي باب الميت او قريبا من داره ويبسط لهم الحصر والبسط المشتركة:
 وذلك بدعة.
 وهم غاصبون لطريق المسلمين التي جلسوا فيها من غير ضرورة شرعية.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الجلوس علي الطرقات.
 فيجب انكار ذلك علي كل قادر.
 ومنها: ما ذكره ابن الحاج فقال: وليحذر من هذه البدعة التي/ اعتادها اكثرهم في هذا الزمان وهو انهم ياخذون القطن الكثير فيجعلونه علي وجه الميت حتي يعلو ثم يجعلون القطن الكثير علي ركبته وتحت حنكه وتحت رقبته حتي يصير راسه وكتفاه سواء. ثم يجعلون القطن كذلك عن ساقيه ومن هاهنا، ومن هاهنا حتي يصير بطنه وراسه ورجلاه سواء.
 هذا الفعل قد جمع بين محرمين وبدعة:
 فالمحرم الاول اضاعة المال في كثرة القطن لغير ضرورة شرعية.
 والمحرم الثاني اخذ ثمن القطن من مال الورثة؛ لان الميت ليس له من تركته الا قدر ضرورته الشرعية، والزاءد علي ذلك غصب لحق الورثة سيما اذا كان الوارث صغيرا، ولو فرض رضي الورثة لمنع من ذلك لانه من باب اضاعة المال والاعانة علي البدعة.
 واما البدعة فكونهم اعتادوا ان يخرجوا من كفنه بالسواء عند الناظر.
 والسنة ان يكون في كفنه بحيث يعرف راسه وكتفاه ورجلاه كما يعلم ذلك منه في حال الحياة وهو في ثيابه، انتهي.



 ومنها: ما يفعله كثير من الجهال وهو يمشي مع الجنازة من الحديث في امور الدنيا وما لا ينبغي وربما ارتفعت اصواتهم بالضحك والقهقهة او تشاجرا وتسابا.
 وكل هذا بدع.
 اذ السنة ان يمشي الانسان مع الجنازة ساكتا مطرقا متفكرا فيما يقال وما يجيب به.
 كذا كان السلف رضي الله عنهم حتي كان بعضهم يريد ان يلقي صاحبه لضرورات له به فيلقاه في الجنازة فلا يزيد علي السلام شيءا.
 وكره جماعة من العلماء في قول المنادي مع الجنازة استغفروا له.
 قال ابن المنذر ونحن نكره ما كرهوه، انتهي.
 ولقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه سمع رجلا يقول في الجنازة جهرا استغفروا لاخيكم.
 فقال له: لا غفر الله لك.
 فاذا كان هذا قوله لمن لم يقل الا خيرا، فما ظنك بما تقوله المدرا بالصوت العالي من التزكية والكذب الصراح ونحو ذلك.
 قال في شرح المهذب: والمختار بل الصواب ما كان عليه السلف من السكوت في حال السير مع الجنازة فلا يرفع صوت بقراءة ولا ذكر ولا غيرهما، بل يشتغل بالتفكر في الموت وما يتعلق به.
 ومنها: ما اعتاده اكثر الناس من اعطاء ما علي الميت للغاسل:
 وهم قسمان:
 قسم: يخشي من هذه العادة حتي ربما لا يبقي عليه ما يستر عورته من قميص رفيع او مهلهل ونحوه خشية ان يترك عليه ما له قيمة فياخذه الغاسل.
 والقسم الثاني: يتركون ما عليه وربما زادوه من افخر ثيابه/ ثم يعطون ذلك للغاسل رياء ومفاخرة.



 وعلي كل التقديرين فان كان في الورثة صغير او غاءب حرم علي من يتولي ذلك ان يعطي الغاسل شيءا من ذلك زاءدا علي قدر اجرته.
 وان كان الورثة كبارا حاضرين باجمعهم وطابت انفسهم باعطاء الغاسل ذلك من غير رياء ولا مفاخرة جاز، وهذه صورة نادرة ولا تكاد توجد.
 وكثير من الفساق ياخذ ذلك بيده من غير استءذان لاستحقاره اهل الميت او توهمه انهم لا يسمحون له اذا استاذنهم.
 وهذه كلها بدع محرمة يجب انكارها علي كل قادر راها.
 ومنها: ما يفعله كثير من النساء الجاهلات الجاهليات واخوات الشيطان وهو انه اذا مات عندهن صغيرة او عروس يجلسنها ويلبسنها احسن ثيابها من الحرير والذهب ويزينن وجهها كما يفعل بالعروس ويزففنها بالمغاني او غيرهم، وربما اخرنها عن الدفن يوما او يومين ليودعنها في زعمهن الي ان تنتفخ ويتغير ريحها وتصير مثلة.
 وهذه بدعة عظيمة ومحرمات شديدة قبيحة يحرم علي كل قادر السكوت عنها ويجب علي كل احد المساعدة في دفعها ومنعها بقدر الطاقة.
 ومن ترك انكار ذلك من اهل الميت وغيرهم مع القدرة او سكت عن رفع ذلك الي قادر علي ازالته فهو وهن سواء في الاثم ويفسق ان كان عدلا وترد شهادته، مع ما له عند الله يوم القيامة من الخزي العظيم والعذاب الاليم.
 نسال الله العافية والسلامة من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
 ومنها: ان يدفن الميت في تابوت من غير ضرورة.
 وهو بدعة مكروهة لم يفعلها احد من الصحابة.
 ولو اوصي الميت بذلك لا تنفذ وصيته الا ان تكون الارض رخوة او ندية.
 كذا قال في الروضة، وبه افتي القاضي حسين وغيره.
 ومنها: ما ابتدعه بعضهم وهو انهم يحملون امام الجنازة الخبز والزبيب والغنم علي رءوس الحمالين فاذا اتوا الي القبر ذبحوا الغنم وفرقوا لحمها مع الخبز لمن   لا يستحقه وربما نهبوا ذلك قبل وصوله الي القبر. والضعيف عن المزاحمة والضراب لا يصل اليه شء.
 وهذا ان كان من مال التركة وفيها يتيم او غاءب فذلك حرام.
 وان كان الميت قد اوصي بذلك او تبرع به الورثة الجاءز تبرعهم ففيه ما فيه من المفاخرة والرياء والسمعة والمباهاة.
 اذ لو كان القصد بهذه الصدقة وجه الله تعالي وايصال الاجر الي الميت لكانوا يصرفونها سرا او جهلا في غير الجنازة مع قصد/ المستحقين للصدقة. 
 واما الذبح علي القبر فان سلم من المقاصد الفاسدة فهو بدعة مكروهة من اعمال الجاهلية.
 وقد روي ابو داود عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا عقر في الاسلام».
 والمراد بالعقر ما كان الجاهلية يفعلونه من الذبح عند القبر.
 ومنها: ما يفعل عند القبر كالصندوق والدربزين:
 وذلك بدع مخالفة للسنة، واكثر ما يفعلون ذلك في قبور الصالحين الذين هم اولي الناس باتباع السنة.
 ومنها: المبيت عند القبر في المقبرة:
 وهو بدعة مكروهة.
 وكذلك الفرش عنده وتغطيته بثوب او خيمة او ايقاد الشمع والقناديل عنده.
 وكل ذلك بدع لم يفعلها احد من السلف الذي يقتدي بهم.



 وتقدم ان ايقاد السرج علي القبور من الكباءر التي لعن فاعلها. وكذلك بناء المساجد علي القبور.
 ومنها: نقل الميت من بلد الي بلد:
 وذلك بدعة محرمة يجب انكارها.
 وممن نص علي تحريمه القاضي حسين وابو الفرج الدارمي وصاحب التتمة وغيرهم.
 قال الرافعي: وهو اصح.
 قال القاضي وصاحب التتمة: ولو اوصي به لم تنفذ وصيته، انتهي.
 وقيل بل نقله مكروه الا ان يكون بقرب مكة او المدينة او بيت المقدس يستحب نقله اليها.
 نص عليه الشافعي.
 وعلي هذا انما يباح قبل الدفن بشرط ان يءمن انفجاره وتغيره.
 فان كان قد دفن حرم نبشه الي مكة وغيرها، والله اعلم.
 ومنها: ما احدثه بعضهم من التزام صحبة القبر وهو تبكيرهم الي قبر الميت الذي دفنوه بالامس، ومن غاب عنها وجدوا عليه وعتبوه لانه ترك فرضا لازما او فعلا واجبا.
 وهذا بدعة، لان زيارة الرجال القبور مستحبة بشرطها، ولا يختص بها وقت دون وقت ومن تركها لا يلام، والله اعلم.
 ومنها: ما يفعله اهل الميت من الاطعمة وغيرها ودعوة الناس اليها وقراءة الختمات.
 ومن لم يفعل ذلك كان كانه قد ترك امرا واجبا.
 وهذا ان كان من مال من يجوز تبرعه من الورثة. فهو بدعة مكروهة لم ترد عن السلف الصالح.



 وان كان من التركة التي فيها يتيم او غاءب ولم يوص الميت بذلك حرم الاكل منها وحضورها ووجب انكارها ومنعها.
 وكذلك قراءتهم بالالحان والتمطيط المحرم يحرم حضورها الا لقادر علي الانكار.
 وهذه بدعة قد صارت عند الجاهلين سنة، حتي انهم ليقولون ما ابخله ما اشحه ما رضي يقرا للميت/ ختمة ولا يتصدق عنه شء ولا يلتفتون الي ان  الصدقة هل تجوز من مال اليتيم والغاءب او لا.
 وكل هذا لغلبة الجهل وعدم المنكرين واستيلاء البدع والاهواء بتزيين اللعين ذلك.
 والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 ومنها: زيارة النساء القبور.
 وقد تقدم ذكرها من الكباءر.
 وللشافعية في جوازها ثلاثة وجوه.
 ومنها: رش القبر او الميت حال اضجاعه في القبر بما الورد:
 وذلك بدعة مكروهة.
 قال ابن الملقن في شرح المنهاج لانه اضاعة مال، قال ولو قيل بالتحريم لم يبعد، انتهي.
 ويندب ان يرش القبر بماء حفظا للتراب وتفاءلا بتبريد المضجع.
 وقد نقل فعله عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة رضي الله عنهم.
 ومنها: ما ابتدعه النساء الجاهلات:
 وهو انهن يبتن في الموضع الذي غسل فيه الميت كوز ماء ورغيفا ويوقدون فيه شمعة او سراجا ويعتقدون ان روح الميت تعود الي ذلك المكان فتاكل وتشرب وتستضء.



 وهذا اعتقاد فاسد يكذبه الحس وبدعة منكرة نشات عن قلة عقول النساء وجهلهن بالشرع واضاعة لما يوقد هناك.
 فيجب علي الزوج او من يقوم مقامه ان يمنعهن من ذلك، ويبين لهن ان ذلك بدعة لا تجوز ولم يفعلها احد من الصحابة والتابعين بل ولا احد من العقلاء، وانما هو من خرافات النساء الجاهلات، والله الموفق.



   فصل
 في ذكر بعض ما ابتدع في المواسم والاعياد
 فمنها: ما يفعله بعضهم في عيد الاضحي من الذبح ليلة العيد لمقاصد لهم في ذلك مختلفة:
 وهذا لا يخلو اما ان يكون قد عينها للاضحية او لا.
 فان كان قد عينها للاضحية اثم بذلك ولزمه التصدق بلحمها ولا يجوز له اكل شء منها، ويلزمه ذبح مثلها في يوك النحر بدلا عنها.
 وان لم يكن عينها ولم ينو التضحية بغيرها في وقتها فقد اساء بارتكابه هذه البدعة وفوات ثواب هذه السنة العظمي عند الشافعي.
 واثم بتركه الواجب عند مالك وابي حنيفة مع القدرة عليه.
 ومنها: بيع جلد الاضحية:
 وهو حرام.
 وقد جاء في الحديث: «من باع جلد اضحية فلا ضحية له».
 رواه الحاكم من حديث ابي هريرة وقال: صحيح الاسناد.
 وكذلك لا يجوز ان يعطي الجزار جلدها ولا شيءا منها اجرة عمله.
 فان حصل بسببه محاباة بان كانت اجرته مثلا خمسة دراهم واعطاه اربعة واعطاه معه قطعة لحم ليستحي من طلب الدرهم/ الاخر لم يجز. والله اعلم.    ومنها: ما يفعله بعضهم من طبخ الاضحية او القدر الذي عينه منها للصدقة ويدعو الفقراء اليها ويفرقه عليهم مطبوخا.
 وذلك لا يجوز، لان حق الفقراء في تملك جزء الصدقة منها نيءا.
 صرح بذلك الروياني وغيره. ()
 ومنها: ما يفعله بعضهم من التصدق بها جميعا ولا ياكل منها شيءا: وذلك خلاف السنة.
 بل حكي الماوردي في «الحاوي» عن ابي الطبيب بن سلمة انه لا يجوز التصدق بجميعها، بل يجب اكل شء منها.
 ومنها: ما زينه الشيطان لكثير منهم من المثابرة علي زيارة امواته بعد الصلاة.
 وان كان ذلك من باب البر والتفجع علي الاقارب والاهل الذين فقدهم وكانوا معه في مثل هذا العيد واعتقاد ان ذلك سنة في هذا اليوم.
 وهذا الاعتقاد بدعة وفيه مخالفة للسنة؛ اذ السنة ان يعجل الانسان الرجوع الي اهله لينقطع تشوفهم اليه واستشرافهم الي شهود التضحية والاكل منها واجتماعهم عليها.
 فحسن لهم ابليس زيارة القبور ليءخرهم عن المبادرة الي السنة ويشوش علي اهله واولاده بتاخره عنهم.
 وربما يفعل هذا بعض النساء علي ما عهد منهم من التبرج والتزين ولبس الفاخر من الثياب، واظهار البخور والطيب ونحو ذلك.
 وفي هذا من المحرمات ما لا يخفي.
 ومنها: ما احدثه النساء يوم عاشوراء من استعمال الحناء، ويرين ان ذلك سنة:
 وليس ذلك بصحيح بل هو بدعة.
 والحديث الذي ورد فيه موضوع قاله الحافظ.



 وكذلك يعتقدون ان من سرح فيه الكتان وغزله وبيضه ثم خيط به كفنه لا ياتيه في القبر منكر ونكير لبركة ذلك الخيط المصنوع في يوم عاشوراء.
 وهذا الاعتقاد بدعة عظيمة وافتراء علي الله وتحكم في دين الله بالباطل، وكذلك اعتقادهم ان من اشتري فيه البخور وتبخر به امن من العين والنظرة والسحر ونحو ذلك.
 وهذا كله ابتداع باطل واعتقاد فاسد ينبغي التوبة منه والرجوع عنه.
 والله يقبل التوبة من عباده ويعفو عن السيءات.
 ومنها: ما اصطلحوا عليه من اتخاذ اول خميس من رجب موسما:
 يتخذون فيه انواع الحلاوات رياء وسمعة ويجعلون منها الصور المحرمة التي يسمونها التعاليق. وقد تقدم الكلام في التصوير وما ورد فيه من الوعيد الشديد والنهي الاكيد.
 وهذه بدعة عظيمة ومكيدة من اللعين شديدة اذ زين لهم ما تنفر بسببه الملاءكة عن بيوتهم ويحرمهم بركتهم وتنزلهم بالرحمة؛ فان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة.
 فقل ان تجد بيتا الا وفيه صورة او صور، ولا يترك ذلك الا من عجز عنه.
 وربما تكلف ذو العيال لعياله واولاده من ذلك ما لا طاقة له به ويعتقد ان ذلك قربة وانه مثاب بادخاله السرور علي اهله واولاده لذلك وربما امتنع لعجزه فكان سبب الفتنة/ بينه وبين اهله.
 وقال ابو عبد الله ابن الحاج فمن اشتراها منهم فهو معين لهم علي تصويرها، ومن اعانهم كان شريكا لهم فيما توعدوا به.
 وكذا من اشتري منهم الحلاوة التي ليست بصورة لانه فيه اعانة لهم علي ما   ارتكبوه من بيع الصور المحرمة.
 ومثل ذلك من وقف ينظر اليها او تعجبه مع العلم بالتحريم.
 وكل ذلك اعانة لهم علي فعل ما لا يجوز.
 وكثيرا من يمر بهم فمن يعلم هذه المسالة وهو قادر علي التغيير ويسمع كلامه ويرجع اليه، فلا يتكلم علي ذلك ولا ينهي عنه، بل يقف بعضهم وينظر الي ذلك كانه اعجبه ما راي.
 ومن مر بها من العدول وله طريق غيرها وهو عالم بالتحريم يختار.
 ففي قبول شهادته نظر فعلي هذا لا ينعقد النكاح بشهادة هءلاء حتي تقع منهم التوبة بشروطها.
 ومن اخذ منهم اجرة علي الشهادة فهو متلبس بما ذكر قبل توبته اخذ حراما ولا عذر له في بكاء ولده وسخط زوجته او غيرهما.
 وبالجملة الحلاوة التي احتوت علي الصور المحرمة شرعا لا يجوز بيعها ولا شراءها. انتهي كلامه.
 وفي بعضه نظر، والله اعلم.
 ومنها: ما احدثوه من صلاتهم في تلك الليلة الصلاة المعروفة بالرغاءب:
 وهي بدعة، الحديث الوارد فيها موضوع باتفاق المحدثين.
 وقد ذكرها الامام ابو بكر الطرطوشي في كتابه المسمي بالحوادث والبدع، وذكر اول حدوثها ومن احدثها، فمن اراد ذلك فلينظر في كتابه.
 ومنها: ما احدثوه في تلك الليلة وفي ليال بعدها من وقيد القناديل المصبغة الكثيرة في البيوت بدمشق ونواحيها:
 واتخاذ ذلك عادة وسنة لا بد منها، ويعلقون تلك القناديل غالبا في الطيقان.
 ويجلس النساء والاولاد يتفرجون عليها في بيوتهم.



 فيراهم الناس من الطرق ويتفاخرون بذلك ويتكاثرون.
 وربما وقع فيه من التكليف لبعض الصعاليك ما لا يخفي.
 وكل ذلك بدعة في الدين ومخالفة لسنة سيد المرسلين.
 وفيه من المفاسد والاسراف ما لا يخفي علي ذي لب حاذق شاهدة.
 وليس مرادنا التطويل بذكر تفاصيل ذلك بل يتبين ان هذه الافعال بدع ومحدثات لا يسوغها الشرع ولا يرضاها العقل.
 ومنها: ما احدثوه ليلة السابع والعشرين من رجب:
 وهي ليلة المعراج الذي شرف الله به هذه الامة فابتدعوا في هذه الليلة وفي ليلة النصف من شعبان وهي الليلة الشريفة العظيمة كثرة وقود القناديل في المسجد الاقصي وفي غيره/ من الجوامع والمساجد واجتماع النساء فيها مع الرجال  والصغار اجتماعا يءدي الي الفساد وتنجيس المسجد وكثرة اللعب فيه واللغط ودخول النساء الي الجوامع متزينات متعطرات ويبتن في المسجد باولادهن، فربما سبق الصغير الحدث، وربما اضطرت المراة والصبي الي قضاء الحاجة، فان خرجا من المسجد لم تجد الا طرق المسلمين في ابواب المساجد وان لم يخرجا حرصا علي مكانهما او حياء من الناس ربما فعلا ذلك في اناء او ثوب او في زاوية من زوايا المسجد.
 كل ذلك حرام.
 مع ان الداخل في الغلس لصلاة الصبح قل ان يسلم من تلويث ذيله او نعله بما فعلوه في باب المسجد ويدخل بنعله وما فيه من النجاسة الي المسجد فينجسه وهو لا يشعر.
 الي غير ذلك من المفاسد المشاهدة المعلومة، وكل ذلك بدع عظيمة في الدين ومحدثات احدثها اخوان الشياطين مع ما في ذلك من الاسراف في الوقيد والتبذير واضاعة المال.
 وبالجملة: فان كان ذلك من مال الوقف لم يجز للناظر صرف ذلك ولا   التمكين منه، بل لو ذكره الواقف وشرطه.
 قال ابو عبد الله بن الحاج لم يعتبر ذلك الشرط شرعا وان لم يكن من مال الوقف بل تبرع به متبرع كان ذلك اضاعة للمال وتبذيرا.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال.
 واعتقاد ان ذلك قربة من اعظم البدع واقبح السيءات.
 بل لو كان في نفسه قربة وادي الي هذه المفاسد لكان اثما عظيما فينبغي للعاجز عن انكار هذه المنكرات ان لا يحضر الجامع وان يصلي في بيته تلك الليلة ان لم يجد مسجد سالما من هذه البدع لان الصلاة في الجامع مندوب اليها. وتكثير سواد اهل البدع منهي عنه وترك المنهي عنه واجب، وفعل الواجب متعين.
 هذا ان لم يكن مشهورا بين الناس، فان كان مشهورا بينهم بعلم او زهد وجب عليه ان لا يحضر الجامع ولا يشاهد هذه المنكرات، لان في حضوره مع عدم الانكار ايهاما للعامة بان هذه الافعال مباحة او مندوب اليها.
 واذا فقد من المسجد وتاخر عن عادته في الصلاة جماعة وانكر ذلك بقلبه لعجزه ربما يسلم من الاثم ولا يغتر به غيره، ويستشعر الناس من عدم حضوره ان هذه الافعال غير مرضية، لان حضور من يقتدي به في هذه الليلة هو الشبهة  العظمي في ظن الجهال والعوام ان ذلك/ مستحسن شرعا.
 ولو اتفق العلماء والصلحاء علي انكار ذلك لزال، بل لو عجزوا عن الانكار وتركوا الصلاة في الجامع المذكور لظهر للناس ان ذلك بدعة لا يسوغها الشرع ولا يرضاها اهل الدين.
 فربما امتنع الناس عن ذلك او بعضهم فحصل لهم الثواب بفعل ما يقدرون عليه من الانكار بالقلب والامتناع عن الحضور ان كانوا عاجزين عن التغيير، وان كانوا قادرين فيسقط عنهم بعض الاثم ويخفف عنهم الوزر والله ولي المتقين.



 ومنها: ما احدثوه من عمل المولد في شهر ربيع الاول:
 قال ابن الحاج ومن جملة ما احدثوه من البدع، مع اعتقادهم ان ذلك من اكبر العبادات ما يفعلونه من المولد، وقد احتوي ذلك علي بدع ومحرمات ثم ذكر منها استعمالهم المغاني بالات الطرب وحضور المردان والشباب ورءية النساء لهم وما في ذلك من المفاسد.
 ثم قال: فان خلا المولد من السماع وعمل طعاما فقط ونوي به المولد ودعا اليه الاخوان وسلم من كل ما تقدم ذكره فهو بدعة بنفس نيته: اذ ان ذلك زيادة في الدين وليس من عمل السلف الماضيين واتباع السلف اولي بل اوجب من ان يزيد نيته مخالفة لما كانوا عليه.
 قلت: وليته يسلم من المناظرة والمفاخرة والرياء والتكلف، ومهما علم بقراءن الاحوال ان الباعث علي ذلك ما ذكرناه كره اكل ذلك الطعام.
 لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل طعام المتبارزين.
 وقد يكون الباعث علي ذلك التعرف بالكبار الذين يدعونهم من القضاة والامراء والمشايخ ونحوهم.
 وقد يكون الباعث لبعض المشايخ طلب التوسعة علي نفسه بما يفضل عن حاجته مما يحمل الناس اليه بسبب المولد علي نوع المساعدة او الهدية او الحياء او المناظرة لاقر انه من مجء الشيخ واتباعه ونحو ذلك.
 وقد يكون من اهل الشر وممن يتقي لسانه ويخشي غضبه فيفعل المولد ليحمل اليه ضعفاء القلوب ومن يخاف منه ما تصل قدرته اليه خوفا من ذمه وطول لسانه في عرضه وتسببه في اذي يصل اليه ونحو ذلك.
 وقد يكون الباعث خلاف ذلك مما لا ينحصر لتنوع المقاصد الفاسدة واختلافها فهو يظهر ان قصده اكرام النبي صلي الله عليه وسلم واظهار الفرح والسرور بمولده والتصدق بما يفعل علي الفقراء وباطن قصده خلاف ذلك مما ذكر.



 / وهذا نوع من النفاق.
 ولو كان ذلك الفعل قربة في نفسه لصار بذلك القصد الباطل من اسباب البعد ياثم به فاعله وحاضره والساكت عن انكاره ما تحقق منه.
 والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 واعلم ان اقبح البدع واشنعها موافقة المسلمين للنصاري في اعيادهم بالتشبه بهم في ماكلهم وافعالهم والهدية اليهم وقبول ما يهدونه من ماكلهم في اعيادهم.
 وقد عاني هذه البدعة اهل بلاد مصر، وفي ذلك من الوهن في الدين وتكثير سواد النصاري والتشبه بهم ما لا يخفي.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: «من كثر سواد قوم فهو منهم، ومن تشبه بقوم فهو منهم».
 وقد تكون المهاداة في الاعياد سببا للتاليف بينهم وبين ما يهدون اليه من المسلمين وتربيته للمودة والمحبة.
 وقد قال الله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة: ].
 مع ما في موافقتهم من الايهام الشديد في تعظيم اعيادهم وتغبيطهم بدينهم .. وبما شرعوه.
 وقد منعهم الشرع من اظهار اعيادهم والزمهم باخفاءها وندب العلماء الي الانكار عليهم في اظهارها.
 فلم يكتف المسلمون بسكوتهم عن الانكار ومداهنتهم فيه حتي زادوا علي ذلك بقبول هداياهم، بل الهدية اليهم فيما اعتادوا اكله في اعيادهم، بل بالغوا في المداهنة حتي تشبهوا بهم في ماكلهم وافعالهم، ولم يتناهوا فيما بينهم عن التشبه بهم. فانا لله وانا اليه راجعون.
 قال ابن الحاج، وكره ابن القاسم للمسلم ان يهدي للنصراني في عبده مكافاة له،   وراه من تعظيم عبده وعونا له علي مصلحة كفره.
 الا تري انه لا يحل للمسلمين ان يبيعوا من النصاري شيءا لمصلحة عيدهم لا لحما ولا اداما ولا ثوابا ولا يعارون دابة ولا يعاونون علي شء من عيدهم، لان ذلك من تعظيم شركهم وعونهم علي كفرهم.
 وينبغي للسلاطين ان ينهوا المسلمين عن ذلك.
 وهو قول مالك وغيره لم اعلمه اختلف في ذلك، انتهي.
 وافعالهم القبيحة في ذلك معلومة مشاهدة لا تخفي كاهتمام المسلمين في النيروز باكل الهريسة والزلابية وغيرها من ماكلهم في النيروز.
 وبل بعضهم بعضا بالماء والقاءه في الماء وخروجهم الي البساتين ورمي بعضهم بعضا في بركة او غيرها/ وفي البحر وغيره. 
 ومع ما يتعدي ضرر ذلك الي الغرباء والمساكين من الرجال والنساء واذاهم كما هو معلوم عند من راه.
 وكذلك اهتمام النساء في خميس العدس باستعمال البخور لهن ولمن شابه عقله عقلهن من الرجال يتبخرون به ويتحنطون سبع مرات ثم يتفلون عليه ويزعمون ان ذلك يدفع عنهم العين والكسل والوعك من الجسد وكذلك يصبغون فيه البيض للصغار بل وللكبار وطاوعهم الرجال الجهال علي ذلك، والعالمون بقبحه ايضا استخفافا بالدين واستهوانا بالبدعة واعراضا عما ينبغي عليهم من الانكار، حتي انك قل ان تجد سوقا او مكانا الا وفيه من بيع البيض المصبوغ، او من يقامر به او من يشتري ما يقامر به من غير نكير ولا ناه ولا متصدي لتمعير وجهه في الله، انا لله وانا اليه راجعون.
 وكذلك ما يفعلون في سبت الظلام الذي يسمونه سبت النور. من جمعهم الاوراق من جميع الاشجار وتبيتها في الماء ليلة السبت واغتسالهم بذلك الماء يوم السبت ويزعمون ان ذلك يذهب عنهم الامراض والاسقام ويدفع عنهم السحر والعين الي غير ذلك.



 وكذلك يزعمون انه من اكتحل فيه بالشب والكحل يكتسب نورا زاءدا في بصره.
 وكذلك يشترون فيه الشبث ويزعمون انه للبركة.
 وكذلك يزعمون ان شرب الدواء فيه له تاثيره لا يوجد في غيره.
 ويزعمون ان من كان به جرب او حكة ودهن فيه بالكبريت وقعد في الشمس عريا او غير مستور شفي مما به، فتري النساء يفعلن ذلك ويجلسن في الشمس من غير مءزر ولا سراويل والرجال يرون كثيرا منهن في البر والبحر.
 وكذلك طبخهن طعام اللبن واكله في الحمام يوم السبت وطلي الجسد به الي غير ذلك مما يفعل فيه.
 وكل هذه بدع مستهجنة وعواءد مستقبحة وحوادث لا يرضاها الله ورسوله ولا احد عنده غيرة علي دينه.
 وفيها من تعظيم مواسم اهل الكتاب وتغبيطهم بدينهم الباطل والتشبه بهم في افعالهم القبيحة شرعا وعرفا ما لا يحتاج في تقبيحه الي دليل ولا يتوقف فيه الا من ضل عن سواء السبيل.
 وهو من افحش البدع واقبح المناكير. {ومن يضلل الله فما له من هاد} [الرعد: ، الزمر: ].
 وكذلك م يفعلونه من التشبه بهم في مواسم الغطاس وهو اليوم الذي تزعم  النصاري ان مريم اغتسلت فيه/ من النفاس فتغتسل فيه النصاري تلك الليلة كبيرهم وصغيرهم واتخذوا ذلك سنة في دينهم فوافقهم بعض الجهال من رجال المسلمين ونساءهم في ذلك ويتخذونه موسما يوسعون فيه النفقة علي اهليهم.
 ولعل واحد منهم يقدر علي الاضحية التي شرعها الله ورسوله في عيد المسلمين ورغب صلي الله عليه وسلم فيها وحض عليها ولا يضحي ولا يخطر بباله، وينفق في   مثل هذه المواسم المبتدعة اكثر من ثمن الاضحية، وكل ذلك من تزيين اللعين ابليس وتحسين المستقبح شرعا والصد عما ندب اليه الشرع وحض عليه ليفوتهم بذلك الاجر ويوقعهم في الوزر.
 وكل هذه النفقات في سبيل ابليس ياثم بها منفقها وان كانت علي اهله واولاده، لان في ذلك تشبها باهل الكتاب.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التشبه بهم وقال: «من تشبه بقوم فهو منهم».
 فالواجب علي كل قادر ان ينكر علي اهل الذمة التظاهر باعيادهم ومواسمهم ويمنعهم من اظهارها، ويمنع من اراد من المسلمين التشبه بهم في شء من افعالهم وماكلهم وملابسهم ومخالطتهم فيها.
 {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون} [الاعراف: ]. وهو علي كل شء قدير.
 وقد احدث النساء من البدع ما لا يحصي كثرة ولا يحصر عددا.
 فمن ذلك ان بعضهن اذا حاضت في رمضان لا تفطر وذلك محرم عليها بلا خلاف سواء قضت ذلك او لم تقضه.
 ومنهن من تفطر اذا جاءها الحيض ثلاثة ايام ثم تصوم وذلك حرام عليها حتي تري البياض الخالص.
 ومنهن من تزعم ان الدم المانع من وطء الزوج انما هو الثلاثة الايام الاول حسب لا غير.
 وليس الامر كذلك لان الجماع حرام عليه وعليها ما لم تري البياض الخالص.
 وحتي تغتسل عند الشافعي ومن وافقه.
 ومنها: ما يفعله كثير من النسوة من تاخير الغسل من الجماع ومن الحيض اذا طهرت بالليل حتي تطلع الشمس ثم تغتسل وتقضي الصبح:



 وهذا حرام بالاجماع.
 والواجب عليها ان تبادر بالغسل وتصلي قبل طلوع الشمس اذ الصلاة لا يجوز اخراجها عن وقتها عمدا بالاجماع.
 وقد تقدم ان ذلك من الكباءر.
 واذا علم الزوج وسكت عن انكاره فهو شريكها في الاثم ان كانت عالمة بالتحريم، وان كانت جاهلة فعليه اثم جهلها كما سياتي واثم معصيتها. والله اعلم.
 وكذلك يفعلن/ في الحيض اذا طهرت احداهن وقد بقي من الوقت ما يمكنها ان تغتسل فيه وتصلي فتتهاون حتي يخرج الوقت.
 وذلك ايضا حرام.
 بل الواجب عليها المبادرة لادراك الوقت.
 ويجب علي الزوج انكار ذلك عليها وتعريفها وجوبه فان لم يفعل كان شريكها في الاثم.
 ثم ان اكثرهن لا تقضي تلك الصلاة وقضاءها واجب لا بد منه اذا ادركت من الوقت قدرا يسع تكبيرة علي الاظهر.
 والاظهر وجوب الظهر بادراك تكبيرة اخر وقت العصر والمغرب باخر العشاء.
 [ومنها: ان اكثرهن اذا حاضت بعد دخول وقت العصر والمغرب باخر العشاء].
 ومنها: ان اكثرهن اذا حاضت بعد دخول وقت صلاة لا تقضي تلك الصلاة اذا طهرت.
 وهذه المسالة يجب الاعتناء بها وبيانها للناس لانه لا يعلمها من الرجال الا الاحاد فضلا عن النساء لان المراة اذا حاضت بعد دخول الوقت ومضي قدر يسع تلك الصلاة وجب عليها القضاء اذا طهرت.



 والمعتبر اخف ما يجزي من الصلاة حتي لو طولت صلاتها فحاضت وقد مضي من الوقت ما يسعها لو خففتها وجب القضاء.
 ومنها: ما يفعله بعض النسوة من ابتلاع لباب الخبز بالماء عند النوم بعد الشبع لاجل السمن:
 وهذه بدعة شنيعة والاكل بعد الشبع حرام عند جماعة من العلماء مكروهة كراهة شديدة عند الاخرين.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: «اصل كل داء البردة».
 يعني التخمة.
 ولا فرق بين ان يكون ذلك برضا زوجها او بغير رضاه.
 فان ذلك لا يجوز، بل يجب علي الزوج ان يمنعها من ذلك، فان سكت عن الانكار كان شريكها في الاثم.
 وقد يبلغ بها السمن الي ان يصل الي قلبها فيطفءها فتموت او يشوش علي دماغها فيذهب عقلها او يصل الي عينها فتعمي، وتكون هي السبب في جميع ذلك.



 بل كثير منهن تسمن حتي تعجز عن الصلاة قاءمة وعن كثير من الطاعات وتقصر يدها عن الاستنجاء حتي تحتاج الي من يفعل بها ذلك.
 وكل هذه الاحوال اذا تعاطت المراة اسبابها كانت اثمة بها غير ماجورة علي ما نالها من الالم بسببها.
 ومنها: اكلهن للطفل والطين:
 وذلك حرام علي المشهور من مذهب مالك والاصح من مذهب الشافعي.
  وفيه من الضرر ما هو/ مذكور عند الاطباء كتصفير الوجه ونفخ البطن وغير ذلك.
 فيجب علي الزوج والولي وكل من اطلع علي ذلك ان يمنع المراة من اكله، ولا يجوز للباءع ان يبيعه لمن يعلم انها تاكله. والله اعلم.
 وفي فتاوي القاضي حسين اذا اكثر اكل التراب والطين حتي اضر به واصفر لونه يعصي الله تعالي وترد شهادته.
 ومنها: وصل الشعر والوشم والنمص وتفليج الاسنان:
 وكل ذلك من الكباءر وتقدم.
 ومنها: النقش والخضاب بالسواد:
 وهو حرام بالاجماع لما يلزم منه تفويت الصلاة عادة وتلطيخ العضو بالنشادر وهو نجس.
 وفي صحة الصلاة بعد غسله منه خلاف.
 فيجب علي الزوج والولي منع المراة من ذلك فان سكت مع قدرته فهو شريك فيما يترتب علي ذلك من الماثم.
 واما الخضاب بالسواد من غير تلطيخ العضو بالنشادر ولا تفويت صلاة وهو نادر. فيجوز باذن الزوج علي المذهب.
 وان لم تكن ذات زوج او سيد، او فعلته بغير اذنهما فحرام.



 وكذلك تحمير الوجه ان كان باذنهما جاز.
 وان كان بغير اذنهما فحرام.
 وكانت خلية عنهما حرم ووجب انكار ذلك علي كل قادر، والله اعلم.
 ومنها: ما احدثته من لبس القمصان الواسعة الطويلة جدا حتي ان بعضهن تخيط القميص من اربعين ذراعا وطوله سبعة اذرع:
 وهذا كله حرام عليها وعلي من اعانها علي ذلك من زوج او ولي، لما فيه من الاسراف والخيلاء والتكبر علي الضعفاء.
 وقد يعجز الزوج عن ذلك فيكون سببا للفراق او لفساد دينها الي غير ذلك المفاسد التي لا تخفي.
 واما اذا كان رقيقا يصف البشرة وهو الغالب كالشاش اليمني والبندقي والشعر ونحو ذلك فهو حرام في حرام، لان لبس ذلك حرام.
 وان كان علي الهيءة التي اباحها الشرع لكونه يجلو البشرة، فان لبست فوقه ما يستر كالقبا ونحوه جاز.
 وان لم تلبس فوقه شيءا وكان يجلو شيءا من عورتها حرم.
 وان كانت وحدها في بيتها، لان كشف العورة في الخلوة من غير ضرورة حرام، والله اعلم.
 ومنها: ان كثيرا منهن اذا سافر من بيتها احد تترك كنس المبيت يومين او ثلاثة تشاءما بانها اذا كنست البيت عقب سفره كانت كانها كنست اثره من بيتها فلا يعود/ اليه.
 وهذا اعتقاد فاسد واحداث في الدين وبدعة.
 فينبغي لمن راي شيءا من ذلك في بيته او عند احد من اهله او غيرهم ان ينهاهم عنه ويعرفهم ان هذا بدعة في الدين، وانه نوع من التطير المنهي عنه، وان الطريق المستقيم في اتباع سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم.



 ومنها: ان المراة اذا اوقدت السراج تسلم علي الحاضرين:
 وهذا السلام بدعة، ليس له محل ولا شرعه الله ولا رسوله.
 لان السلام المشروع انما هو اذا غاب الانسان عن صاحبه ولو غيبة يسيرة ثم لقيه فان ذاك يشرع له السلام.
 واما انه يكون جالسا مع رفيقه فيوقد السراج او الشمعة فيسلم فليس من الدين في شء.
 ومنها: ان بعضهن اذا كنست البيت بعد المغرب تحرق طرف المكنسة
 ويعتقدون ان الكنس بالليل تفاءلا بكنس اهل البيت منه.
 وانها اذا احرقت راس المكنسة دفع ذلك ووقعت المصيبة في المكنسة.
 وهذا بدعة واعتقاد فاسد ينبغي انكاره وبيانه.
 ومنها: ان بعضهن لا تخرج من بيتها بعد المغرب نارا ولا قدرا ولا منخلا ولا خميرة ولا شيءا من الماعون:
 ويعتقدون ان المراة اذا فعلت ذلك خرج زوجها من البيت اما بموت او غيره.
 وهذا اعتقاد فاسد وبدعة شنيعة محرمة ومكيدة من ابليس اوقعهن فيها. لان منع الماعون لا يجوز، ولا يستعير الانسان في هذا الوقت شيءا الا لشدة ضرورة فزين لهن منع الماعون في وقت شدة الاحتياج اليه ليوقعهن في الاثم ويمنعهن الثواب.
 ومنها: انهن لا يدخلون الصابون ولا الاشنان: يوم السبت الي السبت:
 ويعتقدون ان ذلك فرقة بين اهل البيت.
 وهذا اعتقاد فاسد ليس له اصل وتطير لا يجوز.
 ولهن من هذه الخرافات والبدع المستقبحات اشياء كثيرة يستقبح العاقل ذكرها فضلا عن فعلها مع انها لا تنحصر ابدا ولا يمكن استيفاءها، ولو تتبعنا ذلك لطال هذا المختصر ومله السامع والقارء، والله ولي التوفيق.



   فصل
 في جملة من المنكرات من انواع مختلفة
 فمنها: ما عمت به البلوي في الدين من الكذب الجاري علي السن كثير من المسلمين:
 وهو ما ابتدعوه من الالقاب/ كمحي الدين، ونور الدين، وعضد الدين،  وغياث الدين، ومعين الدين، وناصر الدين، ونحوها من الكذب الذي يتكرر علي الالسن حال النداء وحال التعريف والحكاية وغير ذلك.
 وكل هذه بدعة في الدين ومنكر يخالف الشرع وسيما واكثر من يسمي هذا اما فاسق او ظالم او جاهل لا يعرف الدين، بل لو كان ذلك حقيقة لكره لما فيه من التزكي، فكيف وهو بعيد من المجاز فضلا عن الحقيقة.
 قال ابو عبد الله القرطبي رحمه الله في كتاب «شرح اسماء الله الحسني»: قد دل الكتاب والسنة علي منع تزكية الانسان نفسه.
 ثم قال: قال علماءنا ويجري هذا المجري ما قد كثر في الديار المصرية وغيرهما من العراق والعجم من نعتهم انفسهم بالنعوت التي تقتضي التزكية والثناء كذكي الدين ومحيي الدين وعلم الدين وشبه ذلك انتهي.
 وقد قال الله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ].
 فاذا قال محيي الدين او ناصر الدين ونحو ذلك فلا بد وان يسال يوم القيامة هل هو صادق في وصفه او كاذب.



 ولو كان ذلك جاءز لسبق اليه المتقدمون، فلقد كان في الصحابة من نصر الله به الدين حقا واعز به الدين يقينا، وايد الله به الدين بشهادة الله ورسوله، وما لقبوا بهذه الالقاب ولا عدل بهم عن الاسماء والكني.
 فكيف يلقب بهذا من هو متصف باضداد ذلك.
 وقد حكي ابن الحاج عن النووي رحمه الله انه كان يكره ان يلقب بمحيي الدين كراهة شديدة.
 قال: وقد وقع في بعض الكتب المنسوبة اليه انه قال: اني لا اجعل احدا في حل ممن يسميني بمحيي الدين.
 قال: وقد رايت بعض الفضلاء من الشافعية من اهل الخير والصلاح يقول: اذا حكي شيءا عن النووي قال: قال يحي النووي، فسالته عن ذلك فقال: انا نكره ان نسميه باسم كان يكرهه في حياته، انتهي.
 وكذلك ما ابتدعوه من تسمية البنت: ست الناس، وست العلماء، وست النساء، وست القضاة، وست الفقهاء، وست الكل، وما اشبه ذلك.
 وهذه ايضا بدع قبيحة شنيعة، اذ يدخل تحت عموم ذلك اللفظ الانبياء والعلماء والصالحون.
 وان كان المسمي بذلك لا يعتقد دخول من ذكر فهو كذب محض من غير ضرورة، والكذب حرام مع ما في ذلك من الكبر والتفاخر والتزكية وغير ذلك.
 وفي الصحيحين ان زينب كان اسمها برة فقيل: تزكي نفسها فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب.
 وقد غير/ النبي صلي الله عليه وسلم هذا الاسم مع صدقه في حقها لكراهة التزكية، فكيف بمن هو كذب صريح في حقها؟ اللهم تب علينا من البدع واعصمنا منها يا ارحم الراحمين.



 ومنها: الاذان في البحر اذا حلو القلع مسافرين في غير وقت الاذان:
 وهذه بدعة في الدين.
 ولقد شاهدت منهم من اذن يوم غيم قبيل الغروب في المركب، وكان رمضان وغلب علي ظني ان كثيرا ممن كان في البيوت ممن يسمع اذانه افطر، ظنا منه انه اذان المغرب، وربما يقع هذا كثيرا في الاوقات المقاربة لاوقات الصلاة، فينبغي انكار ذلك والمنع منه، اذ لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد ممن يقتدي به.
 واعتقاد انه امان من الغرق اعتقاد فاسد ليس له اصل، وانما الاصل الذي يستند اليه هو الاذان في الوقت لانه جاء في الحديث انه امان من عذاب الله.
 فروي الطبراني عن انس مرفوعا «اذا اذن في قرية امنها الله عز وجل من عذابه ذلك اليوم».
 وفي لفظ له «ايما قوم نودي فيهم بالاذان صباحا الا كانوا في امان حتي يمسوا، وايما قوم نودي فيهم بالاذان مساء الا كانوا في امان حتي يصبحوا».
 مع ان هذا انما هو في الاذان للصلاة.
 واما انهم يءذنون ولا يصلون كما هو الغالب فهءلاء احق بعذاب الله تعالي لا بامانه.
 واما الاذان في غير الوقت فبدعة لا اصل له.



 وقد روي ابن السني والطبراني وغيرهما عن الحسين بن علي رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 «امان لامتي من الغرق اذا ركبوا السفينة ان يقولوا: باسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم، {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} ... الي {يشركون} [الزمر: ].
 ومنها: ما يفعله كثير من الصيادين بدمياط والبرلس وغيرهما من الصيد بالخيال:
 وهو حرام لما اشتمل عليه من تعذيب الطير عمدا والتمثيل به فانهم ياخذون الطاءر فيسدون اذنه ويخيطون عينيه ويدعونه من غير اكل الي اليوم الثاني، فاذا صادوا غيره ذبحوا الاول وفعلوا بالثاني كذلك ليصطادوا عليه، وان لم يصيدوا غيره تركوه الي ان يموت جوعا.
 وهذا منكر يجب انكاره علي كل قادر والمنع منه بما تصل اليه القدرة وفي هذا الفعل من المثلة بالحيوان وعدم الشفقة عليه ما لا يخفي وقد قال صلي الله عليه وسلم: / «من لا يرحم لا يرحم».
 وروي الطبراني باسناد جيد عن جرير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من لا يرحم من في الارض لا يرحمه من في السماء».
 وروي ابو داود والترمذي وحسنه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تنزع الرحمة الا من شقي».



 وقال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا ارحم الشاة ان اذبحها، فقال ان رحمته رحمك الله».
 رواه الحاكم وصحح اسناده.
 وروي النساءي والحاكم وصحح اسناده عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من انسان يقتل عصفورا بغير حقه الا ساله الله عنه يوم القيامة، قيل يا رسول الله وما حقه؟ قال: حقه، ان يذبحه فياكله ولا يقطع راسه فيرمي به .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من قتل عصفورا عبسا عج اليه يوم القيامة يقول يا رب ان فلانا قتلني عبسا ولم يقتلني منفعة».
 رواه النساءي وابن حبان في صحيحه.
 وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا.
 وقد تقدم انه من الكباءر، فلا يبعد ان يقاس عليه فعل هءلاء اذ كل منهما تعذيب حيوان بغير عذر شرعي.
 وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بحد الشفار وان تواري عن البهاءم.
 وقال: اذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته.



 واذا تاملت فعل هءلاء وجدتهم من اقسي الخلق قلوبا واكثرهم ذنوبا.
 ولو كان هذا الفعل في نفسه صغيرا لصار بالاصرار والملازمة كبيرة يفسق بها الفاعل علي كل تقدير كما تقدم في حبس الهرة وانه من الكباءر.
 ويجب علي كل منهما ان يتوب من هذا الفعل ويرجع الي الله تعالي والا فلا يامن ان يجعل الله له عقوبته في الدنيا قبل الاخرة جزاء لتعذيب خلقه الضعيف وعدم شفقته عليه.
 وكذلك ما يفعله كلهم الا النادر منهم وهو انهم اذا اصطادوا طاءرا بالشبكة وغيرهم طووا اجنحته ولووا رجليه ليا يسمونه الشرملة بحيث يكسرها فلا يقدر بعد ذلك علي الحركة ويتم الطاءر علي هذا الحال وفي هذا العذاب الي ان يتفرغ الصياد لذبحه.
 وكثير من جهلة الفقهاء وغيرهم يذهبون اليهم قصدا ليتفرجوا علي صيد الطير ويرون الصيادين يفعلون هذه المعصية المحرمة والبدعة المنكرة فلا ينكرون عليهم والواجب علي من راي شيءا من ذلك ان ينكره ويمنعهم منه ويامرهم انهم كلما اخذوا واحدا ذبحوا من غير تعذيب، والا لهو شريكهم في الاثم، فان علم انهم لا يرجعون اليه حرم عليه ان يحضر عندهم او ينظر اليهم.
  / ومنهم من يشرمله ويتركه اليومين والثلاثة من غير ذبح؛ لانهم اذا ذبحوا ذلك وتركوه ربما تغير ونتن فيتركونه ليرمي ما في جوفه وتنظف مصرانه ثم يذبحونه فيبقي معهم اياما من غير تغير لخول مصرانه من المرعي وهذا اشد تحريما من الاول لما فيه من زيادة التعذيب، اذ يتركونه اليومين والثلاثة في هذا العذاب من غير اكل. ولا بد ان الحكم العادل يجازيهم يوم القيامة ويقتص منهم {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ].



 ومنها: اذا نزلوا في الماء للصيد نزلوا عراة غير مستورين ينظر بعضهم الي عورة بعض كما يفعل النواتية في بحر النيل.
 وهءلاء هم الارذلون الذين تجردوا عن النخوة وباينوا المروءة وحرموا التوفيق وارتكبوا الفسق بما اصروا عليه من المعصية في كشف العورات التي حرم الله عليهم كشفها والنظر اليها.
 وهذا منكر محرم وبدعة شنيعة ومعصية بالاصرار كبيرة يجب منعها وانكارها علي كل قادر، والزامهم بالتستر حتي ولو كان الصياد وحده لما تقدم ان كشف العورة في الخلوة من غير ضرورة حرام، وما لهءلاء عذر في كشف عوراتهم وهتك استارهم والتجاهر بهذه المعصية والاصرار عليها، نسال الله العافية في الدنيا والاخرة.
 ففعل هءلاء واشباههم محرم، والتفرج عليهم ايضا محرم. سيما ان كان المتفرج ممن ينسب الي علم او صلاح ولم ينكر عليهم فان الحرج يكون في حقه اكثر والاثم عليه اكبر فهو شريكهم في هذه المعصية.
 فان عاود ذلك خرج عن داءرة العدالة وصار من الفاسقين، والله الموفق لا رب غيره.
 ومنها: تقبيل الخبز:
 وهو بدعة لا تجوز.
 وقد افتي جماعة انه يجوز دوسه ولا يجوز بوسه؛ لان دوسه خلاف الاولي وربما كرهه بعضهم، واما بوسه فهو بدعة، وارتكاب البدع لا يجوز.
 وانظر الي قول عمر رضي الله عنه في الحجر الاسود: «اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك».رواه البخاري.



 هذا وهو الحجر الاسود الذي هو من ياقوت الجنة وهو يمين الله في الارض يصافح به خلقه.
 كذا روي ابن خزيمة في صحيحه.
  فكيف يجوز تقبيل الخبز، لكن يستحب اكرامه/ ورفعه من تحت الاقدام من غير تقبيل.
 وقد ورد في اكرام الخبز احاديث لا اعلم فيها شيءا صحيحا ولا حسنا، والله اعلم.
 ومنها: ما يفعله العامة اذا نزلت الشمس برج الحمل من قطع النبات المسمي بالكركبش وادخاره عندهم ليمنع عنهم فقر تلك السنة:
 وهذه بدعة واعتقاد فاسد يجب التوبة منه، وفيه تشبه بالنصاري، وقد نهينا عن التشبه بهم مع انه يشتمل علي محرمات عديدة لا نطول بذكرها لانها لا تخفي عمن شاهدها من اهل العلم، فيجب علي كل قادر انكارها والمنع منها، فان عجز فيجب عليه ان لا يخرج الي الامكنة التي يجتمعون فيها لهذه البدعة.
 ومنها: ما ابتدعه كثير من المتعبدين والمتفقهين وهو الوسواس في الطهارة:
 وقد سماها النبي صلي الله عليه وسلم اعتداء.
 قال صلي الله عليه وسلم: «سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهارة والدعاء».
 رواه ابو داود وابن حبان في صحيحه.
 فمنهم من ينتظر الحوض في الحمام حتي يفيض ثم يغتسل منه وحده ولا يمكن احدا من استعماله حتي يفرغ.
 وهذا مبتدع مخالف للسنة.



 قال الشيخ شمس الدين ابن القيم: قال شيخنا: ويستحق التعزيز البليغ الذي يزجره وامثاله عن ان يشرعوا في الدين ما لم ياذن به الله ويعبد الله بالبدع، انتهي.
 وثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل هو وعاءشة من قصعة بينهما فيها اثر العجين.
 وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: كان الرجال والنساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضءون من اناء واحد.
 مع ان انيتهم لم تكن قدر حوض الحمام ولا قريبا منه.
 بل صح ان الاناء الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل منه هو واهله قدر الفرق، وهو قريب من خمسة ارطال بالدمشقي.
 ولم تكن لانيتهم مادة تمدها كانبوب الحمام ونحوه.
 وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل دعا بشء نحو الحلاب فاخذ بكفيه وبدا بشق راسه الايمن ثم الايسر، ثم اخذ بكفيه فقال بهما علي راسه.
 ذكر الخطابي: ان الحلاب: هو اناء يسع قدر حلبة ناقة.
 وفيهما ان عاءشة رضي الله عنها لما سالت عن غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من   الجنابة فدعت باناء قدر صاع فاغتسلت» الحديث.
 ومنهم من يتوضا مرات ويغتسل مرات.
 وهذا ايضا مبتدع مكروه، علي الصحيح، وقيل حرام.
 واليه ذهب جماعات من العلماء، واستدلوا فيه بان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا وقال: «من زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم».
  / وهو دليل ظاهر.
 وحكي ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله عن ابي الوفاء بن عقيل ان رجلا قال له انغمس في الماء مرارا كثيرة واشك هل صح لي الغسل ام لا فما تري في ذلك؟
 فقال له الشيخ: اذهب فقد سقطت عنك الصلاة.
 قال: وكيف؟
 قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رفع القلم عن ثلاثة، المجنون حتي يفيق، والناءم حتي يستيقظ، والصبي حتي يبلغ».
 ومن ينغمس في الماء مرارا ويشك هل اصاب الماء ام لا فهو مجنون.
 قلت: ومحل الخلاف في الكراهية والتحريم انما هو اذا فعل ذلك بما يملكه او في نهره ونحوه.
 واما اذا فعل ذلك في ماء الحمام فان ذلك حرام قطعا اذ يخرج وذمته مغمورة بمال الغير لاستعمال ما زاد علي حاجته.
 وكذلك اذا توضا من الحياض المسبلة التي يحمل اليها الماء للاستعمال وغيره   فانه يحرم عليه ان يستعمل منها ما زاد علي قدر حاجته.
 وكذلك الاسراف في كثرة ماء الغسل والوضوء وان لم يزد علي الثلاث قال الله تعالي: {ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} [الانعام: ، الاعراف: ].
 وروي الامام احمد في مسنده عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضا فقال: لا تسرف.
 فقال يا رسول الله افي الماء اسراف؟
 قال: نعم، وان كنت علي نهر جار.
 وروي الترمذي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «للوضوء شيطان يقال له الولهان فاتقوا وسواس الماء».
 وقال النخعي: اني لاتوضا من كوز الحب مرتين.
 وقال سعيد بن المسيب : اني لاستحي من كوز الحب واتوضا وافضل منه لاهلي.
 وفي رواية، ان لي ركوة او قدحا ما يسع الا نصف المد او نحوه، ابول ثم اتوضا منه وافضل منه فضلا.
 قال ابن القيم رحمه الله: لما ذكر حديث «سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور»: اذا قرنت هذا الحديث بقوله تعالي: {ان الله لا يحب   المعتدين} [البقرة: ، الماءدة: ]. وعلمت ان الله يحب عبادته انتج لك هذا ان وضوء المسوس ليس بعبادة.
 ومنها: الوسواس في نية الصلاة:
 وهو بدعة لم ترد عن احد من السلف.
 قود قال ابو الفتوح العجلي: تكره الصلاة خلف الموسوس لانه يشك في افعال نفسه، انتهي.
 وقال بعض العلماء: يجب علي الناظر عزل الامام الموسوس لان الوسواس بدعة محرمة، انتهي.
 مع ان التلفظ بالنية وغيرها لا يجب، بل لا يسن عند احد من الاءمة الاربعة ولا غيرهم.
 بل قد ذهب كثير من العلماء الي ان ذلك بدعة لانه لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من الصحابة والتابعين.
  وقد سءل العلماء عن ذلك في زمن العلامة/ شمس الدين ابن القيم رحمه الله تعالي فاجابوا بما ذكرنا وانتهي السءال اليه، فاطال الجواب، فخرج مخرج التاليف المجرد في ذلك، وهو يتضمن ايضا ما ذكرناه من ان التلفظ بالنية بدعة مكروهة لم ترد عن احد ممن يقتدي به من السلف.
 وقال في كتابه «اغاثة اللهفان»: وهذه العبارات التي احدثت عند افتتاح الطهارة والصلاة، قد جعلها الشيطان معتركا لاهل الوسواس يحبسهم عندها ويعذبهم بها ويوقعهم في طلب تصحيحها فتري احدهم يكررها ويجهد نفسه في التلفظ بها وليست من الصلاة في شء، وانما النية قصد فعل الشء، فكل عازم علي فعل فهو ناويه ولا يتصور انفكاك ذلك عن النية فانه حقيقتها: فلا يمكن عدمها في حال وجودها، ومن قعد ليتوضء فقد نوي الوضوء، ومن قام ليصلي فقد نوي الصلاة ولا يكاد العاقل يفعل شيءا من العبادات ولا غيرها بغير نية.



 قلت: هذا الكلام لا شك فيه وانما دخل عليهم الوسواس من اشتراط مقارنة النية التكبير، والادلة في اشتراطها عقلية لا نقلية، وانما استحب المتاخرون التلفظ بالنية لانه مظنة التذكار والحضور غالبا، والا فالنبي صلي الله عليه وسلم وصحابته والتابعون انما كان يعلم دخولهم في الصلاة بالتكبير حسب لا غير.
 قال الامام ابو العباس ابن تيمية رحمه الله: ومن هءلاء من ياتي بعشر بدع لم يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا واحد من الصحابة واحدة منها، فيقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، نويت اصلي صلاة الظهر فريضة الوقت اداء لله تعالي اماما او ماموما اربع ركعات مستقبل القبلة، ثم يزعج اعضاءه ويحني جبهته ويقيم عروق عنقه، ويصرخ بالتكبير كانه يكبر علي العدو، فلو مكث احدهم عمر نوح عليه السلام يفتش هل فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم او واحد من شيءا من ذلك لما ظفر به الا ان يجاهر بالكذب البحت، فلو كان في هذا خير لسبقونا اليه ولدلونا عليه، فان كان هذا هدي فقد ضلوا عنه، وان كان الذي كانوا عليه هو الهدي فماذا بعد الحق الا الضلال.
 قال: ومن اضاف الوسواس ما يفسد الصلاة مثل تكرير بعض الكلمة كقوله في التحيات: ات ات التحي التحي، وفي السلام: اس اس/ ونحو ذلك، فهذا  الظاهر بطلان الصلاة، وربما كان اماما فافسد صلاة المامومين وصارت الصلاة التي هي اكبر الطاعات اعظم ابعادا له عن الله تعالي من الكباءر، وما لم يبطل الصلاة من ذلك فمكروه وعدول عن السنة ورغبة عن طريقه صلي الله عليه وسلم وهديه وما كان عليه اصحابه، انتهي.
 ومنها: ان بعضهم يغسل الصوف والجوخ وغيره مما ينسجه الكفار قبل لبسه ويعتقد ان هذا واجب.
 وليس كذلك واعتقاده ذلك بدعة فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس الثوب التي ينسجها المشركون ويصلي فيها ولم يسمع عنه انه غسل منها شيءا قبل لبسه.
 وكان ابن عمر رضي الله عنهما يهم بالامر ويعزم عليه، فاذا قيل له لم يفعله   رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي، حتي انه قال لقد هممت ان انهي عن لبس هذه الثياب فانه بلغني انها تصبغ ببول العجاءز، فقال له ابي مالك: ان تنهي عنها فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد لبسها ولبست في زمانه، ولو علم الله تعالي ان لبسها حرام لبينه لرسوله صلي الله عليه وسلم فقال ابن عمر: صدقت.
 ذكر ذلك ابن القيم رحمه الله ثم قال: وعلي قياس ذلك الجوخ، بل اولي بعدم النجاسة من هذه الثياب فتنجسه من باب الوسواس.
 ولما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجابية استعار ثوبا من نصراني فلبسه حتي خاطوا له قميصه وغسلوه وتوضء من جرة نصرانية، وصلي سليمان وابو الدرداء في بين نصرانية فقال لها ابو الدرداء: هل في بيتك مكان طاهر نصلي فيه؟
 فقالت: طهرا قلوبكما ثم صليا اين احببتما.
 فقال له سلمان: خذها من غير فقيه، انتهي.
 ومنها: ايقادهم السرج عند الاشجار والاحجار والعيون والابار ويقولون: انها تقبل النذر:
 وهذه كلها بدع شنيعة ومنكرات قبيحة يجب ازالتها ومحو اثرها فان اكثر الجهال يعتقدون انها تضر وتنفع وتجلب وتدفع وتشفي المرضي، وترد الغاءب اذا نذر لها.
 وهذا شرك ومحادة لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} [الماءدة: ].
 قال مجاهد وقتادة وابن جريج: كانت حول البيت احجار كان اهل الجاهلية يذبحون عليها ويشرحون اللحم عليها ويعظمونها.



 قالوا: وليست باصنام، انما الصنم ما يصور وينقش، وقيل غير ذلك.
 وقال الحافظ: ابو محمد بن ابي شامة في كتاب «البدع/ والحوادث» ومن  هذا القسم ايضا ما قد عم به الابتلاء من تزيين الشيطان للعامة تخليق الحيطان والعمد، وسرج مواضع مخصوصة من كل بلد يحكي لهم حاك انه راي بها في منامه احدا ممن يشهد لهم بالصلاح والولاية فيفعلون ذلك ويحافظن عليه مع تضييعهم فراءض الله وسننه، ويظنون انهم متقربون بذلك، ثم يتجاوزون هذا الي ان يعظم وقع تلك الاماكن في قلوبهم فيعظمونها ويرجون الشفاء لمرضاهم وقضاء حواءجهم بالنذر لها، وهي من بين عين وشجر وحاءط وحجر.
 وكان بعض اهل العلم ببلاد افريقية الي جانبه عين تسمي عين العافية كان الناس قد افتتنوا بها ياتونها من الافاق.
 فمن تعذر عليه نكاح او ولد قال امضوا بنا الي عين العافية. قال: فخرج اليها هذا العالم لما خشي الفتنة فهدمها في السحر واذن للصبح عليها ثم قال: اللهم اني هدمتها لك، فلا ترفع لها راسا قال: فما رفع لها راسا الي الان، انتهي.
 وقد كان بدمشق كثير من هذا كالعمود المخلق وحجر كان في نهر قلوط عند مقابر النصاري تحت الطاحون علي صورة صنم وحجر كان بمسجد «النارنج» وحجر كان عند الرحبة واشياء غيرها.
 فتوجه اليها بعض العلماء في جماعة فكسرها واذهب اثرها، وذلك في اواءل القرن الثامن، والله يقيم لنصرة دينه وسنة رسوله والذب عنهما من شاء من عباده.
 فالواجب علي من راي شيءا من ذلك ان يذهب اثره ما قدر عليه ويطفء ما وجد عليه من سرج وشع ونحو ذلك ويبين للناس ان هذا منكر وبدعة واعتقاد فاسد لا يحل وانه لا ضار ولا نافع الا الله تعالي وحده.



 ويجب علي العلماء اذا اشتهر شء من ذلك ان يبينوا للناس حكم الله فيه وينكروه بما تصل اليه قدرتهم. والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 ومنها: لبس الثياب الواسعة الطويلة والعماءم الكبار والطيالسة لغير حاجة.
 وذلك بدع مكروهة او محرمة لما فيها من الاسراف واضاعة المال.
 فان لبست خيلاء وفخرا ومباهاة وتميزا علي الاقران كانت محرمة قطعا من غير تردد.
 وقد تقدم ذكر ذلك في الكباءر وان الله لا ينظر الي صاحبها يوم القيامة ولا يكلمه ولا يزكيه وله عذاب اليم.
 واذا نظرت الي سروال احدهم وسعته وطوله عن الكعبين. وفي سعة كمية وطولهما، وانه اذا وجدهما ضيقين قيراطا ونحوه عد ذلك عيبا في الثوب، وان  خاطها الخياط ضيقة كذلك غضب عليه/ وربما امتنع من لبسها.
 كذلك تحققت انه لم يلبسها الا للفخر والخيلاء.
 وقد صار اكثر الناس استعمالا لها المتلبسون بالعلم حتي صار ذلك شعارا لهم يتميزون به عن غيرهم، ثم اقتدي بهم فيها طواءف ليس عندهم شء من العلم كغالب الشهود والكتاب وفقهاء المكاتب وغيرهم فيجء الجاهل فيسال احدهم عن واقعة وقعت له لما يري عليه من هيءة المتلبسين بالعلم كالشاش الكبير والطيلسان والفرجية بالاكمام الواسعة ونحو ذلك فيعلم هو انما ساله لما ظن فيه من العلم والمعرفة فيانف ان يكشف له عن جهله بقول لا اعلم فيفتيه بما حضر له مما يلقيه الشيطان علي لسانه، وربما كان ذلك في مساءل الطلاق والنكاح وغيرها، فبضل ويضل، وسببها مخالفة السنة في لبسه، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وقد ذكر الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله في كتاب «الهدي»   وجماعة من العلماء غيرهم ان الطيلسان ليس من السنة.
 قال بعد كلام طويل: وفي جواز الطيلسان لغير البرد نظر، لانه من سيما اليهود الذين يخرجون من اصبهان مع الدجال كما جاء في صحيح مسلم انه يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة وقد منعنا الشرع عن التشبه باليهود والنصاري. هذا معني كلامه.
 قلت: واذا فتشت عن حقيقة القصد في لبسها وجدت غالبهم انما يلبسها للخيلاء والعظمة والرياسة حتي ان كثيرا منهم يستحي ان يمشي في البلد بغير طيلسان شتاء وصيفا، ويري ان ذلك نقص في رياسته وحط منصبه وان الناس اذا راوه بغير طيلسان تذهب عظمته من قلوبهم ويسقط من اعينهم.
 وكل هذه ادلة علي سوء القصد في لبسه وفساد النية فيه ولو سالت الفقيه منهم عن التطليس للفخر والمباهاة والخيلاء لقال لك: ذلك حرام.
 ولو سالته عن طول الثياب عن الكعبين الي الارض لقال لك هو حرام وهو متلبس بجميع ذلك، ولكن لا يشعر وربما يشعر وكابر، والسنة ان يلبس الانسان ما وجد، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل، وكذلك السلف الصالح من الصحابة والتابعين وتابعيهم.
 واما البذاذة في اللباس ولبس الادون فهو سيما الزاهدين وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قبض في كساء ملبد وازار غليظ.
 وكان علي موسي صلي الله عليه وسلم/ يوم كساء صوف وجبة صوف وكمة  صوف وسراويل صوف، وكان نعلاه من جلد حمار غير ذكي.
 رواه الحاكم وصحح اسناده.



 وخرج النبي صلي الله عليه وسلم وعليه مرط مرجل من شعر اسود.
 رواه مسلم.
 وروي البيهقي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في مرط نساءه، وكانت اكسية من صوف ما يشتري بالستة والسبعة.
 وفي الموطا عن انس قال: رايت عمر رضي الله عنه وهو يومءذ امير المءمنين وقد رفع بين كتفيه رقاع ثلاث لبد بعضها علي بعض.
 وخطب عثمان بن عفان رضي الله عنه علي المنبر وعليه ازار عدني غليظ ثمن اربعة دراهم او خمسة.
 رواه الطبراني.
 فان قال قاءل هذا لبس الزاهدين ولسنا منهم.
 فنقول له: ان لم تكن زاهدا فكن متبعا ان كنت مءمنا.
 قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم} [ال عمران: ].
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به».
 فان كنت متبعا للني صلي الله عليه وسلم الذي اوجب الله علينا اتباعه فالبس ما وجدت كما كان النبي صلي الله عليه وسلم وعمر يلبس ما وجد، فقد كان يلبس العالي مرة والدون   مرة والواسع مرة والضيق مرة، والصوف مرة، والشعر مرة ولا يتوقف في شء.
 وروي البيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اللخ يحب المتبذل الذي لا يبالي ما لبس».
 فهكذا فكن.
 وان كان علمك لم يهدك الي هذا القدر فتعوذ بالله من علم لا ينفع.
 وقد حكي عن شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام رحمه الله تعالي انه كان يلبس ما وجد حتي ربما خرج وعلي راسه كلوثة الجند وحضر الدرس وهي عليه، وربما لبس قباء ونحوه مع ان هيبته في قلوب الامراء والسلاطين مشهورة، وسطوته عليهم بالحق معلومة وخضوعهم لكلمته وانقيادهم لامره لا ينكر.
 ولقد ساله ساءل وهو في الطريق فقطع نصف عمامته ودفعها له ثم مر، وساله اخر فاعطاه النصف الاخر.
 فقال له بعض من معه: خذ عمامتي، فابي عليه.
 فقال له: يا سيدي تمشي هكذا بين الناس مكشوف الراس؟
 فلم يرد عليه جوابا، ومشي لسبيله وشق الطريق من باب زويلة الي بين القصرين والناس يتزاحمون عليه ويتبركون به ويستفتونه.
 وفي فتاويه المنسوبة اليه انه سءل فقيل له: هل في لبس هذه الثياب الواسعة الاردان والعماءم المكبرة باس او بدعة تستوجب توبيخا في القيمة والمبالغة في تحسين الخياطة والزيق/ والتضريب يضر باهل الورع ام لا؟ 
 فاجاب وقال: الاولي بالانسان ان يقتدي برسول الله صلي الله عليه وسلم في الاقتصاد في اللباس.



 وافراط توسيع الاكمام والثياب بدعة وسرف وتضييع للمال.
 ولا تجوز الثياب الاعقاب، فما زاد علي الاعقاب ففي النار.
 ولا باس بلبس شعار العلماء من اهل الدين ليعرفوا بذلك فيسالوا.
 فاني كنت محرما فانكرت علي جماعة من المحرمين لا يعرفونني ما اخلوا به من اداب الطواف، فلم يقبلوا.
 فلما لبست ثياب الفقهاء وانكرت علي الطاءفين ما اخلوا به سمعوا واطاعوا.
 فاذا لبس شعار الفقهاء لمثل هذا الغرض كان فيه اجر لانه سبب الي امتثال امر الله والانتهاء عما نهي الله عنه.
 ولا تظن ايها الاخ ان توسعة الاكمام وطول الثياب وكبر الشاشات والطيالسة مع رفعها ونفاستها وسعة السراويل والبندقي وغيره من شعار العلماء من اهل الدين معاذ الله بل من شعار العلماء من اهل الدين ما وافق السنة، والا فمن خالفها فليس من اهل الدين، بل هو من اهل البدعة والسرف وتضييع المال كما ذكر الشيخ في صدر جوابه.
 ولا تغتر بما قال الشيخ رحمه الله: «ولا باس بلبس شعار العلماء» وتغفل عن تقييده باهل الدين.
 فقد اغتر بذلك غيره ولبسوا ما تراه وقالوا: هذا شعار العلماء وقصدنا بذلك توقير العلماء واهله ونحن مثابون علي ذلك.
 وتالله انهم لغالطون، اذ حقيقة امرهم الفخر والمباهاة والتميز علي الاقران. وهم في جميع ذلك مازورون لا ماجورون، ومعاقبون عليه لا مثابون.
 ولو كان قصدهم بهذه الهيءة، من سعة الثياب وكبر العماءم التلبس بشعار العلماء ليتميزوا عن الجهال للبسوا ذلك في مظان السءال والافتاء دون غيره، كما فعله الشيخ رحمه الله لرجوع العامة اليه.



 بل لو كان قصدهم بذلك وجه الله عز وجل والتلبس بشعار العلماء لم يقصدوا الثياب النفيسة والصوف الرفيع ويانفوا من لبس القماش الوسط وان كان علي الهيءة المطلوبة من السعة والطول، حتي لو كلفت احدهم ان يلبس الكتان الخالص مكان المحرر والصوف المربع، وكلفته ان يلبس الشاشات البلدية مكان الشمسية لكان عنده بمنزلة الذبح وان كان في السعة والطول سواء.
 ولو كلفت احدهم ان يتخذ فرجتين من لون واحد وقماش واحد لابي الا ان يغاير بينهما ليعلم ان له ثنيتين.
 وما فاءدة سعة السراويل ورفعه وطوله مع ان العالم لا يتميز به ولا ينظر الساءل ذا السروال فيقصده بالسءال دون من لا سروال له.
 وما فاءدة سعة السراويل ورفعه وطوله مع ان العالم لا يتميز به ولا ينظر الساءل ذا السروال فيقصده بالسءال دون من لا سروال له.
 وما فاءدة الطيلسان ورفعه وجره/ من وراء ظهره وهو مم يقتضي اقدام  كثير من العوام علي صاحبه بالسءال.
 والله ما ذاك كله الا لما ذكرنا من المقاصد الفاسدة.
 مع ان اكثر اليوم من يلبس هذه اللبسة الجهال كغيرهم من ارباب الصناءع، والتميز بهذه الهيءة مفقود.
 وفيه ما تقدم من المفسدة العظمي في قصد صاحب هذه الهيءة بالسءال واقدامه علي الجواب بجهله، اذ صار ذلك شعار الشهود والكتاب والمءذنين وكثير من التجار وغيرهم من الطلبة الذين ليسوا اهلا لان يسالوا، بل صار اهل الذمة من اليهود والنصاري والسامرة يلبسون لبسة المتفقهة لا يتميزون عنهم الا بالوان عماءمهم حسب لا غير.
 فمن كان من اهل العلم فليتبع العلماء ويقتدي بالسلف ويعبدوا الله بالسنة، والا فكل عللهم في لبستهم معلومة، وكل ادلتهم فيها مدخولة، والمعصوم من عصمه الله.



 وقد حكي عن الامام الحافظ ابي عبد الله القرطبي رحمه الله انه كان علي السنة يلبس ما وجد حتي انه كان يوما في بيته يغسل له ثوبه ولم يجد شيءا يلبسه فلبس ثوب زوجته وجلس يشغل ولده الصغير عن امه حتي تفرغ من غسلها فخمر العجين، واحتاج الي الخبز فاخذ الطبق علي يده والصغير علي ذراعه الاخر وخرج الي الفرن. واذا بعجوز قد لقيته فطلبت منه اداء شهادة عند الحاكم فذهب معها في الوقت وهو علي تلك الحال العجين علي يده وولده علي ذراعه وهو لابس قميص زوجته حتي جاء الي القاضي وجماعة الشهود عنده فادي الشهادة فقال له القاضي: ما حملك علي ان تاتي علي هذه الحالة؟
 فقال: غسلت ثوبي ولم اجد شيءا البسه غير قميص الزوجة، وكنت اشغل الولد عن امه، ثم احتجت الي الخبز فخرجت فلقيتني هذه المراة وطلبت مني اداء الشهادة وهي واجبة علي، فخفت ان لا يطول العمر، فبادرت الي خلاص الذمة وبعدها ادرك قضاء حاجتي.
 فرد القاضي الي العدول فقال: افيكم من يقدر ان يفعل مثل هذا؟
 فقالوا: لا.
 فقال: واين العدالة! !
 ومثل هذه الحكاية عن السلف الصالح من الصحابة والتابعين وتابعيهم كثير لا ينحصر.
 بل كان الغالب علي علماءهم التقشف والبذاذة وليس الدون من الثياب كما قال الامام العارف ابو طالب المكي: قد كان السلف ثوب احدهم من سبعة دراهم الي عشرة دراهم وكانوا لا يجاوزون هذا الثمن الا نادرا.
  / قال: ومما احدثوه من البدع لبس الثياب الكثيرة الاثمان، انتهي.
 وان عجزت ان تجاهد نفسك في لبس الدون منها، فلا بد وان تجاهدها في ترك الاسراف فيها والوقوف عند القدر المباح من وسعها وطولها.



 وانظر ما قدمناه في الكباءر في لبس الطويل من الثياب وفيمن جره خيلاء يتضح لك ما في هذه الثياب من الوزر وما علي صاحبها من الاثم، والله ولي التوفيق لا رب سواه.



   فصل
 قال حجة الاسلام ابو حامد الغزالي رحمه الله: اعلم ان كل قاعد في بيته اينما كان فليس خاليا في هذا الزمان عن منكر من حيث التقاعد عن ارشاد الناس وتعليمهم وحملهم علي المعروف فاكثر الناس جاهلون بالشرع في شروط الصلاة في البلاد، فكيف بالقري والبوادي ومنهم الاعراب والاكراد والتركمان وساءر اصناف الخلق.
 وواجب ان يكون في كل مسجد ومحلة من البلاد فقيه يعلم الناس دينهم وكذا في كل قرية.
 وواجب علي كل فقيه فرغ من فرض عينيه وترغ لفرض الكفاية ان يخرج الي كل من يجاوره من اهل السواد ومن الاعراب والاكراد وغيرهم ويعلمهم دينهم وفراءض شرعهم، ويستحصب مع نفسه زادا ياكله ولا ياكل من اطعمتهم فان اكثرها يكون شبهة فان قدم بهذا الامر واحد سقط الحرج عن الاخرين، والا عم الحرج الكافة اجمعين.
 اما العالم فلتقصيره في الخروج، واما الجاهل فلتقصيره في طلب العلم. وكل عامي عرف شروط الصلاة فعليه ان يعرف غيره والا فهو شريك في الاثم.
 ومعلوم ان الانسان لا يولد عالما بالشرع وانما يجب التبليغ علي اهل العلم وكل من تعلم مسالة واحدة فهو من اهل العلم بها ولعمري الاثم علي الفقهاء اشد لان قدرتهم فيه اظهر وهو احياء بضاعتهم ببضاعتهم اليق، لان المتحرفين لو تركوا حرفتهم لبطلت المعايش فهم قد تقلدوا امرا لا بد منه في صلاح الخلق.



 وشان الفقيه وحرفته تبليغ ما بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان العلماء ورثة الانبياء، وليس للانسان منهم ان يقعد في بيته ولا يخرج الي المسجد لانه يري الناس لا يحسنون الصلاة، بل اذا علم ذلك وجب عليه الخروج للتعليم والنهي. وكذلك كل من يتقن انه في السوق منكرا يجري علي الدوام او في وقت بعينه وهو قادر علي تغييره فلا يجوز له ان يسقط ذلك عن نفسه بالتفرد في البيت، بل يلزمه الخروج.
 فان كان لا يقدر علي تغيير البعض/ لزمه الخروج، لان خروجه اذا كان  لاجل تغييره ما يقدر عليه فلا يضره مشاهدة ما لا يقدر علي تغييره، وانما يمنع الحضور لمشاهدة المنكر من غير غرض صحيح فحق علي كل مسلم ان يبدا بنفسه فيصلحها بالمواظبة علي الفراءض وترك المحرمات، ثم يعلم ذلك اهله واقاربه ثم يتعدي بعد الفراغ منهم الي جيرانه ثم الي اهل محلته ثم الي اهل بلده، ثم الي السواد المكتف لبلده، ثم الي اهل البوادي من الاكراد والعرب وغيرهم، وهكذا الي اقصي العالم.
 فان قام به الادني سقط عن الابعد والا حرج به كل قادر عليه قريبا كان او بعيدا.
 ولا يسقط الحرج ما دام يبقي علي وجه الارض جاهل بفرض من فروض دينه وهو قادر علي ان يسعي اليه بنفسه او بغيره فيعلمه فرضه.
 وهذا شغل شاغل لمن يهمه امر دينه يشغله عن توجيه الاوقات في التفريعات النادرة والتعمق في دقاءق العلوم التي هي من فروض الكفايات، ولا يتقدم علي هذا الا فرض عين او فرض كفاية هو اهم منه والله اعلم، انتهي.
 وعلم ايها الاخ الحريص علي خلاص نفسه ان الله تعالي فرض عليك ان تستقيم وان تتعلم العلم بكيفية الاستقامة في كل حالة اقامك فيها وفرض عليك ان تتعلم ما افترض علي اهلك لتعلمهم اياه او تمكنهم من التعلم حيث لا مانع، فان لم تفعل كان كل ما فرطوا فيه من الواجبات في عنقك.



 قال الواحدي رحمه الله في تفسيره، قال الحسن: «علموا اولادكم واهليكم وخدمكم اسماء الانبياء الذين ذكرهم الله في كتابه حتي يءمنوا بهم ويصدقوهم بما جاءوا به».
 وقالت العلماء: لا يكون الرجل مءمنا حتي يءمن بساءر الانبياء السابقين وبجميع الكتب التي انزلها الله علي الرسل.
 فيجب علي الانسان ان يعلم صبيانه ونساءه اسماء الانبياء عليهم السلام ويامرهم بالايمان بجميعهم، اذ لا يبعد ان يظنوا انهم كلفوا الايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم فقط، فيلقنوا قوله: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا .. } الي اخر الاية انتهي.
 قلت: فاذا كان تعلم اسماء الانبياء للنساء والصبيان واجب فما ظنك باحكام الطهارة والصلاة والحج والصيام ونحو هذا.
 وهذا امر قد اضرب عنه اكثر العلماء في اهليهم وخدمهم فضلا عن الجهلاء.
 فتري العالم لا يلتفت الي من عنده من العبيد والاماء بامر واجب ولا نهي  عن محظور، بل لا يامر زوجته ولا ينهاها ولا يعترض عليها/ في ترك صلاة ولا زكاة ولا غسل، ولا يعلمها ما اوجب الله عليها من الفراءض.
 ولعل العبد والجارية يقيمان في ملكه السنين الكثيرة لا يصليان صلاة ولا يغتسلان من جنابة ولا حيض الا ان دخلا الحمام تبعا ويراهما السيد مرتكبين امورا من المنكرات فلا ينهاهم ويتغافل عنهم، والجاهل يظن ان اثمهما علي انفسهما دونه.



 وتالله انه لمءاخذ بما يصدر منهم ومسءولا عنه ومطالب به يوم القيامة ومعاقب عليه.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، وكلكم راع ومسءول عن رعيته».
 رواه البخاري ومسلم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله ساءل كل راع عما استرعاه حفظ ام ضيع».
 رواه ابن حبان في صحيحه.
 فمن علم ان الله ساءله يوم القيامة عن رعيته واهله وخدمه، كيف تقر عينه باهمالهم وتركهم كالبهاءم المرسلة لا يزمهم بزمام الشرع، ولا يقيدهم بقيد السنة، ولا يعلمهم ولا يامرهم بالتعلم، بل لو اشتغل احدهم باداء صلاة وفوته درهما او اخر حاجته قليلا لاشتغاله بالصلاة واداء الواجب لقامت قيامته وقابله بما امكنه وليس هذا من الدين في شء.
 فلينظر كل امرء لنفسه، فرب هالك باهماله ذنوب غيره وهو لا يشعر فينبغي للانسان ان يامر زوجته وولده وخادمه باداء الواجبات وترك المحرمات بالرفق، فان ابوا اغلظ عليهم الكلام، فان ابوا ضربهم، فان لم ينتهوا فارق الزوجة وباع الخادم هجر الولد حيث يجوز الهجر، وقد تقدم ان ابن عمر هجر ولدا له الي ان مات.
 فاذا فعل ذلك فقد خلص نفسه، وقام بما يجب عليه من الانكار، وخرج من العهدة منهم وبرء من الاثم، والله ولي التوفيق.
 وهذا اخر ما يسره الله تعالي مع ضيق الوقت، وكثرة الاشتغال، وترادف القواطع، وتتابع الموانع، وعدم الكتب التي ينبغي ان تراجع في مثل هذا   الشان، فرحم الله امرا راي فيه عيبا فستره، او زللا فغفره، او وهما فحلم عن صاحبه وعذره.
 واني ابرا الي الله مما زل به البنان، او اخل به العيان، او حل به الخطا وحل فيه النسيان.
  اللهم اليك نمد اكف الفاقة والافتقار، ان تمحو من صحاءفنا/ ما سطرته ايد الاوزار، فانا في كثير مما تقدم واقعون، ولنواهيك بجراءمنا مرتكبون، ونحن اليك تاءبون، رب فتقبل توباتنا واغسل صوباتنا، واغفر ذنوبنا، واستر عيوبنا، وتولنا بحفظك ولا تخزنا يوم الدين، واجعلنا من خوف الطرد والقطيعة امنين، رب ولا تجعل حظنا منك الحرمان، ولا تبعدنا عن بابك بالعصيان ولا تجعل ما علمتنا سببا لهواننا يوم يقوم الاشهاد، واتنا ما وعدتنا علي رسلك انك لا تخلف الميعاد.
 اللهم واجعل افضل صلواتك، علي افضل مخلوقاتك، محمد، وعلي اله، واصحابه، وازواجه، وذرياته اجمعين، داءما بدوام ملكك يا رب العالمين، وانلنا شفاعته واحشرنا في زمرته، يا ارحم الراحمين.
 تم الكتاب، والحمد لمستحقه، وصلواته وسلامه علي اشرف خلقه محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين.
 قال مءلفه رحمه الله:
 فرغ مءلفه من تاليفه في العشر الاوسط من صفر، سنة احدي عشرة وثمانماءة.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وصلواته وسلامه علي خير خلقه، ومظهر دينه وحقه، سيدنا محمد خاتم   الانبياء والمرسلين، والكل واصحابهم والتابعين، وتابع التابعي لهم باحسان الي يوم الدين.
 وفرغ منه كاتبه الفقير الي رحمة ربه ورضوانه ومغفرته واحسانه محمد بن عبد المحسن بن دغفق، غفر الله له، ولوالديه، واخوانه في الله، ولجميع المسلمين والمسلمات، يوم الاربعاء خامس من شهر رجب سنة ، والحمد لله رب العالمين.
 (ان تجد عيبا فسد الخلا ... جل من لا عيب فيه وعلا)
 بلغ مقابلة علي اصله بحسب الطاقة والامكان. 