

  CHECK [ماءة المعاني والبيان لمحب الدين بن الشحنة الحلبي]
 ماءة المعاني والبيان
 منظومة في علمي البيان والمعاني
 لمحب الدين بن محمد الشحنة الحلبي
 (    ه )

  AUTO مقدمة
 الحمد لله وصلي الله ... ...علي رسوله الذي اصطفاه
 محمد واله وسلما ... ...وبعد قد احييت اني انظما
 في علمي البيان والمعاني ... ارجوزة لطيفة المعاني
 ابياتها عن ماءه لم تزد ... ...فقلت غير امن من حسد
 فصاحة المفرد في سلامته ... من نفرة فيه ومن غرابته
 وكونه مخالف القياس ... ...ثم الفصيح من كلام الناس
 ما كان من تنافر سليما ... ...ولم يكن تاليفه سقيما
 وهو من التعقيد ايضا خالي ... وان يكن مطابقا للحال
 فهو البليغ والذي يءلفه ... ...وبالفصيح من يعبر تصفه
 والصدق ان يطابق الواقع ما ... يقوله والكذب ان ذا يعدما
 وعربي اللفظ ذو احوال ... ...ياتي بها مطابقا للحال
 عرفانها علم هو المعاني ... منحصر الابواب في ثمان
  AUTO الباب الاول : احوال الاسناد الخبري
 ان قصد المخبر نفس الحكم ... فسم ذا فاءده وسم
 ان قصد الاعلا م بالعلم به ... لازمها وللمقام انتبه
 ان ابتداءيا فلا يءكد ... ...او طلبيا فهو فيه يحمد
 وواجب بحسب الانكار ... ...ويحسن التبديل بالاغيار
 والفعل او معناه ان اسنده ... لما له في ظاهر ذا عنده
 حقيقة عقلية وان الي ... ...غير ملابس مجازا اولا
 ا

  AUTO لباب الثاني : احوال المسند اليه
 الحذف للصون وللانكار ... والاحتراز وللاختبار
 والذكر للتعظيم والاهانة ... والبسط والتنبيه والقرينة
 وان باضمار تكن معرفا ... فللمقامات الثلاث فاعرفا
 والاصل في الخطاب للمعين ... والترك فيه للعموم البين
 وعلمية فللاحضار ... ...او قصد تعظيم او احتقار
 وصلة للجهل والتعظيم ... ...للشان والايماء والتفخيم
 وباشارة لذي فهم بطي ... ...في القرب والبعد او التوسط
 وال لعهد او حقيقة وقد ... ...تفيد الاستغراق او لما انفرد
 وباضافة فللاختصار ... ...نعم وللذم او احتقار
 وان منكرا فللتحقير ... ...والضد والافراد والتكثير
 وضده والوصف للتبيين ... ...والمدح والتخصيص والتعيين
 وكونه مءكدا فيحصل ... ...لدفع وهم كونه لا يشمل
 والسهو والتجوز المباح ... ...ثم بيانه فللايضاح
 باسم به يختص والابدال ... يزيد تقريرا لما يقال
 العطف تفصيل مع اقتراب ... او رد سامع الي الصواب
 والفصل للتخصيص والتقديم ... فلاهتمام يحصل التقسيم
 كالاصل والتمكين والتعجل ... وقد يفيد الاختصاص ان ولي
 نفيا وقد علي خلاف الظاهر ... ياتي كالاولي والتفات داءر
 باسم به يختص والابدال ... يزيد تقريرا لما يقال

  AUTO الباب الثالث : احوال المسند
 لما مضي الترك مع القرينه ... والذكر او يفيدنا تعيينه
 وكونه فعلا فللتقيد ... ...بالوقت مع افادة التجدد
 واسما فلانعدام ذا ومفردا ... لان نفس الحكم فيه قصدا
 والفعل بالمفعول ان تقيدا ... ونحوه فليفيد زاءدا
 وتركه لمانع منه وان ... ...بالشرط باعتبار ما يجء من
 ادابه والجزم اصل في اذا ... لا ان ولو ولا لذاك منع ذا
 والوصف والتعريف والتاخير ... وعكسه يعرف والتنكير
  AUTO الباب الرابع : احوال متعلقات الفعل
 ثم مع المفعول حال الفعل ... كحاله مع فاعل من اجل
 تلبس لا كون ذاك قد جري ... وان يرد ان لم يكن قد ذكرا
 النفي مطلقا او الاثبات له ... فذاك مثل لازم في المنزله
 من غير تقدير والا لزما ... والحذف للبيان فيما ابهما
 او لمجء الذكر او لرد ... ...توهم سامع غير القصد
 او هو للتعميم او للفاصله ... او هو لا ستهجانك المقابله
 وقدم المفعول او شبيهه ... ...ردا علي من لم يصب تعيينه
 وبعض معمول علي بعض كما ... اذا اهتمام او لاصل علما

  AUTO الباب الخامس : القصر
 القصر نوعان حقيقي وذا ... نوعان والثاني اضافي كذا
 فقصر صفة علي الموصوف ... وعكسه من نوعه المصروف
 طريقه النفي والاستثنا هما ... والعطف والتقديم ثم انما
 دلالة التقديم بالفحوي وما ... عناه بالوضع وايضا مثل ما
 القصر بين خبر ومبتدا ... ...يكون بين فاعل وما بدا
 منه فمعلوم وقد ينزل ... ...منزلة المجهول او ذا يبدل
  AUTO الباب السادس : الانشاء
 يستدعي الانشاء اذا كان طلب ... ما هو غير حاصل والمنتخب
 فيه التمني وله الموضوع ... ليت وان لم يكن الوقوع
 ولو وهل مثل لعل الداخله ... فيه والاستفهام والموضوع له
 هل همزة من ما واي اينا ... كم كيف ايان متي واني
 فهل بها يطلب تصديق وما ... همزا عدا تصور وهي هما
 وقد للاستبطاء والتقرير ... ...وغير ذا يكون والتحقير
 والامر وهو طلب استعلاء ... وقد لانواع يكون جاءي
 والنهي وهو مثله بلا بدا ... والشرط بعد ما يجوز والندا
 وقد للاختصاص والاغراء ... تجء ثم موقع الانشاء
 قد يقع الخبر للتفاءل ... ...والحرص او بعكس ذا تامل
  AUTO الباب السابع : الفصل والوصل
 ان نزلت تالية من ثانيه ... ...كنفسها او نزلت كالعاريه
 فافصل وان توسط فالوصل ... بجامع ارجح ثم الفصل
 بما لحال اصلها قد سلما ... اصل وان مرجح تحتما

  AUTO الباب الثامن : الايجاز والاطناب
 توفية المراد بالناقص من ... لفظ له الايجاز والاطناب ان
 بزاءد عنه وضرب الاول ... قصر وحذف جمله او جمل
 او جزء جملة وما يدل ... ...عليه انواع ومنها العقل
 وجاء للتوشيع بالتفصيل ... ...ثان والاعتراض والتذييل
  AUTO علم البيان
 علم البيان ما به يعرف ... ...ايراد ما طرقه تختلف
 في كونها واضحة الدلاله ... فما به لازم ما وضع له
 اما مجاز منه واستعارة ... ...تنبي عن التشبه او كناية
 وطرفا التشبيه حسيان ... ...ولو خياليا وعقليان
 ومنه بالوهم وبالوجدان ... ...او فيهما يختلف الجزان
 ووجهه ما اشتركا فيه وجا ... ذا في حقيقتيهما وخارجا
 وصفا فحسي وعقلي وذا ... واحدا او في حكمه او لا كذا
 والكاف او كان او كمثل ... اداته وقد بذكر فعل
 وغرض منه علي مشبه ... ...يعود او علي مشبه به
 فباعتبار كل ركن اقسما ... ...انواعه ثم المجاز فافهما
 مفرد او مركب وتاره ... ...يكون مرسلا او استعاره
 يجعل ذا ذاك ادعاء اوله ... وهي ان اسم جنس استعير له
 اصلية او لا فتابعيه ... ...وان تكن ضدا تهكميه
 وما به لازم معني وهو لا ... ممتنعا كناية فاقسم الي
 ارادة النسبة او نفس الصفه ... او غير هذين اجتهد ان تعرفه

  AUTO علم البديع
 علم البديع وهو تحسين الكلام ... بعد رعاية الوضوح والمقام
 ضربان لفظي كتجنيس ورد ... وسجع او قلب وتشريع ورد
 والمعنوي وهو كالتسهيم ... والجمع والتفريق والتقسيم
 والقول بالموجب والتجريد ... والجد والطباق والتاكيد
 والعكس والرجوع والايهام ... واللف والنشر والاستخدام
 والسوق والتوجيه والتوفيق ... والبحث والتعليل والتعليق
  AUTO الخاتمة : في السرقات الشعرية
 السرقات ظاهر فالنسخ ... ...يذم لا ان استطيع المسخ
 والسلخ مثله وغير ظاهر ... كوضع معني في محل اخر
 او يتشابهان او ذا اشمل ... ...ومنه قلب واقتباس ينقل
 ومنه تضمين وتلميح وحل ... ومنه عقد والتانق ان تسل
 براعة استهلال وانتقال ... ...حسن الختام منتهي المقال
 ***
 