


 تحقيق النصرة
 بتلخيص معالم دار الهجرة
 تاليف: زين الدين ابو بكر بن الحسين بن عمر المراغي
 تحقيق: عبد الله بن عبد الرحيم عسيلان  
 الطبعة الاولي
  ه   م

  CHECK [مقدمة]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال العبد الفقير الي الله تعالي ابو بكر الحسين المراغي الشافعي عفا الله عنه ().
 الحمد لله الذي جعل المدينة الشريفة دار هجرة رسوله، واظهر بها بدر الملة الحنيفية فلا مطمع في افوله، وسماها طابة وطيبة، لطيب عيشها كثيرة وقليله، وحقق البركة في صاعها ومدها فاكرم بدعوة صفيه وخليله؛ وشرفها بتاصيل نوره الساطع بحجرتها، وجعل ما ضم جسده الشريف افضل بقاع الارض باجماع الامة () وناهيك بحجتها، وخصها بالروضة الشريفة المقدسة والمنبر المشرف مع مضاعفة الصلاة في مسجدها، فالسعيد من التجا الي محجتها.

 
 احمده علي ان جعلها مهبط الوحي ومارز الايمان ()، واشكره علي ان جعل فتحها بالقران ()، واساله المزيد من نعمه فيها ثم الموت بها وذلك تمام الاحسان، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ارجو بركتها في الميزان وانجو بها من الزيغ والزلل والبهتان، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المخصوص بالبيان، وكتابه بالتبيان، المءيد باحياء الانصار والمهاجرين من عدنان، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم ما بقي الفرقدان وتعاقب الملوان.
 (وبعد) فان فضل المدينة الشريفة لا ينكر، والقاءم بنشر ما طوي من فضاءلها ينصر ويشكر.
 ولما كان من احسن الموضوعات واجمعها، واكثرها تحقيقا وامتعها؛ في الاعلام بمعالمها، وتحصيل دلاءلها؛ تاريخ الشيخ الامام  
 الحافظ محب الدين بن النجار الموسوم: ب ((الدرة الثمينة في اخبار المدينة)) وما ذيله الشيخ الامام الحافظ جمال الدين محمد بن احمد المطري ()، وقد حدثني به الامام شهاب الدين احمد بن علي بن يوسف بن الحسن امام مقام الحنفية بمكة المشرفة () قال: ثنا الامام تاج الدين ابو الحسن علي بن احمد الحسيني العراقي ().
 قال: ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن النجار () وقد حدثني به ولده الامام  
 شيخنا ابو السيادة عفيف الدين قال: حدثنا والدي تغمدهما الله وايانا بفضل رحمته ()، فهو وان حرر بسبب تاخره ما اهمله ابن النجار من معاهده، قد اخل بكثير من مقاصده؛ فاستخرت الله تعالي في جمع مقاصدهما بحذف الاسناد، مقربا بذلك طريق الابعاد؛ تابعا في الغالب لفظ من ذيل مع تحرير عبارة وتنقيح اشارة؛ وقد اثبت في بعض المواضع ما لم يذكراه لاختصاره او غرابته، ليحمل من سلمت جلدته من الحسد علي تحصيله بعنايته؛ وضممت اليه من اقتناص سوانح الشوارد، فراءد الفواءد ما عظم عند الخاصة وقعه؛ وربما الجا الاختصار والمناسبة الي تقديم وتاخير، وحذف تطويل وتكرير؛ ليعم العامة نفعه، منها في اول الزيادة بقولي: قيل كذا، او نقل كذا، او  
 نقل فلان كذا، او ينبغي كذا، وفي اخرها والله اعلم؛ ليكون هذا الفرع لما حواه الاصل جامعا، منفردا بفواءد جليلة لا تجد لها دافعا؛ وسميته:
 ((تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة))
 مستعينا بالله تعالي فيما اردت، املا من فضله اكماله ملخصا بتحقيق ما قصدت؛ فاسالك اللهم الن تنفعني بالطارف والتليد، وان تلهمني تسديد التمهيد؛ وان تنفع به المسلمين انك خير مسءول، واكرم مامول؛ ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ورتبته علي مقدمة واربعة ابواب وخاتمة وفي المقدمة فصول:

 
  AUTO الفصل الاول في فضل المدينة وفضل سكانها
 روينا في الصحيحين في ابي هريرة صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب () وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد)) ()، قيل: تاكل القري لانها مركز جيوش الاسلام ()، قال مالك: تفتح القري لانها مركز جيوش الاسلام ()، او لان اول الاسلام منها، او لان اكلها [وميرتها تكون من القري المفتحة ولان الغناءم كانت تساق اليها والله اعلم] ().

 
 وفي البخاري عن ابي حميد رضي عليه وسلم قال: ((اقبلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من تبوك حتي اشرفنا علي المدينة فقال: هذه طابة)) ().
 وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها )) () قيل: يارز: ينضم، وقيل: ينقبض والله اعلم.
 وفيه عن سفيان بن ابي زهير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((تفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ().
 قيل: بست الابل وابسستها: اذا زجرتها وقلت: بس بس، وقيل: البس: السوق اللين، والله اعلم ().

 
 وفيه عن ابي بكر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ () سبعة ابواب علي كل باب ملكان)) ().
 وفيه عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة ليس من نقابها الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات فيخرج اليه كل كافر ومنافق)) ().
 وفيه: عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا طويلا عن الدجال فكان فيما حدثنا به ان قال: ((ياتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة ينزل بعض السباخ التي بالمدينة فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس، او من خير الناس فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه، فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته اتشكون في الامر؛ فيقولون لا، فيقتله ثم يحييه، فيقول حين يحييه: والله ما كنت قط اشد بصيرة مني اليوم: فيقول الدجال: اقتله فلا يسلط عليه)) ().

 
 وفيه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة)) ().
 وعن انس (): ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر فنظر الي جدر ان المدينة اوضع راحلته، وان كان علي دابة حركها من حبها)) ().
 قيل: اوضع: اسرع () والله اعلم.
 وفيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال رضي الله عنهما، فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه () يرتفع عقيرته ويقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل  
 اللهم العن شيبة بن ربيعة، وعتبة بن ربيعة، وامية بن خلف كما اخرجونا من ارضنا الي ارض الوبا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا وصححها لنا، وانقل حماها الي الجحفة، قالت: وقدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله، قالت: فكان بطحان يجري نجلا، يعني ماء اجنا ()، قيل: رفع عقيرته، اي صوته لان العقيرة الساق كان الذي قطعت رجله رفعه وصاح، ثم قيل لكل من صاح ذلك، حكاه الجوهري ()، واسم الجحفة: مهيعة، وقيل لها جحفة لان السيل اجحفها، وهي احد المواقيت ()، زاد ابن زبالة (): فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ارايت في المنام ان سوداء ردفت خلفي حتي بلغت  
 الجحفة فنزلت بها فاولتها حمي المدينة)) ().
 وفي صحيح البخاري من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((رايت امراة سوداء ثاءرة الراس خرجت من المدينة حتي نزلت مهيعة فتاولتها ان وباء المدينة نقل الي مهيعة)) () والله اعلم.
 وروينا في صحيح مسلم عن عبد الله بن زيد بن عاصم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا به ابراهيم لاهل مكة)) ().
 وعن نافع بن جبير () ان مروان بن الحكم خطب الناس فذكر مكة واهلها وحرمتها، فناداه رافع بن خديج () فقال: ما لي اسمعك  
 ذكرت مكة واهلها وحرمتها ولم تذكر المدينة واهلها وحرمتها () قد حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لا بتيها ().
 وذلك عندنا في اديم خولاني ان شءت اقراتكه، قال: فسكت مروان ثم قال: قد سمعت بعض ذلك ().
 ونقل ابن زبالة فقال رافع: ايها المتكلم انك لم تذكر مكة بشء الا وهي افضل منه، واني لم اسمعك ذكرت المدينة، واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المدينة خير من مكة)) ().
 وفي رواية له ولما امره الله بالهجرة اليها قال: ((اللهم انك اخرجتني من احب بلادك الي فاسكني في احب بلادك اليك)) () والله اعلم.

 
 وفيه عن عامر بن سعد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني احرم ما بين لابتي المدينة ا، يقطع عضاهها او يقتل صيدها)) وقال: المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت احد علي لاواءها () وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة)) ().
 وفيه عن سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثم ذكر الحديث السابق وزاد فيه: ((ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء)) ().
 وفيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ياتي المسيح من قبل المشرق وهمته المدينة حتي ينزل دبر احد ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام وهنالك يهلك)) ().
 وفيه عن ابي هريرة قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر () جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم  
 بارك لنا في ثمرنا ()، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا.
 اللهم ان ابراهيم عبدك وخليك ونبيك وانا عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه)).
 ثم يدعو اصغر وليد له يراه فيعطيه ذلك الثمر ().
 وينبغي ان نورد ما رواه ايضا من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل لابن عمه او قريبه: هلم الي الرخاء، هلم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده لا يخرج احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه ...
 الا ان المدينة كالكير يخرج المخبيث () لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد)) () وفي رواية لابن زبالة: ((ان المدينة تنفي خبث الرجال كما ينفي الكير خبث الحديد)) ().
 وفي رواية صحيح البخاري في غزوة احد من حديث  
 زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انها طيبة تنفي الذنوب كما ينفي الكير خبث الفضة) ().
 وفي رواية: كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها) () والله اعلم.
 وروي ان النجار () عن محمد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه في قوله تعالي: (وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) () قال: جعل الله تعالي مدخل صدق المدينة، ومخرج صدق مكة، وسلطانا نصيرا الانصار ().

 
 ونقل البغوي عن ابن عباس في قوله (لنبوءنهم في الدنيا حسنة) () انها المدينة والله اعلم ().
 وذكر ابن النجار () تعليقا عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: كل البلاد افتتحت بالسيف وافتتحت المدينة بالقران ().
 وروي ايضا عن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا وقبر يحفر فاطلع رجل في القبر فقال: بءس مضجع المءمن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (بءس ما قلت) قال: اني لم ارد هذا يا رسول الله، انما اردت القتل في سبيل الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا مثل او لا شبه للقتل في سبيل الله ما علي الارض بقعة هي  
 احب الي ان يكون قبري بها منها ثلاث مرات) ().
 وبسنده الي سالم بن عبد الله بن عمر قال: سمعت ابي يقول: اشتد الجهد بالمدينة وغلا السعر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اصبروا يا اهل المدينة وابشروا فاني قد باركت علي صاعكم ومدكم، كلوا جميعا ولا تفرقوا فان طعام الرجل يكفي الاثنين، فمن صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا، وكنت له شهيدا يوم القيامة، ومن خرج عنها رغبة عما فيها ابدل الله عز وجل فيها من هو خير منه، ومن بغاها () او كادها بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء) ().

 
 ونقل ابن النجار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اخاف اهل المدينة ظلما اخافه الله وعليه لعنة اللة والملاءكة والناس اجمعين)) ().
 وفي رواية: ((من اخاف اهلها فقد اخاف ما بين هذين)) ووضع يديه علي جنبيه تحت ثدييه ().
 وفي رواية ابن زبالة: ((من اخاف اهل المدينة او ظلمهم اخافه الله يوم الفزع الاكبر وعليه لعنة الله)) الحديث () والله اعلم.

 
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالسقيا () التي كانت لسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اءتوني بوضوء)) فلما توضا قام واستقبل القبلة ثم كبر ثم قال: ((اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة بالبركة، وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة ان تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثل ما باركت لاهل مكة ومع البركة بركتين)) ().
 ونقل ايضا من رواية ((احمد)) () والله اعلم. وبسند ابن النجار ()  
 الي معقل بن يسار رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المدينة مهاجري فيها مضجعي)).
 وفي رواية ابن زبالة: ((فيها قبري وفيها مبعثي، حقيق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، من حفظهم كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة، ومن لم يحفظهم سقي من طينة الخبال)) ().
 سءل المزني عن طينة الخبال قال: عصارة اهل النار ().
 ونقل ابن زبالة عن سعيد ابن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف علي المدينة فرفع يديه حتي رءي عفرة ابطية ثم قال: ((اللهم من ارادني واهل بلدي بسوء فعجل هلاكه)) ()، والعفرة (بالعين المهلة والفاء): بياض ليس بالناصع ولكن كلون عفر الارض، وهو وجهها () والله اعلم.

 
  AUTO الفصل الثاني في اسماء المدينة ()
 اعلم ان فيما حدث به ابن زبالة عن ابراهيم بن ابي يحيي قال: للمدينة في التوراة احد عشر اسما: المدينة، وطيبة وطابة، والمسكينة، وجابرة، والمجبورة، والمرحومة، والمحبة، والمحبوبة، والقاصمة.

 
 والهذراء ().
 وقيل: وفي المحكم لابن سيده (): والعذراء (بالعين المهملة) وكذا رايته في ابن زبالة ولعله الصواب والله اعلم.
 وعن كعب قال: نجد في كتاب الله الذي نزل علي موسي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي قال للمدينة: ((يا طيبة، يا طابة، يا مسكينة، لا تقبلي الكنوز ارفع اجاجيرك علي اجاجير القري)) () قيل: والاجار:

 
 السطح بلغة اهل الحجاز والشام والجمع اجاجير () والله اعلم.
 قال عبد العزيز بن محمد: وبلغني ان لها في التوراة اربعين اسما ().
 ونقل عن ابن خالويه ان من اسماءها المطيبة، وطيبة (مشددة الياء)، الحبيبة والمحببة، ومن اسماءها: الدار والله اعلم ().
 وقد كره بعض العلماء تسميتها يثرب لقوله صلي الله عليه وسلم: ((يقولون يثرب وهي المدينة)) ().
 ولما في مسند احمد عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سمي المدينة يثرب فليستغفر الله هي طابة هي طابة)) ().
 وتسميتها في القران ((يثرب)) حكاية عن قول غير المءمنين حتي () قال عيسي بن دينار: ومن سماها ((يثرب)) كتبت  
 عليه خطيءة ().
 وسبب الكراهة اما لكونه ماخوذا من الثرب وهو الفساد، او من التثريب وهو المءاخذة بالذنب، وكان عليه السلام يحب الاسم الحسن ولهذا سماها صلي الله عليه وسلم: (طابة وطيبة) ().
 لما في اسم طيبة من الطيب وهو موجود في المدينة حتي ذكروا انه يوجد ابدا في راءحة هواءها او تربتها او ساءر امورها، او لموافقتها من قوله تعالي: (بريح طيبة) () او لطهارتها من الكفر لقوله تعالي: (الطيبات للطيبين) () والطيب والطاب لغتان بمعني.
 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني (): يثرب: اسم ارض ومدينة  
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناحية منها، وهذا الاسم يطلق الان علي ارض غربي مشهد حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشرقي الموضع المعروف بالبركة مصرف عين الازرق ()، وتسميها الحجاج عيون حمزة.
 وكانت يثرب منازل بني حارثة بن الحارث: بطن من الاوس.
 وكانت قبل نزول الاوس والخزرج ام قري المدينة وبها كان معظم اليهود الغالبين علي المدينة بعد العماليق.
 وكان بها ثلاثماءة صاءغ من اليهود، كذا نقله المطري عن ابن زبالة ()، وفيه نظر، لان الثلاثماءة صاءغ انما كانت بزهرة ()، وكانت  
 من اعظم قري المدينة كذا حكاه ابن زبالة، قال وكانت يثرب ام قري المدينة، وهي بين طرف قناة () الي طرف الجرف () وسياتي بيانهما.
 ونقل ابو الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري الاندلسي في اخبار دار الهجرة (): ان يثرب اسم ابي عبيل ().
 وقيل اسم وضع بالمدينة لقول الشاعر:

 
 عمروا يثربا وليس بها شفر ولا صارخ ولا ذو سنام () يقال: ما بالدار شفر بالشين المعجمة، احد، حكاه الجوهري ().
 وفي حديث ابي ذر من قول النبي صلي الله عليه وسلم (لعلي): (اني قد امرت ان اسير الي بلدة بين المسجدين يقال لها يثرب وما اراك الا صاحبي) اشعار بعدم كراهة تسميتها به، ويقويه ما في الصحيحين هي المدينة يثرب () والله اعلم، لكن ما حكي ان في بني حارثة نزل  
 قوله تعالي في يوم الاحزاب: (واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا) () يءكد ما تقدم.
 ونزل فيهم وفي بني سلمة يوم احد: (اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما) ().
 وقيل: ان الاوس والخزرج اصل الانصار، قالم بعضهم: وهو لقب اسلامي وكانوا يعرفون ببني قيلة.
 قال ابن النجار (): وكان يطلق عليهم ايضا: عمرو بن ثعلبة.
 قال رزين: وهم من ولد ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يعرب بن يشحب بن قطحان، فولد ثعلبة بن عمرو حارثة، وولد حارثة الاوس والخزرج وامهما قيلة، فولد الاوس مالكا ومن مالك قباءل الاوس كلها ويقال لهم: اوس الله وهم الجعادرة، سموا بذلك لقصر فيهم، او لانهم كانوا اذا اجاروا جارا قالوا له: جعدر حيث شءت اي اذهب حيث شءت كما حكاه ابن زبالة: وولد الخزرج بن حارثة اخو  
 الاوس خمس بنين وتفرقوا بطونا كثيرة، منهم رهط عبادة بن الصامت وبنو زريق وبنو بياضة وبنو سلمة رهط معاذ بن جبل، وقبيلة جابر، ورهط عبد الله بن رواحة، ومنهم بنو النجار وهط ابي بن كعب، ومنهم بنو سالم، وبطون بني ساعدة، ورهط سعد بن عبادة.
 وثبت الاوس والخزرج بالمدينة ما شاء الله وكلمتهم واحدة، وملكوا عليهم مالك بن عجلان، لما راوا من نبله وجلده مع اليهود في امور يطول شرحها ().
 ثم وقعت بين الاوس والخزرج حروب لم يسمع قط في قوم اكثر منها ولا اطول بسبب امور لا يسعها هذا المختصر حتي قيل: كانت المدة في ذلك ماءة وعشرين سنة ()، ثم جمع الله كلمتهم بسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيهم نزل قوله تعالي: (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا) () الاية.
 فهذه نبذة من اخبار المدينة.
 والله اعلم  
  AUTO الفصل الثالث في فضل المسجد الشريف
 وفيه طرفان، احدهما: روينا في الصحيحين من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي) ().
 وفي صحيح مسلم عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام) ().
 وينبغي الاعلام بان صلاة النفل في بيت الشخص من المدينة افضل لما رويناه في صحيح البخاري في باب صلاة الليل من حديث زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (قد عرفت الذي رايت من صنيعكم فصلوا  
 ايها الناس في بيوتكم؛ فان افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ().
 فلا عبرة بمن توهم خلاف ذلك والله اعلم.
 وفي مسلم ايضا عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اني اخر الانبياء وان مسجدي اخر المساجد) ().
 وفي رواية عن عاءشة رضي الله عنها: (انا خاتم الانبياء ومسجدي خاتم مساجد الانبياء احق المساجد ان يزار وتركب اليه الرواحل صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام) ().

 
 وفيه عن ابي سعيد الخدري قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت بعض نساءه فقلت: يا رسول الله، اي المسجدين الذي اسس علي التقوي؟ قال: فاخذ كفا من حصباء فضرب به الارض ثم قال: (هو مسجدكم هذا لمسجد المدينة) ().
 ونقل ابن زبالة: (هو مسجدي هذا، وفي كل خير) والله اعلم.
 وفيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انما يسافر الي ثلاثة مساجد: مسجد الكعبة، ومسجدي، ومسجد ايلياء) ().
 وينبغي ان نورد ما رويناه من حديث احمد رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي في مسجدي اربعين صلاة كتبت له  
 براءة من النار وبراءة من العذاب وبرء من النفاق) ().
 وما رويناه من تحفة الزاءر لابن عساكر من حديث عطاء عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه) ().
 وفي رواية: (صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف)  
 والله اعلم ().
 وبسند ابن النجار الي ابي امامة بن سهل بن حنيف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة في مسجدي حتي يصلي فيه كان بمنزلة حجة) () , وبه الي سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من دخل مسجدي هذا يتعلم فيه خيرا او يعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله ومن دخله لغير ذلك من احاديث الناس كان كالذي يري ما يعجبه وهو لغيرة) ().

 
 الطرف الثاني في فضل ما بين القبر والمنبر روينا في الصحيحين عن عبد الله بن زيد المازني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة) زاد البخاري من حديث ابي هريرة (ومنبري علي حوضي) () وفيهما من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة) () وبه الي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما بين حجرتي الي منبري روضة من رياض الجنة وان منبري علي ترعة من ترع الجنة) ()  
 قيل والترعة: الروضة تكون علي المكان المرتفع خاصة، وقيل: الباب، وقيل: الدرجة والله اعلم ().
 م وروي ابن زبالة وابن عساكر عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (قواءم المنبر رواتب في الجنة) قيل: معناه ثوابت، واخرجه احمد ()، وقال الاءمة: من لازم العبادة في الروضة حصلت له روضة او ان هذه البقعة الشريفة تنقل الي الجنة روضة، او لان العلم كان يقتبس من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك الموضع فسمي روضة لان في الحديث (رياض الجنة حلق الذكر) ().
 وفي الحوض الاحتمالان الاولان، فمن لزم طاعة الله تعالي عند المنبر سقي من الحوض، او ان المنبر يعيده الله تعالي علي حاله فينصبه عند حوضه كما يعيد الخلق ().
 وما نقله رزين من حديث ام سلمة رضي الله عنهما انها سمعت  
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  تعني وهو علي المنبر : (اني لعلي حوضي الان) () مرجح لاحد الاحتمالين.
 ونقل ابن زبالة ان ذرع ما بين المنبر ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه الي ا، توفي صلي الله عليه وسلم اربع عشرة ذراعا، ويقال وشبر؛ وان ذرع ما بين القبر المقدس والمنبر الشريف ثلاث وخمسون ذراعا ().
 وفي رواية له: اربع وخمسون وسدس ذراع.
 وقد اعتبرته فوجدته خمسين الا ثلثي ذراع، ولعل نقصه عن المنقول بسبب ما دخل في حاءز عمر علي الحجرة.
 والله اعلم ().
 وينبغي اعتقاد كون الروضة الشريفة لا تختص بما هو معروف الان بل متسع الي حد بيوته صلي الله عليه وسلم من ناحية الشام، وهو اخر المسجد في زمنه، فيكون كله روضة، وهذا اذا فرعنا علي ان المفرد المضاف للعموم، وقد رجحه في كتب الاصول جماعة، فاضافة بيته لمكرم الي نفسه الشريفة صلي الله عليه وسلم يعم كل بيت له، وقد كانت بيوته خارجة من المسجد مديرة به الا من جهة المغرب، وكانت ابوابها شارعة في المسجد كما نقله ابن النجار عن اهل السيرة والله اعلم ().

 
  AUTO   AUTO الباب الاول في بعض مقدمات الهجرة ووروده صلي الله عليه وسلم المدينة وتاسيس مسجد قباء وذكر مسجد الجمعة ثم مسجد المدينة وما يتعلق به
 وذلك في سبعة () فصول
 الاول ()
 نقل اهل السير انه لما اراد الله انجاز وعده، واظهار دينه، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموسم الذي لقي فيه الانصار فعرض نفسه كما كان يفعل، فبينا هو عند العقبة القصوي لقي وهطا من الخزرج فسالهم فقالوا: نحن الخزرج، وهذا الاسم كان غالبا علي الاوس والخزرج جميعا اذ ذاك فدعاهم الي الله والي الاسلام وكانوا يسمعون ذكره من اليهود في المدينة، فقلبوا منه، وكانوا ستة نفر،  وقيل سبعة او ثمانية : ابو امامة اسعد بن زرارة، وعوف، ومعاذ بن  
 الحارث، وهما ابنا عفراء، هءلاء من بني النجار، وسمي نجارا لانه ضرب رجلا فنجره  واسمه العتر في قول الكلبي  ورافع بن مالك بن العجلان من بني زريق، ومن بني سلمة قطبة بن عامر، ومن بني حرام عقبة بن عامر، ومن بني عبيد علي بن جابر بن عبد الله بن رءاب، وقيل: كلاهما حضرا، فلما قدموا المدينة ذكروا ذلك لقومهم ودعوهم الي رايهم فلم تبق دار من دور الانصار الي وفيها ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي السنة الثانية حضر منهم الموسم اثنا عشر رجلا، وفي الاكليل: احد عشر رجلا انضاف اليهم عبادة بن الصامت، وعباس ابن عبادة بن نضلة، وابو الهيثم بن التيهان، وحليف لبني عمرو بن عوف؛ فبايعوه بيعة النساء علي ان لا يشركوا بالله شيءا الي اخر الاية.
 وكان جميع هذا قبل نزول الفراءض ما عدا التوحيد والصلاة، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير معهم ليفقههم في الدين ويعلمهم الاسلام وقرءهم القران، فلهذا سمي المقرء، وهو اول من سمي به.
 وقيل: انما ارسله بطلبهم من يعلمهم، فنزل علي اسعد بن زرارة وكان يصلي بهم.
 قال عبادة بن الصامت: فلما كان العام المقبل اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن سبعون رجلا ومعنا امراتان من قومنا، فيقال: اربعون مسنا وثلاثون شابا واخذ بيده البراء بن معرور، ويقال: اسعد بن زرارة وهو اصغر السبعين، ويقال: ثلاثة وسبعون،  
 وفي لفظ عن ابن اسحاق: من الاوس احد عشر رجلا، ومن القباءل اربعة نفر حلفاء الخزرج، وكان من بني الحارث اثنان وستون رجلا ().
 قال عبادة: وما تركنا في المدينة بيتا الا وقد دخلهم الاسلام الا دار امية بن زيد وواقف، فواعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند مسجد شعب العقبة عن يسارك وانت ذاهب الي مني، فلما توافينا عنده جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عمه العباس وقال  يعني العباس : يا معشر الخزرج، ان محمدا منا حيث علمتم وقد منعناه كما بلغكم فان كنتم تعلمون انكم تقدرون علي منعه والا فذروه فهو مع قومه في عز ومنعة، فقام البراء بن معرور فقال: قد سمعنا ما قلت وانا ما ضربنا اليه اكباد الابل الا وقد علمنا انه نبي فبايعنا يا رسول الله واشترط لنفسك ولربك ما شءت، فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا الي الله ورغب في الاسلام ثم قال: (انا ابايعكم علي ان تمنعوني بما تمنعون نساءكم) فاخذ البراء بيده وقال: نعم والذي بعثك بالحق نبيا لنمنعنك مما نمنع منه ازرنا ونحن اهل الحلقة والحصون والحروب، فقام ابو الهيثم بن التيهان فقال: يا رسول الله، ان بيننا وبين الرجال  
  يعني اليهود  حبالا وانا قاطعوها، فهل عسيت ان نصرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بل الدم الدم والهدم الهدم  يعني حرمتي مع حرمتكم  ومقبري مقبركم، والمحيا محياكم، والممات مماتكم، احارب من حاربكم واسالم من سالمكم اخرجوا لي منكم اثني عشر نقيبا يكونوا علي الناس) فاخرجوا تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس، فصرخ الشيطان وقال: يا اهل الحباحب  يعني المنازل  هل لكم في الصباة قد اجتمعوا علي حربكم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هذا ازب العقبة  يعني الشيطان  لافرغن لك) اي عدو الله، ثم انهم قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اتخرج معنا؟ قال: (ما امرت به) ().
 ويقال: وقع بين قريش والانصار كلام بسبب خروجه صلي الله عليه وسلم وقالوا: لا نخرج معكم الا في بعض اشهر السنة ولا يتحدث العرب انكم غلبتمونا، فقالت الانصار  وقد حضر من قومهم ذلك الموسم خمسماءة : الامر في ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن سامعون لامره، فانزل الله عز وجل: (وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك  
 الله) () فانصرفت الانصار الي المدينة ().
 ثم اري رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام ان دار الهجرة المدينة، فاذن لاصحابه ان يتقدموا اليها حتي ياذن الله له، فصاروا الي المدينة ارسالا وتتابعوا، فلما رات قريش ذلك اجتمعوا بدار الندوة لياتمروا في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيهم ابو جهل، وقد زعم ابن دريد في الوشاح انهم كانوا خمسة عشر رجلا ().
 وفي المولد لابن دحية () كانوا ماءة رجل، ودخل معهم ابليس في صورة شيخ نجدي فقال بعضهم: نخرجه من بين اظهرنا، وقال اخرون: او لا يطعم حتي يموت، فقال ابو جهل: قد رايت اصلح من رايكم ان نعطي خمسة رجال من خمس قباءل سيفا سيفا فيضربونه ضربة رجل، فيفترق دمه في هذه البطون فلا يقدر لكم بنو هاشم، فقال النجدي: لا اري غير هذا، فاخبر جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم،  
 فانزل الله تعالي علي نبيه: (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) () فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: نم علي فراشي واتسج ببردتي () فلن يخلص اليك منهم امر فترد هذه الوداءع لاهلها) لان كفار قريش كانت تودع عنده لامانته عليه الصلام السلام، ولهذا سموه الامين، واتي ابا بكر فاعلمه وقال: (قد اذن لي) فقال الصحابة: يا رسول الله وقد كان حبس نفسه عليه لما ثبت في الصحيح ان ابا بكر تجهز قبل المدينة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي) فقال له: وهل ترجو ذلك بابي انت وامي، قال: نعم فحبس نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه، وكان عمر قد تقدم الي المدينة وعلف ابو بكر راحلتين كانتا عنده الخبط اربعة اشهر ().
 وفي طبقات ابن سعد: ان ثمنهما ثمانماءة درهم، اشتراها من نعم بني قشير واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم القصواء بثمنها. واهمل ذلك  
 السهيلي، فذهب ابو بكر الي عبد الله بن اريقط من بني الدءيل فاستاجره، وكان هاديا ماهرا بالهداية وهو علي دين الكفار فامناه ودفعا اليه راحلتيهما وواعداه غار ثور براحلتيهما صبح ثلاث وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فاخذ بهم طريق السواحل ().
 قال ابن النجار (): ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثياب بياض، وسمع المسلمون في المدينة بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة فينتظرونه حتي يردهم حر الشمس، فرجعوا يوما بعد طول انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم اوفي رجل من اليهود علي اطم من اطامهم، قال ابن زبالة: وهي عز اهل المدينة ومنعهم التي يتحصنون فيها من عدوهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين فنادي باعلي صوته: يا معشر العرب، هذا جدكم الذي تنتظرونه، يعني حظكم، فثار المسلمون الي السلاح فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة فعدل بهم في بني عمرو  
 بن عوف ().
 فقيل كان قدومه صلي الله عليه وسلم لهلال ربيع الاول، وقيل لثمان خلون منه وفي الاكليل عن الحاكم (): تواترت الاخبار بذلك، وقيل ليلة الاثنين اول يوم منه، وقدم المدينة يوم الجمعة عشاءا لثنتي عشرة ليلة مضت منه، وقيل لليلتين مضتا منه، وقيل لثمان عشرة ليلة وقيل بضع عشرة ليلة.
 وعند البيهقي اثنتين وعشرين ليلة، وعند ابن حزم: خرجنا من مكة وقد بقي من صفر ثلاث ليال، وقال البرقي: قدمها ليلا، وقيل: قدم لثلاث عشرة ليلة مضت منه، ومن العجب عدم موافقة ابن النجار لشء من هذه الاقوال بل جزم بقدومه عليه الصلاة والسلام حين اشتد الضحي يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول، ووافقه جازما بذلك النووي في زواءده من كتاب السير من الروضة ()، واقام علي ثلاثة ايام بمكة بعده حتي ادي للناس  
 وداءعهم، ثم لحقهم فادركهم بقباء فنزل معه علي كلثوم بن الهدم احد بني زيد، وهو يومءذ مشرك رواه ابن زبالة، وقيل سعد بن خيثمة، ونزل ابو بكر علي خبيب بن اساف، وقيل علي خارجة بن زيد، وكلاهما من الخزرج، وقال كلثوم لغلام له: يا نجيح اطعمنا رطبا، فقال صلي الله عليه وسلم لابي بكر: (انجحت وانجحنا) وكلثوم اول من مات من الانصار بعد قدومه صلي الله عليه وسلم، وبعده بايام مات ابو امامة اسعد بن زرارة فيما نقله السهيلي زاد غيره: هلك بالذبحة ومسجد المدينة يبني، وهو اول من دفن من المسلمين بالبقيع. قاله رزين، وبهذا يظهر ان عثمان بن مظعون اول من دفن به من المهاجرين جمعا بين النقلين والله اعلم ().
 وكان لكلثوم بن الهدم مربد اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسسه وبناه مسجدا وصلي فيه نحو بيت المقدس قبل ان ياتي المدينة، قيل: وهو اول مسجد اسس في الاسلام والله اعلم، فمسجد قباء في بني عمرو بن عوف ().

 
  AUTO الثاني: في فضل اهل قباء ومسجدهم
 روي ابن النجار بسنده الي عويم بن ساعدة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاهل قباء: (ان الله قد احسن الثناء عليكم في كتابه العزيز فقال: (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) الاية ما هذا الطهور؟) فقالوا: ما نعلم شيءا الا انه كان لنا جيران من اليهود وكانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط فغسلنا كما غسلوا ().
 وروينا في مسلم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يزور قباء راكبا وماشيا، وفي رواية له: (ياتي) بدل (يزور) فيصلي فيه ركعتين.
 وفيه ان ابن عمر كان ياتي مسجد قباء كل سبت ويقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياتيه كل سبت، وفي  
 رواية لابن حبان كل يوم سبت، وللبخاري وكان ابن عمر يفعله ().
 وحكي ابن النجار ان عمر بن الخطاب كان ياتي قباء يوم الاثنين ويوم الخميس فجاء يوما فلم يجد فيه احدا من اهله فقال: والذي نفسي بيده لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر في اصحابه تنقل حجارته علي بطوننا ويءسسه رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل صلي الله عليه وسلم يءم به البيت () وفيه نظر لما سبق انه صلي فيه لبيت المقدس، ومحلوف عمر: بالله لو كان مسجدنا هذا بطرف من الاطراف لضربنا اليه اكباد الابل (). ونقل رزين في تتمة ذلك ثم اخذ جراءد فجعل يمسح  ...
 جدرانه وسطحه، فقيل له: نكفيك يا امير المءمنين، فقال: لا تكفونيه انا اريد ان اكفيكم انتم مثل هذا وان شءتم اعملوا مثل ما اعمل والله اعلم ().
 قال ابن النجار: وروي البخاري في الصحيح: كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم في مسجد قباء فيهم ابو بكر وعمر () قلت: ولعل تقديمه لكونه اماما راتبا كما افهمه بعض الروايات.
 وفي الصحيح: (خذوا القران من اربعة وسالم هذا احدهم) () وعن سهل بن حنيف عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من توضا فاسبغ الوضوء وجاء مسجد قباء فصلي فيه ركعتين كان له اجر عمرة) () ونقل الطبراني...

 ...
 في معجمه عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من توضا فاحسن وضوءه ثم دخل مسجد قباء يركع فيه اربع ركعات كان ذلك عدل رقبة) () وفي رواية: (من خرج من بيته حتي ياتي مسجد قباء ويصلي فيه كان عدل عمرة) اخرجه احمد والنساءي، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ().
 وفي كتاب رزين عن محمد بن المنكدر: ادركت الناس ياتون مسجد قباء صبيحة سبع عشرة من رمضان، ونقله يحيي من حديث جابر عن فعل النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم ().
 ...

 ...
 وروت عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها قال: لان اصلي في مسجد قباء ركعتين احب الي من ان اتي بيت المقدس مرتين ولو يعلمون ما فيه لضربوا اليه اكباد الابل ().
 وروي نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسطوان الثالث في مسجد قباء التي في الرحبة ().
 ونقل ابن زبالة () انه كان علي سبع اساطين وكانت له درجة لها قبة يءذن فيها يقال لها النعامة حتي زاد فيه الوليد، فيحتمل () ان هذه صفة بناءه عليه الصلاة والسلام والله اعلم.
 ويءكده قولهم: ولم يزل مسجد قباء علي ما بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان بناه عمر بن عبد العزيز رحمه الله عند بناء مسجد المدينة علي هذه الحالة التي هو عليه اليوم، فتشعث علي طول الزمان وتهدم، فجدده...

 ...في سنة خمس وخمسين وخمسماءة الوزير جمال الدين محمد بن علي بن ابي المنصور الاصبهاني المعروف بالجواد ()، وسياتي ذكره في الكلام علي الابواب ان شاء الله تعالي، والصحيح ان قباء علي ثلاثة اميال من المدينة، وقال الباجي: علي ميلين، وقال القاضي عياض: بنو عمرو بن عوف علي ثلثي فرسخ ()، قال ابن النجار: ذرعت مسجد قباء فكان طوله ثمانية وستين ذراعا يشف قليلا وعرضه كذلك وارتفاعه في السماء عشرون وطول منارته من سطحه الي راسها اثنان وعشرون والمنارة علي يمين المصلي وهي مربعة والله اعلم ().
 اما مسجد الضرار فلا اثر له ولا يعرف له مكان فيما حول مسجد قباء ولا في غير ذلك من جهات المدينة وقد وهم في ذلك ابن النجار ().
 ...

 ...ونقل البكري في معجم ما استعجم ان من العرب من يذكر قباء ويصرفه ومنهم من يءنثه ولا يصرفه ()، وانما سميت قباء ببءر كانت بها يقال لها قثار فتطيروا منها فسموها قباء كما نقله ابن زبالة والله اعلم ().
 ...

 ...
  AUTO الثالث: في بناء مسجده وتعيين مصلاة صلي الله عليه وسلم
 قيل: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء في بني عمرو بن عوف اثنين وعشرين ليلة حكاه يحيي، وفي صحيح مسلم: اقام فيهم اربع عشرة ليلة، ويقال انه اقام يوم الاثنين ويوم الثلاثاء والاربعاء ويوم الخميس واسس مسجده () ثم خرج من قباء يوم الجمعة حين ارتفع النهار فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في بطن وادي رانونا، قيل: واسم المسجد الغبيب () والوادي ذي صلب حكاه ابن زبالة ويحيي والله اعلم، فكانت اول جمعة صلاها في المدينة، قيل: وكانوا ماءة رجل، ويقال اربعين والله اعلم، فلهذا سمي مسجد الوادي ومسجد الجمعة، وهو علي يمين السالك الي مسجد قباء وشماليه اطم خراب يقال له المزدلف ()، اطم عتبان بن...

 ...مالك ()، وهو مسجد صغير مبني بحجارة قدر نصف القامة وهو الذي كان السيل يحول بينه وبين عتبان بن مالك لان منازل بني سالم بن عوف كانت غربي هذا الوادي علي طرف الحرة واثارهم باقية هناك، فسال عتبان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في بيته في مكان يتخذه مصلي ففعل وركب راحلته بعد الجمعة صلي الله عليه وسلم متوجها الي المدينة، فكان كلما مر علي دار من دور الانصار يدعونه الي المقام عندهم: يا رسول الله صلي الله عليك وسلم، هلم الي القوة والمنعة، فيقول: (خلوا سبيلها  يعني ناقته  فانها مامورة) () وقد ارخي زمامها وما يحركها وهي تنظر يمينا وشمالا حتي اذا اتت دار مالك بن النجار بركت علي باب مسجده، وهي يءمءذ مربد لسهل وسهيل () ابني رافع بن عمرو بن مالك بن عباد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
 فالمسجد الشريف اليوم وما يليه من جهة المشرق دار بني غنم ()، قيل: وهما يتيمان في حجر معاذ بن عفراء، ويقال اسعد بن...

 ...زرارة وهو المرجح وبه جزم ابن النجار، وفي كتاب يحيي: يتيمين لابي ايوب () يقال لهما: سهل وسهيل ابنا عمرو والله اعلم.
 ثم ثارت وهو عليها حتي بركت علي باب ابي ايوب الانصاري ()، ثم ثارت منه وبركت في مبركها الاول والقت جرانها بالارض وارزمت ().
 قيل: والجران: باطن العنق، وقيل: مقدم العنق من مذبح البعير الي منحره، وارزمت الناقة: صوتت من غير ان تفتح فاها، والحنين اشد منه.
 والله اعلم.
 فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: هذا المنزل ان شاء الله واحتمل ابو ايوب رحله وادخله بيته.
 قيل: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المرء مع رحله) () فمضت مثلا.
 قال ابن زبالة: ونزل معه زيد بن حارثة الله اعلم.
 وكانت دار بني النجار اوسط دور الانصار وافضلها، وهم اخوال عبد المطلب بن هاشم جد النبي صلي الله عليه وسلم، امه سلمي ابنة عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم...

 ...بن عدي بن النجار.
 وروي ابن بكار () عن عبد الرحمن بن عتبة عن ابيه قال: اختار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عينيه فنزل وتخيره وتوسط الانصار.
 قيل: وانزله ابو ايوب في السفل ثم ساله في ذلك استعظاما له فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (السفل ارفق بنا وبمن يغشانا) فقال: والله لا امشي فوقك ابدا.
 وقيل: انما سال ذلك لما انكسر الحب فتقاطر الماء عليه فساله فصعد حينءذ ().
 (والحب بضم الحاء المهملة الخابية: والجمع خباب بالكسر فارسي معرب) ().
 ونقل بعض شيوخنا عن المبتدا لابن اسحاق () ان هذا البيت الذي لابي ايوب بناه تبع الاول، واسمه تبان اسعد لما مر بالمدينة وترك فيها اربعماءة عالم وكتب كتابا للنبي صلي الله عليه وسلم ودفعه الي كبيرهم وساله ان يدفعه للنبي صلي الله عليه وسلم، فتداول الدار الملاك الي ان صارت لابي ايوب وهو من ولد ذلك العالم.
 قال: واهل المدينة الذين نصروه عليه الصلاة والسلام من ولد...

 ...اولءك العلماء، فعلي هذا انما نزل في منزل نفسه لا منزل غيره، قال انس: صعدت ذوات الخدور علي الاجاجير يعني عند قدومه  يقلن: طلع البدر علينا من ثنيات الوداع () وجب الشكر علينا ما دعا لله داع () والغلمان والولاءد يقولون: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فرحا به.
 وفي شرف المصطفي لما بركت الناق علي باب ابي ايوب خرج حوار من بني النجار يضربن بالدفوف ويقلن: نحن جوار من بني النجار يا حبذا محمد من جار () فقال صلي الله عليه وسلم: (اتحببنني)؟ قلن: نعم يا رسول الله، فقال:...

 ... (وانا والله احبكن) () قالها ثلاثا، وبعد مقدمه بخمسة اشهر، وقال ابن عبد البر بثمانية، اخي بين المهاجرين والانصار  وكانوا تسعين رجلا، من كل طاءفة خمسة واربعون، وقيل ماءة  علي الحق والمواساة والتوارث، وكانوا كذلك الي ان نزل بعد بدر: (واولوا الارحام) الاية والله اعلم ().
 ولم يزل صلي الله عليه وسلم في بيت ابي ايوب ينزل عليه الوحي وياتيه جبريل عليه السلام حتي بني مسجده وماكنه، قيل: وكانت المدة عند ابي ايوب سبعة اشهر فيما قاله ابن النجار ()، وقال رزين: من شهر ربيع الاول الي صفر من السنة الثانية، وقال الدولابي (): شهرا ()، وعند ذلك فرغ من بناء مسجده وبيتين لعاءشة وسودة علي صفة بناء المسجد من لبن وجريد النخل، ثم لما تزوج عليه الصلاة والسلام...

 ...نساءه بني لهن حجرا وهي تسع، قال رزين: وما مرت بهم ليلة من نحو السنة الا وتاتيه جفنة سعد بن معاذ ثم ساءر الناس يتناوبون ذلك نوبا.
 وفي كتاب يحيي () عن زيد: ما من ليلة الا وعلي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم منا الثلاثة والاربعة يحملون الطعام ويتناوبون بينهم حتي تحول رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيت ابي ايوب، ثم قال وما كانت تخطءه جفنة سعد بن عبادة، وجفنة اسعد بن زراة كل ليلة، وكانت ام سليم تتاسف علي ذلك وما كان لها شء فجاءت بابنها انس وقالت: يخدمك انيس يا رسول الله، قال: (نعم) والله اعلم، لكن في الصحيح من حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي طلحة: (التمس لي غلاما من غلمانكم يخدمني) قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج بي ابو طلحة يردفني وراءه، فكنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما نزل الحديث.
 وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ملا بني النجار لسبب موضع المسجد فقال: (يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا) فقالوا: تتاسف علي...

 ...لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله) ().
 والحديث صحيح وظاهره انهم لم ياخذوا ثمنه.
 وعن التاريخ الكبير لمحمد بن سعد عن الواقدي: انه صلي الله عليه وسلم اشتراه من بني عفراء بعشرة دنانير ذهبا دفعها ابو بكر الصديق، وعدم قبوله بلا ثمن لانه لليتيمين.
 ونقل ابن عقبة ان اسعد عوضهما عن مربدهما نخلا له في بني بياضة.
 وعند ابن زبالة ان اسعد مات قبل ان يبني المسجد فابتاعه صلي الله عليه وسلم من وليهما.
 وعن ابي معشر: اشتراه ابو ايوب منهما واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فبناه مسجدا.
 قيل: وكان جدارا مجدرا ليس عليه سقف وكان اسعد بناه فكان يصلي باصحابه فيه ويجمع بهم في الجمعة قبل مقدمه صلي الله عليه وسلم، والاشبه ما نقله رزين عن انس ان مصعب بن عمير كان يصلي في موضع المسجد قبل ذلك بطاءفة من المهاجرين والانصار قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بسنة ().
 قال يحيي: فلما خرج مصعب الي النبي صلي الله عليه وسلم () صلي بهم اسعد بن زرارة والله اعلم.
 ودار ابي ايوب () مقابلة لدار عثمان من جهة القبلة وبينهما...

 ...الطريق، وقد اشتري عرصتها الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب بن شاذي ()، وكانت دار مملكته ميافارقين وبناها مدرسة ووقفها علي المذاهب الاربعة من اهل السنة ، وفيها قاعتان كبري وصغري، وفي الايوان الغربي من الصغري خزانة صغيرة مما يلي القبلة فيها محراب يقال انها مبرك ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، ويلي المدرسة من جهة القبلة عرصة كبيرة تحاذيها من القبلة كانت دارا لجعفر بن محمد بن علي بن الحسي المعروف بالصادق رضوان الله عليهم ()، وفيها قبلة مسجده واثر محاريب، وهي الان ملك للاشراف المنايفة بني الامير منيف.
 واعلم ان المربد () كان فيه خرب ونخل وقبور المشركين فامر النبي صلي الله عليه وسلم فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخيل فقطع،...

 ...فصفوا النخيل قبلة له وجعلوا عضادتيه حجارة، وعمل فيه النبي صلي الله عليه وسلم بنفسه الشريفة ترغيبا لهم وهو يقول: اللهم لا خير الا خير الاخرة فانصر الانصار والمهاجرة () ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في ثيابه ويقولون: هذا الحمال لا حمال خيبر هذا ابرر بنا واطهر () يقولون: لءن قعدنا والنبي يعمل ذاك اذا للعمل المضلل () واخرون يقولون: لا يستوي من يعمر المساجدا يداب فيها قاءما وقاعدا...

 ...
 ومن يري عن التراب حاءدا () حتي نقل يحيي عن زيد: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه حجر فلقيه اسيد بن الحضير فقال: يا رسول الله اعطينه، فقال: (اذهب فاحتمل غيره فلست بافقر الي الله مني) والله اعلم ().
 وبني النبي صلي الله عليه وسلم مسجده مربعا وجعل قبلته الي بيت المقدس وطوله سبعون ذراعا في ستين او يزيد ()، ونقل يحيي: كان ذرعه من القبلة الي حده الشامي اربعة وخمسين ذراعا وثلثي ذراع، ومن المشرق الي المغرب ثلاثا وستين ذراعا، فيكون ذلك مكسرا ثلاثة الاف واربعماءة واربعة واربعون ذراعا، وهذا محمول علي بناءه في المرة الاولي قبل ان يزاد فيه لانه صلي الله عليه وسلم بناه مرتين كما سياتي والله اعلم وجعل له ثلاثة ابواب: بابا في مءخره، وباب عاتكة، وهو باب الرحمة، والباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم، وهو باب عثمان، وقيل: ان هذين البابين لم يغيرا بعد ان صرفت القبلة، نقله يحيي ...

 ...وغيره والله اعلم ().
 ولما صرفت القبلة الي الكعبة سد النبي صلي الله عليه وسلم الباب الباب الذي كان خلفه وفتح بابا حذاءه، فكان المسجد له ثلاثة ابواب: با خلفه، وباب عن يمين المصلي، وباب عن يساره ().
 وذكر ابن النجار () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بني مسجده مرتين، بناه حين قدم اقل من ماءة في ماءة فلما فتحت خيبر بناه وزاد عليه في الدور مثله، ونقل ابن زبالة انه ترك ما يلي الشام من المسجد لم يزد فيه والله اعلم.
 وصلي فيه صلي الله عليه وسلم متوجها الي بيت المقدس ستة عشر شهرا ثم امر بالتحول الي الكعبة، واقام رهطا علي زوايا المسجد ليعدل القبلة، فاتاه جبريل عليه السلام، وكشف له عن الكعبة وقال: يا رسول الله، ضع القبلة وانت تنظر، فوضع وهو ينظر الي الكعبة لا يحول دون نظره شء، فلما فرغ قال جبريل: هكذا فاعاد الجبال والشجر والاشياء علي حالها، فصارت قبلته الي الميزاب ()، ونقل رزين عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: كان بناء مسجد رسول...

 ...الله () صلي الله عليه وسلم بالسميط لبنة علي لبنة، ثم بالسعيدة () لبنة ونصف اخري، ثم كثروا فقالوا: يال رسول الله لو زيد فيه ففعل، فبني بالذكر والانثي وهي لبنتان مختلفتان، وكانوا رفعوا اساسه قريبا من ثلاثة اذرع بالحجارة، وجعلوا طوله مما () يلي القبلة الي مءخره ماءة ذراع، وكذا في العرض فكان مربعا ()، وفي رواية جعفر () ولم يسطح فشكوا الحرفجعلوا خشبه وسواريه جذوعا شقة شقة، وضرب لبنة من بقيع الخبجبة ()، وهو عن يسار بقيع الغرقد عند بءر ابي...

 ...ايوب بالمناصع.
 والخبجبة: شجرة تنبت هناك قاله ابن زبالة ويحيي () ولا يعرف اليوم ذلك لكن في حديقة تعرف بوقف رباط اليمنية بالقرب من الحديقة المعروفة بدار فحل بءر تعرف ببءر ايوب () يتبرك بها الفقراء، وهي عن يسار بقيع الغرقد، وهي عن يسار حديقة تعرف باولاد الصفي، ونصفها ملك للامير زيان بن منصور () تعرف ببءر ايوب والله اعلم، ولعل الاولي () اقرب الي المراد والله اعلم ().
 قال: وظللوه بالجريد ثم بالخصف فلما وكف عليهم طينوه بالطين، قال ابن النجار بعد سءاله في ذلك: فقال عليه الصلاة والسلام: (عريش كعريش موسي ثمام وخشيبات والامر اعجل من ذلك) () لكن نقل ابن زبالة عن انس: كان بناء المسجد اول ما بناه...

 ...النبي صلي الله عليه وسلم بالجريد، قال: وانما بناه بعد الهجرة باربع سنين والله اعلم، وجعلوا وسطه رحبة، وكان جداره قبل ان يظلل قامة، قيل: يزيد شبرا، فكان اذا فاء الفء ذراعا وهو قدمان يصلي الظهر، فاذا كان ضعف ذلك صلي العصر. حكاه ابن زبالة ويحيي والله اعلم.
 وحولت القبلة بعد الهجرة بستة عشر شهرا في مسجد بني سلمة الذي يقال له: (مسجد القبلتين) في صلاة الظهر.
 قيل: وتوفي البراء بن معرور قبل قدومه عليه الصلاة والسلام، واوصي ان يوجه للكعبة وانه صلي الله عليه وسلم صلي علي قبره، حكاه رزين، ويقال: كان تحويلها في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الظهر وجزم به ابن زبالة، ويقال: بل في صلاة العصر يوم الاثنين في النصف من رجب علي راس سبعة عشر شهرا من الهجرة، وسياتي ما يخالفه في الكلام علي (مسجد القبلتين) والله الموفق.
 وحينءذ طاطا جبريل الجبال حتي ابصر النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة كما سبق، وتوفي عليه الصلام والسلام والمسجد كذلك ولم يزد ابو بكر في المسجد شيءا لاشتغله بالفتح ثانيا.
 فلما ولي عمر قال: اني اريد ان ازيد في المسجد ولولا اني سمعت رسول الله يقول: (ينبغي ان يزاد في المسجد ما زدت فيه شيءا) () ونقل ابن زبالة وابن...

 ...النجار () ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاة في المسجد: (لو زدنا في مسجدنا واشار بيده الكريمة نحو القبلة.
 فلما ولي عمر واراد الزيادة () اجلسوا رجلا في المصلي، ثم رفعوا يده وخفضوها، ثم جء بمقط () فوضعوا طرفه بيد الرجل، ثم مدوه فلم يزالوا يقدمونه ويءخرونه حتي راوا ان ذلك شبيه بما اشار به النبي صلي الله عليه وسلم، فكان موضع جدار عمر في القبلة والله اعلم.
 وعن ابن عمر قال: كثر الناس في عهد عمر فقالوا: يا امير المءمنين، لو وسعت في المسجد فزاد فيه، قيل: ولما اراد عمر شراء دار العباس للتوسعة امتنع من بيعها وتصدق بها علي المسلمين بعد ان حكما ابي بن كعب وقضي بها للعباس ()، قال يحيي: وكانت فيما بين موضع الاسطوان المربعة التي تلي دار مروان بن الحكم، وسياتي بيان المربعة، ونقل ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم خط لجعفر بن ابي طالب وهو في ارض الحبشة دورا فاشتري عمر نصفها بماءة الف وزادها في المسجد، وقيل: ان الذي اشتراها عثمان رضي...

 ...الله عنها والله اعلم.
 وجعل عمر طول المسجد اربعين وماءة ذراع، وعرضه عشرين وماءة، وبدل اساطينه باخر من جذوع النخل كما كانت علي عهده عليه الصلاة والسلام، وسقفه بجريد وجعل سترة المسجد فوقه ذراعين او ثلاثة، وبني اساسه بالحجارة الي ان بلغ قامة، وجعل له ستة ابواب: بابين عن يمين القبلة، وبابين عن يسارها، وبابين خلفها ثم قال لما فرغ من زيادته: لو انتهي بناءه الي الجبانة لكان الكل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لو زيد في هذا المسجد () ما زيد لكان الكل مسجدي).
 وفي رواية له: (لو بني هذا المسجد () الي صنعاء كان مسجدي، فلو مد الي باب داري ما عدوت الصلاة فيه).
 وعن ابن ابي ذءب ان عمر بن الخطاب قال: (لو مد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي الحليفة لكان منه.
 وقال عمر بن ابي بكر الموصلي: بلغني عن ثقات ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما زيد في مسجدي فهو منه ولو بلغ ما بلغ) ().
 ...

 ...وروي ابن النجار () عن اهل السير ان زيادة عمر من جهة القبلة الي موضع المقصورة اليوم.
 وينبغي ان يعلم ان زيادته الرواق المتوسط بين الروضة ورواق القبلة، وقد كانت المقصورة في القبلي لكنها احترقت في حريق المسجد، وقد شاهدت في سفل الاسطوان الايسر من المحراب قطعة خشب قدر الفتر مثبتة بالارض.
 واخبرني بعض شيوخ العلم من اهل الحرم انها من بقايا المقصورة والله اعلم.
 قال ابن النجار: وزاد عن يمين القبلة وذكر الاذرع المتقدمة، قال: وجعل طول السقف احد عشر ذراعا وسقفه جريد ذراعان وبني فوق ظهره سترة ثلاثة اذرع ().
 قال رزين (): ولما كانت سنة اربع من خلافة امير المءمنين عثمان كلمه الناس ان يزيد في المسجد وشكوا اليه ضيقه، فشاور عثمان اهل الراي فاشاروا عليه بذلك، فصعد المنبر فخطب ()، ثم اعلمهم بذلك كالمستشير والمعلم لهم بما يريد، قال: وقد تقدمني الي...

 ...مثل ذلك عمر بن الخطاب، فحسنوا له ذلك ودعوا له، فدعا العمال وجد فيه فامر بالقصة فاتي بها من بطن نخل () فبناه بالحجارة المنقوشة والقصة، قيل: وبيضه بها، حكاه ابن زبالة ويحيي والله اعلم، وجعل العمد حجارة منقوشة وسقفه ساجا، وجعل طوله ستين وماءة ذراع، وعرضه خمسين وماءة ذراع، وجعل له الابواب ستة كما كانت، قال ابن النجار (): وكان عمل عثمان في اول شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وفرغ منه لهلال المحرم سنة ثلاثين.
 قيل وذلك قبل ان يقتل باربع سنين، حكاه ابن زبالة ويحيي () وهو اولي مما تقدم عن رزين لان عثمان قتل ليلة الجمعة لليلة بقيت من ذي الحجة، وقيل يوم الجمعة ثاني عشر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين عشر يوما، وقد يجاب بان العمل تاخر بعد طلبهم مدة فان صح بذلك نقل فلا اولوية والله اعلم.
 وزيادته في القبلة الي موضع الجدار اليوم، وزاد فيه من المغرب اسطوانا بعد المربعة.
 ...

 ...واعلم ان المراد بالمربعة () الاسطوانة التي في القبلة وقد رفع اسفلها مربعا قدر الجلسة وهي منتهي زيادة عمر من المغرب، وقبالة الاسطوانة التي زادها عثمان في الحاءط القبلي طراز اخذ من العصابة السفلي، اعني الطراز الظاهري الي سقف المسجد، وهو حد زيادة عثمان قال: وزاد فيه من الشام خمسين ذراعا ولم يزد فيه من المشرق شيءا ، وبني المقصورة بلبن وجعل فيها كوة ينظر الناس منها الي الامام، وكان يصلي فيها خوفا من الذي اصاب عمر، وكانت صغيرة.
 قيل واستعمل عليها الساءب بن خباب كما نقله ابن زبالة وغيره، وكان يرزقه دينار في كل شهر.
 وفي كتاب يحيي: ان عمر بن عبد العزيز جعلها من ساج حين بني المسجد، قال: وكانت قبله من حجارة، ويقال: ان اول من جعل المقصورة مروان بن الحكم حين طعنه اليماني، فجعل مقصورة من طين وجعل لها تشبيكا، هذا نص مالك في العتبية.
 وفي كتاب يحيي: بناها بالحجارة.
 وادخل عثمان في زيادته بقية دار العباس مما يلي القبلة والشام والمغرب، وادخل بعض بيوت حفصة من...

 ...القبلة ().
 حكاه ابن زبالة ويحيي والله اعلم، وباشر العمل بنفسه وجعل في عمد المسجد اعمدة الحديد فيها الرصاص، وكان يصوم النهار ويقوم الليل، وكان لا يخرج من المسجد ().
 قال رزين (): ثم لم يزد في المسجد شء حتي كان ايام الوليد ابن عبد الملك وكان عمر بن عبد العزيز عامله علي المدينة ومكة.
 قيل وكان استعماله عليها سنة سبع وثمانين، وهو اول من اتخذ بالمدينة قاضيا ولم يكن بها قاض قبل ذلك كما في العتبية عن مالك لكن روينا في مسند الشافعي ان محمد بن ابي بكر كان قاضيا علي المدينة () والله اعلم.
 فبعث الوليد الي عمر بن عبد العزيز بمال وقال له: زد في المسجد ومن باعك فاعطه ثمنه، ومن ابي فاهدم عليه واعطه المال،...

 ...فان ابي ان ياخذه فاصرفه الي الفقراء.
 وارسل الي ملك الروم ايضا فقال: انا نريد ان نعمر مسجد نبينا الاعظم فاعنا بعمال وفسيفساء، فبعث اليه ثمانين عاملا: اربعين من الروم واربعين من القبط، وثمانين الف مثقال، وباحمال من الفسيفساء، وباحمال من سلاسل القناديل، واشتري عمر بن عبد العزيز الدور وادخلها مع حجرات النبي صلي الله عليه وسلم وادخل القبر الشريف فيه ().
 قيل: وبناه بالحجارة المنقوشة المطابقة، وقصة () بطن نخل وعمله بالفسيفساء والمرمر، وعمل سقفه بالساج وماء الذهب، واعتني بتحسينه حتي كان العامل اذا عمل الشجرة الكبيرة من الفسيفساء فاحسن عملها نفله ثلاثين درهما، ولما فرغ منه ارسل الي ابان بن عثمان فحمل في كساء خز فقال له عمر: اين هذا من بنيانكم؟ فقال: بنيناه بناء المساجد وبنيتموه بناء الكناءس ().
 ويقال: ان الساءل له هو الوليد نفسه.
 ونقل السهيلي ان الحجر والبيوت خلطت بالمسجد في زمن عبد الملك بن مروان ويرده تصريح رزين وغيره بضد ذلك، وقد قال...

 ...عطاء الخراساني: ادركت حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جريد النخل علي ابوابها المسوح من شعر اسود، كل مسح ثلاثة اذرع في ذراع ()، وكان باب عاءشة مواجه الشام وكان بمصراع واحد من عرعر او ساج ().
 قال عطاء: وحضرت كتاب الوليد الي عمر بن عبد العزيز يقرا يامر فيه بادخال حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في مسجده، فما رايت باكيا اكثر من ذلك اليوم ().
 وسمعت سعيد بن المسيب يقول يومءذ: والله لوددت لو تركوها علي حالها ينشا ناش () من اهل المدينة ويقدم القادم من الافاق () فيري ما اكتفي به رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والفخر.
 ...

 ...وقال ابو امامة: ليتها لو تركت حتي يقصر الناس من البنيان ويروا ما رضي الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم، ومفاتيح الدنيا بيده.
 وعن مالك بن انس ان الناس كانوا يدخلون حجرات النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته يصلون فيها الجمعة.
 قال: وكان المسجد يضيق علي اهله، والحجر ليست من المسجد، ولكن ابوابها شارعة فيه، وسياتي في الزيادة ما يوضح هذا والله اعلم.
 قال اهل السير (): فبينا العمال من الروم يعملون يوما خلا المسجد لهم فقال احدهم لاصحابه: لابولن علي قبر نبيهم، فنهوه فابي وتهيا لذلك، فالقي علي راسه فانتثر دماغه فاسلم بعض اولءك العمال لذلك.
 وخمر عمر () النورة التي يعمل بها الفسيفساء سنة جعل العمد حجارة حشوها عمد الحديد والرصاص.
 وكان اولءك الروم يصنعون بالفسيفساء في الحيطان قصورا واشجارا فصور احدهم ما لا ينبغي () فامر به عمر فضربت عنقه،...

 ...ووضع عمر القبلة بعد ان دعا مشيخة اهل المدينة من قريش والانصار والعرب والموالي وقال: احضروا قبلتكم فوضعوها علي ما كانت عليه.
 قبل (): فكانوا يضعون الحجر حين رفع () الاخر، وتوفي عثمان وليس للمسجد شرافات ولا محراب، فاول من احدث الشرافات والمحراب عمر بن عبد العزيز ()، ويقال عملها عبد الواحد النصري () وكان وليا، وليس للمسجد اليوم شرافات منذ حريقه، وقد حددت له شرافات سنة سبع وستين وسبعماءة في ايام السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين بن الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر والله اعلم ().
 وجعل للمسجد اربع منارات في كل ركن واحدة، فلما حج سليمان بن عبد الملك اذن المءذن، فاطل علي سليمان وهو في دار...

 ...مروان قبلي المسجد من الغرب، فامر بتلك المنارة () فهدمت، وسياتي تاريخ اعادتها، وفرغ عمر من بناءه في ثلاث سنين.
 قيل: وكان هدمه للمسجد في سنة احدي وتسعين كما حكاه ابن زبالة ويحيي.
 وفي رواية ابن زبالة سنة ثمان وثمانين، وفرغ منه سنة احدي وتسعين وهو اشبه  وفيها حج الوليد  وقيل: هدمه سنة ثلاث وتسعين، ويضعفه انها سنة عزل عمر عن المدينة والله اعلم.
 وجعل عمر بنيان الحجرة الشريفة علي خمس زوايا لءلا يستقيم لاحد استقبالها بالصلاة لتحذيره صلي الله عليه وسلم من ذلك.
 وهذه صورتها وصورة الحاءز حولها كما ضبطه ابن النجار ().
 ...

 ...
 صورة الحجرة والحاءز كما جاءت عند المراغي في النسخة الام، وانظر حولها ما جاء عند السمهودي في وفاء الوفاء (/   )
 ...

 ...ونقل ابن النجار () ان في خلافة المتوكل امر اسحاق بن سلمة وكان عمارة الحرمين من قبله ان يازر الحجرة بالرخام ففعل.
 ثم في خلافة المقتفي سنة ثمان واربعين وخمسماءة جدده جمال الدين وزير بني زنكي، وجعل الرخام حولها قامة وبسطة ()، وهو اليوم كذلك والله اعلم.
 ومما ادخله عمر في المسجد ايضا بيت فاطمة رضوان الله عليها وهو شمالي بيت عاءشة الذي فيه قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهم.
 ونقل اهل السير ان من وراء البيت جدارا ثم الحاءز الذي بناه عمر بن عبد العزيز.
 وحكي ابن زبالة عن غير واحد من اهل العلم ان البيت مربع مبني بحجارة سود وقصة، وان الذي يلي القبلة منه اطوله، والشرقي والغربي سواء، والشامي انقصها، وباب البيت فيه، وهو مسدود بحجارة سود وقصة، ثم بني عمر هذا البناء الظاهر حوله ().
 قال: وبينه وبين بيت النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي الشرق ذراعان، ومما...

 ...يلي المغرب ذراع، ومما يلي القبلة شبر، ومما يلي الشام فضاء كله.
 قال: وفي الفضاء الذي يلي الشام مركن مكسورة ومكتل () خشب، يقال ان البناءين نسوه والله اعلم.
 واعلم ان الحاءط الذي بناه عمر لم يوصله الي سقف المسجد بل دوين السقف بمقدار اربع اذرع، وادار عليه شباكا من خشب من فوق الحاءط الي السقف يراه من يتامله من تحت الكسوة التي علي الحجرة الشريف ()، وقد اعيد بعد احتراق المسجد علي ما كان عليه قبل ذلك، وادخل عمر بعض بيت فاطمة رضي الله عنها من جهة الشمال في الحاءز الذي بناه محرفا علي الحجرة الشريفة يلتقي علي ركن واحد وبقي بقية البيت اليوم من جهة الشمال، وفيه اليوم صندوق مربع من خشب فيه اسطوان وخلفه محراب.
 قال ابن النجار (): وجعل طول المسجد ماءتي ذراع ()، وعرضه في مقدمة ماءتين وفي مءخره ماءة وثمانين، وفيما قاله نظر، فقد اعتبر ذلك فوجد طوله من القبلة الي الشام بعد اعتبار جانبيه ماءتي...

 ...ذراع واربعين ذراعا () ونصف ذراع، ووجد عرضه من جهة القبلة ماءة واثنتين وستين ذراعا، ومن جهة الشام ماءة وتسعة وعشرين ذراعا، يزيد مقدمه علي مءخره ثلاثة وثلاثون ذراعا، الجميع بذراع المدينة الشريفة، وهو ذراع اليد المتوسطة.
 قال ابن النجار (): ثم لما حج المهدي سنة ستين وماءة وقدم المدينة منصرفه من الحج استعمل عليها جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس سنة احدي وستين وماءة، وامر () بالزيادة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزاد فيه من جهة الشام الي منتهاه اليوم ، فكانت زيادته ماءة ذراع، ولم يزد في غير هذه الجهة شيءا.
 قيل: وخفض المقصورة وكانت مرتفعة ذراعين عن وجه المسجد فاوطاها مع المسجد، وفرغ من بنيانه سنة خمس وستين وماءة كما حكاه يحيي وابن زبالة والله اعلم.
 وقد استشكل بعضهم ما قاله ابن النجار من الذرع ثم قال: ويتحصل مما اتفق عليه رزين وابن النجار  رحمهما الله  ان زيادة...

 ...الوليد من شامي المسجد اربعون ذراعا، وزيادة المهدي اربعون ذراعا ().
 وقيل: ان المامون زاد فيه، واتقن بنيانه ايضا في سنة اثنتين وماءتين قال السهيلي: وهو علي حاله، ورزين ينكر ذلك، ويمكن الجمع بانه جدده ولم يزد والله اعلم ().
 قال ابن النجار (): وطول المسجد في السماء خمس وعشرون ذراعا، وذكر ابن زبالة () ا، طول مناءره خمس وخمسون.
 ورايت في رواية له ستين ذراعا، وعرضهن ثمانية اذرع في ثمانية اذرع.
 قال: وكان المطر اذا كثر في الصحن يغشي القبلة، فجعل بين القبلة والصحن حاجزا يمنع الماء، ولعله سبب ارتفاع القبلة علي مصلي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ونقل اهل السير ان صحن المسجد كان فيه اربع وستون...

 ...بالوعة بسبب الامطار ولا تعرف فيه اليوم الا ثنتان واحدة في صحن المسجد والاخري غربي الحجرة الشريفة داخل المقصورة () والله اعلم.
 (تنبيه) ذكر ابن النجار () ان حدود مسجد النبي صلي الله عليه وسلم المشار اليه يعني في قوله: مسجدي هذا طوله من القبلة الدرابزينات التي بين الاساطين التي في قبلة الروضة، ومن الشام الخشبتان المغروزتان في صحن المسجد، وعرضه من المشرق الي المغرب هو من حجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسطوانة التي بعد المنبر، قال: وهو اخر البلاط ().
 وينبغي ان يعلم ان الخشبتين مفقودتان، وضبطه الان كما شافهني به بعض شيوخ الحرم من صحن المسجد ان تستقبل القبلة وتجعل الطرف الايمن من دكة المءذنين المواجهة للمنبر الشريف حذاء منكبك الايمن وتكون في سمت الحجرين اللذين عن يسارك في صحن المسجد لان البلاط اليوم مفقود لا يعرف، وهو موافق لتحديد ابن النجار، لكني قد اعتبرت ذرعه من المشرق الي المغرب علي رواية يحيي ثلاثة وستين المتقدمة، وهي من اقل الروايات، فكان من جدار...

 ...
 الحجرة الشريفة الي الاسطوانة الثانية من المنبر لا التي بعده ستون ذراعا تقريبا، وعلي هذا يكون عرض جدار عمر بن عبد العزيز وما بينه وبين جدار الحجرة الشريفة الاصلي ثلاثة اذرع تقريبا، وذرعت ايضا من القبلة متقدما علي المنبر بنحو ثلثي ذراع اربعا وخمسين وثلثي ذراع كما نقله ايضا، فبلغ في صحن المسجد دوين الحجرين بستة اذرع، كل ذلك بذراع المدينة الشريفة ()، وبهذا يظهر ان قول ابن النجار المتقدم بناه مرتين حين قدم اقل من ماءة في ماءة، فلما فتحت خيبر بناه وزاد عليه في الدور مثله مع تحديده المسجد بما حدده غير مستقيم ولا يرد ذلك علي رزين لانه ذكر ذرعه ولم يحدده، والله الموفق.
 وقد صرح النووي في شرح مسلم () بان الصلاة انما تتضاعف في المسجد الذي كان في زمنه عليه الصلاة والسلام دون بقية الزيادات، ولم يحك غيره، وهو محجوج بما تقدم ان سلم تصحيحه.
 ولهذا لو حلف لا يدخل هذا المسجد فزيد فيه ودخل الزيادة، قال النووي: ينبغي الا يحنث لان اليمين لم يتناولها، وهو علي ما قاله في شرح...

 ...مسلم، لكن نقل عن الرافعي الجزم بحنثه وان دخل الزيادة وهو غلط والله اعلم ().
 والداربزينات التي ذكرها ابن النجار من جهة القبلة متقدمة عن موضع الحاءط القبلي لان الحاءط القبلي كان محاذيا لمصلي النبي صلي الله عليه وسلم لما ورد ان الواقف في المصلي الشريف تكون رمانة المنبر حذو منكبه الايمن ومقام النبي صلي الله عليه وسلم لم يغير باتفاق كما ان المنبر لم يءخر عن منصبه الاول، وانما جعل الصندوق الذي في قبلة مصلي النبي صلي الله عليه وسلم سترة بين المقام وبين الاسطوانات كذا قاله المطري، وقد ظهر لي انه انما جعل في مكان الجدار القديم ()، ويءيده ما ورد في الصحيح () ان الحاءط القبلي كان بينه وبين المنبر ممر الشاة.
 ونقل في العتبية عن مالك ممر الرجل منحرفا فقدمه عمر الي موضع خشب المقصورة، ثم قدمه عثمان الي موضعه اليوم والله اعلم.
 وبين المنبر والدرابزين اليوم مقدار اربع اذرع وربع ذراع، وفي صحن المسجد حجران يذكر انهما حد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكنهما ليسا علي سمت المنبر الشريف بل هما داخلان الي جهة الشرق بمقدار اربع اذرع او اقل، ومتقدمان الي القبلة بمثل ذلك،...

 ...يظهر هذا لمن اعتبر ذرع ابن النجار.
 ونقل يحيي ان ذرع ما بين المصلي الشريف الي جدار القبلة الذي فيه المحراب اليوم وهو حذاء المصلي الشريف كما قاله مالك عرون ذراعا وربع.
 قال يحيي: وهي جميع الزيادة من القبلة، وقد اعتبرته من وجه سترة مصلي النبي صلي الله عليه وسلم الي جدار القبلة فكان كذلك، ومن صدر المحراب يزيد علي ذلك نحو ذراع وربع، وبهذا يظهر ان المصلي لم يغير عن مكانه، وان الصندوق انما جعل في مكان الجدار الاول والله اعلم ().
 وطول المسجد اليوم بعد الزيادات كلها ماءتا ذراع واربع وخمسون ذراعا، وعرضه من مقدمه من المشرق الي المغرب ماءة ذراع وسبعون ذراعا، وعرضه من مءخره ماءة ذراع خمسة وثلاثون ذراعا.
 وذكر محمد بن الحسن ما يقرب من هذا او مثله لاختلاف الاذرعة، وكل ذلك بذراع اليد المتوسطة بين الطول والقصر ().
 ...

  CHECK [الرابع: نذكر فيه الاساطين بالروضة الشريفة والجذع والمنبر]
 ...
 الرابع: نذكر فيه الاساطين () بالروضة الشريفة والجذع والمنبر
 فمنها: (الاسطوانة المخلقة) وهي التي صلي اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم المكتوبة بعد تحويل القبلة بضعة عشر يوما، ثم تقدم الي مصلاة اليوم، وهي الثالثة من المنبر، والثالثة من القبلة، والثالثة من القبر الشريف، والثالثة من رحبة المسجد قبل زيادة الرواقين المستجدين في القبلة، وبهما صارت خامسة من الرحبة اليوم، وهي متوسطة في الروضة، وتعرف باسطوانة المهاجرين لان اكابر الصحابة رضي الله عنهم كانوا يصلون اليها ويجلسون حولها، وتسمي: (اسطوان عاءشة رضي الله عنها) للحديث الذي روت فيها: (انها لو عرفها الناس لاضطربوا علي الصلاة عندها بالسهمان) وهي التي اسرت بها الي ابن اختها عبد الله بن الزبير فكان اكثر نوافله اليها، ويقال ان الدعاء عندها مستجاب ().
 ...

 ...وروي ابن النجار بسنده الي ابي هريرة رضي الله عنه قال: كانت قبلة النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام، وكان مصلاه الذي يصلي فيه بالناس الي الشام من مسجده () ان تضع الاسطوانة المخلقة اليوم خلف ظهرك ثم تمشي مستقبل الشام وهي خلف ظهرك حتي اذا كنت محاذيا باب عثمان المعروف اليوم بباب جبريل وكان الباب علي منكبك الايمن، وانت في صحن المسجد كانت قبلته في ذلك الموضع، وانت واقف في مصلاه صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: ((اسطوانة التوبة)) وهي التي ارتبط فيها ابو لبابة بشير ابن عبد المنذر الانصاري الاوسي رضي الله عنه.
 ...

 ...ونقل ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي نوافله اليها.
 وفي رواية كان اكثر نوافله اليها.
 وكان اذا صلي الصبح انصرف اليها وقد سبق اليها الضعفاء والمساكين واهل الضر وضيفان النبي صلي الله عليه وسلم والمءلفة قلوبهم ومن لا مبيت له الا المسجد فينصرف اليهم من مصلاه من الصبح فيتلوا عليه ما انزل الله عليه من ليلته ويحدثهم الحديث.
 ونقل مالك في العتبية عن الزبير بن بكار انها الاسطوان المخلق، زاد ابن زبالة في نقله عنه: المخلق () نحو من ثلثيها والله اعلم.
 واهل السير ينقلون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتكف في رمضان طرح له فراشه، ووضع له سريره وراء اسطوان التوبة.
 ونقل الطبراني في معجمه باسناد حسن الي ابن عمر ما معناه: ان استناده كان مما يلي القبلة والله اعلم ().
 واعلم انها الثانية من القبر الشريف، والثالثة من القبلة، والرابعة من المنبر والخامسة من رحبة المسجد اليوم، وهي التي تلي اسطوان المهاجرين المذكورة اولا من جهة المشرق في الصف الاول الذي خلف الامام المصلي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم ().
 ...

 ...ونقل ابن زبالة ان بينها وبين جدار القبر الشريف عشرين ذراعا وقد اعتبرته فكان كذلك لكنه نقل عن مالك ان بينها وبين القبر اسطوان.
 وروي بسنده الي ابن عمر رضي الله عنهما قال: انها الثانية من القبر وظاهره مخالف لما سبق ان اعتبرنا الاسطوانة الملصقة بجدار القبر وان لم نعتبرها فلا مخالفة.
 وقد اتفق المءرخون علي ان اسطوانة عاءشة تليها وانها الثانية من القبر، فدل علي عدم اعتبار عدهم الملصقة بجدار القبر الشريف، والله اعلم.
 وخلفها من جهة الشمال اسطوانة امير المءمنين علي بن ابي طالب، وتعرف بالمحرس لانه رضي الله عنه كان يجلس اليها قيل في صفحتها مما يلي الباب والله اعلم لحراسة النبي صلي الله عليه وسلم () يجلس اليها لوفود العرب اذا جاءته، وكانت مما يلي رحبة المسجد قبل الزيادة ايضا، وكانت تعرف بمجلس القلادة، ويجلس اليها سراة الصحابة واكابرهم رضي الله عنهم اجمعين.
 ...

 ...الجذع واما الجذع فهو الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اليه، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة مسندا ظهره اليها، فلما كثر الناس قال: ابنوا لي منبرا، فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر يخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انس: وانا في المسجد فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكنت.
 قيل: فقال عليه الصلاة والسلام: ((لو لم احتضنه يعني الجذع لحن الي يوم القيامة)) ().
 وفي بعض الروايات: خار كخوار الثور حتي ارتج المسجد من خواره تحزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية: ((خار حتي تصدع وانشق)) فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فدفن تحت المنبر.
 وقيل: دفن دوين المنبر...

 ...عن يساره، وعن بعضهم: دفن شرقي المنبر الي جنبه، ويقال: انه كان من الاساطين التي كانت في المسجد كما حكاه ابن زبالة.
 وقد روي ان ابي بن كعب اخذه لما غير المسجد وهدم، وكان عنده في بيته حتي بلي واكلته الارضة وعاد رفاتا.
 وفي رواية يحيي: فحن الجذع حنينا رق له اهل المسجد فاتاه فوضع يده عليه فسكن واقلع وقال: ((ان شءت ان اردك الي الحاءط الذي كنت فيه كما كنت تنبت لك عروقك، ويكمل خلقك، ويجدد خوصك وثمرك ()، وان شءت ان اغرسك في الجنة فتاكل اولياء الله من ثمرك)) ثم اصغي اليه النبي صلي الله عليه وسلم راسه يسمع ما يقول قال: بل تغرسني في الجنة، فتاكل مني اولياء الله واكون في مكاني لا ابالي فيه، فسمعه من يليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((فنعم قد فعلت)) فعاد الي المنبر ثم اقبل علي الناس فقال ((خيرته كما سمعتم فاختار ان اغرسه في الجنة، اختار دار البقاء علي دار الفناء)).
 وفي رواية: فغاب الجذع فذهب والله اعلم.
 فكان الحسن رحمه اذا حدث بحديث الجذع بكي وقال: يا عباد الله، الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانة من الله...

 ...عز وجل فانتم احق ان تشتاقوا [الي لقاءه] ().
 وفي الصحيح من حديث الجذع ما فيه كفاية.
 قيل: وكان موضعه () عند الاسطوان التي تلي القبر، وهي عن يسار الاسطوان المخلقة.
 وحاصله ان الجذع انما كان من الجهة الشرقية، وهي اليسري من المصلي والله اعلم.
 والمعروف ان الجذع انما كان عن يمين مصلي النبي صلي الله عليه وسلم لاصقا بجدار المسجد القبلي في موضع كرسي الشمعة اليمني التي توضع عن يمين مقام النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة، والاسطوانة قبلي الكرسي متقدمة عن موضع الجذع، فلا يعتمد علي من جعلها موضع الجذع ()، وفيها خشبة ظاهرة مثبتة بالرصاص سدادة لموضع في حجر من حجارة الاسطوانة مفتوح قد حط عليه بالبياض والخشبة ظاهرة، تقول العامة: هذا الجذع الذي حن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس كذلك بل هي بدعة يجب ازالتها كما ازيلت الجزعة () التي كانت في المحراب القبلي وكانت العامة تسميها...

 ... ((خرزة فاطمة)) وهي مرتفعة، فربما تحاملت النساء اليها فيقع ما لا ينبغي ().
 وفي سنة احدي وسبعماءة جاور الصاحب زين الدين المعروف ابن حنا () وامر بقلع الجزعة فقلعت وهي في حاصل الحرم الان، ثم توجه بعد ذلك الي مكة المشرفة فازال الله تعالي به بدعة اخري جوف البيت من حمل النساء علي اعناق الرجال ليتمسكوا بالعروة الوثقي علي زعمهم فامر بقلع ذلك المثال ().
 وينبغي ان يعلم ان هذه الخشبة الموصوفة في الاسطوانة قد امر باخفاءها شيخنا العلامة قاضي المسلمين عز الدين بن جماعة الكناني () الشافعي احسن الله عقباه عام جاورته بالمدينة الشريفة سنة خمس وخمسين وسبعماءة فليس لها اليوم اثر ونسيت والله اعلم.
 ...

 ...فان قيل: قال ابن النجار (): روي اهل السير عن مصعب بن ثابت بن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: طلبنا علم العود الذي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم فلم نقدر علي احد يذكر لنا منه شيءا حتي اخبرني محمد بن مسلم بن الساءب بن خباب صاحب المقصورة قال: جلست الي انس بن مالك رضي الله عنه فقال: تدري لم صنع هذا العود وما اساله؟ فقلت: لا ادري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع عليه يمينه ثم يلتفت اليه فيقول: ((استووا عدلوا صفوفكم)) () فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سرق العود فطلبه ابو بكر رضي الله فلم يجده حتي وجده عمر رضي الله عنه عند رجل من الانصار بقباء قد دفن في الارض فاكلته الارضة، فاخذ له عودا فشقه وادخله فيه ثم شعبه ورده الي الجدار فهو العود الذي وضعه عمر بن عبد العزيز في القبلة، وهو الذي في المحراب اليوم حتي () قال مسلم بن خباب: كان ذلك العود من طرفاء الغابة وكان في الحاءط، ويقال بل كان في الجذع المذكور.
 ونقل يحيي ايضا بسنده الي مسلم بن خباب: قال: لما قدم...

 ...عمر القبلة فقد العود الذي كان مغروسا في الجدار، فطلبوه فذكر لهم انه في مسجد بني عمرو بن عوف اخذوه فجعلوه في مسجدهم، فاخذه عمر فرده الي المحراب ()، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا قام الي الصلاة فذكره والله اعلم.
 وكل هذا يقتضي ان لا يكون من البدع لهذا الاصل المنقول.
 قلنا: هذا فيما قبل حريق المسجد يمكن تسليمه اما بعده فلا ().
 واما فضل المنبر الشريف وذكر عمله وسبب احتراق المسجد وتجديده فنذكره في بقية هذا الفصل فنقول: نقل رزين عن نعيم بن عبد الله عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي منبره: ((ان قدمي الان علي ترعة من ترع الجنة اتدرون ما الترعة؟ هو الباب كما سبق)) ().
 ...

 ...قال ابن النجار: وروي ابو داود من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة ولو علي سواك اخضر الا تبوا مقعده من النار ووجبت له النار) ().
 وفي رواية ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (احد شقي المنبر علي عقر الحوض فمن حلف عنده علي يمين فاجرة يقتطع بها مال امرء مسلم فليتبوا بيتا من النار).
 وقال: (عقر الحوض من حيث يصب الماء في الحوض) ().
 واعلم ان المنبر الشريف من طرفاء الغابة كما في الصحيح، وان امراة انصارية من بني ساعدة كما حكاه ابن زبالة، ويقال: امراة رجل منهم يقال له مينا امرت غلامها، واسمه مينا ()  ويقال ابراهيم  باذنه عليه الصلاة والسلام فصنعه.
 وفي رواية صنعه غلام عمه العباس، واسمه صباح، وقيل...

 ...كلاب بامره صلي الله عليه وسلم ().
 وفي رواية فارسله الي اثلة بالغابة فقلعها، ثم عملها درجتين ومجلسا ثم جاء بالمنبر فوضعه موضعه اليوم.
 وقيل: كان المنبر من اثلة كانت قريب المسجد حكاه ابن زبالة.
 وقيل: انما عمله تميم الداري رواه ابو داود في سننه.
 وقيل: عمله غلام لسعيد بن العاص يقال له باقول ().
 وقيل: عمله غلام لرجل من بني مخزوم حكاهما ابن زبالة ايضا.
 ويقال: انما عمله باقوم باني الكعبة لقريش نقله بعض شيوخنا ().
 وكان اتخاذ المنبر سنة ثمان من الهجرة كما نقله ابن النجار ().
 ونقل ايضا عن الواقدي عن ابن ابي الزناد: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس علي المجلس ويضع رجليه علي الدرجة الثانية، فلما ولي ابو بكر قام علي الدرجة الثانية ووضع رجليه علي الدرجة السفلي ().
 فلما ولي عمر قام علي الدرجة السفلي ووضع رجليه علي...

 ...الارض اذا قعد.
 فلما ولي عثمان فعل مثل ذلك ست سنين من خلافته، ثم علا الي موضع النبي صلي الله عليه وسلم وكسا المنبر قبطية، وهو اول من كساه فسرقتها امراة فاتي بها وقال لها: سرقت قولي لا، فاعترفت فقطعها.
 واتفق لامراة مع ابن الزبير مثل ذلك والله اعلم.
 وطوله كما حكاه ابن النجار () ذراعان في السماء وثلاث اصابع.
 وعرضه ذراع راجح.
 وطول صدره وهو مستند النبي صلي الله عليه وسلم ذراع.
 وطول رمانتي المنبر اللتين كان يمسكهما بيديه الكريمتين اذا جلس شبر واصبعان.
 وعرضه ذراع في ذراع يزيد، وتربيعه سواء.
 وعدد درجاته ثلاث بالمقعد وفيه خمسة اعواد من جوانبة الثلاثة.
 وهذا كان في حياته عليه الصلاة والسلام.
 وفي خلافة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله تعالي عليهم.
 فلما حج معاوية كساه قبطية، وليس هو اول من كساه لما سبق ().
 والقبطية (بضم القاف وقد تكسر مع سكون الباء الموحدة فيهما): ثياب رقاق من مصر، وكانت الخلفاء يرسلون في كل سنة ثوبا من الحرير الاسود، وله علم ذهب يكسي به المنبر، ولما كثرت الكسوة عندهم جعلوها ستورا علي...

 ...ابواب الحرم حكاه ابن النجار.
 وينبغي ان يعلم استقلال الابواب الان بستور لها وانما يظهرونها في اوقات المهمات كقدوم امير المدينة، وانها من بعد قتل المستعصم () استقرت تعمل في مصر، ثم في عشر الستين وسبعماءة اشتريت قرية من بيت مال المسلمين بمصر ووقفت علي كسوة الكعبة المشرفة في كل سنة، وعلي كسوة الحجرة المقدمة والمنبر الشريف في كل ست سنين مرة، تعمل من الديباج الاسود مرقوم بالحرير الابيض الا كسوة المنبر فانه بتقصيص ابيض والله اعلم.
 ثم كتب معاوية الي مروان وهو عامله علي المدينة ان ارفع المنبر عن الارض فدعا له النجارين ورفعوه عن الارض وزاد من اسفله ست درجات ورفعوه عليها، فصار للمنبر تسع درجات بالمجلس.
 قال ابن زبالة: لم يزد فيه احد قبله ولا بعده كذا نقله المطري عنه، والذي قال ذلك ابن النجار ()، ولم اره لابن زبالة بل نقل ان مروان اراد ان يبعث به الي معاوية، فكسفت الشمس حتي رءيت...

 ...النجوم، واظلمت المدسنة واصابتهم ريح شديدة والله اعلم.
 وذكر ايضا: ان طول منبر النبي صلي الله عليه وسلم بما زيد فيه اربعة اذرع، ومن اسفل عتبته الي اعلاه تسعة اذرع وشبر.
 وذكر ان المهدي بن منصور لما حج سنة احدي وستين وماءة اراد ان يعيد منبر النبي صلي الله عليه وسلم الي حاله الاول، واستاذن مالكا فقال له: انما هو من طرفاء وقد سمر الي هذه العيدان وشد فمتي نزعته خفت ان يتهافت، فلا اري ان تغيره فلم يغيره ().
 لكن قال المطري (): حدثني يعقوب بن ابي بكر احد قوام المسجد وهو المحترق  وسياتي ذكره  ان المنبر الذي زاده معاوية ورفع منبر النبي صلي الله عليه وسلم عليه تهافت علي طول الزمان، وان بعض خلفاء بني العباس جدده واتخذ من بقايا اعواد منبر النبي صلي الله عليه وسلم امشاطا للتبرك به وعمل المنبر الذي ذكره ابن النجار اولا فقد قال: وطول المنبر اليوم ثلاثة اذرع وشبر وثلاث اصابع، والدكة التي هو عليها من رخام طولها شبر وعقد، ومن راسه الي عتبته خمسة اذرع وشبر واربع اصابع، وقد زيد فيه اليوم عتبتان، وجعل عليه باب يفتح يوم...

 ...الجمعة، وبهذا يظهر ان المنبر الذي احترق غير المنبر الاول الذي عمله معاوية.
 قال يعقوب: سمعت ذلك من جماعة بالمدينة ممن يوثق بهم، وان المنبر المحترق هو الذي جدده الخليفة المذكور، وهو الذي ادركه ابن النجار؛ لان وفاته في شهر شعبان من سنة ثلاث واربعين وستماءة، واحترق المسجد الشريف في ليلة الجمعة اول شهر رمضان من سنة اربع وخمسين وستماءة ().
 ونقل ابو شامة () ان ابتداء حريقه من زاويته الغربية من الشمال والله اعلم، فكتب بذلك الي الخليفة المستعصم بالله من المدينة في شهر رمضان فوصلت الالات صحبة الصناع مع ركب العراق ()، وابتدء بعمارته اول سنة خمس وخمسين وستماءة، واحترق ابو بكر الفراش والد يعقوب المتقدم ذكره في حاصل المسجد تلك الليلة، واتصلت النار بالسقف بسرعة، ثم دبت في السقوف اخذة...

 ...قبله فاعجلت الناس عن قطعها، فما كان الا ساعة حتي احترقت سقوف المسجد، ولم تبق خشبة واحدة، ووقع بعض اساطينه وذاب رصاصها، وكل ذلك قبل ان ينام الناس، وسقط السقف الذي كان علي اعلي الحجرة المقدسة فوق سقف بيت النبي صلي الله عليه وسلم، ووقع ما وقع منه في الحجرة المقدسة ()، وبقي علي حاله.
 ولما شرعوا في العمارة لم يجسر احد علي ازالة ذلك، واتفق راي الامير منيف بن شيحة الحسيني () امير المدينة الشريفة مع اكابر اهل الحرم من المجاورين والخدام علي ان يطالع الامام المستعصم بذلك ليفعل ما يراه ففعلوا، ولم يصل اليهم جواب لاشتغال الخليفة، واهل دولته بامر التتار واستيلاءهم علي البلاد تلك السنة فتركوه علي ما كان عليه، ولم ينزل احد بل اعادوا سقفا فوقه علي رءوس السواري التي حول الحجرة الشريفة فان الحاءط الذي بناه عمر بن عبد العزيز داءر الحجرة الشريفة لم يبلغ به السقف الاعلي بل جعل فوق الجدار الداءر بين السواري شباكا من خشب علي دوران الحاءط جميعه كما سبق ().
 ...

 ...ونقل ابو شامة ان هذه السنة غرق اكثر اهل بغداد وتهدمت دار الوزير وثلاثماءة وثمانون دارا، ودخل الماء دار الخليفة، وفسد من خزانة السلاح شء كثير، واشرف الناس علي الهلاك، وصارت السفن في ازقتها.
 وفيها ايضا في جمادي الاخرة ليلة الاربعاء الثالث منه ظهر بالمدينة دوي عظيم ثم زلزلة عظيمة ارعجت المدينة والحيطان واستمرت ساعة بعد ساعة الي يوم الجمعة خامس الشهر المذكور، ثم ظهرت نار عظيمة اشعالها اكثر من ثلاث مناءر ()  وسياتي بقية الكلام عليها في ذكر وادي الشظاة  وقد نظم بعضهم ذلك واصلحه الشيخ شهاب الدين ابو شامة منبها علي ان الامرين في سنة بقوله: سبحان من اصبحت مشيءته جارية في الوري بمقدار في سنة اغرق العراق وقد احرق ارض الحجاز بالنار () قال ابو شامة: وعد ما وقع من هذه النار الخارجة وحريق المسجد من جملة الايات، وكانها منذرة بما يعقبها من الكاءنات  يعني اخذ بغداد، وقتل الخليفة والله اعلم  وسقفوا في سنة خمس...

 ...وخمسين الحجرة الشريفة وما حولها الي الحاءط القبلي، والي الحاءط الشرقي الي باب جبريل عليه السلام، ومن جهة المغرب الروضة الشريفة جميعها الي المنبر الشريف.
 ثم دخلت سنة ست وخمسين وستماءة، وفي المحرم منها كانت وقعة بغداد وقتل () المستعصم بالله امير المءمنين () رحمه الله.
 قيل: واستولي عليه، وعلي اهله لمكيدة دبرت مع وزيره مءيد الدين ()  بل خاذل الدين  بن العلقمي ()، فمن احسن ما انشد في ذلك قول ابن التعاويذي: بادت واهلوها معا فبيوتهم ببقاء مولانا الوزير خراب () والله اعلم.
 ...

 ...ثم وصلت الالات من مصر، وكان السلطان بها في هذه السنة الملك المنصور نور الدين علي بن الملك المعز عز الدين ايبك الصالحي ()، ووصل ايضا الات من الملك المظفر شمس الدين يوسف صاحب اليمن () يومءذ فعملوا الي باب السلام، ثم عزل صاحب مصر المذكور في ذي القعدة تقريبا في سنة سبع وخمسين، واستقر الملك المظفر سيف الدين قطز المعزي، واسمه الحقيقي: (محمود بن ممدود) () وامه اخت السلطان جلال الدين خوارزم شاه ()، وابوه وابن عمه اسر عند غلبة التتار فباعوه بدمشق، ثم انتقل بالبيع الي مصر، وتمللك في يوم السبت ثامن عشر ذي القعدة سنة سبع وخمسين وستماءة ().
 وفي شهر () رمضان من هذه السنة كانت وقعة عين جالوت () ...

 ...التي اعز الله فيها الاسلام واهله علي يديه ولم يستكمل في ملكه سنة بل قتل بعد الوقعة بشهر وهو داخل الي مصر.
 قيل: وكان قتله بين الغرابي والصالحية () والله اعلم.
 وكان العمل في المسجد الشريف تلك السنة من باب السلام الي باب الرحمة وتولي مصر تلك السنة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي البندقداري، فعمل في ايامه باقي المسجد الشريف من باب الرحمة الي شمالي المسجد، ثم الي باب النساء وكمل سقف المسجد كما كان قبل الحريق سقفا فوق سقف، ولم يزل علي ذلك الي اواءل دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون الصالحي  رحمه الله  فجدد السقف الشرقي والغربي في سنتي خمس وست وسبعماءة وجعلا سقفا واحدا يشبه السقف الشمالي فانه جعل في عمارة الظاهر كذلك.
 وعمل الملك المظفر صاحب اليمن منبرا رمانتاه من الصندل وارسله في سنة ست وخمسين، ونصب في موضع منبر النبي صلي الله عليه وسلم، وبقي عشر سنين يخطب عليه الي سنة ست وستين وستماءة، ارسل...

 ...الملك الظاهر هذا المنبر الموجود اليوم، فقلع منبر صاحب اليمن وجعل في حاصل الحرم وهو باق فيه ونصب هذا، وطوله اربع اذرع، ومن راسه الي عتبته سبع اذرع يزيد قليلا ()، وعدد درجاته سبع بالمقعد.
 وينبغي ان يعلم ان منبر الظاهر بيبرس بقي يخطب عليه من سنة ست وستين وسبعماءة الي سنة سبع وتسعين، فكانت مدة الخطبة عليه مءة سنة واثنين وثلاثين سنة، وبدا فيه اكل الارضة، فارسل الملك الظاهر برقوق صاحب مصر هذا المنبر الموجود ليوم اخر سنة سبع وتسعين وسبع مءة، وقلع منبر الظاهر بيبرس، وجعل من حاصل الحرم والله اعلم ().
 واما متهجده صلي الله عليه وسلم من الليل فقد قال ابن النجار (): روي عيسي بن عبد الله عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة اذا انكفت الناس وراء بيت علي  يصلي هنالك صلاة الليل.
 ...

 ...
 قال عيسي: وذلك موضع الاسطوان الذي مما يلي الدورة () علي طريق النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن النجار (): وهذه الاسطوانة وراء بيت فاطمة  رضي الله عنها  والمتوجه اليها يكون باب جبريل علي يساره، ومن جهتها اليمني واليسري درابزين الحجرة الشريفة الداءر علي بيت فاطمة  رضي الله عنها  وقد كتب فيها بالرخام: (هذا متهجد النبي صلي الله عليه وسلم).
 قال ابن النجار: وروي عن سعيد بن عبد الله بن فضيل قال: مر بي محمد بن الحنفية  رضي الله عنه  وانا اصلي اليها فقال لي: اراك تلزم هذه الاسطوانة هل جاءك فيها اثر؟ قلت : لا، قال: فالزمها فانها كانت مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الليل ().
 ...

 ...
  AUTO الرابع: في ذكر الخوخ والابواب التي كانت في المسجد الشريف ()
 فمنها: خوخة تحت الارض لها شباك في القبلة اعلي ممرها وطابق يفتح ايام الحاج، وهي طريق ال عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  الي دارهم التي تسمي اليوم: (دار العشرة) وكانت لحفصة رضي الله عنها ().
 ونقل ابن زبالة: انها كانت مربدا فلما احتاج عثمان الي بيت حفصة لتوسيع المسجد قالت: فكيف بطريقي الي المسجد؟ قال لها: نعطيك اوسع من بيتك ونجعل لك طريقا مثل طريقك، فاعطاها اياه والله اعلم.
 وكان بيت حفصة رضي الله عنها، قد صار الي ال عبد الله...

 ...
 ابن عمر رضي الله عنهما، فلما بني عمر بن عبد العزيز المسجد بامر الوليد وادخل بيت حفصة في المسجد جعل لهم طريقا اليه وفتح لهم بابا في الحاءط القبلي ().
 قال ابن النجار: واعطاهم دار الرقيق بدل طريقهم، فلما حج الوليد بعد فراغ المسجد دخل المدينة وطاف فيه، قيل: فلما راي سقف المقصورة قال لعمر: هلا عملت السقف كله مثل هذا؟ قال: اذا يا امير المءمنين تعظم النفقة، قال وان، وكانت نفقته في سقفها اربعين الف دينار والله اعلم ().
 ولما راي الباب في القبلة قال له ما هذا؟ فذكر له ما جري بينه وبين ال عمر في بيت حفصة رضي الله عنها، وكان قد جري بينهم كلام كثير حتي اصطلحوا علي فتح هذا الباب، فقال له الوليد: اراك قد صانعت اخوالك، ثم لم تزل طريقهم تلك حتي عمل المهدي بن المنصور المقصورة علي الرواق القبلي فمنعوهم الدخول من بابهم، فجري ايضا كلام كثير فوقع الصلح علي سد الباب، ويجعل عليه شباك حديد، ويحفر لهم من تحت الارض طريق تخرج الي خارج المقصورة فهي الموجودة اليوم ()، وهي بيد ال عبد الله بن عمر الي اليوم.
 ...

 ...قيل: وكان فيها اسطوان مربع قاءمة يقال لها: المضمار في قبلة المسجد يءذن عليها بلال في عهد النبي صلي الله عليه وسلم قاله ابن زبالة، وقيل: منارة في بيت حفصة حكاه ابن النجار، وهي اليوم مفقودة وانما الدار معروفة والله اعلم.
 ومنها: خوخة ابي بكر الصديق، ذكر ابن النجار انها كانت غربي المسجد قريب المنبر، ولما زادوا في المسجد الي حده من المغرب نقلوا الخوخة وجعلوها مثل مكانها انتهي ().
 ومثال باب خوخته باب خزانة لبعض حواصل المسجد اذا دخلت من باب السلام كانت عل يسارك قريبا من الباب.
 وينبغي ان يعلم ان بقاءها من بعض اثار المعجزة لما في الصحيح من قوله صلي الله عليه وسلم: (ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر) () فلم يزل باقيا هو وامثاله ولا يرد ما رواه ابن النجار عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالابواب كلها فسدت الا باب علي اذ...

 ...ليس فيه تعرض للبقاء ().
 واعلم ان بيت فاطمة رضي الله عنها كان خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم عن يسار المصلي الي القبلة، وكان فيه خوخة الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن النجار (): وكان صلي الله عليه وسلم ياتي بابها كل يوم ياخذ بعضادتيه ويقول: (الصلاة الصلاة، انما يريد الله ليدهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) () فعله المراد بباب علي من خبر ابن عباس، وقد سبق ان عمر بن عبد العزيز ادخل بعض هذا البيت فيما حوطه علي الحجرة الشريفة والله اعلم.
 وقد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بني مسجده جعل له ثلاثة ابواب: بابا في مءخره، وبابا في غريبه وهو باب الرحمة، والباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم وهو باب جبريل ().
 وذكر ابن النجار () عن ربيعة بن عثمان قال: لم يبق من الابواب التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل منها الا باب عثمان المعروف...

 ...بباب جبريل، وكذا ذكره ابن زبالة، فلما بني الوليد بن عبد الملك المسجد ووسعه جعل له عشرين بابا ().
 ونقل ابن زبالة كان له اربعة وعشرون بابا، ولا يعرف منها الا ما سنذكر والله اعلم، فمنها ثمانية من جهة المشرق القبلي منها (): باب النبي صلي الله عليه سمي بذلك لمقابلته بيت النبي صلي الله عليه وسلم لانه دخل منه، وقد سد عند تحديد الحاءط وجعل مكانه شباك تري منه حجرة النبي صلي الله عليه وسلم من خارج المسجد، وعنده جعل عمر بن عبد العزيز مصلي الجناءز لما منه ادخالها المسجد.
 والباب الثاني: باب علي وكان يقابل بيته خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم، وقد سد ايضا عند تجديد الحاءط.
 والثالث: باب عثمان، ويعرف الان بباب جبريل، وقد تقدم ذكره، ويقال انه نقل عند بناء الحاءط الشرقي قبالة الباب الاول الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وينبغي ان يحمل ما سبق نقله من انه لم يغير اي عن جهة موضعه والا فيخالف هذا والله اعلم، وسمي باب عثمان لمقابلته...

 ...داره ()، ثم وسعها بشراءه ما حولها الي القبلة والشرق وشماليها الطريق لمن يخرج الي البقيع، ويقابل باب جبريل من هذه الدار الان رباط جمال الدين محمد بن علي بن منصور الاصفهاني المعروف بالجواد وزير بني زنكي ()، وقفه علي ابناء العجم من الفرس.
 ولما توفي حمل الي المدينة ودفن في تربته من هذا الرباط، وله اثار بمكة المشرفة وايضا منها: زيادة باب ابراهيم، ومنها: المناءر، ويقال انه جدد باب الكعبة المعظمة، واخذ الباب العتيق وحمله معه الي بلده وعمل منه تابوتا حمل فيه الي المدينة الشريفة بعد موته، وعمل للمدينة الشريفة سورا متقنا بابواب حديد لكنه صغير علي ما حول المسجد.
 وفي قبلة رباطه المذكور من دار عثمان تربة اشتري ارضها اسد الدين شيركوه بن شاذي ()، ودفن معه اخوه نجم الدين ايوب () والد السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب بن شاذي ()،...

 ...
 ونقلا اليها بعد موتهما ودفنا فيها.
 وينبغي ان يعلم ان بقية دار عثمان من القبلة دار بايدي خدام الحرم الشريف موقوفة عليهم والله اعلم.
 الرابع: باب ريطة ابنة ابي العباس السفاح، ويعرف بباب النساء.
 وينبغي حكاية سبب تسميته بذلك، وهوما نقله يحيي عن ابن عمر قال: سمعت عمر حين بني المسجد يقول: هذا باب النساء، فلم يدخل منه ابن عمر حتي لقي الله، وكان لا يمر بين ايدي النساء وهن يصلين والله اعلم.
 وفي اعلاه من خارج لوح من الفسيفساء مكتوب فيه اية الكرسي.
 ودار ريطة () المقابلة له كانت دار ابي بكر الصديق، ويقال انه توفي فيها، وهي الان مدرسة للحنفية بناها يازكوج احد امراء الشام () ونقل ودفن فيها، وطريق البقيع بينها وبين دار عثمان، والطريق سبعة اذرع كما نقل عن ابن زبالة.
 وينبغي تحرير ذلك فانما رايته قال: خمسة والله اعلم، وهي اليوم قريب من هذا.
 ...

 ...والخامس: باب يقابل دار اسماء ابنة الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وكانت من جملة دار جبلة بن عمرو الانصاري الساعدي، ثم صارت لسعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان، ثم صارت لاسماء المذكورة، وهي الان رباط للنساء، وقد سد هذا الباب ايضا عند تجديد الحاءط الشرقي في سنة تسع وثمانين وخمسماءة في ايام الامام الناصر لدين الله لما جدد من المنارة الشرقية الشمالية الي هذا الباب.
 والسادس: (باب) يقابل دار خالد بن الوليد ()، دخل في بناء الحاءط المذكور.
 والدار الان رباط للرجال، ومعها من جهة الشمال دار عمرو بن العاص ().
 والرباطان المذكوران انشاهما قاضي القضاة كما الدين ابو الفضل محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري رحمه الله تعالي ().
 ...

 ...والسابع: كان يقابل زقاق المناصع () وكانت خارجة عن المدينة، وهو متبرز النساء بالليل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بين دار عمرو بن العاص، ودار موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن ابي ربيعة المخزومي، والزقاق اليوم ينفذ الي دار الحسن بن علي العسكري.
 وقد انشا القاضي الفاضل محي الدين ابو علي عبد الرحيم ابن علي اللخمي البيساني ثم العسقلاني ثم المصري () رباطا للرجال كان موضعه دار موسي بن ابراهيم المخزومي ()، وقد دخل هذا الباب ايضا في الحاءط عند تجديدة ().
 والباب الثامن: كان يقابل ابيات الصوافي دورا كانت بين موسي بن ابرهيم المذكور، وبين عبد الله بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم...

 ...اجمعين، دخل في الحاءط ايضا.
 وموضع هذه الدور اليوم دار وقفها الشيخ صفي الدين ابو بكر بن احمد السلامي علي قرابته السلاميين ().
 وفي شمالي المسجد اربعة ابواب سدت ايضا عند تجديد الحاءط الشمالي، وليس في شمالي المسجد اليوم الا باب سقاية عمرتها ام الامام الناصر في سنة تسعين وخمسماءة بسبب الوضوء.
 ومن جهة المغرب ثمانية ابواب ايضا (): منها بابان مسدودان، وباب ثالث قد سد وبقيت منه قطعة، ودخل باقية عند تجديد الحاءط من باب عاتكة اليه، ثم باب عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية، سمي بذلك لمقابلته لدارها، ويسمي الان: باب الرحمة ()، قيل: وكانت عاتكة هذه محرما لثلاثة عشر خليفة من بني امية، وكان في دارها اطم ثابت والد حسان بن ثابت العدوي، واسمه فارع لقول حسان: ارقت لتوماض البروق اللوامع ونحن نشاوي بين سلع وفاع () ...

 ...ويقال: كان اسمه البيضاء والله اعلم.
 وانتقلت الدار بعدها ليحيي بن خالد بن برمك وزير الرشيد ().
 وبابان سدا ايضا عند تجديد الحاءط ما بين هذا الباب وبين خوخة ابي بكر، ثم الخوخة، وقد تقدمت.
 والثامن: باب مروان بن الحكم، وكانت داره تقابله من المغرب ومن القبلة، وهو باب السلام وباب الخشوع ()، ولم يكن في القبلة حتي اليوم باب الا خوخة ال عمر المتقدم ذكرها، وخوخة كانت لمروان عند داره في ركن المسجد الغربي، وقد شاهدوها عند بناء المنارة التي اعيد في سنة ست وسبعماءة، امر بانشاءها الملك الناصر محمد بن قلاوون ()  عفا الله عنه  وعليها باب من الساج لم يبل، كان يدخل من داره الي المسجد منها، وقد انسدت بحاءط المنارة الغربي.
 وينبغي الاعتراض علي من اطلق ان مروان كان يدخل منها...

 ...للمسجد؛ لان مروان قتلته زوجته ام خالد بن يزيد امنة بنت علقمة، ويقال: فاختة بنت هاشم ()، وقيل: مات مطعونا، وقيل: مسموما في نصف ومضان سنة خمس وستين من الهجرة، وذلك قبل توسيع المسجد بنحو من ثلاثين سنة لان ولد مروان ابا الوليد عبد الملك الملقب بالموفق توفي سنة ست وثمانين، وكانت خلافته عشرين سنة، ثم بويع لولده الوليد بن عبد الملك الملقب بالمنتقم مجدد المسجد، ولا شك انها خوخة ال مروان، فالصواب انه كان يدخل من مثلها لا منها، وكان مروان يلقب في خلافته المءتمن ومدتها تسعة اشهر، وكان هذا الباب هو المراد بقول ابن زبالة ().
 وباب في قبلة المسجد يخرج منه السلطان الي المقصورة والله اعلم.
 ...

 ...
  AUTO السادس في ذكر ما تجدد بالمسجد الشريف اعلم انه لم يكن قبل حريق المسجد ولا بعده علي الحجرة الشريفة قبة بل كان ما حول حجرة النبي صلي الله عليه وسلم في السطح مقدار نصف قامة مبني بالاجر تمييزا للحجرة الشريفة علي بقية السطح الي سنة ثمان وسبعين وستماءة في ايام الملك المنصور قلاوون الصالحي عملت هذه القبة ().
 وينبغي ان يعلم انها مربعة من اسفلها ميمية () من اعلاها، وقد جددت في ايام الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون ()  تغمده الله بعفوه  فاختلت الالواح الرصاص عن وضعها، فخشوا من كثرة الامطار، فجددت واحكمت في ايام الملك الاشرف شعبان ابن حسين بن محمد ()  اصلحه الله تعالي  في سنة خمس وستين وسبعماءة والله اعلم، وهي اخشاب اقيمت وسمر عليها الواح من...

 ...خشب ومن فوقها الواح الرصاص، وعمل مكان الحظير الاجر شباك من خشب، وتحته بين السقفين ايضا شباك من خشب يحليه، وعلي سقف الحجرة الشريفة بين السقفين الواح قد سمر بعضها علي بعض، وسمر عليها ثوب مشمع، وفيها طابق مقفل اذا فتح كان النزول منه الي ما بين حاءط بيت النبي صلي الله عليه وسلم وبين الحاءز الذي بناه عمر بن عبد العزيز، وكانت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قد بنت حاءطا بينها وبين القبور المقدسة بعد دفن عمر وقالت: انما كان ابي وزوجي، وتحفظت في لباسها الي ان بنت الحاءط المذكور، وبقيت في بقية البيت من جهة الشام، وفيها باب البيت كما نقله اهل السير ().
 وينبغي ان يحمل هذا علي انها شرعته لما بنت الحاءط المذكور، او ان بيته صلي الله عليه وسلم كان له بابان: احدهما في الشام، والثاني في المغرب، او هو الخوخة التي تقدم انها كانت في الروضة، وعليه يحمل ما ورد في الصحيح من ان النبي صلي الله عليه وسلم كشف سجف الباب في مرضه وابو بكر يءم الناس، الحديث ()، وقول عاءشة رضي الله تعالي عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله ().
 وفي رواية النساءي: ياتيني وهو معتكف في المسجد فيتكء علي عتبة باب حجرتي فاغسل راسه...

 ...وانا في حجرتي وساءره في المسجد ()، واذا لم يصح هذا الحمل فلا يخلو من نظر والله اعلم.
 ولم يرد ان احدا دخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم عند القبر المقدس بعد موت عاءشة رضي الله عنها الا ما حكاه ابن زبالة وتبعه ابن النجار () ان جدار الحجرة الشريفة الذي يلي موضع الجناءز لما سقط في زمان عمر بن عبد العزيز، وظهرت القبور المقدسة قالوا: فما رثء بكاء اكثر منه في ذلك اليوم، فامر بقباطي فخيطت ثم سترها، وامر ابن وردان ان يكشف عن الاساس، فبينا هو يكشفه وفع يده وتنحي واجما، فقام عمر بن عبد العزيز فزعا فراي قدمين وراء الاساس وعليهما الشعر، فقال له عبيد الله بن عبد الله بن عمر وكان حاضرا: لا يرعك فهما قدما جدك عمر بن الخطاب ضاق البيت عنه فحفروا له في الاساس، فقال عمر: يا ابن وردان، غط ما رايت، ففعل، ولما فرغوا منه ورفعوه دخل مزاحم مولي عمر من كوة جعلت فيه فقم ما سقط علي القبر من الطين والتراب ونزع القباطي، فكان عمر يتمني ان لو كان تولي ذلك.
 ثم لم يرد ان احدا دخل بعد بناء عمر بن عبد العزيز لهذا الحاءز الا ما حكاه ابن النجار () ان في سنة ثمان...

 ...واربعين وخمسماءة سمع من داخل الحجرة الشريفة هدة وكان الوالي يومءذ بالمدينة الشريفة الامير قاسم بن مهنا الحسيني ()، وكان يفهم العلم، فذكر له ذلك فقال: ينزل شخص من اهل الدين والصلاح فلم يجدوا يومءذ امثل حالا من الشيخ عمر النساءي () شيخ شيوخ الصوفيه بالموصل، وكان مجاورا، فكلموه في ذلك عن الامير فامتنع واعتذر بمرض كان به يحتاج معه الي الوضوء في غالب الوقت، فالزمه الامير قاسم بالدخول فقال: امهلوني حتي اروض نفسي، فيقال: انه امتنع من الاكل والشرب مدة وسال الله امساك المرض عنه بقدر ما يبصر ويخرج، فانزلوه بالحبال من بين السقفين من الطابق المذكور، فنزل بين الحاءط النبي صلي الله عليه وسلم وبين الحاءز ومعه شمعة يستضء بها، ومشي الي باب البيت، ودخل من الباب الي القبور المقدسة، فراي شيءا من الردم اما من السقف، او من الحيطان قد وقع علي القبور...

 ...المقدسة فازاله، وكنس ما عليها من التراب بلحيته، وكان مليح الشيبة، وامسك الله عنه المرض بقدر ما دخل وخرج، وعاد اليه وجعه.
 وينبغي تامل هذا النقل؛ لان الوصول الي القبور المقدسة متعذر ان كان الجدار الذي احدثته عاءشة رضي الله عنها المتقدم ذكره باقيا، فان جاء نقل بازالته، او بامكان الاستطراق معه من باب او نحوه، فهو واضح والا ففيه نظر والله اعلم ().
 وذكر ابن النجار () ايضا ان في سنة اربع وخمسين وخمسماءة في ايام قاسم المذكور وجد من داخل الحجرة الشريفة راءحة متغيرة فذكروا ذلك للامير ()، فامرهم بالنزول وتعيين من يصلح، الطواشي () بيان احد خدام الحجرة الشريفة، ونزل معه الصفي الموصلي متولي عمارة المسجد، ونزل معهما هارون الشاذي الصوفي () بعد ان سال الامير في ذلك وراجعه، وبذل له جملة من...

 ...المال، فوجدوا هرا قد سقط م الشباك الذي في اعلي الحاءز وبيت النبي صلي الله عليه وسلم وجيف، فاخرجوه وطيبوا مكانه، وكان نزولهم يوم السبت حادي عشر شهر ربيع الاخر.
 قال ابن النجار (): ومن ذلك التاريخ الي يومنا هذا لم ينزل احد هناك، قلت: بل والي يومنا هذا.
 قال المطري (): ثم ان الشيخ عمر النساءي، استقر بمكة بعد نزوله المذكور تسع سنين.
 وتوفي سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 ولما حج السلطان الملك الظاهر في سنة سبع وستين وستماءة اراد ان يجعل علي الحجرة الشريفة درابزين من خشب، فقاس ما حولها بيده وقدره بحبال وحملها معه، وارسل الدرابزين في سنة ثمان وستين واداره عليها، وعمل له ثلاثة ابواب قبليا وشرقيا وغربيا، ونصبه بين الاساطين التي تلي الحجرة الشريفة الا من ناحية الشام فانه زاد فيه الي متهجد النبي صلي الله عليه وسلم ().
 وينبغي ان يعلم ان للمقصرة بابا رابعا احدث عند تجديد الرواقين الاتي ذكرهما من جهة الشمال في رحبة المسجد وغربي المتهجد الشريف يفتح للقبلة والله اعلم.
 ...

 ...انما صنع الملك الظاهر ذلك تعظيما للبقعة الشريفة، لكنه حجز طاءفة من الروضة المقدسة مما يلي بيت النبي صلي الله عليه وسلم، وتعذرت الصلاة فيها غالبا مع فضلها وفضل الصلاة فيها، فلو عكس ما حجزه وجعله خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم من الناحية الشرقية، والصق الدرابزين بالحجرة مما يلي الروضة لكان اخف؛ اذ الناحية الشرقية ليست من الروضة، ولا من المسجد المشار اليه، بل مما زيد في ايام الوليد، وهذا من اهم ما ينظر فيه، لكن ينبغي ان يعلم ان للظاهر سلفا في ذلك، وهو ما حجزه عمر بن عبد العزيز في الحاءز علي الحجرة الشريفة من جهة الروضة ايضا لكنه قليل والله اعلم ().
 واعلم ان الذي عمله الملك الظاهر نحو القامتين، فلما كان في سنة اربع وتسعين وستماءة زاد عليه الملك العادل زين الدين كتبغا () شباكا داءرا عليه ورفعه حتي وصله بسقف المسجد الشريف ().
 ومما احدث قبل ذلك في سنة ست وسبعين وخمسماءة قبة...

 ...كبيرة في صحن الحرم الشريف عمرها الامام الناصر لدين الله لحفظ حواصل الحرم وذخاءره مثل: (المصحف الكريم العثماني) وعدة صناديق كبار متقدمة التاريخ صنعت بعد الثلاثماءة من الهجرة جميعها سالمة فيها الي اليوم، وقد سلمت من الحريق ببركة المصحف الكريم، ولكونها متوسطة في المسجد ولله الحمد.
 وفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة امر السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بانشاء رواقين من جهة القبلة فاتسع مسقف القبلي بهما وعم نفعهما ().
 ...

  CHECK [السابع ينبغي ان نذكر ادابا تتعلق بالمسجد الشريف]
 ...
 السابع () ينبغي ان نذكر ادابا تتعلق بالمسجد الشريف منها: عدم رفع الصوت فيه، وسياتي ذلك في اداب الزيارة.
 ونقل ابن زبالة من حديث مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم، وشراءكم وبيعكم، ورفع اصواتكم، وسلاحكم، وجمروها في كل جمعة، وضعوا المطاهر علي ابوابها وافنيتهما) ().
 ومنها: وجوب تنزيهه من المخاط والبصاق فقد صح قوله صلي الله عليه وسلم: (انه خطيءة بل ذلك في كل مسجد) ().
 وقد روينا في كتاب النساءي وابن ماجه () عن انس بن مالك انه قال: راي رسول الله نخامة في قبلة المسجد فقضب حتي احمر...

 ...وجهه، فقامت امراة من الانصار فحكتها، وجعلت مكانها خلوقا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما احسن هذا) () وقد ذكر رزين عن عبيدة ابن عمير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نخامة في قبلة المسجد فقال: (من فعل هذا؟ ايحب احدكم ان تكون كية في وجهه يوم القيامة) ().
 وفي رواية ابن زبالة: (من فعل هذا جاء يوم القيامة وهي في وجهه) () وفي رواية رزين من حديث عقبة ان النبي صلي الله عليه وسل قال: (وان المسجد لبيت كل تقي ()، ومن ابتلع ريقه في المسجد تعظيما له اعقبه الله تعالي في ذلك صحة في جسمه وعافية في بدنه).
 وذكر ايضا عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ازداد ريقه في المسجد تعظيما لحق المسجد جعل الله ذلك صحة في جسمه، وكتب له حسنة ومحا عنه سيءة ورفع له درجة) () فان قيل قد ورد ايضا ان...

 ...كفارتها دفنها () ولا صعوبة في ذلك، فالجواب ان الكفارة لا ترفع الاثم كما صرح به فيمن اتلف صيدا في الحرم، او في حال الاحرام متعمدا وان كفر وهو واضح، والا يلزم عدم تاثيم شارب الخمر اذا وطن نفسه علي اقامة الحد عليه.
 ومنها: انه اذا وجد قملة في ثوبه وهو في المسجد فلا يرم بها فيه بل يجعلها في ثوبه حتي يخرج بها كما وقفه يحيي علي ابن عمر، ورفعه ابن زبالة الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: استحباب تطييبه وتجميره () فقد روينا في سنن ابي داود عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور، وان تطيب وتنظف  قيل: والدور: القباءل والمحلات ، وفي كتاب يحيي: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باجماز المسجد،...

 ...قال الراوي: ولا اعلمه، قال الا يوم الجمعة، وعند ابن زبالة مثله.
 ونقل ابن النجار () وغيره: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتي بسفط من عود فلم يسع الناس، اي لم يعمهم، فقال: اجمروا به المسجد لينتفع به المسلمون.
 قال: فبقيت سنة في الخلفاء الي اليوم.
 وان التجمير ليلة الجمعة ويوم الجمعة عند المنبر من خلفه اذا كان الامام يخطب.
 ونقل ابن زبالة عن نعيم المجمر عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له: تحسن علي الناس بالمجمرة تجمرهم، قال: نعم، فكان عمر يجمرهم يوم الجمعة ().
 قال اهل السير: واتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمجمرة من فضة فيها تماثيل من الشام، فكان يجمر بها المسجد، ثم توضع بين يدي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فلما قدم ابراهيم بن يحيي بن محمد واليا علي المدينة غيرها وجعلها ساذجا وهي اليوم كذلك من نحاس اصفر ().
 ...

 ...ومنها: تخليقه فقد روي عن جابر ان اول من خلق المسجد عثمان بن عفان رضي الله عنه ()، وقد سبق في حديث النخامة من النساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم استحسنه.
 قال ابن النجار (): ولما حجت الخيزران ام موسي وهارون  يعني الهادي والرشيد  في سنة سبعين وماءة امرت به ان يخلق جميعه والحجرة كذلك.
 ومنها: تجنب اكل الثوم والبصل والكرات والدخول معه لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ().
 وفي كتاب يحيي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تفقدوا نعالكم عند ابواب مساجدكم) فيستحب ايضا ذلك.
 ومنها: ان ينوي الاعتكاف كلما اراد مكثا وان قل ولا سيما...

 ...في شهر رمضان تاسيا بالنبي صلي الله عليه وسلم كما ورد في الصحيح، وبسند يحيي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتكف في المسجد في رمضان في قبة علي بابها حصير، فرفع الحصير فاطلع راسه فانصت الناس فقال: (ان المصلي مناج ربه فلينظر احدكم ما يناجي به ربه ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران).
 ومنها: ان لا يخرج من حصباءه شيءا لما روي ابو داود بسند صحيح () من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الحصاة لتناشد الذي يخرجها من المسجد) ().
 ونقل ابن زبالة عن مجاهد يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الحصاة اذا اخرجت من المسجد صاحت) ولا باس بصلاة الجنازة فيه، ففي سنن ابي داود من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ابني بيضاء سهيل واخيه في المسجد ()، وفيه ايضا من حديث ابي هريرة قال:...

 ... (من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه) () ونقل ابن النجار ان () عمر بن عبد العزيز اقام الحرس يمنعون صلاة الجناءز فيه، وان يحترف فيه ().
 وقد ورد ان عثمان رضي الله عنه اخرج خياطا بخياطته من المسجد ().
 ومنها: ان لا ينشد عن ضالة فيه ()، وان سمع من ينشد قيل له: ايها الناشد، غيرك الواجد وما اشبهه الا ان يسال الانسان جلساءه فليس بذلك باس، ولا يبلغ بذلك الصوت كما نقله ابن زبالة عن مالك رحمه الله.
 ...

 ...ومن باع سلعة قيل له: (لا اربح الله تجارته) () كما ورد مرفوعا، والقياس ان يقال للساءل فيه: (لا فتح الله عليه)، كما قاله بعض شيوخنا.
 وفي العتبية ان مالكا كره المراوح في المسجد ()، ومشي عليه ابن رشد، ويجوز النوم فيه وفي غيره من المساجد من غير كراهة كما قاله علماءنا لما في الصحيح: ان عبد الله بن عمر كان ينام في المسجد وهو علي رضي الله عنه لما خرج مغاضبا ولم يقل عند فاطمة رضي الله عنها، فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع في المسجد، قد سقط رداءه عن شقه واصابه تراب، فجعل عليه الصلاة والسلام يمسحه عنه ويقول: (قم ابا تراب قم ابا تراب) ().
 وقصة اهل الصفة وملازمتهم المسجد، ولا باس بانشاد الشعر المباح فيه.
 والله اعلم...

 ...
  AUTO الباب الثاني في ذكر وفاته صلي الله عليه وسلم ووفاة صاحبيه رضي الله عنهما ثم ذكر الزيارة وادابها وذكر البقيع، وذلك في فصول:
  AUTO الاول: في الوفاة
 اعلم ان سرية اسامة بن زيد الي اهل ابنا بالسراة  ناحية بالبلقاء  امره النبي صلي الله عليه وسلم عليها يوم الاثنين لاربع ليال بقين من صفر سنة احدي عشرة لغزو الروم مكان قتل ابيه ومعه ابو بكر وعمر وابو عبيدة وسعد وسعيد، فلما كان يوم الاربعاء بدا بالنبي صلي الله عليه وسلم وجعه فحم وصدع ().
 وحكي رزين عن جابر: لما اشتد مرض النبي صلي الله عليه وسلم جعلت الانصار والمهاجرون يبكون فقال لعلي والعباس: (ناولاني ايديكما) فخرج يعتمد عليهما حتي جلس علي المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: (اما بعد، ايها الناس ماذا تستنكرون من موت نبيكم، الم تنع اليه نفسه، وتنع اليكم انفسكم، ام هل خلد ممن بعث قبله احد فاخلد، الا اني لاحق بربي وتارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا...

 ...بعدي: كتاب الله بين اظهركم، فيه الهدي والنور، وفيه ما تءتون وما تذرون، فلا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا () كما امركم الله، الا ثم اوصيكم بعترتي اهل بيتي، ثم اوصيكم بالانصار فقد علمتم بلاءهم عند الله، الم يوسعوا في الديار، الم يشاطروكم الثمار، واثروا في الخصاصة ()، الا ان الانصار بيت الايمان الذي بني الايمان () عليه الا فاذا حضرت فقولوا: (انا الله وانا اليه راجعون) انتهي.
 فلما كان يوم السبت لعشر خلون من ربيع الاول ودع جيش السرية النبي صلي الله عليه وسلم ومضوا الي الجرف، وثقل عليه المرض عليه الصلاة والسلام فجعل يقول: انفذوا جيش اسامة) ().
 ...

 ...فلما كان يوم الاحد اشتد وجعه فدخل اسامة من معسكره في اليوم الذي لد () فيه النبي صلي الله عليه وسلم وكان معمورا.
 ثم دخل يوم الاثنين وهو مفيق فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (اغد علي بركة الله).
 فودعه اسامة وخرج فامر الناس بالرحيل، فبينا هو يريد الركوب اذا رسول امة ام ايمن قد جاءه يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم يموت، فاقبل ومعه ابو بكر وعمر وابو عبيدة.
 وفي الصحيح () من حديث عاءشة وانه استن بسواك عبد الرحمن بعد ان قضمته وطيبته، وكان من عسيب نخل ما رايته استن استنانا قط احسن منه، وبين يديه ركوة فيها ماء، فجعل يدخل يده في الماء فيمسح بها وجهه ويقول: (لا اله الا الله ان للموت لسكرات) ثم نصب يديه فجعل يقول: (في الرفيق الاعلي) حتي قبض ومالت يده، فلما تغشاه الموت قالت فاطمة رضي الله عنها:...

 ... (واكرب اباه) فقال لها: (ليس علي ابيك كرب بعد اليوم).
 وتوفي عليه الصلاة والسلام شهيدا حين زاغت الشمس من ذلك اليوم لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول () حين اشتد الضحي، فقالت فاطمة رضي الله عنها تندبه صلي الله عليه وسلم: (يا ابتاه، اجاب ربا دعاه، يا ابتاه، في جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه، الي جبريل ننعاه) فقال عمر: والله ما مات، وانما وعده الله كما وعد موسي، وسيجء ويقطع ايدي قوم وارجلهم حتي جاء ابو بكر فقال: اخر يا عمر، ثم دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقبل بين عينيه وقال: بابي انت وامي، طبت حيا وميتا، اما الموتة التي كتبها الله عليك فقد متها ثم قرا: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم) () الاية.
 وكانت مدة توعكه اثني عشر يوما، وقيل: ثلاثة عشر، وقيل: عشرة، وغسله علي، والعباس وابنه الفضل يعينانه، وقثم واسامة وشقران () يصبون الماء واعينهم معصوبة من وراء الستر لحديث علي: (لا يغسلني الا انت فانه لا يري احد عورتي الا...

 ...طمست عيناه) () وغسل عليه الصلاة والسلام في قميصه من بءر الغرس () ثلاث غسلات بماء وسدر، وجعل علي يده خرقة وادخلها تحت القميص، وكفن عليه الصلاة والسلام في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة  وسحول بفتح السين: بلدة باليمن  ().
 وفي الاكليل ورواه يحيي كفن في سبعة اثواب، وجمع بانه ليس فيها قميص ولا عمامة محسوب وحنط بكافور، وقيل بمسك.
 واول من صلي عليه الملاءكة افواجا بلا امام، ثم صلي عليه اهل بيته، ثم الناس فوجا فوجا، ثم نساءه اخرا.
 وفي كتاب يحيي: ان الصبيان اخرا ().
 وحكي ايضا: انه لما صلي عليه اهل بيته لم يدر الناس ما...

 ...يقولون، فسالوا ابن مسعود، فامرهم ان يسالوا عليا.
 فقال لهم: قولوا: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) () والاية لبيك اللهم ربنا وسعديك صلوات الله البار الرحيم، والملاءكة المقربين والنبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، وما سبح لله من شء يارب العالمين، علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين وسيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين، الشاهد المبشر الداعي اليك باذنك والسراج المنير وعليه السلام).
 ثم قالوا: اين تدفنونه؟ فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما هلك نبي قط الا يدفن حيث تقبض روحه) ().
 وقال علي: وانا ايضا سمعته، وحفر ابو طلحة لحد رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضع فراشه حيث قبر، وفرش تحته قطيفة نجرانية كان يتغطي بها.
 قال ابن عبد البر: ثم اخرجت لما فرغوا من وضع اللبنات التسع نصبن نصبا ()، حكاه ابن زبالة، ودخل قبره العباس وعلي.
 ...

 ...قال رزين: ورجل من الانصار، وذكر غيره قثم وشقران وعقيلا واسامة واوسا ()، قال الحاكم: فكان اخرهم عهدا به قثم، وقيل علي.
 وكان عمره حين توفي صلي الله عليه وسلم ثلاثا وستين سنة فيما ذكره البخاري وابن سعد ().
 وفي مسلم: خمس وستون ()، وسححه ابو حاتم، وجمع بان من قال: خمسا وستين حسب السنة التي ولد فيها والتي قبض فيها، واقام بالمدينة عشرا بلا خلاف كما قاله الامام النووي في سير الروضة.
 قال رزين: ورش قبره بماء، والذي رشه بلال بن رباح بقربة بدا من قبل راسه حكاه ابن عساكر، وجعل عليه من حصباء العرصة حمراء وبيضاء، ورفع قبره عن الارض قدر شبر صلي الله عليه وسلم.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في يومي وفي بيتي وبين سحري ونحري، وليست له سواكه قبل موته بساعة فاستاك به، فخالط ريقي ريقه اخر يوم من ايام الدنيا واول يوم من...

 ...ايام الاخرة ().
 ومما قاله ابو بكر يرثي به رسول الله صلي الله عليه وسلم: ودعنا الوحي اذ وليت عنا فودعنا من الله الكلام سوي ما قد تركت لنا رهينا تضمنه القراطيس الكرام () وبسند ابن النجار: لما دفن النبي صلي الله عليه وسلم جاءت فاطمة رضي الله عنها فوقفت علي قبره واخذت قبضة من تراب القبر فوضعته علي عينها وانشات تقول: ماذا علي من شم تربة احمد ان لا يشم مدي الزمان غواليا صبت علي مصاءب لو انها صبت علي الايام عدن لياليا () والله اعلم.
 ...

 ...وفاة ابي بكر الصديق رضي الله عنه نقل ابن النجار عن محمد بن جرير الطبري انه ذكر باسناد له ان اليهود سمت ابا بكر في ارزة، ويقال في خزيرة ()، وتناول معه الحارث بن كلدة منها ثم كف وقال لابي بكر: اكلت طعاما مسموما سم سنة، فمات بعد سنة، ومرض خمسة عشر يوما، فقيل له: لو ارسلت الي الطبيب؟ فقال: قد راني، قالوا: فما قال لك؟ قال: قال لي: اني افعل ما اشاء ().
 وقالت عاءشة: اول ما بدء به انه اغتسل يوم الاثنين لسبع خلون من جمادي الاخرة، وكان يوما باردا، فحم () خمسة عشر يوما لا يخرج، وامر عمر بن الخطاب ان يصلي بالناس ()، وهو يومءذ نازل في داره التي قطع له رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاه دار عثمان،...

 ...وقد سبق تعريفه ().
 ونقل المبرد في (كامله) () ان صورة كتاب عهده لعمر: (بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما عهد به ابو بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر عهده بالدنيا، واول عهده بالاخرة في الحال الذي يءمن فيها الكافر، ويتقي فيها الفاجر، اني استعملت عليكم عمر بن الخطاب فان بر وعدل فذلك علمي به، ورايي فيه، وان جار وبدل فلا علم لي بالغيب والخير اردت ولكل امرء ما اكتسب (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) ().
 وفي الصحيح () من حديث عاءشة رضي الله عنها انها دخلت عليه فسالها عن كفن النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، وسالها عن وفاته في اي يوم فذكرت له يوم الاثنين، وكان سءاله يوم الاثنين، فعرف به وقال: ارجو فيما بيني وبين الليلة، وكان عليه ثوب يمرض فيه، به ردع () (من زعفران فقال: اغسلوا ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين وكفنوني
 ...

 ...فيها، قالت: ان هذا خلق، قال: ان الحي احق بالجديد من الميت انما هو للمهلة، واخر ما تكلم به: (توفي مسلما والحقني بالصالحين).
 وتوفي حين امسي من ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء، ودفن قبل الصبح لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة، وسنة سن المصطفي صلي الله عليه وسلم، وكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر وعشر ليال فيما حكاه ابن النجار ().
 وقيل غير ذلك، وغسلته زوجته اسماء بنت عميس بوصيته، وابنه عبد الرحمن يصب عليها الماء، وصلي عليه عمر في المسجد عند المنبر، ويقال وجاه النبي صلي الله عليه وسلم وكبر اربعا، ودفن مع النبي صلي الله عليه وسلم بوصيته.
 وفاة امير المءمنين عمر الفاروق رضي الله عنه نقل ابن النجار () عن مسند ابن ابي شيبة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قام يوم جمعة خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر نبي الله وابا بكر ثم قال: (يا ايها الناس، اني قد رايت رءيا كان ديكا احمر نقرني نقرتين ولا اري ذلك الا لحضور اجلي، وان ناسا يامرونني ان استخلف، وان الله لم يكن ليضيع دينه وخلافته، والذي بعث به نبيه فان اعجل بي امر فالخلافة شوري بين هءلاء الرهط الستة الذين توفي...

 ...
 رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهو عنهم راض، فايهم بايعوا فاسمعوا له واطيعوا) قال: فخطب بها يوم الجمعة، واصيب يوم الاربعاء لثلاث، وقيل: لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين ().
 وفي الصحيح من حديث عمرو بن ميمون قال: اني لقاءم ما بيني وبين عمر الا عبد الله بن عباس غداة اصيب، وكان اذا مر بين الصفين قال: استووا حتي اذا لم ير فيهم خللا تقدم فكبر، وربما قرا بسورة يوسف او النحل، او نحو ذلك في الركعة الاولي حتي يجتمع الناس، فما هو الا ان كبر فسمعته يقول: قتلني، او اكلني الكلب حين طعنه وظهر العلج () بسكين ذات طرفين لا يمر علي احد يمينا وشمالا الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه، وقدم عمر في الصلاة عبد الرحمن بن عوف فمن يلي عمر قد راي الذي اري.
 واما اواخر () المسجد فانهم لا يدرون غير انهم فقدوا صوت عمر وهم يقولون: سبحان الله ! سبحان الله !

 ...
 فصلي بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة، فلما انصرفوا قال: يا ابن عباس ()، من قتلني؟ فجال ساعة ثم جاءه فقال: غلام المغيرة بن شعبة، قيل: واسمه، فيروز، ويكني ابا لءلءة، قال: الصنع ()، قال: نعم، قال: قاتله الله! لقد امرت به معروفا وقال: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي علي يد رجل يدعي الاسلام، واحتمل الي بيته فانطلقنا معه، وكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل ذلك، فقاءل يقول: لا باس، وقاءل يقول: اخاف عليه، فاتي بنبيذ فشربه، ثم بلبن فشربه، فخرج من جوفه، فعرف انه ميت، فدخنا عليه وجاء الناس يثنون عليه وجاء شاب فقال: ابشر يا امير المءمنين ببشري الله لك في صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدمك في الاسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت ثم الشهادة، فقال: وددت ان ذلك كفافا لا علي ولا لي، فلما ادبر اذا ازاره يمس الارض فقال: ردوا علي الغلام فقال: يا ابن اخي، ارفع ثوبك فانه انقي وابقي لثوبك، واتقي لربك، يا عبد الله بن عمر، انظر ما علي من الدين، فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا ونحوه، وعند ابن زبالة: ثمانية وعشرين الفا، قال: ان وفي له مال ال عمر فادوه من اموالهم، والا فسل في بني عدي بن كعب، فان لم...

 ...
 تف اموالهم فسل في قريش ولا تعدهم الي غيرهم، انطلق الي عاءشة ام المءمنين وقل: يقرا عليك عمر السلام، ولا تقل امير المءمنين، فاني لست اليوم للمءمنين اميرا وقل: استاذن عمر بن الخطاب بان يدفن مع صاحبيه، فلما دخل عليها وجدها تبكي فقال: يقرا عليك السلام عمر بن الخطاب، ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه.
 فقالت: كنت اريده لنفسي، ولاوثرن به اليوم علي نفسي.
 فلما اقبل قال: ما لديك؟ قال: ما تحب يا امير المءمنين، اذنت، فقال: الحمد لله، ما كان اهم لي من ذلك، فاذا انا قبضت فاحملوني ثم سلم وقل: يستاذن عمر بن الخطاب، فان اذنت فادخلوني، وال فردوني الي مقابر المسلمين.
 وجاءت ام المءمنين حفصة والنساء معها، فلما رايناها قمنا فولجت عليه، فبكت عند ساعة، واستاذن الرجال فولجت داخلا فسمعنا بكاءها من الداخل فقالوا: اوص يا امير المءمنين، استخلف.
 قال: ما اجد احدا اولي واحق بهذا الامر من هءلاء النفر، او الرهط ()، الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فسمي عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن بن عوف، واشهد يا عبد الله بن عمر وليس لك من الامر شء، واوصي الخليفة من...

 ...بعدي بالمهاجرين الاولين ان يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم، واوصيه باهل الامطار فانهم ردء الاسلام، وجباة المال، وغيظ العدو، ولا يءخذ منهم الا فضلهم عن رضاهم، واوصيه بالاعراب خيرا فانهم اصل العرب ومادة الاسلام ان يءخذ من حواشي اموالهم ويرد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله وذمة رسوله ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الا طاقتهم ().
 ونقل في العتبية عن مالك: ان عمر رضي الله عنه مات من اليوم الذي طعن فيه، انتهي، وهو يوم الاربعاء كما تقدم.
 وقال ابن قانع: غرة المحرم لتمام سنة ثلاث وعشرين.
 ودفن مع صاحبيه ().
 قال ابن النجار: وباع عبد الله بن عمر دار عمر  يعني المعروفة بدار القضاء  ().
 قال ابن زبالة: وكان يقال: دار قضاء دين عمر.
 وفي سنة...

 ...ثمان وثلاثين وماءة هدمها زياد بن عبيد الله اذ كان واليا لابي العباس وجعلها رحبة للمسجد ().
 قال ابن زبالة: وفتح الباب الي جنب الخوخة انتهي ().
 وبهذا يظهر انها كانت غربي المسجد الشريف ()، قريبا من باب السلام، وباع مالا له بالغابة ثم قضي دين ابيه، وكانت خلافته عشر سنين كوامل وستة اشهر واربعة ايام، حج منها تسعا، وسنه ثلاث وستون سنة.
 وصلي عليه صهيب في المسجد وجاه المنبر، ويقال ولده عبد الله، حكاه رزين ().
 وفي الصحيح من حديث ابن عباس انه قال: (وضع عمر علي سريره قبل ان يرفع فلم يرعني الا رجل اخذ بمنكبي، فاذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فترحم علي عمر وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك لاني كنت كثيرا اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ذهبت انا وابو بكر وعمر) الحديث ().
 ...

 ...وروي ابن النجار عن عاءشة: انها رات في المنام انه سقط في حجرها  او حجرتها  ثلاثة اقمار، فذكرت ذلك لابي بكر، فقال خير ().
 قال يحيي: فسمعت بعد ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توفي ودفن في بيتها فقال ابو بكر: هذا احد اقمارك بابنية وهو خيرها ().
 وقد اختلف اهل السير في صفة القبور المقدسة علي سبع روايات اوردها ابن عساكر في تحفة الزاءر ().
 ونقل اهل السير عن سعيد بن المسيب قال: بقي في البيت موضع قبر في السهوة الشرقية يدفن فيها عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام، ويكون قبره الرابع ().
 (قلت: وفي المنتظم عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل عيسي بن مريم الي الارض فيتزوج ويولد له فيمكث خمسا واربعين سنة، ثم يموت فيدفن معي في...

 ...قبري، فاقوم انا وعيسي بن مريم من قبر واحد بين ابي بكر وعمر) ().
 قيل: والسهوة: بيت صغير منحدر في الارض قليلا شبيه بالمخدع والخزانة.
 وقيل: هو: كالصفة تكون بين يدي البيت، وقيل: هو شبيه بالرف والطاق يوضع فيه الشء، قاله ابن عساكر ().
 ونقل عن يحيي بن سليمان بن نضلة قال: قال هارون الرشيد لمالك بن انس: كيف كانت منزلة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال مالك: كقرب قبريهما من قبره بعد وفاتهما، فقال شفيتني يا مالك.
 شفيتني يا مالك.
 وقد روي معناه بسنده الحافظ ابن عساكر عن زين العابدين ().
 ونقل ابن النجار (): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي جنازة في بعض...

 ...سكك المدينة فسال عنها قالوا: فلان الحبشي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيق من ارضه وسماءه الي التربة التي خلق منها) () فعلي هذا طينة النبي صلي الله عليه وسلم التي خلق منها من المدينة، وطينة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما منها، وهي اعلي المراتب فرضي الله عنهما ورضي عنا بهما () والله اعلم.
 ...

  CHECK [الفصل الثاني في زيارة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعض ما ورد في فضلها]
 ...
 الفصل الثاني في زيارة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم () وبعض ما ورد في فضلها، وفيه طرفان: الاول: في فضلها روينا من حديث الدارقطني عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من زار قبري وجبت له شفاعتي ) ورواه عبد الحق في احكامه الوسطي وفي الصغري وسكت عنه، وسكوته عن الحديث فيها دليل علي صحته ().
 ...

 ...وفي المعجم الكبير للطبراني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من جاءني زاءرا لا يعمله حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة) وصححه ابن السكن ().
 ونقل ابن زبالة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من زارني بالمدينة كان في جواري يوم القيامة) ().
 وينبغي لكل مسلم اعتقاد كون زيارته صلي الله عليه وسلم قربة () للاحاديث الواردة في ذلك لقوله تعالي: (ولو انهم اذا ظلموا انفسهم جاءوك...

 ...فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول) () الاية؛ لان تعظيمه صلي الله عليه وسلم لا ينقطع بموته ()، ولا يقال: ان استغفار الرسول لهم انما هو في حال حياته، وليست الزيارة كذلك؛ لما اجاب به بعض الاءمة المحققين ان الاية دلت علي تعليق وجدان الله توابا رحيما بثلاثة امور: المجء، واستغفارهم، واستغفار الرسول لهم ().
 وقد حصل استغفار الرسول لجميع المءمنين لانه صلي الله عليه وسلم قد استغفر للجميع، قال الله تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات).
 فاذا وجد مجيءهم، واستعفارهم تكلمت الامور الثلاثة الموجبة لتوبة الله ورحمته ().
 وقد اجمع المسلمون علي استحباب زيارة القبور كما حكاه النووي واوجبها الظاهرية، فزيارته صلي الله عليه وسلم مطلوبة بالعموم والخصوص لما...

 ...سبق، ولان زيارة القبر تعظيم، وتعظيمه صلي الله عليه وسلم واجب، ولهذا قال بعض العلماء: لا فرق في زيارته صلي الله عليه وسلم بين الرجال والنساء، وان كان محل الاجماع علي استحباب زيارة القبور للرجال، وفي النساء خلاف.
 الاشهر في مذهب الشافعي الكراهة ().
 وقد صح ان عمر بن عبد العزيز كان يبرد البريد للسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم ()، فالسفر اليها قربة لعموم الادلة ()، ومن نذر الزيارة وجبت عليه () كما جزم به ابن كج من اصحابنا ().
 ...

 ...وحكي فيما لو نذر ان يزور قبر غيره وجهين، نعم يستحب للزاءر ان ينوي مع زيارته التقرب بالمسافرة الي مسجده صلي الله عليه وسلم وشد الرحل اليه والصلاة فيه لءلا يفوته ما دل عليه الحديث ().
 قال ابن عساكر: ولا يلزم من ترك هذا خلل في زيارته ()، وان يكثر من الصلاة والتسليم عليه في طريقه ()، فاذا وقع بصره علي معالم المدينة الشريفة وما تعرف به فليردد الصلاة والتسليم عليه صلي الله عليه وسلم، وليسال الله ان ينفعه بزيارته ويسعده بها في داريه.
 ...

 ...ويستحب الاغتسال لدخول المدينة الشريفة، ولبس النظيف من الثياب ()، ويستحضر في قلبه شرف المدينة وفضلها، وانها افضل امكنة الدنيا عند بعض العلماء بعد مكة، وعند بعضهم هي افضل () مطلقا: شعر ارض مشي جبريل في عرصاتها والله شرف ارضها وسماءها () واجمعوا () علي ان الموضع الذي ضم اعضاء المصطفي صلي الله عليه وسلم المشرفة افضل بقاع الارض حتي موضع الكعبة كما قاله القاضي عياض () ...

 ...وابن عساكر ()، والله اعلم.
 وقد استشكل الاجماع ويءيده ما قاله الشيخ عز الدين من عبد السلام () في تفضيل بعض الاماكن علي بعض من ان الاماكن؛ والازمان كلها متساوية؛ ويفضلان بما يقع فيهما لا بصفات قاءمة بهما.
 قال: ويرجح تفضيلهما الي ما ينيل الله العباد فيهما من فضله وكرمه، والتفضيل الذي فيهما ان الله يجود علي عباده بتفضيل اجر العاملين فيهما انتهي ملخصا.
 لكن تعقبه السبكي () رحمه الله بما حاصله: ان الذي قاله لا ينبغي ان يكون التفضيل لامر اخر فيهما، وان لم يكن عمل لان قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عليه من الرحمة والرضوان والملاءكة، وله عن الله من المحبة ولساكنه ما تقصر العقول عن ادراكه، وليس ذلك كذلك لمكان غيره، فكيف لا يكون افضل وليس محل عمل لنا لانه...

 ...ليس مسجدا ولا له حكم المسجد، بل هو مستحق للنبي صلي الله عليه وسلم، وايضا فقد تكون للاعمال مضاعفة () فيه باعتبار ان النبي صلي الله عليه وسلم حي لما ستعرفه ()، وان اعماله مضاعفة اكثر من كل احد، فلا يختص التضعيف باعمالنا نحن.
 قال: ومن فهم هذا انشرح صدره لما قاله القاضي عياض () من تفضيل ما ضم اعضاءه الشريفة صلي الله عليه وسلم باعتبارين ، احدهما: ما قيل ان كل احد يدفن بالموضع الذي خلق منه.
 والثاني: نزول الرحمة والبركات عليه، واقبال الله، ولو سلم ان الفضل ليس للمكان لذاته ولكن لاجل من حل فيه صلي الله عليه وسلم.
 والله اعلم ().
 قال الاءمة: ويستحب للقادم للزيارة ان يقصد اول دخوله المسجد الشريف ما بين القبر والمنبر فيصلي فيه ركعتين ثم ينهض...

 ...للزيارة، قيل: وهذا اذا لم يكن مروره قبالة وجه النبي صلي الله عليه وسلم، فان كان استحب الزيارة قبل التحية، وهو استدراك حسن قاله بعض شيوخنا والله اعلم ().
 واعم ان الناس كانوا اذا ارادوا السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل ادخال الحجرات في المسجد وقفوا في الروضة الشريفة مستقبلين السارية التي فيها الصندوق الخشب، وفوقه قاءم من خشب مجدد، وهي لاصقة بحاءط عمر بن عبد العزيز للحجرة من جهة الغرب مستدبرين الروضة واسطوان التوبة.
 روي ذلك عن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وكان اذا جاء يسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف عند الاسطوانة التي تلي الروضة ويستقبل السارية التي فيها الصندوق اليوم، فيلسم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ويقول: ها هنا راس النبي صلي الله عليه وسلم ().
 ...

 ...ونقل ابن النجار () عن ابي علقمة: كان الناس قبل ان يدخل البيت في المسجد يقفون علي باب البيت يسلمون ولم يكن عليه غلق حتي توفيت عاءشة رضي الله عنها.
 ونقل اهل السير: انهم كانوا ياخذون من تراب قبر النبي صلي الله عليه وسلم فامرت عاءشة رضي الله عنها بجدار فضرب عليهم ()، وكان في الجدار كوة فكانوا ياخذون منها، فامرت بالكوة فسدت.
 وفي التحفة عن داود بن قيس: اظن عرض البيت من الحجرة الي باب البيت نحوا من ست او سبع اذرع، واظن سمكه بين الثمان والتسع نحو ذلك، ووقفت عند باب عاءشة فاذا هو مستقبل المغرب، وبهذا يعلم ان الجمع بما تقدم صحيح والله اعلم .
 فلما ادخل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، وادخلت حجرات ازواجه رضوان الله عليهن، وقف الناس مما يلي وجه النبي صلي الله عليه وسلم، واستدبروا القبلة للسلام عليه صلي الله عليه وسلم، فالاستدبار في هذه الحالة مستحب كما هو في خطبة الجمعة والعيدين، وساءر الخطب المشروعة كما قاله في التحفة ().
 ...

 ...وقد امر بذلك مالك بن انس حين ساله ابو جعفر المنصور العباسي: يا ابا عبد الله، استقبل القبلة وادعو، ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وادعو، فقال له مالك رحمه الله تعالي: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله عز وجل يوم القيامة ().
 الطرف الثاني ينبغي للزاءر ان يستحضر من الخشوع ما امكنه، فقد روي ابن النجار ان امراة من المتعبدات سالت عاءشة رضي الله عنها ان اكشفي لي عن قبر رسول الله فكشف فبكت حتي ماتت ().
 وقد اخبرني ابو الفضاءل مفيد الحموي احد خدام الحجرة المقدسة انه جلس علي صندوق نذور المسجد في بعض السنين، فجاء شخص من الزوار الشيوخ الي باب مقصورة الحجرة الشريفة، فطاطا راسه نحو العتبة فقبلها فحركوه ()، فاذا هو ميت، وكان ممن شهد جنازته رحمه الله.
 ...

 ...وقد حكي ابن النجار، ويحيي عن كعب الاحبار قال: ما من فجر يطلع الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بالقبر يضربون باجنحتهم ويصلون علي النبي حتي اذا امسوا عرجوا وهبط مثلهم فصنعوا مثل ذلك حتي اذا انتشقت الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة صلي الله عليه وسلم ().
 قال العلماء: ويجب الادب مع النبي صلي الله عليه وسلم كما في حياته، وقد روي عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال: لا ينبغي رفع الصوت علي نبي حيا ولا ميتا، وروي عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تسمع صوت الوتد يوتد والمسمار يضرب في بعض الدور المطيفة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم فترسل اليهم: (لا تءذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم) ().
 قالوا : وما عمل علي بن ابي طالب مصراعي داره الا بالمناصع () توقيا لذلك كما نقله ابن زبالة ويحيي.
 ...

 ...وفي البخاري عن عمر رضي الله عنه انه قال لرجلين من اهل الطاءف: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما ضربا، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، فليكن الزاءر متادبا مقتصدا في سلامه بين الجهر والاسرار والله اعلم.
 وقد روينا عن عمر بن حفص ان ابن ابي مليكة () كان يقول: من احب ان يقوم وجاه النبي صلي الله عليه وسلم فيجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر الشريف علي راسه ().
 وقال صاحب التحفة (): قال لنا شيخنا ابو عمرو رحمه الله تعالي: ذكر بعض من ادركنا من علماء وقته بمكة المشرفة ان الزاءر المسلم ياتي القبر المقدس من ناحية قبلته، فيقف عند محاذاة تمام اربع اذرع من راس القبر بعيدا ويجعل القنديل علي راسه ().
 واعلم ان في حاءط الحجرة الشريفة اليوم في مثل هذا الموضع...

 ...مسمار فضة مضروب في رخامة حمراء ()، فمن قابله كان مواجها وجه النبي صلي الله عليه وسلم كما قاله ابن النجار ()، ولا عبرة بالقنديل الكبير اليوم لان هناك عدة قناديل ()، ويقف ناظرا الي اسفل ما يستقبل من جدار القبر المقدس غاض الطرف في مقام الهيبة والاجلال، ثم يسلم ولا يرفع صوته بل يقتصد فيقول (): ((السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا خيرة الله من خلقه، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا سيد المرسلين وخاتم النبيين، السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين، السلام عليك وعلي اهل بيتك الطاهرين، السلام عليكم وعلي ازواجك الطاهرات امهات المءمنين، السلام عليك وعلي اصحابك...

 ...اجمعين، السلام عليك وعلي ساءر الانبياء والمرسلين، وساءر عباد الله الصالحين، جزاك الله يا رسول الله افضل ما جازي نبيا ورسولا عن امته، وصلي عليك كلما ذكرك الذاكرون، وكلما غفل عن ذكرك الغافلون، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك عبده ورسوله، وامينه وخيرته من خلقه، واشهد انك قد بلغت الرسالة، واديت الامانة، ونصحت الامة، وجاهدت في الله حق جهاده.
 وحكي المطري: ان الشيخ ابا محمد عبد الله بن عمر البسكري () حدثه ان الشيخ الامام العارف ابا الحسن علي بن عبد الجبار الشاذلي الحسني () رحمه الله ونفع ببركته () قال عند...

 ...وقوفه تجاه الحجرة الشريفة للسلام كما اخبره بعض من كان معه: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ثلاث مرات صلي الله عليك يا رسول الله افضل وازكي وانمي واعلي صلاة صلاها علي احد من انبياءه واصفياءه؛ اشهد يا رسول الله انك بلغت ما ارسلت به، ونصحت امتك، وعبدت ربك حتي اتاك اليقين، وكنت كما نعتك الله في كتابه: ((لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريض عليكم بالمءمنين رءوف رحيم)) () فصلوات الله وملاءكته وانبياءه ورسله وجميع خلقه من اهل سمواته وارضه عليك يا رسول الله، السلام عليكما يا صاحبي رسول الله يا ابا بكر ويا عمر ورحمة الله وبركاته، فجزاكما الله عن الاسلام واهله افضل ما جازي به وزيري نبي في حياته، وعلي حسن خلافته في امته بعد وفاته، فلقد كنتما لرسول الله صلي الله عليه وسلم وزيري صدق في حياته، وخلفتماه بالعدل والاحسان بعد وفاته، فجزاكما الله عن ذلك مرافقته في جنته، وايانا معكما برحمته، انه ارحم الراحمين، اللهم اني اشهدك واشهد رسولك وابا بكر وعمر، واشهد الملاءكة النازلين علي هذه الروضة الكريمة والعاكفين عليها، اني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان كل ما جاء به من امر ونهي وخبر عما كان ويكون، فهو حق لا كذب...

 ...فيه ولا امتراء، وانبي مقر لك يا الهي بجنايتي ومعصيتي في الخطرة الفكرة، والارادة والغفلة، وما استاثرت به عني مما اذا شءت اخذت به، واذا شءت عفوت عنه، مما هو متضمن للكفر او النفاق او البدعة او الضلالة او المعصية او سوء الادب معك ومع رسولك، ومع انبياءك واولياءك من الملاءكة والجن والانس، وما خصصت بشء في ملكك فقد ظلمت نفسي بجميع ذلك، فاغفر لي وامنن علي بالذي مننت به علي اولياءك، فانك المنان الغفور الرحيم ().
 ومن اكمله ايضا: السلام عليك يا خاتم النبيين، السلام عليك يا شفيع المذنبين، السلام عليك يا امام المتقين، السلام عليك يا رسول رب العالمين، السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين، السلام عليك يا منة الله علي المءمنين، السلام عليك يا طه، والسلام عليك يا يس، السلام عليك وعلي اهل بيتك الطيبين الطاهرين، السلام عليك وعلي ازواجك الطاهرات المبرات امهات المءمنين، السلام عليك وعلي اصحابك اجمعين ()، اللهم اته نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون، وخصه بالمقام المحمود، والوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وبغياة ما ينبغي ان يامله الاملون امين.
 ومن ضاق وقته عن قول ذلك او عن حفضه فليقل ما تيسر منه ().
 ...

 ...وفي التحفة (): ان ابن عمر وغيره من السلف كانوا يقتصرون، ويوجزون في هذا جدا، فعن مالك امام دار الهجرة، وناهيك به خبرة بهذا الشان، من رواية ابن وهب عنه يقول المسلم: السلام عليك ابها النبي ورحمة الله وبركاته.
 وروينا عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا قدم من سفر دخل المسجد ثم اتي القبر المقدس فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه ().
 وينبغي ان يدعو وان لا يتكلف سجعا؛ فانه قد يءدي الي الاخلال بالخشوع ورقة القلب.
 وحكي جماعة عن العتبي واسمه محمد بن عبيد الله بن عمرو ابن معاوية بن عمرو بن عتبة بن ابي سفيان صخر بن حرب توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين يكني ابا عبد الرحمن ()  وذكرها ابن النجار () ...

 ...وابن عساكر () وابن الجوزي في مثير العزم الساكن () عن محمد بن حرب الهلالي قال: اتيت قبر النبي صلي الله عليه وسلم فزرته وجلست بحذاءه فجاء اعرابي فزاره ثم قال: يا خير الرسل ان الله انزل عليك كتابا صادقا قال فيه: ((ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما)) () وقد جءتك مستغفرا من ذنبي، مستشفعا بك الي ربي، وانشا يقول: يا خير من دفنت بالقاع اعظمه فطاب من طيبهن القاع والاكم نفسي القداء لقبر انت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم استغفر وانصرف فرقدت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في نومي وهو يقول: ((الحق الرجل وبشره بان الله قد غفر له بشفاعتي)) فاستيقظت فخرجت اطلبه فلم اجده ().
 ...

 ...وبالاسناد الي ابن ابي فديك قال: سمعت بعض من ادركت يقول: بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صشلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية: ((ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) وقال: صلي الله عليك يا محمد حتي يقولها سبعين مرة ناداه ملك: صلي الله عليك يا فلان، لم تسقط لك حاجة ().
 والاولي ان ينادي: يا رسول الله، وان كان الرواية يا محمد () تادبا، وان اوصاه احد بابلاغ السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فليقل: السلام عليك يا رسول الله من فلان، ثم ينتقل عن يمينه قدر ذراع فيسلم...

 ...علي ابي بكر رضي الله تعالي عنه لان راسه بحذاء منكب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما جزم به يحيي ورزين وعليه الاكثر، ثم ينتقل ايضا عن يمينه قدر ذراع فيسلم علي عمر رضي الله تعالي عنه فان راسه بحذاء منكب ابي بكر رضي الله عنهما، ومما يقوله ان شاء.
 السلام عليك يا خليفة سيد المرسلين، السلام عليك يا من ايد الله به يوم الردة الدين، السلام عليك يا من انفق في ذات الله ورسوله ماله قليلة وجليلة، ولم يترك لنفسه واهله الا الله ورسوله، السلام عليك يا ابا بكر الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وثانية في الغار، اللهم ارض عنه وارض عني به ()، ومما يسلم به علي عمر: السلام يا امير المءمنين، السلام عليك يا من ايد الله به الدين، وكمل به الاربعين، السلام عليك يا امير المءمنين عمر الفاروق جزاكما الله عن الاسلام والمسلمين خيرا، اللهم ارض عنهما، وارض عني بهما وانفعني بهذه الزيارة، السلام عليكما ورحمة الله وبركاته.
 ثم يرجع الي موقفه الاول قبالة وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويكثر...

 ...الدعاء والتضرع، ويجدد التوبة في حضرته الشريفة، ويسال الله بجاهه ان () يجعلها توبة نصوحا، وموقف المسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم اليوم عرصة بيت ام المءمنين حفصة رضي الله عنها.
 وقد سبق ان بيوت النبي صلي الله عليه وسلم كانت مطيفة بالمسجد الا من جهة المغرب فللم يكن فيها شء.
 ويستحب بعد الزيارة قصد الاثار والمساجد التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم والتماسا لبركته ()، وعلي فعل ذلك واستحبابه اجمع المسلمون، ولقد احسن كثير في قوله:...

 ...خليلي هذا ربع عزة فاعقلا قلوصيكما ثم انزلا حيث حلت ومسا ترابا طلما مس جلدها وظلا وبيتا حيث باتت وظلت ولا تياسا ان يمحو الله عنكما ذنوبا اذا صليتما حيث صلت () تنبهان احدهما: ان التوسل والاستغاثة والتشفع بالنبي صلي الله عليه وسلم واقع في كل حال قبل خلقه، وبعد خلقه في مدة حياته في الدنيا، وبعد موته في مدة البرزخ وبعد البعث في عرصات القيامة ().
 (الحال الاول): رواه جماعة منهم الحاكم في المستدرك من حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وصحح اسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لما اقترف ادم الخطيءة قال: ((يا رب اسالك...

 ...بحق محمد لما غفرت لي، فقال الله: يا ادم، وكيف عرفت محمدا ولم اخلقه؟ قال: يا رب لانك لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت راسي فرايت قواءم العرش مكتوبا عليها: (لا اله الا الله محمد رسول الله) فعرفت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك، فقال الله: صدقت يا ادم انه لاحب الخلق الي اذ سالتني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك)) وذكره الطبراني وزاد فيه: ((وهو اخر الانبياء من ذريتك)) ().
 (الحال الثاني): التوسل به صلي الله عليه وسلم بعد خلقه في مدة حياته، فمن ذلك ما رواه جماعة منهم النساءي، والترمذي في جامعة في كتاب الدعوات عن عثمان بن حنيف ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله لي ان يعافيني؛ قال: ان شءت دعوت، وان شءت صبرت فهو خير لك)) قال: فادعه؛ قال: فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه، ويدعو بهذا الدعاء: ((اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي لتقضي لي، اللهم شفعه في)) قال الترمذي: هذا حديث...

 ...حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وصححه البيهقي وزاد: ((فقام وقد ابصر))، وفي رواية: ((ففعل الرجل فبرا)) ().
 (الحال الثالث): التوسل به صلي الله عليه وسلم بعد موته لما رواه الطبراني في معجمه الكبير من حديث عثمان بن حنيف؛ ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان رضي الله عنه في حاجة له، فكان لا يلتفت اليه ولا ينظر في حاجته، فلقي ابن حنيف فشكا ابه ذلك، فقال عثمان بن حنيف: اءت الميضاة فتوضا ثم اءت المسجد فصل ركعتين ثم قل: ((اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي فتقضي حاجتي)) وتذكر حاجتك، فانطلق الرجل فصنع ما قال له، ثم اتي باب عثمان بن عفان فجاءه البواب حتي اخذ بيده، فادخله علي عثمان بن عفان، فاجلسه معه علي الطنفسة فقال: حاجتك:؟ فذكر حاجته فقضاها له ثم قال له: ما ذكرت حاجتك...

 ...حتي كان الساعة وقال: ما كان لك من حاجة فاذكرها، الحديث ().
 وقد روي عن ابي الجوزاء () قال: قحط اهل المدينة قحطا شديدا فشكوا الي عاءشة رضي الله تعالي عنها فقالت: فانظروا قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاجعلوا منه كوة الي السماء حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف، ففعلوا فمطروا حتي نبت العشب وسمنت الابل حتي تفتقت من الشحم فسمي عام الفتق ().
 واعلم ان فتح الكوة عند الجدب سنة اهل المدينة حتي الان، يفتحون كوة في اسفل قبة الحجرة المقدسة من جهة القبلة، وان كان...

 ...السقف حاءلا بين القبر الشريف وبين السماء كما سبق في صفة الحجرة ().
 واما التوسل به صلي الله عليه وسلم في عرصات القيامة فمما قام عليه الاجماع وتواترت به الاخبار في حديث الشفاعة ().
 وعن ابن عباس قال: ((اوحي الله تبارك وتعالي الي عيسي عليه السلام: يا عيسي امن بمحمد، ومر من ادركه من امتك ان يءمنوا به فلولا محمد ما خلقت ادم، ولولا خلقت محمدا ما خلقت الجنة والنار، ولقد خلقت العرش علي الماء فاضطرب فكتبت عليه: لا اله الا الله محمد رسول الله فسكن)). وقد صححه الحاكم ().
 ثم ان التوسل به صلي الله عليه وسلم لا فرق فيه بين ان يعبر عنه بلفضه او الاستغاثة او التشفع او النجوة او التوجه؛ لانهما من الجاه والوجاهة، ومعناه علو القدر والمنزلة، وقد يتوسل بصاحب الجاه الي من هو اعلي...

 ...منه () والاستغاثة: طلب الغوث، فالمستغيث يطلب من المستغاب به ان يحصل له الغوث منه او من غيره وان كان غيره وان كان اعلي منه ().
 التنبيه الثاني في حياة الانبياء عليهم الصلاة والسلام اعلم ان كتب السنة متضمنة لاحاديث دالة علي ان روح النبي صلي الله عليه وسلم ترد عليه، وانه يسمع ويرد السلام، فلنذكر طرفا من ذلك فنقول: قد بروي البيهقي وغيره من حديث انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الانبياء صلوات الله عليهم احياء في قبورهم يصلون)) ().
 ...

 ...وفي رواية: ان الانبياء لا يتركون في قبورهم بعد اربعين ليلة، ولكنهم يصلون بين يدي الله حتي ينفخ في الصور)) ()، وله شواهد في الصحيح منها قوله عليه الصلاة والسلام: ((مررت بموسي وهو قاءم يصلي في قبره)) ().
 وفي حديث ابي ذر في صفة المعراج: ((انه لقي الانبياء في...

 ...السموات وكلموه وكلمهم))، وبسند البيهقي الي اوس بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ((افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي، قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت يقولون بليت فقال: ان الله تبارك وتعالي حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)) اخرجه ابو داود ().
 وروي البيهقي ايضا من حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اقربكم مني يوم القيامة في كل موطن اكثركم علي صلاة في الدنيا، فمن صلي علي يوم الجمعة، وليلة الجمعة قضي اللله له ماءة حاجة، سبعين من حواءج الاخرةي، وثلاثين من حواءج الدنيا، ثم يوكل الله بذلك ملكا يدخلخ في قبري كما تدخل عليكم الهدايا يخبر من صلي عليه باسمه ونسبه الي عشيرته فاثبته عندي في صحيفة...

 ...بيضاء ().
 وفي الحديث: ((فان صلاتكم تبلغني اينما كنتم)) () وحديث: ((ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد)) ()، قال البيهقي، وانما اراد والله اعلم الا وقد رد علي روحي حتي ارد، وحديث البخاري ومسلم: ((فاذا موسي باطش بجانب العرش فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي ام كان ممن استثني الله عز...

 ...وجل) ()، قال البيهقي: وهذا انما يصح علي الله عز وجل يرد علي الانبياء  صلوات الله عليهم  ارواحهم فهم احياء عند ربهم كالشهداء، فاذا نفخ في الصور النفخة الاولي صعقوا فيمن صعق، ثم لا يكون ذلك موتا في جميع معانيه الا في ذهاب الاستشعار فان كان موسي ممن استثني الله بقوله: (الا من شاء الله) فانه لا يذهب استشعاره في تلك الحالة فيحاسبه بصعقة يوم الطور، ويقال: ان الشهداء ممن استثني الله تعالي ().
 وفي حديث انس انه بعث له ادم فمن دونه من الانبياء  عليهم السلام  فامهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وحديث الاسراء () من...

 ...اعظم الادلة علي ذلك، ولا ينكر حلولهم في اوقات بمواضع مختلفات لجواز الاسراء بهم ايضا لا سيما وقد ورد خبر الصادق بذلك ().
 وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بوادي الازرق () فقال: (كاني انظر الي موسي هابطا من الثنية وله جءار () الي الله بالتلبية) ثم اتي علي ثنية هرشي () فقال: (كاني انظر الي يونس بن متي علي ناقة حمراء جعدة عليه جبة من صوف خطام ناقته خلبه وهو يلبي) وفيه: (كاني انظر الي موسي صلي الله عليه وسلم واضعا ابعيه في اذنيه) ().
 وحكي ابن زبالة ويحيي، وابن النجار ان الاذان في المسجد ترك في ايام الحرة ثلاثة ايام، وخرج الناس وسعيد بن المسيب في المسجد؛ قال سعيد: استوحشت فدنوت الي القبر، فلما حضرت...

 ...الظهر سمعتالاذان في القبر، فصليت ركعتين، ثم سمعت الاقامة فصليت الظهر، ثم مضي ذلك الاذان والاقامة في القبر لكل صلاة حتي مضت الثلاث ليال، ورجع الناس، وعاد المءذنون فسمعت اذانهم، فما سمعت الاذان في قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فرجعت الي مجلسي الذي كنت اكون فيه ()؛ فان قيل: كيف يحجون ويصلون ويلبون وهم اموات في الدار الاخرة وليست دار عمل؟ فالجواب انهم كالشهداء بل افضل منهم، والشهداء احياء عند ربهم، فلا يبعد ان يحجوا ويصلوا ونقول: ان البرزخ () ينسحب عليه حكم الدنيا في استكثارهم من الاعمال وزيادة الاجور، وان المنقطع في الاخرة انما...

 ...هو التكليف، وقد تحصل الاعمال من غير تكليف علي سبيل التلذذ بها، ولهذا انهم يسبحون ويقراون القران، ومن هذا سجود النبي صلي الله عليه وسلم وقت الشفاعة، وثبوت الحياة للشهيد بقوله تعالي: ((ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون)) () فالشهداء احياء حقيقة عند جمهور العلماء، وهل ذلك للروح فقط، او للجسد معها، بمعني عدم البلي له، فيه قولان، وقد ذكر القرطبي ان اجساد الانبياء لا تبلي ().
 ونقل ابن زبالة عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كلمه روح القدس لم يءذن للارض ان تاكل من لحمه)) ().
 وقد صح عن جابر ان اباه وعمرو بن الجموح وكانا ممن استشهدا باحد، ودفنا في قبر واحد حتي حفر السيل قبرهما، فوجدا لم يتغيرا، وكان احدهما قد جرح فوضع يده علي جرحه، فدفن وهو كذلك، فاميطت يده عن جرحه، ثم ارسلت فرجعت كما كانت، وكان بين ذلك وبين احد ست واربعون سنة، واذا ثبتت الحياة للشهيد ثبتت للنبي صلي الله عليه وسلم بطريق الاولي، ونبينا صلي الله عليه وسلم شهيد ايضا لاكله يوم خيبر من شاة مسمومة سما قاتلا من ساعته حتي مات منه...

 ...بشر بن البراء، وصار بقاءه صلي الله عليه وسلم معجزة، فكان الم السم يتعاهده الي ان مات به، وقال صلي الله عليه وسلم في مرض موته: ((ما زالت اكلة خيبر تعادني حتي كان الان قطعت ابهري)) ().
 والابهران: عرقان يخرجان من القلب يتشعب منهما الشرايين، حكاه الجوهري ().
 قال العلماء: فجمع الله له صلي الله عليه وسلم بذلك بين النبوة والشهادة.
 وايضا فهذه الرتبة انما حصلت للشهداء اجرا علي جهادهم، وبذلهم انفسهم لله تعالي، والنبي صلي الله عليه وسلم هو الذي سن لنا ذلك ودعانا اليه، وهدانا باذن الله وتوفيقه.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من يتبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من يتبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا)) () فكل اجر حصل للشهيد حصل للنبي صلي الله عليه وسلم بسببه مثله، والحياة اجر فيحصل للنبي صلي الله عليه وسلم مثلها زيادة علي ما له صلي الله عليه وسلم من الاجر الخاص من نفسه علي هدايته للمهتدي، وعلي ماله من الاجور علي...

 ...حسناته الخاصة من الاعمال والمعارف، والاحوال التي لا تصل جميع الامة الي عرف نشرها، ولا يبلغون معشار عشرها، فجميع حسنات المسلمين واعمالهم الصالحة في صحاءف نبينا صلي الله عليه وسلم زيادة علي ما له من الاجر مع مضاعفة لا يحصرها الا الله، لان كل مهتد وعامل الي يوم القيامة يحصل له اجر، ويتجدد لشيخه في الهداية مثل ذلك الامر، ولشيخ شيخه مثلاه، وللشيخ الثالث اربعة وللرابع ثمانية، وهكذا تضعف كل مرتبة بعدد الاجور الحاصلة بعده الي النبي صلي الله عليه وسلم، وبهذا يعلم تفضيل السلف علي الخلف، فاذا فرضت المراتب عشرة بعد النبي صلي الله عليه وسلم كان للنبي صلي الله عليه وسلم من الاجر الف واربعة وعشرون، فاذا اهتدي بالعاشر حادي عشر صار اجر النبي صلي الله عليه وسلم الفين وثمانية واربعين، وهكذا كلما ازداد واحد يتضاعف ما كان قبله ابدا كما قاله بعض اءمة المحققين، وبهذا يعلم ان الحياة التي نثبتها للنبي صلي الله عليه وسلم زاءدة علي حياة الشهيد لما قلناه ().
 وقد قال صاحب التلخيص () من اصحابنا () ان ما له عليه الصلاة والسلام بعد موته قاءم علي نفقته وملكه وعده من خصاءصه.
 ...

 ...ونقل امام الحرمين () عنه ان ما خلفه بقي علي ما كان في حياته، فكان ينفق ابو بكر منه علي اهله وخدمة، وكان يري انه باق علي ملك النبي صلي الله عليه وسلم، فان الانبياء احياء، وهذا يقتضي اثبات الحياة في احكام الدنيا، وذلك زاءد علي حياة الشهيد، والقران ناطق بموته صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: ((انك ميت وانهم ميتون)) () وقال عليه الصلاة والسلام: ((اني مقبوض)) وقال الصديق: ((فان محمدا قد مات))، واجمع المسلمون علي اطلاق ذلك، واذا ثبت هذا القول، فالوجه ما قله الشيخ تقي الدين السبكي () رحمه الله: ان ذلك الموت غير مستمر، وانه صلي الله عليه وسلم احيي بعد الموت، ويكون انتقال الملك ونحوه مشروطا بالموت المستمر والا فالحياة الثانية حياة اخروية، ولا شك انها اعلي واكمل من حياة الشهيد، وهي ثابتة للروح بلا اشكال، والجسد قد ثبت ان اجساد الانبياء لا تبلي، وعود الروح الي الجسد ثابت في الصحيح لساءر الموتي فضلا عن الشهداء، فضلا عن الانبياء؛ وانما النظر في استمرارها في البدن، وفي ان البدن يصير حيا بها...

 ...كحالته في الدنيا ()، او حيا بدونها، وهي حيث شاء الله تعالي، فان ملازمة الحياة للروح امر عادي لا عقلي، فهذا مما يجوزه العقل، فان صح به سمع اتبع، وقد ذكره جماعة من العلماء ويشهد له صلاة موسي في قبره، فان الصلاة تستدعي جسدا حيا، وكذلك الصفات المذكورة في الانبياء ليلة الاسراء، كلها صفات الاجسام، قال : ولا يلزم من كونها حياة حقيقية ان تكون الابدان معها كما كانت في الدنيا من الاحتياج الي الطعام والشراب، وغير ذلك من صفات الاجسام التي نشاهدها، بل يكون لها حكم اخر، فليس في العقل ما يمنع من اثبات الحياة الحقيقية لهم ().
 واما الادراكات كالعلم والسماع فلا شك ان ذلك ثابت لهم بل ولساءر الموتي، انتهي ملخصا، وهو مما يعز وجوده، وفي مثله فليتنافس المتنافسون والله اعلم ().
 ...

 ...
  AUTO الفصل الثالث في ذكر البقيع وفضله ()
 ومن يعرف فيه من الصحابة رضوان الله عليهم ثم ذكر مقبرة بني سلمة وفضلها روينا في صحيح مسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كانت ليلتها يخرج اخر الليل الي البقيع فيقول: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد)) () قيل: والغرقد (بالغين المعجمة) نبت فيه والله اعلم ().
 وفيه ايضا عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: ((الا احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعني؟ قلنا بلي، قالت: ((لما كانت ليلتي التي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها عندي انقلب فوضع رداءه، وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه، وبسط طرف ازاره علي فراشه، فاضطجع فلم يلبث الا ريثما ظن ان قد رقدت، فاخذ رداءه رويدا، وانتعل رويدا،...

 ...وفتح الباب فخرج ثم اجافه () رويدا وجعلت درعي في راسي، واختمرت وتقنعت ازاري، ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع، فقام فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرات، ثم انحرف فانحرفت، فاسرع فاسرعت فهرول فهرولت، فاحضر فاحضرت، فسبقته فدخلت فليس () الا ان اضطجعت، فدخل فقال: مالك يا عاءشة حشيا () رابية؟، قالت: قلت لا شء، قال: لتخبرني او ليخبرني اللطيف الخبير، قالت: قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، بابي انت وامي فاخبرته، قال: فانت السواد الذي رايت امامي، قلت: نعم، فلهزني في صدري لهزة اوجعتني، ثم قال: اظننت ان يحيف () الله عليك ورسوله، قالت: مهما يكتم الناس يعلمه الله، قال: نعم، قال: فان جبريل عليه السلام اتاني حين رايت فناداني، فاخفاه منك فاجبته فاخفيته منك، ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، وظننت ان قد رقدت فكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشي فقال:
 ...

 ...ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم، قالت: قلت كيف اقول لهم يا رسول الله؟ قال: قولي: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين وانا  ان شاء الله  بكم لاحقون) ().
 قيل واللهز: الضرب بجميع اليد في الصدر، مثل اللكز، ويروي: فلهدني (بالدال) وهو الدفع والله اعلم ().
 وروي ابن النجار عن ابي عاصم قال: زعم مولاي قال: حدثتني ام قيس بنت محصن قالت: لو رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي في سكك المدينة حتي انتهي الي البقيع  بقيع الغرقد  فقال: يا ام قيس، قلت: لبيك يا رسول اله وسعديك، قال: ترين هذه المقبرة؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا علي صورة القمر ليلة البدر يدخلون الجنة بغير حساب ().
 ...

 ...وبسنده () الي ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا واول من تنشق عنه الارض فاكون اول من يبعث فاخرج انا وابو بكر وعمر الي اهل البقيع، فيبعثون ثم يبعث اهل مكة، فاحشر بين الحرمين) وبه () الي عبد الملك يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (مقبرتان يضيءان لاهل السماء كما تضء الشمس والقمر لاهل الدنيا البقيع: بقيع المدينة، ومقبرة بعسقلان)) () وبه الي كعب الاحبار قال: نجدها في التوراة كفتة محفوفة بالنخيل وموكل بها ملاءكة كلما امتلات اخذوا باطرافها فكفءها في الجنة، يعني البقيع ().
 ...

 ...ونقل ابن زبالة من حديث جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يبعث من هذه المقبرة واسمها كفتة ماءة الف كلهم علي صورة القمر ليلة البدر لا يسترقون، ولا يرقون ولا يتداوون، وعلي ربهم يتوكلون) (). والله اعلم.
 وبه الي كعب القرظي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من دفناه في مقبرتنا هذه شفعنا له) ().
 واعلم ان اكثر الصحابة ممن توفي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته مدفونون بالبقيع، وكذلك سادات اهل البيت والتابعين ().
 ونقل القاضي عياض في مداركه () عن مالك انه مات بالمدينة...

 ...من الصحابة نحو عشرة الاف وباقيهم تفرقوا في البلدان، والله اعلم.
 وكذلك امهات المءمنين غير خديجة رضوان الله عليهن فانها بمكة، وميمونة فانها بسرف ()، قيل: وهو الموضع الذي بني بها النبي صلي الله عليه وسلم فيه سنة سبع في ذي الحجة، وتوفيت سنة تسع وثلاثين بسرف ايضا والله اعلم.
 ولا يعرف من قبورهم اليوم الا قبر ابي الفضل العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم.
 وقد ورد ان الحسن بن علي حين احس بالموت قال: ادفنوني الي جانب امي فاطمة فدفن ().
 وجاء من طريق اخر ان قبر فاطمة رضي الله عنها في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد.
 ونقل في (ذخاءر العقبي في فضاءل ذوي القربي) () للشيخ محب الدين الطبري () قال: اخبرني اخ لي في الله ان الشيخ ابا العباس...

 ...المرسي رحمه الله كان اذا زار البقيع وقف امام قبلة قبة العباس وسلم علي فاطمة عليها السلام، ويذكر انه كشف له عن قبرها، والله اعلم.
 ومع الحسن ابن اخيه علي بن الحسين زين العابدين، وابنه محمد الباقر، وابنه جعفر الصادق رضي الله تعالي عنهم، وقد بني عليهم الخليفة الناصر بن المستضء احمد قبة عالية ().
 ثم قبر عقيل بن ابي طالب ومعه في القبة ابن اخيه عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الجواد رضي الله تعالي عنهما وعليهما قبة والمنقول ان قر عقيل في داره ().
 ونقل ابن النجار تبعا لابن زبالة عن عوسجة قال: كنت ادعو ليلة الي زاوية دار عقيل التي تلي باب الدار، فمر بي جعفر بن محمد فقال لي: اعن اثر وقفت ها هنا؟ قلت: لا ، قال: هذا موقف النبي صلي الله عليه وسلم من الليل اذا جاء يستغفر لاهل البقيع انتهي ().
 فينبغي فيه الدعاء وقد اخبرني غير واحد ان الدعاء عند قبره مستجاب، ولعل هذا...

 ...سببه، او لان عبد الله كان كثير الجود والمكارم فابقي الله قضاء الحواءج بالدعاء عند قبره ().
 ومن غريب ما تفق ما اخبرني به من اثق بدينه انه دعا في هذا المكان وتذاكر مع رفيق له في ذلك فراي ورقة علي الارض مكتوبة فاخذها تفاءلا لذلك فاذا فيها: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم) () من جهتيها والله اعلم ().
 ثم قبر ابراهيم () بن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه قبة فيها شباك من جهة القبلة، وهو مدفون الي جنب عثمان بن مضعون رضي الله عنه كما ورد في الحديث الصحيح انهم قالوا: اين نحفر له؟ فقال صلي الله عليه وسلم: (عند فرطنا عثمان): وورد ايضا ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه حين نزل به الموت ارسلت اليه عاءشة رضي الله تعالي عنها ان هلم الي اصحابك  تعني النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله...

 ...عنهما  فقال: لست بمضيق عليك بيتك اني كنت عاهدت ابن مظعون اينا مات دفن الي جنب صاحبه، ادفنوني الي جنب عثمان فدفن، فيزاران مع ابراهيم عليه السلام.
 وفي قبلة قبة عقيل رضي الله تعالي عنه حظير () مبني بالحجارة يقال ان فيه قبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فيسلم عليهن هناك ().
 ثم قبر امير المءمنين ابي عمرو عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه شرقي البقيع، يعرف بحش كوكب ()، قيل: والحش: البستان والله اعلم.
 وعليه قبة عالية بناها اسامة بن سنان الصالحي احد وستماءة ().
 ونقل ابو شامة ان الباني لها عز الدين سلمة () والله اعلم.
 ثم قبر ام امير المءمنين علي بن ابي طالب فاطمة بنت اسد بن...

 ...هاشم بن عبد مناف رضي الله تعالي عنها ().
 وهي شمالي قبة عثمان رضي الله عنه في موضع يعرف بالحمام وعليها قبة صغيرة (): ونقل ابن زبالة وابن النجار عن ابي روق قال: حمل الحسن بدن علي بن ابي طالب رضي الله عنه فدفنه بالبقيع بالمدينة، ويقال: ان راس الحسين ايضا حملت اليه والله اعلم.
 ثم قبر ام الزبير صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم علي يسار الخارج من باب البقيع، ويقال انها دفنت عند موضع الوضوء عند دار المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، عليها بناء من الحجارة، ارادوا عقد قبة صغيرة فلم يتفق ذلك ().
 ثم قبر الامام ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي امام دار الهجرة رضي الله تعالي عنه، اذا خرج الشخص من باب المدينة يكون مواجها له من جهة الشرق في قبة صغيرة ().
 ثم قبر اسماعيل بن جعفر الصادق في مشهد كبير مبيض،...

 ...غربي قبة العباس رضي الله تعالي عنه، هو ركن سور المدينة من جهة القبلة، وبابه من داخل المدينة، بناه بعض العبيديين من ملوك مصر، ويقال ان عرصة هذا المشهد وما حولها من جهة الشمال الي الباب كانت دار زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنهما، وبين الباب الاول وباب المشهد بءر منسوبة الي زين العابدين ()، وبالجانب الغربي للمشهد مسجد صغير مهجور يقال انه مسجد زين العابدين ()، وليس بالبقيع قبر يعرف للسلف الصالح غير ما ذكرناه.
 ونقل ابن زبالة عن عيسي بن عبد قال: رايت حسن بن ابي قطيفة وله رزق يجري عليه من بيت المال علي ان يقم القبور انتهي.
 ويجب علي ولاة الامور  وفقهم الله تعالي  بل وعلي كل مسلم مواراة ما يوجد من عظام اموات المسلمين لا سيما في البقيع فقد شاهدت فيه من ذلك ما هالني رءيته والله اعلم.
 ...

 ...ما جاء في فضل مقبرة بني سلمة () نقل ابن زبالة قال كعب الاحبار: انا نجد في كتاب الله مقبرة بحافة غربي المدينة يحشر منها سبعون الفا لا حساب عليهم ().
 وروي ايضا عن مشيخة بني حزام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (مقبرة بين سيلين غربية يضء نورها يوم القيامة ما بين السماء الي الارض) () ولما اصيب ابو عمرة بن السكن يوم احد نقل اليها بامر النبي صلي الله عليه وسلم فدفن، فكان اول من دفن فيها.
 ودفن فيها ايضا ابو سعيد المقبري بوصيته.
 ...

 ...وفي رواية ان جماعة من قتلي احد نقلوا اليها. وسياتي بيانها عند مسجد القبلتين والله اعلم ().
 وفي شمالي المدينة علي طريق الحجاج الشاميين من خارج سور المدينة قبر النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم المقتول في ايام ابي جعفر المنصور العباسي شرقي جبل سلع، وعيه بناء كبير بالحجارة، ارادوا عقد قبة فلم يتفق، وهو داخل مسجد كبير مهجور وفي قبلة المسجد منهل من عين الازرق () الخارجة من المدينة، عليه بناء مدرج بدرج من جهة الشرق والغرب، والعين في وسطه تجري الي مفيضها من البركة التي ينزلها الحجاج ().
 ...

 ...
  AUTO الباب الثالث في فضل احد وذكر الشهداء به وذكر بقية المساجد، وذكر الابار وذلك في فصول:
  AUTO الاول
 روينا في الصحيحين من حديث انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (احد جبل يحبنا ونحبه) () قيل: يحبنا اهله فالمحبة بجازية، وقيل: بل خلق فيه ادراك احب به النبي صلي الله عليه وسلم، فالمحبة حقيقية.
 قال السهيلي () سمي احدا لتوحده وقطعه عن اجبل هناك والله اعلم.
 وبسند ابن النجار () الي سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عيله وسلم: (احد ركن من اركان الجنة) ()، ونقل...

 ...ابن زبالة يرفعه: ((ان احدا علي ترعة من ترع الجنة وعير علي ترعة من ترع النار)) ().
 وفي رواية لغيره: ((احد جبل يحبنا ونحبه وعير () جبل يبغضنا ونبغضه)) والله اعلم.
 وبه الي جابر بن عتيك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((خرج موسي وهارون عليهما السلام حاجين او معتمرين، فلما كانا بالمدينة مرض هارون عليه السلام، فثقل فخاف عليه موسي اليهود، فدخل به احدا فمات فدفنه فيه)).
 ونقل ابن زبالة : ((فحفر له ولحده)) والله اعلم ().
 ...

 ...وروي عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما تجلي الله لجبل طور سينا تشظي منه شظايا فنزلت بمكة ثلاث: حراء وثبير وثور، وبالمدينة احد وعير وورقان ()، ونقل رزين ايضا: رضوي وهو علي اربعة برد من المدينة.
 وفي رواية ابن زبالة: في احد ((يحبنا ونحبه جبل ليس من جبال ارضنا)) () وهو مءكد لحديث انس رضي الله تعالي عنه والله اعلم.
 فاحد هذا المعروف، وعير يقابله من قبلة المدينة وهي بينهما، وورقان قبلي شعب علي رضي الله عنه () ما بين الشعب والروحاء الي القبلة.
 ونقل بعض شيوخنا عن الحازمي: انه جبل اسود بين العرج والرويثة علي يمين المصعد من المدينة الي مكة ينصب ماءه الي ريم. وقال...

 ...ابو الاشعث: من صدر من المدينة مصعدا اول جبل يلقاه من عن يساره.
 قال: وفيه القرظ والسماق، وهذا اشبه بقول المطري الاتي، والعسل الان معروف به كثرة وطيبا، وسببه دعاء النبي صلي الله عليه وسلم له ولاهله كما سياتي والله اعلم ().
 وفي قبلة احد قبور الشهداء الذين قتلوا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ونقل رزين عن عبد الاعلي بن عبد الله قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مصعب بن عمير فقرا: ((من المءمنين رجال)) الاية () ثم قال: ((اللهم ان عبدك ونبيك يشهد ان هءلاء شهداء)) قال: فنظر الينا وقال: ((اءتوهم وسلموا عليهم، فانه لن يسلم عليهم احد ما دامت السموات والارض الا ردوا عليه)) () ونقل ابن الحاج في منسكه عن ابي اسحاق بن سعيد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيهم كل عام...

 ...يرفع صوته ويقول: ((سلام عليكم بما صبرتم)) الاية ()، وفعل ذلك الخلفاء الثلاثة بعده والله اعلم.
 ونقل رزين وتبعه ابن النجار عن جعفر بن محمد عن ابيه ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تزور قبور الشهداء بين اليومين والثلاثة ()، وقد نقل ابن النجار عن بعض العابدات قالت: ركبت يوما حتي جءت قبر حمزة فصليت ما شاء الله ولا والله ف الوادي داع ولا مجيب، وغلامي اخذ براس دابتي، فلما فرغت من صلاتبي قمت فقلت: السلام عليكم، واشرت بيدي، فسمعت رد السلام علي من تحت الارض فاقشعر كل شعرة مني، فدعوت الغلام وركبت ().
 وينبغي ذكر طرف من يوم احد ()، وهو ان كفار قريش...

 ...كانت تجمعت لقتاله عليه الصلاة والسلام في ثلاثة الاف رجل فيهم سبعماءة دارع ()، وماءتا فرس وثلاثة الاف بعير، وخمس عشرة امراة، والمسلمون الف رجل، ويقال تسعماءة، فانخذل ابن ابي في ثلاثماءة، ويقال امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالانصراف لكفرهم بمكان يقال له السوط، ويقال باحد عند التصاف، وقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تتغيروا من مكانكم)) فلما تغيروا هزموا ولم يثبت معه عليه الصلاة والسلام يومءذ الا اربعة عشر رجلا وقتل بيده ابي بن خلف، وصلي الظهر يومءذ قاعدا، وانقطع سيف عبد الله بن جحش يومءذ فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم عرجونا فصار سيفا، ولم يزل يتناول حتي اشتراه بغا التركي، وقتل من المشركين ثلاثة، ويقال اثنان وعشرون رجلا.
 وقتل من المسلمين سبعون, ويقال خمسة وستون، منهم: حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم بحربة وحشي، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم وقد مثل به قال من جملة كلام: ((ما وقفت موقفا هو اغيظ الي من هذا)) واخبر عليه الصلاة والسلام عن جبريل ان حموة اسد الله واسد رسوله مكتوب في اهل السموات السبع ()، واصيب عليه الصلاة والسلام وشج جبينه، وكسرت رباعيته اليمني السفلي، وجرحت وجنته ودخلت فيه...

 ...حلقتان من المغفر، ووقع في حفرة من الحفر التي كيد بها المسلمون، واتقاه طلحة بن عبيد الله، وشقت شفته السفلي صلي الله عليه وسلم () كما قلت: امور وقوع الموت يسهل دونها ويصعب سهل الارض وهو رحيب () ولا يعرف من قبور () الشهداء الا قبر حمزة رضي الله عنه، ومعه في القبر ابن اخته عبد الله بن جحش، قيل: وهو الملقب بالمجدع في الله لانه قتل وجدع انفه ، وهو اول من سمي امير المءمنين لما بعثه عليه الصلاة والسلام اميرا علي سرية الي نخلة والله اعلم، وعليهما قبة عالية في مشهد محكم البناء بنته ام الخليفة الناصر لدين الله بن المستضء في سنة سبعين وخمسماءة، وشمالي هذا ارام من حجارة، ففي بعض كتب المغازي انها قبور اناس ماتوا عام الرمادة في خلافة عمر رضي الله عنه، ويقال انها من قبور الشهداء، ولم يثبت بنقل.
 غير انا لا نشك ان قبور الشهداء رضي الله تعالي عنهم حول قبر حمزة، اذ لا فاءدة في البعد عنه بل في القرب فواءد.
 وعند رجلي حمزة قبر سنقر التركي متولي عمارة المشهد، توفي فدفن هنالك، وفي صحن المشهد قبر قريب من الباب لبعض...

 ...
 امراء اشراف المدينة، فلا يتوهم انها من شهداء احد.
 ومن جهة القبلة لاصقا بجبل احد مسجد صغير متهدم البناء يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه الظهر والعصر يوم احد بعد انقضاء القتال ويقال: انه يسمي ((مسجد الفسح)) ().
 وفي جهة القبلة من هذا المسجد موضع منقور في الجبل علي قدر راس الانسان يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس علي الصخرة التي تحته.
 وكذلك شمالي المسجد غار في الجبل يقول عوام الناس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخله، ولا يصح ذلك لعدم النقل به فلا يعتمد.
 وقبلي مشهد حمزة رضي الله عنه جبل صغير يسمي عينين () (بالعين المهلمة المفتوحة وكسر النون الاولي) والوادي بينهما كان عليه الرماة يوم احد.
 وقيل: لاحد ذي عينين فكانه لهذا والله اعلم.
 ...

 ...وعنده مسجدان: احدهما مع ركنه الشرقي يقال انه الموضع الذي طعن فيه حمزة رضي الله عنه، وهناك عين ماء دامرة الان، وقد جددها الامير ودي بن جماز صاحب المدينة مفيضها بالقرب منه، والمسجد الاخر شمالي هذا المسجد علي شفير الوادي يقال: انه مصرع حمزة وانه مشي الي هناك فصرع رضي الله عنه.
 واعلم ان بين المشهد والمدينة ثلاثة اميال ونصف او ما يقاربه، والي جبل احد نحو اربعة اميال ()، وقيل: دون الفرسخ، قيل: وكانت عزوة احد يوم السبت سابع شوال، وقيل: لتسع ليال خلون منه، ويقال: لاحدي عشرة ليلة خلت منه، وجزم ابن النجار () بيوم السبت النصف من شوال سنة ثلاث والله اعلم.
 ...

 ...
  AUTO الفصل الثاني في ذكر بقية المساجد بالمدينة الشريفة بين مكة والمدينة وما اشتهر من المساجد في غزوات وغيرها وفيه طرفان وتتمه:
 الطرف الاول في ذكر بقية المساجد بالمدينة الشريفة فمنها: ((مسجد الفضيخ)) () ويعرف الان بمسجد الشمس ()، وهو شرقي مسجد قباء علي شفير الوادي علينشز من الارض، وهو صغير جدا، ذكر محمد بن زبالة عن جابر بن عبدالله ان رسول الله لما حاصر بني النضير قبته في موضع مسجد الفضيخ، واقام بها ستا قال: وجاء تحريم الخمر وابو ايوب في نفر من اصحاب النبي صليالله عليه وسلم في موضعه معهم رواية خمر من فضيخ، فامر ابو ايوب بعزلاء المزادة الفصل الثاني...

 ...
 ففتحت، فسال الفضيخ فيه فسمي ((مسجد الفضيخ)) ().
 ((تنبيه)) يقال: ان الخمر نجس فيجب تنزيه المساجد من النجاسة لان ذلك قبل اتخاذ الموضع مسجدا كما دل عليه الحديث، عو لجواز الاعلام بنجاسته بعد ذلك، لكن المشهور تحريم الخمر في شوال سنة ثلاث، ويقال: سنة اربع، وعليه تمشي لما سياتي ان بني النضير سنة اربع علي الاصح والله اعلم.
 ومنها: ((مسجد بني قريضة)) () وهو شرقي مسجدالشمس بعيد عنه بالقرب من الحرة الشرقية علي باب حديقة وقف للفقراء تعرف بحاجزة بين بيوت خراب، هي بعض دور بني قريظة (). ونقل...

 ...ابن زبالة انه في موضع اطم الزبير ابن باطا القرظي () والله اعلم.
 قال ابن النجار (): وكان مبنيا علي شكل مسجد قباء بناه عمر بن عبد العزيز عند بناءه مسجد قباء بامر الوليد.
 قيل: وقد كان كتب اليه يامره بعمارة ما ثبت عنده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فيه من المساجد حكاه ابن زبالة () وقال المطري (): نحو من خمسة واربعين وعرضه كذلك، وقد اعتبرته وكان فيه اساطين وعقود ومنارة في مثل موضع منارة قباء.
 قال ابن النجار (): وكان فيه نحو ستة عشر اسطوانا، فتهدم علي طول الزمان، واخذت حجارته جميعها، قال المطري (): وبقي اثره الي العشر الاول بعد السبعماءة، فجدد وبني عليه حظير مقدار نصف قامة عرف مكانه بذلك بعد ان نسي ذكر ابن زبالة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت امراة: ((من الخضر في بني...

 ...قريظة)) فادخل الوليد ذلك البيت في المسجد حين بناه ().
 قال ابن النجار (): ومشربة ام ابراهيم والمشربة: البستان ()  قال: واظنه كان بستانا لمارية ()، وقيل: انما سميت مشربة ام ابراهيم لانها ولدت فيها ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب البيت قاله ابن زبالة والله اعلم ().
 وذكر ابن زبالة وتبعه ابن النجار ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مشربة ابراهيم عليه السلام ()، وهذا الموضع شمالي مسجد بني قريظة قريب من الحرة الشرقية في موضع يعرف بالدشت بين نخل يعرف بالاشراف القواسم ().
 ...

 ...ومنها: ((مسجد بني ظفر من الاوس)) () وهو شرقي البقيع من طرق الحرة خراب، ويعرف اليوم بمسجد البغلة، روي الزبير بن بكار () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي الحجر الذي في مسجد بني ظفر، وان زياد بن عبيد الله امر بقلعه حتي جاءت مشيخة بني ظفر فاعلموه بذلك فرده.
 قال: فقل امراة نزر () ولدها تجلس عليه الا حملت، وعنده اثار في الحرة، يقال انها اثر مرفق، وعلي حجر اخر اثر اصابع، والناس يتبركون بها والله تعالي اعلم ().
 ...

 ...ومنها: ((مسجد بني معاوية بن مالك النجار من الخزرج)) ويعرف بمسجد الاجابة ()، روي مالك [عن عبد الله بن عبد الله بن جابر] () بن عتيك بن الحارث قال: جاءنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في بني معاوية وهي قرية من قري الانصار فقال: هل تدرون اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدكم هذا؟ قلت: نعم، واشرت له الي ناحية منه، فقال: فهل تدري ما الثلاث التي دعا بهن؟ قلت: نعم، قال: فاخبرني بهن، قلت دعا ان لا ينظهر عليهم عدو من غيرهم فاعطيها، وان لا يهلكهم بالسنين فاعطيها، وان لا يجعل باسهم بينهم فمنعها.
 قال عبد الله بن عمر: صدقت فلن يزال الهرج الي يوم القيامة ().
 وهذا المسجد شمالي البقيع علي يسار السالك الي العريض وسط تلول هي اثار قرية بني معاوية وهي اليوم خراب ().
 ...

 ...ومنها: ((مسجد الفتح)) () روي ابن النجار من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين فعرف البشر في وجهه ().
 ونقل ابن زبالة قال جابر: فلم ينزل بي امر مهم قط، فدعوت بين الصلاتين يوم الاربعاء في تلك الساعة الا عرفت الاجابة والله اعلم ().
 وبه الي جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمسجد الفتح الذي علي الجبل وقد حضرت صلاة العصر فرقي فصلي فيه صلاة العصر ().
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الخندق علي الاحزاب في...

 ...موضع الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح الذي علي الجبل () يعني جبل سلع من جهة الغرب، وغربيه وادي بطحان، ويعرف الموضع بالسيح (بسين مهملة مفتوحة وياء مثناة من تحت).
 ونقل ابن زبالة انما سميت بذلك لان جشم بن الخزرج واخاه زيدا سكنا فيه وابتنيا اطما يقال له السيح، فسميت به الناحية () والله اعلم، ويصعد الي المسجد بدرجتين شمالية وشرقية، وكان فيه ثلاث اسطوانات من بناء عمر بن عبد العزيز فلذلك قال في الحديث ((موضع الاسطوانة الوسطي)) لكنه تهدم علي طول الزمان ثم جدده الحسين بن ابي الهيجاء () احد وزراء العبيديين ملوك مصر في سنة خمس وسبعين وخمسماءة، جدد ايضا بناء المسجدين اللذين تحته من جهة القبلة فالاول الذي يلي القبلة يعرف ((بمسجد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والثاني يلي الشمالي ويعرف ((بمسجد سلمان الفارسي رضي الله عنه، جددهما في سنة سبع وسبعين وخمسماءة ().
 ...

 ...وذكر ابن النجار () انه كان معهما مسجد ثالث قبلته خراب، وقد اخذت احجاره، وتهدم فهذا لم يبق له اثر ، ثم قال: وروي عن معاذ بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الفتح في الجبل، وفي المساجد التي حوله، ومسجد القبلتين.
 ونقل ابن زبالة عمن صلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الفتح ثم دعا فقال: ((اللهم لك الحمد هديتني من الضلالة، فلا مكرم لمن اهنت، ولا مهين لمن اكرمت، ولا معز لمن اذللت، ولا مذل لمن اعززت، ولا ناصر لمن خذلت، ولا خاذل لمن نصرت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت، ولا رازق لمن حرمت، ولا حارم لمن رزقت، ولا رافع لمن خفضت، ولا خافض لمن رفعت، ولا خارق لما سترت، ولا ساتر لما خرقت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت)).
 والله اعلم ().
 ومنها ((مسجد القبلتين)) () قال ابن النجار (): روي عثمان...

 ...بن محمد الاخنسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار امراة من بني سلمة يقال لها ((ام بشر)) () في بني سلمة فصنعت له طعاما فحانت الظهر ونقل يحيي ان الفريضة كانت سجدتين يومءذ والله اعلم وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه الظهر، فلما صلي ركعتين امر ان يتوجه الي الكعبة، فاستدار عليه الصلاة والسلام الي الكعبة فسمي بذلك ()، وكانت الظهر يومءذ اربع ركعات: ثنتان الي بيت المقدس، وثنتان الي الكعبة.
 قال سعيد بن المسيب: قبل بدر بشهرين، قال: والثابت عندنا انها صرفت في الظهر في مسجد القبلتين ().
 ونقل النووي في سير الروضة عن محمد بن حبيب الهاشمي ان التحويل يوم الثلاثاء النصف من شعبان من السنة الثانية جازما به، وقد سبق قولهم في النصف الثاني من رجب والله اعلم، وهذا المسجد بعيد من مسجد الفتح من جهة الغرب علي رابية علي شفير وادي العقيق وحوله خراب علي الحرة ويعرف موضعه بالقاع، وحوله ابار ومزارع تعرف بالعرض في قبلة مزارع الجرف، وهذا المسجد في قرية...

 ...بني سلمة ويقال لها خربا ().
 ونقل ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم سماها طلحة ومقبرتهم كانت بحافة السيل كما تقدم ولم يعرف عينها () والله اعلم.
 قال رزين: وهو ((مسجد بني حرام)) وفيه راي النبي صلي الله عليه وسلم النخامة قال ابن زبالة: في قبلته فحكها بالعرجون، ثم دعا بخلوق فجعله علي راس العرجون، ثم جعله علي موضع النخامة، فهو اول مسجد خلق في الاسلام والله اعلم ().
 واعلم ان الزبير بن بكار روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العيد مرات بمواضع ذكرها لا تعرف الان جهاتها فضلا عن اعيانها، فلا فاءدة فيما ذكره.
 قال: ثم صلي حيث يصلي الناس اليوم ().
 وروي عن محمد بن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان...

 ...يسلك الي المصلي () من الطيق العظمي علي اصحاب الفساطيط ويرجع من الطريق الاخر علي دار عمار بن ياسر رضي الله عنه ().
 وروي ايضا عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بين مسجدي الي المصلي روضة من رياض الجنة)) ().
 وروي عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته بيده اذا انصرف من المصلي علي ناحية الطريق التي كان ينصرف منها، وتلك الطريق والمكان الذي يذبح فيه مقابل المغرب مما يلي طريق بني زريق ().
 ...

 ...قال المطري (): اما الطريق العظمي فطريق الناس اليوم من باب المدينة الي مسجد المصلي، وهو الذي ذكره، ولا يعرف من المساجد التي ذكر لصلاة العيد الا هذا الذي يصلي فيه العيد اليوم، وهو المشهور ().
 ونقل رزين عن داود بن ابي الفرات قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فقال: ((هذا مستمطرنا ومصلانا لفطرنا، واضحانا فلا يضيق ولا ينقص علينا)) والله اعلم ().
 ومنها: ((مسجد)) شمالية وسط الحديقة المعروفة بالعريضي المتصلة بقبة عين الازرق، ويعرف اليوم بمسجد ابي بكر الصديق () رضي الله عنه، ولعله صلي فيه في خلافته ().
 ومنها: مسجد كبير شمالي الحديقة متصل بها يسمي:...

 ...
 ((مسجد علي بن ابي طالب رضي الله عنه)) () ولم يرد انه رضي الله عنه صلي بالمدينة عيدا في خلافته، فتكون هذه المساجد من الاماكن التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العيد عيدا بعد عيد؛ لانه يبعد ان يختص ابو بكر وعلي رضي الله عنهما بمسجدين لانفسهما ويتركان المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والنقا () المذكور في الاشعار غربي المصلي الي منزلة الحجاج غربي وادي بطحان، والوادي يفصل بين المصلي والنقا، ومن اجل مجاورة المكانين قال بعضهم موريا عن الشيب ومصلي الجناءز: الا يا ساريا في قفر عمرو يكابد في السري وعرا وسهلا بلغت نقا المشيب وجزت عنه وما بعد النقا الي منتهي الحرة () وحاجز المذكور في الاشعار ايضا غربي النقا الي منتهي الحرة من وادي العقيق.
 ...

 ...
 قال المطري: وليس بالمدينة مسجد يعرف غير ما ذكر الا مسجد علي ثنية الوداع عن يسار الداخل الي المدينة من طريق الشام انتهي ().
 وكانه يريد المسجد المعروف ((بمسجد الراية)) ().
 قال: ومسجد اخر صغير جدا علي طريق السافلة اليمني الشرقية الي مشهد حمزة رضي الله عنه عن يسار السالك اليه والي حداءق السافلة، يقال انه مسجد ابي ذر الغفاري رضي الله عنه، ولم يرد فيهما ما يعتمد نقله ().
 ...

 ...الطرف الثاني في ذكر ما عرفت جهته ولم تعرف عينه لتتم به الفاءدة منها: ((مسجد بني زريق)) من الخزرج ذكر ابن زبالة وغيره: انه اول مسجد قرء فيه القران قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فيه ولم يصل، وعجب من اعتدال قبلته ().
 واعلم ان قرية بني زريق قبلي سور المدينة الشريفة اليوم وقبلي المصلي، وبعضها كان من داخل السور اليوم بموضع يعرف بذروان، او ذي اروان التي وضع لبيد بن الاعصم، وهو من يهود بني زريق، السحر في راعوفة بءرها والحديث مشهور ().
 وذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي في ((مسجد بني ساعدة)) من الخزرج رهط سعد بن عبادة وجلس في السقيفة ()، وذكر عن عبد المهيمن بن...

 ...عباس بن سهل بن عسد عن ابيه عن جده قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في سقيفتنا التي عند المسجد واستسقي، فمخضت له وطبة () فشرب ثم قال: زدني، فمخضت له اخري، فشرب ثم قال: كانت الاولي اطيب.
 وفي هذه السقيفة كانت بيعة ابي بكر الصديق الاولي.
 وقرية بني ساعدة عند بءر بضاعة ()، وستعرفها، والبءر وسط بيوتهم.
 وشمالي البءر في جهة الغرب اطم يقال انه في دار ابي دجانة الصغري التي عند بءر بضاعة.
 وابو دجانة من بني ساعدة، وروي بسنده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود رجلا من اصحابه من بني الربعة من جيهنة يقال له ابو مريم، فعاده بين منزل بني قيس العطار الذي فيه الاراكة وبين منزلهم الاخر الذي يلي دار الانصار، فصلي في...

 ...المنزل، فقال نفر من جهينة لابي مريم: لو لحقت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته ان يخط لنا مسجدا؟ فقال: احملوني فحملوه، فلحق النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((مالك يا ابا مريم))؟ فقال: يا رسول الله لو خططت لنا مسجدا، قال: فجاء الي مسجد جهينة ()، وفيه خيام لبلي، فاخذ ضلعا او محجنا فخط لهم به، فالمنزل لبلي، والخطة لجهينة ()، وهذا المسجد لا يعرف والناحية معروفة غربي حصن صاحب المدينة، والسور القديم بينها وبين جبل سلع، وعندها اثر باب للمدينة معروف بدرب جهينة الي سنة ست وستين وسبعماءة () وهو تاريخ هذا الكتاب.
 وقد ذكر ابن خلكان ان سور هذا الباب القديم بناه عضد الدولة بن بوية بعد الستين وثلاثماءة من الهجرة في ايام الطايع الله بن المطيع، ثم تهدم علي طول الزمان، وخرب لخراب المدينة، ولم يبق الا اثاره حتي جدد لها جمال الدين الجواد الاصبهاني وزير بين زنكي السابق ذكره () سورا محكما حول المسجد الشريف علي راس...

 ...
 الاربعين وخمسماءة ()، ثم كثر الناس من خارج السور، فلما وصل الي المدينة الشريفة السلطان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بن اقسنقر في سنة سبع وخمسين وخمسماءة قال المطري: اخبرني بذلك يعقوب بن ابي بكر المحترق، وجماعة من اكابر الخدم بسبب رءياه النبي صلي الله عليه وسلم في منامه ثلاث مرات في ليلة واحدة، وهو يقول له في كل مرة: ((يا محمود انقذني من هذين)) لشخصين اشقرين تجاهه، فساتحضر وزيره الموفق خالد بن محمد بن نصر القيسراني الشاعر () قبل الصبح وذكر له ذلك، وكان موفقا، فقال: هذا امر حدث بمدينة النبي صلي اله عليه وسلم ليس له غيرك، فتجهز وخرج علي عجل بمقدار الف راجلة، وما يتبعها من خيل وغيره حتي دخل المدينة علي حين غفلة من اهلها والوزير معه، وزار وجلس في المسجد لا يدري ما يصنع، فقال له الوزير: اتعرف الشخصين اذا رايتهما؟ قال: نعم، فطلب الناس عامة للصدقة وفرق ذهبا كثيرا وفضة وقال: لا يبقين احد بالمدينة الشرفية، فتاخر رجلان مجاوران من اهل الاندلس نازلان في الناحية التي تلي قبلة حجرة النبي صلي الله عليه وسلم من خارج المسجد عند دار ال عمرالمعروفة اليوم بدار العشرة، فطلبهما للصدقة، فامتنعا واظهرا...

 ...
 كفاية، فجد في طلبهما حتي جء بهما، فلما راهما قال لوزيره: هما هذان، فسالهما عن حالهما وما جاء بهما، فقالا: لمجاورة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اصدقاني، وتكرر السءال حتي افضي الي معاقبتهما، فاقرا انهما من النصاري، ووجدهما قد حفرا نقبا تحت الارض من تحت حاءط المسجد القبلي الي جهة الحجرة الشريفة باتفاق من ملوكهما، وسولت لهم انفسهم ما سولت من التعرض لنقل ياباه الله، وكانا يجعلان التراب في بءر عندهما في البيت، فضرب اعناقهما عند الشباك الشرقي للحجرة المقدسة خارج المسجد، وقد سبق ذكره، ثم انحرقا بالنار اخر النهار، وركب متوجها الي الشام، فصاح بهم من كان خارج السور، واستغاثوا وطلبوا حفظ اولادهم وماشيتهم بعمل سور، فامر ببناء هذا السور اليوم، فبني في سنة ثمان وخمسين، وكتب اسمه علي باب البقيع وهو باق الي تاريخ هذا الكتاب ().
 ...

 ...
 وينبغي ان يعلم انه قد جدد في سنة خمس () وخمسين وسبعماءة في ايام الملك الصالح صالح احد اولاد الشهيد () الملك الناصر محمد بن قلاون صاحب مصر تغمدهم الله برحمته.
 قلت: وقد اتفق بعد الاربعماءة من الهجرة ما يقرب من حكاية نور الدين الشهيد، وهو ما حكاه ابن النجار في تاريخه المجدد لبغداد وقد انبانا به اجازة الامام شهاب الدين احمد بن علي بن يوسف المكي، انبانا الامام تاج الدين ابو الحسن علي بن احمد الحسيني العراقي، انبانا الحافظ محب الدين بن النجار ()، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن المبارك المقري عن ابي المعالي صالح بن رافع الجبلي، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن محمد بن المعلم، حدثنا ابو القاسم عبد الحكيم بن محمد المغربي ان بعض الزنادقة اشار علي الحاكم العبيدي صاحب مصر () بنقل النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه من المدينة الي...

 ...
 مصر، وزين له ذلك وقال: متي تم ذلك شد الناس رحالهم من اقطار الارض الي مصر، وكانت منقبة لسكانها، فاجتهد الحاكم في قوة وبني بمصر حاءرا وانفق عليه مالا جزيلا، قال: وبعث ابا الفتوح لنبش الموضع الشريف وحملهم فلما وصل الي المدينة وجلس بها حضر جماعة من المدنيين، وقد علموا ما جاء منه، وحضر معهم قارء يعرف بالزلباني فقرا في المجلس (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم) الي قوله: (ان كنتم مءمنبن) فحاج الناس وكادوا يقتلون ابا الفتوح ومن معه من الجند، وما منعهم من السرعة الي ذلك الا ان البلاد كانت لهم، ولما راي ابو الفتوح ذلك قال لهم: الله احق ان يخشي والله لا افعل ذلك ولو اراد الحاكم نزع روحي، ولا اتعرض للموضع الشريف، وحصل له من ضيق الصدر ما يجل عن التكييف، فما انصرف ذلك النهار حتي ارسل الله ريحا كادت الارض تزلزل من قوتها حتي دحرجت الابل باقتابها، والخيل بسروجها، كما تدحرج الكرة علي وجه الارض، وهلك اكثرها وخلق من الناس الذين كانوا معه، فانشرح صدر ابي الفتوح، وذهب روعه من الحاكم بذلك لقيام عذره من امتناع ما جاء فيه والله اعلم ().
 وذكر ابن زبالة ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد دار...

 ...
 النابغة) وصلي في (مسجد بني عدي ابن النجار) ().
 واعلم ان هذه الدار غربي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي دار بني عدي ابن النجار، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد بني خدرة) () وانه صلي الله عليه وسلم صلي في بعض منازل بني خدرة قال: فهو المسجد الصغير الذي في بني خدرة مقابل بيت الحية ().
 واعلم ان دار بني خدرة عند بءر البصة () وعندها اطم مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري، وبعضه باق اليوم.
 ونقل ابن زبالة ان اسمه الاجرد () والله اعلم.
 ...

 ...
 وروي ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصع (مسجد بني مازن بن النجار) بيده وهيا قبلته ولم يصل فيه، وانه صلي الله عليه وسلم صلي في (بيت ام بردة) في بني مازن ().
 واعلم ان دار بني مازن بن النجار () قبلي بءر البصة ودار بني خدرة قبلها ()، وتسمي الناحية اليوم: ابو مازن، غيرها اهل المدينة، فان المعاقدات القديمة مكتوب فيها: بنو مازن، وكان ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم مسترضعا فيها عند امراة ابي سيف القين كما ورد ().
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد بني حديلة) بالحاء المهملة المضمومة، وهو (مسجد ابي بن كعب) () ودار بني حديلة...

 ...
 عند بيرحاء شمالي سور المدينة من جهة المشرق.
 وبني حديلة هم بنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار من الخزرج.
 وذكر ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد بني دينار) () عند الغسالين، وان ابا بكر رضي الله عنه تزوج امراة من بني دينار بن النجار فاشتكي وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده فكلموه ان يصلي لهم في مكان يصلون فيه فصلي في المسجد.
 قال المطري (): ودار بني دينار بن النجار بين دار بني حديلة ودار بني معاوية اهل مسجد الاجابة، وقد قدم ان بني حديلة هم بنو معاوية فكيف يحسن التغاير؟ وقد يقال ان بني معاوية بطن او فخذ من بني خديلة فيحسن كلامه ان صح ذلك.
 فهذه بطون بني النجار كلها ودوهم بالمدينة وما حولها من جهة الشمال الي مسجد الاجابة،...

 ...
 وهي خير دور الانصار كما في الحديث ()، وهم: بنو غنم، وبنو عدي، وبنو مازن، وبنو دينار، وبنو معاوية اخو غنم رضي الله عنهم ().
 وذكر ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد بني حارثة) من الاوس، وقضي فيه في شان عبد الرحمن بن سهل اخي عبد الله بن سهل بن عم حويصة ومحيصة المقتول بخيبر.
 وقد تقدم ان منازل بني حارثة كانت بيثرب ().
 وذكر انه عليه الصلاة والسلام صلي في (مسجد بني عبد الاشهل) () رهط سعد بن معاذ واسيد بن حضير رضي الله عنهما،...

 ...وان ام عامر بن يزيد بن السكن اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فتعرقه وهو في مسجد بني عبد الاشهل ثم قام فصلي ولم يتوضا.
 وروي ايضا انه عليه الصلاة والسلام خرج الي بني عبيد الاشهل، او بني ظفر، وهم بنو عم بني عبد الاشهل اهل مسجد البغلة المتقدم ()، فاتي بخبز ولحم فاكل، ثم صلي ولم يتوضا، فيقال ان دار بني عبد الاشهل قبلي دار بني ظفر المذكورة مع طرف الحرة الشرقية، وتعرف بحرة واقم.
 ونقل ابن زبالة انها سميت بذلك لاطم كان فيها لبني عبد الاشهل بنوه، وسموه واقما فسميت به الناحية والله اعلم ().
 وفيها كان وقعة الحرة المشهورة زمن يزيد بن معاوية سنة ثلاث وستين من الهجرة، وقتل فيها من قتل من الصحابة وابناءهم من...

 ...
 المهاجرين والانصار رضوان الله عليهم اجمعين ().
 روي ابن زبالة عن ابراهيم بن محمد عن ابيه قال: مطرت السماء علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال لاصحابه: هل لكم نبا في هذا الماء الحديث العهد بالعرش لنتبرك به ولنشرب منه؟ فلو جاء من مجيءه راكب لتمسحنا به، فخرجوا حتي اتوا حرة واقم وشراجها () تطرد فشربوا منها وتوضاوا فقال كعب: اما والله يا امير المءمنين لتسيلن هذه الشراج بدماء الناس كما تسيل بهذا الماء، فقال عمر رضي الله عنه: ايها الان دعنا من احاديثك، قال: فدنا منه ابن بالزبير فقال: يا ابا اسحاق، ومتي ذلك؟ فقال له كعب: اياك يا عبيس ان يكون ذلك علي رجلك او يدك ().
 وروي ايضا عن كعب الاحبار قال: انا نجد في كتاب الله حرة بشرقي المدينة يقتل فيها مقتلة نضء وجوههم يوم القيامة كما يضء القمر ليلة البدر ().
 ...

 ...
 وفي هذه الحرة قال عبد الرحمن بن سعيد بن زيد احد العشرة وحضرها مع عبد الله بن مطيع ومحمد بن حنظلة: فان تقتلونا يوم حرة واقم فنحن علي الاسلام اول من قتل ونحن قتلنا كم ببدر اذلة وابنا باسلاب لنا منكم نفل فان ينج منا عاءذ البيت سالما فكل الذي قد نابنا منكم جلل () يعني عبد الله بن الزبير فهو المسمي: عاءذ بيت الله، وقتل في هذه الوقعة جماعة من الصحابة.
 ونقل الذهبي ان منهم معقل بن سنان الاشجعي، وعبد الله بن حنظلة بن الغسيل الانصاري وعبد الله بن زيد حاكي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم () وغيرهم ()، وقتل من اولاد المهاجرين فوق الثلاثماءة، وكانت الواقعة في ذي الحجة من السنة المذكورة والله اعلم.
 وذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد الحبلي) وهم رهط عبد الله ابن ابي بن سلول، ودارهم بين قباء وبين دار بني الحارث، وبني الحارث شرقي وادي بطحان وصعيب الاتي ذكره، وتعرف الان بالحارث باسقاط (بني) وقد روي انه عليه الصلاة السلام صلي في...

 
 مسجدهم ايضا ().
 وذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد بني امية بن زيد) بالعوالي في الكبا () عند مال نهيك بن ابي نهيك، ويقال ان دارهم شرقي دار بني الحارث بن الخزرج، وفيهم كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نازلا بامراته الانصارية ام عاصم بنت  او اخت  عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح كما في الصحيح ().
 وذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد بني خدارة) اخوة بني خدرة عند الاطم الذي لجرار سعد، ووضع يده الكريمة علي الحجر الذي في اطم سعد بن عبادة، فيقال: ان هذه الدار قبلي دار بني ساعدة وبءر بضاعة مما يلي سوق المدينة، وكان عرضه ما بين المصلي الي جرار سعد المذكورة، وكان يسقي الناس فيها الماء بعد وفاة امه رضي الله  
 عنها ().
 وذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد بني واقف) () وهو موضع بالعوالي كانت فيه منازل بني واقف من الاوس، رهط هلال بن امية الواقفي، احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم في تخلفهم عن غزوة تبوك، ولا يعرف مكان المنازل غير انها في جهة العوالي ().
 وذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي في (دار سعد بن خيثمة () رضي الله عنه) بقباء وجلس فيه، فيقال ان هذه الدار احد الدور التي  
 قبلي مسجد قباء يدخلها الناس اذا زاروا مسجد قباء ويتبركون بها ()، وهناك ايضا دار كلثوم بن الهدم، وفي تلك العرصة () كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نازلا اول قدومه، وكذلك اهله عليه الصلاة والسلام، واهل ابي بكر الصديق رضي الله عنه حين قدم بهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه بعد خروجه عليه الصلاة والسلام من مكة وهن: سودة بنت زمعة، وعاءشة وامها ام رومان واختها اسماء وهي حامل بعبد الله بن الزبير، فولدته بقباء قبل نزولهم الي المدينة، فكان اول مولود ولد من المهاجرين بالمدينة، حكاه المطري ().
 وينبغي تحرير ذلك لما سبق ان عليا انما قدم والنبي صلي الله عليه وسلم بقباء، ولما قاله رزين وغيره من اهل السير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل زيد بن حارثة، وابا رافع الي مكة بخمسماءة درهم وبعيرين، فقدما بسودة بنت زمعة وام كلثوم واسامة بن زيد وامه بركة المكناه ام ايمن، قالوا: وبعث ابو بكر عبد الله بن اريقط، فخرج عبد الله بن ابي بكر بعاءشة وام رومان امها، واسمها دعد، وعبد الرحمن، ويقوي ذلك ان مولد عبد الله بن الزبير في شوال كما حكاه رزين ().

 
 وقال الذهبي: ولد سنة اثنتين () والله اعلم، واعلم ان المنازل المذكورة اليوم خراب ليس فيها الا حيطان قاءمة يتبركون بها ().
 وذكر ابن زبالة ايضا انه صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد التوبة) بالعصبة عند بءر هجم وليست بمعروفة اليوم ().
 اما العصبة فهي غربي مسجد قباء فيها مزارع وابار كثيرة، وهي منازل بني جحجبا بن كلفة بطن من الاوس ().
 وذكر انه عليه الصلاة والسلام صلي في (مسجد بني انيف) روي عاصم بن سويد عن ابيه قال: سمعت مشيخة بني انيف يقولون: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كان يعود طلحة بن البراء رضي الله عنه قريبا من  
 اطمهم.
 قال عاصم قال ابي: فادركتهم يرشون ذلك المكان ويتعاهدونه ثم بنوه بعد، فهو (مسجد بني انيف) بقباء، فلعل هذه الدار بين قرية بني عمرو بن عوف وبين العصبة؛ لان بني انيف بطن من الاوس ().
 ونقل رزين عن يحيي بن ابي قتادة عن مشيخة قومه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد القرصة) () والقرصة: ضيعة لسعد بن معاذ انتهي.
 فلعلها القرصة المعروفة اليوم بطرف الحرة الشرقية من جهة الشمال لانها قريبة من منازل بني عبد الاشهل، وهم رهط سعد، غير ان المسجد لا يعرف بها اليوم والله اعلم.
 وذكر ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي عند (الشيخين) وهو موضع بين المدينة وبين جبل احد علي الطريق  
 الشرقية مع الحرة الي جبل احد ().
 وذكر انه من هناك غدا الي احد يوم السبت؛ لان نزول قريش بالمدينة برومة من وادي العقيق كان يوم الجمعة ().
 وقال ابن اسحاق: يوم الاربعاء فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة بالمدينة، ثم لبس لامته وخرج هو واصحابه علي حرة واقم السابق ذكرها، وبات بالشيخين الموضع المذكور، وغدا صبح يوم السبت الي احد ().
 وذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد بني خطمة) () وانه صلي في  
 (مسجد العجوز) ببني خطمة، وهي امراة من سليم، وصلي في (مسجد بني واءل) () قبيلان من الاوس، ومنازلهم لا يعرف مكانها اليوم الا ان الظاهر انهم كانوا بالعوالي شرقي مسجد الشمس ()؛ لان تلك النواحي كلها ديار الاوس وما سفل من ذلك الي المدينة ديار الخزرج.
 وذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد بني بياضة) () من الخزرج،  
 فيقال كانت دارهم فيما بين دار بني سالم بن عوف من الخزرج، بوادي رانونا عند مسجد الجمعة الي وادي بطحان قبلي دار بني مازن بن النجار لان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلي الجمعة في بني سالم بن عوف ركب راحلته فانطلقت به حتي وازت دار بني بياضة تلقاه زياد بن لبيد وفروة بن عمرو في رجال بني بياضة.
 وذكر عن محمد بن طلحة عن موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن ابيه عن عبد الرحن بن كعب بن مالك، ورواه ابن اسحاق من طريق اخر، ورويناه في سنن ابي داود () قال: كنت قاءد ابي كعب بن مالك حين ذهب بصره فكنت اذا خرجت به الي الجمعة فسمع الاذان بها صلي علي ابي امامة اسعد بن زرارة، فمكثت حينا علي ذلك لا يسمع الاذان للجمعة الا صلي عليه واستغفر له، فسالته عن ذلك فقال: اي بني، كان اول من جمع بنا بالمدينة في هزم النبيت من حرة بني بياضة بموضع يقال له: (بقيع الخضمات) ()  بقيع الخضمات بالباء الموحدة كذا وقع في ذكر  
 الروايات، وقيده البكري بالنون  قال: قلت: وكم انتم؟ قال: اربعون رجلا ().
 وذكر ابن اسحاق في سيرته في (غزوة العشيرة) ان النبي صلي الله عليه وسلم سلك علي نقب بني دينار، ثم علي فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر يقال لها: (ذات الساق) فصلي عندها فثم مسجده ()، وصنع له طعام عندها فاكل منه واكل الناس معه،  
 فموضع اثار البرمة معلوم هناك، واستقي له من ماء يقال له: (المشترب) () فيقال: ان فيفاء الخبار غربي الجماوات الاتي ذكرها ()، وهي الاجبل التي في غربي وادي العقيق وارضها سهلة وفيها حجرة وحفاءر  والفيفاء (بفاءين بينهما ياء مثناة من تحت) والخبار (بخاء معجمة وباء موحدة ثم الف وراء)  وهو الموضع الذي كانت ترعي فيه ابل الصدقة ولقاح النبي صلي الله عليه وسلم، ففي رواية انها ابل الصدقة، وفي اخري انها لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانها كانت ترعي بذي الجدر غربي جبل عير علي ستة اميال من المدينة، ووجه الجمع ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له ابل، وكان يشرب من البانها، وكانت ترعي مع ابل الصدقة، فصح الاخبار عن ابله مرة وعن ابل الصدقة اخري، وان النفر من عكل او عرينة اجتووا المدينة، فامرهم رسول  
 الله صلي الله عليه وسلم ان يلحقوا بابل الصدقة فيشربوا من ابوالها والبانها فلحقوا بها، فلما سمنوا وصحوا قتلوا الراعي، واسمه يسار مولي النبي صلي الله عليه وسلم، واستاقوا الابل، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم الخبر فبعث في اثرهم عشرين فارسا، واستعمل عليهم كرز بن جابر الفهري ().
 وذكر ابن سعد عن ابن عقبة ان امير الخيل يومءذ سعيد بن زيد احد العشرة رضي الله عنهم، فادركوهم واحاطوا بهم فربطوهم واردفوهم علي خيلهم وردوا الابل ولم يفقدوا منها الا لقحة واحدة من لقاحه عليه الصلاة والسلام تدعي الحناء، فسال عنها فقيل نحروها، فلما دخلوا بهم المدينة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة في ماء اسفل المدينة  وسياتي  فخرجوا بهم نحوه فلقوه () بالزغابة وهو راجع الي المدينة  والزغابة: مجمع سيل قناة وسيل بطحان، معروفة الان  فامر بهم صلي الله عليهم وسلم فقطعت ايدهم وارجلهم، وسملت اعينهم وصلبوا هناك، فهذه جملة المساجد التي لا تعرف الا نواحيها ().

 
 اما التتمة: ففي ذكر المساجد التي نقل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيها بين مكة والمدينة، واشتهرت في غزوة وغيرها منها: (مسجد ذي الحليفة) () قيل وهي تصغير الحلفة (بتحريك اللام) واحدة الحلفاء باسكانها: ماء لبني جشم علي اربعة اميال من المدينة، وقيل ستة، وهي المعروفة ببءر علي والله اعلم، وهي محرم الحجاج، ميقات اهل المدينة ومن مر بها كما في الصحيح ()، وروينا في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: بات رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة مبداه وصلي في مسجدها ().
 وروي الزبير بن بكار بسنده الي نافع ان ابن عمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي الحليفة حين يعتمر، وفي حجته حين حج تحت سمرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة ()، وفيقال انه المسجد الكبير الذي هناك، وكان فيه عقود في قبلته ومنارة في ركنه الغربي الشمالي فتهدم علي طول الزمان، وهو مبني في موضع الشجرة  
 التي كانت هناك، وبها سمي (مسجد الشجرة) ().
 وفي قبلة هذا المسجد مسجد اخر اصغر منه، ولا يبعد ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ايضا، وبينهما قدر رمية سهم او اكثر قليلا.
 وروي الزبير ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد الشجرة) الي جهة الاسطوان الوسطي واستقبلها، وكان موضع الشجرة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم صلي اليها ().
 وروينا في مسلم () من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل فقال: (لبيك) واتمها والاولي ان لا يتعدي الحاج في نزوله المسجد المذكور، وما حوله من القبلة والغرب والشام ()، بل يحرص علي ان لا يبعد عن النزول حول المسجد، وكثير من الحجاج يتجاوزون ما حول المسجد الي جهة الغرب، ويصعدون الي  
 الحجاج يتجاوزون ما حول المسجد الي جهة الغرب، ويصعدون الي البيداء فيتجاوزون الميقات بيقين وتحصل الاساءة ().
 قال ابن عمر رضي الله عنهما: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من حج او عمرة وكان بذي الحليفة هبط بطن الوادي، وادي العقيق واذا ظهر من بطن الوادي اناخ بالبطاء التي علي شفير الوادي الشرقية عرس ثم حتي يصبح، فيصلي الصبح ليس عند المسجد الذي هناك، ولا علي الاكمة التي عليها المسجد، كان ثم خليج يصلي عنده عبد الله في بطنه كثب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ثم فدحا السيل فيه بالبطحاء حتي دفن ذلك المكان الذي كان عبد الله يصلي فيه ().
 ومسجد بشرف الروحاء، فبسند الزبير الي عبد الله قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرف الروحاء عن يمين الطريق وانت ذاهب الي مكة، وعن يسارها وانت مقبل من مكة ().
 واعلم ان شرف الروحاء هو اخر السيالة وانت متوجه الي مكة، واول السيالة () اذا قطعت فرش ملل وانت راجع منها،  
 وكانت الصخيرات صخيرات اليمام () عن يمينك وهبطت من ملل ثم رجعت علي يسارك واستقبلت القبلة فهذه السيالة، وكانت قد تجدد فيها بعد النبي صلي الله عليه وسلم عيون وسكان، وكان لها وال من جهة والي المدينة ولاهلها اخبار واشعار، واثار البناء بها والاسواق، واخرها الشرف المذكور وعنده المسجد، وبقربه قبور قديمة، ولعلها مدفن اهل السيالة.
 ثم تهبط في وادي الروحاء ويعرف اليوم بوادي بني سالم: بطن من حرب عرب الحجاز  فتمشي مستقبل القبلة وشعب علي  
 رضي الله عنه علي يسارك الي ان تدور بك الطريق الي الغرب وانت مع اصل الجبل الذي عن يمينك، فاول ما يلقاك مسجد علي يمينك فيه اثر قبو كبير في قبلته قد تهدم علي طول الزمان صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعرف ذلك المكان (بعرق الظبية) () ويبقي جبل ورقان علي يسارك، وفي المسجد حجر قد نقش فيه بالخط الكوفي عند عمارته: (الميل الفلاني من البريد الفلاني).
 وذكر الزبير بسنده الي ابن عمر قال: اول غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه غزوة الابواء () حتي اذا كان بالروحاء عند عرق الظبية قال: (اتدرون ما اسم هذا الجبل  يعني ورقان  هذا حمت اللهم بارك فيه وبارك لاهله فيه، تدرون ما اسم هذا الوادي  يعني وادي الروحاء  هذا سجاسج، لقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا ()، ولقد مر بها  يعني الروحاء  موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم في  
 سبعين الفا من بني اسراءيل عليه عباءتان قطوانيتان () علي ناقة له ورقاء ولا تقوم الساعة حتي يمر بها عيسي بن مريم حاجا او معتمرا او يجمع الله له ذلك) ().
 وذكر ابو عبيد البكري (): ان قبر مضر بن نزار بالروحاء علي ليلتين من المدينة، بينهما احد واربعون ميلا.
 وفي صحيح مسلم ان ما بين الروحاء والمدينة ستة وثلاثون ميلا ().
 ومسجد في اخر وادي الروحاء مع طرف الجبل علي يسارك وانت ذاهب الي مكة لم يبق منه الا عقد الباب، قلت: بل ولا عقد الباب، وانما بقي رسومه، ويعرف الان (بمسجد الغزالة) () وقد  
 صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن يمين الطريق اذا كنت بهذا المسجد وانت مستقبل النازية (): موضع كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ينزل فيه ويقول: هذا منزل النبي صلي الله عليه وسلم وكان ثم شجرة كان ابن عمر اذا نزل هذا المنزل وتوضا صب فضل وضوءه في اصل الشجرة ويقول: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
 وورد انه كان يدور بالشجرة ايضا ثم يصب الماء في اصلها اتباعا للسنة، وليس اليوم بطريق مكة مسجد يعرف غير هذه الثلاثة مساجد، واذا كان الانسان عند مسجد الغزالة كانت طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة علي يساره مستقبل القبلة، وهي الطريق المعهودة من قديم الزمان، ثم علي بءر يقال لها (السقيا) ثم علي ثنية هرشي، وهو طريق الانبياء عليهم الصلاة والسلام () والطريق اليوم من طرف  
 الروحاء علي النازية الي مضيق الصفراء، والمساجد التي من الروحاء الي مكة مذكورة في كتب الصحاح وغيرها، وليس منها اليوم شء معروف، نعم ذكر البخاري في الصحيح () وكذلك ابن زبالة عدة مساجد في اماكن معروفة لكن المساجد لا تعرف، فمنها مسجد كان علي يمين الطريق المذكورة في مكان سهل بطحاء تجده حين تفضي من اكمة دون الرويثة بميلين تحت سرحة ضخمة قد انكسر اعلاها فانثني في جوفها وهي قاءمة علي ساق، والرويثة معروفة هناك ().
 و(مسجد بطريق تلعة) () وراء العرج وانت ذاهب الي مكة عن يمين الطريق علي راس خمسة اميال من العرج الي هضبة هناك عندها ثلاثة اقبر، ورضم من حجارة بين سلمات هنالك، كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يروح من العرج بعد ان تميل الشمس بالهاجرة فيصلي الظهر في هذا المسجد. والعرج معروف ().

 
 و(مسجد) عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة في مسيل دون ثنية هرشي الي سرحة هي اقرب السرحات الي الطريق وهي اطولهن.
 و(عقبة هرشي) معروفة سهلة المسلك وفيها طول ().
 ومسجد (بالاثاية) () وليست بمعروفة اليوم.
 و(مسجد في المسيل الذي بوادي مر الظهران) () حين تهبط  
 من الصفراوات عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة، ومر الظهران هو بطن مر المعروف، وليس المسجد بمعروف اليوم، ويقال: انه المسجد المعروف اليوم بمسجد الفتح والله اعلم.
 و(مسجد بذي طوي) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل بذي طوي، ويبيت فيه حتي يصلي الصبح ().
 ووادي طوي معروف بين الثنيتين بمكة () ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم علي اكمة سوداء تدع من الاكمة عشرة اذرع او نحوها يمينا ثم تصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الطويل الذي بينك وبين الكعبة ().
 وليس بمعروف اليوم.
 فهذه جميع المساجد في طريق النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من وادي الروحاء ثم تياسرت واستقبلت القبلة الي مكة.
 وذكر ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل بالدبة المستعجلة من المضيق واستقي له من (بءر الشعبة) الصابة اسفل من الدبة، فهو لا يفارقها ماء ابدا، فيقال: ان المستعجلة هي المضيق الذي يصعد منه الحاج اذا  
 قطع النازية وهو متوجه الي الصفراء ().
 وذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل (بشعب سير وهو الشعب الذي بين المستعجلة والصفراء وقسم به غناءم اهل بدر، ولا يزال فيه الماء غالبا ().
 وذكر ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في (مسجد الصفراء) وفي مسجد اخر بموضع يسمي (ذات اجدال) من مضيق الصفراء، وفي مسجد اخر بدفران: واد معروف يصب في الصفراء () من جهة الغرب، وانهم حفروا بءرا في موضع سجود النبي صلي الله عليه وسلم وجدوا الماء بها  
 فضلا من العذوبة علي ما حولها.
 واعلم ان قبر عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بذفران ()، مات في الصفراء من جراحة اصابته ببدر ()، فدفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اسن بني عبد مناف رحمه الله ورضي الله عنه.
 وذكر ايضا انه نزل في موضع المسجد الذي بالبرود من موضع الفرع وصلي فيه، وانه عليه الصلاة والسلام صلي مطلعه من طريق مبرك في مسجد هناك بينه وبين زعان ستة اميال ().
 فهذه جميع المساجد التي ذكر انه صلي الله عليه وسلم فيها بين مكة والمدينة.

 
 وذكر محمد بن اسحاق وابن زبالة والحافظ عبد الغني المساجد التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المدينة وتبوك فمنها (): (مسجد تبوك) () قال ابن زبالة: ويسمي (مسجد التوبة) ويقال انه من المساجد التي بناها عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  و(مسجد بثنية مدران) () (بفتح الميم وكسر الدال المهملة) تلقاء تبوك.
 و(مسجد بذات الزراب) () (بتشديد الزاي وكسرها بعدها راء مهملة) علي مرحلتين من تبوك.
 و(مسجد بالاخضر) () علي  
 اربع مراحل من تبوك.
 و(مسجد بذات الخطم) () (بفتح الخاء المعجمة ثم طاء مهملة) علي خمس مراحل من تبوك، و(مسجد بالا) () (بفتح اوله وثانيه) علي خمس مراحل ايضا من تبوك.
 و(مسجد بطرف البتراء) () تانيث ابتر.
 قال ابن اسحاق: من ذنب كواكب، وقا ابو عبيد البكري (): انما هو كوكب، وهو جبل في تلك الناحية في بلاد بني الحارث بن كعب و(مسجد بشق تارا) () (بالتاء المثناة من فوق ثم راء مهملة)، قال ابن اسحاق وابن زبالة: مسجد بذي الحليفة ()، وقال الحافظ عبد الغني المقدسي  
 عن الحاكم: و((مسجد بالشوشق)) ().
 و((مسجد بصدر حوضي)) () (بالحاء المهملة والضاد المعجمة مقصورة).
 و((مسجد بالحجر)) ().
 و((مسجد بالصعيد)) () صعيد قزح.
 و((مسجد بوادي القري)) قال الحافظ: قال الحاكم في مسجد الصعيد المذكور: وهو اليوم ((مسجد وادي القري)) ().
 و((مسجد بالرقعة))  
 علي لفظ رقعة الثوب، قال ابو عبيد البكري (): اخشي ان يكون بالرقمة (بالميم) من الشقة شقة بني عذرة ().
 و((مسجد بذي المروة)) () علي ثمانية برد من المدينة، كان بها عيون ومزارع وبساتين، واثرها باق الي اليوم وكانت من اعمال المدينة.
 و((مسجد بفيفاء الفحلتين)) () وهي من عمل المدينة ايضا، وكان بها عيون وبساتين لجماعة من اولاد الصحابة وغيرهم، منهم ازهر بن مكمل بن عوف القرشي الزهري، وكان فاضلا ناسكا، ويقال: انه ذكر للخلافة وابوه ابن عم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، مات بفيفاء الفحلتين، تولي دفنه ابن عمه حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن  
 عوف () والفيفاء ممدودة بفاءين.
 و((مسجد بذي خشب)) (بضم الخاء والشين المعجمتين وباء موحدة) علي مرحلة من المدينة ()، ثم نزل صلي الله عليه وسلم ((بذي اوان)) (): موضع بينه وبين المدينة ساعة ولم يذكر انه صلي فيه.
 ومن مشهور المساجد ((مسجد بعصر)) (): موضع علي مرحلة من المدينة صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم عند خروجه الي خيبر.

 
 و((مسجد بالصهباء)) () وهي من ادني خيبر، روي مالك () بسنده الي سويد بن النعمان رضي الله عنه انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم عام خيبر حتي اذا كانوا بالصهباء وهي ادني من خيبر نزل فصلي العصر، ثم دعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق فاكل واكلنا ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا والمسجد بها معروف.
 و((مسجد ببدر)) كان عند العريش الذي بني لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وهو معروف اليوم بها يصلي فيه ببطن الوادي بين النخيل والعين قريب منه ().
 و((مسجد بالعشيرة)) من بطن ينبع وهو كبير معروف هناك ().
 و((مسجد بالحديبية)) لا يعرف اليوم بل يقال: ان مكة ليس فيها احد يعرف الحديبية بعينها، وانما يعرفون الجهة لا غير ().

 
 و((مسجد بلية)) من ارض الطاءف، بين وادي الطاءف ووادي لية قريب من ثمانية اميال او نحوها ().
 قال ابن اسحاق (): سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغ من حنين () متوجها الي الطاءف علي نخلة اليمانية، ثم علي قرن وهو مهل اهل نجد، ثم علي المليح ثم علي بحرة الرغا () من لية، فابتني بها مسجدا وصلي فيه، وهو معروف اليوم في وسط الوادي، وعنده اثر في حجر يقال: انه اثر خف ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، وقاد النبي صلي الله عليه وسلم ببحرة الرغا حين نزلها بدم وهو اول دم اقيد في الاسلام، رجل من بني ليث قتل رجلا من هذيل فقتله به.
 قال ابن اسحاق: ثم سلك من لية علي نخب وهب عقبة في  
 الجبل حتي نزل تحت سدرة يقال لها الصادرة ()، ثم ارتجل فنزل بالطاءف، وكان قد نزل قريبا من حصن الطاءف فقتل جماعة من الصحابة بالنبل، فانتقل منه الي موضع مسجده الذي بالطاءف اليوم، وهو جامع كبير فيه منبر عمل في ايام الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضء ()، وفي ركنه الايمن القبلي قبر عبد الله بن العباس ابن عبد المطلب في قبة عالية رضي الله عنهما.
 ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في صحن هذا الجامع بين قبتين صغيرتين يقال: انهما بنيتا في موضع قبتي زوجتيه صلي الله عليه وسلم اللتين كانتا معه: عاءشة وام سلمة.
 قال المطري (): ورايت بالطاءف شضجرات من السدر يذكر انهن من عهد النبي صلي الله عليه وسلم ينقل ذلك خلف اهل الطاءف عن سلفهم، فمنهن واحدة دور جذورها خمسة واربعون شبرا، واخري تزيد علي  
 الاربعين، واخري سبعة وثلاثون، قال: كل ذلك شبرته، واخري يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بها وهو علي راحلته فانقرق جذرها بنصفين يدخل الراكب بينهما، يذكرون ان ناقته صلي الله عليه وسلم دخلت من بينهما وهو ناعس فالله اعلم بصحة ذلك.
 قال: ورايتها سنة تسع وعشرين وسبعماءة قد وقعت ويبست، وجذرها ملقي لا يمسه احد لحرمته.
 وذكر ابن زبالة ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل حين وصل الي خيبر بين اهل الشق واهل النطاة وصلي الي عوسجة هنالك، وجعل حول مصلاة احجارا يعرف بها، وانه عليه الصلاة والسلام صلي علي راس جبل بخيبر يقال له ((شمران)) فهنالك مسجده من ناحية سهم بني النزار، ويعرف هذا الجبل اليوم بمسمران (بالسين المهملة) ().
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: ((ميلان في ميلين من خيبر مقدس)) ()، وانه صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم القرية في سنيات المسيح خيبر)) () يعني الدجال.
 وروي ايضا عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 
 ((خيبر مقدسة والسوارقية مءتفكة)) ().
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من بني لله بيتا بني الله له بيتا في الجنة ولو مثل مفحص القطاة)) قالت: فقلت: يا رسول الله، والمساجد التي بين مكة والمدينة، قال نعم ().

 
  AUTO الفصل الثالث في ذكر الابار المنسوبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 منها: ((بءر اريس) بقباء غربي المسجد الشريف ().
 روينا في صحيح مسلم من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه توضا في بيته ثم خرج فقال: لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاكونن معه يومي هذا، فجاء الي المسجد فسال عن النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: خرج وجه هاهنا، قال: فخرجت علي اثره اسال عنه حتي دخل ((بءر اريس)) قال: فجلست عند الباب وبابها من جريد حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته وتوضا فقمت اليه، فاذا هو قد جلس علي ((بءر اريس)) وتوسط قفها، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، قال: فسلمت عليه، ثم انصرفت فجلست عند الباب، فقلت لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم، فجاء ابو بكر الصديق رضي الله عنه فدفع الباب فقلت: من هذا؟ قال: ابو بكر، فقلت: علي رسلك، قال: ثم ذهبت فقلت: يا رسول الله، هذا ابو بكر يستاذن، فقال: ((اءذن له وبشره  
 بالجنة)) قال: فاقبلت حتي قلت لابي بكر رضي الله عنه: ادخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرك بالجنة، قال: فدخل ابو بكر فجلس علي يمين النبي صلي الله عليه وسلم معه في القف ودلي رجليه في البءر كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكشف عن ساقيه، ثم رجعت فجلست وقد تركت اخي يتوضا ويحلقني، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يات به، واذا انسان يحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عمر بن الخطاب، فقلت: علي رسلك، ثم جءت النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه وقلت: هذا عمر يستاذن، فقال: ((اءذن له وبشره بالجنة)) فجءت عمر رضي الله عنه فقلت: ادخل ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة قال: فدخل فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف عن يساره ودلي رجليه في البءر، ثم رجعت فجلست فقلت: ان يرد الله بفلان يخيرا يعني اخاه يات به، فجاء انسان فجرك الباب فقلت: من هذا؟ قال: عثمان بن عفان، فقلت: علي رسلك، قال: وجءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: ((اءذن له وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه)) فجءت فقلت: ادخل، يبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة مع بلوي تصيبك، قال: فدخل فوجد القف قد ملء فجلس وجاههم من الشق الاخر.
 قال شريك: فقال سعيد بن المسيب: فاولتها قبورهم ().

 
 وروينا في صحيح البخاري من حديث انس قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده، وفي يد ابي بكر بعده، وفي يد عمر بعد ابي بكر، قال: فلما كان عثمان جلس علي (بءر اريس) فاخرج الخاتم فجعل يعبث به فسقط، قال: فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان، فنزح البءر فلم نجده ().
 قيل: وعلق عليها اثني عشر ناضحا فلم يقدر عليه حتي الساعة والله اعلم.
 فيقال: ان ذلك كان لتمام ست سنين من خلافته، فمن ذلك اليوم حصل في خلافته ما حصل لفوات بركة الخاتم ().
 قيل: وفي مسند الحميدي من رواية نافع عن ابن عمر انه سقط من معيقيب في (بءر اريس) ولهذا تردد ابن زبالة بقوله: فهو الخاتم الذي سقط من عثمان او من معيقيب في (بءر اريس) والله اعلم ().
 وذكر ابن النجار () انه ذرع طولها فكان اربعة عشر ذراعا وشبرا منها ذراعان ونصف ماء، وعرصها خمسة اذرع، وطول قفها الذي جلس عليه النبي صلي الله عليه وسلم وصاحباه ثلاثة اذرع يشف كفا وهي تحت  
 اطم عال خراب من جهة القبلة، وقد بني في اعلاه مسكن.
 ونقل ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي الانصار ان يهدموا اطامهم وقال: (انها من زينة المدينة) والله اعلم ().
 وقد جدد لها صفي الدين السلامي رحمه الله درجا وعليه قبو ينزل اليها منه من يريد الشرب او الوضوء في سنة اربع عشرة وسبعماءة ().
 ومنها: (بءر غرس) () فبسند ابن النجار الي سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش قال: جاءنا انس بن مالك بقباء فقال: اين بءركم هذه؟  يعني بءر غرس  فدللناه عليها، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم جاءها وانها لتسني علي حمار بسحر، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماءها فتوضا منه، ثم سكبه فيها فما نزفت بعد.
 ونقل من رواية الحافظ ابي نعيم لكن عن سعيد بن عبد الرحمن بن رشيق بلفظه والله اعلم ().

 
 وروي ابن النجار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت الليلة اني اصبحت علي بءر من الجنة، فاصبح علي (بءر غرس) فتوضا بها، وبزق فيها.
 قيل: واهدي له عسل فصبه فيها، زاده ابن زبالة والله اعلم ().
 وغسل منها حين توفي صلي الله عليه وسلم لحديث ابن ماجة بسند جيد غريب يرفعه.
 اذا انا مت فاغسلوني بسبع قرب من بءري بءر غرس والله اعلم ()، وبينها وبين مسجد قباء نحو نصف ميل، شرقي مسجد قباء الي جهة الشمال، وهي بين النخيل وتعرف ناحيتها بها، وكانت قد خربت، فجددت السبعماءة وهي كثيرة الماء.
 قال المطري (): عرضها عشرة اذرع، وطولها يزيد علي ذلك لكن قال ابن النجار: ذرعتها فكان طولها سبعة اذرع شافة منها ذراعان ماء وعرضها عشرة اذرع والله اعلم ().
 ومنها: (بءر البصة) فبسنده () ايضا الي ابي زيد عن ابي  
 ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الشهداء وابناءهم ويتعاهد عيالاتهم، قال: فجاء يوما ابا سعيد الخدري فقال: (هل عندك من سدر اغسل به راسي فان اليوم الجمعة) قال: نعم، فاخرج له سدرا وخرج معه الي البصة فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه وصب غسالة راسه ومراقة شعره في البصة.
 وهذه البءر قريبة من البقيع علي يسار السالك الي قباء، وهي في حديقة كبيرة محوط عليها بحاءط، وعندها في الحديقة ايضا بءر اصغر منها.
 وابن النجار قاطع بانها الكبري القبلية لانه ذكر ان غرضها تسعة اذرع وطولها احد عشر ذراعا، والصغري عرضها ستة وهي التي تلي اطم مالك بن سنان ابو ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وقد سبق، وهي من شرقيه فربما يختلف فيها، ورجح المطري ايضا ما جزم به ابن النجار والحديقة التي هي فيها وقفها عزيز الدولة ريحان البدري () علي الفقراء والمساكن، توفي سنة سبع وتسعين وستماءة، وكان شيخا لخدام الحرم الشريف ().
 واخبرني شيخنا العفيف المطري  
 عن والده انه الذي غرس النخل في المسجد الشريف.
 ومنها: (ببر حا) () روينا في صحيح البخاري () من حديث انس بن مالك قال: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل، وكان من احب امواله اليه (بءر حاء) وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله عليه وسلم يدخلها، ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت هذه الاية: (لن تنالوا البر حتي نتفقوا مما تحبون) () قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان الله عز وجل يقول: (لن تنالوا البر حتي نتفقوا مما تحبون) وان احب اموالي الي (ببر حاء) وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله فضعها يا رسول الله حيث اراك الله، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بخ بخ ذلك مال رابح وقد سمعت ما قلت واني اري ان تجعلها في الاقربين) قال ابو طلحة: افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه فصارت لابي وحسان كما في الصحيح ().

 
 ونقل ابن زبالة انهم تقاوموه، فصار لحسان، فباعه من معاوية بن ابي سفيان بماءة الف، والله اعلم.
 وهذه البءر وسط حديقة صغيرة فيها نخل، وهي شمالي سور المدينة الشريفة، بينها وبين السور الطريق، وتعرف الان بالنويرية، اشتراها بعض نساء النويريين ووقفتها علي الفقراء والمساكين فتسبت اليها ().
 قال ابن النجار: ذرعتها فكان طولها عشرين ذراعا منها احد عشر ذراعا ونصف ماء والباقي بنيان، وعرضها ثلاثة اذرع وشء يسير وهي كما ورد مستقبلة المسجد ().
 ومنها: (بءر بضاعة) () وهي غربي بير حاء الي جهة الشمال، روينا في سنن ابي داود من حديث ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقال له: انه يستقي لك من (بءر بضاعة)  
 وهي بءر تلقي فيها لحوم الكلاب والمحايض وعذر الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الماء طهور لا ينجسه شء) ().
 ونقل عن ابن معين ان اسناده جيد، وفي رواية الدارقطني (بءر بضاعة) بءر بني ساعدة ()، وبها يترجح ان سقيفتهم كانت عندها خلافا لرزين حيث زعم انها معروفة بقباء والله اعلم.
 وبسند ابن النجار الي محمد بن ابي يحيي عن امه قال: دخلنا علي سهل بن سعد في نسوة فقال: لو اني سقيتكن من بءر بضاعة لكرهتن ذلك، وقد والله سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي منها ().
 وبه الي عبد المهيمن بن عباس ابن سهل بن سعد عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بصق في بءر بضاعة ().
 وبه الي ابي اسيد عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لبءر بضاعة ().

 
 قال ابو داود في سننه: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها فقلت: اكثر ما يكون فيها الماء، قال: الي العانة، قلت : فاذا نقص، قال: دون العورة، قال ابو داود، وقدرت بءر بضاعة برداءي مددته عليها ثم ذرعته فاذا عرضه ستة اذرع، وسالت الذي فتح (لي باب) البستان فادخلني اليه: هل غير بناءها عما كانت عليه؟ فقال: لا ().
 وقال ابن النجار: ذرعتها فكان طولها احد عشر ذراعا وشبرا منها ذراعان راجحة ماء والباقي بناء، وعرضها ستة اذرع كما ذكر ابو داود، وهي الان في حديقة في قبلة البءر ويستقي منها اهل حديقة اخري شمالي البءر، وهي بينهما وهي بءر مليحة وماءها الان طيب عذب ().
 ومنها: (بءر رومة) () روينا في صحيح البخاري من حديث  
 ابي عبد الرحمن السلمي ان عثمان بن عفان رضي الله عنه حيث حوصر اشرف علي الناس وقال: (انشدكم ولا انشد الا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من يحفر بءر رومة فله الجنة فحفرتها، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من جهز جيش العسرة فله الجنة فجهزتهم) قال: فصدقوه بما قال ().
 وبسند ابن النجار الي موسي بن طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (نعم الحفيرة حفيرة المزني) يعني رومة، فلما سمع بذلك عثمان رضي الله عنه ابتاع نصفها بماءة بكرة وتصدق بها، فجعل الناس يستبقون منها، فلما راي صاحبها ان قد امتنع منه ما كان يصيب عليها باع من عثمان النصف الباقي بشء يسير فتصدق بها كلها ().
 وذكر ابو عمر بن عبد البر ان (بءر رومة) كانت ركية ليهودي يبيع من المسلمين ماءها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من يشتري رومة فيجعلها للمسلمين يضرب بدلوه في دلاءهم وله بها مشرب في الجنة) فاتي عثمان  رضي الله عنه  اليهودي فساومه فابي ان يبيعها كلها فاشتري عثمان نصفها باثني عشر الف درهم فجعله  
 للمسلمين، فقال له عثمان رضي الله عنه: ان شءت جعلت لنصيبي قرنين، وان شءت فاي يوم ولك يوم، قال: بل لك يوم ولي يوم، فكان اذا كان يوم عثمان استقي المسلمون ما يكفيهم يومين، فلما راي ذلك اليهودي قال: افسدت علي ركيتي، فاشت النصف الاخر، فاشتراه بثمانية الاف ().
 ونقل البغوي في مسنده من حديث بشير بن بشير الاسلمي عن ابيه قال: لما قدم المهاجرون المدينة استنكروا الماء، وكانت لرجل من غفار عين يقال لها رومة، وكان يبيع منها القربة بمد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تبيعها بعين في الجنة؟) فقال: يا رسول الله، ليس لي ولا لعيالي عين غيرها لا استطيع ذلك، قال: فبلغ ذلك عثمان بن عفان فاشتراها بخمسة وثلاثين الف درهم، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اتجعل لي مثل الذي جعلت له عينا في الجنة ان اشتريتها؟ قال (نعم) قال: فقد اشتريتها وجعلتها للمسلمين ().
 وروي الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (نعم الصدقة صدقة عثمان) يعني (بءر رومة) والله اعلم ().

 
 وهذه البءر وسط وادي العقيق من اسفله في براح واسع من الارض وعندها بناء بالحجر والجص عال متهدم يقال: انه كان ديرا لليهود شمالي مسجد القبلتين بعيدا منه، وحولها ابار ومزارع وهي قبلي الجرف المعروف ().
 قال ابن النجار: وقد انتقضت خرزتها واعلامها الا انها بءر مليحة جدا مبينة بالحجارة الموجهة، وذرعتها فكان طولها ثمانية عشر ذراعا منها ذراعان ماء، وباقيها مطموم بالرمل الذي تسفيه الرياح فيها، وعرضها ثمانية اذرع وماءها طيب حلو، ثم قال: واعلم ان هذه الابار المذكورة قد يزيد ماءها في بعض الزمان عما ذكرنا وقد ينقص وربما بقي منها ما كان مطموما ().
 قال المطري: وقد خربت هذا البءر  يعني رومة  ونقضت حجارتها واخذت وانظمت، ولم يبق اليوم منها الا اثرها ().
 وينبغي ان يعلم انها جددت بعد ذلك ورفع بنيانها عن الارض نحو نصف قامة، ونزحت فكثر ماءها ولله الحمد، احياها كذلك القاضي شهاب الدين احمد بن محمد بن المحب الطبري قاضي  
 مكة المشرفة في حدود الخمسين وسبعماءة احسن الله جزاه ().
 وفي الصحيح من يحفر بءر رومة فله الجنة، وقد حفرها فيتناوله العموم ان شاء الله تعالي والله اعلم ().
 واما (عين النبي صلي الله عليه وسلم فقد روي ابن النجار بسنده الي طلحة بن خراش قال: كانوا ايام الخندق يخرجون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخافون البيات، فيدخلون به كهف بني حرام فيبيت فيه حتي اذا اصبح هبط قال: ونقر رسول الله صلي الله عليه وسلم العيينة التي عند الكهف فلم تزل تجري حتي اليوم، ثم قال: وهذه العين في ظاهر المدينة وعليها بناء، وهي مقابلة المصلي ()، والكهف الذي ذكر معروف في غربي جبل سلع علي يمين السالك الي مساجد الفتح من الطريق القبلية، وعلي يسار المتوجه الي المدينة مستقبل القبلة، تقابله حديقة نخل تعرف بالغنيمية في بطن وادي بطحان غربي جبل سلع، وفي الوادي  
 عين تاتي من عوالي المدينة تسقي ما حول المساجد من المزارع وتعرف ب (عين الخيف) خيف شامي، وهذه الناحية تعرف بالسيح كما سبق ().
 واما العين الذي ذكر ابن النجار () انها مقابلة للمصلي قال المطري: فهي (عين الازرق) وهو مروان بن الحكم، واجراها بامر معاوية رضي الله عنه في ولايته علي المدينة نيابة عنه، واصلها بقباء معروفة من بءر كبيرة غربي مسجد قباء في حديقة نخل، وتجري الي المصلي وعليها في المصلي قبة كبيرة مقسومة نصفين يخرج الماء منها في جهين مدرجين قبلي وشمالي، وتخرج العين من القبة من جهة المشرق ثم تاخذ الي جهة الشمال ().
 (تنبيه) نقل الشيخ تقي الدين السبكي رحمه الله في (شفاء السقام) () له ان معاوية لما اجري العين التي استنبطها بالمدينة وذلك  
 بعد احد بنحو من خمسين سنة، وامر بنقل الموتي اصابت المسحاة قدم حمزة رضي الله عنه فسال منه الدم مستدلا به علي حياة جسد الشهيد، وذكر العين استطرادا، وظاهره مخالف لنقل المطري اذ لا قاءل بنقل حمزة عن موضعه، فان صح انه امر بحفر عين اخري في جهة احد فلعلها العين المعروفة (بالشهداء) او غيرها في هذه الجهة ودثرت لم يبعد والا فلا يتصور الجمع بين الكلامين والله اعلم.
 وقد اخذ ابن ابي الهيجاء () في حدود الستين وخمسماءة شعبة من عين قباء من عند مخرجها من القبة، وساقها الي باب المدينة من جهة المصلي، ثم اوصلها الي الرحبة التي عند مسجد النبي صلي الله عليه وسلم من جهة باب السلام وبني منهلا بدرج من تحت الدور يستقي منه اهل المدينة، وجعل لها مصرفا من تحت الارض يشق وسط المدينة علي الموضع المعروف بالبلاط، ثم يخرج الي ظاهر المدينة من جهة الشمال شرقي الحصن الذي يسكنه امير المدينة، وكان قد جعل منها شعبة صغيرة تدخل الي صحن المسجد، وجعل لها منهلا بدرج عليه عقد يخرج الماء اليه من فوارة يتوضا منها من يحتاج اليه، فحصل بذلك انتهاك حرمة المسجد الشريف من كشف العورات والاستنجاء في المسجد فسدت لذلك، واذا خرجت العين من القبة التي بالمصلي  
 سارت الي جهة الشمال حتي تصل الي سور المدينة الشريفة فيدخل من تحته الي منهل اخر بوجهين مدرجين، ثم تخرج الي خارج المدينة الشريفة، فتصل الي منهل اخر كذلك عند قبر النفس الزكية، ثم تخرج من هناك وتجتمع هي وما يتحصل من مصلها في قناة واحدة الي البركة التي ينزلها الحجاج، وليس لعين النبي صلي الله عليه وسلم التي ذكرها ابن النجار اليوم اثر وان كان كما قال عند الكهف فقد دثرت وعفا اثرها ().
 والابار المذكروة ست والسابعة لا تعرف اليوم الا ما يسمع من قول العامة انها (بءر جمل) ولم يعلم اين هي، ولا من ذكرها غير ما ورد في حديث عن ابي هريرة رضي الله عنه: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو (بءر جمل) ().
 وروي ابن زبالة ايضا فيها عن عطاء بن يسار عن عبد الله واسامة بن زيد قالا: ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي (بءر جمل) وذهبنا  ...
 معه فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل معه بلال فقلنا: لا نتوضا حتي نسال بلالا كيف توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: توضا ومسح علي الخفين والخمار، ولم يذكر (بءر جمل ) في السبع المشهورات ().
 قال المطري (): الا اني رايت حاشية بخط الشيخ امين الدين ابن عساكر رحمه الله علي نسخة من (الدرة الثمينة في اخبار المدينة) للشيخ محب الدين بن النجار ما مثاله: العدد ينقص عن المشهور بءر واحدة لان المثبت ست، والماثور سبع، والسابعة اسمها (بءر العهن) () بالعالية يزرع عليها اليوم وعندها سدرة ولها اسم اخر مشتهرة به، انتهي.
 وهذه البءر معروفة بالعوالي منقورة في جبل في بستان معروف بها، والسدرة مفقودة الان وعندها شجرات حناء ولا يكاد ينزف ماءها مع طيبه.
 وذكر ابن زبالة ايضا عدة ابار بالمدينة الشريفة وسماها في دور الانصار.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاها وتوضا من بعضها وشرب منها،...

 ...
 ولا يعرف اليوم منها شء، فمن جملة ما ذكر (بءر الحرة الغربية) في اخر النقا علي يسار السالك الي (بءر علي) اعني ذا الحليفة وعلي جانبها الشمالي بناء مستطيل مجصص يقال له: (السقيا) التي كانت لسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيش بدر بالسقيا التي كانت لسعد وصلي في مسجدها ودعا هنالك لاهل المدينة ان يبارك لهم في مدهم وصاعهم، وان ياتيهم بالرزق من هاهنا وها هنا وها هنا، وشرب صلي الله عليه وسلم من بءرها؛ ويقال لارضها الفجان ().
 ونقل ابو داود في سننه من رواية الدراوردي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له من بيوت السقيا، اورده في الاشربة، وفي لفظ للبزار: من بءر السقيا ().
 ...

 ...
 وفي الاحكام قال قتيبة: هي عين بينها وبين المدينة يومان ()، فيحتمل انه اراد البءر التي سبق تعريفها في الطريق اليسري قبل ثنية هرشي، لكن استعذاب الماء منها بعيد والله اعلم.
 و(سقيا سعد) اليوم معطلة خراب منقورة في جبل.
 وذكر الحافظ عبد الغني المقدسي انه عليه الصلاة والسلام عرض جيشه علي (بءر ابي عنبة) بالحرة فوق هذه البءر الي المغرب وذكر انها علي ميل من المدينة ().
 ومنها: بءر اخري اذا وقفت علي هذه المذكورة وانت علي جادة الطريق وهي علي يسارك كانت هذه علي يمينك، ولكنها بعيدة عن الطريق قليلا، وهي في سند من الحرة قد حوط حولها ببناء مجصص، وكان علي شفيرها حوض لم يزل اهل المدينة يتبركون بها ويشربون من ماءها، وينقل الي الافاق منها كماء زمزم بل ويسمونها: (زمزم) لبركتها ().
 ...

 ...قال المطري: ولم اعلم احدا ذكر فيها اثرا يعتمد  والله اعلم  ايتهما السقيا، الاولي لقربها، ام هذه لتواتر التبرك بها، ولعل هذه هي البءر التي احتفرتها فاطمة ابنة الحسين بن علي زوجة الحسن بن الحسن بن علي حين اخرجت من بيت جدتها فاطمة الكبري في ايام الوليد بن عبد الملك لما امر بادخال الحجرات وبيت فاطمة رضي الله عنها في المسجد كما سبق، وحينءذ بنت دارها في الحرة، وامرت بحفر بءرها فطلع لهم جبل، فذكروا ذلك لها فتوضات وصلت ركعتين ودعت ورشت موضع البءر بفضل وضوءها وامرتهم فحفروا فلم يتوقف عليهم من الجبل شء حتي ظهر الماء لهم، فالظاهر انها هذه وان السقيا هي الاولي لانها علي جادة الطريق ()، (وينبغي ان يعلم ان هذه البءر قد جددها، واعتني بالغرس عليها القاضي ابو الفرج زين الدين عبد الرحمن قاضي قضاة الحنفية بالمدينة الشريفة حتي صارت من منتزهات المدينة ايامه) ().
 ...

 ...
  AUTO الباب الرابع في ذكر اودية المدينة المشرفة وحفر الخندق وحدود حرمها وجبالها وجهاتها وما خصت به من الفضاءل وما يءول اليه امرها وذلك في فصول:
  AUTO الاول في ذكر الاودية فمنها: (وادي العقيق) () روينا في صحيح البخاري () من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (بوادي العقيق اتاني الليلة ات فقال صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة) ().
 ...

 ...وكان عبد الله بن عمر ينيخ بالوادي يتحري معرس النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: هو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي ().
 وبسند ابن النجار الي سعد بن ابي وقاص قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي العقيق ثم رجع فقال: (يا عاءشة جءنا من هذا العقيق فما الين موطءه واعذب ماءه)، فقلت: يا رسول الله، افلا ننتقل اليه؟ فقال: (كيف وقد ابتني الناس) ().
 وذكر ابن زبالة وابن النجار انه وجد قبر ارمي عادي عند جماء ام خالد بالعقيق مكتوب عليه: (انا عبد الله ورسول رسول الله سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام الي اهل يثرب) ().
 ووجد ايضا في حجر علي قبر اخر: (انا اسود بن سوادة رسول رسول الله عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم الي اهل هذه القرية) ().
 ...

 ...والجماوات اربعة اجبل غربي وادي العقيق ()، وابتني الناس فيه من خلافة عثمان رضي الله عنه ونزلوه وجعلت فيه الابار والنخيل والاشجار من جميع نواحيه علي جنبتي الوادي الي الجماوات، وسميت كل جماء منها باسم من بني فيها ().
 ونقل ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (نعم المنزل العرصة لولا كثرة الهوام) ().
 وبسند الزبير قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما الي العرصة من ناحية العقيق فلما راها قال: (لو علمنا هذه اولا لكانت المنزل).
 وقد رووا ان بني امية كانوا يمنعون البناء في العرصة ضنا بها، وكان نخلها ابكر شء بالمدينة، وكانت تسمي عرصة الماء، وان...

 ...سلطان المدينة لم يكن يقطع فيها قطيعة الا باذن الخليفة.
 وولي النبي صلي الله عليه وسلم العقيق لرجل اسم هيضم المزني ()، ولم تزل الولاة علي المدينة يولون عليه حتي كان زمن داود بن عيسي فتركه في سنة ثمان وتسعين () وماءة والله اعلم.
 ونزل فيه جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، منهم: (سعد بن ابي وقاص) ومات فيه، و(سعيد بن زيد) ومات فيه، و(ابو هريرة) و(سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية الجواد) ومات فيه ودفنوا في البقيع ().
 وكانت فيه قصور مشيدة، ومناظر راءقة، وابار وحداءق ملتفة ولاهله اخبار واشعار مستحسنة حتي افردت بالتصنيف، فخرب علي طول الزمان ولم يبق فيه اليوم الا الاثار، ولهذا قال ابن النجار (): ووادي العقيق اليوم ليس به ساكن وفيه بقايا بنيان خراب،...

 ...واثار تجد النفس برءيتها انسا كما قال ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي: ما ربع مية معمورا يطيف به غيلان ابهي ربي من ربعها الخرب ولا الخدود وان ادمين من نظر اشهي الي ناظر من خدها الرب () قيل: ولما بني عروة بن الزبير قصره فيه قيل له: جفوت عن مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (اني رايت مساجدهم لاهية، واسواقهم لاغية، والفاحشة في فجاجهم عالية، فكان فيما هنالك عما هم فيه عافية).
 ويقال: انه توفي بالفرع والله اعلم ().
 واصل مسيل العقيق من النقيع () (بالنون والقاف والياء المثناة من تحت) قبلي المدينة الشريفة، بينه وبين قباء مقدار ءوم ونصف، وهو معروف في طريق المشيان، ويصل الي بءر علي العلياء المعروفة...

 ...بالخليقة () (بالقاف والخاء المعجمة المفتوحة مع كسر اللام) ثم ياتي علي غربي جبل عير ويصل الي (بءر علي) ذي الحليفة محرم الحجاج ثم ياتي مشرقا الي قريب الحرة التي تطلع منها الي المدينة ثم يعرج يسارا ومن بءر الحرم يسمي العقيق.
 ونقل ابن زبالة عن هشام بن عروة: انه يسمي عقيقا من النقيع والله اعلم.
 فينتهي الي غربي بءر رومة.
 ونقل ايضا عن سليمان بن عباس السعدي: انما سمي عقيقا لان سيله عق في الحرة، فعلي هذا هو فعيل بمعني فاعل والله اعلم ().
 قال رزين من جملة خبر طويل: ان تبعا جرد الي بني النجار خيلا فقاتلهم بنو النجار، ورءيسهم يومءذ عمرو بن طلحة اخو بني معاوية بن مالك بن النجار، ورمي عسكر تبع حصون الانصار بالنبل، فلقد جاء الاسلام والنبل فيها، وجدع في القتال فرس تبع فحلف لا يبرح حتي يخربها بزعمه، فسمع بذلك احبار من اليهود فنزلوا اليه وقالوا: ايها الملك، ان هذه البلدة محفوظة فانا نجد اسمها طيبة، وانها مهاجر نبي من بني اسماعيل ().
 ...

 ...ونقل ابن زبالة اسمه (احمد) يخرج في اخر الزمان والله اعلم.
 فاعجب تبع بقولهم وصدقهم وصرف نيته عما كان عزم عليه (ونقل السهيلي انه امن به صلي الله عليه وسلم، وقال: شهدت علي احمد انه نبي من الله باري النسم، فلو مد في عمري الي عمره لكنت وزيرا له وابن عم، والله اعلم) ()، وامن اهل المدينة فتبايعوا مع العسكر، وخرج تبع يريد اليمن ومعه من الاحبار الذين نهوه عن خراب المدينة حبران من بني قريظة احدهما: (سخيت) والاخر (منبه) قيل: وهما ابنا هدل وسمي بهدل كان في شفته ()، ولما شخص عن منزله بقناة قال: هذه قناة الارض، فسمي وادي قناة ()، ومر بالجرف فقال: هذا جرف () الارض، اي ارفعها فسمي الجرف، وكان يسمي العرض فيما حكاه ابن زبالة.
 ومر بموضع فقال: عرصة الارض، وكانت تسمي (السليل) فسميت العرصة، ومر بالعقيق...

 ...فقال: هذا عقيق الارض لحمرة موضعه، فسمي بذلك وبعث تبع راءدا ينظر الي مزارع المدينة فاتاه فقال: نظرت فاما قناة فحب ولا تبن، واما الحرار فلا حب ولا تبن، واما الجرف فالحب والتبن والله اعلم ().
 ورمل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم يحمل من العرصة المذكورة يسيل من الجماء الشمالية الي الوادي فيحمل منه، وليس بالوادي رمل احمر الا ما يسيل من الجبل.
 وذكر ابن الاثير في (جامع الاصول) () عن ابي الوليد قال: سالت ابن عمر رضي الله عنهما عن الحصباء الذي كان في المسجد فقال: انا مطرنا ذات ليلة فاصبحت الارض مبتلة فجعل الرجل يجء بالحصباء في ثوبه فيبسطه تحته، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: (ما احسن هذا) ثم قال: اخرجه ابو داود ().
 وبسند ابن زبالة وابن النجار الي الضحاك بن عثمان عن بشر بن سعيد  او سليمان بن يسار شك الضحاك  انه حدثه ان المسجد...

 ...كان يرش في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وزمن ابي بكر وعامة زمان عمر، فكان الناس يتنخمون فيه ويبصقون حتي قدم ابن مسعود الثقفي فقال لعمر: اليس قربكم واد؟ قال بلي، قال: فمر بحصباء تطرح فيه فهو اكف للمخاط وللنخامة، فامر به عمر ().
 وفي رواية لابن زبالة: قال عمر: احصبوه من هذا الوادي المبارك  يعني العقيق .
 وفي رواية ابن النجار ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه القي الحصباء في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الناس اذا رفعوا رءوسهم من السجود نفضوا ايديهم من التراب فجء بالحصباء من العقيق من هذه العرصة فبسط في المسجد ().
 وروينا في سنن ابي داود عن القاسم قال: دخلت علي عاءشة فقلت: يا امه اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء ().
 ...

 ...ثم (وادي رانوناء) () ياتي من شمالي جبل عير المذكور الي غربي مسجد قباء في العصبة ()، وهي منازل بني جحجبي من الاوس كما سبق، وينتهي الي مسجد الجمعة () منازل بني سالم بن عوف بن الخزرج ثم يصب في وادي بطحان ().
 (تنبيه) قد سبق عن ابن زبالة ان بني سالم بن عوف صلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم في (ذي صلب) () لا (رانوناء).
 ...

 ...قال ابن زبالة: وصدر ذي صلب من رانوناء، وصدر رانوناء ياتي من (التحبيب) () ثم يسكب ذو صلب ورانوناء في سد عبد الله بن عمرو، ثم في شاحطة واموال العصبة، ثم في عوساء () ثم في بطحان، وهذا يدل علي المغايرة وان اتفقا اخرا في المحري، والسد لا يعرف اليوم بهذا الاسم، ولعله السد المعروف بسد عنتر لانه في هذه الجهة المذكورة وهذا وصفه.
 وشاحطة لا تعرف ولعلها مزرعة السد، وقد تقدم تعريف العصبة.
 ولا تعرف عوساء في هذه الجهة بل ولا في غيرها، ولعله اراد حوساء (بالحاء المهملة) وهي معروفة بقباء وتشرب من رانوناء، ووقع في الاسم تغيير والله اعلم ().
 ثم (وادي جفاف) وهو اعلي موضع بالعوالي شرقي مسجد قباء ()، وقيل: ان بطحان ياتي من صدر جفاف، وروي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بطحان عل ترعة من ترع الجنة) والله...

 ...اعلم ().
 ثم (وادي مذينيب) () وهو شرقي وادي جفاف يلتقي هو وجفاف فوق (مسجد الشمس) المعروف قديما بميد الفضيخ ثم يصبان في بطحان، يلتقيان مع رانوناء ببطحان، فيمران بالمدينة غربي المصلي ويصلان الي مساجد الفتح سيلا واحدا، ويلتقي هو والعقيق عند (بءر رومة) ().
 ونقل ابن زبالة ان صدور مذينيب وبطحان ياتيان من الحلاتين حلاتي صعب () علي سبعة اميال من المدينة او نحو ذلك، ومصبهما...

 ...في زغابة () والله اعلم.
 ثم (وادي مهزور) () وهو ايضا شرقي العوالي شمالي مذينيب ويشق في الحرة الشرقية الي العريض، ثم يصب في الشظاة ().
 ونقل ابن زبالة ان صدره من حرة شوران () فكانها المراد...

 ...بالحرة الشرقية ولهذا قال: وهو يصب في اموال بني قريظة، ثم ياتي المدينة فيشقها، قيل: وهو السيل الذي كان يخاف منه علي المسجد الشريف لانه كان يمر فيه، فيقال ان عمر بن عبد العزيز انما عرض الجدار الشرقي للمسجد الشريف دون الغربي بسبب ذلك ().
 وفي ليلة الاربعاء هلال المحرم سنة ثمان وخمسين وماءة، في امارة عبد الصمد () وخلافة ابي جعفر لما اصاب الناس تلك الخرفة  اي مطروا في الخريف  استغاث الناس علي سيل مهزور مخافة علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فعمل الناس بالمساحي والكاتل والماء في برقة صدقة النبي صلي الله عليه وسلم الي انصاف النخل، فبينا هم يعملون اذ طلعت عليهم عجوز مسنة من اهل العالية فقالت: ادركت الناس يقولون: اذا خيف علي القبر الشريف من سيل مهزور فاهدموا من هذه الناحية  تعني القبلة  فدار الناس اليها فهدموها وابدوا حجارة منقوشة، فعدل الماء الي هذا الموضع اليوم وامنوا، وهي الليلة التي هدمت بيوت بطحان وبني جشم انتهي ().
 ...

 ...وبرقة معروفة اليوم، وصدقة النبي صلي الله عليه وسلم بها غير معروفة، وبنو جشم لا يعرف وانما المعروف دشم (بالدال): بستان شامي مسجد البغلة علي نحو رميتي سهم منه، فلعلها منازلهم ووقع في الاسم تغيير ().
 وروي ابن زبالة: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سيل مهزور الاعلي قبل الاسفل يسقي الاعلي الي الكعبين ثم يرسل الي من اسفل منه، وفي رواية: فاذا استضعف اصله امسك الاول فالاول، وله اصل في الصحيح من حديث الزبير والله اعلم ().
 تنبيه في بيان صدقات النبي صلي الله عليه وسلم () وقد قال ابن زبالة انها سبعة: (برقة) المذكورة في قبلي المدينة ولناحيتها شهرة بها.
 و(المثبت) وهي غير معروفة.
 و(الدلال) بفتح الدال المهملة، وهو جزع معروف بقرب المليكي...

 ...وقف علي فقهاء المدرسة الشهابية.
 و(حسنا) وهي لا تعرف اليوم، كذا رايته في ابن زبالة بالسين بعد الحاء، ولعله تصحيف من الحناء (بالنون بعد الحاء) وهو معروف اليوم.
 و(الاعوف) ويقال (العولف) وهو بالعالية بقرب المربوع ملك ذوي خزيمة من ال جماز.
 و(مشربة ام ابراهيم) وقد سبق تعريفها.
 و(الصافية) وهي شرقي المدينة بجزع زهيرة، وكلها تشرب من مهزور وان اختلفت جهة المشرب ().
 ...

 ...قال: ابن زبالة: وكانت (الكتيبة) () مما ترك النبي صلي الله عليه وسلم فصارت في صدقاته بخيبر، وكانت نصف فدك () له خاصة لانه صلي الله عليه وسلم لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب بل بمصالحة اهلها، فكانت مما ترك، وقد قال صلي الله عليه وسلم: (نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه فهو صدقة) () وقد نسي جميع ما قاله ابن زبالة من الصدقات حتي لم...

 ...تعرف جهات بعضها وتوالت يد الملاك عليها لطول الزمان وتكرر الفتن، فقد قال ابن زبالة: كتبنا كتابنا هذا في صفر سنة تسع وتسعين وماءة، بل ما نقله رزين، ووفاته سنة اربع وعشرين وخمسماءة من ان الموضع المعروف بالبويرة () بقباء صدقة النبي صلي الله عليه وسلم من النخل، قال: ولم تزل معروفة للمساكين محبوسة وعلي من مر بها الي عهد قريب من تاريخ الخمسماءة كالعشرين سنة ونحوها، فتغلب عليها بعض ولاة المدينة لنفسه، قال: وبها حصن النضير وحصون قريظة ().
 وقد ذكر الحافظ ابن بشكوال () ترجمة رزين ووصفه بالعلم والدين رحمه الله ().
 والبويرة اليوم معروفة في قبلة مسجد قباء الي جهة المغرب، وبالقرب منها اطم خراب ولعله الذي اراد، وقد توالت عليها يد...

 ...الملاك بالغلبة ونسي ما قاله رزين مع قرب زمانه ()، فكيف بما قاله ابن زبالة مع طول الزمان والله اعلم.
 ثم (وادي الشظاة) () ياتي من شرقي المدينة من اماكن بعيدة الي ان يصل السد الذي احدثته نار الحرة () التي ظهرت في المدينة الشريفة في جمادي الاخري سنة اربع وخمسين وستماءة، وكان ظهورها من واد يقال له: (احيليين) () في الحرة الشرقية، وسارت من مخرجها الي جهة الشمال مدة ثلاثة اشهر تدب دبيب النمل تاكل...

 ...كل ما مرت عليه من حبل او حجر ولا تاكل الشجر ()، فلا تمر علي شء من ذلك الا صار سدا لا مسلك فيه لانسان ولا دابة الي منتهي الحرة من جهة الشمال، فقطعت في وسط (وادي الشظاة) المذكور الي جهة جبل وعيرة ()، فسدت الوادي المذكور بسد عظيم بالحجر المسبوك بالنار ولا كسد ذي القرنين لا يصفه الا من راه طولا وعرضا وارتفاعا، وانقطع (وادي الشظاة) بسببه، وصار السيل ينحبس خلف السد المذكور، وهو واد عظيم، فتجتمع خلفه المياه حتي تصير بحرا مد البصر عرضا وطولا كانه نيل مصر عند زيادته ().
 قال المطري رحمه الله: شاهدته كذلك في شهر رجب من سنة سبع وعشرين وسبعماءة.
 قال: واخبرني علم الدين سنجر العزي...

 ...عتيق الامير منيف بن شيحة صاحب المدينة) رحمه الله ان الامير ارسله بعد ظهور النار بايام، ومعه شخص من العرب ليتحققا امرها، ونحن فارسان الي ان قربنا منها، فلم نجد لها حرارة فنزلت عن فرسي وسرت الي ان وصلت اليها، وهي تاكل الصخر والحجر واخذت سهما من كنانتي ومددت به يدي الي ان وصل النصل اليها فلم اجد لذلك الما ولا حرا فعرق النصل ولم يحترق العود، فادرت السهم وادخلت فيها الريش فاحترق ولم تءثر في العود.
 قال: واخبرني بعض من ادركها من النساء انهن كن يغزلن علي ضوءها بالليل علي اسطحة المدينة.
 ونقل ابو شامة () عن مشاهدة كتاب شمس الدين سنان بن...

 ...عبد الوهاب بن نميلة الحسيني قاضي () المدينة انها رءيت من مكة ومن الفلاة جميعها، وراها اهل ينبع وارسلوا قاضيهم ابن سعد.
 قال ابو شامة: واخبرني بعض من اثق به ممن شاهدها بالمدينة انه بلغه كتب بتيماء علي ضوءها الكتب والله اعلم ().
 فظهرت بظهورها معجزة من معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد صح انه قال: (لا تقوم الساعة حتي تظهر نار بالحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري) ()، فكانت هذه اذا لم تظهر قبلها من ايامه صلي الله عليه وسلم ولا بعدها نار مثلها، وقد يظهر ان عدم اكلها الشجر دون الحجر بسبب تحريم النبي صلي الله عليه وسلم شجر المدينة، وهو ايضا من الاعجاز لان طاعته صلي الله عليه وسلم علي كل مخلوق واجبة.
 هذا حاصل كلام المطري وفيه نظر، ولا شك في عظم معجزات نبينا صلي الله عليه وسلم حتي قال بعض العلماء: ما من معجزة سبقت لنبي الا ولنبينا صلي الله عليه وسلم مثلها، او اعظم منها، وقد...

 ...استقرء ذلك فوجد كما قال، وانما يحسن ما قاله المطري ان لو كان السهم من شجر الحرم والظاهر خلافه، فاه قيل حصل له كرمة الحرم بادخاله فيه، والاكثرون علي خلافه، وايضا فالحرم قطع الشجر الرطب والسهم بخلافه بل لو قلع شجرة من الحل وغرسها في الحرم ونبتت لم يثبت لها حكم الحرم بخلاف الصيد كما هو معروف في كتب الفقه اللهم الا ان بجانب عنه بان هذه النار لم يكن لها قوة الاحراق للخشب وما اشبهه مطلقا تاكيدا لحرمة الحرم، وهو ابلغ في اظهار المعجزة والله اعلم ().
 وقد انخرق هذا السد من تحته لما تكاثر الماء من خلفة في سنة تسعين وستماءة، فجري الوادي المذكور سنة كاملة يملا ما بين جانبي الوادي، وسنة اخري دون ذلك، ثم انحرق مرة اخري في العشر الاول بعد السبعماءة فجري سنة كاملة او ازيد، ثم انخرق في سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، وكان ذلك بعد تواتر امطار عظيمة في تلك السنة، وكثر الماء وعلا من جانبي السد ومن دونه مما يلي جبل وعيرة،...

 ...وتلك النواحي، فجاء سيل لا يوصف كثرة، ومجراه مشهد حمزة وقبلي جبل عينين، وبقي المشهد وجبل عينين في وسط السيل نحو اربعة اشهر لا يقدر احد علي الوصول الي قبر حمزة، ولا الي الجبل المذكور الا بمشقة ولو زاد مقدار ذراع في الارتفاع وصل الي المدينة الشريفة، وكان الواقف خارج باب البقيع علي التل الذي هناك يراه ويسمع خريره، ثم استقر في الواديين: القبلي الذي احدثته والشمالي قريبا من سنة، وكشف عن عين قديمة قبلي الوادي جددها الامير ودي ()، وهي التي سبق ذكرها في الكلام علي احد، وينتهي سيل الشظاة الي مجتمع السيول برومة، اعني سيل بطحان والعقيق والزغابة النقمي () وسيل غراب من جهة الغابة ().
 ونقل ابن زبالة: ياتي سيل العقيق اذا استجمع مع النقيع،...

 ...وياتي سيل قناة اذا استجمعت من الطاءف، ثم يجتمعان وساءر السيول بزغابة  والله اعلم  فيصير سيلا واحدا واخذ في وادي الضيقة الي اضم:  جبل معروف  ثم الي اكرا من طريق مصر ويصب في البحر المالح ().
 فهذه جميع اودية المدينة الشريفة.
 ...

 ...
  AUTO الثاني: في ذكر الخندق ()
 نقل اهل السير ان غزوة بني النضير في ربيع الاول في سنة اربع وقال ابن النجار: في ربيع الاخر ()، واستخلف عليه الصلاة والسلام ابن ام مكتوم، ولما تحصنوا حاصرهم خمسة عشر يوما، وقيل ستة ايام لانهم نقضوا عهده، وارادوا قتل النبي صلي الله عليه وسلم فخرب وحرق وقذف الله في قلوبهم الرعب، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجليهم ويكف عن دماءهم، ويحملوا ما قدروا عليه من اموالهم الا السلاح ففعل، فخرجوا الي خيبر ومنهم من سار الي الشام وقسم عليه الصلاة والسلام اموالهم علي المهاجرين الاولين دون الانصار الا سهل بن حنيف وابا دجانة سماك بن حرشة ذكرا فقرا فاعطاهما والله اعلم ().
 وكان نفر من بني النضير الذين اجلاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرجوا فقدموا مكة علي قريش ودعوهم الي حرب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم جاءوا غطغان لمثل ذلك، واخبروهم بما كان من موافقة قريش لهم، فلما بلغه عليه الصلاة والسلام تجمعهم وقدوم بني النضير حفر صلي الله عليه وسلم...

 ...
 الخندق قيل في ستة ايام بمشورة سلمان والله اعلم ()، وهو يوم الاحزاب، ثم سعي حيي بن اخطب النضيري حتي قطع التحالف الذي كان بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين بني قريظة، واشتد الحصار علي المسلمين وفشا النفاق، وكان في ذلك ما قص الله في كتابه العزيز في قوله تعالي: (اذ جاءوكم من فوقكم)  يعني بني قريظة  (ومن اسفل منكم) ()  يعني بني اسد وغطفان  وكانوا نازلين ما بين طرف وادي النقمي الي احد، وقريش وكنانة ومن معهم من الاحابيش برومة من وادي العقيق ().
 قيل: فكانت قريش ومن تبعها عشرة الاف عليهم ابو سفيان ابن حرب، والمسلمون ثلاثة الاف واجتهدوا في عمله بانفسهم، فلم راي عليه الصلاة والسلام ما بهم من النصب قال: اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة فاجابوه: نحن الذين بايعوا محمد علي الجهاد ما بقينا ابدا () ...

 ...
 وتدعوا الي البراز واقاموا علي ذلك بضع عشرة ليلة.
 وقال ابن النجار (): بضعا وعشرين، ولم يكن منهم حرب الا الرمي بالنبل، ولما وقفوا علي الخندق قالوا: ان هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها.
 وطول الخندق من اعلي وادي بطحان غربي الوادي مع الحرة الي غربي مصلي العيد، ثم الي مسجد الفتح، ثم الي الجبلين الصغيرين اللذين في غربي الوادي يقال لاحدهما: راتج ()، والاخر: جبل بني عبيد، قيل: واسمه (دويخل) () قاله ابن زبالة والله اعلم، وجعل المسلمون ظهرهم الي جبل سلع، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبته علي القرن الذي في الغرب من جبل سلع موضع () مسجده اليوم،...وانظر الدرة الثمينة لابن النجار (ص ، ).

 ...وقد سبق، والخندق بينهم وبين المشركين.
 قيل: وكان من اسباب النصر مشي نعيم بن مسعود الاشجعي () الي الكفار وهو مخف اسلامه فثبط قوما عن قوم واوقع بينهم شرا لقوله عليه الصلاة والسلام: (الحرب خدعة) () وارسل الله عليهم ريحا فهزمهم بها، وفرغ منه صلي الله عليه وسلم لتسع بقين من ذي القعدة سنة خمس () وعند ابن عقبة كان الخندق في شوال سنة اربع، وصححه النووي، وعند ابن اسحاق في شوال سنة خمس ()، وقال عليه الصلاة والسلام: (لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا) ودخل المدينة يوم الاربعاء، ولما انصرف وضع السلاح جاءه جبريل عليه السلام الظهر وقال: (ان الملاءكة ما وضعت السلاح بعد، ان الله يامرك ان تسير الي بني قريظة فاني عامد اليهم فمزلزل بهم) () فحاصرهم النبي صلي الله عليه وسلم خمسة عشر يوما  وقال ابن النجار: خمسا...

 ...وعشرين ليلة () وقذف الله في قلوبهم الرعب، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرسل اليهم ابا لبابة يشاورونه في امرهم، فاشار اليهم بيده انه الذبح، ثم ندم واسترجع وربط نفسه الي سارية المسجد، وهي اسطوانة التوبة ست ليال، ويقال بضع عشرة ليلة، ويقال قريبا من عشرين يوما حتي ذهب سمعه، وكاد يذهب بصره، ويقال ان هذه الحالة انما جرت له حين تخلف عن تبوك، وانزل الله توبته، ونزلوا علي حكم النبي صلي الله عليه وسلم وقال الاوس: يا رسول الله، انهم موالينا دون الخزرج فهبهم لنا، فقال: (الا ترضون ان يحكم فيهم رجل منكم؟) قالوا: بلي، فحكم سعد بن معاذ، وكان ضعيفا، فحكم بقتل الرجال وقسم الاموال وسبي الذراري والنساء، فقال عليه الصلاة والسلام: (لقد حكمت فيهم بحكم الملك) فاستنزلوا وحبسوا بالمدينة ()، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم جء بهم فضربت اعناقهم في تلك الخنادق، وكانوا سبعماءة فيهم حيي بن اخطب النضيري الساعي في نقض عهدهم، ولم يقتل من نساءم الا امراة واحدة قصاصا، ومن انبت من المذكور...

 ...قتله، ومن لم ينبت () استحياه، ثم قسم النبي صلي الله عليه وسلم اموالهم ونساءهم وابناءهم علي المسلمين، وفرغ منهم يوم الخميس لخمس ليال خلون من ذي الحجة، وانفجر جرح سعد بن معاذ بعد ذلك فمات شهيدا، وحضر جنازته سبعون الف ملك، واهتز له عرش الرحمن والله اعلم ().
 وقد عفا اثر الخندق اليوم حتي لم يبق منه شء الا ناحية لان وادي بطحان استولي علي موضع الخندق وصار مسيله في موضعه ().
 ...

 ...
  AUTO الثالث: في ذكر الحرم وحدوده ()
 روينا في الصحيحين قوله صلي الله عليه وسلم: (ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها) ().
 وفي صحيح البخاري من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني).
 واتي النبي صلي الله عليه وسلم بني حارثة وقال: (اراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم) ثم التفت فقال: (بل انتم فيه) () وكانت منازلهم غربي مشهد حمزة كما تقدم ().
 ...

 ...وروينا في صحيح مسلم عن سهل بن حنيف قال: اهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الي المدينة فقال: (انها حرم امن) () قيل: وفيه عن ابي هريرة قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها، وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي ()، وفي حديث الهجرة: (اني اريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين) () وهما الحرتان  والحرة: ارض يركبها حجارة سود والله اعلم  وفيه من حديث ابراهيم التيمي عن ابيه قال: خطبنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة، قال: وصحيفة معلقة في قراب سيفه فقد كذب، فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات، وفيها قال النبي صلي الله عليه وسلم: (المدينة حرم ما بين عير الي ثور فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله يوم القيامة منه صرفا ولا عدلا، وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم ومن ادعي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس...

 ...اجمعين) الحديث ().
 ونقل ابن النجار عن رواية ابي داود: (لا يتخلي خلاها ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا لمنشد، ولا يصلح لرجل ان يحمل السلاح فيها لقتال، ولا يصلح ان يقتطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره) ().
 وفي رواية لابن زبالة من قول جابر: (لا يحل لاحد ان يحمل فيها سلاحا) والله اعلم ().
 وحكي ابو عبيد القاسم بن سلام: ان عيرا وثورا: جبلان بالمدينة، قال: واهل المدينة لا يعرفون بها جبلا يقال له ثور انما ثور بمكة، فنري ان الحديث اصله ما بين عير الي احد ().
 وقال المازري:...

 ...نقل بعض اهل العلم ان ذكر ثور هنا وهم ().
 واعلم ان خلف اهل المدينة ينقل عن سلفهم ان خلف جبل احد من جهة الشمال جبلا صغيرا الي الحمرة بتدوير يسمي ثورا ()، وقد تحققته بالمشاهدة والحمد لله، ووعيرة شرقية وهما حد الحرم،...

 ...ونقل ذلك جماعة منهم ياقوت صاحب البلدان ()، والامام ابو محمد عبد السلام بن مزروع البصري ()، وابن الاثير، فلا عبرة بمن خالف ذلك، وفاءدته ان احدا من الحرم والله اعلم.
 وبسند ابن النجار الي كعب بن مالك قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الشجر بالمدينة بريدا في بريد، وارسلني فاعلمت علي الحرم علي شرف ذات الجيش، وعلي مشيرب، وعلي اشراف المجتهر، وعلي تيم ().
 وله الي كعب ايضا قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم علي...

 ...اشراف حرم المدينة فاعملت علي شرف ذات الجيش وعلي مشيرب، وعلي اشراف مخيض، وعلي الحيفاء، وعلي ذي العشيرة، وعلي...

 ...تيم ()، فاما ذات الجيش فنقب ثنية الحفيرة من طريق مكة والمدينة، واما مشيرب فيما بين جبال في شامي ذات الجيش بينها وبين خلاءق الضبوعة ()، واما اشراف مخيض فجبال مخيض من طريق الشام، واما الحفياء فبالغابة شامي المدينة، واما ذو العشيرة فنقب في الحفياء ()، واما تيم ويقال ثيب () وجزم به ابن زبالة فجبل شرقي المدينة، وذلك...

 ...كله يشبه ان يكون بريدا في بريد ().
 وفي سنن ابي داود من حديث عدي بن زيد قال: حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة بريدا بريدا لا يخبط شجرها ولا يعضد الا ما يساق به الجمل ().
 وروي الزبير بن بكار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كل دفعة دفعت عليها من هذه الشعاب فهي حرام ان تعضد او تخبط او تقطع الا لعصفور قتب او مسد محالة او عصا حديدة) ().
 ...

 ...وروي ايضا ابن زبالة عن كعب بن مالك: حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الشجر ما بين لابتي المدينة الي وعيرة، والي ثنية المحدث، والي اشراف مخيض، والي ثنية الحفيا، والي مضرب القبة، والي ذات الجيش من الشجر ان يقطع، واذن لهم في متاع الناضح ان يقطع من حمي المدينة.
 وروي ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بمضرب القبة فقال: (ما بيني وبين المدينة حمي لا يعضد شجره) فقالوا: الا المسد، فاذن لهم في المسد ().
 واعلم ان مضرب البقة لا تعرف عينه الان بل ولاجهته، ويقال بالتخمين انه ما بين ذات الجيش من غربي المدينة الشريفة الي مخيض، وهو الجبل الذي علي يمين القادم من طريق الشام حين يفضي من الجبال الي البركة مورد حجاج الشام كا سبق ().
 ...

 ...وروي ايضا من حديث ابي سعيد الخدري قال: بعثتني عمتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستاذنه في مسد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقرء عمتك السلام وقل: لو اذنت لكم في مسد طلبتم ميزابا ولو اذنت لكم في ميزاب لطلبتم خشبة) ثم قال: (حماي من حيث اتسقت بنو فزارة لقاحي) () فيقال ان لقاحه صلي الله عليه وسلم كان ترعي بالغابة وما حولها، فاغار عليها عيينة بن حصن الفزاري يوم ذي قرد كما ورد في الصحيح ().
 واتفق لسلمة بن الاكوع ما تفق من استنفاد اللقاح ووصول الفرسان اليه وهو يقاتلهم ويرميهم بالنبال ابو قتادة وعكاشة بن محصن...

 ...وسعيد بن زيد، وهو اميرهم والمقداد بن عمرو وغيرهم، وفي ذلك اليوم قال عليه الصلاة والسلام: (كان خير فرساننا اليوم ابا قتادة وخير رجالتنا سلمة رضوان الله عليهم)، ولحقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس بعد ان استنقذوا اللقاح وقتلوا من قتلوا، وسميت غزوة ذي قرد () بالموضع الذي كان فيه القتال.
 والحفياء شمالي الغابة، وقد سبق تعريف ثور، ووعيرة شرقيه، وهو اكبر من ثور واصغر من جبل احد.
 وتيم: جبل شرقي المدينة وهو ابعد جهات الحرم.
 وعير: هو الجبل الكبير الذي من جهة قبلة المدينة، وذات الجيش في وسط البيداء وهي التي اذا رحل الحاج من ذي الحيلفة استقبلوها مصعدين الي جهة الغرب، وهي المقصودة بقول عاءشة رضي الله عنها: حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش، وفيها نزلت اية التيمم، وشماليها جبل كبير يسمي: اعظم، وهي علي جادة الطريق، وورد في تاريخ المدينة: ما برقت السماء علي اعظم الا استهلت ().
 ...

 ...ونقل بعضهم ان اسم الجبل عظم لا اعظم لقول عامر بن صالح الزبيري: قل للذي رام هذا الحي من اسد رمت الشوامخ من عير ومن عظم لكن اخشي ان يكون قول الشاعر: ومن اضم والله اعلم ().
 ويقال ان في اعلاه نبيا مدفونا او رجلا صالحا، وهو جبل كبير مسطح ليس بالشاهق، وفيه رفق لاهل المدينة زمن الربيع، وشماليه جبل مخيض الي جهة الشام كما تقدم، ويليه من الشام الحفيا.
 فهذا الذي يعرف اليوم من حدود الحرم باسمه ().
 ونقل ابن زبالة عن مالك: الحرم حرمان: فحرم الطير والوحش من حرة واقم الي حرة العقيق، وحرم الشجر بريد في بريد...

 ...والله اعلم ().
 وقد اتفق الشافعي ومالك واحمد  رحمهم الله  علي تحريم صيد المدينة واصطياده وقطع شجرها ().
 وقال ابو حنيفة: لا يحرم شء من ذلك، وهل يضمن صيدها وشجرها بالجزاء، فيه قولان للشافعي، وهما روايتان عن احمد، الجديد انه لا ضمان وبه قال مالك، وقال في القديم: يضمن وفي ضمانه وجهان: احدهما كحرمة مكة، وبه قال ابن نافع من المالكية، واصحهما يءخذ سلب الصاءد وقاطع الشجر، وهو كسلب القتيل من الكفار علي المصحح، وقيل ثيابه فقط، ويبقي له ما يستر العورة ويصرف السلب للسالب علي الصحيح كما يصرف لقاتل الكافر، وقيل لفقراء الحرم، وقيل لبيت المال.
 وظاهر كلام الاءمة انه يسلب اذا اصطاد ولا يشترط الاتلاف، ولو ادخل الي الحرم صيدا جاز له امساكه وذبحه وبه قال مالك، وعن احمد وابي حنيفة وجوب رفع يده عنه ان ادخله حيا .
 كذا نقله ابن النجار وتبعه المطري ()، وفي النقل عن ابي حنيفة نظر لما تقدم عنه ان المدينة لا حرم لها عنده، نعم الحكم في حرم مكة ما نقلاه وليس الكلام فيه والله اعلم.
 ...

 ...
  AUTO الرابع: في ذكر بعض خصاءصها
 فمنه: مضاعفة الاعمال روي ابن النجار بسنده الي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلاة الجمعة بالمدينة كالف صلاة فيما سواها) ()، وعنه صلي الله عليه وسلم قال: صيام شهر رمضان بالمدينة كصيام الف شهر فيما سواها) ().
 ومنه: خصوصية تمرها روينا في صحيح مسلم من حديث سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اكل سبع تمرات من بين لا بتيها حين يصبح لم يضره سم حتي يمسي) ().
 وروينا في الصحيحين من حديث سعد ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من تصبح كل يوم بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر) ().
 ...

 ...ونقل ابن زبالة عن سعد: لا اعلمه الا قال من العالية، بل روينا في صحيح مسلم ايضا من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان في عجوة العالية شفاء او انها ترباق اول البكرة) والله اعلم ().
 روينا في مسند ابي داود الطيالسي فيما اسند عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (العجوة من الجنة، وهي شفاء من السم) ().
 والله اعلم ما جاء في بعض جهاتها نقل ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اصح المدينة من الحمي ما بين حرة بني قريظة والعريض) ().
 وروي ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اللم بارك لاهل المدينة...

 ...في سوقهم) ().
 وفي رواية له: انه صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما في السوق بسعر هو ارفع من سعر السوق فقال: (تبيع في سوقنا بسعر هو ارفع من سعرنا) قال: نعم يا رسول الله، قال: (صبرا واحتسابا) قال: نعم يا رسول الله، قال: (ابشر فان الجالب الي سوقنا كالمجاهد في سبيل الله، وان المحتكر في سوقنا كالملحد في كتاب الله) ().
 وفي رواية: انه عليه الصلاة والسلام جاء سوق المدينة فضرب برجله وقال: (هذا سوقكم فلا تضيق ولا يءخذ منها خراج) ().
 ومر فيه علي خيمة فامر متخريقها فخرقت ()، وهدم عمر رضي الله عنه كيرا لحداد او...

 ...لصاءغ وقال: لا تضيقوا علي الناس سوقهم والله اعلم ().
 خصوصبة تربتها روي ابن النجار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (غبار المدينة شفاء من الجذام) ().
 وروي عن ابراهيم بن الجهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بالحارث بن الخزرج فاذا هم روبي فقال: (ما لكم يا بني الحارث روبي)؟ قالوا: نعم يا رسول الله، اصابتنا هذه الحمي، قال: (فاين انتم عن صعيب)؟ قالوا: يا رسول الله، ما نصنع به؟ قال: (تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء ثم يتفل احدكم ويقول: باسم الله تراب ارضنا بريق بعضنا شفاء لمريضنا باذن ربنا) ()، ففعلوا...

 ...فتركتهم الحمي.
 وفي دارهم كان ابو بكر رضي الله عنه ينزل بزوجته حبيبة ابنة خارجة، وقيل: مليكة اخت زيد بن خارجة المتكلم بعد الموت.
 وذكر ابن النجار ان الشريف ابا القاسم طاهر بن يحيي الحسيني () قال: ان صعيبا وادي بطحان دون الماجشونية ()، وفي حفرة مما ياخذ الناس منه، وهو اليوم اذا وبي انسان اخذ منه وقال: رايت هذه الحفرة اليوم والناس ياخذون منها، وذكروا انهم جربوه فوجدوه صحيحا ثم قال رحمه الله: واخذت منها انا ايضا والحمد لله ().
 وهي معروفة الي تاريخ هذا الكتاب، والله اعلم.
 ...

 ...ونقل رزين عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دنا من المدينة من منصرفه من تبوك خرج اليه، فتلقاه اهل المدينة من المشايخ والغلمان، فثار من اثارهم غبرة فخمر بعض من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انفه عن الغبار، فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فاماطه عن وجهه وقال: (اما علمت ان عجوة المدينة شفاء من القسم وغبارها شفاء من الجذام) ().
 وفي رواية ابن زبالة: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزاة غزاها، فلما دخل المدينة امسك بعض اصحابه علي انفه من ترابها، فقال صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده ان تربتها لمءمنة، وانها لشفاء من الجذام) ().
 وفي رواية له: (غبار المدينة يطفء الجذام) () والله اعلم.
 ...

 ...
  AUTO الخامس: فيما يءول اليه امرها وامر مسجدها
 روينا في صحيح البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لنتركن المدينة علي خير ما كانت مدللة ثمارها لا يغشاها الا العوافي) يريد عوافي الطير والسباع، واخر من يحشر منها راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان نغنمهما فيجدانها وحشا حتي بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما ().
 ونقل ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يا اهل المدينة لنتركنها مدللة علي اوفر ما كانت اربعين خريفا ياكلها العافية الطير والسباع) والله اعلم ().
 وروي ايضا وتبعه ابن النجار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتي يغلب علي مسجدي هذا الكلاب والذءاب والضباع فيمر الرجل ببابه فيريد ان يصلي فيه فيما يقدر عليه) ().
 ...

 ...
  AUTO خاتمة
 تشتمل علي فصلين:
  AUTO احدهما: في فضل الموت بالمدينة وطلبه
 تقدم قوله صلي الله عليه وسلم: (ما علي الارض بقعة احب الي من ان يكون قبري بها منها) يعني المدينة في حديث طويل ذكره ابن زبالة وابن النجار ().
 وروي ايضا عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها، فان من تات بالمدينة شفعت له يوم القيامة) ().
 ونقل ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل مكة قال: (اللهم لا تجعل منايانا بها حتي نخرج منها) ().
 ...

 ...
 وفي رواية له انه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من جملة حديث: (ومن مات بواحد من الحرمين بعث في الامنين يوم القيامة) ()، ونقل رزين عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من استطاع ان يموت بالمدينة ليمت بها فاني شفيع لمن يمةت بها، واني اول من تنشق عنه الارض، ثم ابو بكر ثم عمر، ثم انا ناتي البقيع فيحشرون ثم انتظر اهل مكة فاحشر بين اهل الحرمين) ().
 وفي رواية الترمذي: (من استطاع ان يموت بالمدينة فيلمت بها فاني اشفع لمن مات بها) وقد صححه عبد الحق في احكامه الصغري ().
 ونقل رزين ايضا عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنه كان من اجل دعاءه:...

 ...
 (اللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي في بلد رسولك) ().
 وعن مزاحم مولي عمر بن عبد العزيز قال: لما خرج عمر من المدينة التفت اليها حين خرج منها وبكي، ثم قال: اني لاخشي ان اكون ممن نفت المدينة والله اعلم ().
 ...

 ...
  AUTO الثاني: في ذكر بعض ما يشوق اليها من الاشعار
 وذلك ما قراته علي شيخنا الحافظ ابي السيادة عبد الله عفيف الدين بن محمد بن احمد المطري شيخ المحدثين بالحرم الشريف النبوي () ما انشده الشيخ الامام العارف ابو محمد عبد الله بن عمر بن موسي البسكري المغراوي () لنفسه بحق سماع شيخنا عليه غير مرة، وهو قوله ():
 دار الحبيب احق ان تهواها وتحن من طرب الي ذكراها
 وعلي الجفون متي هممت بزورة يابن الكرم عليك ان تغشاها
 فلانت انت اذا حللت بطيبة وظللت ترتع في ظلال رباها...

 ...
 معني الجمال مني الخواطر والتي سلبت عقول العاشقين حلاها
 لا تحسب المسك الزكي كتربها هيهات اين المسك من رياها
 طابت فان تبغ التطيب يا فتي فادم علي الساعات لثم ثراها
 وابشر ففي الخبر الصحيح مقررا ان الاله بطابة سماها
 واختصها بالطيبين لطيبها واختارها ودعا الي سكناها
 لا كالمدينة منزل وكفي لها شرفا حلول محمد بفناها
 حظيت بهجرة خير من وطء الثري واجلهم قدرا فكيف تراها
 كل البلاد اذ ذكون كاحرف في اسم المدينة لا خلت معناها
 حاشا مسمي القدس فهي قريبة منها ومكة انها اياها
 لا فرق الا ان ثم لطيفة مهما بدت يجلو الظلام سناها
 جزم الجميع بان خير الارض ما قد حاط ذات المصطفي وحواها
 ونعم لقد صدقوا بساكنها علت كالنفس حين زكت زكا ماواها
 وبهذه ظهرت مزية طيبة فغدت وكل الفضل في معناها
 حتي لقد خصت بروضة جنة الله شرفها بها وحباها
 ما بين قبر للنبي ومنبر حيا الاله رسوله وسقاها
 هذي محاسنها فهل من عاشق كلف شحيح باخل بنواها
 اني لارهب من توقع بينها فيظل قلبي موجعا اواها...

 ...
 ولقلما ابصرت حال مودع الا رثت نفسي له وشجاها
 فلكم اراكم قافلين جماعة في اثر اخري طالبين سواها
 قسما لقد اذكي فءادي بينكم نارا وفجر مقلتي مياها
 ان كان يزعجكم طلاب فضلية فالخبر اجمعه لدي مثواها
 او خفتم ضراءها فتاملوا بركات بلغتها فما ازكاها
 اف لمن يبغي الكثير لشهوة ورفاهية لم يدر ما عقباها
 والعيش ما يكفي وليس هو الذي يطغي النفوس ولا خسيس مناها
 يا رب اسال منك فضل قناعة بيسيرها وتحببا لحماها
 ورضاك عني داءما ولزومها حتي توافي مهجتي اخراها
 فانا الذي اعطيت نفسي سءلها وقبلت دعوتها فيها بشراها
 بجوار اوفي العالمين بذمة واعز من بالقرب منه يباهي
 من جاء بالايات والنور الذي داوي القلوب من العمي فشفاها
 اولي الانام بخطة الشرف التي تدعي الوسيلة خير من يعطاها
 انسان عين الكون سر وجوده ياسين اكسير المحامد طه () ...

 ...
 حسبي فلست افي بذكر صفاته ولو ان لي عدد الحصي افواها
 كثرت محاسنه فاعجز حصرها وغدت وما يلغي لها اشباها
 اني اهتديت من الكتاب باية فعلمت ان علاه ليس يضاهي
 ورايت فضل العالمين محددا وفضاءل المختار لا تتناهي
 كيف السبيل الي تقصي مدح من قال الاله له  وحسبك جاها :
 (ان الذين يبايعونك انما  فيما يقول  يبايعون الله)
 هذا الفخار فهل سمعت بمثله واها لنشاته الكريمة واها
 صلوا عليه وسلموا فبذلكم تهدي النفوس لرشدها وغناها
 صلي عليه الله غير مقيد وعليه من بركاته انماها
 وعلي الاكابر اله سرج الهدي احبب بعترته ومن والاها
 وكذا السلام عليه ثم عليهم وعلي عصابته التي زكاها
 اعني الكرام اولي النهي اصحابه فءة التقي ومن اهتدي بهداها
 والحمد لله الكريم وهذه نجزت وظني انه يرضاها
 ...

 ...
 تمت وبتمامها تم كتاب (التحقيق)، والحمد لله اولا واخرا، وصلواته وسلامه الطيبان الاكملان علي زين خلقه محمد وعلي اله وصحبه، فاسالك اللهم ان تحقق لي به ووالدي ومشايخي واحباءي سعادة الدارين، وان تجعله قرة عين لي بحضرة نبي الرحمه صلي الله عليه وسلم، وان تجعلني من جيرانه المفلحين بجواره المخلصين في الانتماء الي ذكر معاهده الشريفة واثارها، وان تدخلني بلطفك في خصوص شفاعته، وان تهديني بالنجاة به والاستغاثة () بجنابه الي دوام الاخذ بهدايته انك اللطيف الرحيم المنان، ذو الجلال والاكرام، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 قال مءلفه عفا الله عنه: فرغت من تبيضه يوم السبت ثاني عشر رجب الفرد عام ستة وستين وسبعماءة ().
 وتمت هذه النسخة في تاسع شهر ربيع الاول سنة سبع وستين وسبعماءة بالمدينة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام. علي...

 ...
 يد العبد الفقير الي الله تعالي عبد الله بن عبد الكافي بن علي الحسني الطباطبي قاري المصحف بالحضرة الشريفة النبوية عفا الله عنه بمنه، وكرمه ان شاء الله تعالي، والحمد لله، وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه وسلم.
 ...

 ...
  AUTO الفهارس ()
   فهرس الايات
   فهرس الاحاديث
   فهرس الاعلام
   فهرس القباءل والامم والطواءف
   فهرس الاماكن
   فهرس الوقاءع والحوادث التاريخية
   فهرس الاشعار
   فهرس الدراسة ومقدمة التحقيق
   فهرس الموضوعات...

 ...
  AUTO فهرس الايات القرانية
 (مرتبة حسب تسلسلها في المصحف)
 الاية السورة رقم الاية الصفحة
 (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك) النساء       (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) ال عمران   (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم ال عمران   اعداء فالف بين قلوبكم) (اذ همت طاءفتان ان تفشلا والله ال عمران   وليهما) (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله ال عمران   الرسل) (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله ال عمران   امواتا) (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك) الانفال   الله) (واولوا الارحام) الانفال   (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم) التوبة  ...

 ...
 الاية السورة رقم الاية الصفحة
 (ان كنتم مءمنين) التوبة   (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) التوبة   (لقد جاءكم رسول من انفسكم) التوبة   (بريح طيبة) يونس   (سلام عليكم بما صبرتم) الرعد   (لنبوءنهم في الدنيا حسنة) النحل   (وقل ربي ادخلني مدخل صدق الاسراء   (الطيبات للطيبين) النور   (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب الشعراء   ينقلبون) (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل الاحزاب   منكم) (واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب) الاحزاب   (من المءمنين رجال) الاحزاب   (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) الاحزاب     (انك ميت وانهم ميتون) الزمر   (وقال ربكم ادعوني استجب لكم) غافر   (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) محمد  ...

 ...
  AUTO فهرس الاحاديث
 الحديث الصفحة
 اتدرون ما اسم هذا الجبل  احد جبل يحبنا ونحبه  احد جبل يحبنا ونحبه وعير جبل ببغضنا ونبغضه  احد ركن من اركان الجنة  احد شقي المنبر عل عقر الحوض فمن حلف عنده  اذا انا مت فاغسلوني بسبع قرب من بءري بءر غرس  اذهب فاحتمل غيره فلست بافقر الي الله مني  اراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم  اريت في المنام ان سوداء ردفت خلفي  استووا عدلوا صفوفكم  اصبروا يا اهل المدينة  اصح المدينة من الحمي  افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم  اقرء عمتك السلام  الا ترضون ان يحكم فيهم رجل منكم  اما علمت ان عجوة المدينة شفاء من السقم ...

 ...
 الحديث الصفحة
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باجمار المسجد  امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور  امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة  ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها  ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها واني حرمت المدينة  ان احدا علي ترعة من ترع الجنة  ان اقربكم مني يوم القيامة في كل موطن اكثركم علي  صلاة في الدنيا ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر  ان الايمان ليارز الي المدينة  ان الحصاة اذ اخرجت من المسجد صاحت  ان الحصاة لتناشد الذي يخرجها من المسجد  ان الله قد احسن الثناء عيلكم في كتابه  ان المدينة تنفي خبث الرجال كما ينفي الكير خبث  الحديد ان المصلي مناج ربه فلينظر احدكم ما يناجي به ربه  ان النبي صلي الله عليه وسلم خط لجعفر بن ابي طالب وهو في ارض  الحبشة...

 ...
 الحديث الصفحة
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي الاسطوان الثالث في مسجد قباء  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ابني بيضاء  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي عند الشيخين  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الشجرة  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الصفراء  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حارثة  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدرة  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني دينار  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد دار النابغة    ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مشربة ام ابراهيم  ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيش بدر بالسقيا  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حديلة  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر فنظر الي جدران  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته بيده  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له من بيوت السقيا  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي نوافله اليها  ان النبي صلي الله عليه وسلم كشف سجف الباب في مرضه ...

 ...
 الحديث الصفحة
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل بالدبة المستعجلة من المضيق  ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل حين وصل الي خيبر  ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي الانصار ان يهدموا اطامهم  ان رسول الله راي نخامة في قبلة المسجد فقال: من فعل  هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل زيد بن حارثة وابا رافع  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود رجلا من اصحابه من بني  الربعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي الحجر  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الخندق  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار امراة من بني سلمة  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الفتح  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد القرصة  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوت به راحلته قاءمة  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتكف في رمضان  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يزور قباء راكبا وماشيا  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي الحليفة حتي يعتمر  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمسجد الفتح ...

 ...
 الحديث الصفحة
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بشعب سير  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع مسجد بني مازن بن النجار  ان شءت ان اردك الي الحاءط الذي كنت فيه  ان شءت دعوت، وان شءت صبرت فهو خير لك  ان في عجوة العالية شفاء  ان قدمي الان علي ترعة من ترع الجنة  انا ابايعكم علي ان تمنعوني بما تمنعون نساءكم  انا اول من تنشق عنه الارض  انا خاتم الانبياء ومسجدي خاتم مساجد الانبياء  الانبياء صلوات الله عليهم احياء في قبورهم  انجحت وانجحنا  انما يسافر الي ثلاثة مساجد  انه استن بسواك عبد الرحمن  انه بعث له ادم فمن دونه من الانبياء عليهم السلام  انه خطيءة  انه صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي في دار سعد بن خيثمة  انه صلي الله عليه وسلم صلي في بيت ام بردة في بني مازن  انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد التوبة ...

 ...
 الحديث الصفحة
 انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الحبلي  انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد العجوز  انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني امية بن زيد  انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني بياضة  انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدارة  انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خطمة  انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني ساعدة  انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني واقف  انه صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما في السوق  انه صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد الذي بالبرود  انه عليه الصلاة والسلام خرج الي بني عبد الاشهل  انه عليه الصلاة والسلام صلي علي راس جبل بخيبر يقال له  شمران انه عليه الصلاة والسلام صلي في مسجد بني انيف  انه عليه الصلاة والسلام صلي في مسجد بني عبد الاشهل  انه لقي الانبياء في السموات وكلموه وكلمهم  انها حرم امن  انها طيبة تنفي الذنوب كما ينفي الكير خبث الفضة ...

 ...
 الحديث الصفحة
 اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها  اني اخر الانبياء وان مسجدي اخر المساجد  اني اريت دار هجرتكم  اني قد امرت ان اسير الي بلدة بين المسجدين  اني لعلي حوضي الان  اني مقبوض  اوحي الله تبارك وتعالي الي عيسي عليه السلام يا عيسي  امن بمحمد اءذن له وبشره بالجنة  التمس لي غلاما من غلمانكم يخدمني  اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة  اللهم انك اخرجتني من احب بلادك الي  اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة  اللهم بارك لاهل المدينة في سوقهم  اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا    اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد  اللهم لا تجعل منايانا بها حتي نخرج منها  اللهم لك الحمد هديتني من الضلالة فلا مكرم لمن اهنت ...

 ...
 الحديث الصفحة
 اللهم من ارادني واهل بلدي بسوء فعجل هلاكه  بات رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة  بخ بخ، ذلك مال رابح  بطحان علي ترعة من ترع الجنة  بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم علي اشراف حرم المدينة  بوادي العقيق اتاني الليلة ات  تبيعها بعين في الجنة  تفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم  تفقدوا نعالكم عند ابواب مساجدكم  توضا ومسح علي الخفين والخمار  توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في يومي وفي بيتي وبين سحري  جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في سقيفتنا التي عند المسجد  جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم  الحرب خدعة  حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الشجر بالمدينة بريدا في بريد  حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة  حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني  حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الشجر ما بين لابتي المدينة الي وعيرة ...

 ...
 الحديث الصفحة
 حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة بريدا في بريد  خبرته كما سمعتم فاختار ان اغرسه في الجنة  خذوا القران من اربعة  خرج موسي وهارون عليهما السلام حاجين او معتمرين  خلوا سبيلها فانها مامورة  خيبر مقدسة والسوارقية مءتفكة  دعا ان لا يظهر عليهم عدو من غيرهم فاعطيها  دعا النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماءها فتوضا منه  ذهبت انا وابو بكر وعمر  راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد فغضب  رايت الليلة اني اصبحت علي بءر من الجنة  رايت امراة سوداء ثاءرة الراس خرجت من المدينة  رياض الجنة حلق الذكر  السفل ارفق بنا  السلام عليكم دار قوم مءمنين  سيق من ارضه وسماءه الي التربة التي خلق منها  صلاة الجمعة بالمدينة كالف صلاة فيما سواها  صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة في غيره الا ...

 ...
 الحديث الصفحة
 صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه  صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره  صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرف الروحاء  صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كان يعود طلحة بن البراء  صلي صلي الله عليه وسلم في مسجد بني واءل  صيام شهر رمضان بالمدينة كصيام الف شهر فيما سواه  العجوة من الجنة وهي شفاء من السم  عريش كعريش موسي ثمام وخشيبات والامر اعجل من  ذلك عقر الحوض من حيث يصب الماء في الحوض  علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي  غبار المدينة شفاء من الجذام  غبار المدينة يطفء الجذام  فاذا موسي باطش بجانب العرش فلا ادري اكان فيمن  صعق فافاق فان صلاتكم تبلغني اينما كنتم  قد عرفت الذي رايت من صنيعكم فصلوا ايها الناس في    بيوتكم...

 ...
 الحديث الصفحة
 قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سيل مهزور الاعلي قبل الاسفل  قم ابا تراب، قم ابا تراب  قواءم المنبر رواتب في الجنة  كاني انظر الي موسي هابطا من الثنية  كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله  كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من حج او عمرة وكان  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيهم كل عام  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة اذا انكفت  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل بذي طوي  كل دفعة دفعت عليها من هذه الشعاب  لا اربح الله تجارته  لا تتغيروا من مكانكم  لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد  لا تقوم الساعة حتي تظهر نار بالحجاز  لا تقوم الساعة حتي تغلب علي مسجدي هذا  لا مثل او لا شبه للقتل في سبيل الله ما علي الارض بقعة   ...

 ...
 الحديث الصفحة
 لا يحل لاحد ان يحمل فيها سلاحا  لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة ولو علي  لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال  لا يغسلني الا انت فانه لا يري احد عورتي الا طمست  لتتركن المدينة علي خير ما كانت  لقد حكمت فيهم بحكم الملك  لما اقترف ادم الخطيءة قال: يا رب اسالك بحق محمد    لما تجلي الله لجبل طور سينا تشظي منه شظايا  لما دفن النبي صلي الله عليه وسلم جاءت فاطمة رضي الله عنها فوقفت  لما كانت ليلتي التي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها عندي انقلب  لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا  لو بني هذا المسجد  لو رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي في سكك المدينة  لو زدنا في مسجدنا  لو زيد في هذا المسجد ما زيد لكان الكل مسجدي  لو علمنا هذه اولا لكانت المنزل  لو لم احتضنه  يعني الجذع  لحن الي يوم القيامة  ليس من بلد الا سيطءه الدجال ...

 ...
 الحديث الصفحة
 ما احسن هذا  ما علي الارض بقعة احب الي من ان يكون قبري بها  ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة  ما بين حجرتي الي منبري روضة من رياض الجنة  ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة  ما بين مسجدي الي المصلي روضة من رياض الجنة  ما بيني وبين المدينة حمي لا يعضد شجره  ما زالت اكلة خيبر تعادني حتي كان الان قطعت ابهري  ما زيد في مسجدي فهو منه ولو بلغ ما بلغ  ما لكم يا بني الحارث روبي  ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد  ما من فجر يطلع الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي  ما هلك نبي قط الا يدفن حيث تقبض روحه  ما وقفت موقفا هو اغيظ الي من هذا  الماء طهور لا ينجسه شء  المدينة حرم ما بين عير الي ثور  المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون  المدينة خير من مكة ...

 ...
 الحديث الصفحة
 المدينة مهاجري فيها مضجعي  المرء مع رحله  مسجدي هذا  مقبرة بين سيلين غربية يضء نورها يوم القيامة  مقبرتان تضيءان لاهل السماء كما تضء الشمس  من اخاف اهل المدينة او ظلمهم اخافه الله يوم الفزع  من اخاف اهل المدينة ظلما اخافه الله  من اخاف اهلها فقد اخاف ما بين هذين  من اكل سبع تمرات من بين لابتيها حين يصبح  من ازدرد ريقه في المسجد تعظيما لحق المسجد  من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها    من بني لله بيتا بني الله له بيتا في الجنة  من تصبح كل يوم بسبع تمرات عجوة  من توضا فاحسن وضوءه ثم دخل مسجد قباء  من توضا فاسبغ الوضوء وجاء مسجد قباء فصلي فيه  من جاءني زاءرا لا يعمله حاجة الا زيارتي كان حقا علي  من جهز جيش العسرة فله الجنة  من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة في مسجدي ...

 ...
 الحديث الصفحة
 من خرج من بيته حتي ياتي مسجد قباء  من دخل مسجدي هذا يتعلم فيه خيرا او يعلمه  من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من يتبعه  من دفناه في مقبرتنا هذه شفعنا له  من زار قبري وجبت له شفاعتي  من زارني بالمدينة كان في جواري يوم القيامة  من سمي المدينة يثرب فليستغفر الله هي طابة، هي طابة  من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه  من صلي في مسجدي اربعين صلاة    من كلمه روح القدس لم يءذن للارض ان تاكل من لحمه  من يحفر بءر رومة فله الجنة  من يشتري رومة فيجعلها للمسلمين  ميلان في ميلين من خيبر مقدس  ناولاني ايديكمها  نحن معاشر الانبياء لا نورث  نزل صلي الله عليه وسلم بذي اوان  نعم الحفيرة حفيرة المزني  نعم الصدقة صدقة عثمان ...

 ...
 الحديث الصفحة
 نعم المنزل العرصة لولا كثرة الهوام  نقر رسول الله صلي الله عليه وسلم العيينة التي عند الكهف  نم علي فراشي واتسج ببردتي  هذا المنزل ان شاء الله  هذا سوقكم فلا تضيق  هذا مستمطرنا ومصلانا لفطرنا واضحانا فلا يضيق علينا  هذه طابة  هل عندك من سدر اغسل به راسي  هو مسجدكم هذا  هو مسجدي هذا  هي المدينة يثرب  وان المسجد لبيت كل تقي  والذي نفسي بيده ان تربتها لمءمنة  وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مصعب بن عمير فقرا  ومن مات بواحد من الحرمين بعث في الامنين يوم القيامة  ياتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة  ياتي المسيح من قبل المشرق وهمته المدينة  ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل لابن عمه اوقريبه ...

 ...
 الحديث الصفحة
 يا اهل المدينة لتتركنها مدللة  يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا  يا عاءشة جءنا من هذا العقيق فما الين موطءه  يبعث من هذه المقبرة واسمها كفتة ماءة الف كلهم علي  يحبنا ونحبه جبل ليس من جبال ارضنا  يقولون يثرب وهي المدينة  ينزل عيسي بن مريم الي الارض فيتزوج ويولد له ...

 ...
  AUTO فهرس الاعلام
 ادم عليه السلام          ابان بن عثمان  ابراهيم  ابراهيم ابن رسول الله        ابراهيم التيمي  ابراهيم بن ابي يحيي  ابراهيم بن الجهم  ابراهيم بن محمد  ابراهيم بن يحيي بن محمد  ابراهيم عليه السلام  ابن ابي الزناد  ابن ابي الهيجاء  ابن ابي ذءب  ابن ابي فديك  ابن ابي مليكة  ابن اسحاق = محمد بن اسحق                   ...

 ...
 ابن ام مكتوم  ابن الاثير    ابن التعاويذي  ابن الجوزي  ابن الحاج  ابن الزبير  ابن السكن  ابن النجار                                                                                                                                                 ...

 ...
                                          ابن بشكوال  ابن بكار  ابن حبان  ابن حزم  ابن خالويه  ابن خلكان ابن دحية الكلبي () ابن دريد  ابن زبالة           ()                                                                        ...

 ...
                                                                                                              ابن سعد      ابن عساكر              ابن عقبة      ابن قانع  ابن كج  ابن ماجه    ابن مسعود ...

 ...
 ابن مسعود الثقفي  ابن نافع  ابن وردان  ابن وهب  ابنا بيضاء  ابو اسحاق بن سعيد  ابو امامة  ابو امامة بن سهل بن حنيف  ابو ايوب الانصاري              ابو الاشعث  ابو الجوزاء () ابو العباس () ابو العباس المرسي    ابو الفتوح  ابو الفضاءل مفيد الحموي  ابو القاسم طاهر بن يحيي الحسيني () ابو الهيثم بن التيهان  ابو الوليد  ابو بكر الصديق = عبد الله بن                 ...

 ...
 عثمان                                                                  ابو بكر الفراش  ابو بكر بن احمد السلامي = صفي  الدين ابو تمام = حبيب بن اوس الطاءي  ابو جعفر المنصور العباسي      ابو جهل  ابو حاتم  ابو حذيفة  ابو حميد  ابو حنيفة  ابو داود                     ...

 ...
    ابو داود الطيالسي  ابو دجانة  ابو ذر الغفاري      ابو رافع  ابو ربيح بن عبد الرحمن بن ابي  سعيد الخدري ابو روق  ابو زيد  ابو سعيد الخدري            ابو سعيد المقبري  ابو سفيان  ابو سيف القين  ابو شامة          ابو طلحة    ابو عاصم  ابو عبد الرحمن السلمي  ابو عبيد القاسم بن سلام  ابو عبيد البكري     ...

 ...
 ابو عبيدة    ابو عبيل () ابو علقمة  ابو عمر ابن عبد البر      ابو عمرة بن السكن  ابو عمرو  ابو قتادة    ابو لبابة  ابو مريم    ابو معشر  ابو معين  ابو موسي الاشعري  ابو نعيم  ابي  ابي بن خلف  ابي بن سلول  ابي بن كعب        احمد بن حنبل      احمد بن علي بن يوسف المكي ...

 ...
 احمد بن محمد بن محمد بن المحب  الطبري ازهر بن مكمل بن عوف القرشي  الزهري اسامة    اسامة بن زيد          اسامة بن سنان الصالحي  اسحاق بن سلمة  اسد الدين شيركوه بن شاذي  اسعد بن زرارة ابو امامة              اسماء بنت ابي بكر  اسماعيل بن جعفر الصادق  اسود بن سوادة  اسيد بن الحضير    ام الخليفة الناصر لدين الله  المستضء ام بردة  ام بشر ...

 ...
 ام رومان  ام سلمة رضي الله عنها    ام سليم  ام عاصم بنت او اخت عاصم بن  ثابت ام عامر بن يزيد بن السكن  ام قيس بنت محصن  ام كلثوم  امنة بنت علقمة  امية بن خلف  امين الدين بن عساكر  انس    انس بن مالك                          اوس بن اوس  امراة ابي سيف القين () الباجي  البخاري = محمد بن اسماعيل             ...

 ...
        البراء بن عازب  البراء بن معرور      البرقي  بركة ام ايمن  البزار  بشر بن البراء  بشر بن سعيد  بشير بن بشر الاسلمي  بشير بن عبد المنذر الانصاري  الاوسي ابو لبابة البغوي    البكري    بلال مءذن رسول الله      البيهقي          تبع      الترمذي الامام      تقي الدين السبكي    تميم الداري ...

 ...
 جابر بن عبد الله                      جابر بن عتيك  جبريل عليه السلام        جعفر  جعفر الصادق  جعفر بن ابي طالب  جعفر بن سليمان بن علي بن  عبد الله بن عباس جعفر بن محمد  جعفر بن محمد  جلال الدين خوارزمشاه السلطان  الجوهري    الحارث بن كلدة  الحاكم  الحاكم العبيدي    الحاكم النيسابوري        حبيبة بنت خارجة ...

 ...
 حسان بن ثابت    حسان بن ثابت العدوي  الحسن    الحسن بن الحسن بن علي  الحسن بن علي  الحسن بن علي بن ابي طالب  حسن بن محمد بن قلاوون  الملك  الناصر الحسين بن ابي الهيجاء  حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن  عوف حفصة رضي الله عنها    حمزة بن عبد المطلب                  الحميدي  حويصة  حيي بن اخطب    خارجة بن زيد ...

 ...
 خالد بن محمد بن نصر القيسراني  خديجة ام المءمنين  الخيزران  الدارقطني    داود بن ابي الفرات  داود بن عيسي  داود بن قيس  الدجال  الدراوردي  الدولابي  الذهبي    ذو القنين  رافع بن خديج    رافع بن مالك بن العجلان  الرافعي  ربيعة بن عثمان  رزين بن معاوية بن عمار العبدري             الاندلسي ابو الحسن                       ...

 ...
                            الزبير      الزبير بن باطا القرظي  الزبير بن بكار                  الزلباني  زياد بن عبيد الله  زياد بن لبيد  زيد      زيد بن الخزرج  زيد بن ثابت رضي الله عنه  زيد بن حارثة  زيد بن خارجة  زين الدين المعروف ابن حنا () زين الدين كتبغا () ...

 ...
 زين العابدين  زين العابدين بن علي بن الحسين  الساءب بن خباب  سالم  سالم بن عبد الله بن عمر  السبكي  سعد  سعد بن ابي وقاص                  سعد بن خيثمة    سعد بن عبادة    سعد بن معاذ      سعد بن معاذ رضي الله عنه    سعيد  سعيد بن العاص  سعيد بن العاص بن سعيد بن  العاص سعيد بن المسيب             ...

 ...
 سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان  سعيد بن زيد      سعيد بن عبد الرحمن بن رشيق  سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش  سعيد بن عبد الله بن فضيل  سفيان بن ابي زهير  سلمان  سلمان الفارسي  سلمة بن الاكوع    سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد  بن خداس سليمان بن داود  سليمان بن عباس السعدي  سليمان بن عبد الملك  سليمان بن يسار  سماك بن خرشة ابو دجانة  سنحيت  سنقر التركي  سهل بن حنيف     ...

 ...
 سهل بن رافع بن عمرو بن مالك  بن النجار سهل بن سعد      سهيل بن رافع بن عمرو بن النجار  السهيلي            سودة بنت زمعة رضي الله عنها    سويد بن النعمان  الشافعي = محمد بن ادريس    شريك  شعبان بن حسين بن الملك الناصر    محمد بن قلاوون = الملك الاشرف شقران    شمس الدين سنان بن عبد الوهاب () بن نميلة شمس الدين يوسف = الملك المظفر () شيبة بن ربيعة  صالح  صالح بن رافع الجبلي ابو المعالي  صباح ...

 ...
 صفي الدين السلامي  الصفي الموصلي  صفية بنت عبد المطلب = ام الزبير  الضحاك بن عثمان  الطايع لله بن المطيع  الطبراني          طلحة  طلحة بن البراء  طلحة بن عبيد الله  طلحة بن فراش  عاءشة ام المءمنين                                                             عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص    عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح  عاصم بن سويد   ...

 ...
 عامر بن سعد  عامر بن صالح الزبيري  عامر بن فهيرة رضي الله عنه  عبادة بن الصامت      عباس بن عبادة بن نضلة  عباس بن سهل    العباس بن عبد المطلب              عبد الاعلي بن عبد الله  عبد الحق    عبد الحكيم بن محمد المغربي (ابو  القاسم عبد الرحمن    عبد الرحمن ابو الفرج زين الدين  عبد الرحمن بن ابي بكر  عبد الرحمن بن سعيد بن زيد  عبد الرحمن بن سهل  عبد الرحمن بن صخر الدوسي = ابو                 هريرة رضي الله عنه             ...

 ...
        عبد الرحمن بن عتبة  عبد الرحمن بن عوف          عبد الرحمن بن كعب بن مالك  عبد الرحيم بن علي اللخمي () البيساني العسقلاني المصري عبد السلام بن مزروع البصري ابو () محمد عبد الصمد () عبد العزيز بن محمد  عبد الغني المقدسي      عبد الله    عبد الله بن ابي بكر  عبد الله بن ابي ين سلول  عبد الله بن اريقط    عبد الله بن الحسين الاصغر بن  علي زين العابدين عبد الله بن الزبير رضي الله عنه        عبد الله بن المبارك المقري ابو ...

 ...
 محمد عبد الله بن جحش  عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  الجواد عبد الله بن حنظلة بن الغسيل  عبد الله بن رواحة  عبد الله بن زيد  عبد الله بن زيد المازني  عبد الله بن زيد بن عاصم  عبد الله بن سهل  عبد الله بن عباس = ابن عباس            عبد الله بن عبد الكافي بن علي  الحسيني الطباطبي عبد الله بن عبد الله بن جابر بن  عتيك بن الحارث عبد الله بن عمر بن موسي () () البسكري المغراوي (ابو محمد) عبد الله بن عمر = ابن عمر                           ...

 ...
                                  عبد الله بن عمرو  عبد الله بن محمد بن احمد المطري () عفيف الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن  المعلم ابو القاسم عبد الله بن مطيع  عبد المطلب بن هاشم  عبد الملك  عبد الملك الجويني () عبد الملك بن مروان  عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن    سعد عبد الواحد النصري () عبيد الله بن عبد الله بن عمر ...

 ...
 عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن  هاشم عبيدة بن عمير  عتبان بن مالك () عتبة بن ربيعة  العنز = النجار  عثمان بن حنيف    عثمان بن عفان                                      عثمان بن محمد الاخنسي  عثمان بن مظعون      عدي بن زيد  عروة بن الزبير    عز الدين بن جماعة الكناني الشافعي () عز الدين بن عبد السلام  عز الدين سلمة  عزيز الدولة ريحان البدري ...

 ...
 عضد الدولة بن بويه  عطاء الخراساني  عطاء بن يسار    عقبة  عقبة بن عامر  عقيل    عكاشة بن محصن  علم الدين سنجر العزي () علي بن ابي طالب رضي الله عنه                                     علي بن احمد الحسيني = تاج الدين  ابو الحسن علي بن اسماعيل () الاندلسي = ابو الحسن ابن سيده علي بن الحسن زين العابدين    علي بن الملك المعز عز الدين ايبك  الصالحي = الملك النصور نور الدين...

 ...
 علي بن جابر بن عبد الله بن رءاب  علي بن عبد الجبار الشاذلي الحسني () ابو الحسن عمار بن ياسر  عمر النساءي   () عمر بن ابي بكر الموصلي  عمر بن حفص  عمر بن عبد العزيز                                                   عمر بن الخطاب                                                                              ...

 ...
          عمرة  عمرو بن الجموح  عمرو بن ثعلبة  عمرو بن ميمون  عوف بن عفراء  عويم بن ساعدة  عياض القاضي        عيسي  عيسي بن دينار  عيسي بن عبد  عيسي بن مريم عليه السلام          عيينة بن حصن الفزاري  غازي بن الملك العادل ابي بكر بن  ايوب فاختة بنت هاشم  فاطمة           فاطمة          فاطمة بن اسد بن هاشم بن عبد  مناف...

 ...
 فاطمة بنت الحسين بن علي  فاطمة بنت رسول الله صلي الله      عليه وسلم فروة بن عمرو  الفضل  فيروز = ابو لءلءة  القاسم بن محمد  قاسم بن منها الحسيني () قتيبة بن سعيد    قثم    قطبة بن عامر  قطز المعزي = الملك المظفر محمود  بن ممدود قلاوون الصالحي = الملك المنصور  كرز بن جابر الفهري  كعب بن مالك      كعب = كعب الاحبار            الكلبي  كلثوم بن الهدم   ...

 ...
 لبيد بن الاعصم  المامون  مارية ام ابراهيم  المازري  مالك                       مالك بن انس الاصبحي            مالك بن سنان    مالك بن عجلان  المتوكل  محب الدين الطبري*  محمد الباقر  محمد بن ابي بكر  محمد بن ابي يحيي  محمد بن الحسن  محمد بن الحنفية  محمد بن العلقمي () محمد بن المنكدر  محمد بن جرير الطبري ...

 ...
 محمد بن حبيب الهاشمي  محمد بن حرب الهلالي  محمد بن حنظلة  محمد بن زبالة          محمد بن سعد  محمد بن طلحة  محمد بن عبد الرحمن بن زيد بن  اسلم محمد بن عبد الله بن الحسن =  النفس الزكية محمد بن عبد الله بن القاسم () الشهرزوري محمد بن عبيد الله بن عمرو بن  معاوية محمد بن علي بن ابي منصور  الاصفهاني  جمال الدين محمد بن مسلم بن الساءب بن  خباب محيصة ...

 ...
 مروان بن الحكم            مزاحم مولي عمر بن عبد العزيز    المزني  المستعصم بالله       () مسلم               مصعب بن ثابت بن عباد بن  عبد الله بن الزبير مصعب بن عمير رضي الله عنه      مضر بن نزار  المطري                                  معاذ بن الحارث  معاذ بن جبل  معاذ بن سعد  معاذ بن عفراء ...

 ...
 معاوية بن ابي سفيان        معقل بن سنان الاشجعي  معقل بن يسار  معمر بن المثني = ابو عبيدة  معيقيب  المغيرة بن شعبة    المقتفي  المقداد بن عمرو  مكحول  الملك الظاهر بيبرس البندقداري    مليكة بنت خارجة  منبه  منيف بن شيحة الحسيني  () المهدي بن المنصور      موسي الهادي  موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن  المخزومي موسي بن طلحة  موسي بن عمران عليه السلام           ...

 ...
    موسي بن محمد بن ابراهيم بن  الحارث مينا  النابغة  الناصر بن المستضء احمد    الناصر لدين الله      الناصر محمد بن قلاوون      نافع      نافع بن جبير  نجم الدين ايوب  النساءي الامام          نعيم المجمر  نعيم بن عبد الله  نعيم بن مسعود الاشجعي  النفس الزكية  نهيك بن ابي نهيك  نور الدين الشهيد  نور الدين محمود بن زنكي بن ...

 ...
 اقسنقر النووي            هارون عليه السلام  هارون الرشيد    هارون الشاذي الصوفي  هدل  هشام بن عروة    هلال بن امية الواقفي  هيضم المزني  الواقدي    ودي بن جماز ()   وزير بن زنكي جمال الدين  الوليد بن عبد الملك                     يازكوج () ياقوت  يحيي بن ابي قتادة  يحيي بن خالد بن برمك  يحيي بن سعيد               ...

 ...
                            يحيي بن سلمان بن نضلة  يزيد بن معاوية  يسار مولي النبي صلي الله عليه  وسلم يعقوب بن ابي بكر      يوسف بن ايوب = السلطان  صلاح الدين يونس بن متي عليه السلام ...

 ...
  AUTO فهرس القباءل والامم والطواءف
 الاحابيش  اسد    بنو اسراءيل  بنو اسماعيل  بنو الامير منيف  بنو امية بن زيد    الانصار                                    بنو انيف    الاوس                             بلي  بنو بياضة      التتار  قبيلة جابر ...

 ...
 بنو جحجبا بن كلفة    بنو جشم      جشم بن الخزرج  الجعاردة  ال جماز  جهينة    بنو الحارث    بنو الحارث بن الخزرج  بالحارث بن الخزرج  بنو الحارث بن كعب  بنو حارثة  بنو حارثة بن الحارث    بنو حديلة    بنو حرام  حرب  بنو خدرة    بنو خدراة  الخزرج                        ...

 ...
 ذوو خزيمة من ال جماز  بنو خطمة    بنو دينار      بنو الربعة  بنو زريق      بنو زنكي      بنو زيد  بنو ساعدة            بنو سالم    بنو سالم بن عوف بن        الخزرج رهط سعد بن عبادة  بنو سلمة        سليم  بنو ظفر    ال عبد الله بن عمر    رضي الله عنهما رهط عبد الله بن رواحة  بنو عبد الاشهل     ...

 ...
 بنو عبد مناف  بنو عبيد    العبيديون  بنو عدي بن النجار    بنو عذرة  عرينة  بنو عفراء  عكل  بنو عمرو بن عوف            ال عمر    العماليق  غطفان    غفار  بنو غنم  بنو فزارة  بنو قشير  بنو قيس العطار  قريش              ...

 ...
 بنو قريظة             بنو قيلة  كنانة  بنو ليث  بنو مازن  بنو مازن بن النجار    بنو مخزوم  مزينة  بنو معاوية  بنو معاوية بن عمرو    المهاجرون        الموالي  بنو النجار            بنو النزار  بنو النضير        بنو هاشم  هذيل  بنو واءل ...

 ...
 بنو واقف 
 اليهود       ...

 ...
  AUTO فهرس الاماكن
 الاخضر  اسطوانة التوبة    اسطوانة عاءشة    اسطوانة المهاجرين    اطم الاجرد  الاعوف = العولف    اطم الزبير بن باطا القرظي  اطم مالك بن سنان  الاسطوانة المربعة = اسطوانة  القبلة اطم المزدلف  اكرا  باب ابراهيم  باب البقيع  باب جبريل = باب عثمان            ...

 ...
 باب الرحمة = باب عاتكة        باب السلام    باب عاءشة  باب علي    باب الكعبة  باب مروان بن الحكم  باب النبي صلي الله عليه وسلم  باب النساء = باب ريطة ابنة ابي    العباس السفاح البتراء = مسجد بطرف البتراء بحرة الرغا  بدر      برقة  البرود  بصري  بغداد      بقيع الغرقد                     البلاط ...

 ...
 بءر ابي ايوب  بءر ابي عنبة  بءر اريس    بءر البصة        بءر بضاعة          بءر بني ساعدة  بءر جمل    بير حاء    بءر الحرة الغربية  بءر رومة          بءر الشعبة  بءر علي    بءر العهن  بءر غرس  بءر هجم  البويرة  بيت ام بردة  بيت حفصة      بيت الحية ...

 ...
 بيت عاءشة  بيت علي  بيت فاطمة          بيت المقدس        بيت النبي صلي الله عليه وسلم      بيوت بطحان  بيوت السقيا  تبوك        التحبيب  تيم = يتم = ثيب      تيماء  ثنية الحفياء  ثنية المحدث  ثنية مدران  ثنية هرشي      ثنية الوداع    جبل احد               جبل اضم ...

 ...
 جبل اعظم  جبل بني عبيد = دويخلة  جبل تيم  جبل ثور      جبل راتج  جبل سلع        جبل شمران  جبل عير        جبل عينين  جبل الغابة  جبل مخيض  جبل ورقان  الجحفة = مهيعة    الجرف      جماء ام خالد  الجماوات  الحجاز  الحجر  حجرات زوجات النبي صلي الله عليه وسلم   ...

 ...
 الحجرة الشريفة                                   الحديبية  حديقة اولاد الصفي  حرة بني بياضة  حرة بني قريظة  حديقة الحاجزة  حديقة العريضي  حديقة الغنيمية  الحرة الشرقية                          حرة شوران  الحرة الغربية    حرة واقم          حرم مكة ...

 ...
 حسنا  حصون الانصار  حصون قريضة  حصن النضير  الحفياء        حلاءي صعب  حنين  الحوض      حوضي  خلاءق الضبوعة  الخليقة  الخندق           خوخة ال عمر  خوخة ال مروان    خوخة ال ابي بكر  خيبر               دار ال عمر = دار العشرة   ...

 ...
 دار ابي ايوب الانصاري  دار ابي بكر الصديق رضي الله  عنه دار ابي دجانة  دار اسماء ابنة الحسين بن عبد الله  دار امية بن زيد  دار الانصار      دار بني بياضة  دار بني الحارث    دار بني حديلة    دار بني خدرة  دار بني دينار بن النجار  دار بني سالم بن عوف من  الخزرج دار بني ساعدة  دار بني عدي بن النجار  دار بني عنم  دور بني قريظة  دار بني مازن بن النجار   ...

 ...
 دار بني معاوية  دار بني النجار  دار جبلة بن عمرو الانصاري  الساعدي دار جعفر بن محمد المعروف  بالصادق دار الحسن بن علي العسكري  دار خالد بن الوليد  دار الخليفة  دار الرقيق  دار ريطة  دار العباس    دار عثمان رضي الله عنه        دار عمر دار القضاء  دار عمرو بن العاص    دار عمار بن ياسر رضي الله  عنه دار فحل  دار كلثوم بن الهدم ...

 ...
 دار مالك بن النجار  دار مروان بن الحكم      دار موسي بن ابراهيم المخزومي  دار الندوة  دار الهجرة  الدبة  درب جهينة  الدشت (الاشراف القواسم)  الدلال  دمشق  الدويخلة = جبل بني عبيد  ذات الجيش    ذات الحطيم  ذات الرزاب  ذات الساق  ذروان  او ذي اروان  ذفران = مسجد ذفران    ذو اوان  ذو الحليفة       ...

 ...
 ذو خشب = مسجد بذي  خشب ذو العشيرة    ذو صلب  ذو طوي  ذو المروة  رباط جمال الدين محمد بن علي  الاصفهاني الرقعة  الروضة                   الرويثة (بءر عباس)  زعان  الزغابة        زقاق المناصع  زمزم  زهرة  سد عبد الله بن عمرو  سد عنتر ...

 ...
 سقيا سعد  السقيفة = سقيفة بني ساعدة    السليل = عرصة الارض  السوارقية  السيح  الشام                 شرف الروحاء = شرف السيالة  شعب العقبة  الشق  شقة بني عذرة  الشوشق = مسجد بالشوشق  الصادرة  الصافية    الصالحية  صخيرات اليمام  صعيب  الصعيد  الصفراء ...

 ...
 صنعاء  الطاءف    طريق بني زريق  العرصة = عرصة الماء  عرق الظبية  العريض    العشيرة  العصبة        عصر  العقبة القصوي  عقبة هرشي  عين الازرق    عين الخيف  عين الشهداء  عين قباء  عين النبي صلي الله عليه وسلم  عيون حمزة رضي الله عنه = عين  الازرق = العين الزرقا العوالي           ...

 ...
  عوساء  عوسجة  الغابة      غار ثور  الغرابي  فدك  الفرع  فيفاء الخبار    فيفاء الفحلتين  قباء  قبر النبي صلي الله عليه وسلم                   قبر عبيدة  قبر عبد الله بن عباس  قبر النفس الزكية  قبة عين الازرق  قرية بني زريق  قرية بني ساعدة ...

 ...
 قرن  قصر عروة بن الزبير  الكبا  الكعبة               كهف بني حرام الماجشونية  مبرك  المثبت  المجتهر  المحراب  مخيض      المدرسة الشهابية  المسجد الحرام        المسجد النبوي                                     ...

 ...
      المسجد الاقصي    مسجد الاجابة    مسجد ابي بكر الصديق  مسجد ابي ذر الغفاري  مسجد ابي بن كعب  مسجد الاثاية  مسجد امير المءمنين علي بن ابي    طالب مسجد بالا  مسجد بشق تارا  مسجد بالشوشق  مسجد بالصهباء  مسجد بطريق البتراء  مسجد بطرف تلعة  مسجد البغلة      مسجد بني امية بن زيد  مسجد بني انيف    مسجد بني بياضة ...

 ...
 مسجد بني حارثة  مسجد بني حديلة  مسجد بني خدارة    مسجد بني خدرة  مسجد بني خطمة  مسجد بني دينار  مسجد بني زريق  مسجد بني ساعدة  مسجد بني سلمة  مسجد        القبلتين مسجد بني عبد الاشهل  مسجد بني عدي بن النجار  مسجد بني عمرو بن عوف  مسجد بني قريظة    مسجد بني مازن بن النجار  مسجد بني معاوية بن مالك  النجار مسجد بني واءل  مسجد بني واقف ...

 ...
 مسجد تبوك  مسجد تلعة  مسجد التوبة    مسجد الجمعة      مسجد جهينة  مسجد الحبلي  مسجد دار سعد بن خيثمة  مسجد دار النابغة  مسجد ذات اجدال  مسجد ذفران  مسجد ذو الحليفة    مسجد ذو خشب  مسجد الراية  مسجد سلمان الفارسي  مسجد شعب العقبة  مسجد الشمس = مسجد الفضيخ مسجد الشيخين    مسجد الصفراء ...

 ...
 مسجد الضرار  مسجد العجوز  مسجد الغبيب  مسجد الغزالة  مسجد الغمامة = مسجد المصلي  مسجد الفتح        مسجد الفضيخ = مسجد      الشمس مسجد قباء                                         مسجد القبلتين = مسجد بني        سلمة مسجد القرصة  مسجد المصلي = مسجد الغمامة  مشربة ام ابراهيم     =  المشترب  مشهد حمزة         ...

 ...
 المشيرب    مضرب القبة  مضيق الصفراء  مكة المكرمة                                                           المليح  منازل بني حارثة بن الحارث  منازل بني جحجبا بن كلفة    منازل بني عبد الاشهل  منازل بني الحارثة  منازل بني واقف  منازل بني خدرة  منازل بني سالم بن عوف  المناصع   ...

 ...
 مصر               المنبر الشريف                                            مهيعة = الجحفة    مني  الميزاب  نجد  نخب    النويرية  النقا  النطاة  النازية      نيل مصر  وادي اصيليين  وادي بطحان           ...

 ...
               وادي جفاف    وادي رانوناء        وادي الروحاء = وادي بني سالم      وادي الشظاة          وادي العقيق                                  وادي الضيقة  وادي طوي  وادي القري  وادي قناة      وادي لية  وادي مذينيب    وادي مر الظهران  وادي مهزور      وادي النقمي   ...

 ...
 وادي النقيع    يثرب                  اليمن        ينبع ...

 ...
  AUTO فهرس الحوادث والوقاءع التاريخية
 بيعة العقبة الاولي  بيعة العقبة الثانية  زلزلة عظيمة بالمدينة  سقوط بغداد    غزوة احد = يوم احد        غزوة الابواء  غزوة العشيرة  غزوة بني النضير = اجلاء بني النضير  غزوة تبوك  غزوة ذي قرد  مقتل الخليفة المستعصم بالله  الهجرة النبوية الي المدينة    وفاة ابي بكر الصديق    وفاة امير المءمنين عمر الفاروق  وفاة الرسول    وقعة الحرة ...

 ...
 وقعة عين جالوت    يوم الاحزاب = يوم الخندق     ...

 ...
  AUTO فهرس الاشعار مرتبة حسب القوافي
 عجز الابيات الصفحة
 ببقاء مولانا الوزير خراب  ويصعب سهل الارض، وهو رحيب  غيلان ابهي ربي من ربعها الخرب  قلوصيكما ثم انزلا حيث حلت  علي الجهاد مابقينا ابدا  يداب فيها قاءما وقاعدا  جارية في الوري بمقدار  ياحبذا محمد من جار  هذا ابر بنا واطهر  من ثنيات الوداع  ونحن نشاوي بين سلع وفارع  فنحن علي الاسلام اول من قتل  بواد وحولي اذخر وجليل  ذاك اذا للعمل المضلل  يكابد في السري وعرا وسهلا  شفر ولا صارخ ولا ذو سنام ...

 ...
 فودعنا من الله الكلام  فطاب من طيبهن القاع والاكم  رمت الشوامخ من عير ومن عظم  والموت ادني من شراك نعله  والله شرف ارضها وسماءها  وتحن من طرب الي ذكراها  ان لا يشم مد الزمان غواليا ...

 ...
  AUTO فهرس الدراسة ومقدمة التحقيق
 الموضوع الصفحة
 مقدمة المحقق   
 ترجمة المءلف اسمه ونسبه   
 نشاته ومسيرته العلمية   
 مكانته العلمية، ثناء العلماء عليه، تلاميذه، مءلفاته    المراغي في المدينة    وفاته    كتاب تحقيق النصرة: عرض وتحليل    الكتاب ونسبته الي مءلفه  سبب تاليف الكتاب ومضمونه    اهمية الكتاب وقيمته في تاريخ المدينة    منهج الكتاب وابرز سماته    مصادره    النسخة المطبوعة    قراءات صحيحة يجعلها خطا   ...

 ...
 الموضوع الصفحة
 التصحيفات والتحريفات   
 وصف النسخ المخطوطة    نماذج من النسخ المخطوطة   ...

 ...
  AUTO الفهرس المفصل للموضوعات
 الموضوع الصفحة
 مقدمة المءلف   
 الفصل الاول في فضل المدينة وفضل سكانها   
 الايمان يارز الي المدينة، والمدينة خير 
 عدم دخول المسيح الدجال المدينة  مضاعفة البركة في المدينة ، ،  نقل الحمي في المدينة الي الجحفة  دعاء الرسول للمدينة وتحريمها كدعوة ابراهيم لمكة  المدينة احب البلاد الي الرسول  حرم المدينة، وجزاء من يريد اهلها بسوء ،  الدعاء للمدينة بالبركة، ونفيها الخبث، وحال من ،  يرغب عنها جزاء من اخاف اهلها  الفصل الثاني في اسماء المدينة    كراهية تسمية المدينة بيثرب ، ...

 ...
 الموضوع الصفحة
 اصل والخزرج اسم يثرب وسكانها   
 الاوس والخزرج والانصار في المدينة ، 
 الفصل الثالث في فضل المسجد الشريف    شد الرحال الي المسجد النبوي وفضل الصلاة فيه    الطرف الثاني في فضل ما بين القبر والمنبر    المسافة بين المنبر ومصلي النبي  حدود الروضة الشريفة 
 الباب الاول في بعض مقدمات الهجرة وورده   
 المدينة وتاسيس مسجد قباء وذكر مسجد الجمعة ثم مسجد المدينة وما يتعلق به خبر البيعة   
 خبر الهجرة الي المدينة   
 الثاني في فضل اهل قباء ومسجدهم   
 موقع قباء ومساحة المسجد، وحال مسجد الضرار 
 الثالث في بناء مسجده وتعيين مصلاه    المكان الذي اختاره للمسجد النبوي واول منزل    حل فيه بالمدينة واستقبال اهل المدينة للرسول...

 ...
 الموضوع الصفحة
 دار ابي ايوب الانصاري، ونزول النبي فيها   
 خبر المربد 
 وصف بناء النبي لمسجده    زيادة عمر بن الخطاب في المسجد، والمدي الذي   ،  يبلغه المسجد زيادة عثمان بن عفان في المسجد ،  زيادة الوليد بن عبد الملك في عهد امير المدينة عمر    بن عبد العزيز اول من احدث الشرفات والمحراب في المسجد  صورة مخطط الحجرة والحاءز ووصف ذلك  بناء الحجرة بالرخام في خلافة المتوكل  الزيادة في المسجد علي عهد المهدي والمامون ،  حدود المسجد عند ابن النجار، وعند المءلف ، 
 مضاعفة الصلاة بين بناء النبي وما طرا من زيادات ، 
 الرابع: نذكر فيه الاساطين بالروضة الشريفة والجذع    والمنبر...

 ...
 الموضوع الصفحة
 الاسطوانة المخلقة، واسطوانة التوبة ،  اسطوانة عاءشة وما حولها  الجذع، وموضعه    فضل المنبر وذكر عمله    حريق المنبر والمسجد    اصلاح اثار الحريق في المسجد    مكان تهجد النبي   
 الرابع في ذكر الخوخ والابواب التي كانت في المسجد   
 رباط جمال الدين الاصفهاني 
 السادس: في ذكر ما تجدد بالمسجد الشريف 
 البناء حول الحجرة، وسقوط الجدار في عهد عمر    بن عبد العزيز عمل الدربزين حول الحجرة في عهد السلطان الملك    الظاهر عمارة القبة في صحن المسجد زمن الناصر لدين الله   
 السابع: ينبغي ان نذكر ادابا تتعلق بالمسجد الشريف   ...

 ...
 الموضوع الصفحة
 النهي عن البيع والشراء ورفع الاصوات في المسجد  تنزيه المسجد من المخاط والبصاق    استحباب تطيب المسجد وتجميره    النهي عن انشاد الضاله في المسجد، والبيع   
 الباب الثاني في ذكر وفاته وفاة صاحبيه رضي  الله عنهما ثم ذكر الزيارة وادابها وذكر البقيع وذلك في فصول وفاة النبي   
 وفاة ابي بكر الصديق   
 وفاة امير المءمنين عمر الفاروق    الفصل الثاني في زيارة سيدنا رسول الله وبعض    ما ورد في فضلها وفيه طرفان الاول في فضلها الاجماع علي ان افضل المواضع الذي ضم اعضاء    المصطفي وما جاء من استشكال حول الاجماع مكان وقوف الناس للسلام علي الرسول قبل    ادخال الحجرات في المسجد وبعده الطرف الثاني حول اداب الزيارة، وصيغ السلام   ...

 ...
 الموضوع الصفحة
 تنبيهان حول التوسل    التنبيه الثاني في حياة الانياء عليهم السلام   
 الفصل الثالث في ذكر البقيع وفضله ومن يعرف فيه    من الصحابة رضوان الله عليهم ثم ذكر مقبرة بني سلمة وفضلها فضل البقيع    المدفون بالبقيع من الصحابة    ما جاء في فضل مقبرة بني سلمة   
 الباب الثالث في فضل احد وذكر الشهداء به وذكر   
 بقية المساجد وذكر الابار فضل احد   
 قبور الشهداء في احد      
 ذكر طرف من يوم احد   
 الفصل الثاني في ذكر بقية المساجد بالمدينة الشريفة بين   مكة والمدينة وما اشتهر من المساجد في غزوات وغيرها وفيه طرفان (راجع في هذه المساجد فهرس الاماكن) ...

 ...
 الموضوع الصفحة
 الطرف الاول في ذكر بقية المساجد بالمدينة الشريفة   
 الطرف الثاني ما عرفت جهته ولم تعرف عينه    استطرد حول حادثة محاولة نبش قبر النبي، ثم    بناء السور علي القبر تتمة في ذكر المساجد التي نقل ان النبي صلي    فيها بين مكة والمدينة المساجد التي صلي فيها رسول الله بين المدينة    وتبوك من مشهور المساجد   
 الفصل الثالث في ذكر الابار المنسوبة الي الرسول    (انظر حولها فهرس الاماكن) استطراد حول عين النبي، وعين الخيف، وعين    الازرق
 الباب الرابع في ذكر اودية المدينة المشرفة وحفر   الخندق وحدود حرمها وجبالها وما خصت به من الفضاءل وما يءول اليها امرها الاول في ذكر الاودية، (انظر حول الاودية فهرس الاماكن)   ...

 ...
 الموضوع الصفحة
 وادي العقيق    تنبيه في بيان صدقات النبي    استطراد حول ظهور النار   
 الثاني في ذكر الخندق   
 الثالث في ذكر الحرم وحدوده   
 الرابع في ذكر بعض خصاءصها   مضاعفة الاعمال  خوصية تمرها    ما جاء في بعض جهاتها    خصوبة تربتها   
 الخامس فيما يءول اليه امرها وامر مسجدها 
  الخاتمة تشتمل علي فصلين: الاول في فضل الموت    بالمدينة الثاني في ذكر بعض ما يشوق اليها من الاشعار   ...

 ...
  AUTO فهرس المصادر والمراجع
   اتحاف الزاءر: لابي اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن عساكر منه نسخة مخطوطة مصورة في مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة.
   اثار المدينة: لعبد القدوس الانصاري  المكتبة العلمية بالمدينة المنورة الطبعة الرابعة ه.
   الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة جمعا ودراسة. للدكتور صالح بن حامد الرفاعي من منشورات مركز خدمة السنة في الجامعة الاسلامية. الطبعة الاولي  ه  م.
   الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان: لعلاء الدين علي بن بلبان  تحقيق كمال الحوت دار الكتب العلمية بيروت ه.
   اخبار المدينة النبوية  لابي زيد عمر بن شبة البصري  تحقيق فهيم شلتوت الطبعة الثانية علي نفقة السيد حبيب محمود.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب  ليوسف بن عبد الله ابن عبد البر  تحقيق علي محمد البجاوي  دار الجبل بيروت م.
   الاصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر العسقلاني. الطبعة المصورة عن الطبعة القديمة  دار الفكر بيروت ه  م.
   الاعلام  لخير الدين الزركلي  الطبعة الثالثة.
 ...

 ...
   ايام العرب في الجاهلية  لمحمد احمد جاد ورفاقه  مطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر الطبعة الاولي.
   البداية والنهاية  للحافظ ابن كثير  تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي  دار هجر للطباعة والنشر بالقاهرة الطبعة الاولي ه  م.
   يغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة  لجلال الدين السيوطي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم  مطبعة عيسي الحلبي بمصر ه  م.
   بهجة النفوس والاسرار في تاريخ دار هجرة النبي المختار  لعبد الله بن محمد المرجاني مكتبة الباز بمكة المكرمة. الطبعة الاولي ه  م.
   تاج العروس من جواهر القاموس  لمحب الدين محمد مرتضي الزبيدي  دار الفكر بيروت. تصوير عن الطبعة الاولي.
   تاريخ بغداد  لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي  دار الكتاب العربي بيروت  طبعة مصورة عن الطبعة الاولي بمصر.
   تاريخ الطبري  لابي جعفر الطبري  دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الثالثة  ه.
   تاريخ معالم المدينة المنورة قديما وحديثا  لاحمد ياسين خياري  دار العلم للطباعة بجدة  الطبعة الثالثة ه.
 ...

 ...
   التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة  لشمس الدين السخاوي. عني بطبعه ونشره اسعد طرابزوني  مطبعة المدني بمصر  ه  م.
   التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة  للقرطبي  تحقيق احمد حجازي السقا مكتبة الكليات الازهرية  ه  م.
   ترتيب المدارك وتقريب السالك لمعرفة اعلام مذهب مالك  للقاضي عياض وزارة الاوقاف المغربية  ه.
   الترغيب والترهيب  للامام عبد العظيم المنذري  المطبعة المنيرية بمصر الطبعة الاولي.
   التعريف بما انست دار الهجرة من معالم دار الهجرة  لابي عبد الله محمد بن احمد المطري تحقيق وتعليق الشيخ محمد الخيال  عني بنشره اسعد طرابزوني  الطبعة الاولي ه.
   تفسير ابن كثير  للحافظ ابن كثير  تحقيق محمد البنا ورفاقه  طبعة دار الشعب بمصر.
   تفسير الطبري (جامع البيان) لابي جعفر الطبري  تحقيق العلامة محمود محمد شاكر  نشر دار المعارف بمصر الطبعة الاولي.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد  نشر وزارة الاوقاف المغربية ه  .
 ...

 ...
   تهذيب التهذيب  لابن حجر العسقلاني  داءرة المعارف العثمانية حيد اباد الهند الطبعة الاولي ه.
   الجواب الباهر في الرد علي زوار المقابر  لشيخ الاسلام ابن تيمية  دار الكتاب العربي بمصر الطبعة الثالثة ه.
   الجواهر الثمينة في محاسن المدينة  لمحمد كبريت الحسيني  تحقيق الدكتور عاءض الردادي  الطبعة الاولي ه  م.
   الحجج المبينة في التفضيل بين مكة والمدينة  لجلال الدين السيوطي  تحقيق عبد الله الدرويش  اليمامة للنشر بيروت الطبعة الاولي ه  م.
   حياة الانبياء صلوات الله عليهم بعد وفاتهم  للحافظ ابي بكر البيهقي  تحقيق احمد عطية الغامدي  دار العلوم والحكم بالمدينة المنورة ه  م.
   خلاصة الوفا باخبار دار المصطفي  لعلي بن عبد الله السمهودي  تحقيق محمد الامين الجكني الطبعة الاولي ه  م علي نفقة السيد حبيب محمود.
   الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة  لابن حجر العسقلاني  تحقيق محمد سيد جاد الحق  دار الكتب الحديثة مطبعة المدني.
 ...

 ...
   الدرة الثمينة في اخبار المدينة  لابي عبد الله محمد بن محمود بن النجار البغدادي  قابله ونشره حسين محمد شكري  الناشر دار المدينة المنورة  الطبعة الاولي  ه  م.
   الدر الثمين في معالم دار الرسول الامين  للشيخ غالي محمد الامين الشنقيطي  دار القبلة بجدة  الطبعة الثالثة  ه  م.
   دلاءل النبوة  لابي بكر البيهقي  دار الكتب العلمية بيروت ه  م، تحقيق عبد المعطي قلعجي.
   ديوان ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي  تحقيق محمد عبده عزام دار المعارف بمصر الطبعة الرابعة.
   ديوان سبط ابن التعاويذي  تحقيق مرجليوت  الطبعة المصورة عن الطبعة الاولي م.
   ديوان كثير عزة  تحقيق الدكتور احسان عباس  دار الثقافة بيروت الطبعة الاولي.
   ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي  لمحب الدين الطبري  دار الكتب العراقية  ه  م.
   رساءل في تاريخ المدينة  تحقيق الشيخ حمد الجاسر  دار اليمامة بالرياض  الطبعة الاولي  ه  م.
 ...

 ...
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة  للسيد محمد بن جعفر الكتاني  دار الفكر دمشق  الطبقة الثالثة ه  م.
   الروض الانف  لابي القاسم السهيلي  تحقيق طه عبد الرءوف  مكتبة الكليات الازهرية بمصر. الطبعة الاولي م.
   سلسلة الاحاديث الصحيحة  للشيخ محمد ناصر الدين الالباني  المكتبة الاسلامي بيروت  الطبعة الاولي.
   سنن ابي داود السجتاني  طبعة عزة الدعاس  مكتبة دار الحديث سوريا حمص  ه     سنن سعيد بن منصور  تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي  دار الكتب العلمية بيروت ه  م.
   سنن ابن ماجة  لابي عبد الله محمد بن يزيد  ابن ماجه  تحقيق محمد عبد الباقي دار احياء الكتب العربية بمصر  ه  م.
   سن الدارمي  طبع السيد عبد الله هاشم  الطبعة الاولي ه.
   السنن الكبري  لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي  دار الكتب العلمية بيروت ه.
 ...

 ...
   سير اعلام النبلاء  للامام شمس الدين محمد بن احمد الذهبي  تحقيق مركز مءسسة الرسالة مءسسة الرسالة بيروت. دمشق  الطبعة الاولي ه  ، ه  م.
   سيرة عمر بن الخطاب  لابي الفرج ابن الجوزي  المطبعة المصرية بالقاهرة الطبعة الاولي.
   السيرة النبوية  لابي محمد عبد الملك بن هشام  تحقيق مصطفي السقا ورفاقه مطبعة مصطفي الحلبي الطبعة الثانية ه  م.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب  لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي  مكتبة القدسي بمصر ه .
   شرح الشفا في شماءل صاحب الاصطفا  لنور الدين القاري الحنفي  تحقيق حسنين مخلوف  مطبعة المدني  الطبعة الاولي.
   شعب الايمان  للبيهقي  تحقيق مختار احمد الندوي  الدار السلفية الهند بونباي  الطبعة الاولي.
   شفاء السقام في زيارة خير الانام  لابي الحسن السبكي  المطبعة الاميرية ببولاق. الطبعة الاولي ه.
   الصارم المنكي في الرد علي السبكي  لابي عبد الله محمد بن عبد الهادي  دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الاولي ه.
 ...

 ...
   الصحاح  لابن نصر اسماعيل بن حماد الجوهري  تحقيق احمد عبد الغفور عطار دار العلم للملايين بيروت  الطبعة الثالثة ه  م.
   صحيح الامام البخاري  طبع المكتب الاسلامي  استانبول تركيا الطبعة الاولي  م (انظر فتح الباري).
   صحيح سنن النساءي  للشيخ محمد ناصر الدين الالباني  نشر مكتب التربية العربي لدول الخليج بالرياض  الطبعة الاولي ه.
   صحيح الامام مسلم  لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري  مطبعة محمد علي صبيح بالقاهرة  الطبعة الاولي، وبشرح النووي  تحقيق محمد فءاد عبد الباقي  دار الكتاب العربي بيروت ه  م.
   ضعيف الجامع الصغير  للشيخ محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي دمشق. الطبعة الاولي.
   الطبقات الكبري  لمحمد بن سعد البصري  دار بيروت للطباعة والنشر ه  م.
   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين  لتقي الدين محمد بن احمد الفاسي  تحقيق فءاد السيد نشر مكتبة السنة المحمدية بمصر  الطبعة الاولي ه.
 ...

 ...
   علوم الحديث  لابي عمر عثمان  المعروف بابن الصلاح  تحقيق نور الدين العتر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة  ه  م.
   عمدة الاخبار في مدينة المختار  لاحمد بن عبد الحميد العباسي الثاشر اسعد طرابزوني  توزيع المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
   غريب الحديث  لابي عبيدة القاسم بن سلام الهروي  طبع بداءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الهند ه  م.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري  للحافظ ابن حجر العسقلاني  قراءة وتصحيح واشراف سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز  الطبعة المصورة عن الطبعة الاولي.
   فضاءل المدينة المنورة  لمحمد بن يوسف الصالحي الشامي  تحقيق محي الدين مستو  دار التراث بالمدينة المنورة  الطبعة الاولي ه م.
   فضاءل المدينة  الدكتور خليل ملا خاطر  دار القبلة بجدة  الطبعة الاولي ه  م.
   قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة  لشيخ الاسلام ابن تيمية تحقيق ربيع بن هادي، الناشر مكتبة لينا بمصر الطبعة الاولي ه.
 ...

 ...
   القاموس المحيط  لمجد الدين الفيروز ابادي  مءسسة الرسالة بيروت الطبعة الاولي ه  م.
   كشف الاستار عن زواءد البزار  لنور الدين الهيثمي  تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي مءسسة الرسالة بيروت الطبعة الاولي.
   كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس  لاسماعيل العجلوني دار احياء التراث العربي بيروت. الطبعة الثانية ه.
   كشف الستر عما ورد في القبر  للشيخ حماد بن محمد الانصاري  طبع ضمن السلسلة الانصارية  الكويت الطبعة الاولي.
   لسان العرب  لجمال الدين محمد بن مكرم  المعروف بابن منظور  الطبعة المصورة عن طبعة بولاق  المءسسة المصرية العامة، والدار المصرية.
   اللفظ المكرم بخصاءص النبي صلي الله عليه وسلم  لمحمد بن عبد الله الخيضري  الطبعة الاولي ه  م علي نفقة السيد حبيب محمود   اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان  محمد فءاد عبد الباقي  وزارة الاوقاف بالكويت ه  م.
   مجاز القران  لابي عبيدة معمر بن المثني  تحقيق فءاد سزكين  مكتبة الخانجي بمصر  الطبعة الاولي ه  م.
 ...

 ...
   مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار  لمحمد طاهر الصديقي الهندي مكتبة دار الايمان بالمدينة المنورة  الطبعة الثالثة ه  م.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد  لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي  الطبعة المصورة عن الطبعة الاولي  دار الكتاب العربي بيروت ه.
   مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية  جمع الشيخ عبد الرحمن بن قاسم  الطبعة الاولي ه.
   المختصر في سيرة سيد البشر  للحافظ عبد المءمن الدمياطي  دار البخاري بالمدينة المنورة الطبعة الاولي ه م.
   المحكم  لابي الحن علي بن اسماعيل  المعروف بابن سيده  تحقيق مصطفي السقا الطبعة الاولي بمصر ه  م.
   المدينة بين الماضي والحاضر  للاستاذ ابراهيم العياشي  المكتبة العلمية بالمدينة المنورة  الطبعة الاولي.
   المساجد الاثرية في المدينة النبوية  محمد الياس عبد الغني  مطابع الرشيد بالمدينة المنورة  الطبعة الثانية ه  م.
   المستدرك علي الصحيحين  لابي عبد الله الحاكم  تحقيق يوسف المرعشلي دار المعرفة بيروت.
 ...

 ...
   مسند الامام احمد بن حنبل  تحقيق احمد محمد شاكر  نشر دار المعارف بمصر ه   مطبعة المكتب الاسلامي بدمشق.
   مسند البزار  لابي بكر احمد بن عبد الخالق البزار  تحقيق محفوظ الرحمن  مءسسة علوم القران بيروت ه.
   مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه  تحقيق محمد الكشنادي  دار العربية بيروت الطبعة الاولي ه.
   المعجم الاوسط  لابي القاسم الطبراني  تحقيق محمود الطحان  مكتبة المعارف بالرياض  الطبعة الاولي ه.
   معجم البلدان لياقوت بن عبد الله الحموي  دار صادر، ودار بيروت بيروت  ه  م.
   المعجم الكبير  لابي القاسم الطبراني  تحقيق حمدي السلفي  نشر وزارة الاوقاف العراقية بغداد    .
   معجم ما استعجم  لابي عبيد البكري  الطبعة الثالثة  عالم الكتب بيروت ه  م.
   معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية  لعاشق بن غيث البلادي  دار مكة المكرمة الطبعة الاولي ه.
 ...

 ...
   المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم  لابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي  تحقيق احمد محمد شاكر  مطبعة دار الكتب المصرية ه  م.
   المغانم المطابة في معالم طابة  قسم المواضع  تحقيق الشيخ حمد الجاسر  دار اليمامة بالرياض الطبعة الاولي ه  م.
   المناسك واماكن الحج  ابراهيم بن اسحاق الحربي  تحقيق الشيخ حمد الجاسر دار اليمامة بالرياض الطبعة الاولي ه  م.
   المناهل الصافية العذبة في بيان ما خفي من مساجد طيبة  الشيخ ابراهيم عباس المدني الصديقي  تحقيق مرزوق علي ابراهيم  مطابع الرشيد بالمدينة المنورة. الطبعة الاولي ه
   مواقف حاسمة في تاريخ الاسلام  لمحمد عبد الله عنان  مءسسة الخانجي بمصر الطبعة الرابعة ه  م.
   موطا الامام مالك بشرح الزرقاني  دار الفكر بيروت ه  م.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي  تحقيق علي البجاوي  دار المعرفة بيروت  الطبعة الاولي ه.
 ...

 ...
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة  لابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الطبعة المصرة عن طبعة دار الكتب المصرية ه  .
   نصيحة المشاور وتعزية المجاور  لابي محمد عبد الله بن فرحون المالكي  قابله حسين شكري  دار المدينة المنورة  الطبعة الاولي ه  م.
   وفاء الوفا باخبار دار المصطفي  لنور الدين علي بن احمد السمهودي  تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد  الطبعة الاولي ه  م مطبعة دار السعادة بمصر.
   وفيات الاعيان وانباء الزمان  لابي العباس احمد بن خلطان  تحقيق احسان عباس  دار صادر بيروت الطبعة الاولي.
  AUTO الدوريات والصحف
   مجلة الدارة  دارة الملك عبد العزيز  العدد الرابع  السنة   عام ه.
   مجلة المجمع العلمي العراقي  المجلد الحادي عشر سنة ه.
   جريدة المدينة المنورة  ملحق التراث  يوم الاثنين  رمضان ه  العدد   ويوم الاثنين  شوال ه  العدد .
 ...



  EDITOR
 ENDNOTES



 () هذه الديباجة متفاوتة في النسخ ففي (د) قال الشيخ الامام العالم العامل المحقق زين الدين مفتي المسلمين ابو بكر بن الحسين المراغي العثماني الشافعي المدرس بالحرم الشريف النبوي علي ساكنه افضل الصلاة والتسليم. (وهي ساقطة من ص) وفي (ظ) (بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم قال العبد الفقير الي الله تعالي ابو بكر الحسين المراغي العثماني الشافعي نزيل طيبة المشرفة).

 () سياتي حديث للمءلف حول هذا الامر في الفصل الثاني في زيارة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.


 () جاء ذلك في الحديث الذي رواه البخاري (/  رقم ) ومسلم (رقم ) عن ابي هريرة صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها)).

 () جاء ذلك في حديث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فتحت البلاد بالسيف وفتحت المدينة بالقران)) وانظر تخريجه والكلام عليه في كتاب (الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة) للدكتور صالح الرفاعي ص ، والحديث فيه كلام وحكم علي بعض طرقه بالوضع وقيل هو من كلام مالك بن انس وفي بعض طرقه جاء موقوفا علي عاءشة رضي الله عنها.


 () من قوله: وما ذيله الي المطري. ساقط من (ظ).

 () شهاب الدين احمد بن علي بن يوسف امام الحنفية بمكة ولد سنة ه، وسمع من الشريف العراقي تاريخ المدينة لابن النجار، وكتب عنه العفيف المطري، والحافظ العراقي، جاور بمكة، ومات في شهر رمضان سنة ه، وقيل في ذي القعدة سنة ه . انظر ترجمته في العقد الثمين (/ ) والدرر الكامنة (/ ) والطبقات السنية (/ ).

 () علي بن احمد الحسيني الغرفي، بالمعجمة والفاء بينهما راء ثقيلة الاسكندراني ولد سنة ه، سمع الحديث وحدث فاكثر، ولي دار الحديث النبيهية بالاسكندري توفي عام ه، انظر ترجمته في ذيل التقييد للفاسي (/ )، والدرر الكامنة (/ ).

 () هو ابو عبد الله محمد بن محمود بن حسن بن هبة الله بن محاسن البغدادي محب الدين ابن النجار. صاحب كتاب الدرة الثمينة في اخبار المدينة ولد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.

 سمع من علماء كثر بالشام ومصر والحجاز واصبهان، ونيسابور، وقرا المطولات، وكان كثيرا لتبع لاخبار فضلاء بغداد، وله ذيل علي تاريخ بغداد، وكتاب المءتلف والمختلف، والعقد الفاءق وغيرها توفي في شعبان سنة ثلاث واربعين وستماءة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ) وذكر المحقق مصادر اخري لترجمته.


 () من قوله: وقد حدثني به الامام شهاب الدين ... الي قوله: فهو وان حرر حدث فيه اختلاف بين النسخ المعتمدة للتحقيق، ففي (ص) كما جاء في طبعة الاصمعي، وفي (د) وقد حدثني به الامام شهاب الدين احمد بن يوسف بن حسن الحافظ وما ذيله الشيخ الامام الحافظ جمال الدين محمد بن احمد المطري تغمدهما الله وايانا بفضل رحمته ... ) وفي (ظ) بعد بمكة المشرفة ثنا الامام تاج الدين ابو الحسن علي بن احد الحسيني العراقي ثنا الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن النجار، وما ذيله الشيخ الامام الحافظ جمال الدين محمد بن احمد المطري، وقد حدثني به ولده شيخنا الامام ابو السيادة عبد الله عفيف الدين ثنا والدي تغمده الله وايانا بفضل رحمته ...


 () سياتي كلام للمءلف حول هذه التسمية في الفصل الذي يتحدث فيه عن اسماء المدينة، حيث افصح عن كراهية اطلاق هذا الاسم عليها في الاسلام.

 () الحديث في صحيح البخاري مع الفتح (/   رقم ) وفي صحيح مسلم رقم ().

 () قوله: لانها مركز جيوش الاسلام. ساقط من (د).

 () فتح الباري (/ ). () من قوله: قال مالك الي او لان. ساقط من (ظ).

 () انظر شرح الحديث في فتح الباري (/ ).

 وما بين قوسين هكذا ورد في جميع النسخ وجاء في الاصل عبارة (هي: وكثرة سكانها فتاكل ما حولها بهذا المعني) ويبدو انها مشطوبة، وكتب لها تصحيح في الهامش لم اتبينه في النسخة المصورة.


 () صحيح البخاري مع الفتح (/ رقم ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ).

 () من قوله: وتفتح الشام الي  قوله: وتفتح العراق ساقط من (ظ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم )، وصحيح مسلم طبعة صبيح (/ ).

 () انظر فتح الباري (/ ) وزاد في نسخة (د، ص) (قيل: يبسون فيه ثلاث لغات: فتح الياء المثناة من تحت وبعدها باء موحد مضمونة ومكسورة، ويقال ايضا: بضم المثناة مع كسر الموحدة).


 () سقط من (ظ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/   رقم ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/   رقم ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (،/   رقم ) والسباخ: ارض ذات نز وملح.


 () صحيح البخاري مع الفتح (/   رقم ) () في (ظ، ص) انس بن مالك، وزاد في (ص) رضي الله عنه.

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ).

 () انظر القاموس المحيط (ص).

 () في صحيح البخاري مع الفتح (/ ) اذا اقلع عنه الحمي يرفع ...


 () صحيح البخاري مع الفتح (،/  رقم ) وانظر الشرح هناك.

 () انظر الصحاح للجوهري (/ ) عقر.

 () هي ميقات الحج لاهل مصر والشام وتقع بين مكة والمدينة بقرب بلدة رابغ من جهة الشرق بحوالي () كيلا. معجم المعالم الجغرافية في السيرة (ص  ) () هو محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي المدني صاحب كتاب اخبار المدينة الذي فقد ولم نقف منه الا علي نقول مبثوثة في كتاب تاريخ المدينة وبخاصة كتاب وفاء الوفا، يعده السمهودي اول من ارخ للمدينة، ووضع كتابه سنة تسع وتسعين وماءة (انظر وفاء الوفا / )، ونقل الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ) عن عدد من اءمة الجرح والتعديل اقولا تشير الي انه ليس بثقة في الحديث.


 () ذكر السمهودي في حديثه عن فضاءل المدينة اكثر من رواية عن ابن زبالة تدور حول مضمون هذا الحديث، وليس منها هذا اللفظ، وانظرها في وفاء الوفا (،/ ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/ ) وفيه في نهاية الحديث زاد (وهي الجحفة) وذلك تفسير المهيعة، وانظر فتح الباري (/ ).

 () صحيح مسلم () نافع بن جبير بين مطعم المدني وهو تابعي ثقة مشهور توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك او سنة تسع وتسعين كما جاء عن الواقدي. انظر تهذيب التهذيب (/ ).

 () رافع بن خديج الانصاري الاوسي صحابي جليل شهد احدا وما بعدها، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم استوطن المدينة وتوفي سنة اربع وسبعين متاثرا بجرحه من السهم الذي اصابه في غزوة احد. الاصابة (/  رقم ).


 () من قوله: فناداه  الي  وحرمتها ساقط من (ظ).

 () حرتان في المدينة تكتنفانها من الشرق والغرب.

 () صحيح مسلم رقم ، وانظر الخبر في كتاب العريف بما انت دار الهجرة من معالم دار الهجرة للمطري (ص )، وجاء في فضاءل المدينة للنجدي (ص ، ) بصيغة اخري.

 () رواه المفضل الجندي في فضاءل المدينة (، ) وعنده (المدينة افضل من مكة). وانظر تخريجه والكلام عليه في كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي (ص )، وذكر عن ابن حزم، وعن الذهبي ما يفيد ان الحديث ليس بصحيح، واشار الي ان ابن حزم اورد له طريقا عن ابن زبالة (انظر المحلي / ).

 () رواه الحاكم في المستدرك (/ ) والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ) وتحدث عنه الدكتور صالح الرفاعي في فضاءل المدينة (ص ، ). واشار الي رواية ابن زبالة التي اوردها ابن حزم في المحلي (/ ) ونقل عن الذهبي، وعن ابن حزم، وعن شيخ الاسلام ابن تيمية ما يفيد بان الحديث موضوع.


 () المراد بها الشدة والجوع، وجهدها: اي مشقتها.

 () صحيح مسلم رقم (/ ) طبعة صبيح، وانظر كتاب التعريف للمطري (ص).

 () صحيح مسلم رقم (/ ) طبعة صبيح، وانظر كتاب التعريف للمطري (ص).

 () صحيح مسلم رقم (/ ) طبعة صبيح، ومسند الامام احمد (/ )، وانظر كتاب التعريف للمطري (ص ).

 () في ص. د (التمر) بالتاء المثناة وهو تصحيف.


 () في ص. د (تمرنا) بالتاء المثناة وهو تصحيف.

 () صحيح مسلم (/ ، ) طبعة صبيح، وانظر التعريف للمطري (ص ).

 () في ظ  الخبث  وهو تصحيف.

 () صحيح مسلم طبعة صبيح (/ ) وطبعة عبد الباقي رقم .

 خبث الحديد مانفاه الكير من الحديد اذا اذيب وهو ما لا خير فيه.

 انظر لسان العرب (/ )، وفتح الباري (/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ) ومثل هذه الرواية في صحيح البخاري مع الفتح (/ ، ) رقم ، وقال الحافظ: وللكشميهني الدجال بالدال وتشديد الجيم وهو تصحيف.


 () صحيح البخاري مع الفتح (/ ) رقم ، ويحتمل ان يكون فيه حذف تقديره اهل الذنوب وانظر الفتح (/ ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/ ) رقم ، صحيح مسلم طبعة صبيح (/ ) وطبعة عبد الباقي رقم .

 () انظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () الاسراء اية رقم ().

 () انظر تفسير الاية عند ابن كثير في تفسيره (/ ) ونقل عن الحسن البصري في قوله تعالي (سلطانا نصيرا) وعده ربه لينزعن ملك فارس وعز فارس، وليعجلنه له، وملك الروم وعز الروم وليعجلنه له.

 وقال قتادة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، علم ان لا طاقة له بهذا الامر الا بسلطان، فسال سلطانا نصيرا لكتاب الله ولحدود الله ولفراءض الله، ولاقامة دين الله فان السلطان رحمة من الله جعله بين اظهر عباده، ولولا ذلك لاغار بعضهم علي بعض فاكل شديدهم ضعيفهم واشار ابن كثير الي ان ابن جرير الطبري اختار قول الحسن وقتادة وهو الارجح.


 () سورة النحل اية ().

 () انظر تفسير ابن كثير (/ )، والبغوي هو الحسين بن مسعود امام محدث مفسر توفي سنة (ه) انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

 () انظر الدرة الثمينة (ص)، والتعريف للمطري (ص).

 () تحدث عنه الدكتور صالح الرفاعي في كتابه عن فضاءل المدينة (ص) وذكر من رواه وطرقه، وجل من رواه من طريق ابن زباله، وهو متهم بالكذب، ولهذا ذهب ابن حزم الي انه موضوع انظر المحلي (/ ) كما ذكره ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) والسيوطي في اللالي المصنوعة (/ ) واشار الرفاعي (ص ) ان اصح طرقه عن ابي غسان الكناني عن مالك عن هشام عن ابيه عن عاءشة ... وذكر ابن الجوزي في الموضوعات ان هذا الاثر من كلام مالك، كذلك ابن معين فيما نقله عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ).


 () الموطا للامام مالك (/ ) وذكر الدكتور الرفاعي في كتابه عن فضاءل المدينة (ص ) ان هذا الحديث ضعيف لانه مرسل، وانتقد ابن حزم الذي عد هذا الحديث ضمن الاحاديث الموضوعة في فضل المدينة معتمدا علي ان ابن زبالة تفرد به في حين انه في الموطا.

 () في د، ص. نعالها، ويظهر انه تصحيف ومن العجيب ان مصحح النسخة المطبوعة من الكتاب حكم علي رواية (بغاها) بالتحريف واختار رواية نعاها بالعين المهملة مع ان رواية المعجمة هي المناسبة وجاءت في المصادر التي روت الحديث.

 () رواه البزار في مسنده (/  رقم ) وذكره ابن النجار في الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: روي ابن ماجه طرفا منه، رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/ ) رواه البزار باسناد جيد وقد عقب علي ذلك البوصيري في مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه (/ ) فقال هذا اسناد ضعيف لضعف عمرو بن دينار، وكذلك حبيب الرحمن الاعظمي عقب علي كلام الهيثمي بقوله: كلا بل فيه عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير وهو منكر الحديث، انظر تعليقه علي كشف الاستار عن زواءد البزار للهيثمي (/ ).


 () السنن الكبري للنساءي (/  رقم ) والاحسان بترتيب صحيح ابن حبان (/ رقم )، وهو جزء من حديث عند ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) وجاء الحديث بروايات عديدة منها ما هو صحيح الاسناد، ومنها ما وصف رجاله بانهم رجال الصحيح انظر كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي (ص) وما بعدها، وانظر الدرة الثمينة لابن النجار (ص،).

 () مسند الامام احمد (،/ ) والمعجم الاوسط للطبراني (،/ ) وانظر مصنف ابن ابي شيبة (/ ) وله روايات منها حسن الاسناد، ومنها رجاله رجال الصحيح، وانظر كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي (ص)، وما بعدها وانظر الدرة الثمينة لابن النجار (ص،).

 () المصنف لعبد الرزاق (/ ) وفضاءل المدينة للجندي (ص) رقم ، بلفظ (من اخاف اهل المدينة اخافه الله)، وانظر الكلام علي الروايتين السابقتين عليه، وذكر الرفاعي في كتابه الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة ان مدار رواية عبد الرزاق علي محمد بن ابي سبرة وقد ضعفه الجمهور، وعلي هذا فالحديث اسناده ضعيف، وقد تقدم من غير هذا الطريق.


 () سياتي التعريف بهذا الموضع عند حديث المءلف عن الابار.

 () مسند الامام احمد بن حنبل (  / ) جامع الترمذي (/  رقم ) وقال: حسن صحيح وصحيح ابن خزيمة (/  رقم ) ومعجم الطبراني الاوسط (/  رقم ) وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/ ) رواه الطبراني في الاوسط باسناد جيد قوي، وانظر فضاءل المدينة للجندي (ص رقم) لرواية اخري، وانظر وفاء الوفا (،/ ) وفي الباب احاديث كثيرة منها ما هو في الصحيحين كما سبق، وانظر كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي (ص) وما بعده.

 () انظر المسند للامام احمد ،/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة بسنده عن معقل بن يسار، والتعريف للمطري بسنده (ص)، وتمامه عندهما الرواية التي نسبها المءلف الي ابن زبالة وفي هذا الباب اكثر من رواية لهذا الحديث درسها الرفاعي في كتابه الاحاديث الورادة في فضاءل المدينة (ص،،) ورواية ابن النجار فيها عبد السلام بن ابي الجنوب قال عنه ابو حاتم في الجرح والتعديل (/ ) متروك الحديث، واشار الرفاعي الي ان في سند الحديث انقطاعا بين الحسن ومعقل، لانه لم يصح سماع للحسن من معقل بن يسار، كما ذكر ابو حاتم، ويلاحظ ان الرفاعي اورد رواية لهذا الحديث =


 = (ص) عن عاءشة رضي الله عنها، ثم بعد ان ذكر الاسناد قال هذا اسناد صحيح رجال اسناده كلهم ثقات في حين ان هناك طرقا للحديث ذكرها، ثم عقب عليها (ص) بقوله: وهذه الاحاديث بهذه الطرق لا يعول عليها.

 () هذه تكملة الرواية السابقة التي اشار اليها المءلف عند ابن النجار وسبق الكلام عليها واشار السمهودي الي هذه الرواية عند ابن زبالة في وفاء الوفا (،/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ) وعقب السمهودي علي ذلك بقوله: المراد بالمزني معقل بن يسار، وتفسير طينة الخبال بذلك رفعه مسلم.

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا (/ ) عن ابن زبالة بسنده عن سعيد بن المسيب، وابن زبالة منهم بالكذب، واشار الرفاعي في كتابه الحاديث الواردة في فضاءل المدينة (ص) ان هذا الحديث ضعيف جدا، وفي الباب احاديث صحيحة سبق بعضها.

 () انظر لسان العرب عفر (/ ) وهذا المعني عن ابي زيد والاصمعي.


 () للمدينة اسماء كثيرة تربو علي المءة، وهي اكثر المدن اسماء، وقد تطرق لها جل من ارخ للمدينة قديما وحديثا، منهم ابن النجار في الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، والمطري في كتابه التعريف بما انست دار الهجرة من معالم دار الهجرة (ص،) والمرجاني في بهجة النفوس والاسرار في تاريخ دار هجرة النبي المختار (ص،) والفيروز ابادي في المغانم المطابة في معالم طالبة (ص) من الجزء المخطوط، وخصص لذلك الباب الثالث من كتابه في ذكر اسماء المدينة المقدسة ومعانيها وبيان اشتقاق الفاظها من مصادرها ومبانيها مقرونة بشواهد من الاشعار، ومشحونة بفراءد من الاثار، وجاء السمهودي في وفاء الوفا (/   ) فافاد وزاد عليه ثلاثين اسما وافاض في التعريف باسماءها، وذكر ما اورد الفيروز ابادي بنصه وذلك في كتابه عمدة الاخبار في مدينة المختار (ص)، وانظر فضاءل المدينة لمحمد بن يوسف الصالحي (ص)، وكتاب الرفاعي الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة حيث تكلم علي ما ورد حول بعض اسماءها من احاديث وفيها الصحيح والضعيف والموضوع (ص،   ) وكذلك فضاءل المدينة لخليل ملا خاطر (/   ).


 () انظر الدرة الثمينة لابن النجار (ص)، والتعريف للمطري (ص)، ونهجة النفوس والاسرار للمرجاني (ص) وفي هذا الباب حديث يروي عن زيد بن اسلم رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((للمدينة عشرة اسماء هي: المدينة وهي طيبة، وطابة، ومسكينة، وجابرة، ومجبورة، ويندد، ويثرب، والدار)) وتحدث عنه الرفاعي في الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة (ص، ) واشار الي ان حديث زيد بن اسلم موضوع بالاسناد الذي ذكره وافته ايوب بن سيار وهو كذاب.

 () المحكم من المعاجم اللغوية. طبع بتحقيق مصطفي السقا بمصر عام ه، ومءلفه هو ابو الحسن علي بن اسماعيل الاندلسي المعروف بابن سيده توفي سنة ه، انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء للذهبي (/ )، وانظر المحكم (/ ).

 () انظر الدرة الثمينة لابن النجار (ص)، والتعريف للمطري (ص) وبهجة النفوس والاسرار للمرجاني ().


 () انظر لسان العرب  اجر  (/ ) وزاد: السطح الذي ليس عليه سترة، او ليس حوله ما يرد الساقط عنه.

 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص)، التعريف للمطري (ص).

 () انظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () هذا جزء من حديث عن ابي هريرة، وقد مر تخريجه (ص) في بداية كلام المءلف عن فضل المدينة في الفصل الاول، وصدر الحديث (امر بقرية تاكل القري ... ).

 () مسند الامام احمد بن حنبل (/ ) واخبار المدينة لابن شبة (/ ) وفضاءل المدينة للجندي (ص) رقم ، واورده ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) وانظر كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي (ص  ) وقد اشار الي ان هذا الحديث ضعيف وليس موضوعا كما ذكر ابن الجوزي.

 () انظر فتح الباري (/ ) وشرح مسلم للنووي (/ ).


 () التعريف للمطري (ص)، بهجة النفوس والاسرار في تاريخ دار هجرة المختار للمرجاني (/ ) وفاء الوفا (/ ) فضاءل المدينة للامام يوسف الصالحي (ص).

 () انظر الكلام علي الحديث السابق، وسبق تخريج حديث البخاري (انها طيبة تنفي الذنوب كما ينفي الكثير خبث الحديد) (ص ).

 () سورة يونس اية رقم ().

 () سورة النور اية رقم ().

 () ابو عبيدة معمر بن المثني التميمي البصري من اءمة اللغة الاعلام، وله شهرة في الاخبار ومعرفة ايام الناس، وهو صاحب كتاب مجاز القران، وقد طبع بتحقيق فءاد سزكين، وله مءلفات كثيرة تقارب مءتي كتاب، ولم يصل الينا منها سوي القليل، وانظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ) ومقدمة تحقيق كتابه مجاز القران، وانظر القول المنسوب اليه في كتابه مجاز القران (/ ) والدرة الثمينة لابن النجار (/ ) والتعريف للمطري (ص).


 () هي العين الزرقاء احد موارد المياه للمدينة المنورة وتقع غربي مسجد قباء وبجوارها برج المياه المعروف، وانظر حولها كتاب اثار المدينة (ص).

 () انظر في سبب الكراهية والكلام الذي بعده الي هنا. كتاب الدرة الثمينة لابن النجار (ص)، والتعريف للمطري (ص)، وما جاء عند المطري فيه شء من الخلط نبه عليه المءلف هنا، وانظر التعليق رقم () وفاء والوفا (/ ).

 () زهرة: قال عنها الفيروز ابادي في المغانم المطابة (ص ): موضع بالمدينة بين الحرة والسافلة، وذكر السمهودي تعريفا عن ابن زبالة في وفاء الوفا (/ ) مفاده ان هذا الموضع ارض سهلة بين الحرة والسافلة مما يلي القف، والمراد بالحرة الحرة الشرقية فانها تعرف بحرة زهرة، ومقتضاها ان زهرة مما يلي طرف العالية، وما نزل عنها فهو السافلة، وادني العالية ميل من المسجد، ونقل الفيروزابادي في المغانم عن الزبير بن بكار ان زهرة اعظم قرية بالمدينة، وكان بها جماع من اليهود، وقد بادوا، وكان بها ثلاثماءة صاءغ، وهذا يءيد ما ذكره المءلف من تعقيب علي المطري وابن زباله.


 () قناه: من اودية المدينة المعروفة، واعلي مصادره من وج بالطاءف ويشق الحرة الشرقية في قسمها المحترق، ويمضي هابطا الي محاذاة احد من ناحيته الجنوبية، وهو المعروف عند اهل المدينة بسيل سيدنا حمزة.

 انظر المغانم المطابة (ص)، وكتاب اثار المدينة لعبد القدوس الانصاري (ص ).

 () الجرف: موضع معروف في المدينة من جهة الشمال، غرب جبل احد وهو حي سكني، وكانت فيه مزارع كثيرة بقي منها القليل.

 () ابو الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري الاندلسي السرقسطي امام ومحدث ومءرخ شهير جاوز بمكة دهرا، وكان امام المالكين بالحرم توفي بمكة في المحرم سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، وله كتاب تجريد الصحاح وكتاب اخبار مكة والمدينة ومنهم السمهودي في وفاء الوفا، وانظر في ترجمته ومصادرها سير اعلام النبلاء (/ ).

 () ذكر السمهودي في وفاء الوفا (/ ) عن الكلبي ما يفيد ان عبيل ممن نزل يثرب، وان يثرب اسم ابن عبيل.


 () البيت ذره السمهودي في وفاء الوفا (/ ) مع بيتين اخرين في سياق الحديث عمن سكن المدينة، ومنهم عبيل الذين اخرجوا منها وجاءهم سيل اجحفهم فيه فرثاهم رجل منهم فقال: وذكر الابيات ونها هذا البيت.

 () الصحاح للجوهري (شفر / ).

 () حديث الصحيحين الذي يشير اليه المءلف جاء عند البخاري في صحيحه مع فتح الباري (/ ) وعند مسلم في صحيحه بشرح النووي (/ ) ولفظه عندهما (قال ابو موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم رايت في المنام اني اهاجر الي ارض بها نخل، فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر، فاذا هي المدينة يثرب). ومعني وهلي: اي وطني، او وههمي واعتقادي ورواية مسلم فيها زيادة اخر الحديث انظرها عنده. وما ذكره المءلف هنا من استنتاج عدم كراهية التسمية بيثرب اجاب عليه بعض العلماء بان ذلك كان قبل النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) ان ذلك قبل ان يسميها النبي صلي الله عليه وسلم طيبة، وذكر النووي في شرح مسلم (/ ) احتمال ان هذا كان قبل النهي، وقيل لبيان الجواز، وان النهي للتنزيه لا للتحريم.


 () سورة الاحزاب الاية رقم ()، وانظر تفسيرها في جامع البيان للطبري (/ ) وتفسير ابن كثير (/ ).

 () سورة ال عمران الاية رقم ()، وانظر تفسيرها في تفسير ابن كثير (/ )، وانظر فتح الباري (/ ).

 () انظر كلام ابن النجار عن الاوس والخزرج في الدرة الثمينة (ص   )، وانظر في اصل الانصار وفاء والوفا (/ ، ).


 () ما نقله المءلف حول نسب الاوس والخزرج وبعض احوالهم عن رزين وابن زبالة انظر مزيدا من التفصيل حوله في جمهرة انساب العرب لابن حزم (ص)، وكذلك (ص) الي (ص)، و(ص  )، وانظر وفاء والوفا للسمهودي (/   ).

 () الشء من التفصيل حول هذه الحروب انظر وفاء والوفا (/   ) وكتاب ايام العرب في الجاهلية، لمحمد جاد، والبجاوي، وابو الفضل (ص  ).

 () سورة ال عمران الاية رقم ()، وانظر تفسير ابن كثير (/ ).


 () صحيح البخاري مع فتح الباري (/ ، ) (/ ، ) الارقام (، ، ، ) وصحيح مسلم طبعة صبيح (/ ) باب لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، وانظر هناك الفاظ الحديث وانظر تخريجه في كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي (ص ، وما بعدها).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) وصحيح مسلم طبعة صبيح باب فضل الصلاة بمسجد مكة والمدينة (/ ) وانظر طرقه وتخريجه في كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي (ص، وما بعدها).


 () صحيح البخاري مع فتح الباري (/ ،  رقم ) وقد جاء هذا الحديث في هامش الاصل الي جوار ما جاء في الصلب من رواية اخري نصها (لما رويناه في الاحكام الصغري.

 وقال ابو داود في حديث زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم (صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة ذكره قبيل قوله: باب ركعتي الفجر) ورواية الصلب هذه حصل عليها تعديل من المءلف نفسه، حيث شطب عليها، وكتب النص الاخر الذي اثبتناه هنا، وكتب الي جواره عبارة قراءة توحي ان هذا التعديل من المءلف نفسه، وختم بقوله: صح اصل، والذي ورد في النسخ الاخري (د، ص، ظ) هو ما جاء في رواية الصلب لا ما جاء في التعديل.

 () صحيح مسلم طبعة صبيح (/ ، ) باب فضل الصلاة بمسجد مكة والمدينة.

 () اورده ابن النجار بسنده في الدرة الثمينة (ص)، والمطري في التعريف (ص)، وذكره الرفاعي في كتابه الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة (ص )، وذكر =


 = من خرجه ورواه، ومنهم البزار (كشف الاستار) للهيثمي (/  رقم ) وابن ابي شيبة في المصنف (/  رقم ) وفي اسناده موسي بن عبيدة، وداود بن مدرك، والاول منهما ضعيف، والاخر مجهول ونكرة لا يعرف والحديث بهذا الاسناد ضعيف كما اشار الرفاعي.

 () صحيح مسلم طبعة صبيح (/ ) باب بيان ان المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، ورواه غيره، وانظر ذلك في كتاب الاحاديث (ص ، ) والتعريف للمطري (ص ).

 () صحيح مسلم طبعة صبيح (/ ) باب لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، وانظر كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي (ص )، والتعريف للمطري (ص ).


 () المسند للامام احمد (/ ) تحقيق احمد شاكر، وانظر بقية تخريجه في كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي (ص) وذكره المنذري في الترغيب والترهيب (/ ) وقال رواه احمد ورواته رواة الصحيح، والطبراني في الاوسط، وعند الترمذي بغير هذا اللفظ، وعبارة الحكم علي رواة الحديث جاءت في هامش النسخة (ص) واشار الرفاعي الي موقف الشيخ ناصر الدين الالباني رحمه الله من هذا الحديث وهو ان سنده ضعيف انظر سلسلة الاحاديث الضعيفة (/  رقم ) ولم يقبل الشيخ حماد الانصاري رحمه الله هذا الحكم فقد الف حوله رسالة خاصة ناقش فيها الشيخ ناصر الدين الالباني، ودفع عن الحديث علة الضعف التي اشار اليها الالباني وذهب الي جواز العمل به علي احتمال ضعفه (انظر رسالته رفع الاشتباه عن حديث من صلي في مسجدي اربعين صلاة (ص) مع كتاب رفع الاسي.

 () انظر تخريجه في كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة (ص ، ) وذكر عن المنذري والبوصيري والالباني ما يفيد ان اسناده صحيح.


 () انظر تخريج مثل هذه الرواية في كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي (ص ، )، وانظر الكلام علي الحديث السابق.

 () رواه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) وذكره ابن النجار في الدرة الثمينة (ص )، والمطري في التعريف (ص )، والسيوطي في الحج المبينة (ص) عن الزبير بن بكار في كتابه اخبار المدينة، وفي الحديث يوسف بن طهمان، وابن زبالة، والاول واه، والثاني منهم بالكذب وهو بذلك ضعيف جدا كما ذكر الرفاعي في فضاءل المدينة (ص ).

 () رواه الطبراني في المعجم الكبير (/  رقم ) والزبير بن بكار في اخبار المدينة كما اشار السيوطي في الحجج المبينة (ص)، واورده ابن النجار في الدرة الثمينة (ص )، والمطري في التعريف ()، وفي الحديث الواردة في فضاءل المدينة (ص) ما قيل فيه عن بعض اءمة الجرح والتعديل ولم يجزم بحكم في الحديث سوي قوله: فان النفس لا تطمءن الي ما ينفرد به ويشير الدكتور خليل في فضاءل المدينة (/ ) الي ان اسناد الطبراني حسن.


 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) (/  رقم ) وصحيح مسلم طبعة صبيح (/ ) وانظر زيادة البخاري في الموضع نفسه.

 () انظر الكلام علي هذه الرواية في كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة (ص ) وما بعدها، والحديث رواه الطحاوي في مشكل الاثار (/ ، ) والطبراني في الاوسط (/  رقم ) ونقل الحافظ في الفتح (/ ) عن القرطبي ان الرواية الصحيحة (بيتي) ويروي قبري كانه بالمعني.

 () المسند للامام احمد (/ ) والبراز في كشف الاستار للهيثمي (/ رقم ) وابو يعلي في المسند (/ ).

 وذكره المطري في التعريف (ص )، وذكر الرفاعي في فضاءل المدينة (ص، )، وما بعدها طرق هذا الحديث وتكلم علي بعضها، ومنها طريق عن ابي صالح السمان اسناده صحيح بينما حكم علي بعض طرق الحديث عن جابر بالضعف، واشار الدكتور خليل ملا في فضاءل المدينة (/ ) الي ان الحديث حسن.


 () هذا التعريف للروضة ذكره ابن النجار في الدرة الثمينة (ص ) عن ابي عبيد القاسم بن سلام.

 () المسند للامام احمد (/ ) والسنن الكبري للبيهقي (/ ) بسند صحيح كما اشار الرفاعي في فضاءل المدينة (ص)، وصحيح النساءي للالباني (/  رقم ) وقال عنه صحيح، وانظر الدرة الثمينة لابن النجار (ص )، والتعريف للمطري (ص ، ).

 () جزء من حديث اخرجه الترمذي حديث (رقم ، ).

 () انظر وفاء الوفا (/   وما بعده).


 () المسند للامام احمد (/ ) ومسند ابي يعلي (/ )، وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ).

 () المصدر السابق (/ ).

 () انظر مزيدا من الايضاح حول ذلك في وفاء الوفا (/ ،   وما بعدها) وقد نقل السمهودي كلام المراغي هذا (/ ).


 () في (د) سنة، وهو تحريف.

 () مضمون هذا الفصل يدور حول الهجرة النبوية وبيعة العقبة الاولي والثانية، وانظر مزيدا من الايضاح حول ذلك في السيرة النبوية لابن هشام (/ ، ، ، ، ، وما بعدها)، والبداية والنهاية لابن كثير (/ ، ، ، ) والدرة الثمينة لابن النجار (ص) ووفاء الوفا (/   ).


 () انظر السيرة النبوية لابن هشام (/ ، ) البداية والنهاية (/ ) واسم البراء بن معرور سقط من (د).


 () انظر السيرة النبوية لابن هشام (/ ، ، ، ) وقال ابن هشام: الهدم الهدم يعني الحرمة. اي ذمتي ذمتكم، وحرمتي حرمتكم، ووفاء الوفا (/ ) وانظر الروض الانف للسهيلي (/   ).


 () سورة الانفال الاية رقم ().

 () وفاء الوفا (/ ، ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ، ) واشار الي زعم ابن دريد في الوشاح.

 () انظر كلام ابن دحية في وفاء الوفا (/ ) وابن دحية الكلبي: هو عمر بن الحسن اديب ومءرخ وحافظ للحديث من اهل بلنسية بالاندلس ومن كتبه كتاب التنوير في مولد السراج المنير، توفي سنة ه انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).


 () سورة الانفال الاية رقم ()، وانظر تفسيرها في تفسير الطبري تحقيق محمود شاكر (/ ).

 () يقال تسجي بالثوب: غطي به جسده ووجهه.

 () انظر حول تفاصيل الهجرة النبوية وما ورد فيها من اخبار في السيرة النبوية لابن هشام (/ ) ودلاءل النبوة للبيهقي (/ ) والبداية والنهاية (/ ) وصحيح البخاري مع الفتح (/ ) والروض الانف للسهيلي (/   ).


 () الطبقات لابن سعد (/ ) وانظر البداية والنهاية (/ ) ووفاء الوفا (/ ) وانظر الروض الانف للسهيلي (/ ، ) والقصواء ناقة للرسول صلي الله عليه وسلم انظر تاج العروس (/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص).


 () انظر وفاء والوفا (/ ).

 () انظر كلام الحاكم في وفاء والوفا (/ ) وانظر مزيدا من التحقيق حول موعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم في وفاء الوفا (/ ،   ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ، ) حيث اشار الي تعقيب المراغي وقال عنه (ونقل المراغي هذا عن النووي وابن النجار فقط، وتعجب من عدم موافقته لشء من الاقوال، وكانه فهم ان مرادهما المدينة نفسها بعد الخروج من قباء، وليس ذلك مرادهما، فان ابن النجار عبر بقوله: فعدل بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات اليمين حتي نزل في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين لاثني عشر من شهر ربيع الاول واما النووي فان عبر بالمدينة فليس مراده سوي ذلك، والعلماء كلهم يطلقون علي ذلك قدوم المدينة.


 () لمزيد من الايضاح ولما ورد هنا من اخبار انظر السيرة النبوية في فتح الباري (/ ) والاصابة (/ ) ووفاء الوفا (/ ، ، ).

 () انظر الروض الانف (/ ).


 () رواه الامام احمد في المسند (/ ) وابن خزيمة في الصحيح رقم () وابن شبة في اخبار المدينة (/ )، وانظر هذا الاثر ومعه اثار اخري في تفسير الطبري (/   ) وتفسير ابن كثير (/ ، ) والاية في سورة التوبة رقم () وانظر تفسيرها هناك، واورد الخبر بسنده الي عويم ابن النجار في الدرة الثمينة (ص)، والمطري في التعريف (ص)، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال رواه احمد والطبراني في الثلاثة وفيه شرحبيل بن سعد ضعفه مالك وابن معين وابو زرعة، ووثقه ابن حبان.


 () هذه الروايات في صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) (/  رقم ) وصحيح مسلم (/  رقم ) والاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، واخبار المدينة لابن شبه (/ ، ) والدرة الثمينة لابن النجار (ص )، والتعريف للمطري (ص).

 () ابن النجار في الدرة الثمينة (ص ، ) وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، ) وعزاه الي البخاري في تاريخه الكبير (/ ) والبزار في المسند (/ ) واشار الي وجود اضطراب في سنده مما يجعله ضعيفا، وانظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () اشار السمهودي الي هذا الراي للمءلف في وفاء الوفا (/ ) وذكر هذا الاثر الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، ، ) وعزاه الي مصنف عبد الرزاق (/ ، ) واشار الي ان اسانيده ضعيفة وله اكثر من طريق غير ان هناك اتفاقا علي قول عمر (لو كان هذا المسجد بافق من الافاق لضربنا اليه اباط الابل) وله طرق ترقي به الي درجة الحسن.


 () انظر وفاء الوفا (/ ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) واخبار المدينة لابن شبه (/ ) والدرة الثمينة لابن النجار (ص )، والتعريف للمطري ()، ووفاء الوفا (/ ، ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) ولفظه (خذوا القران من اربعة؛ من عبد الله بن مسعود، وسالم، ومعاذ، وابي بن كعب).

 () هذه الرواية جاءت عند الطبراني في المعجم الكبير (/ ، ) والرواية المشهورة عن سهل بن حنيف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من خرج حتي ياتي هذا المسجد يعني مسجد قباء فيصلي فيه كان كعدل عمرة) رواه احمد في المسند (/ ) والنساءي في السنن (/ ) وابن شبه في اخبار المدينة (/ ) وانظر الدرة الثمينة لابن النجار (ص ) ووفاء الوفا (/ ) وقال رواه يحيي من طريقين فيهما من لم اعرفه.


 () المعجم الكبير للطبراني (/  رقم ) واخبار المدينة لابن شبه (/ ، ) ومجمع الزواءد للهيثمي (/ ) وقال: فيه موسي بن عبيدة وهو ضعيف، وفاء الوفا (/ ).

 () المسند للامام احمد (/ ) والسنن للنساءي (/ ) واخبار المدينة لابن شبه (/ ) وانظر جامع الترمذي (/ ، ) بلفظ الصلاة في مسجد قباء كعمرة.

 قال الترمذي وفي الباب عن سهل بن حنيف قال ابو عيسي حديث اسيد حديث حسن غريب، ولا نعرف لاسيد ين ظهير شيءا يصح غير هذا الحديث، ولا نعرفه الا من حديث اسامة عن عبد الحميد بن جعفر، وانظر ما سبق في الكلام علي حديث سهل بن حنيف.

 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ) ووفاء الوفا (/ ) وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ) وقال ضعيف جدا، ولم يثبت شء عن النبي صلي الله عليه وسلم في تخصيص يوم سبعة عشر من رمضان بالذهاب الي قباء.


 () المستدرك للحاكم (/ ) والسنن الكبري للبيهقي (/ ) واخبار المدينة لابن شبه (/ ) وانظر وفاء الوفا (/ ) وقال السمهودي روي ابن شبه بسند صحيح، وذكر الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) ان اسناده صحيح.

 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ) والتعريف للمطري (ص)، ووفاء الوفا (/   ).

 () وفاء الوفا (/ ).

 () اشار السمهودي في وفاء الوفا (/ ) الي تعقيب المراغي علي ابن زبالة، ثم عقب عليه بقوله (قلت: ما ايد به الاحتمال المذكور لم اره في كلام احد من المءرخين غير المطري ومن تبعه، وانظر التعريف للمطري (ص).


 () التعريف للمطري (ص)، والوزير جمال الدين هو الملقب بالجواد هو ابو جعفر محمد بن علي بن ابي منصور الاصبهاني وزير صاحب الموصل زنكي الاتايك كان كريما نبيلا محببا الي الرعية يرعي فقراء الحرمين وانشا مدرسة بالمدينة توفي عام ، انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ) وانظر هناك بقية مصادر الترجمة.

 () التعريف للمطري (ص).

 () الدرة الثمينة (ص)، وانظر حول مساحة مسجد قباء وذرعته وفاء الوفا (/ ، ).

 () انظر كلام ابن النجار في الدرة الثمينة (ص)، وعقب عليه المطري في التعريف (ص) بقوله (وما ذكره الشيخ محب الدين ابن النجار انه موجود قريب من مسجد قباء وهو كبير وحيطانه عليه، وكا بناءه مليحا فهذا وهم ولا اصل له.


 () معجم ما استعجم للبكري (/ ، ) وانظر معجم البلدان لياقوت (/ ، ).

 () انظر معجم البلدان لياقوت (/  والمغانم المطابة قسم المواضع (ص).


 () انظر صحيح البخاري مع الفتح (/ ) ووفاء الوفا (/ ).

 () في (د) العبيب، وفي النسخة المطبوعة الغبيث، وهو تصحيف والغبيب: بضم الغين تصغير غب: اسم موضع ببطن وادي رانوناء، وهو مكان بني فيه مسجد الجمعة  المغانم المطابة للفيروزابادي (ص ).

 () المزدلف: بضم اوله وسكون الزاي، وفتح الدال ولام مكسورة وفاء اطم بالمدينة ابتناه سالم وغنم ابنا عوف بن عمر بن الخزرج، وهو عند بيت عتبان بن مالك قرب مسجد قباء المغانم المطابة في معالم طابة (ص).


 () عتبان بن مالك الانصاري الخزرجي صحابي بدري عند الجمهور كان امام قومه بني سالم مات في خلافة معاوية  الاصابة (/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، والتعريف للمطري (ص).

 () انظر ترجمتها في الاصابة (/ ، ).

 () انظر حول دار بني غنم وفاء الوفا (/ ) والمدينة بين الماضي والحاضر للعياشي (ص ).


 () في (ظ) لابي ايوب الانصاري.

 () من قوله: ثم ثارت  الي الانصار.

 سقط من (ظ).

 () انظر السيرة النبوية لابن هشام (/ ، ) ووفاء الوفا (/ ، ، ، ).

 () وفاء الوفا (/ ، ).


 () هو الزبير بن بكار القرشي ابو عبد الله العلامة الحافظ النسابة قاضي مكة وعالمها له كتاب نسب قريش، وكتاب اخبار المدينة، توفي سنة ه.

 انظر ترجمته ومصادرها في سير اعلام النبلاء (/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، ووفاء الوفا (/ ).

 () انظر المعرب للجواليقي (ص)، وجاء في القاموس المحيط.

 الحب: الجرة منها، او الخشبات، الاربع توضع عليها الجرة ذات العروتين (ص  حب).

 () وفاء الوفا (/ ، ، ).


 () ثنيات الوداع: هناك ثنيتان يمكن ان يطلق عليهما ثنية الوداع، واحدة هي الثنية الشامية قرب سلع ومسجد الراية، والاخري: الثنية المكية في طريق مكة تشرف علي وادي العقيق وللمزيد حول الثنية وموضعها، وما دار من خلاف حولها وما ورد فيها من نصوص انظر وفاء الوفا (/   ) وكتاب اثار المدينة لعبد القدوس الانصاري (ص).

 () دلاءل النبوة للبيهقي (/ ، ) وفتح الباري (/ ) ووفاء الوفا (/ ).

 () فتح الباري (/ ).


 () وفاء الوفا (/ ، ).

 () المصدر السابق (/ ) والاية من سورة الانفال رقم ().

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص).

 () الدولابي: هو ابو بشر محمد بن احمد بن حماد بن سعيد بن مسلم الانصاري وبالولاء الوراق الرازي الدولابي حافظ محدث له كتاب الاسماء والكني توفي سنة (ه) انظر ترجمته ومصادرها في سير اعلام النبلاء (/ ) وانظر الرسالة المستطرفة للكتاني (ص).

 () انظر الطبقات لابن سعد (/ ) ووفاء الوفا (/ ، ).


 () انظر حول اطعامه صلي الله عليه وسلم وفاء الوفا (/ ) ويحيي هو يحيي بن الحسين بن جعفر العلوي يعد من اقدم من ارخ للمدينة وكتابه مفقود، وقد اطلع عليه السمهودي، وكانت لديه اكثر من نسخة او رواية له.

 انظر وفاء الوفا (/ ) وانظر مجلة المجمع العلمي العراقي بحث الدكتور صالح العلي المجلد الحادي عشر سنة ه (ص ).


 () صحيح البخاري مع الفتح (/ ).

 () في (ظ) زاد: وهو اول من جمع الجمعة بامر النبي صلي الله عليه وسلم.

 () من قوله: قال يحيي ... الي قوله: وسلم سقط من (ظ).

 () هذه الدار تقع في الناحية القبلية او الجنوبية للمسجد النبوي، وقريب منها دار عثمان بن عفان، والداران دخلتان في ساحة المسجد النبوي من الجهة الشرقية.

 وفاء الوفا (/ )، واثار المدينة للانصاري (ص  ).


 () كان ملكا جوادا حازما شهما شجاعا توفي سنة ه انظر ترجمته ومصادرها في سير اعلام النبلاء (/ ، ) وانظر التعريف للمطري (ص ).

 () تقع هذه الدار في الجنوب الشرقي للمسجد النبوي بجوار دار ابي ايوب الانصاري، وقد دخلت الان في ساحة المسجد النبوي من الجهة القبلية، انظر وفاء الوفا (/ ) واثار المدينة للانصاري (ص).

 () المربد: الموضع الذي تحبس فيه الابل وغيرها، وقال الاصمعي المربد كل شء حبست فيه الابل والغنم، ولهذا قيل مربد النعم الذي بالمدينة، وهو من ربد بالمكان اذا اقام فيه  لسان العرب (/ ، ).


 () صحيح البخاري مع الفتح (/ ) وله فيه رواية اخري (/ ، ) وانظر مسند الامام احمد (/ ) والدرة الثمينة (ص ، ) وروايته اللهم ان الخير خير الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/ ) والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، ووفاء الوفا (/ ) وقال: والحمال: مخفف بمهملة مكسورة: اي هذا المحمول من اللبن ابر عند الله من حمال خيبر اي ذات التمر والزبيب.

 () السيرة النبوية لابن هشام (/ ) وفيه رواية صدره (لذلك منا العمل المضلل) وفاء الوفا (/ ).


 () السيرة النبوية لابن هشام (/ ) ورواية الشطر الاخير (ومن يري عن الغبار حاءدا) قال ابن هشام: سالت غير واحد من اهل العلم بالشعر عن هذا الرجز، فقالوا بلغنا ان علي بن ابي طالب ارتجز به، فلا يدري: اهو قاءله ام غيره، وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () وفاء الوفا (/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدين (ص ).


 () المصدر السابق (ص)، وفاء الوفا (/ ).

 () وفاء الوفا (/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، والتعريف للمطري (ص).

 () انظر حول القبلة وتحويلها بالتفصيل وفاء الوفا (/ ، وما بعدها) ونقل كلام ابن النجار (/ ).


 () في (ظ) مسجد رسول الله.

 () السميط: اللبن او الاجر القاءم بعضه فوق بعض.

 والسعيدة: نوع من اللبن، او ثلث اللبنة، او لبنة القميص  لسان العرب (/ ) والقاموس (ص )، وتاج العروس (/ )، وفي (ص) بالشميط، وهو تصحيف، وقوله (علي لبنة) سقط من (ظ).

 () في النسخة المطبوعة (حول) وهو تحريف.

 () وفاء الوفا (/ ).

 () المصدر السابق (/ ).

 () هكذا في الاصل، وفي (ص) الخبجبة، وفي (د) الجحبة، والخبجبة: شجر عن السهيلي، ومنه بقيع الخبجبة بالمدينة لانه كان منبتها  القاموس المحيط (ص ) خبجب.

 وتاج العروس (/ ) وذكر الفيروزابادي صيغة اخري للفظه في المغانم المطابة (ص) قال بقيع الخبجبة: بفتح الخاء، والباء الموحدة، وفتح الجيم والباء بعدها هكذا ذكره ابو داود في سننه والخبجبة: شجر عرف به لهذا الموضع. قال السهيلي في الروض وهو غريب وساءر الرواة ذكروه بجيمين، وفي وفاء الوفا (/ ) الخبجبة.


 () وفاء الوفا (/ ).

 () انظر في التعريف ببءر ايوب، واولاده الصفي: اثار المدينة للانصاري (ص ) وموقعهما في شرق محلة الرومية، وشمالي البقيع.

 () هو زيان بن منصور بن جماز بن شيحة من امراء المدينة كان حيا سنة ه  انظر التحفة اللطيفة (/ ، ).

 () في (ظ) الاول.

 () انظر وفاء الوفا (/ ، ) ونقل عن المراغي ما ذكره من عدم معرفة الجنخبة ثم عقب عليه وانظر التعقيب هناك.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وفاء الوفا (/ ، ).


 () المصدران السابقان (ص) (/ ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ، ).

 () انظر حول زيادة عمر بن الخطاب  الدرة الثمينة (ص ) وفاء الوفا (/ ، ) وبهجة النفوس والاسرار للمرجاني (/ ).

 () في المطبوعة: بمسقط.

 وهو تحريف، والمقط: الحبل الشديد الفتل  القاموس المحيط (ص ).

 () من قوله: للتوسعة  الي  للعباس  سقط من (ظ).


 () انظر وفاء الوفا (، ).

 () اورد هذه الرواية ابن النجار في الدرة الثمينة ()، كما ذكرها السمهودي في وفاء الوفا (/ ) وقال روي ابن شبة ويحيي والديلمي بسند فيه متروك.

 () انظر حول مسالة مضاعفة الصلاة في المسجد النبوي مهما بلغ امتداده واقوال العلماء في ذلك  وفاء الوفا (/ ، ) ورجح السمهودي شمول المضاعفة للزيادة.


 () الدرة الثمينة (ص).

 () انظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () وفاء الوفا (/ ، ) وانظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص).

 () في (د) فخطب الناس.


 () في (ظ) زاد  موضع علي اربعة اميال من المدينة.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () وفاء الوفا (/ ).


 () انظر حول الاسطوانة المربعة، وحد زيادة عثمان وفاء الوفا (/ ، ، ، ، ) وقد ناقش السمهودي ما ذكره المراغي واختلف معه في بعض ما اشار اليه.


 () من قوله: والشام  الي  من القبلة.

 زيادة في الاصل لم ترد في النسخة المطبوعة، والنسخ الاخري علي هذه الصورة.

 () الموضع التي اشار فيها الي النقل عن يحيي ابتداء من قوله وفي كتا يحيي الي قوله: لا يخرج من المسجد انظرها في وفاء الوفا (/ ، ).

 () وفاء الوفا (/ ).

 () من قوله: لكن روينا  الي  علي المدينة.

 زيادة في الاصل لم ترد في النسخة المطبوعة، والنسخ الاخري.


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص، ) ووفاء الوفا (/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ، ) والقصة: هي الجصة.

 () المصدر السابق (ص ).


 () قوله: في ذراع.

 سقط من (ظ).

 () العرعر: شجر السرو واللقطة فارسية كما جاء في القاموس المحيط (ص )، المعربة (ص)، والساج: نوع من الشجر قيل لا ينبت الا في الهند، واللفظ فارس معرب.

 انظر الالفاظ الفارسية المعربة (ص)، وانظر تعليق احمد شاكر علي المعرب للجواليقي (ص   هامش رقم ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () في (د) ناس.

 () في (ظ ) (د) الافق.


 () انظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (، ).

 () سقط من (ط).

 () كذا في صلب الاصل وفي حاشيته كتب (خنزيرا) كما جاء في نسخ (د) وفي (ص) ما لا يليق.


 () في (د) قيل.

 () النسخة المطبوعة (حيز الاخر) وهو تحريف.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () عبد الواحد بن زياد النصري: ولاه يزيد بن عبد الملك امرة المدينة في ربيع الاول سنة ه عوضا عن عبد الرحمن الضحاك  انظر التحفة اللطيفة (/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ، ) والسطان فلاوون له ماثر حسنة في الحرمين، تولي الحكم في الديار المصرية والشامية في شعبان سنة اربع وستين وسبعماءة، وتوفي سنة ه بمصر  التحفة اللطيفة (/ ).


 () وفاء الوفا (/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص   )، وانظر هذه التواريخ عن ابن زبالة ويحيي في وفاء الوفا (/ ) وقوله (كما ضبطه ابن النجار) سقط من (د) وانظر مناقشة السمهودي لهذه الصورة، علي ضوء ما شاهده والصورة التي يرها، وذلك في وفاء الوفا (/   ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () وفاء الوفا (/   ).

 () انظر المصدر السابق (/ ).


 () المكتل: الزنبيل يسع خمسة عشر صاعا  القاموس المحيط (ص ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وانظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () في (ظ) زاد: ونصف ذراع.


 () من قوله (وعرضه ...

 الي قوله: واربعون ذراعا) سقط من (ظ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، وانظر حول زيادة المهدي وفاء الوفا (/ ).

 () في (د) (ص) احدي وستين.


 () انظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () انظر المصدر السابق (/ ، ) وقد عقب السمهودي علي هذا الكلام بقوله: قلت: ولم ار في كلام رزين تعرضا لحكاية ذلك حتي ينكره، وهذا بعيد جدا؛ لان من ادرك زمن المامون من مءرخي المدينة لم يتعرض لشء من ذلك.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة ()، وانظر وفاء الوفا (/ ) وقال بعد ذكر كلام ابن النجار: ومراده ارتفاعه من ارضه الي اعلي شرفاته.

 () المصدر السابق ().


 () انظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () لمزيد من التفصيل حول مساحة المسجد وذرعه، ومناقشة ابن النجار وما ذكره عنه المراغي هنا انظر وفاء الوفا (/   ).


 () انظر وفاء الوفا (/   ).

 () شرح صحيح مسلم (/ ) وانظر التفصيل حول مسالة مضاعفة الصلوات في المسجد النبوي وما زيد فيه عند السمهودي في وفاء الوفا (/ ) (/ ، ) وذهب الي ان المضاعفة تشمل ما زيد في المسجد.


 () كذا في الاصل، وفي (ص) وجاء في نسخة (د) وهو الموافق للاحاديث المتقدمة.

 () من قوله (كذا ... الي  القديم) سقط من (د، ص، ظ).

 () قوله (ما ورد في الصحيح) سقط من (د، ص، ظ).


 () من قوله (وان الصندوق ... الي والله اعلم) سقط من (د).

 () انظر وفاء الوفا (/ ) وقد اشار الي اعتبار المراغي، ثم اردفه بما وقف عليه بناء علي اعتباره هو معاينته والمساحة التي وقف عليها.


 () انظر تفاصيل القول في هذه الاساطين وما ورد حولها من اثار واخبار مع تحديد مواضعها عند السمهودي في وفاء الوفا (/   ).

 () انظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، والتعريف للمطري (ص )، وفاء الوفا (/ ) والمراد من قولها (لاضطربوا علي الصلاة عندها بالسهمان) الدلالة علي حرص كل واحد علي الصلاة في هذا المكان، وهو ما يفهم من ضرب السهام =


 =في مجال عمل القرعة عند التزاحم علي امر والسهمان: جمع سهم، والاسطوانة المخلقة: سميت بذلك لانهم كانوا يضعون عليها الخلوق، وهو الطيب وانظر فتح الباري (/ ) حيث اشار ابن حجر الي الاثر المذكور عن عاءشة حول الاسطوانة المعروفة باسمها، وذكر البخاري في الموضع نفسه ان سلمة بن الاكوع كان يصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف وعندما سال عن تحريه للصلاه عندها قال: فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها) وهذه الاسطوانة المذكورة هي اسطوانة المهاجرين او اسطوانة عاءشة كما يفهم مما ذكره الحافظ ابن حجر، وانظر وفاء الوفا (/ ) حيث ناقش ابن حجر فيما ذكره وانظر في المعجم الاوسط للطبراني (،/ رقم ) اثرا عنها، وانظر ايضا مجمع الزواءد (،/ ).

 () من قوله (والذي الي مسجده) سقط من (ظ) و(ص).


 () من قوله: (زادالي المخلق) سقط من (د).

 () في (د) معناه ان ذلك مما يلي القبلة يستند اليها والله اعلم.

 () الثانية هي اسطوانة التوبة، وهذا الكلام حولها جاء عند المطري في التعريف (ص)، وانظر حول هذه الاسطوانة الدرة الثمينة لابن النجار (ص)، وفاء الوفا في حديثه عن الاسطوانات (/ ).


 () وفاء الوفا (/ ).


 () الاحاديث الواردة في الجذع وحنينه، ومنها ما اورده المءلف هنا انظرها في صحيح البخاري مع الفتح (/ ) ومسند الامام احمد (/   ) (/ ) وجامع الترمذي رقم ، ودلاءل النبوة للبيهقي (/ ) وانظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، والتعريف للمطري (ص)، وفاء الوفا (/ ) والمعجم الكبير للطبراني (/ ) وسنن الدارمي (/ ) ومجمع الزواءد (/   ) والخصاءص الكبري للسيوطي (/ ).


 () في (د) ثمرك.


 () انظر مصادر ما اورده المءلف من احاديث واثار حول الجذع في الحاشية السابقة رقم ().

 () انظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص).

 () قوله: (فلا يعتمد .. الي الجذعة) وهو تصحيف، والجزعة بفتح الجيم وكسرها، والزاي الساكنة: الحرز اليماني الصيني فيه سواد وبياض تشبه به الاعين القاموس المحيط (جزع).


 () من قوله: (والمعروف الي قوله: ما لا ينبغي) ورد عند المطري في التعريف (ص).

 () هو زين الدين احمد بن محمد بن علي بن محمد بن سليم ابن حنا، كان فقيها دينا رءيسا وافر الحرقة، جاور بالمدينة سنة احدي وسبعماءة، ترجم له السخاوي في التحفة اللطيفة (/ ) واشار الي امره بقلع الجزعة المذكورة توفي سنة ه.

 () التعريف للمطري (ص،).

 () هو عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن جماعة امام فقيه تولي قضاء مصر توفي سنة سبع وستين وثمانماءة بمك التحفة اللطيفة (/   ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص،) والتعريف للمطري (ص) ونقل ما ذكره ابن النجار.

 () وفاء الوفا (/ ).

 () المصدر السابق (/ ).


 () انظر وفاء الوفا (/ ).

 () انظر تعقيب السمهودي علي كلام المراغي هذا في وفاء الوفا (/ ) وانظره ايضا حول حريق المنبر (/ ).

 () سبق بخريج بعض الاحاديث التي تنص علي المنبر علي ترعة من ترع الجنة، وذلك في الطرف الثاني الذي خصصه المءلف للحديث عن فضل ما بين المنبر والقبر وهذا الحديث ذكر الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص) وقال: اسناده ضعيف، وانظر وفاء الوفا (/ ).

 ......


 () رواه ابو داود في السنن (/  رقم ) وصححه واقره الذهبي، وانظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ) وهذه الرواية والتي تليها جاءت بصيغ وطرق عديدة ذكرها الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، ) وتتراوح بين الصحيح والضعيف والموضوع.

 () ذكره السمهودي عن ابن زبالة في وفاء الوفا (/ ) وانظر احاديث فضاءل المدينة (ص ).

 () قوله (امرت علامها واسمه مينا) سقط من (د).


 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص ).

 () في (ص) ياقوت.

 () من قوله (انما عمله  الي  شيوخنا) سقط من (د).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () المصدر السابق ().


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وانظر التعريف للمطري (ص ) وبهجة النفوس والاسرار للمرجاني (/ ).

 () التعريف للمطري (ص )، وانظر في القبطية القاموس المحيط (ص ).


 () المستعصم بالله هو ابو احمد بن المستنصر بالله منصور بن الطاهر محمد بن الناصر احد خلفاء الدولة العباسية، كان متدينا متمسكا بالسنة كابيه وجده توفي سنة خمس وخمسين وستماءة مقتولا انظر سير اعلام النبلاء (/ ) وانظر مصادر الترجمة هناك.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة ().


 () انظر اخبار المدينة لابن شبه (/ ) والدرة الثمينة لابن النجار (ص )، والتعريف للمطري (ص ).

 () التعريف للمطري (ص).


 () انظر ما ذكر هنا ومزيدا من التفصيل حول احتراق المسجد في التعريف للمطري (ص)، ووفاء الوفا (/ ).

 () هو عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الدمشقي مءرخ ومحدث عني بتاريخ الدولة الايوبية، توفي سنة ه. انظر ترجمته في فوات الوفيات (/ ) وبغية الوعاة (/ ، ) وانظر ما نقله المءلف عنه في وفاء الوفا (/ ، ).

 () في (ص) العراقي.


 () المقدسة: سقط من (د) (ظ).

 () هو منيف بن شيحة بن هاشم بن قاسم من امراء المدينة انظر ترجمته في التحفة اللطيفة (/ ) وانظر حول ما ذكره المءلف عنه في وفاء الوفا (/ ).

 () من بداية قوله: نقل ابو شامة ان ابتداء حريقه الي هنا انظر فيه التعريف للمطري (ص).


 () انظر حول ذلك وفاء الوفا (/ ، ، ).

 () البيتان في وفاء الوفا (/ ) وذكرهما السمهودي ايضا في كتابه الوفا بما يجب لحضرة المصطفي (ص ).


 () في النسخة المطبوعة (وقيل) وهو تحريف.

 () انظر وفاء الوفا (/ ).

 () في (د) معين الدين.

 () هو محمد بن محمد بن علي ابن العلقمي الرافضي وزير المستعصم وعرف بجريمته في موالاة (هولاكو) علي غزو بغداد، مات غما في قلة وذلة سنة ه، انظر ترجمته ومصادرها في سير اعلام النبلاء (/ ، )، والاعلام للزركلي (/ ).

 () البيت مع ابيات اخري في ديوانه (ص)، وانظر وفيات الاعيان (/ ) وابن التعاويذي: هو ابو الفتح محمد بن عبيد الله التعاويذي البغدادي رءيس الشعراء، كف بصره في اخر حياته ورثي عينيه وايام شبابه، ونظمه فاءق توفي في شوال سنة اربع وثمانين وخمساءة. انظر ترجمته ومصادرها في سير اعلام النبلاء (/ ، ).


 () انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

 () هو السلطان الملك المظفر شمس الدين ابو المحاسن يوسف بن السلطان المنصور التركماني صاحب اليمن توفي سنة ه. وانظر النجوم الزاهرة (/ ).

 () انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

 () انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

 () في (د) وتملك في سنة ثمان وخمسين وستماءة، وسقط منها قوله يوم السبت ثمان عشر .... الي  ستماءة، وانظر حول ما ذكر المءلف النجوم الزاهرة (/ ، ).

 () في (ص) وقال المطري وفي شهر ....

 () عين جالوت: قرية في فلسطين بين نيسان ونابلس وحصلت فيها الموقعة المشهورة بهذا الاسم بين جيوش الممالك البحرية بمصر وبين التتار، وانظر تفاصيلها في كتاب (مواقف حاسمة في تاريخ الاسلام ص   ) للدكتور محمد عبد الله عنان.


 () الغرابي: رمل معروف بطريق مصر بين قطية، والصالحة صعب المسلك  معجم البلدان (/ ) والصالحية: قرية قرب الرها من ارض الجزيرة، او قرب الرقة، وقبل قرية ذات اسواق وجامع في لحف جبل قاسيون من غوطة دمشق، معجم البلدان (/ ، ) وفي النسخة المطبوعة صحف الغرابي الي الغراب، وانظر في موضع قتل السلطان قطز المذكور هنا سير اعلام النبلاء (/ ).


 () هذا الكلام وما قبله ابتداء من قوله: (في شهر رمضان .... )، انظره في التعريف للمطري (ص )، وانظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () من قوله: وينبغي ان يعلم ان منبر الظاهر ... الي قوله: والله اعلم زيادة لم ترد في (ص، د، ظ) وانظرها في وفاء الوفا نقلا عن المراغي (/ ، ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، والتعريف للمطري (ص، ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وفيه مما يلي الدور وانظر وفاء الوفا (/ )، وخلاصة الوفا (/ ) وفي الوفاء (مما يلي الزوراء) وعقب السمهودي بقوله: قلت: صحف بعضهم هذه اللفظة فقال: مما يلي الدور، ورايت بخط الاقشهري: لعله مما يلي دوره والظاهر ان الرواية مما يلي الزور بالزاي: يعني الموضع المزور في بناء عمر بن عبد العزيز خلف الحجرة، وفي الخلاصة (مما يلي الزور) وعقب المءلف بقوله: وصحفه بعضهم فقال الدورة.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () المصدر السابق (ص)، ووفاء الوفا (/ ).


 () لمزيد من الايضاح والتفصيل حول ما جاء تحت هذا الباب من حديث عن الخوخ والابواب، انظر وفاء الوفا (/ ، ).

 والخوخ: جمع خوخة وهي طاقة في الجدار تفتح لاجل الضوء، ولا يشترط علوها، وحيث تكون سفلي يمكن الاستطراق منها لاستقراب الوصول الي مكان مطلوب، ويطلق عليها باب وقيل لا يطلق عليها باب الا اذا كانت تغلق  وفاء الوفا (/ ).

 () التعريف للمطري (ص ).


 () المصدر السابق (ص ).

 () انظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ، ).

 () انظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص).


 () انظر المصدر السابق (ص )، وانظر التعريف للمطري (ص).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/ ) والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وانظر وفاء الوفا (/ ).


 () انظر مسند الامام احمد (/ ) والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، ووفاء الوفا (/ ).

 () من قوله واعلم  الي  هنا جاء عند ابن النجار في الدرة الثمينة (ص).

 () سورة الاحزاب الاية رقم ().

 () التعريف للمطري (ص).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، والتعريف للمطري (ص).


 () التعريف للمطري (ص )، ووفاء الوفا (/ ).

 () انظر فيما ذكر هنا من الابواب: كتاب التعريف للمطري (ص ، ) وللمزيد حول ابواب المسجد النبوي، انظر: وفاء الوفا (/   ) وبعض هذه الابواب باق علي اسمه الي يومنا هذا.


 () هذه الدار حل محلها الرباط المعروف برباط عثمان بن عفان قرب المسجد النبوي من الناحية الشرقية، وهذا الرباط لا وجود له اليوم لانه دخل في محيط توسعة المسجد النبوي، انظر المزيد حول هذه الدار في كتاب اثار المدينة لعبد القدوس الانصاري (ص ).

 () مضت ترجمته.

 () انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

 () انظر ترجمته في المصدر السابق (/ ).

 () انظر ترجمته في المصدر السابق (/ ).


 () هذه الدار كانت قرب المسجد النبوي في مقابل باب النساء وقد وقف عليها الاستاذ عبد القدوس الانصاري ووصفها في كتابه اثار المدينة (ص) قبل هدمها ودخولها في توسعة المسجد النبوي علي عهد الملك الراحل عبد العزيز ال سعود رحمه الله.

 () هو سيف الدين يازكوج الاسدي ولي قلعة حلب في عهد صلاح الدين الايوبي، انظر حوله وفيات الاعيان (/ ) ووفاء الوفا (/ ).


 () من الدور المجاورة للمسجد النبوي وعرفت برباط خالد بن الوليد وانظر حولها: وفاء الوفا (/ ) واثار المدينة لعبد القدوس الانصاري ()، وقد دخلت في توسعة المسجد النبوي علي عهد الملك سعود رحمه الله.

 () هذه الدار كانت تقع في مءخر رباط خالد بن الوليد الذي سبق ذكره، وانظر حولها كتاب اثار المدينة لعبد القدوس (ص ).

 () كما الدين ابو الفضل محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري هو قاض وفقيه شافعي واديب، تولي قضاء الموصل، ثم ولاه نور الدين بن زنكي الحكم في دمشق توفي سنة ()، انظر ترجمته ومصادرها في وفيات الاعيان (/ ).


 () هذا الزقاق كان معروفا باسمه، او يطلق عليه زقاق البدور، وقد دخل ضمن التوسعة السعودية الاولي للمسجد النبوي، وكان يقع مقابل دار خالد بن الوليد المذكور سابقا، وانظر التعريف بهذا الموضع في المغانم المطابة للفيروزابادي (ص ، ) وكتاب اثار المدينة لعبد القدوس (ص).

 () من اشهر كتاب عصره، عرف ببراعته وبلاغته في الترسل والانشاء، وهو صاحب ديوان الانشاء الصلاحي توفي سنة ه، وانظر ترجمته ومصادرها في: سير اعلام النبلاء (/ ) والتحفة اللطيفة للسخاوي (/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ).

 () انظر المصدر السابق (/ ، ).


 () انظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () الكلام علي الابواب الثمانية من بدايته الي نهايته جاء عند المطري في التعريف (ص  ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ) وهذا الاسم باق الي يومنا هذا.

 () البيت في ديوان حسان (ص )، وسلع: من جبال المدينة المعروفة في الناحية الغربي الشمالية من المسجد النبوي، و(فارع) اطم داخل في دار جعفر البرمكي =


 = المواجهة لباب الرحمة، وجاء جلوس النبي صلي الله عليه وسلم في ظله، وانظر حوله المغانم المطابة (ص )، ووفاء الوفا (/ ).

 والتوماض: من ومض البرق اذا لمع، والنشاوي: بمعني السكاري.

 () انظر ترجمته ومصادرها في سير اعلام النبلاء (/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ).

 () مضت الاشارة الي مصادر ترجمته.


 () انظر ترجمتها في اعلام النساء لكحالة (/ ، ).

 () نقل هذا الاعتراض السمهودي في وفاء الوفا (/ ) ولم يوافق المراغي في حمل كلام ابن زبالة علي الباب الذي ذكره حيث قال: فلا يصح ما ذكره الزين المراغي من حمل كلام ابن زبالة في الباب الذي ذكره في القبلة عليه لانه قد غاير بينهما.

 ووافقه علي استدراكه علي القول بان مروان بن الحكم كان يدخل من الباب الذي ذكره المطري.


 () انظر التعريف للمطري (ص ).

 () كذا في الاصل، ولعلها من ماي، يقال: نماي السقاء بمعني اتسع، انظر القاموس المحيط (ص ).

 () انظر ترجمته وعلمه المشار اليه في التحفة اللطيفة (/ ).

 () انظر ترجمته وعمله المشار اليه في المصدر السابق (/ ).


 () انظر التعريف للمطري (ص   ).

 () صحيح مسلم طبعة عبد الباقي (/  رقم ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) وترجله: اي تسرح شعر راسه.


 () السنن الكبري للنساءي (/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، ونقله عنه المطري في التعريف (ص)، وانظر وفاء الوفا (/ ، ).

 حيث عقب علي ما ذكره المراغي هنا.


 () من امراء المدينة في ايام الخليفة المستضء بامر الله وانفرد بولاية المدينة بدون مشارك ولا منازع خمسا وعشرين سنة وكان معاصرا لصلاح الدين الايوبي وبينهما محبة حتي ان صلاح الدين كان يستصحبه معه في غزواته، انظر ترجمته في التحفة اللطيفة (/ ).

 () هو عمر بن الحسين النساءي او النسوي شيخ زاهد من الصوفية توفي سنة ه في مكة ودفن في مقبرة المعلاة انظر ترجمته وما قام به من عمل في التحفة اللطيفة (/ )، وانظر وفاء الوفا (/ ).


 () هذا التعقيب للمراغي نقله عنه السمهودي في وفاء الوفا (/ ) وعقب عليه، وانظر التعقيب هناك.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة ().

 () في (د) للامير قاسم.

 () انظر ترجمته وما قام به من عمل في التحفة اللطيفة (/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () التعريف (ص ).

 () المصدر السابق (ص، ).


 () من قوله: وانما صنع  الي  قوله: والله اعلم ورد عند المطري في التعريف (ص )، وانظر وفاء الوفا (/ ) حيث عقب السمهودي علي كلام المراغي هذا وانظر التعقيب هناك.

 () كتبغا بن عبد الله المنصوري من ملو البحرية في مصر والشام توفي سنة ه.

 وانظر ترجمته في النجوم الزاهرة (/ ).

 () انظر التعريف للمطري (ص)، ووفاء الوفا (/ ).


 () من قوله: ومما احدث  الي قوله  وعم نفعهما. ورد عند المطري في التعريف (ص).


 () في (د) السادس.

 () سنن ابن ماجه (/ ) مع اختلاف في بعض الالفاظ واخبار المدينة لابن شبه (/ ) والحديث ضعيف كما ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) وانظر حوله كشف الخفا (/ ) وضعيف الجامع الصغير للالباني (رقم ) والترغيب والترهيب (/ ).

 () انظر الترغيب والترهيب للمنذري (/ ).

 () سقط من (د).


 () سنن النساءي (/ ،  رقم ) وسنن ابن ماجه (/  رقم ) والترغيب والترهيب للمنذري (/ ) وانظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () انظر الترغيب والترهيب (/ ) ووفاء الوفا (/ ، ).

 () هذه الرواية عن ابن زبالة ذكرها السمهودي في وفاء الوفا (/ ) وذكر المنذري في الترغيب والترهيب روايه عند البزار وابن خزيمة في صحيحه، وابن حبان عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يبعث صاحب النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجهه).

 () انظر الاحاديث الصحيحة للالباني (/  رقم ) وحسن الالباني هذا اللفظ.

 () هذا الحديث والذي قبله لم اقف عليهما، واورد السيوطي في ذيل الموضوعات =


 = (ص ) حديثا عن انس مرفوعا، وعزاه الي الديلمي في الفردوس ولفظه (اذا هم العبد ان يبزق في المسجد اضطربت اركانه، وانزوي كما تنزوي الجلدة في النار، فاذا هو ابتلعها اخرج منه اثنين وسبعين داء، وكتبت له الفي الف حسنة، مسند الفردوس (/ ) وانظر تنزيه الشريعة لابن عراق (/ ).

 () جاء ذلك عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (البصاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها) وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/ ) رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وانظر اخبار المدينة لابن شبه (ص ).

 () انظر حول ذلك وفاء الوفا (/   ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، ووفاء الوفا (/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ).

 () اورد هذا الخبر السمهودي في وفاء الوفا (/ ، ) عن يحيي بن الحسين عن عبد الله بن محمد بن عمار واشار الي ضعفه وهذا الخبر كما يبدو ليس صحيحا من حيث السند والمتن، فمن حيث السند جاء مرويا عن صاحب كتاب اخبار المدينة يحيي بن الحسين العلوي، وهو متهم بالكذب كما ذكر الذهبي في الميزان (/ ) وفي السند ايضا عبد الله بن محمد بن عمار، وقد ضعفه ابن معين كما جاء في لسان الميزان (/ ) وكذلك من روي عنه ومن حيث المتن فمن المستبعد جدا =


 = ان يتم ذلك الصنيع من عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبين يديه لوجود التماثيل في المجمرة، ولانها من فضة، وهو امر لا يجوز، ويءيد ذلك موقفه رضي الله عنه من معاليق الكعبة الشريفة وتحليتها حيث هم بان لا يدع فيها صفرا ولا بيضا، وكان يريد من ذلك انفاقه في منافع المسلمين كما ذكر ابن بطال، ثم لما ذكر له ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتعرض له امسك، (والساذج) معرب بمعني السادة انظر المعرب (ص) والقاموس ()، وانظر الدرة الثمينة (ص )، ووفاء الوفا (/ ، ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () المصدر السابق نفسه (ص ).

 () روي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اكل ثوما، او بصلا فليعتزلنا، او ليعتزل مسجدنا) صحيح البخاري مع الفتح (/ ).


 () سقط من (ص).

 () سنن ابي داود (/  رقم ) والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () صحيح مسلم مع شرح النووي (/ ) وسنن ابي داود (/ رقم )، وانظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وعقب النووي في شرحه لمسلم (/ ) علي الحديث بقوله: وفي هذا الحديث دليل للشافعي والاكثرين في جواز الصلاة علي الميت في المسجد.


 () سنن ابي داود (/  رقم ) وقد ورد اخر الحديث في بعض رواياته بصيغة فلا شء له غير ان الصيغة المذكورة هنا هي المشهورة في النسخ الحققة المسموعة من سنن ابي داود كما ذكر النووي في شرح مسلم (/ ) والحديث كما ذكر النووي ضعيف حيث تفرد به صالح مولي التوءمة وهو ضعيف. وانظر فتح الباري (/ ) والتمهيد لابن عبد البر (/   ) والدرة الثمينة (ص )، وانظر وفاء الوفا (/   ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ).

 () المصدر السابق (/ ).

 () انظر حول ما ورد في ذلك من احاديث صحيح مسلم (/ ) تحقيق عبد الباقي، واخبار المدينة لابن شبه (/ ).


 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ) وانظر الترغيب والترهيب للمنذري (/ ).

 () وفاء الوفا (/ ) نقلا عن المراغي، والعتبية من مصادر الفقه المالكي.

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم )، وفي (د) كان بياته في المسجد.

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ).


 () انظر حول بعث اسامة صحيح البخاري مع الفتح (/    رقم ) والسيرة النبوية لابن هشام (/   ) والسرية: جزء من الجيش يتراوح ما بين خمسة انفس الي ثلاث مءة، او اربع مءة القاموس المحيط (ص )  سري 


 () من قوله: ولا تحاسدوا  الي قوله  اخوانا.

 من حديث جاء في صحيح البخاري طبع المكتبة الاسلامية تركيا (/  الباب رقم ).

 () انظر حول ايثار الانصار صحيح البخاري طبع المكتبة الاسلامية بتركيا (/ ).

 () الذي وقفت عليه مما يناسب ما ذكر هنا هو ما جاء في صحيح البخاري طبع المكتبة الاسلامية بتركيا (/ ) في باب حب الانصار من الايمان حيث اورد قول الرسول صلي الله عليه وسلم: اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار، وقوله صلي الله عليه وسلم: الانصار لا يحبهم الا مءمن .. الحديث.

 () انظر طبقات ابن سعد (/   ).

 والجرف: حي معروف بهذا الاسم الي يومنا هذا ويقع في شمال المدينة، وانظر حوله المغانم المطابة للفيروزابادي (ص، ).


 () (لد) من اللدود: وهو ما يصيب بالمسعط من السقي والدواء في احد شقي الفم، وانظر لسان العرب (/   لدد ).

 () ما ذكره المءلف هنا تداخلت في ثلاثة احاديث عند البخاري في صحيحه مع بعض الاختلاف في اللفظ، انظر صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) (/  رقم ) (/  رقم ).

 ومن ذلك (فلما تغشاه ... الي اخر الحديث)، وانظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ، ، ).


 () انظر: حول وفاته صلي الله عليه وسلم الطبقات لابن سعد (/ ، ).

 () انظر صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) وطبقات ابن سعد (/ ، ). والاية في سورة ال عمران رقم ().

 () انظر طبقات ابن سعد (/ ، ، ).


 () انظر المصدر السابق (/ ).

 () انظر المصدر السابق (/ ) وهذه البءر سياتي ذكرها عند المءلف في الفصل الثالث الذي يتحدث فيه عن بعض ابار المدينة.

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) والطبقات لابن سعد (/   ) وذكر هنا عدة روايات، والثياب السحولية: هي ثياب بيض لا يبرم غزلها منسوبة الي قبيلة او قرية من قري اليمن، انظر معجم البلدان (/ ).

 () انظر طبقات ابن سعد (/ ، ) والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وبعض ما ذكره ابن النجار في الدرة، وابن سعد في طبقات ذكر تعليقا علي حاشية نسخة الاصل.


 () سورة الاحزاب الاية رقم ()، وانظر في تفسيرها ابن كثير (/   ).

 () انظر جامع الترمذي (/  رقم ) والسيرة لابن هشام (/ ) والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).


 () السيرة النبوية لابن هشام (/ ) وطبقات ابن سعد (/   ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/ رقم ) وطبقات ابن سعد (/ ، ).

 () صحيح مسلم مع النووي (/ ) وطبقات ابن سعد (/ ).


 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ، ، ). والسحر: هو الصدر، والنحر: موضع النحر، والمراد انه صلي الله عليه وسلم مات وراسه بين اخبار المدينة (ص ).

 () لم اقف عليهما فيما بين يدي من المصادر.

 () الدرة الثمينة (ص )، وبهجة النفوس والاسرار للجرجاني (/ ) ووفاء الوفا (/ ).


 () الخزيرة: شبه عصيده بلحم وبلا لحم، او مرقة من بلالة النخالة القاموس (ص )، وفي (ظ) ويقال ابن النجار عن محمد بن جرير انه ذكر باسناد له في خزيرة.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وانظر تاريخ الطبري (/ )، والحارث بن كلدة الثقفي من اشهر اطباء العرب في عصره، ولد في الجاهلية، وعاش الي زمن الرسول صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين وتوفي سنة ( ه) واختلف في اسلامه انظر المءتلف والمختلف للامدي (ص )، والاعلام للزركلي (/ ).

 () حم: اي اصابته الحمي  القاموس المحيط ().

 () انظر العقد الفريد (/ ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص   ).

 () الكامل للمبرد (/ ).

 () سورة الشعراء اية ().

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) وانظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () به ردع: اي لطخ لم يعمه كله  فتح الباري (/ ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص).

 () المصدر السابق (  ).


 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ، ، ) ومسند الامام احمد بن حنبل (/  رقم ).

 () في صحن البخاري: فطار العلج، والعلج: حمار الوحش السمين القوي، والرجل من كفار العجم، القاموس المحيط (ص ).

 () في صحيح البخاري: اما نواحي.


 () في صحيح البخاري: يا ابن عباس انظر ...

 () الصنع: الحاذق الماهر في الصفة. القاموس المحيط (ص ).


 () الرهط: قوم الرجل، وقبيلته، ومن ثلاثة او سبعة الي عشرة او ما دون العشرة وما فيهم امراة. القاموس المحيط (ص ).


 () هذه القصة جاءت عند البخاري في الصحيح مع الفتح (/   ) رقم  وحذف المءلف هنا منها بعض العبارات، وانظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ، ).

 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ) وانظر حول تاريخ الوفاة سيرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابن الجوزي (ص ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وانظر وفاء الوفا (/ ، ).


 () انظر حول ذلك وفاء الوفا (/ ، ).

 () المصدر السابق (/ ).

 () المصدر السابق (/ ، ).

 () انظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/ ،  رقم ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () الموطا للامام مالك  رقم ، والمستدرك للحاكم (/  رقم ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ) حيث اشار الي ما ذكره ابن عساك في تحفة الزاءر وقال سبقه الي ذلك شيخه ابن النجار لكنه ذكر سنا فقط، وانظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص   ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، ووفاء الوفا (/ ).


 () ما بين معكوفين لم يرد في النسخ الاخري، والحق في هامش الاصل وكتب الي جواره (صح اصل) والحديث اورده ابن الجوزي في العلل المتناهية في الاحاديث الواهية (/  رقم ) وقال هذا حديث لا يصح، والافريقي: عبد الرحمن بن زياد ضعيف بمرة، كما ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال (/   ) مع احاديث اخر للافريقي قال: هذه مناكير غير محتملة، وذكره السمهودي في وفاء الوفا (/ ) نقلا عن المراغي.

 () وفاء الوفا (/ ، ).

 () من قوله: وقد ...

 الي زين العابدين سقط من (د).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ، ).


 () ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص) ن وعزاه الي البزار في كشف الاستار (/  رقم ) والمستدرك للحاكم (/ ، ) ونقل عن الهيثمي ما يفيد ضعف رواية البزار، اما الحاكم فعقب علي الحديث بقوله: هذا حديث صحيح الاسناد ...

 ولهذا الحديث شواهد واكثرها صحيحة.

 () مثل هذا لا يجوز، لانه لا يسال الله تعالي بمخلوق لا بذاته ولا بمنزلته انظر الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية (/ ، ).


 () انظر النهج الصحيح فيما يتعلق بزيارة الرسول صلي الله عليه وسلم عند شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي المجلد السابع والعشرون وكتابه التوسل والوسيلة، وكتاب ابن عبد الهادي الصارم المنكي في الرد علي السبكي، وكتاب الاستاذ الدكتور صالح السدلان (تنبيه زاءر المدينة علي الممنوع والمشروع في الزيارة).

 () رواه الدارقطني في السنن (/ ) وذكره ابن النجار في الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وذكره العلامة الشيخ حماد الانصاري رحمه الله في رسالته كشف الستر عما ورد في السفر الي القبر (ص ) وذهب الي تضعيفه لوجود مجهولين فيه ومن لا يصح حديثه، وتكلم عليه ابن عبد الهادي في الصارم المنكي (ص )، وقرر انه حديث غير صحيح بل هو منكر لا تقوم بمثله حجة.

 ونبه شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي (/ ) الي ان جميع الاحاديث التي وردت في زيارة قبره صلي الله عليه وسلم ليس فيها شء صحيح.


 () الطبراني في المعجم الكبير (/  رقم ) وذكره ابن النجار في الدرة الثمينة (ص) وتكلم عليه ابن عبد الهادي في الصارم المنكي (ص )، وقرر انه حديث ضعيف الاسناد منكر المتن لا يصح الاحتجاج به ولا يجوز الاعتماد علي مثله.

 () ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص رقم ) و(ص )، وعزاه الي البيهقي في شعب الايمان (/ ،  رقم ) وتقرر عنده ان الحديث ضعيف، وانظر الصارم المنكي لابن عبد الهادي (ص ).

 () ناقش ابن عبد الهادي في الصارم المنكي (ص) القول بالقربة في الزيارة ورد علي من يقول به مقررا خلافه، علي ان شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي (/ ، ) قرر ان السفر الي مسجده وزيارة قبره صلي الله عليه وسلم علي الوجه المشروع عمل صالح مستحب، ولا خلاف في ذلك وانما الخلاف في السفر لمجرد زيارة القبور، واختار شيخ الاسلام المنع من ذلك، وانظر حول ذلك الصارم المنكي (ص ، )، والرد علي الاخناءي لابن تيمية (ص ).


 () سورة النساء الاية رقم ().

 () كمال تعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم بحبه، والعمل بسنته، والتاسي به في كل ما امر به او نهي عنه، والبعد عما حذر منه، وانظر الصارم المنكي (ص ).

 () حول وجه الاستدلال بالاية انظر الصارم المنكي (ص   ).

 () ما ذكره المءلف هنا من كلام السبكي في كتابة شفاء السقام (ص ) وهذه الاية وهي قوله تعالي: (ولو انهم اذ ظلموا ... الاية) لا تدل علي ما ذكره المءلف حولها، وانما تدل علي المجء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته ليستغفر لمن ظلم نفسه، ثم انها وردت في النافق الذي رضي بحكم كعب بن الاشرف وغيره من الطواغيت دون حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانظر الصارم المنكي (، ).


 () حول حكم زيارة القبور انظر الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية (/   ) وما ذكره المءلف هنا اشار الي بعضه السمهودي في وفاء الوفا (/ ).

 () تكلم ابن عبد الهادي في كتابه الصارم المنكي علي هذا الاثر (ص   ) في معرض رده علي السبكي واطال الحديث فيه، وانتهي الي انه لا يصح عن عمر بن عبد العزيز، بل اسناده ضعيف ومنقطع، وجاء هذا الاثر عند ابن النجار في الدرة الثمينة (ص ).

 () تحديث شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه كثيرا في الفتاوي (/   ) عن مساله السفر بقصد زيارة القبور، واكد ان السفر الي غير المساجد الثلاثة من قبر واثر ومسجد وغير ذلك ليس بواجب ولا مستحب بالنص ولاجماع، والسفر الي مسجد نبينا صلي الله عليه وسلم مستحب بالنص والاجماع.

 () تناول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله مسالة النذر لزيارة القبر في الفتاوي (/   ) وفي كتابه: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة، وقرر ان النذر بالسفر لقصد زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم لا يجب الوفاء به.

 () ابن كج احد اءمة الشافعية وهو يوسف بن احمد بن يوسف بن كج الكجي =


 = الدينوري جمع بين رياسة العلم والدنيا وله كتب كثيرة انتفع بها الفقهاء، تولي القضاء، وتوفي سنة ه، وانظر ترجمته ومصادرها في وفيات الاعيان (/ ) وانظر قوله المذكور عنه في وفاء الوفا (/ ).

 () اثر عن الامام مالك ايضاح لمثل هذا النوع من النذر، وهو ان النذر اذا كان القصد منه مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فلياته ويصلي فيه، وان كان انما اراد القبر فلا يفعل لحديث لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد (انظر الصارم المنكي ص ، ) وما ذكره المءلف هنا هو عن السبكي في كتابه شفاء السقام (ص ).

 () نسب السمهودي في وفاء الوفا (/ ) هذا القول الي ابن الصلاح وانظر تحفة الزاءر لابن عساكر (/ ا).

 () ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي (/ ) انه يستحب لكل من دخل المسجد او خرج منه ان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: بسم الله والصلاة علي رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، كما تحدث عن السلام المشروع في الفتاوي ايضا (/   وما بعدها).


 () اشار السمهودي في وفاء الوفا (/ ) الي هذا القول وعزاه الي صاحب الطراز من المالكية، والي ابي عبد الله السامري الحنبلي والي الغزالي في الاحياء.

 () للعلماء كلام حول المفاضلة بين مكة والمدينة، ومنهم من فضل مكة باعتبارات، منهم من فضل المدينة، وقد الفت في ذلك كتب منها كتاب جلال الدين السيوطي (الحجج المبينة في التفصيل بين مكة والمدينة) صدر عن دار اليمامة بدمشق، وانظر حول ذلك الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية (/ ) ووفاء الوفا (/ ).

 () البيت بدون عزو في وفاء الوفا (/ ) وفي الجواهر الثمينة في محاسن المدينة (/ ).

 () في (د) ولا خلاف.

 () الشفا مع شرحه (/   ) وعقب شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي (/ ) علي ما ذكره القاضي عياض فقال: (اما التربة التي دفن فيها النبي صلي الله عليه وسلم فلا اعلم احدا من الناس قال: انها افضل من المسجد الحرام الا القاضي عياض، ولم يسبقه احد فيما علمناه ولا حجة عليه) وقال بمثل ذلك تلميذه ابن عبد الهادي =


 = في الصارم المنكي (ص  ).

 () تحفة الزاءر لابن عساكر (/ ا).

 () هو عبد العزيز بن عبد السلام فقيه شافعي، وعالم في الاصول والتفسير والعربية بلغ رتبة الاجتهاد، وتولي القضاء في مصر، توفي في القاهرة سنة ه انظر معجم المءلفين (/ ).

 () كلام السبكي في وفاء الوفا (/ ).


 () تناول شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي (/ ، )، مسالة مضاعفة الاعمال عند القبر، وذهب الي انه لم يكن في الصحابة والتابعين والاءمة والمشايخ المتقدمين من يقول: ان الدعاء مستجاب عند قبور الانبياء والصالحين ... ، ولا فيهم من قال ان دعاء الانسان عند قبور الانبياء والصالحين افضل من دعاءه في غير تلك البقعة، ولا لان الصلاة في تلك البقعة افضل من الصلاة في غيرها.

 () سياتي بيان الموقف الصحيح لعلماء اهل السنة والجماعة من مسالة حياة الرسول صلي الله عليه وسلم في حديث المءلف عن حياة الانبياء.

 () الشفا مع شرحه (/   ).

 () من قوله: وقد استشكل الاجماع ... الي هنا سقط من (د).


 () الصحيح ان يبدا بتحية المسجد لما روي البخاوي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس) صحيح البخاري مع الفتح (/ ) وذهب الي ذلك الامام مالك كما ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه التوسل والوسيلة (ص) وكلام المءلف هنا نقله عنه السمهودي في وفاء الوفا (/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ، )، والتعريف للمطري (ص ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () المصدر السابق (ص ).

 () تحفة الزاءر لابن عساكر (/ ا) التعريف للمطري (ص ) وانظر الشفا مع شرحه (/ ) ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية ان الاءمة الاربعة يرون استقبال الحجرة في الزيارة، ولكنه نبه الي ان الرجل اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، واراد ان يدعو لنفسه فانه يستقبل القبلة. انظر الفتاوي (/ ) والتوسل والوسيلة (ص ).


 () تحفة الزاءر لابن عساكر (/ ا) والتعريف للمطري (ص)، والشفا للقاضي عياض مع شرحه (/ ) وانتقد شيخ الاسلام ابن تيمية هذه الرواية في كتابه التوسل والوسيلة (ص ، ) وذكر انها لم تثبت عن مالك، كما انتقدها ابن عبد الهادي في الصارم المنكي (ص ، ) مءكدا ان هذه الحكاية التي ذكرها القاضي عياض باسناده عن الامام مالك ليست بصحيحة واسنادها مظلم منقطع.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () سقط من (د).


 () سنن الدرامي (/ )، وشعب الايمان للبيهقي (/  رقم )، وذهب محقق الكتاب الي ان اسناده حسن.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، ووفاء الوفا (/ ) وقال السمهودي وروي ابن زبالة ويحيي عن غير واحد منهم عبد العزيز بن ابي حازم ونوفل بن عمارة، والاثر ضعيف فيه ابن زبالة وقد كذبوه، وفيه عبد العزيز بن ابي حازم.

 () المناصع: موضع خارج المدينة، وكان مكانا لقضاء الحاجة قبل ان تتخذ الكنف في البيوت  المغانم المطابة (ص ، ).


 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ). وانظر حول رفع الصوت فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (/ ).

 () عمر بن حفص: تابعي مءذن ابن الزبير وقاضيه، واما ابو مليكة فصحابي  انظر شرح الشفا (/ ).

 () التعريف للمطري (ص )، وتحفة الزاءر لابن عساكر (/ ا، والشفا مع شرحه (/ ).

 () تحفة الزاءر لابن عساكر (/ ا).

 () التعريف للمطري (ص).


 () وفاء الوفا (/ ، ).

 () الدرة الثمينة (ص).

 () التعريف للمطري (ص، ).

 () صيغ السلام التي ذكرها المءلف هنا بعباراتها الكثيرة والمسموعة لا يلزم التقيد بها للسلام علي الرسول صلي الله عليه وسلم ولم يءثر للسلام علي صيغة معينة سوي ما ورد عن ابن عمر رضي الله عنه انه اذا قدم من السفر ذهب للسلام فيقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، والاولي الاقتصار علي ما يتيسر من صيغ السلام بدون غلو، انظر الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية (/ ) والجواب الباهر في زوار المقابر له (ص)، والصشارم المنكي (ص) وانظر مثل هذه الصيغ في الشفا مع شرحه (/ ).


 () جاء ذكره عند ابن حجر في الدرر الكامنة (/ ) باسم عبد الله بن عمران بن موسي البكري المغربي، وقال عنه كان رجلا صالحا مات في المدينة سنة ه، ودفن بالبقيع، ويبدو ان اسمه طاله شء في التصحيف والاختلاف في بعض المصادر كما حدث في الدرر، فقد جاء عند السمهودي باسم (ابو محمد عبد الله بن عمر بن موسي البكري) في وفاء الوفاء (/ ) وفي التحفة اللطيفة تصحف الي اليشكري. وفي فضاءل المدينة للصالحي (ص) باسم (ابو محمد عبد الله بن ابي عمران البسكري. وهو ينسب الي بسكرة بكسر الباء وفتحها, وهي بلدة بالمغرب، انظر معجم البلدان (/ ).

 () هو علي بن عبد الله بن عبد الجبار الشاذلي المغربي ابو الحسن راس الطاءفة الصوفية الشاذلية توفي سنة ه انظر ترجمته ومصادرها في الاعلام للزركلي (/ ).

 () عبارة صوفية يستخدمها المتصوفة ممن يعتقدون في بعضهم امورا باطلة تتنافي مع العقيدة الصحيحة، وانظر ايضاح ذلك عند شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي (/ ).


 () سورة التوبة الاية رقم ().


 () هذه الصيغ وما قبلها جاءت عند المطري في التعريف (ص، ).

 () المصدر السابق (ص).

 () نسب هذا التعقيب الي الامام النووي ونقله عنه السمهودي في وفاء الوفا (/ ).


 () تحفة الزاءر لابن عساكر (/ب).

 () الشفا مع شرحه (/   )، والفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية (/ ).

 () كان اديبا فاضلا، وشاعرا مجيدا، يروي الاخبار وايام العرب وله مءلفات ذكر ابن النديم، انظر في ترجمته: الفهرست لابن النديم (ص)، وتاريخ بغداد (/ ) ومعجم الشعراء للمرزباني (ص)، ووفيات الاعيان (/ ).

 () الدرة الثمينة (ص، ).


 () تحفة الزاءر لابن عساكر (/ب).

 () مثير العزم الساكن لابن الجوزي (/ ).

 () سورة النساء الاية رقم ().

 () جاءت هذه الحكاية مع البيتين في المصادر التي سبق ذكرها في الحاشية رقم (،،) في الصفحة السابقة لها، وفي وفاء الوفاء (/ ،) وانتقد ابن عبد الهادي هذه الحكاية في الصارم المنكي (ص، ، ) وذكر انها جاءت عند البيهقي في شعب الايمان، واسنادها مظلم، ووصفها بانها منكرة ولا تقوم بها حجة، ولا يصح الاعتماد علي مثلها، ونبه في الصفحة رقم () الي ان حكاية العتبي التي ذكرها بعض الفقهاء والمحدثين ليست صحيحة ولا ثابتة الي العتبي.


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، والترعيف للمطري (ص)، وفاء الوفاء (/ ) وابن ابي فديك هو محمد بن اسماعيل، وثقه ابن معين، وقال عنه ابن سعد ليس بحجة انظر تهذيب التهذيب (/ )، والاية الواردة في الخبر من سورة الاحزاب الاية رقم ().

 () اشار شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه التوسل والوسيلة (ص، ، ) الي التحذير من ان يقال لمن مات من الانبياء والصالحين يا نبي الله يا رسول الله ادع لي سل الله لي، استغفر الله لي، ومثل هذا معلوم من الدين بالاضطرار ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرعه لامته، ولم يقل بذلك احد من الصحابة والتابعين.

 وقد ورد النهي عن نداءه صلي الله عليه وسلم باسمه مثل: يا محمد واستدل من قال بذلك بقوله تعالي: ((ولا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا)) وقوله تعالي: ((ولا تجهروا له بالقول))، قال القرطبي: اي لا تخاطبوه: يا احمد يا محمد، ولكن يا نبي الله يا رسول الله، انظر حول ذلك اللفظ المكرم بخصاءص النبي، للخيضري (/ ).


 () في قوله: وارض عني به: مثل هذه العبارة لا تصح لانه لا يجوز ان يسال الله تعالي بمخلوق لا بذاته، ولا بمنزلته ولا بعلمه، وسءال الله به، ودعاء المسلم لاخيه حسن ومامور به ما دام في حياته انظر الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية (/ ، ، ، ، ).


 () قوله: ويسال الله بجاهه: لا يصح ولا يجوز، وذهب شيخ الاسلام ابن تيمية الي ان من اعظم انواع البدع المحرمة ان يسال المءمن الله تعالي بحق فلان او بذاته، او بجاهه بعد موته، ومما لا خلاف فيه ان الرسول صلي الله عليه وسلم اعظم الخلق جاها عند الله، وكان الصحابة يطلبون منه الدعاء في حياته، ويتوسلون بدعاءه لا بذاته او بجاهه بعد موته انظر الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية (/ ، ، ،   ).

 () نقل ذلك السمهودي في وفاء الوفا (/ ، )، ونقل في الموضع الثاني (ص) عن الامام مالك ما يخالف الذي ذكره المءلف هنا سدا للذريعة، وذهب شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ) الي ان قصد الصلاة والدعاء والعبادة في مكان لم يقصد الانبياء فيه الصلاة والعبادة، بل روي انهم مروا به ونزلوا فيه او سكنوه ان هذا لم يكن ابن عمر ولا غيره يفعله، فانه ليس فيه متابعتهم لا في عمل عملوه، ولا قصد قصدوه.


 () الابيات في ديوان كثير (ص) مع اختلاف في رواية بعض الالفاظ وذكرها السمهودي في وفاء الوفا (/ ).

 () ما ذكره المءلف هنا من الاستغاثة والتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته امر لا يتفق مع العقيدة الصحيحية بل حذر منه شيخ الاسلام ابن تيمية مءكدا انه لم يقل به احد من الصحابة والتابعين والسلف الصالح، ولم يشرعه النبي صلي الله عليه وسلم لامته، ويري ان من اعظم الشرك ان يستغيث الرجل بميت او غاءب وما ذكره المءلف هنا من احاديث لا ينبغي ان يفهم منه جواز التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته الي جانب ان جلها مما لم تثبت صحته ما ستعرف من تخريجها فيما سياتي. انظر الفتاوي (/ ) وكتابه قاعدة جليلة في التوسل الوسيلة (ص، ، ، ، ).


 () المستدرك للحاكم (/ ) والمعجم الصغير للطبراني (ص) وقال الحاكم صحيح الاسناد، وتكلم علي هذا الحديث الشيخ ناصر الدين الالباني رحمه الله في كتابه التوسل (ص  )، وذكر ان الذهبي تعقب الحاكم وقرر ان الحديث موضوع.


 () سنن النساءي الكبري (/   رقم ،)، وجامع الترمذي (/  رقم ) ودلاءل النبوة للبيهقي (/ ، ) وتكلم شيخ الاسلام ابن تيمية علي حديث الاعمي في كتابه قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة (ص، ) ونبه الي ان حقيقة حديث الاعمي انما هو التوسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم، وشفاعته، وهو طلب من النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء، وقد امره النبي صلي الله عليه وسلم بالدعاء المذكور، ولهذا رد الله عليه بصره، كما نبه الي انه لا يفهم من الحديث جواز التوسل به بعد مماته وفي مغيبه بل انما فيه التوسل في حياته بحضوره، وانظر الفتاوي (/ ).


 () الطبراني في المعجم الصغير (/ ، ) والمعجم الكبير له (/ ،  رقم )، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ، ) وهذا الحديث من الروايات المتعددة لحديث الاعمي الذي مر في الفقرة السابقة التعليق علي، وانظر حول ذلك كتاب قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة (ص،   ).

 () هو اوس بن عبد الله الربعي. ابو الجوزاء البصري روي عن ابي هريرة وعاءشة وابن عباس، وعبد الله بن عمر وذكره ابن حبان في الثقات، وقال عنه العجلي تابعي ثقة، وقال البخاري في اسناده نظر، قتل في الجماجم سنة (ه) انظر تهذيب التهذيب (/ ، ).

 () هذا الخبر ذكره السمهودي في وفاء الوفا (/ ) (/ ) وتكلم عليه الشيخ ناصر الدين الالباني رحمه الله في كتابه التوسل (ص)، وعزاه الي سنن الدارمي (/ ) ثم عقب بقوله، وهذا سند ضعيف لا تقوم به حجة لامور ذكرها هناك، ونقل عن شيخ الاسلام ابن تيمية في الرد علي البكري (ص  ) ما يفيد ان هذا الاثر ليس بصحيح ولا يثبت اسناده (ص).


 () نقل ذلك السمهودي في وفاء الوفا (/ ) ومر في الفقرة السابقة من هذا التعليق ان الاثر الذي ذكر حول مثل هذا العمل ليس بصحيح ولا يثبت اسناده.

 () انظر حول امر الشفاعة كتاب قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة (ص  ).

 () المستدرك للحاكم (/ ، ) وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجها، وعقب عليه الذهبي بقوله : (قلت: اظنه موضوعا وقال الذهبي في الميزان (/ ) عن احد رواته وهو عمرو بن اوس بجهل حاله اتي بخبر منكر اخرجه الحاكم من طريق جندل بن والق ويعني بذلك هذا الخبر.


 () سبقت الاشارة الي ان شيخ الاسلام ابن تيمية ذهب الي ان من اعظم انواع البدع المحرمة ان يسال المءمن الله تعالي بحق فلان او بذاته او بجاهه، انظر الفتاوي (/ ،   ) وقاعدةجليلة في التوسل والوسيلة (ص).

 () لا يطلب العون او الغوث الا من الله سبحانه وتعالي. وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في التوسل والوسيلة (ص) حديثا ذكره الطبراني في المعجم الكبير جاء فيه (ان منافقا كان يءذي المءمنين: فقال ابو بكر: قوموا نستغيث برسول الله من هذا المنافق فقال له صلي الله عليه وسلم انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله) وذكر هذا الحديث الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رجاله رجال الصحيح.

 () مسند ابي يعلي (/  رقم ) وقال المحقق اسناده صحيح، وحياة الانبياء للبيهقي (ص  ) وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رواه ابو يعلي والبزار ورجال ابي يعلي ثقات وصححه الشيخ ناصر الدين الالباني في كتابه=


 =التوسل (ص) وعلق علي الحديث محقق كتاب حياة الانبياء للبيهقي فقال: (لو صح هذا الحديث وامثاله فانه لا حجة فيه للمبتدعة الذين يقولون بان الانبياء احياء في قبورهم كحياتهم في الدنيا ولا فرق، لان ما اثبته هذا الحديث وامثاله مما سياتي من حياة الانبياء انما هو حياة برزخية ليست عن حياة الدنيا بشء ... ولا يعلم حقيقتها الا الله سبحانه وتعالي () حياة الانبياء للبيهقي.

 () اورده البيهقي في كتابه حياة الانبياء (ص) ويبدو ان الحديث موضوع، قال محقق الكتاب رواه الديلمي في مسند الفردوس (/  رقم ) وذكره السيوطي في اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة (/ ) والالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة (برقم ) وقال بعد اورده برواية البيهقي، وهذا اسناد موضوع.

 () صحيح مسلم (/ رقم ) ومسند الامام احمد (/ ) واورده البيهقي في كتابه حياة الانبياء (ص)، وعلق محقق الكتاب علي هذا الحديث بما يفيد ان الحياة التي تفهم من هذا الحديث لموسي عليه السلام ليست كحياة الدنيا بدون فرق بل هي حياة برزخية خاصة، وما جاء في الحديث هو من اتصال الروح بالبدن عندما يريد الله سبحانه تعالي ذلك بالكيفية التي يريدها، وانظر كتاب الروح لابن القيم (ص، ).


 () سنن ابي داود (رقم )، وسنن النساءي (/  رقم ) وذكر الالباني في صحيح سنن ابي داود (/ ) انه صحيح، وكذلك في رسالته التوسل (ص)، واورده البيهقي في حاية الانبياء (ص  ) , وتناول ابن عبد الهادي في الصارم المنكي هذا الحديث (ص) مفيدا ان هذا الحديث ليس فيه دلالة علي حياة الرسول صلي الله عليه وسلم حياة حقيقية وانما يدل علي ان من صلي عليه من امته تبلغه وتعرض عليه، وليس فيه انه صلي الله عليه وسلم يسمع صوت المصلي عليه والمسلم بنفسه.


 () ذكره البيهقي في كتاب حياة الانبياء (ص ، )، وهو حديث باطل لا اصل له كما ذكر محقق الكتاب وقد عزاه الي شعب الايمان للبيهقي (/  رقم ) وعلته البارزة في انه من رواية حكامة عن ابيها، وهي تروي عن ابيها احاديث باطلة لا اصل لها كما ذكر العقيلي في الضعفاء (/ ).

 () ذكره البيهقي في كتاب حياة الانبياء (ص ) من حديث ابي هريرة صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم) وعزاه محقق الكتاب الي سنن ابي داود (/  رقم ) ومسند الامام احمد (/ ) وصححه الالباني في صحيح سنن ابي داود (/  رقم ).

 () اورده البيهقي في كتاب حياة الانبياء (ص )، وعزاه محقق الكتاب الي البيهقي في السنن (/ ) ومسند اسحاق بن راهويه (/  رقم ) وعقب علي الحديث بما يفصح عما يدل عليه، ونبه الي ان الحديث حسن كما ذكر الشيخ ناصر الدين الالباني في صحيح سنن ابي داود (/  رقم )، وانظر حول هذا الحديث الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية (/ ) والصارم المنكي لابن عبد الهادي (ص ، ).


 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) (/  رقم ) وصحيح مسلم كتاب الفضاءل فضاءل موسي (رقم )، وهو من حديث طويل انظره هناك وانظر حوله فتح الباري (/ ) وشرح الطحاوية (/ ). (وباطش ) من البطش، وهو الاخذ الشديد القوي، ونقل الزبيدي ان معني (باطش بجانب العرش) اي متعلق به بقوة، تاج العروس (/ ).

 () انظر هذا الكلام عند البيهقي في كتابه حياة الانبياء (ص ، )، وانظر تعليق محقق الكتاب عليه ومناقشته لما ذكر، وكذلك ما اشار اليه من ايضاح جاء عند ابن القيم في كتابه الروح (ص )، وما جاء عند ابن حجر في فتح الباري (/ ) وعند شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي (/ ).

 () حديث الاسراء رواه البخاري في مواضع عديدة من صحيحه رقم ()، وفي مناقب الانصار رقم ()، ومسلم في كتاب الايمان رقم (، ).


 () انظر كتاب حياة الانبياء للبيهقي (ص )، فقد اشار الي ذلك، وانظر ما نقله محقق الكتاب عن ابن القيم في كتابه الروح (ص   ).

 () الوادي الازرق: قرب مكة، ويبعد عن امج بميل، وامج بعد خليص بميلين جهة مكة، او هي خليص كما يذكر البلادي في معجم المعالم الجغرافية في السيرة (ص )، وانظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () جءار: من جار اذا رفع صوته بالدعاء  القاموس ().

 () ثنية هرشي: موضع قرب رابع وتبعد عنها () كيلا: المغانم المطابة (ص   ) وانظر تعليق الشيخ حمد الجاسر.

 () الحديث في صحيح مسلم طبعة عبد الباقي (/ ) رقم ) وانظر صحيح البخاري مع الفتح (/ ) ووفاء الوفا (/ ، ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص   )، وسنن الدرامي مختصرا (/  رقم )، ويبدو ان الخبر لا يصح لان في اسناده محمد بن الحسين بن زبالة وهو كذاب وصرح المءلف هنا برواية ابن زبالة له انظر حوله ميزان الاعتدال (/ ) ولا وجه في الخبر لمن يقول بان الانبياء احياء في قبورهم كحياتهم في الدنيا، وقد مر ايضاح ذلك في التعليق علي فقرة سابقة وانظر سلسلة الاحاديث الصحيحة لناصر الدين الالباني (/ ، ).

 () البرزخ: ما بين كل شيءين، وفي الصحاح الحاجز بين الشيءين، والبرزخ: ما بين الدنيا والاخر قبل الحشر من وقت الموت الي القيامة، وقال الفراء البرزخ من يوم يموت الي يوم يبعث ومن مات فقد دخل البرزخ.

 تاج العروس (/ ) وانظر تفسير ابن كثير (/ ) عند قوله تعالي: (ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون) وانظر الكلبات لابي البقاء (/ ).


 () سورة ال عمران الاية رقم ().

 () جاء ذلك في كتابه التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة (ص).

 () هذه الرواية لا تصح لانها من طريق ابن زبالة وهو كذاب كما مر سابقا.


 () انظر الشفا مع شرحه (/ ) وتعادني: بضم التاء وتشديد الدال اي يراددني ويراجعني ويعاودني وهو ماخوذ من العداد بكسر العين، وهو اهتياج وجع اللديغ لوقت معلوم.

 () الصحاح للجوهري (/   بهر).

 () صحيح مسلم طبعة صبيح (/  كتاب العلم).


 () من قوله: فهذه الرتبة الي هنا من كلام السبكي في كتابه شفاء السقام (ص  ).

 () ذكره عنه السبكي في شفاء السقام (ص).

 () في (د، ص) من الشافعية.


 () ذكره عنه السبكي في شفاء السقام (ص، )، وامام الحرمين هو شيخ الشافعية ابو المعالي عبد الملك بن الامام ابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني ممن انعقد الاجماع علي امامته، وله مءلفات كثيرة، توفي سنة ه.

 () سورة الزمر الاية رقم ().

 () شفاء السقام (ص).


 () انظر التعليق السابق علي ما ذكره المءلف في بداية حديثة عن حياة الانبياء حيث ثم الافصاح هناك عن حقيقة هذه الحياة، وبيان انها حياة برزخية ليست من حياة الدنيا في شء ولا يعلم حقيقتها الا الله

 () انظر التعليق علي الفقرة السابقة.

 () انظر حول حقيقة السماع كلام ابن عبد الهادي في الصارم المنكي (ص، ، ) حيث ذكر ان الاحاديث متفقة علي ان من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم من امته، فان ذلك يبلغه ويعرض عليه، وليس في شء منها انه يسمع صوت المصلي عليه والمسلم بنفسه.


 () انظر حول ذلك اخبار المدينة لابن شبة (/   ).

 () صحيح مسلم بشرح النووي (/ ،  رقم )، واخبار المدينة لابن شبه (/ )، والتعريف للمطري (ص)، ووفاء الوفا (/ ).

 () جاء في القاموس المحيط (ص) الغرقد: شجر عظام او هي العوسج اذا عظم.


 () اجافه: بمعني رفعه، او انزله عن مكانه. لسان العرب: (/ ).

 () في (ظ) الي ان.

 () جاء في مجمع بحار الانوار (/ ) يقال: مالي اراك. حشيا رابية: اي مالك قد وقع عليك الحشا وهو الربو والنهج الذي يعرض للمسرع في مشيه، والمحتد في كلامه من ارتفاع النفس وتواتره.

 () الحيف: الظلم والجور. القاموس المحيط (ص ).


 () صحيح مسلم بشرح النووي (/ ،  رقم ) واخبار المدينة لابن شبه (/ ، ) والتعريف للمطري (ص )، وفاء الوفا (/ ).

 () القاموس المحيط (ص ، ).

 () اخبار المدينة لابن شبه، والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، والتعريف للمطري (ص )، ووفاء الوفا (/ ) وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص )، واشار الي ان اسناده ضعيف، وعقب علي عبارة (اخذ بيدي في سكك المدينة) بقوله: هذا اللفظ منكر مخالف لما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه لا يمس النساء ولا يصافحهن.


 () اي اين النجار في الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ، ) وورد عند المطري في التعريف (ص )، والسمهودي في وفاء الوفا (/ ) وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ) وعزاه الي مصادره واشار الي انه ضعيف جدا فيه عثمان بن خالد متروك الحديث.

 () اي بسند ابن النجار في الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص )، وفي سنده كذاب وهو ابن زبالة وعده من الموضوعات، وهو في التعريف للمطري (ص ).

 () عسقلان: مدينة بالشام من اعمال فلسطين علي ساحل البحرين غزة وجبرين  معجم البلدان (/ ).

 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص )،عن طريق ابن زبالة، وهو كذاب، فخبره غير صحيح، وهو في التعريف للمطري (ص) وفاء الوفا (/ ).

 (والكفتة) بالكسر الموضع يكفت فيه الشء اي يضم ويجمع. القاموس (ص ).


 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ) والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، ووفاء الوفا (/ ) وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، ) واشار الي انه ضعيف جدا بسبب ابن زبالة المتهم بالكذب.

 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ) الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، والتعريف للمطري (ص )، وفاء الوفا (/ ) وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة، واشار الي انه ضعيف.

 () انظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، والتعريف للمطري (ص ، )، وحول هذا الموضوع الفت كتب عديدة مثل در السحابة، والروضة الفردوسية والروضة المستطابة وعنوان النجابة وانظر حول هذه الكتب كتابي المدينة المنورة في اثار المءلفين والباحثين قديما وحديثا رقم ، ، ، .

 () ترتيب المدارك للقاضي عياض (/ )، وفي (ص، د، ط) ونقل في مدارك القاضي عياض.


 () سرف: واد متوسط الطول شمالي مكة ، وبه مزارع وفي هذا الموضع قبر ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها، وبه تزوج الرسول صلي الله عليه وسلم بميمونة بنت الحارث، وهناك توفيت، ويبعد عن مكة في حدةد () كيلا، انظر معجم البلدان (/ ) ومعجم المعالم الجغرافية في السيرة (ص ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ، ).

 () ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي (ص )، وانظر التعريف للمطري (ص )، وفاء الوفا (/ ).

 () هو احمد بن عبد الله بن محمد الطبري من علماء مكة الحافظ وفقيه شافعي، وكان شيخ الحرم في مكة له تصانيف كثيرة توفي سنة ه، انظر ترجمته في شذرات الذهب (/ ).


 () اتفق اءمة الاسلام علي انه لا يشرع بناء المشاهد علي القبور، ولا يشرع اتخاذها مساجد، ولا يشرع قصدها لاجل التعبد عندها بصلاة او اعتكاف او استغاثة او ابتهال  انظر الفتاوي لشيخ الاسلام بن تيمية (/ ، ، ، ).

 () التعريف للمطري (ص )، وانظر وفاء الوفا (/ ) وناقش السمهودي المطري فيما ذهب اليه من دفن عقيل في داره.

 () وفاء الوفا (/ ).


 () المصدر السابق (/ ).

 () سورة غافر الاية رقم ().

 () وفاء الوفا (/ ) وعقب السمهودي بقوله: ولم اقف في كلام المتقدمين علي اصل في دفن عبد الله بن جعفر هناك، قلت: وقد سبق التنبيه عند حديث المءلف عن الزيارة والتوسل علي عدم مشروعية مثل هذه الصيغ من قصد القبور، والتعبد عندها بابتهال او دعاء كما ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي (/ ، ) واستجابة الدعوة لا تتعلق بمكان او زمان الا بما ورد فيه نص من كتاب الله والسنة الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 () انظر وفاء الوفا (/   ).


 () الحظير: المحيط بالشء كالسور.

 () التعريف للمطري (ص ) من قوله: ثم قبر ابراهيم الي هنا وانظر وفاء الوفا (/ ) وانظره ايضا حول قبر عثمان بن مظعون (/ ).

 () حش الكوكب: موضع او بستان قرب البقيع اشتراه عثمان بن عفان رضي الله عنه، وزاده في البقع ثم دفن فيه معجم البلدان (/ ) وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () التعريف للمطري (ص ) من قوله: ثم قبر امير المءمنين وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ).


 () انظر وفاء والوفا (/ ) وذكر السمهودي ما قيل حول موضع القبر وناقش ما يحتاج الي مناقشته.

 () التعريف للمطري (ص ) من قوله: ثم قبر ام امير المءمنين علي ... ، وانظر مناقشة ما ورد حول الموقع عند السمهودي في وفاء الوفا (/ ).

 () التعريف للمطري (ص )، من قوله: ثم قبر ام الزبير.

 () التعريف للمطري (ص) ووفاء الوفا (/ ).


 () من قوله: علي بن الحسين، الي قوله زين العابدين ساقط من (ظ).

 () وفاء الوفا / ).


 () هذه المقبرة لبني سلمة ويظهر انها كانت في منازلهم قرب مسجد القبلتين، ولم تكن المقبرة معروفة في زمن السمهودي كما ذكر في وفاء الوفا (/ )، وانظر ايضا وفاء الوفا (/ ، ) وسيذكر المءلف تحديد موقعها في حديثه عن مسجد القبلتين فيما سياتي.

 () اخبار المدينة لابن شبة (/ ، ) من طريق محمد بن سعيد المقبري، وفيه عبد العزيز بن عمران: متروك، وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص )، واشار الي انه ضعيف جدا، وانه واهي الاسناد لا تقوم به حجة وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ) من طريق ابي غسان محمد بن يحيي الكناني، واسناد هذا الحديث واه كما ذكر الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص )، وانظر وفاء الوفا (/ ، ). والسيلان المشار اليهما الاقرب انهما سيل العقيق وسيل رانوناء.


 () ذكر المءلف هناك اقولا فيها تحديد لموقع بني سلمة ومقبرتهم.

 () سياتي تحديدها وذكرها عند حديث المءلف عن الابار في الفصل الثالث من كتابه هذا.

 () انظر وفاء الوفا (/ ، ) وقد ناقش السمهودي ما ذكر هنا، واشار الي مخالفة سبط ابن الجوزي له.


 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم )، وصحيح مسلم (رقم )، واخبار المدينة لابن شبه (/ )، وانظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، والتعريف للمطري (ص).

 () الروض الانف (/ ، ) ونقله السمهودي في وفاء الوفا (/ ) وذكر مزيدا من القول حول سبب التسمية.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ، ) والتعريف للمطري (ص )، وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص )، وعزاه الي مصادره، واشار الي ان الشيخ ناصر الدين الالباني ضعفه في سلسلة الاحاديث الضعيفة (/  رقم ).


 () ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص)، واشار الي ان اسناده ضعيف جدا كما ذكر الشيخ ناصر الدين الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة (/ ).

 () عير: جبل معروف بهذا الاسم الي يومنا هذا، ويقع جنوب المدينة، وعلي يسار الذاهب الي مكة من الطريق السريع وفي واجهته جبل احد، ويري من جميع الجهات.

 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ، )، والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص، )، والتعريف للمطري (ص). ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص) ونبه الي ان اسناده ضعيف، وروايته من طريق ابن زبالة ضعيفة جدا كما ذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ) وذكر الخبر السمهودي في وفاء الوفا (/ ، ) وعقب عليه مستبعدا ما جاء في هذا الخبر من ان قبر هارون عليه السلام في اعلي جبل احد.


 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ) والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، والتعريف للمطري (ص)، وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص، )، ونقل عن العلماء انه موضوع وغريب منكر، وانظر التعريف بجبل ورقان في المغانم المطابة (ص)، ومعجم البلدان (/ ) ومعجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية (ص)، وذكر انه جبل اشهب، وشاهق ويقع جنوب المدينة، ويبعد عنها بحوالي () كيلا وسياتي ذكره عند المءلف في الحديث عن مسجد شرف الروحاء.

 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ) وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص) ونبه الي ان اسناده ضعيف جدا، والجملة الاولي من الحديث صحيحة كما تقدم والجملة الثانية منكرة تفرد بها عبد العزيز بن عمران وهو متروك.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص).


 () انظر في تحديد موقع احد وما ذكر هنا وفاء الوفا (/ ). والعرج: قرية جامعة تبعد عن المدينة حوالي () ميلا او () كيلا وفاء الوفا (/ ) ومعجم المعالم الجغرافية (ص)، والرويثة: موضع يبعد عن المدينة ستين ميلا وانظر وفاء الوفا (/ )، وريم: واد يبعد عن المدينة () كيلا علي الطريق السريع الي جده.

 () سورة الاحزاب الاية رقم ().

 () ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص، )، وعزاه الي الطبراني في الكبير (/  رقم ) واشار الي انه حديث واهي الاسناد لوجود من هو ضعيف وكذاب ومتروك في سنده، وانظر وفاء الوفا (/ ).


 () سورة الرعد الاية رقم ()، والحديث في اخبار المدينة لابن شبه (/ )، ووفاء الوفا (/ )، وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص، ) واشار الي ان اسناده واه جدا.

 () دلاءل النبوة للبيهقي (/ )، والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، وذكر وقتا معينا لزيارة شهداء ضعيفة، والثابت عن الرسول صلي الله عليه وسلم زيارة قبورهم من غير تخصيص زمن معين.

 () دلاءل النبوية للبيهقي (/ ) الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص، ) ووفاء الوفا (/ ) برواية بحيي عن العطاف بن خالد.

 () انظر تفاصيل غزوة احد في السيرة النبوية لابن هشام (/   )، وطبقات ابن سعد (/   ).


 () دارع: اي من يحمل الدرع بالدال المهملة او ذو درع لسان العرب (/ ).

 () السيرة النبوية لابن هشام (/ ) والمستدرك للحاكم (/  رقم )، والاصابة لابن حجر (/ ).


 () السيرة النبوية لابن هشام (/ ، ) () لعله من شعر المءلف.

 () انظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص).


 () قوله (انه يسمي مسجد الفسح) الحقت في هامش نسخة الاصل ويبدو ان اسم المسجد صحف فيها ورسم هكذا (الفتبح) والصواب ما جاء في نسخة (ص) كما اثبتناه هنا لان مسجد الفتح هو المسجد الملاصق لجبل احد، وانظر حوله كتاب المساجد الاثرية في المدينة النبوية (ص)، وجاء في النسخة المطبوعة (مسجد الفضيخ) وهو خطا لان هذا المسجد بعيد عن احد ويقع في الجهة الشرقية من مسجد قباء علي بعد نحو كيلوا متر واحد منه وانظر حوله كتاب المساجد الاثرية (ص) كما ان هذا يتناقض مع ما ذكره المءلف نفسه عن هذا المسجد عند تعريفه بمساجد المدينة.

 () هو المعروف بجبل الرماة قرب جبل احد.


 () من قوله: لا يعرف من قبور الشهداء الا قبر حمزة .. الي هنا من التعريف للمطري (ص، ) وانظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص).


 () يقع هذا المسجد في الجهة الشرقية من مسجد قباء علي بعد نحو كيلو متر واحد، وهو علي يمين القادم من مسجد قباء عند شارع قربان مع شارع العوالي، وانظر حول تحديد موقعه ووصفه كتاب المساجد الاثرية في المدينة النبوية (ص )، وتاريخ معالم المدينة المنورة (ص).

 () من المءرخين من يري ان مسجدالشمس منفرد وهو مسجد اخر غير مسجد الفضيخ، انظر المساجد الاثرية (ص)، وتاريخ معالم المدينة المنورة ()، واثار المدينة (ص ، ).


 () اخبار المدينة لابن شبه (/ )، والدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، والتعريف للمطري (ص)، وفاء الوفا (/ ). والفضيخ: شراب يتخذ من البسر المفضوخ او هو عصير العنب. القاموس المحيط (ص).

 () هو الان بين مستشفي الزهراء والمستشفي الوطني علي الطريق التي تتفرع من شارع علي بن ابي طالب المعروف ببشارع العوالي، وتوصله بشارع الامير عبد المجيد المعروف بشارع الحزام، والمسجد اليوم عامر وتقام فيه الصلوات، انظر بقية وصفه في كتاب المساحد الاثرية (  ) ويري الشيخ غالي في كتابه الدر الثمين (ص) ان هذا المسجد قد اندثر مع معرفة مكانه. وانظر حول هذا المسجد وفاء الوفا (/   ).

 () التعريف للمطري (ص)، ووفاء (/ ).


 () وفاء الوفا ().

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص).

 () انظر وفاء الوفا (/ ).

 () الدرة الثمينة (ص).

 () التعريف للمطري (ص).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص).

 () التعريف للمطري (ص).


 () وفاء الوفا (/ ، ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، وحول مشربة ام ابراهيم انظر اخبار المدينة لابن شبه (/ ) والتعريف للمطري (ص)، وفاء الوفا (/ )، والدر الثمين بمعالم دار الرسول الامين (ص)، والمساجد الاثرية (ص  ).

 () وقيل المشربة: ارض لينة داءمة النبات القاموس المحيط (ص).

 () هي مارية القبطية رضي الله عنها اهداها المقوقس القبطي صاحب الاسكندري للنبي صلي الله عليه وسلم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يختلف اليها في المشربة ويطءها بملك اليمين انظر طبقات ابن سعد (/ ).

 () وفاء الوفا (/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، ووفاء الوفا (/ ).

 () موقع المشربة في طريق العوالي قريب من مستشفي الزهراء، وصالة مرحبا للافراح علي مسافة كيلوا متر من المستشفي، انظر الدر الثمين في معالم دار الرسول الامين (ص)، او علي بعد نصف كيلو كما يري صاحب المساجد الاثرية (ص).


 () انظر حوله وفاء الوفا (/ )، واثار المدينة (ص)، والمساجد الاثرية (ص)، وحدد موقعه بانه يقع بطرف الحرة الشرقية في شرقي البقيع وعلي يمين السالك من طريق الملك عبد العزيز الطالع بقرب مبني هيءة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وانظر ايضا الدر الثمين في معالم دار الرسول الامين (ص).

 () انظر وفاء الوفا (/ )، والخبر مع زيادة ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال رواه الطبراني ورجاله ثقات.

 () نزر ولدها: قل، والمراة النزور قليلة الولد.

 () من اول الحديث عن مسجد بني ظفر الي هنا من التعريف للمطري (ص)، وانظر وفاء الوفا (/ ) وما ذكر هنا من اعمال وتبرك لا يجوز فعلهم، ويتنافي مع العقيدة الصحيحة التي تحذر من مثل هذه التصرفات، والاعتقادات الباطلة شرعا وعقلا، والامر كما قال ابراهيم رفعت في مراة الحرمين (/ ) حيث نبه الي انه لم يثبت شء من ذلك وانما هو محض افتراء زوره المرشدون للاثار يستدرون بذلك اموال الدهماء.


 () هذا المسجد قاءم وموجود اليوم، ويعرف بمسجد الاجابة وهو قريب من المسجد النبوي يبعد عنه حوالي نصف كيلوا، ويقع علي الشارع المعروف بشارع الستين.

 انظر حوله المساجد الاثرية (ص)، واثار المدينة (ص)، والدر الثمين في معالم دار الرسول الامين (ص).

 () ما بين معكوفين الحق في هامش الاصل وهو الصواب الذي يستقيم به السند، ثم تلي ذلك عبارة هي: والحديث في موطا الامام مالك بن انس وهو كتاب العلماء الجلة، قال وحدثنا.

 () الخبر في موطا الامام مالك مع شرح الزرقاني (/ )، وصحيح مسلم بشرح النووي (/ ، ) واخبار المدينة لابن شبه (/ ).

 () التعريف للمطري (ص، ).


 () انظر الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص) ووفاء الوفا (/ ) ويقع هذا المسجد علي سفح جبل سلع من الناحية الغربية، وهو من المساجد التي تعرف هذا اليوم بالمساجد السبعة غرب جبل سلع.

 () الحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال رواه احمد والبزار ورجاله ثقات، كما ذكره المنذري في الترغيب والترهيب (/ ) وقال رواه احمد والبزار وغيرهما واسناد احمد جيد.

 () اخبار المدينة لابن شبه (/   ) التعريف للمطري (ص)، وفاء الوفا (/ ).

 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ) الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، التعريف للمطري (ص، ووفاء الوفا (/ ).


 () اخبار المدينة لابن شبه (/   ) الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، وفاء الوفا (/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ).

 () الحسين بن ابي الهيجاء صهر الصالح ووزير في عهد العبيديين ملوك مصر، اوصل ست وستين وخمسماءة، انظر التحفة اللطيفة (/ ).

 () وفاء الوفا (/ ، ).


 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص)، ووفاء الوفا (/ ).

 () هذا الدعاء اورده السمهودي في وفاء الوفا (/ )، عن ابن زبالة وهو كذاب، وما ياتي عن طريقه لا يصح.

 () من مساجد المدينمة المشهورة يقع في الجهة الشمالية الغربية من المدينة قريبا من وادي العقيق علي الشارع المتفرع من تقاطع شارع المستشفي بطريق سلطانة، وقد جدد بناءه في عهد خادم الحرمين الشرفين، وتمت توسعته علي شكل معماري بديع متميز.

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص، ).


 () ام بشر هي ابنة البراء بن معرور الانصارية قيل ان اسمها خليدة، وقيل السلاف، وهي راوية من رواة الاحاديث انظر الاصابة (/ ).

 () التعريف للمطري (ص)، ووفاء الوفا (/ ).

 () انظر فتح الباري (/ ) حول الخلاف في الصلاة التي تحولت القبلة عندها.


 () انظر وفاء الوفا (/ ) والعرض: موضع ابار ومزارع في المكان المذكور حول وادي العقيق، وانظر: حوله المغانم المطابة (ص)، ووفاء الوفا (/ ). وخربي: كحبلي منزلة لبني سلمة قرب مسجد القبلتين غيرها النبي صلي الله عليه وسلم وسماها صالحة تفاءلا، وضبطها اللكري في معجم ما استعجم (/ ) بفتح الاولي واسكان الثاني خربي، وانظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () قوله: لم يعرف عينها. سقطع من (د).

 () وفاء الوفا ().

 () التعريف للمطري (ص).


 () قوله: الي المصلي سقط من (ظ).

 () التعريف للمطري (ص).

 () اخبار المدينة لابن شبه (/ )، والتعريف للمطري (ص)، وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص، ) وذكر طرقه وظهر له ان الطرق التي ذكرها كلها ضعيفة، وبعضها اشد ضعفا من بعض والمتن فيه اضطراب، وبعض الفاظه منكرة كما قال ابو حاتم الرازي واشار الي الاختلاف في المصلي المذكور. فقال جماعة: المراد به مصلي العيد، وقال اخرون هو مصلي النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه في المسجد، وانظر وفاء الوفا (/ ) (/ ) (/ ) حول مصلي الاعياد، وهذه الاخبار جاءت عند المطري تحت عنوان مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومصلي العيد بالمدينة (ص).

 () التعريف للمطري (ص، ).


 () المصدر السابق (ص، ) وانظر وفاء الوفاء (/ ، ، ).

 () مسجد المصلي المذكور هنا هو المعروف اليوم بمسجد الغمامة، وهو قريب من المسجد النبوي، ويبعد عنه بحوالي نصف كيلوا متر وانظر حوله المساجد الاثرية في المدينة النبوية (ص).

 () اخبار المدينة لابن شبة (/ )، ووفاء الوفا (/ ).

 () من المساجد القاءمة والمعروفة الان بهذا الاسم قريب المسجد النبوي، ويطل الان علي ساحة المسجد النبوي، وهو قريب ايضا من مسجد الغمامة. انظر حوله التعريف للمطري (ص) وفاء الوفاء (/ ) والمساجد الاثرية (ص).

 () قوله (ولعله صلي فيه في خلافته) سقط من (ظ).


 () من المساجد القاءمة والمعروفة الان بهذا الاسم قرب المسجد النبوي ومسجد ابي بكر الصديق الذي سبق ذكره، وانظر حوله التعريف (ص)، ووفاء الوفا (/ ).

 () النقا: القطعة من الرمل تنقاد محدودبة، والنقا: عظم العضد ويطلق علي كل عظم، وهو اسم مكان مشهور بالمدينة يبدا من وادي بطحان شرقا، ويقرب من مسجد المصلي (الغمامة) وينتهي عند بءر السقيا جنوب محطة السكة الحديد في باب العنبرية، وانظر المغانم المطابة (ص)، واثار المدينة للانصاري (ص).

 () التعريف للمطري (ص)، والمغانم المطابة (ص)، ووفاء الوفا (/ ).


 () التعريف للمطري (ص).

 () في (د) زاد (المعروف بذلك علي السنة الناس) وانظر حول هذا المسجد وفاء الوفا (/ ) واثار المدينة (ص)، والدر الثمين في معالم دار الرسول الامين (ص)، والمساجد الاثرية في المدينة النبوية (ص)، وهو مسجد قاءم الان يقع علي جبل صغير يسمي جبل ذباب او جبل الراية في اول طريق العيون، قريب من محطة الزغيي في طريق سلطانة وقد احاط به البنيان من كل جانب.

 () انظر حوله التعريف للمطري (ص)، ووفاء الوفا (/ ) ويقال له مسجد السجدة كما ذكر ابن شبه في اخبار المدينة (/ ) كما يقال له مسجد الاسواق، ويقع هذا المسجد في شارع ابي ذر عند التقاطع الحاصل بين هذا الشارع وشارع المطار في الجهة الشمالية من المسجد النبوي علي بعد ما يقرب من كيلوا متر، وحول تسمتيه بمسجد ابي ذر دار كلام فالسمهودي في وفاء الوفا (/ ) يري ان هذه التسمية لم يرد فيها نقل يعتمد عليه، والشيخ غالي في الدر الثمين (ص) لا يعرف لهذه التسمية اصلا وسماه مسجد البحير، والاستاذ عبد القدوس الانصاري يري تسميته بمسجد ابي ذر غير صحيحة، وانها حادثة في العقد الثامن من القرن الرابع عشر (اثار المدينة ص) وسماه مسجد البحير او مسجد السجدة، ويلاحظ ان هذه التسمية ليست حادثة في الوقت الذي اشار اليه لان المطري ذكرها وهو في القرن التاسع والسمهودي كذلك وهو في القرن العاشر.


 () انظر حول مسجد بني زريق التعريف للمطري (ص)، ووفاء الوفا / ) والمناهل الصافية العذبة في بيان ما خفي من مساجد طيبة (ص، ) ويقع هذا المسجد علي وجه التقريب بين مسجد الغمامة، والمحكمة الشرعية، وجاء في حاشية كتاب معالم المدينة المنورة (ص) ان موقعه الان في مواقف السيارات في التوسعة الغربية للمسجد.

 انظر كتاب المساجد الاثرية في المدينة النبوية (ص).

 () من قوله: واعلم ان قرية بني زريق ...

 الي هنا من التعريف للمطري (ص).

 () انظر حول مسجد بني ساعدة.

 اخبار المدينة لابن شبة (/ ) ووفاء الوفا (/ ) ويقع هذا المسجد قرب المحل المعروف بشيخ النمل بالسحيمي وهو=


 =الشهير بسقيفة بني ساعدة حيث اقيمت حديقة للبلدية تحمل هذا الاسم، وسقيفة بني ساعدة شرق جبيل سليع وشمال مكتية الملك عبد العزيز بحوالي (متر) انظر في ذلك معالم تاريخ المدينة (ص) والدر الثمين في معالم دار الرسول الامين (ص) وقد كان جزء من هذه السقيفة موجودا حينما الف الانصاري كتابه اثار المدينة عام ه، وضمن كتابه صورة لهذا الجزء (ص، ).

 () الوطب: سقاء اللبن، وهو جلد الجذع فما فوقه القاموس (ص). والوطبة: الجبس يجمع بين التمر والاقط والسمن لسان العرب (/ ).

 () وقف علي هذه البءر عبد القدوس الانصاري عند تاليف كتابه اثار المدينة عام ه ووصفها ووصف ماءها، وهي قرب سقيفة بني ساعدة التي سبق تحديد موضعها في الفقرة الماضية وانظر تحديدها في كتاب اثار المدينة (ص).


 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ، ).

 () من قوله: وذكر انه صلي الله عليه وسلم ... الي هنا من التعريف للمطري (ص)، ومنطقة جهينة لعلها المعروفة بباب الكومة قرب مكتبة الملك عبد العزيز وجبل سلع.

 () من قوله: والناحية معروفة غربي حصن ... الي هنا من كتاب التعريف للمطري (ص) مع اختلاف في ذكر تاريخ تاليف هذا الكتاب.

 () سبقت ترجمته هو والملك العادل نور الدين.


 () انظر حول ما جاء هنا عن السور وفاء الوفا (/ ، ).

 () هو ابن الشاعر المشهور محمد بن نصر وزير من اعيان الكتاب ومولده في حلب واستوزه نور الدين زنكي الاعلام للزركلي (/ ).


 () من قوله: ذكر ابن خلكان ... الي هنا من كتاب التعريف للمطري (ص، ) وهذه الحادثة المتعلقة بمحاولة نبش قبر النبي صلي الله عليه وسلم تكرر ذكرها في بعض كتب تاريخ المدينة وفاء الوفا (/ ، ) وعقب عليها السمهودي شاكا في صحتها بقوله: والعجب اني لم اقف علي هذه القصة في كلام من ترجمة نور الدين الشهيد مع عظمها، ومن حاول رد هذه الحادثة اعتمد علي ما اشار اليه السمهودي وقد درس رواية هذه الحادثة الدكتور ابراهيم المزيني في بحث منشور في مجلة الدارة العدد الرابع (ص) السنة   عام ه.


 () في (د) احدي وخمسين وسبعماءة.

 () في (د) في ايام السلطان الشهيد الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاون صاحب مصر.

 () في هامش (ص) زاد (انبانا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار عن الحافظ محمد الدين بن النجار).

 () هو ابو علي منصور الحاكم بامر الله العبيدي الفاطمي توفي سنة ه. انظر ترجمته في النجوم الزاهرة (/ ).


 () ذكر هذه الحادثة السمهودي في وفاء الوفا (/ ، ) نقلا عن المراغي، ولم ترد هذه الحادثة في (ظ، د) والحقت في هامش (ص).


 () اخبار المدينة لابن شبه (/   ) ويفهم من تعليق الاستاذ عبيد الله كردي علي كتاب تاريخ معالم المدينة (ص ) ان موقع المسجد في منتصف الزقاق الذي كان يسمي زقاق الطوال، وموقعه الان في التوسعة الغربية للمسجد النبوي الشريف، وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () التعريف للمطري (ص )، وفي اخبار المدينة لابن شبه (/ ) جاء عن ابي سعيد الخدري ما يفيد ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصلي في مسجد بني خدرة، وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () وضح السمهودي في وفاء الوفا (/ ) المراد (ببيت الحية) وذلك بقوله كانه يشير الي البيت الذي اتفقت به قصة الحية المذكورة في صحيح مسلم، وذكر القصة وانظرها فيه (/ ).

 () سياتي التعريف بهذه البءر عند حدجث المءلف عن الابار.

 () اطم بالمدينة ابتناه بنو الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج وهم بنو حدرة، وهم الاطم الذي يقال لبءره البصة، كان لمالك بن سنان ابي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه المغانم المطابة في معالم طابة (ص ).

 قلت هذه الاطم قريب من المسجد النبوي الي جوار مشروع وقف البوصة والنشير.


 () اخبار المدينة لابن شبه (/ ) والتعريف للمطري (ص ) ومنازل بني مازن بن النجار تلي منازل بن زريق من المشرق للقبلة ويفهم من هذا ان موقع مسجدهم في موقف السيارات شمال مبني امانة المدينة في مساحة مرافق التوسعة الغربية للمسجد النبوي  كما ذكر الاستاذ عبيد الله كردي في تعليقه علي كتاب تاريخ معالم المدينة المنورة (ص، ).

 () في (ظ) دار بني النجار.

 () في (د) قيل.

 () ابو سيف القين بفتح القاف صحابي من الانصار وهو زوج ام سيف مرضعة ابراهيم ولد النبي صلي الله عليه وسلم.

 الاصابة لابن حجر (/ ).

 () في وفاء الوفا (/ ) بالجيم المعجمة وموقع هذا المسجد عند بءر حاء التي كانت قرب المسجد النبوي بجوار باب المجيدي من الناحية الشمالية علي بعد () مترا منه ودخلت في مشروع التوسعة.

 انظر تاريخ معالم المدينة المنورة (ص )، والدر الثمين للشيخ غالي (ص )، وانظر معجم البلدان (/ ).


 () يقع هذا المسجد في منازل بني دينار، ودارهم خلف بطحان في شقه الغربي مما يلي الحرة، وتحدده الاشارة الي انه عند الغسالين، وهذا المكان يقع غربي وادي بطحان وهو ما يعرف اليوم بالمغسلة، ويذكر الاستاذ عبيد الله كردي في تعليقه علي كتاب تاريخ معالم المدينة المنورة (ص) ان موقعه في وسط المنطقة التي غلب عليها اسم المالحة، وهو علي ربوة محاصرة بالمنازل، وقد بني بناء حديثا، ووقف علي هذا المسجد الشيخ ابراهيم العياشي وذكره في كتابه المدينة بين الماضي والحاضر (ص ، )، وانظر حوله اخبار المدينة لابن شبة (/ ) والتعريف للمطري (ص ).

 () التعريف للمطري (ص ).


 () الحديث في صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ) بلفظ (خير دور الانصار بنو النجار).

 () من قوله: بنو غنم  الي هنا  سقط من (ظ).

 () هذا المسجد في منازل بني حارثة، وقد نبه السمهودي في وفاء الوفا (/ ) الي ان بني حارثة تحولوا قبل الاسلام من دار بني عبد الاشهل الي دارهم في سند الحرة التي بها الشيخان شامي بني عبد الاشهل خلاف ما ذكره المطري من ان منازلهم بيثرب، والمءلف نقل هنا ما جاء عند المطري، والمراد بسند الحرة اخر حرة واقم وانظر حوله اخبار المدينة لابن شبة (/ ) والتعريف للمطري (ص )، ووفاء الوفا (/ ).

 () انظر حول هذا المسجد اخبار المدينة لابن شبة (/ ، ) ووفاء الوفا (/ ) وذكر عددا من الاخبار حوله ثم عقب بقوله (قلت: والاخبار في الصلاة في هذا =


 = المسجد كثيرة وهو غير معروف اليوم، وتقدم ان المطري قال: ان دار بني عبد الاشهل قبلي دار بني ظفر مع طرف الحرة الشرقية المعروفة بحرة واقم، وكانه اخذه من قول يحيي في مسجد بني ظفر: انه مسجد بني الاشهل، ولا دلالة في ذلك، والصواب ما قدمناه في منازلهم من انها كانت في شامي بني ظفر بالحرة المذكورة وما والاها بين بني ظفر وبني حارثة.

 () تقدم في الحديث عن مسجد بني ظفر من الاوس.

 () عرفت بحرة واقم علي اسم رجل منالعماليق اسمه واقم، وكان نزلها في الدهر الاول وقيل واقم اسم اطم من اطام المدينة  المغانم المطابة (ص ).


 () انظر تفاصيل هذه الوقعة في البداية والنهاية لابن كثير حوادث سنة  (/   ) طبعة دار المعارف بيروت، وفي بعض اخبارها مبالغات تحتاج الي تثبت وتحقيق.

 () الشرج: مسيل ماء من الحرة الي السهل.

 () التعريف للمطري (ص )، والمغانم المطابة (ص )، ووفاء الوفا (/ ، ).

 () التعريف للمطري (ص )، والمغانم المطابة (ص ).


 () الابيات في التعريف للمطري (ص )، والمغانم المطابة (ص ).

 () انظر سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ) (/ ) (/ ).

 () من قوله: ونقل الذهبي  الي هنا، سقط من (ظ).


 () انظر حول مسجد الحبلي اخبار المدينة لابن شبة (/ )، والتعريف للمطري (ص )، وفاء الوفا (/ ، ) ويبدو من تعقيب السمهودي ان هذا المسجد جهة قباء.

 () انظر حول هذا المسجد اخبار المدينة لابن شبة (/ ) والتعريف للمطري (ص )، وفاء الوفا (/ ) (والكبا) بفتح الكاف وتشديد الباء موضع في بطحان كما ذكر السمهودي في وفاء الوفا (/ ) والفيروز ابادي في المغانم المطابة (ص )، وهذا يعني ان مسجد بني امية حول بطحان.

 () انظر صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ).


 () حول مسجد بني خدارة انظر: اخبار المدينة لابن شبة (/ ، ) والتعريف للمطري (ص )، ووفاء الوفا (/ ) وهذا المسجد قرب بءر بضاعة وهي قريبة من شارع السحيمي وتقع الان تحت دار للشريف زيد كما ذكر الخياري في تاريخ معالم المدينة المنورة (ص )، وانظر حول سوق المدينة الدر الثمين للشيخ غالي (ص ).

 () التعريف للمطري (ص   )، ووفاء الوفا (/ ) ومكانه في المنطقة الواقعة شمال قصر سمو الامير سلطان بن عبد العزيز كما ذكر الشيخ عبيد الله كردي في تعليقه علي تاريخ معالم المدينة (ص )، وانظر كلام الشيخ ابراهيم العياشي حواله في كتابه المدينة بين الماضي والحاضر (ص ).

 () هذا من كلام المطري (ص ) وعقب عليه السمهودي في وفاء الوفا (/ ) مءكدا خلاف ما ذهب اليه المطري اذ يري ان دارهم معروفة حيث نزلوا عند مسجد الفضيخ وابتنوا اطما كان موضعه في قبلة مسجد الفضيخ وقد سبق التعريف بهذا المسجد.

 () انظر حول هذا المسجد اخبار المدينة لابن شبة (/ ) والتعريف للمطري (ص )، ووفاء الوفا (/ ) وانظر كتاب المدينة بين الماضي والحاضر للعياشي (ص ، ).


 () سبقت الاشارة الي ان مثل هذا العمل لا يجوز ويتنافي مع العقيدة الصحيحة.

 () العرصة: كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء  القاموس (ص ).

 () التعريف (ص)، وانظر تعقيب السمهودي علي المطري في وفاء الوفا (/ ).

 () انظر المختصر في سيرة سيد البشر للدمياطي (/ ، ).


 () سير اعلام النبلاء (/ ).

 () سبقت الاشارة الي ان مثل هذا العمل لا يجوز ويتنافي مع العقيدة الصحيحة.

 () انظر حول هذا المسجد التعريف للمطري (ص)، ووفاء الوفا (/ ) وقد وقف عليه الشيخ ابراهيم العياشي ووصفه وذكر انه يقع في المزرعة العاءدة لابراهيم درنده التركي في اقصي العصبة، كما ذكر ان بءر هجم معروفة وتقع في مزرعة ابراهيم التركي، المدينة بين الماضي والحاضر (ص ، )، وهجم: وردت عند السمهودي (/ ) هجيم.

 () العصبة: موقع العصبة اليوم غرب مسجد قباء وهي علي يمين القادم من مكة علي طريق الهجرة وقبل مزارع الشيخ عبد الحميد عباس مباشرة كما جاء في تعليق الشيخ عبيد الله كردي علي تاريخ معالم المدينة (ص)، وانظر حول بني جحجبا ومنازلهم كتاب المدينة بين الماضي والحاضر للعياشي (ص ، ).


 () انظر حول مسجد بني انيف التعريف للمطري (ص)، ووفاء الوفا (/  ويقع في جنوب غرب مسجد قباء بجوار مستودعات غسان وعلي يمين القادم الي المدينة من طريق الهجرة، وبعض معالمه موجودة اليوم انظر المساجد الاثرية (ص )، والمدينة بين الماضي والحاضر للعياشي (ص ، ).

 () حدد معالم هذا المسجد ووقف عليه الشيخ ابراهيم العياشي كما جاء في هامش كتابه المدينة بين الماضي والحاضر (ص )، حيث اشار الي ان هذا المسجد يقع علي نحو اثنين كيلو متر عن المسجد النبوي في اتجاه الشمال الشرقي عن طريق الشارع المسمي بشارع ابي ذر، ويفهم من كلامه عن هذا المسجد انه كان موجود العين في عهده.


 () مسجد الشيخين: يعرف ايضا بمسجد البداءع، وهناك من اطلق عليه مسجد الدرع ويري العياشي انه لا صحة لهذه التسمية ويبدو انه وقف عليه حيث اشار في كتابه المدينة بين الماضي والحاضر (ص ) الي انه يقع علي اثنين كيلو ونصف من مسجد الغمامة كما اشار الي ان الشيخين اطمان موجودان اليوم في شرق بءر السالمية العاءدة لورثة علي خضره المشهور بالقين، وذكر صاحب المساجد الاثرية (ص ) ان المسجد يقع علي يمين الخط النازل من سيد الشهداء وفي الجهة الجنوبية من مسجد المستراح علي بعد ثلاثماءة متر تقريبا وانظر من هذا التحديد عند الخياري وعبيد الله كردي في تاريخ معالم المدينة (ص ، ) وانظر حول هذا المسجد اخبار المدينة لابن شبة (/ ) والتعريف للمطري (ص ) ووفاء الوفا (/ ).

 () اخبار المدينة لابن شبة (/ ).

 () انظر السيرة لابن هشام (/ ).

 () انظر حوله اخبار المدينة لابن شبة (/ ، ) والتعريف للمطري ()، ووفاء الوفا (/ ) وانظر حول منازل بني خطمه ما كتبه العياشي عنهم في =


 = كتابه المدينة بين الماضي والحاضر (ص   )، ومسجد العجوز اسم لمسجدهم ويبدو من تحديد المءلف هذا المسجد بانه شرق مسجد الشمس انه يقع في الجهة الشرقية من مسجد قباء قرب تقاطع شارع قربان مع العوالي حيث يقع مسجد الشمس المعروف بمسجد الفضيخ.

 () انظر حوله التعريف للمطري (ص )، وفاء الوفا / ) وهو حول مسجد بني خطمة السابق ، وقف عليه الشيخ ابراهيم العياشي وذكر انه علي تل مرتفع في الحرة بطول تسعة عشر قدما في عرض مثلها في جهة نخل حسن المراد جهة قربان المدينة بين الماضي والحاضر (ص ، ).

 () سبق التعريف بمسجد الشمس وهو المعروف بمسجد الفضيخ.

 () انظر حوله اخبار المدينة لابن شبة (/ ) والتعريف للمطري (ص ) ووفاء الوفا (/ ) ويظهر ان هذا المسجد قريب من قباء ومن مسجد الجمعة وشمال شرقي بطحان كما يفهم من تحديد منازل بني بياضة عند العياشي في كتابه المدينة بين الماضي والحاضر (ص )، ويشير الخياري في تاريخ معالم المدينة (ص ) ان اثار بني بياضة موجودة جهة اطمهم المعروف بعقرب غربي مسجد قباء بين مسجد التوبة ومسجد بني سالم في الحرة الغربية من المدينة.


 () سنن ابي داود (/  رقم ) طبعة عزة الدعاس.

 () كذا في الاصل، بالباء الموحدة، وفي اكثر المصادر، وفي نسخة (ص) بالنون (نقيع الخضمات) كما جاء في رواية البكري التي اشار اليها المءلف، وهي في معجم ما استعجم (/ ) (/ ) وفي معجم البلدان (/ ، ) وفي المغانم المطابة (ص، )، ونبها علي ان رواية الباء خطا صراح، واشار =


 = الي ذلك ايضا السمهودي في وفاء الوفا (/ ) غير انه يري الصواب قول النووي في تهذيبه: نفيع الخضمان بالنون كما قيده للحارثي وغيره، وهي قرية بقرب المدينة علي ميل من منازل بني سلمة، والخضمة: كما ذكر الفيروزابادي: النبات الناعم، والارض الناعمة النبات، وحدد البلاد في معجم المعالم الجغرافية في السيرة (ص) موضع النفيع علي انه يقع جنوب المدينة، واول النفيع مما يلي المدينة يبعد عنها قرابة ( كيلا) جنوبا علي طريق الفرع، واقصاه علي قرابة (كيلا) قرب الفرع، ويبدو ان (هزم النبيت) يدخل في هذا التحديد، وانظر حوله معجم البلدان لياقوت (/ ،  (وذكر ان الهزم هو ما اطمان من الارض، واشار عن ابن اسحاق ان هزم النبيت: جبل علي بريد من المدينة، والنبيت: بطن من الانصار وهو عمرو بن مالك بن الاوس.

 () السيرة النبوية لابن هشام (/ ) والتعريف للمطري (ص ) ومعجم البلدان (/ ، ).

 () انظر حول غزوة العشيرة السيرة النبوية لابن هشام (/   ) وذو العشيرة الذي تنسب اليه الغزوة موضع قرب ينبع النخل وهناك موضع يحمل الاسم نفسه، وهو من اودية العقيق، انظر المغانم المطابة (ص ).


 () كذا في الاصل، وفي (ظ) المشيرب، ومثل ذلك عند الفيروز ابادي في المغانم المطابة (ص )، وعند السمهودي في وفاء الوفا (/ ) ويبدو ان رواية الاصل هي الارجح علي ماجاء في غيرها، لانها توافق ما جاء في المصادر الاصلية للخبر وهي سيرة ابن اسحاق كما ذكر ياقوت في معجم البلدان (/ ) والسيرة النبوية لابن هشام (/ ) واشار الفيروز ابادي الي ان هذا الموضع يقع شامي ذات الجيش الذي هو قلعة كبيرة تسيل من ثنايل المفرحات فتصب في العقيق بالمدينة من الغرب فوق ذي الحليفة (معجم المعالم الجغرافية) للبلادي (ص ).

 () اشار البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص ) الي ان فيفاء الخبار هي الارض الواقعة بين الجماوات، وتعرف اليوم بالدعيثة.


 () التعريف للمطري (ص   ).

 () في (ظ) فلحقوه.

 () الطبقات الكبري لابن سعد (/ ) والتعريف للمطري (ص ، ) وانظر حول زغابة معجم ما استعجم للبكري (/ ) ومعجم البلدان (/ ، ) واشار البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص ) الي ان زغابة موقع بين جبل سلع والجرف واحد.


 () هو المعروف يمسجد الميقات، وقد جدد بناءه في عهد خادم الحرمين الشريفين علي نسق معماري بديع والحقت به المرافق التي تخدم الحجاج، وانظر حوله المدينة بين الماضي والحاضر للعياشي (ص )، وتاريخ معالم المدينة (ص ).

 () انظر صحيح البخاري مع الفتح (/ ).

 () صحيح مسلم مع النووي (/ )، والتعريف للمطري (ص، ).

 () التعريف للمطري (ص ).


 () هو المعروف اليوم بمسجد الميقات، كما يعرف بمسجد ذي الحليفية، او مسجد المحرم، او الاحرام، ويقع فيما يعرف اليوم بابار علي علي بعد اثني عشر كيلا عن المدينة، انظر وفاء الوفا (/ ) وتاريخ معالم المدينة (ص)، والمساجد الاثرية (ص ) (ومن قوله: الشمالي متهدم  الي الشجرة) سقط من (ظ).

 () التعريف للمطري (ص ).

 () صحيح مسلم بشرح النووي (/ ).

 () في (ظ): الشمال.


 () التعريف للمطري (ص ).

 () المصدر السابق (ص ).

 () مسجد شرف الروحاء في موضع يعرف بالسيالة، وسياتي التعريف به وتحديده في الفقرة التالية، وانظر التعريف للمطري (ص ) وفتح الباري (/  رقم ).

 () شرف الروحاء، يعرف ايضا بشرف السيالة لكونه اخرها، والسيالة: محطة =


 = للرسول صلي الله عليه وسلم، ثم اتخذها الحجاج محطة لهم، ولا زالت مبانيها ماثلة، وابارها يورد بعضها، وتبعد عن المدينة () كيلا علي الطريق الذي يمر في تربان، وياخذ الطريق فيها الي الروحاء علي () كيلا من المدينة، فالسيالة المرحلة الاولي، والروحاء الثانية  كما ذكر البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص)، وانظر السيرة النبوية لابن هشام (/ ) ووفاء الوفا (/ ، ) وذكر السمهودي ان السيالة علي بعد ثلاثين ميلا من المدينة.

 () يتردد ذكرها في بعض المصادر بين صخيرات اليمام بالباء، وبين الثمام بالثاء المثلثة، انظر المغانم المطابة في معالم طابة (ص ، ) وذكر انه من منازل الرسول صلي الله عليه وسلم من المدينة الي بدر، وهو بين السيالة وفرش، واذا فهذا الموضع يقع علي طريق مكة من المدينة علي بعد () كيلا من المدينة، وقبل السيالة بثلاثة اكيال كما ذكر البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص )، وجاء في السيرة النبوية لابن هشام (/ ) صحيرات بالحاء المهملة ولعله تصحيف، وفرش ملل قريب من هذا الموضع، وورقان: جبل معروف سبق ذكره والتعريف به.


 () موضع قريب من السيالة، وقيل الروحاء بثلاثة اكيال، ويبعد عن المدينة حوالي () كيلا في ديار عوف من حرب، معجم المعالم الجغرافية (ص ) وكما يفهم من كلام المءلف فانه يقع في نهاية وادي بني سالم، والمسجد الذي يقع فيه قد اندرس، انظر معجم البلدان (/ ) والمغانم المطابة (ص ، ) ووفاء الوفا (/ ) (/ ).

 () انظر حول هذه الغزوة السيرة النبوية لابن هشام (/ ) والابواء من اودية الحجاز المعروفة، وهي قرية تقع في منتصف الطريق القديم بين المدينة ومكة، وانظر المناسك للاسدي (ص ) وانظر معجم المعالم الجغرافية للبلادي (ص).

 () اخبار المدينة لابن شبة (/ ).


 () قطوان: محركة موضع بالكوفة منه الاكسية القطوانية، وجاء في الحديث (فسلم علي وعليه عباءة قطوانية) وهي عباءة بيضاء قصيرة الخمل.

 القاموس المحيط (ص   )، وشرحه تاج العروس (/ )، وانظر معجم البلدان (/ ).

 () المعجم الكبير للطبراني (/ )، ويظهر ان الحديث ليس بصحيح فهو من رواية كثير بن عبد الله وهو متروك، وقيل من اركان الكذب انظر: ميزان الاعتدال (/ ، ). وقوله في الخير (هذا حمت) يقال : يوم حمت اذا كان شديد الحر: اي قوي شديد  القاموس المحيط (ص )، ووفاء الوفا (/ ).

 () معجم ما استعجم (/ ).

 () صحيح مسلم (/ ) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ومن قول المءلف: واعلم ان شرف الروحاء. في الصفحة السابقة الي هنا ماخوذ من التعريف للمطري (ص ، )، ومن قوله: وفي صحيح مسلم  الي ميلا سقط من (د).

 () مسجد الغزالة: ويعرف ايضا بمسجد المنصرف، ويقع في قرية المسيجيد علي =


 = الطريق المسفلت القديم بين المدينة ومكة، وقد صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم وهو في طريقه الي غزوة بدر، ويذكر الاسدي في المناسك ان هذا المسجد من الروحاء علي ميلين، وعلي بعد اثني عشر ميلا من الرويثة التي سياتي التعريف بها  المناسك للاسدي (ص )، ووفاء الوفا (/ ، ) ومن حديث المءلف عن مسجد الغزالة الي اخر الحديث عن المساجد ماخوذ من التعريف للمطري (ص ، ).

 () النازية: ارض واسعة فياح قرب المسيجيد، وانظر التعريف السابق بمسجد الغزالة، وانظر معجم المعالم الجغرافية (ص ).

 () انظر: وفاء الوفا (/ )، وبءر السقيا سياتي التعريف بها في حديث المءلف عن الابار، وثنية هرشي سبق ذكرها.


 () صحيح البخاري مع فتح الباري (/ ).

 () انظر: المناسك للاسدي (ص )، وذكر الشيخ حمد الجاسر  رحمه الله  في تعليقه علي الكتاب ان الرويثة تعرف ببءر عباس، وتبعد عن المنصرف (المسيجيد) () اكيال، وعن الصفراء مثل ذلك، وذكر الاسدي ان من الرويثة الي السقيا احد وثلاثون ميلا، وبينها وبين العرج ثلاثة اميال، وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () كذا في الاصل وفي صحيح البخاري مع الفتح بطرف تلعه ونبه السمهودي علي ان ما وقع في نسخة المراغي تصحيف، انظر وفاء الوفا (/ ).

 () انظر المناسك للاسدي (ص ، )، ويفهم مما ذكره المءلف ان المسجد =


 = المذكور يقع بطريق تلعة قرب العرج، وهذا الموضع قريب من الرويثة التي سبق التعريف بها في الهامش قبل السابق مباشرة، والعرج كما ذكر الاسدي واد طويل وسمي بذلك لتعرجه وهو قريب من المسيجيد كما مر في الحديث عن الرويثة، ويقع جنوب المدينة علي بعد () كيلا، انظر معجم المعالم الجغرافية (ص ). وفاء الوفا (/ ) وانظر صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ).

 () يفهم من ذلك ان هذا المسجد قريب من ثنية هرشي، وقد سبق التعريف بها في حديث المءلف عن حياة الانبياء وانظر معجم ما استعجم (/ ).

 () في (ص) والمطبوعة اثاثة. بالثاء المثلثة وهو تصحيف وخطا كما اشار ياقوت في معجم البلدان (/ ) واشار الي انه من اثيت به اذا وثيت، وهو موضع قريب في طريق الجحفة بينه وبين المدينة خمسة وعشرون فرسخا، وهذا الموضع قريب من عرج الذي سبق تحديده علي بعد ميلين فيه، وانظر المغانم المطابة (ص )، ووفاء الوفا (/ ).

 () ذكر البلادي ان مر الظهران من اودية الحجاز يمر شمال مكة علي () كيلا، ومن قراه بجدة والجموم  معجم المعالم الجغرافية (ص )، ويفهم من تعليق الشيخ حمد الجاسر  رحمه الله  علي كتاب المناسك ان مر الظهران هو وادي فاطمة (ص ) حاشية () وانظر حول مسجده صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ).


 () صحيح البخاري مع الفتح (/ ، ).

 () ذو طوي ذكر الشيخ حمد الجاسر  رحمه الله  في تعليقه علي كتاب المناسك ان هذا الموضع اصبح الان داخل بيوت مكة علي الشارع الذي يلتقي مع ريع الكحل الي جهة الحجون انظر المناسك (ص ).

 () انظر صحيح البخاري مع الفتح (/ ،  رقم ).


 () الدبة، والمستعجلة، وبءر الشعبة، والنازية، والصفراء.

 هذه المواضع كلها يبدو انها قريبة من بدر وبعضها مر به الرسول الله صلي الله عليه وسلم، المغانم المطابة (ص ، ) وانظر وفاء الوفا (/ ) (/ ) ومعجم المعالم الجغرافية للبلادي (ص ، ).

 () انظر السيرة النبوية لابن هشام (/ ) وشعب سير قريب من المستعجلة جهة بدر، انظر معجم المعالم الجغرافية للبلادي (ص ) وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () الصفراء، وذات اجدال، وذفران. مواضع متقاربة جهة الصفراء، ووادي الصفراء معروف من اودية الحجاز يلقاك اول ما يلقاك علي بعد () كيلا من المدينة، ثم يفارقك علي () كيلا منها  انظر حوله معجم المعالم الجغرافية للبلادي (ص )، وانظر حول مسجد الصفراء وفاء الوفا (/ )، وانظر حول ذفران معجم المعالم الجغرافية (ص )، وانظر حول ذفران مسجدها وفاء الوفا (/ ) وذكر ياقوت في معجم البلدان (/ ) اجذال بالذال واشار انها البريد الخامس لمن المدينة لمن بريد بدرا.


 () تعقب السمهودي في وفاء الوفا (/ ) المراغي فيما ذهب اليه من ان قبر عبيدة في ذفران فقال (ولم اقف علي مستنده في ذلك، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يسلك ذفران في رجوعه من بدر؛ لانه رجع علي الصفراء، لكنه مر بطرف ذفران الذي يصب فيها.

 () انظر السيرة النبوية لابن هشام (/ ).

 () البرود، ومبرك، وزعان، الفرع يبدو انها مواضع مر بها الرسول صلي الله عليه وسلم، والبرود جهة رابغ كما ذكر ياقوت في معجم البلدان (/ )، ومبرك جهة ينبع كما اشار السمهودي في وفاء الوفا (/ ) وزعان لا اعرف بالتحديد اين هو ولكن يظهر انه قريب من مبرك جهة ينبع، والفرع: من اودية الحجاز علي ما يقرب من () كيلا جنوب المدينة المنورة  انظر معجم المعالم الجغرافية (ص ).


 () هذه الساجد ذكرها ابن هشام في السيرة النبوية (/ ، ) ن والمطري في التعريف (ص ، ) والسمهودي في وفاء الوفا (/   ).

 () قال البلادي: لا يزال معروفا بالبلد القديم حدد ايام اقامته هناك معجم المعالم الجغرافية (ص ).

 () ذهب البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص ، ) الي ان ثنية مدران تعرف اليوم بالمدارة تقع جنوب تبوك الي الغرب علي قرابة  كيلا، اما المسجد فقد اندثر.

 () يقدر البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص) ان هذا الموضع هو الذي يعرف اليوم بام زرب، وهو قريب من العلا، ويبعد عن تبوك بما يقرب من () كيلا وعلي مرحلتين من تبوك كما ذكره السمهودي في وفاء الوفا (/ ).

 () ذكر البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص ) ان هذا الموضع واد يقع جنوب تبوك، وويطيف بها من الجنوب والشرق، وهو علي اربع مراحل من تبوك كما ذكر السمهودي في وفاء الوفا (/ ).


 () كما ذكر المءلف علي خمس مراحل من تبوك بما يقرب من () كيلا جنوب تبوك.

 () قريب من الموضع السابق اي يبعد عن تبوك ما يقرب من () كيلا.

 () لعل هذا الموضع غير البتراء المعروفة في الاردن، وغير البتراء القريبة من المدينة علي بعد مرحلة منها ولم اجد تحديدا دقيقا له، ويفهم مما ذكر انه قريب من تبوك من الكوكب وهو موضع بين العلا وتبوك انظر: معجم المعالم الجغرافية (ص ).

 () معجم ما استعجم (/ ).

 () في وفاء الوفا للسمهودي ()، بالالف الممدودة (تاراء) ويقول البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص ) لعلها تلك الصحراء التي تواجهك قبل الحجر مما يلي تبوك.

 () هكذا في الاصل، والذي في اليرة النبوية لابن هشام (/ ) ومسجد بذي الجيفة، ومع ان هذا الموضع مما ذكر في السيرة النبوية غير ان البلادي في معجمه عن مواضع السيرة لم يتعرض له، وقد ذكره ياقوت في معجم البلدان (/ ) وقال: هو ذو الجيفة: موضع بين المدينة وتبوك بني النبي صلي الله عليه وسلم عنده مسجدا في مسيره الي تبوك، واشار السمهودي في وفاء الوفا (/ ) الي الاختلاف في اسم هذا =


 =الموضع بين الحليفة، والخليفة بالخاء، او الحاء او الجيم، واشار الي انه غريب لم يذكره اصحاب المعاجم، وذكره الفيروز ابادي في المغانم المطابة (ص).

 () نقل السمهودي في وفاء الوفا (/ ) عن الحافظ عبد الغني وعن المجد ما يفهم ان الشوشق كانه تضحيف وفي السيرة لابن هشام (/ ) ومسجد بالشق، ولم اقف له علي تحديد.

 () قال البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص): هو واد لبلي يصب في وادي القري قرب العلا.

 () اشار البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص) الي انه هو حجر ثمود راس وادي القر قريب من مدينة العلا علي بعد () كيلا منها، وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () ذكر البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص) ان الصعيد هو صدر وادي القري المتسع بين الحجر والعلا، والمسافة بينهما () كيلا تقريبا.

 () ذكر البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص) ان هذا المسجد هو الذي يصلي فيه اهل مدينة العلا اليوم، وانظر وفاء الوفا (/ ، ) حيث ذكر بعض الخلاف حوله.


 () معجم ما استعجم (/ ).

 () هذا الموضع يلي الحجر من الشمال الشرقي، وهو قريب من العلا.

 انظر معجم المعالم الجغرافية ص) وانظر حول مسجده وفاء الوفا (/ ، ).

 () اشار الشيخ حمد الجاسر رحمه الله في تعليقه علي كتاب المناسك (ص) ان ذا المروة درست قبل القرن العاشر، وكانت تقع في مجمع وادي اضم بوادي الجزل من الغرب ووادي العصبي، ويطلق علي اطلالها الان اسم ام زرب تابعة لمدينة العلا، وانظر حولها معجم البلدان (/ ).

 () فيفاء الفحلتين: غير معروف علي وجه التحديد، ويقدر البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص) انه علي طريق المدينة تبوك، ويخيل اليه انه بين اضم والعلا، ويقدر السمهودي في وفاء الوفا (/ ) ان هذا الموضع علي بعد مسيرة يوم من المدينة بواساءل النقل المعروفة في زمنه.


 () انظر ترجمته في الاصابة (/ ، ).

 () اشار الشيخ حمد الجاسر رحمه الله الي ان ذا خشب من الاودية الواقعة شمال المدينة، ويقع في طريق وادي القري انظر تعليقه علي كتاب المناسك (ص)، ويري البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص) ان هذا الموضع ليس بعيدا عن ذي المروة الذي سبق التعريف به، وجاء عند السمهودي في وفاء الوفا (/ ) ما يفهم منه انه واد يصب في وادي اضم، ويقع هذا الوادي شمال المدينة علي مسافة () كيلا تقريبا.

 () نزل الرسول صلي الله عليه وسلم بهذا الموضع لما قفل من تبوك، وهو قريب من المدينة كما يفهم من كلام المءلف علي بعد ما يقرب من () اكيال وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () انظر السيرة النبوية لابن هشام (/ )، وعصر كما يفهم لما ذكر هنا موضع بين المدينة وخيبر، وليس بين المدينة ووادي الفرع كما ذكر ياقوت في معجم البلدان (/ )، وضبط ياقوت الموضع بكسر العين وسكون الصاد لان وادي الفرع جنوب المدينة وخيبر شمالها وانظر: المغانم المطابة (ص)، ومعجم المعالم الجغرافية (ص، ).


 () الصهباء: موضع قريب من عصر الذي سبق التعريف به، وذكر الشيخ حمد الجاسر رحمه الله في تعليقه علي كتاب المناسك ما يفيد انها علي بريد من خيبر اي ما يقرب من () ميلا، وانظر المغانم المطابة (ص) ووفاء الوفا (/ ).

 () موطا الامام مالك بشرح الزرقاني (/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ).

 () الحديبية علي () كيلا غرب مكة علي طريق جدة القديم كما ذكر البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص).


 () لية: من اودية الطاءف كثير المياه والزرع يمر علي () كيلا جنوب الطاءف كما ذكر البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص).

 () السيرة النبوية لابن هشام (/ ).

 () حنين: من اودية مكة المشهورة يقع شرقا بقرابة ثلاثين كيلا ، ويسمي اليوم وادي الشرءع معجم المعالم الجغرافية (ص).

 () قرن: والمليح، وبحرة الرغا. مواضع قريبة من الطاءف، (فقرن) يعرف اليوم بالسيل علي طريق الطاءف، ويبعد عنها () كيلا، وعن مكة () كيلا، و(المليح) شمال الطاءف علي () كيلا، (وبحرة الرغا) قرب الطاءف علي بعد () كيلا انظر معجم المعالم الجغرافية (ص).


 () نخب، والصادرة: موضعان متقاربان جنوب الطاءف علي قرابة خمسة اكيال انظر معجم المعالم الجغرافية (ص، ) وانظر السيرة لابن هشام (/ ).

 () هو ابو العباس احمد بن المستضي بامر الله بن محمد الحسن بن يوسف العباسي البغدادي خليفة عباسي بويع بالخلافة سنة (ه) وله اشتغال بالحديث توفي سنة ه، انظر في ترجمته سير اعلام النبلاء (/   ) وانظر مسجد الطاءف ووفاء الوفا (/ ).

 () التعريف للمطري (ص).


 () المصدر السابق (ص)، والشق، والنطاة، وشمران او سمران: مواضع يبدو انها في خيبر، فالشق كما ذكر ياقوت في معجم البلدان (/ ) من حصون خيبر، والنطاه كذلك بها حصن مرحب ومفره في خيبر انظر حولها المناسك للاسدي (ص)، والعوسجة: شجر فيه شوك.

 () هذا الحديث لا يصح لانه من مرويات ابن زبالة وهو كذاب كما عرفنا.

 () هذا الحديث لا يصح لانه من مرويات ابن زبالة وهو كذاب.


 () هذا الحديث لا يصح لانه من مرويات ابن زبالة وهو كذاب. والسوار قبة: قرية لبني سليم علي طريق الحاج وانظر حولها: المغانم المطابة (ص)، وهي معروفة اليوم قرب المهد وتبعد عن المدينة ما يقرب من () كيلا.

 () صدر هذا الحديث في صحيح البخاري مع الفتح (/ ) وفي صحيح مسلم (/ ) طبعة صبيح، ولم يرد فيهما بهذا الزيارة (قالت فقلت ... الخ) وهي من رواية ابن زبالة الكذاب، واشار الحافظ ابن حجر الي هذه الزيادة في الفتح، وذكر انها عند ابن ابي شيبة، وابن حبان والبزار وغيرهم.


 () هذه البءر نضب ماءها، وذهب اثرها، ويذكر الشيخ عبيد كردي في تعليقه علي كتاب تاريخ معالم المدينة (ص) ان موقع البءر مقابل الباب الغربي الاوسط لمسجد قباء علي بعد خمسين مترا تقريبا.

 وانظر وفاء الوفا (/ ).


 () صحيح مسلم بشرح النووي (/   ). والقف: موضع من الحجارة يصب فيه الماء، وانظر التعريف للمطري (ص).


 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ).

 () التعريف للمطري وفاء الوفا (/ ).

 () وفاء الوفا (/ ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص )، وقوله: يشف كفا: اي ينقص مقدار الكف.


 () لا يصح لانه من مرويات ابن زبالة وهو كذاب.

 () انظر التعريف للمطري (ص )، ووفاء الوفا (/ ).

 () انظر الدرة الثمينة لابن النجار (ص ، ) والتعريف (ص ) ووفاء الوفا (/ ) وهذه البءر قريبة من مسجد قباء، وذكر الشيخ عبيد كردي في تعليقه علي تاريخ معالم المدينة ان موقعها الان امام معهد دار الهجرة بقباء يفصل بينهما وبين المعهد الشارع (ص ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ) وذكره السمهودي عن ابن زبالة، وفاء الوفا (/ ).


 () الدرة الثمينة (ص ، ) من طريق ابن زبالة وهو كذاب فالخبر غير صحيح، وانظر التعريف للمطري (ص )، وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () سنن ابن ماجه (/  رقم )، وجاء في الزواءد المحلق بالسنن ما يفيد ان اسناد هذا الحديث ضعيف، لان عباد بن يعقوب كان رافضيا يروي المناكير.

 () التعريف للمطري (ص ).

 () الدرة الثمينة في اخبار المدينة (ص ).

 () اي بسند المطري في التعريف (ص ، ) وهذه البءر كانت تقع في البستان المجاور للبقيع، والذي اقيم عليه مشروع اوقاف البوصة والنشير عند مطلع الجسر =


 = الذي ينتهي الي باب العنبرية، وانظر الدرة الثمينة لابن النجار (ص )، وفاء الوفا (/ ، )، وتاريخ معالم المدينة المنورة (ص ).

 () هو ريحان عز الدين، او عزيز الدولة الطباخي احد خدمة المسجد النبوي كان حنيفا متفقها، كثير الاهتمام بالعلماء، توفي سنة ست واربعين وسبعماءة، انظر: التحفة اللطيفة (/ ).

 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص ، ) والتعريف للمطري (ص ).


 () بير حا: اشار الشيخ عبيد كردي في تعليقه علي تاريخ معالم المدينة (ص ) الي ما يفيد انها دخلت في نطاق التوسعة الشمالية للمسجد النبوي وانظر حولها: اخبار المدينة لابن شبة (/ )، والدرة الثمينة لابن النجار (ص )، والتعريف للمطري (ص ) ووفاء الوفا (/ ).

 () صحيح البخاري مع فتح الباري (/ )، وانظر اخبار المدينة لابن شبة (/ ).

 () سورة ال عمران الاية ().

 () التعريف للمطري (ص).


 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص )، والتعريف للمطري (ص ).

 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص).

 () بءر بضاعة: قريبة من (بير حا) التي سبق تحديدها، والتي دخلت في نطاق توسعة المسجد النبوي، وتبعد عنها بضاعة بنحو ثلاثماءة متر، انظر حولها اخبار المدينة لابن شبة (/ ) والدرة الثمينة لابن النجار (ص )، والتعريف للمطري (ص )، ووفاء الوفا (/ )، والدرة الثمينة في معالم دار الرسول الامين (ص ).


 () سنن ابي داود مع معالم السنن للخطابي (/ ،  رقم )، واخبار المدينة لابن شبة (/ ).

 () سنن الدارقطني (/  رقم ).

 () اخبار المدينة لابن شبة (/ ) والدرة الثمينة لابن النجار (ص ، )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وعزاه لاحمد وابي يعلي والطبراني في الكبير، وقال: رجاله ثقات وانظر وفاء الوفا (/ ).

 () اخبار المدينة لابن شبة (/ )، والدرة الثمينة لابن النجار (ص ) من طريق محمد بن الحسن، المعروف بابن زبالة، وهو كذاب وعليه فالخبر لا يصح.

 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص) من طريق محمد بن الحسن المعروف بابن زبالة وهو كذاب فالخبر لا يصح، وانظر التعريف للمطري (ص ) ووفاء الوفا (/ ).


 () سنن ابي داود مع معالم السنن للخطابي (/  رقم )، والدرة الثمينة لابن النجار (ص )، والتعريف للمطري (ص ).

 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص )، ونقله عنه المطري في التعريف (ص ).

 () تقع بءر رومة الان في الحديقة التي تتبع الان ادارة فرع وزارة الزراعة بالمدينة وتستخدمها مشاتل ومقرا للصيانة والارشاد الزراعي وتقع جهة حي الازهري او غربه اسفل وادي العقيق قرب مجمع الاسيال، وتعرف ببءر عثمان، وانظر المزيد حول تحديدها اثار المدينة للانصاري (ص )، وتاريخ معالم المدينة المنورة (ص )، وانظر التفصيل حول هذه البءر في وفاء الوفا (/   ).


 () صحيح البخاري مع الفتح (/ ،  رقم )، واخبار المدينة لابن شبة (/ ) والدرة الثمينة لابن النجار (ص ) والتعريف للمطري (ص ).

 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص ، )، والخبر الذي جاء عند ابن النجار فيه ابن زبالة وهو كذاب، ولذا لا يصح، وانظر التعريف للمطري (ص ) ووفاء الوفا (/ ).


 () الاستيعاب لابن عبد البر (/ ، ) وعنه في التعريف للمطري (ص ) ووفاء الوفا (/ ).

 () اورده عن البغوي الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ، ).

 () وفاء الوفا (/ ).


 () التعريف للمطري (ص).

 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص، ).

 () التعريف للمطري (ص ).


 () هو احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر المحب الطبري المكي قاضي مكة وابن قاضيها، من بيت العلم والقضاء، اقام في مكة، وجاور في المدينة، وكان صالحا فاضلا.

 انظر التحفة اللطيفة (/ ، ) وذكر ان وفاته كانت سنة اثنتين وسبعماءة، وهذا يتعارض مع التاريخ الذي ذكره المءلف لتحديده بءر رومة.

 () انظر صحيح البخاري مع الفتح (/ ،  رقم ).

 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص )، والتعريف للمطري (ص ، ) ووفاء الوفا (/ ).


 () التعريف للمطري (ص).

 () الدرة الثمينة (ص ).

 () التعريف للمطري (ص )، وعين الازرق: هي التي تعرف في المدينة بالعين الزرقاء، وموقعها علي ما ذكره المءلف غير انها الان في داخل السور الذي تقع فيه مصلحة المياه بقباء، وهي التي تمد المدينة بالماء، وانظر وفاء الوفا (/ )، واثار المدينة لعبد القدوس الانصاري (ص )، وتاريخ معالم المدينة (ص ).

 () شفاء السقام (ص ).


 () هو الامير سيف الدين الحسين بن ابي الهيجاء سبقت ترجمته في حديث المءلف من مسجد القبلتين.


 () التعريف للمطري (ص )، والمغانم المطابة في معالم طابة (ص ).

 () المصدر السابق (ص ، )، وبءر جمل كما ذكر الفيروز ابادي في المغانم المطابة (ص ، ) معروفة بناحية الجرف في اخر العقيق. وتعقب السمهودي هذا التحديد في وفاء الوفا (/ ) مشيرا الي انه لم ير من سبق المجد لكونها بالجرف غير ياقوت وذكر ما يفيد انها بالمناصع شرقي المسجد النبوي، ويقرب مبرك الناقة، وسويقه. وانظر حول الحديث المذكور هنا صحيح البخاري مع الفتح (/ ،  رقم ).


 () التعريف للمطري (ص ).

 () المصدر السابق (ص ).

 () يذكر الخياري في تاريخ معالم المدينة المنورة (ص ) ما يشير الي ان بءر العهن معروفة اليوم بالاسم نفسه في داخل بستان يحمل اسمها بالعوالي، ويقدر السمهودي في وفاء الوفا (/ ) انها بءر اليسرة في منازل بني امية.


 () بءر السقيا، انظر حولها اخبار المدينة لابن شبة (/ )، والتعريف للمطري (ص ) والمغانم المطابة (ص، )، ووفاء الوفا (/   ) ويذكر الاستاذ عبد القدوس الانصاري في اثار المدينة (ص ) ان بءر السقيا تقع جنوب بناية محطة السكة الحديد يفصل بينهما طريق مكة القديم، وتسمي المنطقة التي فيها البءر الفلجان، ويذكر الشيخ عبيد كردي في تعليقه علي تاريخ معالم المدينة (ص) ان هذه البءر تقع ضمن ارض امانة المدينة جنوب الاستصيون، (وبءر علي) معروفة في المنطقة التي فيها مسجد الميقات وحول الدعاء المذكور هنا، انظر مسند الامام احمد (/ ) ومجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي رجاله رجال الصحيح.

 () سنن ابي داود مع معالم السنن (/  رقم )، واخبار المدينة لابن شبة (/ ) وانظر وفاء الوفا (/ ) وقال السمهودي: رواه ابو داود وسنده جيد، وصححه الحاكم.


 () عقب السمهودي في وفاء الوفا (/   ) علي ما جاء عند ابي داود وغيره من ان بءر السقيا التي وردت في حديث ابي داود تقع خارج المدينة علي مسافة يومين منها، واشار الي الخلاف حول موقعها، ورجح ان السقيا التي جاءت في الحديث هي سقيا المدينة واكد ذلك بامور عديدة انظر عنده.

 () التعريف للمطري (ص )، والمغانم المطابة (ص )، ووفاء الوفا (/ ) ويفهم من ذكر ان هذه البءر في الحرة علي بعد ميل من المدينة، ولعلها في الحرة الغربية جهة بءر السقيا التي سبق التعريف بها، ويقدر السمهودي انها ربما تكون هي التي تعرف ببءر وري.

 () التعريف للمطري (ص )، وسبقت الاشارة الي ان التبرك بمثل هذه الامور لا يجوز ويتنافي مع العقيدة الصحيحة.


 () المصدر السابق (ص )، وانظر حول قول المطري هذا وفاء الوفا (/ ).

 () ما بين معكوفين الحق في هامش الاصل، ولم يرد في النسخ الاخري، والقاضي ابو الفرج المذكور هنا هو عبد الرحمن بن علي بن يوسف بن الحسن بن القاضي زين الدين ابو الفرج الانصاري الزرندي المدني الحنفي.

 اشتغل بالفقه، وولي قضاء الحنفية بالمدينة وولي الحسبة بها توفي سنة () انظر: التحفة اللطيفة للسخاوي (/ ) واشار الي صنيعه في هذه البءر.


 () من اودية المدينة المشهورة، ونال عناية المءلفين والعلماء والباحثين قديما وحديثا، في القديم كتاب العقيق للزبي بن بكار، وكتاب العقيق لابي علي البحري، ومن الحديث كتاب اخبار الوادي المبارك. لمحمد حسن شراب صدر عن دار التراث بالمدينة عام ه، وانظر حوله اخبار المدينة لابن شبة (/ )، الدرة الثمينة لابن النجار (ص )، والتعريف للمطري (ص ، ) ووفاء الوفا (/ ) وفصل القول فيه، وانظر اثار المدينة للانصاري (ص )، وتحدث عنه بالتفصيل.

 () في (د) صحيح مسلم . وكذلك في النسخة المطبوعة.

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ).


 () المصدر السابق (/ رقم )، والدرة الثمينة لابن النجار (ص ).

 () الدرة الثمينة (ص ، ) والتعريف للمطري (ص )، والحديث لا يصح فهو من طريق ابن زبالة وه كذاب، وانظر وفاء الوفا (/ ) واشار الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ) الي ان اسناده ضعيف.

 () اخبار المدينة لابن شبة (/ ) والدرة الثمينة (ص )، والتعريف للمطري (ص ) ويبدو ان الخبر لا يصح لانه كما ذكر المءلف من رواية ابن زبالة وهو كذاب وانظر المغانم المطابة (ص ).

 () الدرة الثمينة (ص )، والتعريف للمطري (ص ) والمغانم المطابة (ص ).


 () المعروف ان الجماوات ثلاث بالمدينة هي جماء تضارع وجماء ام خالد، وجماء العاقر ويقال لها العاقل، انظر المغانم المطابة (ص ، )، وانظر تحديدها وتفصيل القول فيها وفاء الوفا (/   ) وتاريخ معالم المدينة للخياري (ص ) والدر الثمين في معالم دار الرسول الامين (ص ) وجماء تضارع: جهة بءر عروة، وام خالد تشرف علي عرصة العقيق وعلي طريق السلام، وتشرف علي حي الجامعة، وعاقر تشرف علي وادي مخيض من الغرب.

 () التعريف للمطري (ص ).

 () المغانم المطابة (ص )، ووفاء الوفا (/ ) والحديث لا يصح لانه من رواية ابن زبالة وهو كذاب، (والعرصة) تقع اسفل العقيق، وفيها اليوم مباني الجامعة الاسلامية، وقصر امير منطقة المدينة المنورة، وانظر حولها وفاء الوفا (/ ).


 () كذا في الاصل بالضاد المعجمة، وكذلك في الاصابة في تمييز الصحابة (/ ) وفي المغانم المطابة (ص ) (ابو هيصم) بالصاد المهملة وانظر خبر ولايته علي الوادي في المصدرين المذكورين هنا.

 () هو داود بن عيسي بن موسي بن محمد الهاشمي العباسي، ولي امرة الحرمين، وكان في سنة تسع وتسعين وماءة. التحفة اللطيفة (/ ، ).

 () التعريف للمطري (ص ).

 () الدرة الثمينة (ص )، والتعريف للمطري (ص ).


 () البيتان في ديوانه (/ ، ) من قصيدته المشهورة في فتح عمورية ومدح المعتصم، وفي الديوان (وقد ادمين).

 () الدرة الثمينة (ص )، وبهجة النفوس والاسرار (/ ) (والفرع) سبق التعريف به في حديث المءلف عن المساجد.

 () النقيع: واد جنوب المدينة يسيل من الحرار التي يسيل منها وادي القرع واول النقيع مما يلي المدينة يبعد عنها قرابة () كيلا جنوبا علي طريق الفرع، واقصاه علي قرابة () كيلا قرب الفرع وهو من الاحماء حماه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انظر معجم المعالم الجغرافية (ص )، والمغانم المطابة (ص )، ووفاء الوفا (/ ، ).


 () الخليفة: منزل علي اثني عشر ميلا من المدينة بينها وبين ديار بني سليم المغانم المطابة (ص ).

 () وفاء الوفا (/ ).

 () انظر حول ذلك وفاء الوفا (/ ، ، ) وجاء في الحديث المدينة مهاجري، وانظر حوله كتاب احاديث فضاءل المدينة للرفاعي (ص )، وحكم علي اسناده بالصحة.


 () ما بين معكوفين الحق في هامش الاصل، ولم يرد في النسخ الاخري، وانظر: وفاء الوفا (/ ).

 () انظر: وفاء الوفا (/ ).

 () وادي قناه: من اودية المدينة ياتي من شرقها، واعلي مصادره من وج في الطاءف، ويشق الحرة المحترفة، ويصل الي محاذاة احد من الناحية الجنوبية، وهو المعروف اليوم بسيل سيدنا حمزة، اثار المدينة للانصاري (ص ).

 () الجرف: لا يزال معروفا باسمه اليوم، وصار حيا من احياء المدينة، ويطل علي طريق الجامعات من جهة الشمال.


 () وانظر حول خبر ابن زبالة: التعريف للمطري (ص ، ) والمغانم المطابة (ص )، ووفاء الوفا (/ ).

 () جامع الاصول (/ ) ونقله عنه صاحب التعريف (ص ).

 () سنن ابي داود (/ ، ) وضعفه الشيخ ناص الالباني في ضعيف السنن (ص ).


 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص )، والتعريف للمطري (ص ).

 () المصدران السابقان في الموضعين السابقين نفسهما.

 () سنن ابي داود (/ ) والتعريف للمطري (ص). (ولاطءه) من لطا بالارض التصق  القاموس المحيط (ص ) (لطا).


 () التعريف للمطري (ص ، )، ووادي رانوناء، من اودية المدينة المشهورة مصدره كما ذكر الانصاري من مقمة او مقمن جبل جنوبي عير، او كما ذكر الشيخ غالي في الدر الثمين من وسط الحرة الجنوبية التي تعرف بحرة بياضة، ويقع مسجد قباء في وسط هذا الوادي، ويمر بنخيل العصبة، ويختلط سيله بوادي بطحان.

 انظر وفاء الوفا (/ ) واثار المدينة للانصاري (ص   ) والدر الثمين للشنقيططي (ص ، ).

 () العصبة: موضع معروف فيه وادي رانوناء الذي سبق التعريف به، وتمتد الي ناحية قربان غرب قباء، وفيه نخيل العصبة، وقد انتشر في منطقة العصبة البنيان.

 () مسجد الجمعة: سبق التعريف به في حديث المءلف عن المساجد.

 () مر في الحديث عن مسجد الفتح، ويبتدا وادي بطحان من بستان الماجشونية الي غرب مسجد الفتح، ويخترق منطقة قربان في مجراه، ويعرف عند اهل المدينة بسيل ابي جيدة  انظر اخبار المدينة لابن شبة (/ ) والمغانم المطابة (ص )، وفاء الوفا (/ ) واثار المدينة (ص ).

 () صدر سيل ذي صلب من رانوناء، ويلتقي السيلان في سد عبد الله بن عمرو بن عثمان، ثم يلتقيان في بطحان، انظر الغانم المطابة (ص)، ووفاء الوفا (/ ، ).


 () التحبيب، كذا في الاصل، وفي المغانم المطابة (ص ) (التحفيف) وفي وفاء الوفا (/ ) التجنيب، ومن هذا الموضع صدر سيل صلب.

 () موضع بالمدينة قرب قباء، وقال نصر: قلت: هناك حديقة تعرف اليوم بحوساء، هكذا يلفظه اهل المدينة ولعله تحريف منهم، المغانم المطابة (ص )، ووفاء الوفا (/ ).

 () انظر: وفاء الوفا (/ ).

 () يظهر ان موضعه في قربان بين قباء والعوالي ومن صدره ياتي بطحان كما ذكر المءلف، انظر تاريخ معالم المدينة (ص ).


 () اخبار المدينة لابن شبة (/ ) وذكر الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص )، وعزاه الي البخاري في تاريخه، والي البزار في كشف الاستار، وخلص الي ان الحديث ضعيف بسبب جهالة الاحنف مع انه اشار الي ان الالباني حسنه في سلسلة الاحاديث الصحيحة.

 () ذكر الانصاري في اثار المدينة (ص ) ما يفيد ان هذا الوادي ياتي من شرق حصن كعب بن الاشرف، ويسير حتي يختلط ببطحان.

 () المواضع المذكورة هنا سبق التعريف بها.

 () هكذا في الاصل، وفي وفاء الوفا (/ ) الحلا بين حلالي صعب ولعله تصحيف، وذكر صاحب المغانم المطابة (ص ) ما يفيد ان حلاءي صعب: واديان او جبلان علي سبعة اميال من المدينة او نحو ذلك، وذكر الانصاري انهما جبلان كبيران بحذا جبل الاغوات علي نحو سبعة اميال من المدينة (اثار المدينة ص ) وانظر المدينة بين الماضي والحاضر للعياشي (ص، ) حيث ذكر ان حلاءي صعب: جبلان في القاءم الاحمر في الجنوب الشرقي من منطقة قربان من المدينة بما هو نحو عشرة اكيال، ومن اصولهما يجري مهزوز ومذينيب.


 () زغابة: هي مجمع السيول اخر العقيق غربي قبر حمزة، وهي اعلي اطم كما ذكر السمهودي في وفاء الوفا (/ ) وانظر المغانم المطابة (ص ) حيث ذكر عن محمد بن جرير انها بين الجرف والغابة، وذكر العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص ) ان زغابة تبدا من قصر المراجل فيما هو شمالي قصر عروة، وتنتهي عند ضلبعات الرس، وتشتمل كافة ما علي ضفتي العقيق من جماء ام خالد الي ضليعات الس ومنها العرصات كلها.

 () وادي مهزوز: يصدر من حرة واقم، ويجتمع بمذينيب، ويصبان معا في وادي بطحان، ثم يمضي الجميع الي الغابة مجمع سيول المدينة بضاحيتها الشمالية كما ذكر الانصاري في اثار المدينة (ص ، )، ومنه شعية تشق طريقها في الحرة الشرقية الي العريض، فتصب في وادي قناه كما ذكر الخياري في تاريخ معالم المدينة (ص )، وانظر اخبار المدينة لابن شبة (/ )، التعريف للمطري (ص )، المغانم المطابة (ص ).

 () العريض: يقع في طرف الحرة الشرقية مما يلي وادي قناة، وهي منطقة بني حارثة، وبها المسجد المعروف بمسجد العريض، والشظاة سياتي في الحديث عن وادي الشظاة.

 () معروفة الي اليوم بهذا الاسم، تشرف علي الخط الداءري من جهة قباء وبها مخطط ارضي يحمل اسمها، وانظر المدينة بين الماضي والحاضر للعياشي (ص ).


 () وفاء الوفا (/ ) نقلا ان المراغي.

 () هو عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب العباسي الهاشمي عم ابي جعفر المنصور ولي المدينة، ثم البصرة للمنصور، ثم وليها للرشيد توفي سنة خمس وثمانين وماءة ببغداد، تاريخ بغداد (/ ) والتحفة اللطيفة للسخاوي (/    رقم ).

 () نقله السمهودي في وفاء الوفا (/ ).


 () نقل ذلك عنه السمهودي في وفاء الوفا (/ )، وعقب بقوله: قلت: والظاهر ان المراد منازل بني جشم بن الحارث بالسخ لقربها من بطحان، فطفي الماء اليها لما صرفوه.

 () وفاء الوفا (/ ، ) والاصل الذي في الصحيح اورده السمهودي عن عبد الله بن الزبير وانظره هناك.

 () انظر حول صدقات النبي صلي الله عليه وسلم بالتفصيل في اخبار المدينة لابن شبة (/ ) ووفاء الوفا (/   ) والمدينة بين الماضي والحاضر للعياشي (ص   )، وجاء فيها تعريف بالمواضع المذكورة هنا.


 () المواضع المذكورة هنا في الصدقات متجاورة ومتقاربة ويمكن التعريف بها علي التوالي (برقة) ذكر العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص ) انها معروفة في قبلة المدينة مما يلي الشرق، وانظر المغانم المطابة (ص، ) (المثبت) كذا في الاصل، وفي اخبار المدينة لابن شبة (/ )، وفي وفاء الوفا (/ ) الميثب، وجاء عند العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص ، ) ما يفيد ان ميثب هو الفقير، ويعرف اليوم بام غلة في منطقة العالية، والفقير مسجد موجود علي عهده في السقيفة التي جلس النبي صلي الله عليه وسلم عليها، وهي مجاورة للصدقات النبوية (الدلال). في كتاب المدينة بين الماضي والحاضر للعياشي (ص ) جاء ما يفيد ان المدرسة الشهابية التي حدد بها المءلفهذا الموضع هي دار ابي ايوب الانصاري وتقابل المءذنة الرءيسية من المشرق، والي جوارها شعبة من مهزوز تدخل الدلال (المليكي) قرب دلال والمدرسة الشهابية. (حسنا) ذكر العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص ) ما يفيد ان حسنا: هي الحسينية والجزع قرب المليكي ودلال، وقال السمهودي في وفاء الوفا =


 = (/ ، ) ضبطها المراغي كما في خطه بالقلم بضم الحاء وسكون السين المهملتين، ثم نون مفتوحة، وذكر ما جاء عند المءلف حول تقدير التصحيف في الكلمة ثم عقب عليه بقوله (قلت: حمل ذلك علي التصحيف المذكور متعذر لاني رايته بحاء ثم سين ثم نون في عدة مواضع من كتاب ابن شبة، ومن كتاب ابن زبالة وغيرهما.

 (الاعواف، او العولف) نقل المسمهودي في وفاء الوفا (/ ) ما جاء عند المءلف من تعريف بها (مشربة ام ابراهيم) سبق التعريف بها (الصافية) ذكرها العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص ) ويفهم من كلامه عنها انها في المنطقة التي تعرف بالصوافي، كما تعرف بزرب الكتمة قرب مسجد بني خطمة الذي سبق التعريف به، وتساءل عن جزع زهيره هل المراد به الحرة الممتدة من مشربة ام ابراهيم في شرقها اخذه الي الشمال الي منطقة الصيران (جزع زهيرة) قال عنه السمهودي في وفاء الوفا (/ ) ورايته بخطه  يعني خط المراغي  زهيره بضم الزاي مصغرة، وانما هو زهرة مكبر.

 () انظر حول (الكتيبة) اخبار المدينة لابن شبة (/ ، ، ) وهي من اوقاف النبي صلي الله عليه وسلم .

 () انظر خبر فدك في اخبار المدينة لابن شبة (/ ).

 () انظر صحيح البخاري مع الفتح (/ ،  رقم ).


 () انظر حول البويرة: المغانم المطابة (ص )، ووفاء الوفا (/ ، ) وقال السمهودي: الذي يتحرر ان البويرة المتعلقة بني النضير التي وقع فيها التحريق، وهي المذكورة في شعر حسان ليست البويرة التي بقباء، بل بمنازل بني النضر، وسبق ان منازلهم كانت بناحية الغرس، فيطابق انها بقرب تربة صعيب وبلحارث.

 () انظر قول رزين والرد عليه ومناقشته عند السمهودي في وفاء الوفا (/ ) (/ ).

 () انظر ترجمة ابن بشكوال في سير اعلام النبلاء (/ ).

 () انظر ترجمة رزين في سير اعلام النبلاء (/ ).


 () في (د) ونسي قاله مع قرب زمانه رزين.

 () ذكر البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص) ان الشطاة صدر وادي قناة اذا تجاوزت سد العاقول سمي الشظاة الي ان يقبل علي احد، ثم يسمي قناة حتي يجتمع بالعقيق وبطحان، ويسمي اليوم وادي العيون، واشار الشيخ غالي الي انه يمر في السهل الممتد شمال الحرة الشرقية من العريض، ويصل الي ساحة الشهداء، وعليه الجسور التي تقع في طريق المطار  الدر الثمين في معالم دار الرسول الامين (ص )، وانظر وفاء الوفا (/ ) حيث اشار في حديثه عن وادي قناة انه يسمي الشظاة.

 () انظر حول نار الحرة، وفاء الوفا (/   )، والمدينة بين الماضي والحاضر للعياشي (ص   ) وللدكتور سليمان الرحيلي بحث عن نار الحرة دارسة تاريخية، منشورة في الكتاب السنوي لقسم التاريخ بجامعة الامام، العدد الاول سنة ه (ص ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ).


 () ذكر السمهودي عن القسطلاني خلاف ذلك، حيث ذكر ان النار كانت تذيب ما لاقاها من الشجر والاخضر والحصي من قوة اللظي، وايد السمهودي القسطلاني لانه ادرك النار، والمطري لم يدركها، انظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () يذكر العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص ) ان وعيره يسيل من شرقيه وادي نقمي، ونعمان من غربيه، وهو علي تسعة اكيال عن طريق العريض، وعلي احد عشر كيلا عن طريق جبل ثور وجاء في الغانم المطابة (ص ) ان شرقي ثور، وفي وفاء الوفا (/ ) اشار الي انه جبل كبير مشهور في قبلة المدينة بقرب ذي الحليفة .

 () التعريف للمطري (ص ).


 () سنجر علم الدين العزي مول عز الدين منيف بن شيحة امير المدينة، وانظر حوله التحفة اللطيفة (/ ) اما الامير منيف بن شيحة، فهو اخو الامير جماز بن شيحة، ولي امارة المدينة بعد موت اخيه جماز سنة تسع واربعين وستماءة الي ان توفي سنة سبع وخمسين وستماءة، انظر حوله وما جري له نصيحة المشاور لابن فرحون (ص ، )، والتحفة اللطيفة (/ ) وفاء الوفا (/ ).

 () هو عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي محدث حافظ مءرخ مفسر فقيه اصولي اصله من القدس له كتاب الروضتين في اخبار الدولتين توفي سنة ، انظر حوله التحفة اللطيفة (/ )، والاعلام لزركلي (/ )، وانظر وفاء الوفا (/ ، ).


 () سنان بن عبد الوهاب بن نميلة الحسيني والد حسن اول امراء المدينة وهو من قضاءها المشهورين، انظر حوله التحفة اللطيفة (/ ، ) واشار الي رسالته عن حادثة النار.

 () انظر كلام ابي شامة في البداية والنهاية (/   ) ووفاء


 () الكلام المذكور هنا من التعريف للمطري (ص )، ويظهر ان المءلف يذهب الي ان هذه النار التي اخبر عنها الرسول صلي الله عليه وسلم في حديثه، وانظر مناقشة هذه القضية عند العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص )، واوضح مكان وزمان النار الواردة في الاحاديث.


 () الامير ودي بن جماز بن شيحة الحسيني، مر في حديث المءلف عن احد، وانظر حوله نصحيته المشاور لابن فرحون (ص   ) والدر الكامنة لابن حجر (/ ، ) وقال عنه امير المدينة النبوية مقيم السنة ومعليها.

 () النقمي: يقع بين مطار المدينة وجبل وعيرة من جهة الشرق كما اشار العياشي في المدينة بين الماضي الحاضر (ص )، وانظر وفاء الوفا (/ ) واشار الي انه موضع بقرب احد، والمواضع الاخري التي سبقته في الصفحة نفسها سبق التعريف بها.

 () من التعريف للمطري (ص ، ) وانظر وفاء الوفا (/ )، وغراب: ذكر السمهودي في وفاء والوفا (/ ) انه جبل شامي المدينة بينها وبين مخيض.


 () وادي الضقه، واضم: ذكر الشيخ حمد الجاسر في تعليقه علي المناسك للاسدي (ص ) ما يفيد ان هذا الوادي من مجمع السيول ويدعي الوادي بعد اجتماع الاودية اضم، ويبعد عن المدينة بما يقارب () اكيال، وانظر معجم المعالم الجغرافية للبلادي (ص) وذكر ياقوت في معجم البلدان (/ ) ان اضم: يسمي عند المدينة القناة، ومن اعلي فيها عند السد يسمي الشظاة، ومن عند الشظاة يسمي اضما، وانظر وفاء الوفا (/ ، ) (واكرا) يبدو انه لا يبعد عن التحديد المذكور لاضم.


 () انظر اخبار الخندق، وما ذكره المءلف منها في المغازي للواقدي (/   وما بعدها) والسيرة لابن هشام (/ ).

 () المذكور عند ابن النجار في الدرة الثمينة (ص ) (ربيع الاول).

 () انظر السيرة لابن هشام (/   ).


 () انظر المصدر السابق (/ ) والدرة الثمينة (ص ) والتعريف للمطري (ص ).

 () سورة الاحزاب الاية رقم ().

 () المواضع المذكورة هنا سبق التعريف بها.

 () الرجز المذكور هنا في المغازي للواقدي (/ ، ).


 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص ).

 () راتج: جاء في وفاء الوفا (/ ، ) ما يفيد انه شرقي ذياب حانجا الي الشام، واشار الي ماذكره المطر من انه الي انه الي جنب جبل ابي عبيد غربي بطحان، ويشير العياشي الي انه يقع في المنطقة المعروف بالمصانع في الشمال الشرقي من ذياب، انظر المدينة بين الماضي والحاضر (ص ).

 () جبل ابي عبيد او دويخل: جبل معروف يمر بجواره الخندق، ويقع علي طريق سلطانه من جهة الشمال ويشير السمهودي في وفاء الوفا (/ ) الي انه احد الجلبين الصغيرين غربي وادي بطحان ومساجد الفتح.

 () سلع: جبل معروف بشرف علي طريق سلطانه من حهته الشمالية، وتقع الي جواره المساجد السبعة من جهة الغرب واصبح العمران يحيط به من كل جانب.


 () انظر خبر نعيم بن مسعود: في المغازي للواقدي (/ ، ) والدرة الثمينة لابن النجار (ص ).

 () متقف عليه عن ابي هريرة، انظر اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان (ص)، وانظر كشف الخفا ومزيل لالباس (/ ).

 () انظر حول هذه المدة والزمن وفاء الوفا (/ ).

 () السيرة النبوية لابن هشام (/ ).

 () انظر صحيح البخاري مع الفتح (/ ، رقم ، ).


 () الدرة الثمينة (ص ).

 () انظر السيرة النبوية لابن هشام (/ ، ) وصحيح البخاري مع الفتح (/  رقم )، والدرة لابن النجار (ص).


 () يقال: انبت الغلام: اي نبتت عانته، وهو دليل علي البلوغ، انظر القاموس: (ص ).

 () المغازي للواقدي (/ ) والدرة الثمينة لابن النجار (ص ).

 () التعريف للمطري (ص )، والمغانم المطابة (ص )، وللدكتور عبد العزيز عبد الفتاح قاري بحث عن الخندق وتحديد موضعه نشره علي حلقتين في ملحق التراث بجريدة المدينة يوم الاثنين  رمضان ه  الموافق  مارس م  العدد ، ويم الاثنين  شوال عام ه  الموافق  ابريك  م  العدد  وناقش في بحثه ما قيل عن حدود الخندق عند عدد ممن ارخ للمدينة ومنهم المطري الذي اشار المراغي الي قوله هنا ورسم خارطه لما انتهي اليه، وانظر ذلك كله هناك، كما تطرق الشيخ غالي محمد الشنقيطي للخندق وحدود ده في كتابه الدر الثمين في معالم دار الرسول الامين (ص   )، وانظر معجم المعالم الجغرافية للبلادي (ص ).


 () انظر حول حدود الحرم وما ورد فيه من احاديث، وما ذكر حوله من اقوال واحكام فقهية في الدرة الثمينة لابن النجار (ص ) والتعريف للمطري (ص )، وبهجة النفوس والاسرار للمرجاني (/   ) ووفاء الوفا (/   ) والدر الثمين في معالم دار الرسول الامين (ص )، وللدكتور عبد العزيز عبد الفتاح قاري بحث عن حدود الحرم نشر في مجلة المنهل العدد   المجلد   الربيعان  ه (ص ) وقد فصل القول فيه، وناقش بعض الاقوال الواردة حوله ورسم خارطه له.

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم )، وصحيح مسلم رقم ، والدرة الثمينة لابن النجار (ص ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم ).

 () جاء عند السمهودي في وفاء الوفا (/ ) قوله والذي ترجح عندي ان منازلهم كانت باللابة الشرقية مما يلي العريض، وما قارب ذلك.


 () صحيح مسلم رقم .

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم )، وصحيح مسلم مع النووي رقم .

 () صحيح البخاري مع الفتح (/ ،  رقم ).


 () انظر صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم )، وانظر التعريف للمطري (ص ).

 () سنن ابي داود مع معالم السنن (/ ،  رقم ) ومسند الامام احمد بن حنبل (/ ) والدرة الثمينة لابن النجار (ص ).

 () هذه الرواية عن ابن زبالة وهو كذاب لا تصح روايته، ووردت الاشارة الي حمل السلاح في الحديث السابق عند ابي داود، وفي صحيح مسلم بشرح النووي رقم .

 () انظر كلام ابي عبيدة في كتابه غريب الحديث (/ ، ) وانظر وفاء الوفا (/ ، ) واورد فيه نقلا عن البيهقي يفيد خلاف ما جاء هنا عن ابي عبيدة حيث ذكر في كتابه الجبال ان في المدينة جبلا يقال له ثور، وانظر الدرة الثمينة (ص )، وابو عبيدة امام من اءمة العلم واللغة والفقه والحديث توفي سنة . وانظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/   ).


 () انظر التعريف للمطري (ص )، وفاء الوفا (/ ) والمازري هو ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المالكي من مازر في صقلية، تصدر للفتوي، وكان بصيرا بعلم الحديث، وله شرح مسلم وتوفي سنة ه.

 نظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

 () دار خلاف حول تحديد جبل ثور بين العلماء قديما وحديثا ويظهر ذلك مما ذكره السمهودي في وفاء الوفا (/ ) والعياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص )، فقد عرض لاقوال القدامي ثم انتهي الي ان ثور هو الجبل الصغير الذي في شرقي احد عند باب لقمان وعليه خزان ماء تابع لادارة العين الزرقاء، وقد تبين لمجموعة من العلماء والباحثين وهم الشيخ حماد الانصاري، والشيخ عمر محمد فلاتة رحمهما الله، والدكتور عبد العزيز قاري والدكتور مرزوق بن هياس الزهراني من خلال البحث النظري والتطبيقي ان ما ذهب اليه العياشي رحمه الله لا ينطبق علي واقع النصوص والمشاهد، وظهر لهم ان جبل ثور هو المعروف عند كبار ولد محمد بجمل (الدقاقات) وهو جبل صغير مدور شمالي احد او حذاءه من يساره جانحا الي وراءه يشبه الثور، ويقع علي ضفاف وادي النقمي ويحده الوادي من الشمال، وطريق الخليل من الغرب، وفي مصلحة الصرف الصحي من جنوبه قريب من بستان الصافية والزبير، وانظر ذلك مجلة المنهل العدد   المجلد   الربيعان ه (ص  ).


 () معجم البلدان (/ ، ).

 () انظر وفاء الوفا (/ ) وابو محمد عبد السلام هو عفيف الدين ابو محمد عبد السلام بن محمد بن مزروع البصري فقيه حنبلي ومحدث حافظ نزل المدينة واستوطنها نحوا من خمسين سنة الي ان مات فيها سنة ه، انظر ترجمته في التحفة اللطيفة (/  رقم ) وشذرات الذهب (/ ، ).

 () الحديث ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، )، واشار الي انه ضعيف جدا؛ لان مداره علي عبد العزيز بن عمران وهو متروك، وانظر الدرة الثمينة (ص) والتعريف للمطري (ص )، وانظر مجمع الزواءد (/ )، والتعريف بالمواضع الواردة هنا ياتي علي التوالي : (ذات الجيش) يذكر العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص ) انها هي الجبال المعروفة بالمفرحات، واولها من وادي قربان علي الكليوا الرابع والعشرين شرقا، وانظر وفاء الوفا (/ ) وفيه انها بين ذي الحليفة وتربان، وعلي بريد من المدينة، وطرف اعظم يدفع في ذات الجيش. (ومشيرب) ذكر عنه السمهودي ما جاء عند المءلف هنا وزاد ان الضبوعه منزل عند يليل: وهو موضع قرب وادي الصفراء، واشار =


 = العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص )  ان مشيرب يتصل بمخيض من حدود البيداء، (اشراف المجهر) ذكر السمهودي في وفاء الوفا (/ ) انه تصحيف المخيض لمجيءه بدله في بقية الروايات، ومخيض سياتي بعد سطور التعريف به (ويتم) سياتي بعد ما يقرب من اربعة اسطر انه يقال له ثيب، وبذكر تعريفه في موضعه. (واشراف مخيض) فيتصل بالمشيرب الذي سبق تحديده، وذكر العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص ، ) به بءر الوهوب، وينتهي بعد غراب الذي في الجرف، والذي يطل علي الجانب الجنوبي من العيون، ويشير البلادي في معجم المعالم الجغرافية (ص ، ) الي انه يروي مخيط وهو واد صغير يمر بالسخ الغربي لجبل صبتي علي درب الشام () كيلا من المدينة، (الخفياء) اشار السمهودي في وفاء الوفا (/ ) الي انها شامي البركة وبادني الغابة، ويذكر الدكتور القاري انها جبال شمال احد كما جاء في بحثه عن حدود الحرم في مجلة المنهل العدد ( ص )، ويشير الشنقيطي في الدر الثمين الي انها في السهل الواقع غربي جبل احد فيها اجريت الخيل المضمرة الي ثنية الوداع: قال سفيان من الحفياء الي الثنية خمسة اميال او ستة او سبعة (ذو العشيرة) في السيرة لابن هشام عبد حديثه عن عزوة ذات العشيرة انها بطن من ينبع (/ ) وذكر السمهودي في وفاء الوفا (/ ) ما يفيد انها من اودية العقيق، وانها من الغابة وذكر عن ابن حجر انها عند منزل الحاج بينبع، قلت وهناك العشيرة التي تقع علي طريق المدينة ومكة السريع قرب ابار الماشي وتبعد عن المدينة، وبقية المواضع سبق التعريف بها نحو () كيلا.


 () انظر ما قيل في تخريج الحديث السابق وهو مثله في الحكم عليه اما المواضع التي وردت فيه فبعضها تم التعريف به في التعليق علي الحديث السابق وانظر حول احاديث فضاءل المدينة للرفاعي (ص ، ).

 () يفهم من كلام السمهودي في وفاء الوفا (/ ، ) ان الخلاءق كما ذكر عن ابي علي البحري سيل العقيق بعد خروجه من النقيع يلقاه وادي ريم، وهما اذا اجتمعا عشر ميلا من المدينة (اما الضبوعة: فاشار السمهودي في وفاء الوفا (/ ) انها منزل عند يليل بين مشيرب وبين الخلاءق، ومشيرب شامي ذات الجيش.

 () انظر التعريف للمطري (ص )، وقد سبق التعريف بالمواضع المذكور هنا قبل سطور.

 () تيم او ثيب، ان السمهودي في وفاء الوفا (/ ، ) ا، ه جبل يقع وراء العاقول من ناحية الشرق علي بريد من المدينة، واكد علي ان ثيب بفتح المثلثة، ثم مثناة تحتية ساكنة، ثم موحدة، وقال: كذا في النسخة التي وقعت عليها لابن زبالة، وكذا في العقيق للزبير بن بكار، وكذا رايته مضبوطا في اصل معتمد من تهذيب ابن هشام، وكذا في العقيق لابن علي البحري غير انه ذكر عقبه تيءب كيتعيب، وجاء في المغانم المطابة (ص )، في تيم انه تحريف، ونقل عن المطري ان الصواب يثيب بلفظ المضارع من ثاب اذا رجع ويري العياشي في المدينة بين =


 = الماضي والحاضر (ص ) ان تيم يقع شرقي المدينة علي طولها، يبعد عن المدينة من ناحية المطار بنحو عشرين كيلا وذكر في موضع اخر من الكتاب نفسه ان تيم: يبعد () كيلا، ويسيل وادي قناه من جانبه الشمالي حتي يدخل العاقول، ويشير الدكتور القاري في بحثه عن حدود الحرم بمجلة المنهل (ص ) العدد  عام ه، ان تيم يحد المدينة شرقا ويقع عند طرف العاقول.

 () البريد يقدر بحوالي () ميلا، وما يقرب من () كيلا.

 () سنن ابي داود (/  رقم ) والدرة الثمينة (ص )، ونقل السمهودي في وفاء الوفا (/ ) ان اسناده ليس بالقوي وعزاه الي البزار ايضا.

 () ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، )، واشار الي رواية الزبير له من طريق محمد بن الحسن بن زبالة، وعزاه الي مصنف عبد الرزاق (/ ) وقال في نهاية المطاف: الحديث مداره علي حرام بن عثمان وهو متروك فهو ضعيف جدا بهذا الاسناد (والمسد) ما ياتي وسط المحالة وتدور عليه، وهو مردودا بكره كما جاء في لسان العرب (/ )، وانظر التعريف للمطري (ص ).


 () انظر ما سبق من كلام حول حديث كعب الذي مر قبل صفحة تقريبا وقد اشار الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، ) انه ضعيف جدا، وهو من طريق ابن زبالة المعروف بالكذب وانظر التعريف للمطري (ص ، )، ووفاء الوفا (/ ) والمواضع المذكورة هنا سبق التعريف بها، (ومتاع الناضح) ادوات البعير التي تءخذ من الشجر انظر النهاية لابن الاثير (/ )، (والمسد) سبق التعريف به قبل سطور.

 () التعريف للمطري (ص )، ونقل السمهودي في وفاء الوفا (/ ) عن ابي علي البحري انه مضرب القبة بين اعظم وبين الشام بنحو ستة اميال اي من المدينة، واشار الي تقدير المجد الفيروزابادي من انها ما بين ذات الجيش من غربي المدينة الي مخيض. (والبركة) اشار السمهودي في وفاء الوفا (/ ) الي انها مفيض عين الازرق  اي العين الزرقاء التي سبق التعريف بها.


 () ذكر هذا الحديث الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، ) واشار الي انه ضعيف جدا، وفي سنده ابن زبالة وهو كذاب (واتسقت) هنا بمعني حملت وجمعت من وسقه يسقه كما جاء في القاموس المحيط (ص، )، وجاء في الاصل ايتسقت وهو لا يجري علي الصحيح لان ابدال الياء تاء هنا واجب ثم تدغم التاء في التاء فتصير اتسقت.

 () انظر حول هذه الغارة، ويوم ذي قرد، السيرة النبوية لابن هشام (/ )، وانظر صحيح مسلم (/ ).

 (والغابة) معروفة شمال المدينة، وغربي جبل احد وتبعد عن المسجد النبوي () كيلا تقريبا، و(قرد) يري العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص ، ) انها علي طريق تبوك وخيبر تلي الصلصة بما يقرب من ماءة كيل عن المدينة، ولعل البلادي في معجم المعالم (ص ) ابعد التقرير حين قال: قرد: جبل اسود باعلي وادي النقمي شمال شرقي المدينة علي قرابة () كيلا، وانظر وفاء الوفا (/ ).


 () انظر التعليق السابق، والتعريف للمطري (ص )، وما ذكر من مواضع هنا سبق التعريف بها.

 () التعريف للمطري (ص )، وفاء الوفا (/ )، وذكر عن المراغي انه ضبط (اعظم) بفتح الهمزة والظاء واشار الي انه (اعظم) بضم الظاء جمع عظم وذكر السمهودي انه جبل كبير شمالي ذات الجيش الذي سبق التعريف به (والبيداء) تحدث عنها العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر (ص ، ) وذكر انها =


 = صحراء واسعة في طول تسعة كيلو، وعرض مثلها، وتقع في الجانب الجنوبي الغربي من المدينة علي بعد تسعة كيلو، وامتد اليها العمران وبها معهد المعلمين، ومركز التلفزيون، واشار الي ان التعريف السمهودي الذي نقله عن المطري يفيد اضيق الحدود، وانظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () وفاء الوفا (/ ). وعامر الزبيري: هو عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام، كان عالما بالفقه والعلم، وايام العرب والحديث والنسب، وذكر الذهبي احكام الجرح والتعديل حوله في ميزان الاعتدال (/ ).

 () التعريف للمطري (ص ).


 () وفاء الوفا (/ ).

 () انظر مثل هذه الاحكام وما يليها، واحكام الحرم بعامة في الدرة الثمينة (ص )، والتعريف للمطري (ص )، ووفاء الوفا (/ ).

 () الدرة الثمينة (ص )، والتعريف (ص ).


 () الدرة الثمينة (ص )، وذكر الرفاعي في كتابه احاديث فضاءل المدينة (ص   ) عدة طرق واحاديث في هذا الباب واشار الي انها ضعيفة وشديدة الضعف، ولا يعضد بعضها بعضا، والثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم مضاعفة الصلاة الي الف صلاة.

 () الدرة الثمينة (ص )، وذكره الرفاعي في الموضع نفسه الذي جاء فيه ذكر الحديث الذي سبقه، ويشمله الحكم نفسه الذي ذكر هناك.

 () صحيح مسلم بشرح النووي (/  رقم )، وانظر احاديث فضاءل المدينة للرفاعي (ص، ).

 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم )، (/ ، رقم ، ) وصحيح مسلم رقم ().


 () صحيح مسلم بشرح النووي (/  رقم )، وجاء فيه ذكر العالية، وكذلك في مسند الامام احمد (/ ) وانظر احاديث فضاءل المدينة للرفاعي (ص )، (والعالية) هي التي تعرف اليوم بالعوالي وكانت منطقة مزارع ونخيل اما اليوم فاستحوذ عليها العمران، وانظر وفاء الوفا (/ ، ).

 () ما بين معكوفين الحق بهامش الاصل، ولم يرد في النسخ الاخري وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص )، وعزاه الي الطبالسي في مسنده (ص  رقم )، وقال بعد ذكر طرقه ، فهذه الطرق يقوي بعضها بعضا فالحديث صحيح بمجموعها، وصححه احمد شاكر في تعليقه علي المسند (/ ).

 () هذا الحديث لا يصح لانه من رواية ابن زبالة وهو كذاب.


 () يظهر ان هذا الحديث من رواية ابن زبالة ايضا، فيصدق عليه الحكم علي سابقه والمعروف دعوة الرسول صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه رقم () حين قال صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في تمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا ... ).

 () ذكره السيوطي في الحجج المبينه في التفضيل بين مكة والمدينة (ص )، نقلا عن اخبار بالمدينة للزبير بن بكار، والسمهودي في وفاء الوفا (/ ) وفضاءل المدينة للصالحي (ص )، ولم اقف علي سنده، ويظهر انه عن ابن زبالة كما يبدو من سياق ذكره عند السمهودي، واذا كان الاول كذلك فالحديث لا يصح ان ظهر انه من رواية ابن زبالة المعروف بالكذب.

 () اخبار المدينة لابن سبة (/ ) ووفاء الوفا (/ ، ).

 () وفاء الوفا (/ ، ) عن ابن شبة.


 () انظر المصدر الساب (/ ).

 () الدرة الثمينة (ص )، وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ) وفي سنده ابو غرية ضعيف، وعبد العزيز بن عمران متروك، واشار الي ان الالباني ذكره في ضعيف الجامع الصغير وقال ضعيف جدا (/ ).

 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص )، وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، )، واشار الي ان كل من رواه من طريق محمد بن الحسن بن زبالة، وهو كذاب واسناده واه، وهو مع ذلك مرسل او معضل، ونبه علي ان قوله في الحديث (بسم الله تراب ارضنا ... ) في البخاري (/  رقم ، ) ونقل (ص) عن الجمهور ما يفيد ان المراد (بتربة ارضنا) جملة الارض، وقيل المراد ارض المدينة خاصة، واشار الي انه لا دليل علي هذا التخصيص.

 (وصعيب) سبق التعريف به.


 () الهاشمي المدني توفي سنة اربع عشرة وثلاثماءة، وانظر ترجمته في التحفة اللطيفة (/ ).

 () الماجشونية: مال ومزرعة نخيل قريبة من اول وادي بطحان الذي سبق التعريف به ويبدو انها في حرة قربان، ويمكن ان يسلك الذاهب اليها طريق قربان، او العوالي، وانظر ما جاء هنا في الدرة الثمينة (ص، ) ووفاء الوفا (/ ).

 () هذا اذا كان القصد الاستشفاء علي ضوء ما جاء في حديث البخاري (باسم الله تراب ارضنا بريق بعضنا شفاء لمريضنا) (/  رقم ) مع النية المخلصة في اللجوء الي الله فان ذلك يكون نافعا باذن الله تعالي، ولا ينبغي الاعتقاد في التراب لذاته، او في بقعة معينة لم يرد فيها نص صحيح ويذكر الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص )، ان مسالة اخذ التراب من بطحان منكرة، ونبه علي انه لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ينص علي فضيلة خاصة لتربة المدينة، وما ورد من احاديث في ذلك فهي ضعيفة.


 () وفاء الوفا (/ ) وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص )، واشار الي انه لم يقف علي اسناده، وذكر كلام الذهبي في رزين من انه يدخل في كتابه احاديث واهية (وخمر) اي وضعه علي انفه خمارا بقية الغبار.

 () ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة ()، وقال: ضعيف جدا بهذا الاسناد.

 () ذكره السمهودي عن ابن زبالة (/ ) وذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدين (ص )، ونقل عن الالباني انه ضعيف جدا كما ذكر في ضعيف الجامع الصغير (/ ).


 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم )، وصحيح مسلم مع شرح النووي (/ ، ) واخبار المدينة لابن شبة (/ ) والدرة الثمينة لابن النجار (ص )، وانظر حول المراد بهذا الترك ومتي يكون والخلاف في ذلك وفاء الوفا للسمهودي (/ ، ) وذكر عن القاضي عياض ان هذا جري في العصر الاول، وعن النووي ان الترك للمدينة يكون اخر الزمان، واشار الي ان الامرين محتملان في المرة الاولي والثانية.

 () اخبار المدينة لابن شبة (/ )، والحديث برواية ابن زبالة لا يصح لانه كذاب، وفي الباب حديث الصحيحين السابق قبل سطور.

 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص )، ووفاء الوفا (/ ) والحديث لا يصح لانه من رواية ابن زبالة وهو كذاب.


 () ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، ) وقال رواه مالك في الموطا (/ ) ونبه علي ان اسناده ضعيف لانه مرسل، واشار الي ان ابن حزم ذكره من الاحاديث الموضوعة في المحلي (/ )، وفيه ابن زبالة وهو كذاب.

 () ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص )، وذكر طرقه وعزاه الي الامام احمد، والترمذي، وابن ماجه، ونقل عن البغوي انه حديث حسن، وصححه احمد شاكر في تعليقه علي المسند (/ ) وكذلك الالباني في صحيح الترمذي وابن ماجه، وانظر الدرة الثمينة لابن النجار (ص ).

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا (/ ) وقال رواه احمد في مسنده برجال الصحيح عن ابن عمر مرفوعا، اما الطريق المذكور هنا عن ابن زبالة فلا يصح لانه كذاب.


 () ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، ، ) وذكر له اكثر من طريق واحد فيها عن جابر، وعزاه الي الطبراني، والبيهقي في شعب الايمان، واشار الي ان اسناده ضعيف (ص).

 () ذكره الرفاعي في احاديث فضاءل المدينة (ص ، ، ) وعزاه الي الترمذي، والفاكهي والطبراني، واشار الي انه ضعيف وذكره السمهودي في وفاء الوفا (/ ).

 () انظر الكلام علي الحديث السابق قبل سطور، وهو في جامع الترمذي (/  رقم )، وفي وفاء الوفا (/ ، ).


 () صحيح البخاري مع الفتح (/  رقم )، وموطا مالك بشرح الزرقاني (/  رقم )، وطبقات ابن سعد (/ ).

 () موطا الامام مالك بشرح الزرقاني (/ ) ووفاء الوفا (/ ) ومزاحم بن ابي مزاحم المكي مولي عمر بن عبد العزيز ذكره ابن حبان في الثقات، وانظر حوله تهذيب التهذيب (/  رقم ).


 () هو عبد الله بن محمد بن احمد عفيف الدين ابو السعادة الانصاري المطري عني بالحديث والتاريخ، ولد سنة ثمان وتسعين وستماءة، وكان حافظا لوقته كثير العبادة توفي سنة خمس وستين وسبعماءة بالمدينة، التحفة اللطيفة للسخاوي (/    رقم ).

 () قال عنه السخاوي في التحفة اللطيفة (/    رقم ) الشيخ الصالح الولي من اعيان بلاده في المال والحسب، خرج من ذلك له وانقطع الي الله مات بالمدينة ودفن بالبقيع سنة () وترجم له ابن حجر في الدرر الكامنة (/ ).

 () اورد هذه القصيدة المرجاني في بهجة النفوس والابرار (/   ) والسمهودي في وفاء الوفا (/   ) واشار اليها السخاوي في التحفة اللطيفة (/   ).


 () مثل هذا القول مبني علي تصور صوفي، كما هو معروف عند بعض اقطاب الصوفية الضالة من مثل السهروردي وغيره، ولا ريب ان ذلك لا يتفق مع حقاءق عقيدة اهل السنة والجماعة، ويظهر ان بعض من يقول بذلك يعتمد علي احاديث =


 = موضوعة مثل حديث لولاك ما خلقت الافلاك، ومثل: لولا محمد ما خلق ادم ولولا محمد ما خلقت الجنة ولا النار، انظر سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة للالباني (/ ،  رقم ، ).


 () مر بنا في حديث المءلف عن الزيادة تعليقات اشرت فيها الي كلام اهل العلم مثل شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم من ان مثل هذه الاستغاثة لا يجوز وتتنافي مع العقيدة الصحيحة، كما سبق تعليق حول حياة الرسول صلي الله عليه وسلم ونوع هذه الحياة بعد موته صلي الله عليه وسلم، ومعلوم ان من الشرك الاستغاثة بغير الله.

 () في (د) وتمت هذه النسخة المباركة يوم الاربعاء تاسع عشر رجب الفرد سنة سبع وستين وسبع ماءة.


 () شارك في اعداد هذه الفهارس مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة فللعاملين فيه الشكر علي تعاونهم.
 