

  CHECK [المغانم المطابة في معالم طابة للفيروزابادي ]
 المملكة العربية السعودية
 مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة
 
 المغانم المطابة
 في
 معالم طابة
 تاليف
 مجد الدين ابي الطاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي
   ه
 المجلد
 من [] الي []
 العاملون في كتاب المغانم المطابة
 الاسماء حسب الترتيب الابجدي
 ا الاشراف العام:
 د. عبدالباسط بدر.
 ب التحقيق والدراسة:
 د. البان بن محفوظ.
 د. اياد حاج ابراهيم.
 د. حسن محمد عبه جي.
 ا. د. سليمان بن ابراهيم العايد.
 ا. صفوان داودي.
 د. عبدالله صالح الفلاح.
 د. عبدالعزيز فريح.
 د. مصطفي عمار منلا.
 ج  المراجعون:
 د. ابراهيم الرحيلي.
 د. احمد سعد الغامدي.
 د. زهير الناصر.
 د. صلاح كزارة.
 د. عاصم القريوتي.
 د. عبدالعزيز فاخر.
 ا. د. عبدالله العسيلان.
 د. محمود ميرة.
 د فريق المساندة:
 اشراف د. مصطفي عمار منلا
 مساعد باحث: ابراهيم عايش الحمد.
 رفعت ناصر السحاب.
 عبدالاله صبري الصالح.
 عبدالسلام محمد الحسين.
 محمد عزيز شندي.
 ياسر فاروق الفقي.

  AUTO ترجمة الفيروزابادي
 حياته
 نسبه ونسبته:
 هو محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر () الفيروزابادي الشيرازي اللغوي الشافعي. يكني ابا طاهر، ويلقب بالمجد، وينسب الي فيروزاباد (). ().
 ولادته:
 ولد المءلف في مدينة (كارزين) () في بلاد فارس، وهي مدينة صغيرة
 غير مشهورة تقع جنوبي شيراز وتبعد عنها قرابة (كم) ().

 وقد وهم بعض المءلفين القدامي () فذكروا انه ولد في مدينة كازرون () وهي مدينة اخري. وذكر بعضهم ان اسمها (كارزيات) ().
 وذكر تلميذه الفاسي انه ولد بشيراز ().
 وفاته:
 توفي  رحمه الله  ليلة الثلاثاء، العشرين من شهر شوال سنة ه ()، وخالف بعضهم () في العام فذكر انه توفي في سنة ه () وتردد بعض اخر بين العامين المذكورين السادس والسابع عشر ().
 وكان يرجو وفاته بمكة فما قدر له ذلك، وتوفي () بزبيد  وهو قاضيها ()  واغلقت البلد بموته ()، ودفن () فيها بمقبرة الشيخ اسماعيل الجبرتي ()،ب (باب سهام).
 وكانت وفاته عن عمر يبلغ الثمانية والثمانين، ومات وهو متمتع بحواسه بصرا وسمعا، بحيث انه قرا خطا دقيقا قبيل موته بيسير ().

 وقد عقب اثنين من الولد، اولهما ابن اسمه عبدالرحيم محمد وهو ناسخ نسخة (الغرر المثلثة والدرر المبثثة) () الموجودة في مكتبة حسن حسني عبدالوهاب وقد كتب له وصية وجدتها في اخر كتابه (المرقاة الوفية .. ) () يقول في اولها: "اوصيك ياولدي ببذل الجهد في صرف الاوقات في افضل العبادات واجل الطاعات، وقد اختلف العلماء في ذلك فقالت طاءفة: افضلها اصعبها واشقها متمسكين بحديث لا اصل له افضل العبادات .. الخ".
 ويقول في اخرها:" فاذا فهمت حقك فاعلم ان الافضل في كل وقت وحال ايثار مرضاة الله  تعالي في ذلك الوقت والحال. والاشتغال بواجب ذلك الوقت ووظيفته ومقتضاه فكن من اهل التعبد المطلق لا من اهل التعبد المقيد تكن من المفلحين ان شاء الله تعالي والموفق هو الله سبحانه".
 وثانيهما: ابنة له زوجها الاشرف اسماعيل صاحب اليمن.
 رحلاته وشيوخه:
 بدا الفيروزابادي حياته العلمية في كارزين مسقط راسه علي يد والده يعقوب () الذي لم اعثر له علي ترجمة وافية، سوي انه كان من علماء شيراز في اللغة والادب وتوفي سنة ه.
 ثم انتقل مع اسرته الي شيراز حيث اخذ العلم عن:
   عبدالله بن محمد بن النجم القوام ().
   محمد بن يوسف بن الحسن الانصاري الزرندي المدني الحنفي، شمس الدين (  ه) ()، وقرا عليه صحيح البخاري، وجامع الترمذي درسا بعد درس في شهور سنة (ه) () كما قرا عليه المشارق للصاغاني ().
 كما التقي بغيرهم من علماء شيراز.
  العراق (  ه):

 مكث في شيراز ثماني سنين ثم رحل عنها طلبا لمزيد من العلم والعلماء الي بلاد الرافدين في سنة ه ويدخل واسط ثم بغداد.
 والتقي في واسط بالشيخ شهاب الدين احمد بن علي الديواني () فتلقي عنه القراءات العشر.
 ومن ثم رحل الي بغداد، واخذ عن بعض مشايخها، ومن هءلاء جماعة من اصحاب الشيخ رشيد الدين محمد بن ابي القاسم السلامي الحنبلي المتصوف، شيخ المستنصرية (  ه) () فكان ممن لقيهم:
 ) ابراهيم بن محمد بن محمد () التفتازاني، وسمع عليه صحيح البخاري.
 ) الشيخ شرف الدين عبدالله بن بكتاش () التستري، قاضي بغداد، ومدرس النظامية، وقد سمع منه كتاب (بحر الفناوي في نشر الفتاوي من تاليفه وعمل المصنف معيدا عنده في المدرسة النظامية ().
 ) علي بن ابي اليمن تاج الدين محمد بن السباك الحنفي مدرس المستنصرية (  ه) وقرا عليه المشارق للصاغاني ().
 ) الشيخ سراج الدين عمر بن علي بن عمر القزويني الحافظ الكبير محدث العراق (  ه) ()، قال ابن حجر:" روي عنه جماعة من اخرهم شيخنا مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي، صاحب القاموس () " اذ سمع عليه الصحيح ()، وقرا عليه قطعة من اول المشارق، وتناول جميعها ()، وروي عنه كتاب الاحكام السلطانية للقاضي ابي يعلي الحنبلي (ت ه) ().

 ) الشيخ محمد بن الحسن بن يوسف المطهر الحلي، وسمع عليه كتاب المشارق للصاغاني ().
 ) الشيخ محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن حماد ... محي الدين الواسطي الاصل، البغدادي، المعروف بابن العاقولي ... المتوفي سنة ه) ().
 ) الشيخ محمد بن يوسف بن علي الكرماني، الملقب بشمس الدين (  ه) (). وقد كانت بينهما صحبة، وترافقا في بعض الاسفار، واقترح عليه بعض الاقتراحات  فاستجاب لها المجد، قال التقي الكرماني:" ورد بغداد في حدود سنة ه ()، واجتمع بوالدي وقرا عليه، ورحل معه الي الشام، ثم الي مصر، وسمعا بالقاهرة الصحيح علي الفارقي " وورد بغداد من مكة في حدود نيف وثمانين، واجتمع بوالدي  ايضا ثم ذهب الي الهند () ".
 وكان المجد يجل الشمس الكرماني، وياخذ بتوجيهاته ويفيد من تنبيهاته وملاحظاته ويستشيره فيما يءلفه، فقد الف في مكة القاموس المحيط مطولا في مجلدات عديدة، ثم امره الشمس الكرماني باختصاره، فاختصره في مجلد ضخم" ().
 ) الشيخ نصر الله بن محمد الكتبي (  ه).
 ومن كلام الكرماني السابق نعلم انه دخل بغداد مرة ثانية فيما بين الثمانين والتسعين، واظن ذلك كان حوالي سنة ه.
 كما دخلها مرة ثالثة بعد حج سنة ه مع الركب العراقي الذي صحبه اثر رسالة جاءته من السلطان احمد بن اويس صاحب العراق فقد استدعاه بكتاب كتبه اليه، واثني عليه ثناء وافرا، ومن جملة كتابه:
 القاءل القول لو فاه الزمان به
 كانت لياليه اياما بلا ظلم
 والفاعل الفعلة الغراء لو مزجت
 بالنار لم يك مابالنار من حمم
 وفيه بعد ذكر هدية اليه من مستدعيه:
 ولو نطيق لنهدي الفرقدين لكم  والشمس والبدر والعيوق والفلكا
 وما عرف خبره بالتفصيل مع السلطان القان احمد ().
  الشام:
 دخلها سنة ه ومكث فيها عدة سنوات.
 وكان من اشهر هءلاء العلماء الذين افاد منهم:
 ) ابو اسحاق ابراهيم () بن محمد بن يونس الدمشقي المعروف بابن القواس (  ه) وقد سمع عليه سنن ابي داود ().
 ) الشيخ احمد () بن عبدالرحمن () بن محمد بن عبدالله بن محمد المرداوي، الحنبلي، قاضي حماة (  ه) وسمع () منه المنتقي من اربعين عبدالخالق الشحامي ().
 ) الامام شهاب الدين احمد بن ابي محمد بن مظفر النابلسي، (  ه) () وسمع منه معجم ابن جميع ().
 ) عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن نصر الدمشقي، ثم الصالحي، الحنبلي، المروزي، العطار، ابو محمد، تقي الدين، المعروف بابن قيم الضياءية (  ه) () سمع منه، وقرا عليه. فمما سمعه مشيخة الفخر بن البخاري، تخريج ابن الظاهري () عنه، ومما قراه الترمذي ().
 ) عبدالوهاب بن علي بن عبدالكافي ابو نصر، تاج الدين السبكي صاحب (طبقات الشافعية الكبري) (  ه) ()، وسمع () منه فيها.

 ) علي بن عبدالكافي السبكي، تقي الدين، والد التاج، صاحب (الطبقات الكبري) السابق ذكره (  ه) () وسمع منه فيها ().
 ) عمر بن عثمان بن سالم بن خلف بن فضل المقدسي، الحنبلي، المءدب، ابو حفص (  ) () وسمع منه سنن ابي داود ().
 ) محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن بركات بن سعد بن بركات المعروف بابن الخباز (  ه) () واخذ عليه بعض صحيح مسلم قراءة وسماعا () وجزء ابن عرفه، وعوالي مالك للخطيب ().
 ) محمد بن اسماعيل بن عمر بن المسلم بن حسن عز الدين بن الحموي (  ه) ()، وسمع منه، وقرا عليه صحيح البخاري () والسنن للبيهقي بفوت ().
 ) ابو عبدالله محمد بن جهبل ناصر الدين، وقد قرا عليه صحيح مسلم في ثلاثة ايام ()، وذكر ذلك في ثلاثة ابيات، فقال:
 قرات بحمد الله جامع مسلم
 بجوف دمشق الشام جوفا لاسلام
 علي ناصر الدين الامام ابن جهبل
 بحضرة حفاظ مشاهير اعلام
 وتم بتوفيق الاله وفضله
 قراءة ضبط في ثلاثة ايام ()
 ()
 ) محمد السعودي، المعروف بالشمس، سمع عليه صحيح البخاري بقراءة الشهاب ابي محمود الحافظ ().

 ) يحيي بن علي بن ابي الحسن مجلي بن ابي الفرج الصالحي ابن الحداد الحنفي (  ه) () سمع منه () الاربعين النووية، عن النووي سماعا بدعواه، وما قبل ذلك منه ().
  القدس:
 خرج من دمشق ميمما شطر بيت المقدس قبل سنة ه، ولعل ذلك كان عام ه اوه، والتقي هناك بكثير من العلماء، اخذوا عنه، واخذ عنهم، وقد طالت ايام اقامته في القدس، فبلغت عشر سنين " ولي بها تداريس وتصادير، وحج منها الي مكة المشرفة عدة مرات ... وجاور ثم رجع الي بيت المقدس، فاقام بها مدة يسيرة" ().
 واشهر من اخذ عنهم خلال هذه المدة:
 ) اسماعيل بن علي بن الحسن بن سعيد بن صالح القلقشندي، ثم المصري، نزيل القدس، تقي الدين (  ه) () وقد سمع منه، وقرا عليه بعض صحيح البخاري ().
 ) خليل بن ايبك بن عبدالله الصفدي صلاح الدين (  ه) () صاحب التصانيف الكثيرة الممتعة، ومصنف (الوافي بالوفيات) يقول الفاسي:
 " ولقي جمعا كثيرا من الفضلاء، واخذ عنهم، واخذوا عنه، منهم الصلاح الصفدي" ().
 ) الحافظ خليل بن كيكلدي بن عبدالله العلاءي الدمشقي، ابو سعيد، صلاح الدين (  ه) () فقد قرا عليه بعض صحيح البخاري ()، والاول من مسلسلاته، وغير ذلك ().

 ) محمد بن ابراهيم البياني الشاهد (  ه) () وقد قرا عليه () صحيح مسلم بالمسجد الاقصي في اربعة عشر مجلسا وسمع عليه الصحيحين، ويشك الفاسي في محل السماع اهو مصر ام غيرها ().
 وخلال اقامته في القدس، كان يرتحل  احيانا لمدة قصيرة الي البلدان القريبة منه، فنراه تارة في غزة، واخري في الرملة وثالثة في حلب، ورابعة في حماة وخامسة في بعلبك، كما قد نراه احيانا في مكة، او في مصر.
 وخلال هذه الرحلات القصيرة كان يلتقي ببعض العلماء ياخذ عنهم، ويفيد منهم () فكان ممن اخذ عنهم في حماة:
 ) الشيخ ابو محمد () عبدالرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن البارزي الملقب بالنجم (  ه) فقد قرا عليه بعض صحيح مسلم، وبعضه سماعا () وقرا جامع الترمذي ().
 ) ابو حفص الزين () بن البارزي  اخو المتقدم.
 ) وفي بعلبك اخذ عن عالمها ومحدثها الشيخ عبدالكريم بن عبدالكريم ابن ابي طالب البعلبكي، صفي الدين، ابوطالب (  ه ) ()، وقرا عليه سنن ابن ماجه ().
  مصر:
 دخل مصر اكثر من مرة والتقي بعدد كبير من علماءها واساطينها كما التقي بعدد اخر في زياراته لها اثناء اقامته في القدس  وكان ممن لقيهم:
 ) احمد بن محمد بن الحسن الجزاءري ابن المرصدي (ته) () وقد سمع () منه الجزء الثاني من مشيخة يوسف بن المبارك الخفاف.

 ) عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي الشافعي، جمال الدين (  ه) ().
 ) القاضي عبدالعزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة الكناني، الحموي الاصل، الدمشقي المولد، ثم المصري، عزالدين، الحافظ (  ه) () وسمع منه () بعض صحيح مسلم، وقرا بعضا، وسمع منه () اربعينية التساعيات، وجزءه الكبير، ومنسكه الكبير، والبردة للبوصيري عنه.
 ) عبدالله بن عبدالرحمن بهاء الدين بن عقيل القرشي، الهاشمي، امام النحاة، وصاحب الشرح المشهور (  ه) ().
 ) عبدالله بن يوسف بن احمد بن عبدالله بن يوسف، ابو محمد، الملقب، بجمال الدين، المعروف بابن هشام (  ه) ().
 ) العز بن المظفر، وقرا عليه سنن ابن ماجه ().
 ) علي بن احمد بن محمد بن صالح بن ندي العرض علاء الدين، المسند التاجر الدمشقي (  ه) () وقد سمع منه (كتاب الظهور لابي عبيد، ومعجم ابن جميع، وبعض المسند لابن حنبل ().

 ) محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل الفارقي، ناصر الدين المحدث، قرا () عليه صحيح البخاري بجامع الازهر في رمضان سنة ه () وبعض صحيح مسلم () قراءة وسماعا، وسمع () عليه رباعيات الترمذي، وكتاب المنتقي الكبير من الغيلانيات وسمع () عليه وعلي القلانسي ثلاثيات المعجم الصغير للطبراني، وغير ذلك.
 ) محمد بن محمد بن ابي القاسم بن جميل الربعي، التونسي، ثم المصري، ناصر الدين، المالكي (  ه) ().
  الحجاز (مكة):
 تردد علي مكة اثناء اقامته في القدس، ولعل اول دخوله مكة كان قبل عام ه () حيث رجع، وعاد الي بيت المقدس، ليعود اليها مرة اخري سنةه فيقيم بها خمس سنين او ست (الشك من تلميذه الفاسي) () اي الي سنة  او ه. يرحل بعدها الي امكنة غير محددة، وفي هذه الفترة الف كتاب (الغرر المثلثة والدرر المبثثة) فقد ذكر في نهاية القسم الاول (المثلث المتفق المعني): " كان الفراغ من اتمام الكتاب ضحوة نهار الثلاثاء، سابع عشر جمادي الاولي، سنة من الهجرة النبوية، وكان ذلك في المسجد الحرام تجاه الكعبة المعظمة" ص. ويقول في نهاية الكتاب:
 " كان الفراغ من اتمامه ضحوة نهار الثلاثاء حادي عشر ذي القعدة لسنة اثنتين وسبعين وسبعماءة بمنزلي برباط السدرة بمكة المشرفة" ص.

 ويعود الي مكة  تقديرا سنة ه فيجاور بها عشر سنين ()، يخرج بعدها الي الهند ممضيا هناك خمس سنين، يعود في نهايتها الي مكة سنةه ويخرج منها في السنة نفسها الي الطاءف، ليدخلها مع الركب العراقي الذي يحمل اليه رسالة من السلطان احمد بن اويس ()  يدخل مع الركب حاجا، ليصحبهم الي العراق ().
 ويعود الي مكة مرة اخري سنة ه حاجا من اليمن بعد ان استاذن من السلطان الاشرف اسماعيل فاذن له، فيحج ويجاور فيها بقية العام، وشيءا من اول السنة التالية.
 وقد جعل داره التي انشاها علي الصفا مدرسة يقوم بتموينها ودفع نفقاتها الملك الاشرف، وقدر بها طلبة، وثلاثة مدرسين للحديث والفقه الشافعي والفقه المالكي.
 ويزور المدينة النبوية  علي ساكنها افضل الصلاة والسلام وينشء سنة ه فيها مدرسة علي غرار مدرسة مكة، ويشتري حديقتين بظاهرها، يوقفهما عليها ().
 ثم يعود الي مكة قاصدا اليمن، وفي طريقه اليها يصله نعي الاشرف اسماعيل، ويستمر مع الناصر  بعد ابيه كما كان مع ابيه، ويقيم في اليمن حتي السنة الخامسة بعد الثمانماءة، وفيها يستاذن للسفر الي مكة، فيدخلها في رمضان، ويسافر في بقيتها الي الطاءف قبل الحج. ويحج هذه السنة ويقضي السنة السادسة بين مكة والطاءف، ويحج تلك السنة ايضا ثم يسافر الي المدينة مع الحاج لتقرير ماكان اشتراه بها، فانه نوزع فيه، ثم يمم وجهته لليمن مارا بمكة ().
 وتشاء ارادة الله ان تكون هذه الزيارة خاتمة زياراته لبيت الله الحرام، ويدهمه المنون  وهو علي احر من الجمر شوقا الي مكة، وتطلعا الي بيته الحرام، فقد كان يتمني ان يموت بمكة، كما سبق بيان ذلك ().

 ومن خلال ماتقدم نستطيع ان نتبين انه اقام عدة سنوات في جوار بيت الله، مقتديا في ذلك ببعض علماء اللغة الذين سبقوه الي هذا العمل، مثل جار الله الزمخشري (  ه)، والحسن بن محمد الصغاني (  ه).
 وكان يحب الانتساب الي مكة، ويكتب عن نفسه: الملتجء الي حرم الله  تعالي  مقتديا بالرضي الصغاني ().
 وخلال اقامته المتقطعة في مكة اخذ عن مشايخها، ومن اشهر من اخذ عنه:
 ) بكر بن خليل المالكي ().
 ) خليل بن عبدالرحمن بن محمد القسطلاني المكي المالكي، امام المالكية بالحرم الشريف (  ه) ().
 ) عبدالله بن اسعد بن علي اليافعي، اليمني، نزيل مكة، وشيخ الحرم، الملقب عفيف الدين، ويكني بابي السيادة (  ه) ().
 ) محمد بن احمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالمعطي بن مكي بن طراد الانصاري الخزرجي، المكي، جمال الدين (  ه) () .. وسمع عليه صحيح () مسلم كله بالمسجد الحرام تجاه الكعبة.
 ) محمد بن احمد بن قاسم بن عبدالرحمن بن ابي بكر العمري قاضي مكة، وخطيبها تقي الدين الحرازي الشافعي، يكني ابا اليمن (  ه) ().
 ) نور الدين القسطلاني، وقرا عليه الموطا، رواية يحيي بن يحيي () وسمع علي اخرين غيرهم.
  اليمن:

 وصل الي عدن في ربيع الاول سنة ه، واقام بها مدة، حتي " علم به ملك اليمن الاشرف اسماعيل بن الافضل فاستدعاه الي مدينته " تعز" وكتب الي ناظر عدن يومءذ ان يجهزه بالف دينار، فجهزه بها، وطلع الي (تعز) فوصلها في اليوم الرابع والعشرين من رمضان. فاكرمه السلطان، وانزله منزلة تليق بحاله، وحمل اليه للفور اربعة الاف درهم ضيافة له" ().
 واقبل عليه السلطان فاكرم مثواه.
 وبعد ان اقام اربعة عشر شهرا في تعز، عينه السلطان علي القضاء الاكبر في اقطار المماليك اليمنية في اليوم السادس من ذي الحجة سنة ه () فقد كان هذا المنصب شاغرا منذ وفاة القاضي جمال الدين بن محمد بن عبدالله الريمي سنة ه وكتب له منشورا بذلك، بلغ الي اقطار الممالك اليمنية، وبعد هذا التعيين يغادر تعز ليقوم بعمله الجديد.
 وبالغ السلطان في اكرامه، وتزوج ابنته، وتمسك به حبا له وتقديرا، حتي اوديبه هذا الحب ان يحول بينه وبين بعض مايشتهي، فقد طلب المجد من السلطان ان ياذن له بالحج سنة ه في رسالة كتبها اليه. فاجابه السلطان بعبارات تظهر شدة تعلقه به وحرصه علي بقاءه في اليمن وكان مما قاله: «ان هذا شء لاينطق به لساني، ولايجري به قلمي، فقد كانت اليمن عمياء فاستنارت، فكيف يمكن ان تتقدم () وانت تعلم ان الله تعالي قد احيا بك ما كان ميتا من العلم، فبالله عليك الا ما وهبت لنا بقية هذا العمر، والله يامجد الدين يمينا بارة، اني اري فراق الدنيا ونعيمها، ولافراقك انت اليمن واهله».

 واستجاب المجد لطلب الملك، وفي سنة ه اعاد الكرة بطلب الاذن للحج، فاذن له السلطان فحج تلك السنة، وجاور بمكة بقيتها، وشيءا من اول السنة التي تليها، وجعل داره التي انشاها علي الصفا مدرسة للملك الاشرف، كما زار المدينة، وانشا بها مدرسة كتلك التي في مكة، ثم قرر العودة الي اليمن مارا بمكة وفي طريقه اليها علم بموت الملك الاشرف، وتقلد ازمة الحكم بعده ابنه الناصر، فلازمه المجد وسار معه كما سار مع ابيه ويخلص له الود كما اخلص لابيه، فنراه يءلف كتاب " الاحاديث الضعيفة" ليريحه من البحث والتنقيب عنها في كتب الحديث.
 وفي سنة (ه) حج مرة اخري، ومكث بعد انهاء حجه، بين مكة والطاءف، حتي وافاه حج سنة (ه) فحج من الطاءف، ثم توجه الي المدينة، ثم عاد الي اليمن مارا بمكة، اخذا في طريقه طريق السراة، واقام " بالحلف" و" الحليف" () تسعة اشهر، واصل بعدها سفره الي "زبيد".
 واستقر به هذه المرة المقام في اليمن، يري مرة في زبيد، وتارة في تعز، حيث فوض التدريس في بعض المدارس فيها كالمدرسة المءيدية والمدرسة المجاهدية وغير ذلك.
 ورغم كثرة اسفاره، ظل محتفظا بمنصب رءيس قضاة اليمن، حتي لقد كانت الكتب والرساءل توقع بتوقيعه نيابة عنه، وكان ينوب عنه في القضاء القاضي جمال الدين محمد بن احمد المقري ()، في اواءل دولة الناصر.
 " وكانت مدة ولايته قضاء القضاة باليمن عن الملك الاشرف اسماعيل ابن الافضل وعن ولده الملك الناصر عشرين سنة" ().

 واكرمه السلطان الاشرف وابنه السلطان الناصر ، لعلمه، وفضله، حتي انه صنف للاشرف كتابا، واهداه له، علي اطباق، فملاها له دراهم، وصنف للناصر كتابي " تسهيل الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول" و" الاصعاد الي رتبة الاجتهاد" في اربعة اسفار ().
 هذا ماذكره ابن حجر، علي حين يذكر الخزرجي في " العقود اللءلءية": " ان المجد افرغ كتابه المسمي ب " الاصعاد" في اليوم الخامس عشر من شعبان سنة (ه) وحمل الي باب السلطان مرفوعا بالطبول والمغاني، وحضر ساءر الفقهاء والقضاة، والطلبة، وساروا امام الكتاب، الي باب السلطان وكان الكتاب ثلاثة مجلدات يحمله ثلاثة رجال علي رءوسهم، فلما دخل علي السلطان، وتصفحه اجاز مصنفه المذكور بثلاثة الاف دينار" ().
 ومن ظاهر هذا النص نستطيع ان نقول:" ان المصنف اهدي مءلفه (الاصعاد) الي السلطان الاشرف، لا الي السلطان الناصر، كما ذكر ابن حجر.
 ولم يقتصر الاكرام علي السلطان وابنه، بل اكرمه واحبه الناس جميعا، كما حظي بتقدير ومحبة العلماء والقضاة، والفقهاء وطلاب العلم، لما يجدونه عنده من علم جم يفيض عليهم من سحابته .. فقد قصده الطلبة، والعلماء، والقضاة، والفقهاء، ياخذون منه " ففي اول يوم من رجب سنة (ه) اجتمع الفقهاء بزبيد، وقصدوا القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب، الشيرازي قاضي القضاة يومءذ، وسالوا منه ان يسمعهم (صحيح البخاري) فاجابهم الي ذلك، وكانت القراءة في منزله يومءذ في البستان الذي له عند باب النخل، فاجتمع لذلك خلق كثير من الفقهاء، والاعيان، واستمرت قراءة الكتاب الي ان ختمه () ".
 وظل مقيما في اليمن بقية عمره، حتي وافاه الاجل في شوال سنة ه.

 وقد جال في البلاد شرقا وغربا، وجنوبا وشمالا، والتقي بعدد كبير من علماء وقته، ومشايخ زمانه، غير من ذكر اخذ عنهم، واستفاد مماعندهم " كحمزة بن محمد" فقد قرا عليه المصابيح () و" غضنفر" () و" ابن البخاري" ()، وتلاميذ " الشرف الدمياطي" () وتلاميذ " النجيب الحراني" ().وقد جمع مشيخته ()، وخرجها الجمال بن موسي المراكشي ().
 تلاميذه:
 كان لرحلاته الانفة الذكر اثر كبير في ضخامة عدد شيوخه، وفي عدد تلاميذه ايضا.
 ومن اشهر من اخذ عنه:
 ابراهيم بن رضوان الشيخ برهان الدين الحلبي الشافعي. (ته) () ... .
 ابو الحسن ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن ابي بكر البقاعي (  ه) ().
 الموفق الابي ().
 احمد بن اسماعيل بن العباس، الملك الرسولي (ته) ().

 احمد بن علي بن حجر الحافظ (  ه) ().
 احمد بن علي بن عبدالقادر، تقي الدين، المقريزي، الحنفي، مءرخ الديار المصرية، صاحب كتاب (خطط المقريزي) (  ه) ().
 الاشرف اسماعيل بن العباس، ابو الناصر المتقدم، من ملوك الدولة الرسولية، (  ) ().
 خليل بن ايبك بن عبدالله الصفدي، صلاح الدين ().
 التقي بن فهد المكي ().
 عبدالرحيم الاسنوي الشافعي، ابو محمد جمال الدين، صاحب الطبقات (  ) ().
 عبدالله بن عبدالرحمن بن عقيل (  ه) ().
 عبدالله الناشري، اليمني، نزيل مكة (ته) ().
 عبدالله بن يوسف، المعروف بابن هشام (  ه) ().
 نور الدين علي بن محمد بن الحسن المعروف ب (العليف)، العكي، العدناني، المكي، الشافعي (  ه) ().
 ابن قحروان المقرء ().
 محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبدالوهاب، الجمال، ابو المحاسن، المكي، الحنفي (  ه).
 تقي الدين محمد بن احمد الحسني الفاسي المكي (  ه) ().
 محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية، بن ظهيرة، القرشي المكي (ه).

 جمال الدين محمد بن موسي المراكشي المكي، ابو البركات، سبط الشيخ عبد الله اليافعي (  ه) ().
 يحيي بن محمد بن يوسف السعيدي، تقي الدين ابن الكرماني، ابوه شمس الدين الكرماني (  ه) ().
 تصانيفه:
 اولا: في التفسير:
 تذكر المصادر انه الف في التفسير عددا من الكتب والرساءل وهي:
 بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز ().
 تنوير المقباس في تفسير ابن عباس ().
 كتاب تيسير فاتحة الاهاب في تفسير فاتحة الكتاب ().
 حاصل كورة الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص ().
 الدر النظيم المرشد الي مقاصد القران العظيم ().
 شرحان لخطبة الكشاف، اولهما:" قطبة الخشاف لحل خطبة الكشاف".
 ... وثانيهما:" نغبة الرشاف من خطبة الكشاف ().
 ثانيا: في الحديث:
 كتب المجد عددا من المءلفات في الحديث ومايتصل به من علوم، وكانت معظم مءلفاته جمعا لاحاديث في موضوع معين او شرحا لكتاب في الحديث، وقد اختفت اكثر كتبه، واهمها:
 الاحاديث الضعيفة  مجلدات ()  قال صاحب الري الصادي: في اربع مجلدات ()، وقد عمله للناصر ().

 ارجوزة في مصطلح الحديث.
 امتضاض السهاد في افتراض الجهاد مجلد () .
 بلاغ التلقين في غراءب اللعين ().
 التجاريح في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح، والمصابيح هي مصابيح السنة للبغوي ( ه) ().
 تسهيل طريق الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول " الفه للناصر بن الاشرف ()، وهي في اربعة مجلدات ().
 تعين الغرفات للمعين علي عين عرفات ().
 الدر الغالي في الاحاديث العوالي ().
 رسالة في بيان مالم يثبت فيه حديث صحيح من الابواب.
 شوارق الاسرار العلية، في شرح مشارق الانوار النبوية، من صحاح الاخبار المصطفوية (). وهو كما يدل عليه اسمه شرح لكتاب الصغاني " مشارق الانوار .. () " وهو اربع مجلدات ().
 الصلات والبشر في الصلاة علي خير البشر ().
 عدة الحكام في شرح عمدة الاحكام" مجلدان  وهو شرح لعمدة الاحكام عن سيد الانام لعبدالغني عبدالواحد (ه) ().
 فتح الباري بالسيح الفسيح الجاري، في شرح صحيح البخاري ().

 كراس في علم الحديث، قال الفاسي: رايته بخطه ().
 منية السول في دعوات الرسول ().
 ثالثا: في الفقه والعقاءد:
 تذكر المصادر اسماء كتب قليلة له في الفقه والعقاءد هي:
 الاسعاد بالاصعاد الي درجة الاجتهاد: وهو في ثلاث مجلدات، الفه للاشرف اسماعيل ().
 فتوي في ابن عربي.
 كتاب العقاءد ().
 رابعا: في التراجم والتاريخ والجغرافية:
 تذكر المصادر ان له سبعة عشر مءلفا في التراجم والتاريخ والجغرافيا، وتتداخل هذه الموضوعات في عدد من كتبه بحيث تجتمع في الكتاب الواحد بنسب متفاوتة، وهي:
 اثارة الحجون لزيارة الحجون ().
 احاسن اللطاءف في محاسن الطاءف ().
 البلغة في تاريخ اءمة اللغة ().
 تاريخ مرو ().
 تحفة الابيه فيمن نسب الي غير ابيه ().
 روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبدالقادر ().
 فضل الدرة من الخرزة في فضل السلامة علي الخبزة ().
 الفضل الوفي في العدل الاشرفي ().

 المتفق وضعا والمختلف صعقا ().
 مختصر الفيح القسي في الفتح القدسي.
 المرقاة الارفعية في طبقات الشافعية ().
 المرقاة الوفية الي طبقات الحنفية ().
 المغانم المطابة في معالم طابة.
 مهيج الغرام الي البلد الحرام ().
 نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان ().
 النفحة العنبرية في مولد خير البرية ().
 الوصل والمني في فضاءل مني ().
 خامسا: في اللغة والادب:
 تذكر المصادر اسماء مءلفات كثيرة له في هذا الميدان، وهي:
 اسماء الحمد ().
 اسماء الرداح في اسماء النكاح ().
 اسماء الطويل ().
 اسماء الغادة ().
 الاشارات الي ما في كتب الفقه من الاسماء والاماكن واللغات ().
 انواء الغيث في اسماء الليث (). وفي بعض المصادر " اسماء الليث ().
 تحبير الموشين في التعبير بالسين والشين ().
 التحبير الكبير.

 تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس باسماعيل ().
 ترقيق الاسل لتصفيق العسل ().
 الجليس الانيس في اسماء الخندريس ().
 رسالة في معاني بعض الحروف.
 الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف ().
 شرح مثلثة قطرب النحوي.
 الغرر المثلثة، والدرر المبثثة.
 القاموس المحيط.
 كتاب " اللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب. وزيادات امتلا بها الوطاب، واعتلي منها الخطاب" ().
 مزاد المزاد. وزاد المعاد في وزن بانت سعاد" شرحه في مجلدين ().
 مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب" () مجلد ().
 النخب الطراءف في النكت الشراءف ().
 كتب نسبت اليه:
 ابتهاج النفوس بذكر ما فات القاموس ().
 الفراءد ().
 مجمع السءالات من صحاح الجوهري ().

 ويتبين لنا من استعراض المءلفات السابقة ان اللغة والادب هما ميدان ابداعه الاوفي، يليه التراجم والتاريخ والجغرافية، حيث تداخلت هذه العلوم في معظم ماكتبه فيها، ومنها كتاب المغانم الذي نحن بصدده، يليه ميدان الحديث، وقد كانت مءلفاته فيه  كما اسلفنا جمعا وشرحا لكتب اخري، ولم تكن له خبرة عميقة في الاسانيد، واقل ميادين ابداعه في الفقه والعقاءد، وقد ظهر اثر ذلك في عدد من الروايات التي نقلها في الباب الاول من هذا الكتاب.
 ولاشك ان الفيروزابادي هو واحد من اصحاب الثقافات الموسوعية في تراثنا ومن الذين اثروا المكتبة العربية بالمءلفات المتميزة.
 ***
  AUTO مكانة هذا الكتاب:
 بدا التاليف عن المدينة النبوية منذ القرن الهجري الثاني، ويعتبر كتاب اخبار المدينة لمحمد بن الحسن بن زبالة المتوفي قبل سنة ماءتين اول كتاب في هذا الباب.
 ثم توالت المءلفات وكثرت، ولست هنا بصدد سرد اسماءها، فقد اعتني بذلك عدد من الباحثين؛ اذكر منهم: الدكتور عبدالرزاق الصاعدي في كتابه: معجم ما الف عن المدينة المنورة قديما وحديثا، والاستاذ الدكتور: عبدالله عسيلان في كتابه: المدينة المنورة في اثار المءلفين والباحثين قديما وحديثا .
 فماهي منزلة كتاب المغانم المطابة في معالم طابة بين هذه الكتب؟
 تميز هذا الكتاب بخصاءص ثلاث:
   كثرة المصادر وتنوعها: جمع المءلف مادة كتابه من عدد كبير من المصادر بعضها مفقود الان مثل: اخبار المدينة لمحمد بن الحسن، واخبار المدينة للزبير بن بكار، واخبار المدينة ليحيي بن الحسن بن جعفر العلوي.
 وبعضها موجود مثل: اخبار المدينة لابن شبة، واتحاف الزاءر واطراف المقيم للساءر لعبد الصمد بن عبدالوهاب ابن عساكر، وكتاب ابن النجار، والمطري، ومعجم البلدان، ونصيحة المشاور، وغير ذلك كثير.

 وقد تفرد كتاب المغانم المطابة عن الكتب التي سبقته بكثرة المعلومات ووفرتها، وتنوع المادة العلمية وشمولها، وجاء الكتاب علي ستة ابواب، يعرض كل باب منها معلومات متميزة عن المدينة المنورة.
   حسن التبويب والترتيب: قسم الفيروزابادي كتابه الي ابواب وفصول ومباحث ومطالب فخرج كتابه منضبطا في ترتيب المادة وتبويبها؛ وتميزها وعدم تداخلها.
 لذا حرص السمهودي عندما صنف كتابه وفاء الوفا الذي يعتبر من اهم مصادر تاريخ المدينة علي تتبع خطا الفيروزابادي في معظم كتابه، والاستفادة من منهجه في تقسيم المادة وتبويبها وترتيبها.
 وعلي نحو هذا المنهج الذي خطه الفيروزابادي في المغانم سار اغلب من الفوا في تاريخ المدينة بعده، فان خالفوه بشء فانما يكون بتقديم او تاخير.
   توثيق المعلومات بالمشاهدة والسماع: لم يقتصر الفيروزابادي في مصادره علي مءلفات من قبله وان كان قد حرص علي استيعابها، فقد زخر كتابه المغانم بكثير من المعلومات المستمدة من الرءيا والسماع، وخاصة في اثناء رحلاته المتكررة الي المدينة المنورة () وتتنوع هذه المعلومات فتكون في حين توثيقا لمعلم من المعالم () او وصفا له () او تحديدا لموقعة () او تعريفا بملاكه ()، او قياسا لطوله وعرضه، وذلك بذرعه باليد ()، او بوساءل اخري ().
 وقد خص المسجد النبوي بمزيد عناية ووصف ماشاهده بنفسه فيه، والتوسعة التي كانت تتم في عهده ()، كما وصف مجلس ختم القران في الروضة الشريفة ()، وغير ذلك من التفصيلات المشاهدة وخاصة في فترة تاليف الكتاب سنة ه، وغير ذلك ().

 وحرص مع المشاهدة علي السماع، وذلك بسءال اهل العلم في المدينة ()، او العامة ان لزم الامر، مع مكاتبة بعضهم لزيادة التوثيق ().
 اما اعلام المدينة فكان يحرص علي وصفهم بدقة، ثم يتوسع في اخبارهم، فيصف احياءهم ومساكنهم ().
 ***
  AUTO منهج التحقيق
 اراد المركز ان يكون هذا الكتاب نتيجة جهود جماعية منهجية، فشكل فريق عمل من محققين متخصصين، ووضع  بالتعاون معهم  منهجا موحدا للتحقيق، اعتمده المجلس العلمي للمركز، وقسم المخطوط اقساما متكاملة ووزعها عليهم ليحقق كل منهم القسم الذي عهد به اليه، وطبق الاسلوب نفسه في المراجعة، فوزع التحقيق علي مراجعين متخصصين، واستفاد من ملاحظاتهم في تدقيق العمل وتصويبه، وقام في بعض الحالات باستدراك مالم يجد المحقق فرصة لاستدراكه، وتولي التنسيق العام ومتابعة تطبيق المنهج، ليخرج الكتاب بروح واحدة، واعد الفهارس اللازمة.
 وقد تضمن منهج التحقيق الامور التالية:
   نسخ النص وضبطه:
 تم النسخ من النسخة الخطية الوحيدة للكتاب، ورجع المحققون الي مصادر المءلف، والكتب التي نقلت عنه، ووفقوا بحمد الله تعالي في الوصول الي معظمها، وقابلوها مع النسخة الخطية، والتزموا بالنص الوارد في المخطوط، الا ماثبت لهم تصحيفه وتحريفه، حيث اثبتوا الصواب في المتن، واشاروا الي التصحيف والتحريف في الحاشية، وقد تبين ان التصحيفات والتحريفات قليلة، وان اكثرها في الباب الخامس.
 كما وثقوا النصوص المنقولة، وضبطوا الايات والاحاديث والشعر والمفردات المشتبهة، واستفادوا من توثيق العلامة حمد الجاسر  رحمه الله للاماكن في القسم الذي حققه من الكتاب، واشاروا لذلك في كل موضع اخذوا منه، وبذلوا الجهد في فك الطمس المتناثر في اماكن متفرقة من المخطوط، ووفقوا في معظمه، وتداركوا مااستطاعوا تداركه من السقط والنقص، ووضعوه بين معقوفتين.

   عزو الايات القرانية:
 وذلك بالاشارة الي اسم السورة ورقم الاية فيها، مع مراعاة كتابتها بالرسم العثماني.
 فان وجد تحريف او تصحيف في رسم الاية، او سقط، اثبت النص صحيحا دون الاشارة في الهامش الي هذا الخطا او السقط.
   تخريج الاحاديث والاثار:
 ضم كتاب المغانم عددا كبيرا من الاحاديث والاثار، اكثرها مرفوع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورغبة في عدم اثقال الحواشي فقد اعتمد في المنهج تخريج الاحاديث والاثار باسلوب مختصر، فان كان الحديث في الصحيحين او في احدهما فيكتفي بتخريجه من الصحيحين او احدهما، وان لم يكن في الصحيحين او في احدهما، يتوسع في دراسته للوقوف علي اشهر طرقه، ثم يحكم علي السند من خلال اقوال الحفاظ في كتب التخريج، فان لم يعثر علي حكم هذا السند، يدرس السند وتبين علله باختصار.
   ترجمة الاعلام:
 اعتمد في ترجمة العلم: ذكر اسمه كاملا، وابرز صفة اشتهر بها، ثم العزو الي مصادر الترجمة، مع الالتزام بعدم الاطالة، وعدم ترجمة الاعلام فاءقي الشهرة.
   التعريف بالمعالم:
 ضبطت المعالم ضبط شكل، او ضبط حرف، وحددت امكنتها، وذكر اسمها الحديث ان كان هناك تغيير علي اسمها، مع ذكر اسماء المصادر التي اعتمد عليها.
   شرح الالفاظ الغريبة:
 اهتم المنهج ببيان معني كل لفظ غريب، مع ضبطه، واعتمد في ذلك علي القاموس المحيط للفيروزابادي، فان لم يكن اللفظ في القاموس المحيط ينظر في المصادر الاخري، مثل: لسان العرب، وتاج العروس، والصحاح.
 اما غريب الحديث فكان علي بيان معناه من كتب غريب الحديث، علي هذا الترتيب: النهاية لابن الاثير، الفاءق للزمخشري، غريب الحديث للهروي.
   الشعر:

 اذا كان الشعر لشاعر له ديوان مطبوع، فيكون العزو اليه، والا كان العزو الي كتب الادب، وان كان الشعر غير منسوب وعرف قاءله فسوف يذكر اسمه في الهامش مع ذكر المصدر، واذا ورد في النص صدر بيت الشعر او عجزه اكمل البيت في الهامش.
 ويلاحظ ان المءلف قد ذكر ابياتا كثيرة في الشماءل والمديح، ولم يعزها لاحد، وقد بذلت جهود كبيرة في البحث عنها دون جدوي، والظن  والله اعلم انها او اكثرها للمءلف نفسه.
   الفهارس:
 قام المركز باعداد الفهارس العلمية التالية:
 فهرس الايات القرانية.
 فهرس الاحاديث والاثار.
 فهرس الابيات الشعرية.
 فهرس الاماكن.
 فهرس الاعلام.
 فهرس الكتب.
 فهرس الموضوعات.
 فهرس المصادر.
  AUTO وصف المخطوطة:
 اعتمد المحققون علي نسخة وحيدة، اصلها محفوظ في خزانة فيض الله باستانبول برقم:، نسخها: ابو بكر احمد بن محمد بن محمد بن فهد الهاشمي المكي، بخط نسخي معتاد، في يوم الاثنين، السابع من شوال، سنة ست وستين وثمانماءة، بمنزله في مكة المشرفة تجاه الكعبة المعظمة، يبلغ عدد اوراقها:  ورقة ونصف، اي  صفحة في كل ورقة  سطرا، وقد تاثرت بعض اوراقها بالرطوبة، كما هو واضح في النموذج المرفق.
 في اولها تملكات لكل من:
   فيض الله المفتي في السلطنة العثمانية.
   محمد بن احمد بن اينال.
   احمد بن النجار الحنبلي.
   عبدالكريم لولو.
   عبدالرحمن الحنبلي.
 وعليها ختم خزانة شيخ الاسلام فيض الله افندي باستانبول.
 والملاحظ ان الناسخ توقف في بعض الكلمات، فاثبتها برسمها، ثم علم عليها بحرف (ط)، وقد اجتهد المحققون في معرفة اصل هذه الالفاظ، فان لم يتبين لهم اثبتوها علي حالها مع الاشارة لذلك في الحاشية ().

 ونشير هنا الي اننا قد عثرنا في المكتبة السليمانية علي جزء من نسخة اخري من هذا الكتاب ضمن مجموع تبين لنا انها منسوخة من نسخة فيض الله ذاتها، من الباب الاول فقط، ولايمكن الاعتماد عليها لانها حديثة النسخ من جهة، ولكثرة مافيها من تصحيفات وتحريفات من جهة اخري.
 ***
  AUTO تنبيه
 الحمد لله رب العالمين الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد واله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فقد اقتضي هذا التنبيه وجود بعض الحكايات والعبارات في الكتاب، غفل المءلف رحمه الله عن معارضتها لقواعد الشرع الاساسية، وهذه الحكايات والعبارات نشات عن تجاوز الحدود الشرعية الذي وقع فيه المتاخرون من عوام الامة، وبعض المنتسبين الي العلم. ومجاوزة الحدود الشرعية بالزيادة يعبر عنه في نصوص القران والسنة بالغلو، والاسراف، والاعتداء.
 وقد توافرت النصوص علي النهي عن الغلو وذمه والتحذير منه في مثل قوله تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} ()، وقوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} ().
 قال ابن كثير () في تفسير هذه الاية: ((اي: لا تجاوزوا الحد في اتباع الحق ولا تطروا من امرتم بتعظيمه فتبالغوا فيه حتي تخرجوه عن حيز النبوة الي مقام الالهية كما صنعتم في المسيح وهو نبي من الانبياء فجعلتموه الها من دون الله، وما ذاك الا لاقتداءكم بشيوخكم شيوخ الضلال الذين هم سلفكم ممن ضل قديما)) انتهي.

 وتكرر في القران النهي عن الاسراف وما في معناه وذم المسرفين في اكثر من خمس وعشرين اية، كما تكرر النهي عن الاعتداء وذم المعتدين في زهاء ثلاثين اية.
 وفي النصوص الصحيحة من السنة النبوية ما يبلغ التواتر المعنوي في النهي عن مجاوزة الحدود الشرعية بالافراط او التفريط. وهذه العناية البالغة بهذا الامر كانت  والله اعلم  لامرين:
 الاول: ان الانسان بطبيعته البشرية يميل الي الغلو والاسراف، ويقع فيه ما لم يوجد لديه رادع ذاتي من الفقه بالشريعة، او رادع خارجي ينبهه الي تجاوزه الحد، ويحمله علي الوقوف عنده.
 الثاني: الخطر العظيم للغلو علي الشريعة عقيدة وعملا، كما تثبت وقاءع التاريخ.
 فالشرك انما حدث في البشر بسبب الغلو، كما جاء في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} () قال: ((هذه اسماء رجال صالحين من قوم نوح فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم: ان انصبوا الي مجالسهم التي كان يجلسون انصابا وسموها باسماءهم (يعني لكي تتذكروهم فتقتدوا بهم) ففعلوا، فلم تعبد، حتي اذا هلك اولءك وتنسخ العلم عبدت)) ().
 وقال غير واحد من السلف: لما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم طال عليهم الامد فعبدوهم.

 قال احد العلماء في التعليق علي هذا: ((وما زال الشيطان يوحي الي عباد القبور ويلقي اليهم ان البناء والعكوف علي القبور من محبة اهل القبور من الانبياء والصالحين، وان الدعاء عندها مستجاب، ثم ينقلهم من هذه المرتبة الي الدعاء بها والاقسام علي الله بها، فان شان الله اعظم من ان يقسم عليه او يسال باحد من خلقه. فاذا تقرر ذلك عندهم دعاهم الي دعاء المقبور وسءاله الشفاعة من دون الله واتخاذ قبره وثنا تعلق عليه القناديل والستور، ويطاف به ويستلم ويقبل، ويحج اليه، ويذبح عنده، فاذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه الي دعاء الناس الي عبادته، واتخاذه عيدا ومنسكا، وراوا ان ذلك انفع لهم في دنياهم واخراهم. وكل هذا مما قد علم بالاضطرار من دين الاسلام انه مضاد لما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم من تجريد التوحيد وان لا يعبد الا الله، فاذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه الي ان من نهي عن ذلك فقد تنقص اهل هذه الرتب العالية، وحطهم عن منزلتهم، وزعم انه لا حرمة لهم ولا قدر، فغضب المشركون واشمازت قلوبهم، كما قال تعالي {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} () وسري ذلك في نفوس كثير من الجهال والطغام، وكثير ممن ينتسب الي العلم والدين، حتي عادوا اهل التوحيد، ورموهم بالعظاءم ونفروا الناس عنهم ووالوا اهل الشرك وعظموهم، وزعموا انهم اولياء الله وانصار دينه ورسوله، ويابي الله ذلك {وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون} ())) () اه.

 وقال اخر عن الحجرة النبوية الشريفة: ((وكانت الحجرة في زمن الصحابة يدخل اليها من الباب اذ كانت عاءشة رضي الله عنها فيها، وبعد ذلك الي ان بني الحاءط الاخر، وكان الصحابة مع ذلك التمكن من الوصول الي قبره صلي الله عليه وسلم لا يدخلون عليه لا للسلام ولا للصلاة، ولا للدعاء لانفسهم او غيرهم، ولا لسءال عن حديث او علم، ولا كان الشيطان يطمع فيهم حتي يسمعهم كلاما او سلاما فيظنون انه هو صلي الله عليه وسلم كلمهم وافتاهم، وبين لهم الاحاديث، او انه رد عليهم السلام بصوت يسمع من خارج، كما طمع الشيطان في غيرهم فاضلهم عند قبره وقبر غيره، حتي ظنوا ان صاحب القبر يامرهم وينهاهم ويفتيهم ويحدثهم في الظاهر، وانه يخرج من القبر ويرونه خارجا منه، ويظنون ان نفس ابدان الموتي خرجت تكلمهم، وان روح الميت تجسدت لهم فراوها، كما راها النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج () اه .
 وكان اول انحراف نشا في الاسلام ناشءا عن الغلو في الدين حينما خرج الخوارج علي الخليفة الراشد عثمان  رضي الله عنه  فقتلوه، ثم خرجوا في عهد الخليفة الراشد علي  رضي الله عنه  فقاتلهم، ثم قتلوه.

 ولما كان الغلو بهذه المثابة من الخطورة علي التوحيد والاسلام وان الطبيعة البشرية عادة غالبة الميل اليه سريعة الاستجابة لدواعيه فقد كان من الطبيعي توقع ان تقع هذه الامة في الغلو وتصيبها اثاره شان الامم السابقة، لذا فان النبي صلي الله عليه وسلم وقد ارسله الله رحمة للعالمين وكان يعز عليه ما يعنت امته ويحرص علي وقايتها من الاخطار التي تهددها رءوف رحيم بالمءمنين، لذلك كان صلي الله عليه وسلم اشد ما يكون حرصا علي تحذير امته من الغلو في شخصه الكريم، فبالاضافة الي ابلاغه ما امر بابلاغه من القران من مثل قوله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} ()، وقوله: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} ()، وقوله: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء} ()، وقوله: {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا. قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا. قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا الا بلاغا من الله ورسالاته} ()، وقوله {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين. وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} ().

 فبالاضافة الي هذا كان في امره ونهيه وتاديبه لاصحابه اشد ما يكون حرصا علي حماية جانب التوحيد، وتنبيها الي التحذير من الغلو الذي يقدح فيه، فمن ذلك: الحديث الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اياكم والغلو في الدين فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين)) ().
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هلك المتنطعون)) قالها ثلاثا (). قال الامام النووي في شرحه: ((المتنطعون اي: المتعمقون الغالون المجاوزون الحدود في اقوالهم وافعالهم)) () اه.
 وفي صحيح البخاري عن عمر رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله)) ().
 قال ابو السعادات: ((الاطراء مجاوزة الحد في المدح والكذب فيه)).
 واخرج ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه: ((لا تجعلوا بيوتكم
 قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم)) ().

 وفي المختارة () عن علي بن الحسين انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو فنهاه وقال: ((الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم)) ().
 وفي الصحيحين عن عاءشة وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما قالا: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها عن وجهه، فقال: وهو كذلك: ((لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) يحذر ما صنعوا (). ولولا ذلك ابرز قبره غير انه خشي ان يتخذ مسجدا.
 وروي مالك في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) ().
 وعن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال: قال ابي: انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: انت سيدنا، فقال: ((السيد الله تبارك وتعالي))، قلنا: وافضلنا فضلا واعظمنا طولا، فقال: ((قولوا بقولكم)) او ((بعض قولكم ولا يستجريكم () الشيطان)) ().

 وعن ابن عباس رضي الله عنه ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((اجعلتني لله عدلا، بل ما شاء الله وحده)) ().
 وما زال السلف الصالح علي منهج الرسول صلي الله عليه وسلم من الحذر من الغلو واثاره والتحذير منه. قال ابن وضاح (): ((سمعت عيسي بن يونس يقول: امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي الله عليه وسلم، فقطعها؛ لان الناس كانوا يذهبون فيصلون تحتها، فخاف عليهم الفتنة)).
 وقال المعرور بن سويد: ((صليت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بطريق مكة صلاة الصبح، ثم راي الناس يذهبون مذاهب، فقال: اين يذهب هءلاء، فقيل: يا امير المءمنين مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهم يصلون فيه، فقال: انما هلك من كان قبلكم بمثل هذا، كانوا يتتبعون اثار انبياءهم ويتخذونها كناءس وبيعا، فمن ادركته الصلاة في المساجد فليصل ومن لا فليمض ولا يتعمدها)) ().
 وسبق حديث علي بن الحسين رضي الله عنه.

 وعن سهيل بن ابي سهيل قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم عند القبر فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشي، قال: هلم الي العشاء. قلت: لا اريده، قال: مالي رايتك عند القبر. قلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخلت المسجد فسلم ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا ولا تتخذوا بيوتكم مقابر وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم، لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، ما انتم ومن بالاندلس الا سواء)) ().
 وبالرغم من ذلك فان قدر الله نافذ، وقد وقع متاخرو الامة فيما خاف عليهم نبيهم صلي الله عليه وسلم والسلف الصالح، فبالغوا في اطراءه صلي الله عليه وسلم حتي نسبوا اليه ما هو من خصاءص الالهية بل ما هو من صفات الربوبية، وشابهوا النصاري فيما نسبوه للمسيح، فورد في بعض الصلوات المخترعة (الصلاة علي محمد عين الذات) ونسبوا اليه انه قال: انا احمد بدون ميم، وكثر ذلك لا سيما في اشعار المداءح واعتادوا طلب الشفاعة منه صلي الله عليه وسلم ودعاءه والاستغاثة به عند الملمات، واستندوا في ذلك الي حكايات ومنامات بل واعتقدوا مثل هذه الاعتقادات فيمن هو دون رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصالحين او ممن يظنونهم صالحين، فنسبوا لهم علم الغيب والتصرف في الكون وان ارواح المشايخ حاضرة تعلم.
 قال الشيخ صنع الله الحنفي رحمه الله: ((قد ظهر الان فيما بين المسلمين جماعات يدعون ان للاولياء تصرفا في حياتهم وبعد مماتهم، ويستغاث بهم في الشداءد والبليات وهممهم تكشف الملمات فياتون قبورهم وينادون في قضاء الحاجات، وجوزا لهم الذباءح والنذور.

 قال: ((وهذا كلام فيه تفريط وافراط، بل فيه الهلاك الابدي والعذاب السرمدي، لما فيه من رواءح الشرك المحقق، ومصادمة الكتاب العزيز، ومخالفة لعقاءد الامة، وما اجتمعت عليه الامة.
 فاما قولهم: ان للاولياء تصرفات في حياتهم وبعد الممات فيرده قوله تعالي: {الا له الخلق والامر} () و{ولله ملك السموات والارض} () ونحوها من الايات الدالة علي انه المتفرد بالخلق والتدبير والتصرف والتقدير، ولا شء لغيره في شء ما بوجه من الوجوه، فالكل تحت ملكه وقهره تصرفا وملكا واحياء واماتة ...)) الي ان قال: واما القول بالتصرف بعد الممات فهو اشنع من القول بالتصرف في الحياة، قال جل ذكره: {انك ميت وانهم ميتون} () و{كل نفس ذاءقة الموت} ()، وفي الحديث: ((اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة اشياء ... )) (). جميع ذلك وما هو نحوه دال علي انقطاع الحس والحركة من الميت وان ارواحهم ممسكة وان اعمالهم منقطعة فدل ذلك علي انه ليس للميت تصرف في ذاته فضلا عن غيره فاذا عجز عن حركة نفسه فكيف يتصرف في غيره، فالله سبحانه يخبر ان الارواح عنده، وهءلاء الملحدون يقولون ان الارواح مطلقة متصرفة {قل اانتم اعلم ام الله} ().

 واما قولهم: يستغاث بهم في الشداءد فهذا اقبح مما قبله؛ لمصادمته لقوله جل ذكره: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله} ())) اه باختصار.
 ومع الاسف الشديد ان مثل هذه الاوهام والمعتقدات الخاطءة تسربت الي عقول كثير من عوام المسلمين، حتي كادت تكون اتجاها عاما، فلم يسلم منها حتي عدد من المنتسبين للعلم الشرعي، شان كل الاتجاهات الفكرية العامة، التي يهرم عليها الكبير وينشا عليها الصغير.
 وقد تاثر الفيروزابادي مءلف هذا الكتاب بعض التاثر بما يشاع في عصره من ذلك، وتعرض لقضية كانت مثار جدل كبير هي قضية حياته صلي الله عليه وسلم في قبره التي يعتقدها المسلم من حيث طبيعة هذه الحياة اهي حياة برزخية، الله اعلم بكيفيتها واثارها، ام هي حياة عادية كالتي كان يحياها قبل موته.
 ومع ان هذه القضية خارجة عن موضوع كتاب ((المغانم المطابة)) فانه حشرها حشرا في فقرة كاملة من فقرات الفصل الاول، وحشد لها شواهد عجيبة لا تتفق مع اي منهج علمي. هذه الشواهد حكايات منقولة عن بعض المجاورين والاعراب في عصره، معظمها منامات تتضمن في الغالب ان الشخص لجا الي قبره صلي الله عليه وسلم وشكا اليه حاجته واستغاثه، فجاءه بعد ذلك رجل من اهل البيت يلبي طلبه.
 وفي احدي الروايات، وهي اغربها، ينام الساءل عند قبره صلي الله عليه وسلم بعد ان يستغيث به فيري في منامه الرسول صلي الله عليه وسلم يعطيه النقود فيستيقظ ويجدها في يده.
 وكل هذه الحكايات من الشاءعات التي تدور عادة في اوساط العامة ولا سند لها، ولم تخضع للمراجعة او التحقيق، ولكنها تحظي بتصديق العامة عادتهم في تصديق الغراءب، والغرام بروايتها كما لو كانت حقاءق.

 وقد غفل المءلف رحمه الله عن ان مثل هذه الحكايات التي لو صحت نسبتها عن من رويت عنه، فان المنامات كما قرر علماء الاصول لا تصلح دليلا في الاحكام الشرعية، فضلا عن انها حتي لو اعتبرت دليلا فلا يمكن ان تعارض بها الادلة من النصوص الشرعية، فضلا عن ان يعارض بها القواعد الشرعية الاساسية، التي يقوم عليها بناء التوحيد وما يجب لله سبحانه وتعالي من حقوق.
 ويتضح لك معارضة هذه الحكايات لعقيدة التوحيد اذا تصورت انه لا يتم التصديق بهذه الحكايات الا باعتقاد ان النبي صلي الله عليه وسلم حاضر ناظر يجيب المضطر اذا دعاه ويسمع دعاء المحتاج وشكواه، وما اتخذ الناس مريم الها من دون الله الا بمثل هذا الاعتقاد.
 وبالاضافة الي عنايته بهذه الحكايات فقد وردت في الكتاب عبارات قليلة متناثرة، ظاهر الفاظها الغلو في شخص الرسول صلي الله عليه وسلم، وقد تاثر فيها بما شاع في عصره.
 ولعل عذره رحمه الله انه كان عالم لغة، اما باعه في الحديث والفقه فهو كما وصفه تقي الدين محمد بن احمد الحسني الفاسي بقوله: ((وكانت له بالحديث عناية غير قوية، وكذا بالفقه)) ().
 ويءيد ما ذكره الفاسي وجود الاحاديث الضعيفة والموضوعة في كتابه كما سيلاحظ القارء.
 وقد وقع التردد في نشر الكتاب بسبب هذه الحكايات والعبارات المنكرة لامرين:
   ما تدل عليه النصوص من كراهية النبي صلي الله عليه وسلم الشديدة لصيغ من الاطراء هي اقل مما يدل عليه ظاهر العبارات التي اشرنا اليها، فينبغي لكل مسلم صادق المحبة لرسول ان يكره ما يكرهه.
 وما تضمنته الحكايات التي اشرنا اليها من نسبة اقوال او افعال يقطع بكذبها الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد علم ما ورد في ذلك من الوعيد الشديد.
   خشية اغترار بعض القراء الذين ينقصهم الفقه في الدين والاطلاع علي النصوص بتلك العبارات والحكايات.

 الا انه بعد الاستخارة راينا من المصلحة ان لا نحجب هذا السفر الضخم الهام من تراث المدينة المنورة، وان لا نحرم الدارسين ومحبي المدينة المنورة من الاطلاع عليه، وفي الوقت نفسه ان ننبه الي خطا ايراد تلك العبارات والحكايات، ووجه معارضتها لقواعد الشرع الحنيف ونصوص القران والسنة، موقنين بان من قصده الحق، سيكون له في ما ذكرنا عاصم من الاغترار بتلك الحكايات والعبارات.
 ونسال الله ان يسدد خطانا ويلهمنا الصواب في القول والعمل. وصلي الله علي سيدنا ونبينا محمد واله وصحبه وسلم،،،
 * لزيادة الايضاح في موضوع هذا التنبيه يمكن القارء الرجوع الي:
 رسالة الامام الشوكاني بعنوان ((الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد))، القاهرة، ادارة الطباعة المنيرية ه.
 رسالة الامام الصنعاني بعنوان: ((تطهير الاعتقاد عن ادران الالحاد))، تعليق اسماعيل الانصاري ط، الرياض، مءسسة النور، ه.
 رسالة المقريزي بعنوان: ((تجريد التوحيد المفيد))، تحقيق: محمد بن عبد الرحمن ابو سيف، المدينة المنورة، ه.
 رسالة الامام محيي الدين البركوي الحنفي بعنوان: ((زيارة القبور الشرعية والشركية)).
 ترجمة الشيخ ابي الحسن الندوي لكتاب ((تقوية الايمان)) للامام الشهيد اسماعيل بن عبد الغني الدهلوي بعنوان: ((رسالة التوحيد)).

  CHECK [النص المحقق]
 كتاب
 المغانم المطابة في معالم طابة
 تاليف
 مجد الدين ابي الطاهر
 محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي الشيرازي الشافعي
   ه
 / بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، رب يسر واعن يا كريم.
 الحمد لله الذي شرف بلد حبيبه واطابه، واناف علي ساءر البلدان نطابه ()، ورفع فيه منبره ونصب فيه محرابه، واوجه به من البيت العتيق حجره وميزابه، وامطر علي نالته () من جزيل ناله () ادر سحابه، وضاعف لمن ثوي فيه من عظيم فضله ثوابه، وجعل [دواء ()] الالام طينه وشفاء الاسقام ترابه ()، واترع من جود () جود سر الوجود ()  عراصه () ورحابه، وامرع () به كءوسه واكوابه، وكسي اهله اردية الفضل واثوابه، ودرعهم () سوابغ الشرف وجلبابه، وفتح لهم من جزيل الخير ابوابه، وذلل لهم من جميل البر صعابه.

 والصلاة والسلام علي ساكنه محمد الذي توجه الله حلته وجلبابه، ارسله والخلق تعبد من دون الله انصابه ()، فلم يزل يقتحم من النصح في الله عقابه ()، وينذر الناس باس الله وعقابه ()،حتي قطع ظفر الكفر ونابه، ونطق من جوامع الكلم بما افحم به فرسان الخطابة، فجلا () ببيانه خواطر الخلق والبابه ()، وجري في ميدان السباق فلم يلحق شاوه () حتي جابه ()، صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحابته اشرف ال واكرم صحابة، من كل غضنفر في الوغي () الي ما ينزل من الوثابة () وثابه ().

 وبعد، يقول الملتجء الي حرم الله تعالي محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزاباديمن الله تعالي عليه بالانابة، ولا قوض () له من ساحة الحرمين
 اقتابه ()، ووطد به اوتاد سكناه واطنابه ()، فالنفع ضر الا لمن قصد بابه، والعيش مر الا لمن حل اعتابه () :

 اني لما شرفت في عام اثنين () وثمانين () بجوار من شرف الله جنابه، تجدد نظري فيما وضع علي ذكر معالم المدينة من تعليق وكتابة، فلم ار كتابا حاويا يجمع من تاريخ البلد الكريم صيابه ()، فذهبت الي وضع كتاب جامع لما ذهب في كتب المتقدمين بددا () متجنبا اطناب القول واسهابه، وانما اثبت من كل فصل لبابه، واذكر البلد الكريم وفضله وتطيابه ()، واتبعه المسجد المقدس ومنبره ومحرابه، وعمده وابوابه، وحصباءه وعدابه ()، وغرسه وعراءه ()، وعراص الحرم واعراضه ()، وحراره ()
 ولابه ()، واطامه () واكامه () واعلامه () واوداءه ()  وشعابه ()، واوفي كلا من تحرير اللفظ وتبيين المعني حسابه، واصحح بالبيان الصحيح انسابه، حتي اجلو () من حنادس () التحريف/والتصحيف ضبابه ()،وادل علي لاحب () التحقيق حاءره ومرتابه، واميز بتوفيق الله الكريم خطاءه () وصوابه، واملا من الفراءد الانيقة والفواءد الرشيقة وطابه ()، واعلي من الكلم الطيب خطابه، واطيب بعبير حسن التعبير ذيله () وقطابه ()، واسميه: «المغانم المطابة، في معالم طابة» بجاه نبيه ()  العظيم الذي ما ساله الا اجابه، ان يجعله خالصا لوجهه جالبا اسباب السعادة والنجابة، وان ينفع به روام () العلم وطلابه، وهو سبحانه ولي القبول وولي الاجابة.
 الباب الاول: في فضل الزيارة الشريفة، وادابها، وبيان وجوبها ()، وتاكد استحبابها، وذكر شء من لطاءفها واسرارها، والحض علي صبر الزاءرين علي لاواءها ايام جوارها.
 الباب الثاني: في تاريخ البلد المقدس، وذكر من سكنه اولا من التتابعة والعماليق، وهلم جرا، الي ان فتح الله تعالي بالقران لنبيه الكريم ما كان فيها من المغاليق.
 الباب الثالث: في ذكر اسماء المدينة المقدسة ومعانيها، وبيان اشتقاق الفاظها من مصادرها ومبانيها.
 الباب الرابع: في الفضاءل الماثورة، وذكر ما روينا من الاحاديث والاثار في فضل كل واحد واحد من الاماكن المذكورة.

 الباب الخامس: في ذكر اماكن المدينة، ومساكنها، ونزلها ()، وذراها ()،
 ومساجدها، ومشاهدها، ودورها، وقصورها، ومناظرها، ومقابرها، ومزارعها، ومواضعها، وجبالها، وتلالها، وسباخها ()، ورمالها، وطساسيجها ()، واعمالها،
 وعراصها، واخصاصها ()، وغياضها ()، واعراضها، واطامها، واكامها، واوديتها ، وانديتها، وعيونها، وضبونها ()، وقنواتها ()، وصنواتها ()، وابارها، وانهارها، ومساحاتها، ومسافاتها، ومراحلها، ومناهلها ()، وتلاعها ()، وقلاعها.

 الباب السادس: في ذكر جماعة ممن ادركناهم بالمدينة، او ذكر لنا اشياخنا المدنيون وغيرهم انهم ادركوهم بها، علي اختلاف طبقاتهم، وتباين درجاتهم، من السادات الاولياء، والاءمة العلماء، والاكابر الفضلاء، والحكام الكبراء، والفقهاء القراء، والاشراف الامراء، والعباد الصلحاء، والخدام النجباء، والمءذنين الامناء، مستوفيا علي ترتيب حروف الهجاء.
 وقد ذكرت في هذا الباب جماعة ممن لهم بالمدينة اثار صالحة وان / لم يساكنوا اهلها، ولهم بها مبرات جارية وان لم يطءوا حزنها () وسهلها، كذكري () للملك المطاع، والسلطان الرواع ()، وخاقان () خواقين البسيطة بلسان الاجماع، جلال الدين والدنيا ابي الفوارس شاه شجاع ()، وكذكري () للجواد الرباني، جمال الدين الاصبهاني ()، والسلطان السعيد تقي الدين الشهيد ()، واضرابهم ممن شغف باسداء الاحسان الي قاطني تربتها، واولع باسبال اذيال الامتنان الي واطني رحبتها، فشمل كتابي بذلك الخصوص والعموم،

  CHECK [الباب الاول: في فضل الزيارة الشريفة وادابها، وبيان وجوبها وتاكد استحبابها، وذكر شء من لطاءفها واسرارها والحض علي صبر الزاءرين علي لاواءها ايام جوارها]
 واصبح بحمد الله تعالي كالبدر في التمام والبحر في الطموم ()، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 ***
 الباب الاول: في فضل الزيارة الشريفة وادابها، وبيان وجوبها () وتاكد استحبابها، وذكر شء من لطاءفها واسرارها والحض علي صبر الزاءرين علي لاواءها ايام جوارها.
 اعلم ان زيارة سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم، والسلام عليه عند قبره من القربات () التي لا يرتاب فيها من منحه الله تعالي فطرة سليمة وقريحة مستقيمة من المسلمين.

 ونحن قد كنا في غني عن اقامة حجة واتيان برهان، وتقييد دليل علي هذا الامر البين الوضاح، المتبلج غرة شانه تبلج () اسارير الصباح، لولا شبهة محن الله تعالي بها بعض المتاخرين، من الفضلاء المبرزين () حتي صرح بعدم جواز شد الرحل للزيارة الشريفة، وصنف في ذلك مصنفا، لكن جعل لرشق الصواب من كناءن () الضغاءن هدفا؛ فلاجل ذلك لوحنا الي نبذ من واضحات دلاءل الزيارة، واكتفينا عن مبسوط الكلم ومنشور الحكم في كل فصل باشارة، فنقول:
 تعظيم من عظم الله قدره واجب بدليل القران، والسنة، والاجماع، والقياس:
 قال تعالي: {ومن يعظم حرمات الله فهو خير له} ().
 وقال عز وجل: {لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه} ().
 وقال جل وعلا: {انه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين} ().
 وقال تبارك وتعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} ().
 وقال جلت عظمته: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} ()، والنبي صلي الله عليه وسلم اعظم شعاءر الله تعالي.

 وقال عز من قاءل: { يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول}().
 وقال عز وجل: / {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}().
 وقال جلت عظمته: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين} الاية()، تفسيره في حديث علي رضي الله عنه: «لم يبعث الله تعالي نبيا، ادم فمن بعده، الا اخذ العهد في محمد صلي الله عليه وسلم، لءن بعث وهو حي ليءمنن به ولينصرنه»(). وقد صرحت الايات بالزام الانبياء قاطبة التعظيم له جملة وتفصيلا.

 وفي حديث رجاله علي شرط الشيخين، عن ابن عباس رضي الله عنهما: «اوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام: يا عيسي، امن بمحمد، ومر من ادركه من امتك ان يءمنوا به، فلولا محمد ما خلقت ادم، ولولا محمد ما خلقت الجنة والنار، ولقد خلقت العرش علي الماء، فاضطرب، فكتبت عليه: لا اله الا الله محمد رسول الله، فسكن به»().
 وروينا بسند صحيح، من حديث عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « لما اقترف ادم عليه السلام الخطيءة قال: يا رب، اسالك بحق محمد لما غفرت لي. فقال الله تعالي: يا ادم، كيف عرفت محمدا ولم اخلقه؟ قال: يارب، لانك لما خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك، رفعت راسي، فرايت علي قواءم العرش مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك، فقال الله تعالي: صدقت يا ادم، انه لاحب الخلق الي، اذ سالتني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك». اسناده()  .
 وجاء في حديث اخر: « اما ترضون ان يكون ابراهيم وعيسي فيكم يوم القيامة؟ اما ابراهيم فيقول: انت دعوتي، فاجعلني في امتك » الحديث().
 وفي حديث اخر: «ان موسي عليه السلام ناجي ربه، قال: اللهم اجعلني من امة محمد»().
 وفي الصحيح: «لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي»(). وفي لفظ: «لو
 كان موسي وعيسي حيين».
 وحديث ابن عباس رضي الله عنهما،يرفعه: «انا اكرم الاولين والاخرين
 ولا فخر»().

 وحديث انس رضي الله عنه: «انه اتي بالبراق ليلة الاسراء، فاستصعب عليه، فقال له جبريل عليه الصلاة والسلام: ابمحمد تفعل هذا! فما ركبك
 احد اكرم علي الله تعالي منه، فارفض عرقا»().
 وحديث ابن عباس رضي الله عنهما: «ان الله تعالي فضل محمدا علي اهل السماء وعلي الانبياء عليهم الصلاة والسلام. قالوا: فما فضله علي اهل السماء؟ قال: ان الله تعالي قال لاهل السماء: {ومن يقل منهم اني اله من دونه} الاية(). وقال لمحمد صلي الله عليه وسلم: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}() الاية. قالوا: فما فضله علي الانبياء؟ قال: ان الله تعالي قال: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه }(). وقال لمحمد صلي الله عليه وسلم: / {وما ارسلناك الا كافة للناس}().
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: علي باب الجنة مكتوب: «اني انا الله، لا اله الا انا، محمد رسول الله، لا اعذب من قالها»().
 ووجد علي الحجارة القديمة مكتوب: محمد تقي مصلح سيد امين().

 وحكي القاضي عياض()، عن السمنطاري بكسر السين المهملة نسبة الي
 قرية بجزيرة صقلية()، وقيل هو الذهبي بلسان اهل المغرب()، وهذا السمنطاري: ابو بكر عتيق بن علي بن داود السمنطاري()، احد عباد الجزيرة المجتهدين، وزهادها العاملين، له كتاب في الرقاءق في نهاية الملاحة، عشر مجلدات كبار،لم يسبق الي مثله، ذكر فيه انه شاهد بخراسان مولودا ولد وعلي احد جنبيه مكتوب: لا اله الا الله، وعلي الاخر: محمد رسول الله().
 وذكر الاخباريون ان ببلاد الهند وردا احمر مكتوب عليه بالابيض: لا اله الا الله، محمد رسول الله().

 وحكي النقاش(): ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت: {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا}الاية(). قام خطيبا، فقال: «يا معشر اهل الايمان، ان الله تعالي فضلني عليكم تفضيلا، وفضل نساءي علي نساءكم تفضيلا»().
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:« ان الله تعالي نظر الي قلوب العباد، فاختار منها قلب محمد صلي الله عليه وسلم، فاصطفاه لنفسه، فبعثه برسالته»().

 وروينا فيما حدثني به جماعة بثغر الاسكندرية قراءة مني عليهم بسند
 صحيح عن عطاء بن يسار() قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص() رضي الله عنهم()، فقلت: اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: اجل، والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران:« يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق، ولا يدفع بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله تعالي حتي يقيم به الملة العوجاء، بان يقولوا: لا اله الا الله، ويفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا»().

 وفي لفظ من عند ابن اسحاق(): ولا صخاب في الاسواق ولا منبر()بالفحش ولا قوال للخنا، اسدده بكل جميل، واهب له كل خلق كريم، ثم اجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوي ضميره، والحكمة معقوله، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدي امامه، والاسلام ملته، / واحمد اسمه، اهدي به بعد الضلالة، واعلم به بعد الجهالة، وارفع به بعد الخمالة، واسمي به بعد النكرة، واكثر به بعد القلة، واغني به بعد العيلة()، واجمع به بعد الفرقة، واءلف به بين قلوب مختلفة، واهواء مشتتة، وامم متفرقة، واجعل امته خير امة اخرجت للناس.

 فانظر الي هذه الايات والاحاديث، وتفطن لما تتضمن من تعظيم خلاصة الوجود، والتعريف بقدر نخبة هذا العالم الموجود، ففيما تلوناه عليك نهاية المدح والتعظيم والتبجيل، وايجاب لفعل ذلك مع جنابه الشريف الاسمي علي كل جيل، كما نطق به القران بعد التوراة والانجيل، وهذا النوع من الايات والاثار المفصحة بعظيم قدر من عظم الله قدره لاسيما قدر المصطفيصلي الله عليه وسلم،ووجوب تعظيم محله الاثير اكثر من الكثير، وانما اتينا من ذلك بقطرة من غمام ()،وذرة من
 شمام () ودرة من مغاص () وخصة () من دلاص ().
 واما تعظيم الامة له صلي الله عليه وسلم،واجماع كل قرن قرر علي ذلك، فامر جلي، عن الابانة غني، وتعظيم كل احد بحسب عرفانه وايقانه، ومقتضي رسوخ دينه وثبوت ايمانه، فكانت الصحابة رضي الله عنهم اعظم الناس في هذا الباب، والفاءزين بالقدح المعلي من تعظيمه من بين ساءر ذوي الالباب.

 وروينا بسند صحيح: ان عروة بن مسعود() رضي الله عنه لما رجع في عام
 القصة() الي قريش وقد راي حال الصحابة رضي الله عنهم في تعظيمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا معشر قريش، اني جءت كسري في ملكه، وقيصر في ملكه، والنجاشي في ملكه، واني والله ما رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم محمدا اصحابه().

 وبسند صحيح، عن عمرو بن العاص() رضي الله [عنه()] من حديث طويل، انه قال: ما كان احد احب الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اجل في عيني منه، وما كنت اطيق ان املا عيني منه اجلالا له، ولو سءلت ان اصفه ما استطعت()؛ لاني لم اكن املا عيني منه().

 وكان الصحابة رضي الله عنهم يهابون رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلالا وتعظيما لشانه، وتوقيرا وتكريما لمكانه، فلذلك كانوا يفرحون بقدوم الاعرابي كي يسال مما تتضمنه صدورهم من المساءل()،ويستوضح من غراءب الوقاءع، ويستكشف لهم عن الحجج عليها والدلاءل، ولو اردت ايضاح ذلك بايراد / احاديث تدل علي المبالغة والتاكيد من اكابر الصحابة وساءرهم في تعظيم شان النبي صلي الله عليه وسلم وتفخيم قدره لملات القماطر()، واتعبت الشناتر() والمحابر().
 ولزم من ذلك ان الازراء والغض مما نوه الله تعالي بذكره، و[التسريد ()] علي ما امر الله تعالي بتعظيم قدره، واهمال حق ما ابان الله عز وجل لنا تفخيم محله وتبجيل امره، حرام منهي عنه بالزجر الشديد، والمنع الاكيد، وان التعريض بسبب يفضي الي ذلك، والجنوح الي امر يءدي الي سلوك بعض تلك المسالك، والالمام بشء يءول الي تحقير شانه، والايماء الي الجريان حول تصغير مكانته ومكانه، يوجب معاندة اوامر الله تعالي ومعارضة احكامه، ومناقضة ما نطق التنزيل بايثاقه وابرامه.

 ثم ان ذلك التشديد يختلف باختلاف المراتب، وما يترتب عليه من المخالفات وانواع العصيان: ففي بعض الاحوال يءدي الي الكفر الصراح، والشرك البحت، والانخلاع من الدين، والانقطاع عن فءة المسلمين، والانسلال عن زمرة المءمنين، والمراغمة() لحكم رب العالمين. وعصيان في بعض يستوجب دخول فاعله في زمرة العاصين القاصين()، وفسق يرجع بصاحبه عن مناهج الفوز الي دركات الاخرين، ويوضح له الخسران المبين، وذلك علي حسب حال من يعزي اليه ذلك الحال، من علو رتبته في مراقي الكمال، وسمو درجته في مصاعد الجلال، ثم باعتبار المتلبس بذلك من كيفياته في اعتقاده وارتياده، وقصده واعتماده، وجهله ونسيانه، وعلمه وايقانه، وسهوه وعمده، وزهوه ()وجحده، فاستبان بذلك ان كل ما ارشد ودل الي وجوب تعظيم معظم ومدح معظمه وحسن جزاءه وثوابه، دل علي تحريم تحقيره وتنقيصه لجميع انواع ما ذكر وذم فاعله، وسوء عاقبته، وعظيم عقابه؛ اذ المنع من النقيض مندرج في رسم الواجب، وفضل ذاتي له، كما تقرر في كتب الاصول()، فاعيان الادلة السالفة بجملتها مشتملة علي ادلة هذه القاعدة.

 ثم لما نحن في صدده ادلة خاصة، فهما يتعاضدان، من ذلك قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم، فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا}().
 وقال عز وجل: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم}. الي قوله تعالي: {لاملان جهنم منكم اجمعين}().
 وقال جل وعلا: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين}().
 / فان هذه الايات تتضمن الذم الاكيد، والوعيد الشديد ، والعذاب والنكال، والخزي واللعن، والشقاء والذل والصغار، والغضب والبوار، والقهر والزجر الاقصي، وما يجاوز حد الحصر والاحصا، كل ذلك بسبب تصغير ما كبر الله تعالي، وتحقير ما عظم الله عز وجل، وذلك ثابت في حق كل معظم عند الله تبارك وتعالي من ملك ونبي ورسول وغير ذلك، فكيف بما يتعلق بشان اشرفهم واكرمهم علي الله تعالي، وافضلهم وافخمهم، واقربهم من الله عز وجل، سيد المرسلين، وخاتم النبيين، واعظم الخلق عند رب العالمين؟
 قال تبارك وتعالي: { وما كان لكم ان تءذوا رسول الله}().
 وقال عز وجل: { ان الذين يءذون الله ورسوله} الاية().

 وقال تعالي: { ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن}().
 وقال جل وعلا: { والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم}().
 وقال جلت عظمته: {ان ذلكم كان يءذي النبي}().
 وقال جل وعلا: { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}().
 وقال تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}().
 وهذه الايات دلالتها فيما ذكرناه اوضح() من ان [تكابر]() ولله الحمد.
 واما الاحاديث فكثيرة، منها: قوله صلي الله عليه وسلم: «من لكعب بن الاشرف()، فانه قد اذي الله ورسوله»().

 ومنها: قوله صلي الله عليه وسلم: «من سب نبيا فاقتلوه، ومن سب اصحابي فاضربوه»().
 واما الاجماع(): فايضا امر جلي واضح، لا يشك فيه شاك، ولا يخالف فيه احد، ان المسلمين كافة يوجبون تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم التعظيم البالغ الذي لا مرمي وراءه، ولا غاية بعده، وان كل من نقصه وعابه، فهو كافر حلال الدم.
 قال القاضي ابو الفضل عياض: اعلم ان جميع من سب النبي صلي الله عليه وسلم او عابه او الحق به نقصا في نفسه او نسبه او دينه او خصلة من خصاله، او عرض به، او شبهه بشء علي طريق السب له والازراء عليه والتصغير لشانه او الغض منه او العيب له؛ فهو ساب له، والحكم فيه حكم الساب، يقتل.

 وكذلك: من لعنه، او دعا عليه، او تمني مضرة له، او نسب اليه مالا يليق بمنصبه علي طريق الذم، او عبث في جهته العزيزة بسخف من الكلام وهجر، ومنكر من القول وزور، او عيره بشء مما جري عليه من البلاء والمحنة، او غمصه() ببعض العوارض البشرية الجاءزة والمعهودة لديه.
 هذا كله اجماع من العلماء واءمة الفتوي من لدن الصحابة رضي الله عنهم وهلم جرا().
 قال ابن المنذر(): اجمع عوام اهل العلم() علي / ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم يقتل، وممن قال بذلك: مالك واحمد واسحاق()، وهو مذهب الشافعي()، وهو مقتضي قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه()، ولا تقبل توبته عندهم.

 وبمثله قال ابو حنيفة واصحابه، والثوري()،واهل الكوفة،
 والاوزاعي()،لكنهم قالوا:هي ردة().
 وعلي هذا وقع الخلاف في استتابته وتكفيره، وهل قتله حد او كفر؟.
 ولا نعلم خلافا في استباحة دمه بين علماء الامصار وسلف الامة، وذكر غير واحد اجماع الامة علي قتله وتكفيره().
 وقال محمد بن سحنون(): اجمع العلماء علي ان شاتم النبي صلي الله عليه وسلم المتنقص له كافر، والوعيد جار عليه بعذاب الله تعالي له، وحكمه عند الاءمة القتل، ومن شك في كفره وعذابه كفر().

 واحتج ابراهيم بن حسين بن خالد() في مثل هذا، بقتل خالد بن الوليد
 رضي الله عنه مالك بن نويرة() بقوله عن النبي صلي الله عليه وسلم: صاحبكم().
 قال الخطابي(): لا اعلم احدا من المسلمين اختلف في وجوب قتله().
 وعن مالك: يقتل ولم يستتب().
 وعن عثمان بن [كنانة]():يقتل او يصلب حيا ولم يستتب().
 قال بعض علماء المالكية: اجمع العلماء علي ان من دعا علي نبي من الانبياء بالويل او بشء من المكروه انه يقتل بلا استتابة().

 فاذا تقرر ذلك، فان ايذاء النبي صلي الله عليه وسلم بنحو ما ذكرنا كفر صراح، وان ايذاءه بالاحقر الاهون من الامور حرام غير مباح، حتي قال جماعة من العلماء(): من قال ان زر رسول الله صلي الله عليه وسلم وسخ اراد به عيبه  قتل من غير استتابة.
 وقد افتي فقهاء الاندلس بقتل من سماه في اثناء مناظرته يتيما، وختن حيدرة()، وقتل من زعم ان زهده لم يكن عمدا، وانما لم يجد، ولو قدر علي الطيبات لاكلها().

 فلا يستهوك الشيطان() في امر الزيارة بشبهة يوردها لك، فيزيغ بك عن سواء الطريق، ويضلك عن منهج ارب التصديق، وان عرض لك شء من الهواجس، وعرض الشيطان بخطرات من تلك الوساوس، فاذكر قدر نبيك الكريم()، وشانه العظيم، واستعذ بالله من الشيطان الرجيم، {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون، واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون}().
 واعلم ان لو قال قاءل: فلان لا تنبغي زيارته، كان ذلك بلا شك تنقيصا وازدراء بلا امتراء، لا سيما اذا كان ذلك /المذكور من اهل القدر والشرف()، وكلما كان المذكور انبل، كان القول فيه اهول.
 فان اعتذر بشبهة قد صعب عليه ازاحتها، وشكوك فسحت له عن جواز تلك المقالة واباحتها، كما يعلل المتعلل المذكور في تقبيح المقال، بحديث: «لا تشد الرحال»()  .
 قيل له: قد تقرر في علم الاصول الذي هو مثار الحجج، ومعيار البراهين،
 المصون عن الزيغ والعوج()؛ انه ليس لاحد استقباح حكم عن دليل حتي يحكم نظره فيه، وانه اذا اجمع اهل العصر الاول علي فهم حديث او اية، فليس لمن بعدهم مخالفة ذلك()، فكيف باجماع الاعصار من لدن الصحابة رضي الله عنهم وهلم جرا()؟.

 ثم ان الخواطر والهواجس، والاوهام والوساوس، من الفكر العقلي والخيال النفسي، في كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم وكلام العلماء، ليس كلها يتبع، ولا علي جميعها يعرج، بل قد يكون بعضها ضلالا وجهلا، وبعضها يكون جحودا وكفرا، وبعضها فسقا وعصيانا، وبعضها لغوا وهذيانا، فلا ينبغي لمن وقع له او من سمع منه ان يقبل عليه بقول حتي تشهد له القواعد الايمانية، ويوافق علي صحته الشواهد القرانية، وليست العصمة الا للانبياء والمرسلين، فيثبت علي هذا المنهج القويم، والصراط المستقيم، وكل ماخوذ من قوله ومتروك الا صاحب هذا القبر الكريم().
 ثم نقول: ان الانبياء والمرسلين، الذين هم خواص عباد الله الاكرمين، وكل من اصطفاه الله تعالي واصفاه ، وقربه وادناه، وشرفه وزكاه، واسماه() في مراقي القرب واعلاه، واثواه في سرادقات ()الخصوص واواه، هم بشر لا كالابشار، كما ان الياقوت حجر لا كالاحجار، اهل الشرف الاسني، والزلفة والحسني، وكذلك تباعهم() من الصديقين، والاولياء المتقين، والشهداء والصالحين، والاتقياء الابرار من المءمنين والمسلمين، فحال هءلاء كلهم علي حسب درجاتهم عند ربهم بعد الموت، اشرف واكمل، واعلي وافضل،مما كان قبل ذلك.

 فاما النبيون فليسوا كغيرهم، وانما هم ينتقلون من الكامل الي الاكمل، ويرتقون من الفاضل الي الافضل، ومن كشف الي كشف اجلي، ومن نور الي نور اعلي، ومما يدل علي ذلك صريحا:
 قول الله تعالي: {ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين}().
 وقول الله عز وجل: {ولدار الاخرة خير للذين اتقوا}().
 وقول الله جل وعلا: {والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون}().
 وقول الله جل وعلا: {وللاخرة خير لك من الاولي}().
 وقول الله تبارك وتعالي: {والاخرة خير وابقي}(). في ايات كثيرة() / بصريحها تدل علي ما اوردناه.
 ثم نقول: ان هءلاء المذكورين من الانبياء والمرسلين، صلوات الله عليهم اجمعين، وساءر عباد الله المخلصين، والاولياء والصديقين، وجملة صالح المءمنين، ومن مات علي الاسلام من ساءر المسلمين، كلهم احياء عند ربهم يرزقون وينعمون ويسمعون، وينطقون() ويبصرون، في السرور الداءم، والنعيم اللازم، وقد قصرت اوهام البشر وادراك عقول الانام، عن الدخول الي معرفة كنه ذلك المقام.
 اهل السعادة عند الله احياء
 لهم من الله في الجنات ما شاءوا
 جاءوا اليه فاحياهم وبواهم
 منه مقاعد صدق عندما جاءوا  لهم من الله بعد الموت منزلة
 في عالم القدس والانوار علياء
 وكذلك ينبغي ان يعتقد في كل من مات من الادميين مءمنا كان او كافرا بانه() اما منعم او معذب، وطريق العلم بذلك والاطلاع عليه والايمان به والتسليم فيه، انما يكون عن كشف ومشاهدة() واطلاع ببصاءر الايمان، وقلوب اهل العرفان.
 بين القيامة والدنيا لذي نظر
 مراتب، برزخيات لها سور
 تحوي علي حكم قدكان صاحبها
 قبل الممات عليه النوم فاعتبروا
 لها علي الكل اقدام وسلطنة
 تبدي العجاءب لا تبقي ولا تذر
 لها مجال رحيب في الوجود بلا
 تقيد وهي لا عين ولا اثر
 يقول للحق كن والله خالقها
 فكيف يخرج عن احكامها بشر؟
 فيها العلوم، وفيها كل قاصمة
 فيها الدلاءل والاعجاز والعبر
 لولا الخيال لكنا اليوم في عدم
 ولا انقضي غرض فينا ولا وطر
 كان سلطانها ان كنت تعقلها
 الشرع جاء به والعقل والنظر
 من الحروف لها كاف() ) الصفات فما
 تنفك عن صور الا اتت صور  ولما كان البرزخ امرا فاصلا بين معلوم وغير معلوم، وبين معدوم وموجود، وبين منفي ومثبت، وبين معقول وغير معقول، سمي برزخا اصطلاحا، لان البرزخ عبارة عن امر فاصل بين امرين لا يكون متطرفا ابدا، كالخط الفاصل بين الظل والشمس. قال الله تعالي: {بينهما برزخ لا يبغيان}(). اي: لا يختلط احدهما بالاخر، وهنا عجز الحس عن الفصل بينهما، والعقل يقتضي ان بينهما حاجزا يفصل بينهما، فذلك الحاجز المعقول /هو البرزخ.
 وعالم البرزخ معقول في نفسه وليس الا الخيال، فانك اذا ادركته وكنت عاقلا تعلم انك ادركت شيءا [وجوديا]() بانك وقع بصرك عليه، وتعلم قطعا بدليل انه ما ثم شء اصلا، فما هو هذا الذي اثبت له وجودية ونفيتها عنه في حال اثباتك اياها؟ فالخيال لا موجود ولا معدوم، ولا معلوم ولا مجهول، ولا منفي ولا مثبت.
 كما ان الانسان يدرك صورته في المراة،ويعلم قطعا انه ادرك صورته بوجه، ويعلم قطعا انه ما ادرك صورته بوجه؛ لما يري فيها من الدقة اذا كان جرم المراة صغيرا، ويعلم ان صورته اكبر مما راي، وكذلك() اذا كان جرم المراة كبيرا يري صورته في غاية الكبر، ويقطع ان صورته اصغر، ولا يقدر ان ينكر انه راي صورته، ويعلم انه ليس في المراة صورته، ولا هي بينه وبين المراة، ولا هو انعكاس شعاع البصر الي الصورة المرءية فيها من خارج؛ اذ لو كان كذلك لادرك الصورة علي قدرها، فليس الراءي بصادق ولا كاذب في قوله: انه راي صورته، ما راي صورته، فما تلك الصورة المرءية، واين محلها، وما شانها ؟ فهي منفية ثابتة، موجودة معدومة، معلومة مجهولة.

 اظهر الله تعالي هذه الحقيقة لعبده ضرب مثال؛ ليعلم ويتحقق انه اذا عجز في درك حقيقة هذا وهو في العالم، فهو بحقيقة خالقه اعجز واجهل، واشد حيرة، ونبه بذلك ان تجليات الحق تعالي للعبد ارق والطف معني من هذا الذي قد حارت العقول باسرها فيه، وعجزت عن ادراك حقيقته حتي بلغ في العجز الي حد يقول: هل لهذا ماهية ؟ولا ماهية له. والي مثل هذه الحقيقة بصر الانسان في نومه وبعد موته، فتري الاعراض صورا قاءمة بنفسها تخاطبه ويخاطبها لا يشك فيها، فالانبياء صلوات الله عليهم في عالم البرزخ اكمل واتم شانا في جميع احوالهم مما كانوا عليه في الدنيا().
 ولما كان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم خاتمهم الذي ظهر بداية جسما وروحا عند انتقال حكم الزمان في جريانه الي الاسم الظاهر، لكن كان الحكم له باطنا اولا في جميع ما ظهر من الشراءع علي ايدي الانبياء والرسل صلوات الله وسلامه عليهم،ثم صار الحكم له ظاهرا، فنسخ كل شء ابرزه الاسم الباطن بحكم الاسم الظاهر؛ لبيان اختلاف حكم الاسمين. وان كان المشروع واحدا وهو صاحب الشرع، فانه قال: «كنت نبيا / وادم بين الماء والطين»()  وما قال: كنت انسانا، ولا كنت مخلوقا، ولا موجودا، وليست النبوة الا بالشرع المقرر عليه من عند الله تعالي، فانه صاحب النبوة قبل وجود الانبياء() الذين هم نوابه() في هذه الدنيا، وكان انتهاء دورة الزمان المحمدي بالاسم الباطن ابتداء دورة اخري بالاسم الظاهر، فاظهر محمدا صلي الله عليه وسلم جسما وروحا بالاسم الظاهر، ونسخ من شرعه المتقدم ما اراد الله تعالي ان ينسخ منه، وابقي ما اراد الله عز وجل ان يبقي منه، وذلك من الاحكام خاصة لا من الاصول().

 ولما كان ظهوره بالميزان، وهو العدل في الكون، وهو معتدل؛ لان طبعه الحرارة والرطوبة، كان من حكم الاخرة، فان حركة الميزان متصلة بالاخرة الي دخول الجنة، فلهذا كان العلم في هذه الامة اكثر مما كان في الاواءل ، فاعطي الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم علم الاولين والاخرين()،لان حقيقة الميزان تعطي ذلك، وكان الكشف في هذه الامة اسرع مما كان في غيرها؛ لغلبة البرد واليبس علي ساءر الامم قبلنا، وان كانوا اذكياء علماء، فاجاد منهم معينون، بخلاف ما الناس عليه اليوم.
 الا تري هذه الامة قد ترجمت جميع علوم الامم()، ولو لم يكن المترجم عالما بالمعني الذي دل عليه لفظ المتكلم به، لما صح ان يكون هذا مترجما، فقد علمت هذه الامة علم من تقدم، واختصت بعلوم لم تكن() للمتقدمين.
 فقد ثبت له صلي الله عليه وسلم السيادة في العلم في الدنيا، وثبت له ايضا السيادة في الحكم حيث قال: «لو كان موسي وعيسي حيين ما وسعهما الا اتباعي»()  .
 ويتبين ذلك عند نزول عيسي عليه السلام، وحكمه فينا بالقران، والاقتداء بهذه الشريعة()، فصحت له السيادة في الدنيا بكل وجه ومعني، ثم اثبت له السيادة علي الخلق كلهم يوم القيامة بفتحه باب الشفاعة()، ولا يكون ذلك لنبي يوم القيامة الا له صلي الله عليه وسلم ()، فقد يشفع صلي الله عليه وسلم في الرسل والانبياء، نعم وفي الملاءكة، فياذن الله تعالي() عند شفاعته له في ذلك لجميع من له شفاعة من ملك ورسول ونبي ومءمن ان يشفع، فهو صلي الله عليه وسلم  اول شافع باذن الله تعالي()، وارحم الراحمين: اخر شافع يوم القيامة، فيشفع الرحيم عند المنتقم ان يخرج من النار من اساء اليه، ويتبعهم تعالي من لم يعمل خيرا قط().
 / فاي شرف اعظم واعلي، واي عز اشمخ واسمي، من داءرة يكون اولها سيد المرسلين، واخرها ارحم الراحمين؟ واخر الداءرة متصل باولها، فاي شرف اعظم من شرف محمد صلي الله عليه وسلم حيث كان ابتداء هذه الداءرة؟.

 ولما اتضح ما ذكرناه انه اشرف الخلق واكملهم علي الله سبحانه، وان كمالاته في جميع حالاته اكمل واتم، واجمل وافضل من جميع كمالات الكاملين في حالاتهم، وحياة الانبياء في القبور ثابتة معلومة() بدلاءل تقدمت،وقد صنف الناس فيها مصنفات()، فينبغي ان تكون حياته صلي الله عليه وسلم اكمل واتم من حياة ساءرهم.
 فان توهم متوهم ولم يتضح له معني قوله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يسلم علي الا رد الله تعالي علي روحي حتي ارد عليه»()  ، وقال: لوكان الحياة مستمرة ثابتة لما كان لرد الروح معني.
 فالجواب عنه واضح ان شاء الله تعالي()، وهو ان يقال: ان هذا خطاب علي مقدار فهم المخاطبين من اهل الدنيا، علي ما يفهمون من شان الخارج من الدنيا، انه لابد من عود روحه اليه حتي يسمع ويجيب، كانه قال: انا اجيب ذلك بتمام الاجابة، واسمع ذلك تمام السماع، فلا ترتابوا فيه.
 او يقال كما قال الشيخ ابو سليمان() رحمه الله: ان هذا اعلام بثبوت وصف الحياة داءما؛ لثبوت رد السلام داءما؛ لثبوت السلام داءما، فوصف الحياة لازم لرد السلام اللازم، واللازم يجب وجوده عند وجود ملزومه او ملزوم ملزومه، فوصف الحياة ثابت داءما؛ لان ملزوم ملزومه ثابت داءما، وهذا من نفاثات السحر البياني في اثبات المقصود باكمل انواع البلاغة، واجمل فنون البراعة، التي هي قطرة من بحار بلاغته العظميصلي الله عليه وسلم ().

 او يقال: ان ذلك عبارة عن اقبال خاص والتفات روحاني، يحصل من الحضرة النبوية صلي الله عليه وسلم الي عالم الدنيا وقوالب الاجساد البرانية، وتنزل الي دواءر البشرية، حتي يحصل عند ذلك رد السلام، وشهود عرض اعمال الامة()، وغير ذلك، ويكون رد السلام كما كان صلي الله عليه وسلم في حال كونه في الدنيا.
 وان صعب عليه فهم ذلك، فاذكر سلام جبريل عليه السلام علي عاءشة رضي الله عنها حيث سلم عليها ولم تره ولم تسمع سلامه، فبلغها صلي الله عليه وسلم بقوله: «ان هذا جبريل يقرءك السلام» فردت عليه السلام وقالت: يا رسول الله، انك تري مالا اري().

 وهذا الاقبال يكون عاما شاملا، حتي لو كان / المسلمون في كل لمحة اكثر من الف الف الف لوسعهم ذلك الاقبال النبوي والالتفات الروحاني؛ لان حال النبي صلي الله عليه وسلم في عالم البرزخ افضل واعلي واكمل من حال الملاءكة المقربين()، اما ان عزراءيل() يقبض ماءة الف روح في وقت واحد من غير مزاحمة، ولا يشغله قبض عن قبض، وهو مع ذلك كله مشتغل بعبادة الله تعالي متوجه علي التسبيح والتقديس()،فافهم ذلك.

 او يقال: ليس في الحديث ما يوهم انه ثم موت حاصل؛ لان قوله صلي الله عليه وسلم: «رد الله علي روحي»() بحرف الاستعلاء،فيه بيان ظاهر،وتبيان حاضر؛ لان الابنية ثابتة والروح يرد عليها، فكانه عبارة عن تحديد وصف مع ثبوت اصل الوجود والحياة، وانما هذا الوهم كان يتاتي لو قال: رد روحي في، او في جسدي، او: في الجسد، واذ لم يقل، فارتفع اصل السءال، وبالله التوفيق.
 ومن المءكد لهذا المعني قوله صلي الله عليه وسلم: «ان عيسي ابن مريم عليهما السلام مار بالمدينة حاجا او معتمرا، وان سلم علي لاردن عليه»().
 ومما يءكد ذلك قول الناطق بالصواب المقول في حقه: ان الحق لينطق علي لسان عمر بن الخطاب()  رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما مات()، وانما نفي ما يعلم، واثبت ما يعلم().
 فان قيل: كيف الجمع بينه، وبين قوله تعالي: { انك ميت وانهم ميتون}()، وامثال ذلك من قول ابي بكر رضي الله عنه: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فالجواب من وجوه:
 الاول: ان الحياة والموت يطلقان في لسان العرب حقيقة ومجازا، ولفظ الحقيقة يختلف باعتبار موادها، وانواع ما استعملت فيه، فحياة كل ذي حياة علي حسب اقتضاء ذاته، وما يصح فيه اطلاق حياته، وكذلك موته باعتبار ما يصلح فيه محلا وذاتا وحالا، فيحتاج الناظر في ذلك الي استعمال التحقيق في لغة العرب والنحو والبيان والمعاني؛ ليتلخص له تحقيق ما تحمل عليه ادلة الاحكام.
 قال الله تعالي: {وكنتم امواتا فاحياكم}().

 وقال عز وجل: { امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين}().
 وقال الشاعر():
 الجاهلون فموتي قبل موتهم ... والعالمون وان ماتوا فاحياء
 وقال اخر ():
 لا تحسبن الموت موت البلي ... وانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت، ولكن ذا ... اشد من ذاك علي كل حال
 / وقال اخر:
 وفي الجهل قبل الموت موت لاهله  الثاني: لا خلاف انه صلي الله عليه وسلم قبض عن الدنيا بظاهر بشريته، وانه خير صلي الله عليه وسلم بين الدنيا وبين ما عند الله تعالي، فاختار ما عند الله عز وجل()،وصار الي الرفيق الاعلي وجنته، وذلك يسمي موتا وانتقالا الي الاخرة، مع ثبوت وصف الحياة الحقيقية()، والاوصاف الكريمة السنية، من العلم، والادراك، والاطلاع، والتصرف في العوالم، والنعم() بعوالم القدس، والوصول الي الجنات، والاشراف علي امور الدنيا والاخرة()، وذلك لا يناقض ما ذكر.
 الثالث: قولنا: زيد حي ميت، من غير تعيين جهتي القضية، لا يلزم منه تناقضهما؛ لانه لا يتحقق تناقض قضيتين حتي تستوفي فيهما شروط التناقض، فلا يلزم ورود السءال حتي يثبت الساءل تناقضهما بذكر تمام شروط النقيض، وهذا في حكم المناظرة جواب فيما ذكر، وحاصل ذلك انه لا يرد حتي تتبين المناقضة،وعند ذلك يسلم او يمنع.

 الرابع: ان الموت المنسوب الي الرسل والنبيين، امر لا يساويهم فيه غيرهم، لاسيما سيدهم وامامهم صلي الله عليه وسلم، وهو قد قال صلي الله عليه وسلم: «اني لست كهيءتكم، اني ابيت عند ربي»(). فزالت التسوية، فتعين الوقوف علي اعتبار الاداب، في كل ما يعزي لذلك الجناب، وكذلك في جميع الانبياء واهل الدرجات العلي، فانه ان يكن لهم وفاة، فانما هي وفاة لاءقة بدرجاتهم السنية، موافقة لمقاماتهم العلية، لا الوفاة المعهودة لساءر الخلاءق، فان عزو ذلك الي شريف مناصبهم غير لاءق.

 ومما يوضح هذا اللبس قول الله تعالي: {اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي}(). اي: قابضك من الارض وافيا تاما من غير ان ينال منك اليهود
 شيءا، هكذا فسره الحسن بن ابي الحسن البصري()، وابن جريج()،
 والكلبي()، وغيرهم، فانظر كيف اثبت الوفاة لعيسي صلوات الله عليه وسلامه و[هو]() حي في السماء. وكذلك قوله تعالي عن عيسي عليه السلام ايضا: {وكنت عليهم شهيدا [مادمت فيهم ]() فلما توفيتني كنت انت الرقيب}().
 فان قلت: قوله تعالي : {كل نفس ذاءقة الموت}() يقتضي العموم، فما الجواب عنه؟
 قلنا: عام يحتمل التخصيص، او المراد موت الاجساد، او المراد موت الانفس لا الارواح، ولاجل ذلك جاء: {الله يتوفي الانفس}()،ولم يقل: كل روح.

 وايضا: تقدم في الجواب عن السءال الاول ما يصلح جوابا لهذا السءال الثاني، وبالله التوفيق.
 واذا، ثبت له صلي الله عليه وسلم الحياة الهنية السنية في عالم/البرزخ علي الوجه الاتم الاكمل، اللاءق بجنابه الاشرف الانبل.
 ومشروعية زيارة الاحياء للاحياء ثابتة بنص القران في قوله تعالي: {واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا}().وفيه دليل بين، وبرهان جلي، علي ثبوت مشروعية السير، وطي المسافات القاصية()، ووطء البلاد الناءية؛ لزيارة الاخيار والابرار، ومشروعية زيارة الاعلي للعالي، فكيف بزيارة الادني للاعلي؟.
 فان قيل: انما جاء لطلب العلم.
 قلنا: الجواب عنه ظاهر لارباب العرفان والعلوم، وان كان فيه غموض علي اذهان العميان من العموم، وروي عن بعض العلماء انه قال: ما علم الخضر في علم موسي الا كعلم الهدهد في علم سليمان، اذ قال:{احطت بما لم تحط به}().

 لا يقال: ربما كان مشروعا في الملة الموسوية ليس غير؛ لانا نقول: شرع من قبلنا شرع لنا حتي يدل دليل علي خلافه()، قال تعالي: { فبهداهم اقتده}().
 فهذه الايات من اجل البراهين واوضح الحجج، علي اثبات ما نحن بصدده من استحباب قطع المسافات الي زيارة العلماء، والصلحاء، واهل الخير من الكمل الكبراء().
 وقد جاء في التفسير ان الخضر عليه السلام كان ببلاد الاندلس، وموسي عليه السلام بمصر، () فانظر الي هذه المسافة العظيمة التي سلكها في طلب لقي عبد صالح !.
 وقال ايضا: {او امضي حقبا}(). اي: ولو اني اسير سنين كثيرة، والحقب: سبعون سنة، او: ثمانون، وقيل: اكثر().

 فمثل هذا النبي الكريم الحليم يقول: اني اسير الي لقاء هذا العبد الصالح، ولو اني اسير هذه المدة المتطاولة والسنين الكثيرة حتي اظفر بلقياه، فكيف بزيارة العبد المءمن المذنب الخطاء المقصر المفرط لملجءه وملاذه عند المكاره والمخاوف، ومفزعه () ومناصه عند المهالك والمتالف، وشفيعه اذا زلت به القدم، ومنجيه اذا حل () عليه الندم، بسعي يسير، وبذل حقير، بالنسبة الي ما ذكر من تلك المسافات، لا تخفي علي من نور الله قلبه، وصفي فهمه ولبه، انها متوجهة متعينة، ومشروعيتها من كتاب الله الكريم واضحة متبينة، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} ().
 واما دلاءل السنة الغراء، فكثيرة جدا ()، ونشير الي زبدتها:

 الاول منها: ما رويناه من عند الامام مسلم بن الحجاج، وابي عيسي الترمذي مصححا محسنا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها» ().
 / ولفظه من الترمذي: «قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فقد اذن لمحمد صلي الله عليه وسلم في زيارة قبر امه، فزوروها؛ فانها تذكر الاخرة» (). ثم قال: والعمل علي هذا عند اهل العلم، لا يرون بزيارة القبور باسا، وهو قول ابن المبارك ()، والشافعي، واحمد، واسحاق ().

 وقال: في الباب عن ابي سعيد، () وابن مسعود ()، وانس، () وابي هريرة () رضي الله عنهم.
 وهذا الحديث قوي في الباب جدا حتي قيل: انه لا يوجد نسخ هو بهذه الصفة؛ لانه ذكر معه منسوخه، ولانه لا يصح الجمع بينهما بوجه، ولا علي صفة، ولا باعتبار سبب، ولان النسخ في غير هذه الصورة نظري واجتهادي يتطرق اليه ما يتطرق الي النظر والاجتهاد، [وهذه ()] الصورة نص صاحب الشرع علي ثبوت حقيقة النسخ فيها.
 ثم انه امر فيه بزيارة القبور بصيغة: افعل، التي هي للوجوب عند محققي الاصوليين، ما لم تدل قرينة علي محمل اخر من محامله ().
 فظاهر الامر بالزيارة للوجوب حتي يثبت المخالف دليلا علي خلاف ذلك، ووروده بعد الحظر لا يمنع دلالته علي الوجوب، علي ما ذهب اليه حذاق
 الاصوليين ()  واستدلال القاءل بالاباحة بقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} () ونحوه، لادليل فيه ()؛ اذ الاصطياد مباح بدليل خارجي وقرينة دالة علي حمله علي الاباحة.
 ثم متعلق الامر عام، وهو: الزاءرون، والمزورون، والزيارة، وزمن ذلك، ومكانه، واذا تقرر ذلك في كل قبر، كان في حق قبر سيد المرسلين ()، وخير الخلاءق اجمعين، وخاتم النبيين اجدر واولي، واخلق واحري، بل من باب الزم واوجب ().

 الثاني: ما رويناه من عندهما () ايضا، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: زار رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر امه، فبكي وابكي من حوله، فقال: «استاذنت ربي ان استغفر لها، فلم يءذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها، فاذن لي، فزوروا القبور؛ فانها تذكر الموت» ().
 وفي هذا ثبوت فعله صلي الله عليه وسلم بقول الصحابي رضي الله عنه، وحصول الاذن الرباني بالوحي الصادق.
 وفيه: النص علي علة الحكم بوصف مناسب، ومتي ذكر الشارع حكما ونص علي تعليله بوصف مناسب، كان ذلك الوصف دليلا شرعيا في ثبوت /ذلك الحكم، وفي ذلك المحل، وفي غيره: شخصا، ونوعا، وجنسا.
 وفيه: دليل بين () علي جواز السفر لزيارة القبور، ولو كان بمسافة؛ لان القبر المذكور كان بالابواء ()، وهي علي خمسة ايام من المدينة، ولا يرد ذلك كون السفر في عمرة الحديبية؛ فان الحديث دال علي ما ذكر ولو قدرنا صحة ذلك، والله اعلم.

 الثالث: ما رويناه من عند البخاري ومسلم وابي داود والترمذي، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الاقصي»().
 وفي لفظ من عند الامام احمد: «خير ما ركبت اليه الرواحل مسجدي والبيت العتيق»().
 وفي لفظ: «انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد الانبياء وهو احق
 المساجد ان يزار وان يركب اليه علي الرواحل، بعد المسجد الحرام»().

 وفي هذا الحديث دليل علي ان الشرف انما كان له صلي الله عليه وسلم ومن اجله، فهو احق بالزيارة، وشد الرحال اليها().

 ويمكن ان يقال: ان المسجد الحرام يصح اطلاقه علي الحرم كله، وعلي مكة كلها، قال الله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام}(). المراد به جميع الحرم اتفاقا()،وقال عز وجل: {والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء}(). ومعني الحرم اخص من معني المسجد، فيفهم من هذا الحديث مشروعية شد الرحل الي الحرم كله، والي كل جزء منه، وحرم المدينة كحرم مكة، بدليل الاحاديث الاتية ان شاء الله تعالي في ترجمة الحرم، من اسماء المدينة، وكل محل من الحرمين محرم، معظم، مبجل، مكرم، مشرف،مفخم، مخصوص بالتبجيل والاقبال، والتعظيم والاجلال، والتوجه اليه بشد الرحال، فكيف اذا ثوي في العظيم عظيم؟ او اوي الي الكريم كريم ؟، فان هناك تتضاعف البواعث، وتتوفر الدواعي، وتتاكد الوساءل، وتتعاظم الرغبات والمقاصد؛ لشيءين: شرف السكن، وشرف الساكن، وقد لا يكون الا بالساكنين شرف الاماكن، كيف وقد حكي عياض ان البقعة المحتوية علي الجسد المقدس افضل بقاع الارض علي الاطلاق، ونقل في ذلك عن العلماء الاجماع والاتفاق()، فثبت حينءذ مشروعية التوجه والاقبال،  بشد الرحال، الي جنابه الذي خصه الله تعالي باجل اقسام الاجلال،/ وارتفعت عن المسالة حجة الاشكال.
 وايضا: لا خلاف في ان من قصد معظما في الحرم كتقبيل الحجر الاسود، او الطواف بالكعبة، او الشرب من زمزم، ونحوه، بقطع المسافات، وطي المهامه () لكان ذلك مشروعا مندوبا، واذا ثبت ان قصد الكعبة بطي المراحل، ووطء الرواحل، مشروع بلا خلاف، فمن باب الاجدر الاحري، ان يكون قصد زيارة سيد المرسلين بنحو ذلك مشروعا.
 وقد روينا من عند الترمذي، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما انه نظر يوما الي الكعبة، فقال: ما اعظمك واعظم حرمتك، والمءمن اعظم حرمة عند الله تعالي منك ().
 هذا حال عامة المءمنين، فكيف بالانبياء والمرسلين؟ بل كيف باشرف النبيين وامام المتقين؟.
 الرابع: ما رويناه من عند مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، يرفعه: «ان
 رجلا زار اخا له في قرية، فارصد الله تعالي علي مدرجته () ملكا .. » الحديث ().

 فاذا كان هذا في حق من اثبت وصف الايمان اخوته، فكيف () في حق من رفع الله تعالي علي نبوة كل نبي نبوته، واعلي علي كل درجة درجته، واسمي فوق كل مصعدة مرقي علو منزلته ورفعته، سيد الخلق، وسيد الاخوان، ومن يفضل علي امته من عظم قوته باثبات اخوته، مع جمال شانه وكمال رتبته، فقال: «واشوقا الي لقاء اخواني» فقال الصحابة رضي الله عنهم: السنا اخوانك يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «انتم اصحابي، وانما اخواني الذين ياتون من بعدي .. » الحديث ().
 وقال صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه لما اراد ان يعتمر: «اذكرني في دعاءك يا اخي». ()  او نقول: حكم الزيارة صفة مرتبطة بثبوت وصف الايمان، ثم من ثبت له الايمان ثبت له وصف الاخوة، ومن ثبت له وصف الاخوة صح فعل الزيارة له علي كل حال، وفي كل زمان، دنيا واخرة، لاسيما مع ثبوت حياة المءمنين(). وفي قوله صلي الله عليه وسلم: «من عاد مريضا او زار اخا له في الله تعالي..» () الحديث،وقوله حكاية عن الله تعالي: «وجبت محبتي للمتحابين في» الي قوله: «والمتزاورين في»() ما يءيد ما ذكرناه، وبالله التوفيق.

 الخامس: ما رويناه من عند البخاري، عن عمرو بن ميمون() [الاودي]()
 قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا عبد الله بن عمر، اذهب الي ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها وقل: يقرا عمر بن الخطاب / عليك السلام، ثم سلها ان ادفن مع صاحبي(). والاستدلال به من وجوه:

 الاول: فعل عمر الفاروق رضي الله عنه، لاسيما في وقت قدومه علي الله تعالي، فاذا كان مثله في مثل ذلك الحال يحرص ويجتهد، ويسال ويغتبط ويتمني، ويوصي بنقل جسده بعد وفاته، وطي صحف اعماله، الي قرب ذلك الجسد الكريم، وان يسار به الي جوار مثوي اعظم ذلك النبي العظيم؛ ليفوز بالقرب بعد فراق الدنيا من طيب مثواه، فكيف لا يكون الحي العبد المذنب المبتلي في الدنيا بالمصاءب، والمرمي من قسي الشيطان والنفس والهوي بالصواءب، المحتاج الي زيادة الحسنات، ولو قدر فبسط () الساعي في تحصيل العمل الصالح علي هذا البسيط طالبا حريصا مولعا لتقريب ذاته ووجوده من نور الانوار، وسيد الاخيار، وذخره وشافعه وملاذه () في تلك الدار، بل ذلك في حقه اكد والزم، واستحبابه في حقه اقوي واعظم.
 السادس: ما رويناه من عند مسلم، من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتها يخرج من اخر الليل الي البقيع ().

 والدليل فيه واضح لثبوت فعله صلي الله عليه وسلم متكررا، وفعله صلي الله عليه وسلم مجردا يدل علي المشروعية اجماعا()، نعم علي الندب عند الاكثرين، وعلي الوجوب عند المحققين()، لاسيما مع الدوام والاستمرار، ودعاءه لهم يءكد مشروعية زيارتهم.
 السابع: ما رويناه من عند ابي داود، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، يرفعه: «ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام»().
 وهذا حديث ذكره الامام الجليل ابو عبد الرحمن[....()] وبين انه اجمع اهل العلم علي قبوله وتصحيحه، وهذا عام في كل مسلم، قريبا كان او بعيدا، والمسلم زاءرا فرد من افراد هذا العام، والعام ممدوح فاعله، موعود بحسن الجزاء، فالخاص كذلك().

 الثامن: ما رويناه في سنن الدارقطني () وفي الثامن من «الخلعيات» () عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جاءني زاءرا لم تنزعه حاجة الا زيارتي، كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة» ().
 وهذا الحديث دلالته علي استحباب الزيارة الشريفة وشد الرحل اليها () واضحة / لاءحة، وعموم الحديث يدل علي ان اهل كل عصر، وقطان كل قطر، مخاطبون مطلوبون لذلك؛ لانه لم يستثن في ذلك نوع ولا شخص ولا زمن ولا جهة، فثبت انسحاب الحكم علي كل ذلك، وصريح اللفظ يعطي ان السبب الباعث انما يكون الزيارة المجردة من غير اعتبار انضمام قربة اخري اليها، وانها وحدها قربة عظيمة، ووسيلة كريمة، تربط بها الامال، وتشد اليها الرحال.

 التاسع: ما رويناه من عند الدارقطني() والبزار() وابي الحسن الخلعي()
 وغيرهم()،من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:«من زار قبري وجبت له شفاعتي»()  ذكره الشيخ محيي الدين النووي () وقبله ابو عمرو بن الصلاح () مستدلين علي استحباب الزيارة، ولم يذكرا وجه الدلالة. وقال غيرهما (): يستدل بهذين الحديثين من ثلاثة اوجه:
 الاول: ثبوت العمل عليهما ()، وذلك يقتضي ثبوت حكمهما، وقل ان يوجد في السنة حديث عليه عمل كالعمل علي هذين الحديثين.
 الثاني: ثبوت الشواهد الكثيرة لهذين الحديثين علي معني مشروعية الزيارة، وذلك يدل علي ثبوت اصلهما ()، ويرفع درجة سندهما الي محل شواهدهما.
 الثالث: ان اءمة الحديث وعلماء السلف كلهم متوافقون علي قبول ما يرد من الاحاديث في فضاءل الاعمال ()  ، والترغيب والترهيب، متساهلون في اسانيدها، وحديث: «من بلغه فعل عن الله تعالي، فعمل به رجاء ثوابه اعطاه الله تعالي وان لم يكن ذلك كذلك»(). هذا او معناه مشهور.
 وقد روينا بسند صالح عن حمزة بن عبد المجيد() قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم وانا في الحجر، فقلت: يا رسول الله، انه قد بلغنا عنك انك قلت: من سمع حديثا فيه ثواب، فعمل بذلك الحديث رجاء ذلك الثواب، اعطاه الله تعالي ذلك الثواب، وان كان الحديث باطلا ؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «اي ورب هذه البنية()، انه لمني، وانا قلته »().

 ويعضده الحديث الصحيح فيما يحكيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل: «انا عند حسن ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء» ().
 العاشر: ما رويناه من عند البزار بسند صحيح، عن زيد بن اسلم ()، عن
 ابيه () قال: خرج عمر رضي الله عنه الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا معاذ بن جبل () رضي الله عنه / قاءم يبكي عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما يبكيك يا معاذ؟ () الحديث.

 ودلالة هذا الحديث علي مشروعية الزيارة ظاهرة()،وهو عمل من قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه: « اعلمكم بالحلال والحرام معاذ»()،وهو ممن له الرتبة العليا من الصحابة الاخيار، ومن سادات الانصار، وكبراءهم الابرار.

 واما الاجماع الذي هو من اعظم الدلاءل في الفتاوي والمساءل، فهو في هذه المسالة علي اتم الوجوه واكمل الاقسام، وذلك ان الاجماع قد يكون قوليا، وقد يكون عمليا، وقد يكون من اهل عصر دون عصر، ومن اهل بلد دون بلد، وهنا بحمد الله تعالي الاجماع حاصل ثابت من اهل جميع الاعصار المتقدمة، قرنا بعد قرن، وامة بعد امة، وطبقة بعد طبقة()، لا خفاء في تبين حكمه، ولا مراء في ثبوت علمه، ولم يبرح منذ ارتفعت الوية الاسلام، وعلت كلمة الايمان في الانام، وظهر نور الهدي للخلاءق، وطلع فجر الملة الحنيفية من اشرف المشارق، تشد الرحال الي سيد المرسلين من جميع الافاق، وتشتد الرجال علي المطايا والارجل، عجزا عن الاحداق والاماق()، ولم يزل الجناب الكريم مقضي الامال والاوطار، ومقصد العالمين من جميع الاصقاع والاقطار، فكيف يسوغ لاحد من الناس مخالفة ما اجتمعت عليه الامة خلفا بعد سلف، من صدر الاسلام وهلم جرا() ؟!. هذا علي سبيل الاجمال.

 واما تفصيل كلام العلماء، وتصريح اهل كل مذهب من المذاهب المتبوعة، ونقل كلام كل طاءفة منهم، فانه يفضي الي الاسهاب والاطالة، وقد يءدي الي الاطناب والملالة، ومن اراد النظر في ذلك واستبانته من مذهب الشافعي، فليسرح نظره في امه()، الذي هو لاءمة العلم امة()، وليكشف بنصوصه المباركة عن قلبه حجاب الغمة، ثم في كلام الشارحين لكلامه، وبيان ازمة() الهدي من اصحابه وتلامذته، ثم من بعدهم ممن اقتفي لاثارهم، واهتدي بانوارهم، من المنتمين الي مذهبه الحالي، والمتادبين بادبه العالي، كالجويني() والاسفراييني() والشيرازي() والغزالي ()، ثم في كلام من قفا قفوهم، وحذا حذوهم، من كل ناقل  راوي، وناقد للعلوم جاري، كالرافعي() وابن الصلاح() والنواوي()، فان كلا منهم صرح بمشروعية الزيارة واستحبابها، ومنهم من حكي عن بعض العلماء القول بايجابها، ومنهم من اتي في تقرير المسالة بعبارة تلمع من حللها بروق الواجب() / كقول ابي عمرو بن الصلاح: اذا انصرف الحاج والمعتمرون من مكة، فليتوجهوا نحو مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانها من اهم القربات وانجح المساعي، ومن حج ولم يزره من غير مانع، فقد جفاه صلي الله عليه وسلم()، انتهي().
 وصيغة قوله « فليتوجهوا» : ظاهرة الدلالة علي الوجوب، ثم قوله « فقد جفاه»: ظاهرة في حرمة ترك الزيارة؛ لان الجفاء اذي، والاذي حرام بالاجماع، فتجب الزيارة؛ اذ ازالة الجفاء واجبة ، وهي بالزيارة، فالزيارة واجبة.
 ثم قال بعد ذلك: وينبغي للزاءر ان ينوي مع التقرب بزيارته صلي الله عليه وسلم التقرب بالمسافرة الي مسجده وبالصلاة. ثم ذكر الاحاديث الدالة علي فضل المسجد والصلاة فيه.

 فانظر كيف جعل الخبر المحقق امر قصد المسجد تابعا للزيارة بلفظ المعية، الدالة علي التبعية.
 ثم قال: ولا يلزمه خلل في زيارته، يعني: في ضم قصد المسجد الي الزيارة.
 ففهم بذلك ان القصد الحقيقي والامر المقصود الاهم الاكد؛ انما هو الزيارة النبوية، وهي المبدوء بذكرها، فلا يتوهم متوهم ان الزيارة تابعة، فيكون ذلك سوء ادب مع الجناب الشريف، الذي لو سعي المءمن المشتاق بالجفون والاماق، من اقصي الاقطار والافاق، لكان ذلك في جنب ما ظفر به من السعادة يسيرا، وبالنسبة الي ما وصل اليه من العز الاهني قليلا حقيرا.
 وقد حذا حذوه وسلك مسلكه الشيخ ابو زكريا() رحمه الله، فلينظر في كلامه، فانه لم يفته شء من مرامه.
 ومن قصد استيضاح مذهب الامام المقدم ابي حنيفة واصحابه رحمة الله عليهم، وتنوع عبارتهم، في مشروعية قصد الزيارة واستحبابه، فليطرف طرفه في روضات كتبهم ومءلفاتهم، فانها مشحونة بنظير ما قال به الشافعي واصحابه رضي الله عنهم().

 واما مذهب امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس رحمة الله عليه، ففي ذلك اكد وابلغ، ونصوصه في توفية حقوق التعظيم في الزيارة اكمل واسبغ، سلك من الادب في الزيارة ما لم يسلك احد سبله، فقال: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة(). راي ان تحويل الوجه عن القبر الي القبلة تقصير في الادب وقصور، وافتي بالمسالة وقال بها وناظر() فيها ابا جعفر المنصور()، فرحم الله هذا الامام القدوة، بما اعظم مع الجناب الشريف من الادب، وجعل تلاع() التعظيم صحاصح()  بازالة ما كان بها من كذب، وكذلك النقل / عن اصحابه وفقهاء مذهبه خلفا عن سلف،وهلم جرا.
 ومذهب الامام القدوة ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله معروف في ذلك مشهور ()، وتصريحه بذلك عنه منقول ماثور.
 وهءلاء الاءمة الاربعة هم المشهورون، الماخوذ باقوالهم، المعمول بمذاهبهم شرقا وغربا، المتبوعون لجميع اهل الاسلام بعدا وقربا، ولو كان القول بذلك مذهب واحد منهم لكان كافيا، وللوارد الظمان معينا صافيا، فكيف واربعتهم قد اتفقوا عليه، واستبقوا اليه؟! بل وعدد لك جملة العلماء المجتهدين من المتقدمين والمتاخرين، بل وعليه اجماع() عموم المسلمين، وكافة المءمنين،من امة خير المرسلين، هذا مع نصوص القران العظيم، والاحاديث الصحيحة عن النبي الكريم.
 وهذا بيان قد محا كل شبهة ... واظهر اقمار الادلة طلعا
 وقد لاحت الانوار من كل جانب ... ونادي منادي الحق جهرا فاسمعا()
 ***
 فصل في بيان لطاءف نفيسة
 في سبب مشروعية زيارة القبر المقدس النبوي
 صلي الله علي ساكنه.
 وهي امور:
 الاول: قال بعض العارفين():

 [ما] معناه: لما كان صلي الله عليه وسلم صاحب الظهور الاعلي في كل طور، وله السيادة والامامة العظمي في كل عصر، والاولون والاخرون تحت لواءه()، وكان صلي الله عليه وسلم نبيا وادم عليه الصلاة والسلام بين طينه وماءه()  ، وهو الظاهر بالدعوة العامة للخلاءق اجمعين، وله الشفاعة العظمي () في الاولين والاخرين، وهوصلي الله عليه وسلم اول من يظهر يوم البعث ()، واول من تنشق عنه الارض ()، واول من يجيز () علي الصراط ()، واول من يقرع باب الجنة فيفتح ().

 فلما كان له صلي الله عليه وسلم هذا الظهور، في يوم النشور، ويعلو فيه نوره علي كل نور، ناسب ان يكون ضريحه في دار الدنيا اشهر مزور، واعرف من كل امر معروف مشهور، لا تمل زيارته الامة بتململ الملوين() مدي الدهور، ولا
 يبلي شانه بتجدد الاجدين() ما تعاقبت الاحيان والعصور.

 الثاني: لما كان صلي الله عليه وسلم امام النبيين وقاءدهم، ورءيس المرسلين وسيدهم، حتي لو كانوا معاصريه لما وسعهم الا ان يكونوا تباعا، ولم يعاملوه الا اقتفاء واقتداء واتباعا، وكذلك في غيبته، يلتزمون سلوك الادب في ملته، كما ان عيسي ينزل ويصلي خلف رجل من امته()؛ فكان من المناسب ان يكون ضريحه الكريم / ايضا مقصد الخلاءق، ومفزع كل محب شبق () ومشتاق شاءق()، ويكون ذلك امرا علي ممر الايام ظاهرا، ونورا مستمرا باقيا باهرا، حتي استتر لظهور نوره كل نور سواه، وظهر لامع من نوره، فستر كل سر واخفاه، فساءر الانبياء عند طلوع شمسه اقمار وكواكب، واذا زخر البحر يطم علي الانهار والكواكب().

 الثالث: انه كان في الاعصر السالفة اذا قبض نبي قام نبي يقوم بشرع الله تعالي وحفظ دينه، واقامة حجته وبراهينه، ولما كان محمد صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين، قد اغلق باب النبوة والرسالة بعده، والخلق محفوظون، والدين مرتفع قواعد اركانه، والشرع مشبه بعاقد بنيانه، وذلك ببركة انواره واخباره واثاره، وخلفاءه واصحابه واتباعه، فهو القاءم بامر الله، والمقيم لحجة الله، والحافظ المحفوظ لله وبالله، مدة اقامته في الدنيا، وبعد رجوعه الي الله تعالي، فنوره باق داءم، ودينه ثابت قاءم، ناسب () ان يكون مزورا مشهودا الي يوم الدين، والخلاءق
 متوجهين الي جنابه قاصدين، ولضريحه الاقدس معظمين، وبساحة كرمه حاضرين،
 ولانواره مشاهدين معاينين، لا يبرح ذلك دهر الداهرين، وعوض العاءضين ().

 الرابع: انه لما كانت امته ثابتة علي شرعه ودينه، ولا تزال طاءفة منها قاءمة بامر الله، ظاهرة بالحق حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك()، فاذا كملت عباداتهم واتوا بقواعد الدين: من اقامة الصلوات، ولزوم الجمع والجماعات، وصيام رمضان وقيامه علي اكمل الصفات، واكملوا ذلك بحج بيت الله العتيق، وجابوا اليه الفلوات من كل فج عميق، واتوا بالمناسك علي الاكمال والاتمام، واقاموا شعار تعظيم مشاعر الله الحرام، وزاروا بيت الله مولاهم، وشكروه علي ما منحهم واولاهم، واقاموا بها وظاءف النفل والفرض، وجددوا عهودهم بالحجر الاسود الذي هو يمين الله في الارض()، وحطوا اوزارهم، وبلغوا اوطارهم، ونالوا من الله الكريم الرضا والغفران، وابيضت وجوههم بما فازوا به من الفضل والاحسان؛ ناسب() ان يتوجهوا عقيب ذلك الي زيارة من انقذهم الله به من الضلال، وهداهم واورف() لهم من طوبي رضوانه اطيب الظلال، وهدوا به الي الصراط المستقيم، ورزقوا بيمن غرته وبركة طلعته الفوز  العظيم، والنعيم المقيم، وكما اتوا بحق لا اله الا الله، كذلك ياتون بحق محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اللذين هما اساس قواعد الدين، وبهما يصير العبد / من المءمنين، ولكن بشر صلي الله عليه وسلم بهم اذا اتوه وقد غفر الله لهم، وقبل عملهم، تعرض عليه صلي الله عليه وسلم احوالهم واعمالهم()  ، ويلتمسون منه ان يشفع() في المزيد لمن قبل، والقبول لمن اوقف وخذل، والمغفرة لمن لم يغفر له، وحتي ينطق لسان حالهم، اذا وقفوا عند شفيعهم، وسءل مالكم؟ فيقول: قد تم بنعمة الله وفضله عامنا، وعم عارفتنا() وانعامنا، وانت قدوتنا في الدارين وامامنا، فعسي بعظيم بركاتك، ورحيم نظراتك، وعميم مكرماتك، وكريم عناياتك، ان يتقبل الله جل شانه منا ما وفقنا له من الحسنات، وان يقيلنا مازلت به قدمنا واوقعنا من السيءات والعثرات، فانك قد كفلت لنا بالخير في حال الحياة والممات().
 الخامس: انه صلي الله عليه وسلم لما كان بشهادة الله تعالي علي جميع الامم الماضين شاهدا او شهيدا، ناسب ان يكون قبره المقدس الي يوم الشهود مزورا مشهودا().

 السادس: لما كان شرعه صلي الله عليه وسلم متقدما متاخرا، ناسخا للشراءع، مكملا متمما، مستقرا ثابتا، داءما مستمرا، لازبا() لازما، ونوره المبين مستديم [السطوع()] في الامم، واحكام شريعته في اللموع نار علي علم؛ ناسب ان تكون اثاره ومثاره، ومحله، وداره،ومقره ومزاره، علما الي يوم الدين، مرفوعا ممدودا، ومقصدا الي انقضاء الدهر مقصودا محمودا.

 السابع: انه ورد انه لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتكت الارض الي ربها مفارقتها شهود ظاهر بشريته صلي الله عليه وسلم () وانه لا نبي بعده، وبالانبياء تحفظ الارض واهلها، وتعمر البسيطة حزنها() وسهلها، وبهم تتوالي اليهم الخيرات الصواءب()، وبهم تتولي عنهم الصيرات() والمصاءب()، فهم المفازع الذين اذا فزع اليهم في الفزعات شفعوا، واذا اشرفت العقوبات بالحلول علي الخلق نفعوا ودفعوا، فاجابها الله تعالي واشكاها()، وازال بلطفه() شكواها، وتفضل باجابة دعوتها، وعوضها، ومن علي صهوتها()، بادامة شراءعه وطراءقه، واقامة ذراءعه() وخلاءقه، وتسلسل الاسناد باحاديثه الي يوم الدين، وابقاء احكامه في العالم عوض العاءضين()، واثبات نوع من التشريع ابد الابدين للاءمة المجتهدين، وكان من تمام هذا الفضل الحميد، وكمال هذا الفعل السعيد، جعل ضريحه المقدس صلي الله عليه وسلم / علما للعالمين مرفوعا، وقبره الشريف مقصدا بالخيرات والبركات، والانوار الظاهرات مشفوعا()  .
 الثامن: انه لما تقرر من مقتضي الحكم الالهية، ان لابد من ابقاء راس واصل من كل نوع يكون عليه انقضاء الايام، وبه يقع للزمان التمام والختام، كالبيت العتيق في الديار، والحجر الاسود في الاحجار، وهزمة جبريل في الابار()، وقرية الانصار في القري والامصار، ولا اله الا الله في الكلم والاذكار()، وسدرة المنتهي في الاشجار؛ كذلك ابقي الله تعالي قبر سيد المرسلين من بين القبور والاثار، وخصه صلي الله عليه وسلم بالظهور والاظهار، ودوام القصد والازديار، من القصد والزوار()، حتي لايعلم عين قبر() غيره من الانبياء الاخيار.

 التاسع: لما [نوه ()] الله تعالي بذكره ونور الاكوان والثري، والاعيان والاحيان والوري، وشرف به جميع المخلوقات من العرش الي الثري، فكتب علي العرش اسمه، وعلي باب الجنة رسمه ووسمه ()، وجعل اسمه الكريم اسمي الاسماء، فتذكره الملاءكة المقربون عند الاذان في السماء، ويتشرف به المصاقع () علي المنابر، ويتزين ويفتخر بذكره ارباب الاقلام والمحابر، فلم يزل مذكورا علي تعاقب الزمان، وفي الخطب والصلوات والاذان، فجعل الله تعالي للعالم الارضي نصيبا من بركاته واثاره، وليكون في ملكوت السماوات ذكر لروضته ومنزله ومزاره.
 يا من بهم طابت الاكوان وابتهجت
 من المسرة [وابتهت] () بهم طربا
 حق لكم ان تطيب الكاءنات بكم
 وليس ذلك من احوالكم عجبا
 اذ قد خصصتم بما لا ناله بشر
 هذا عطاء الذي من فضله وهبا  العاشر: ان هذه الامة الحميدة، السعيدة المرحومة، لما وفقها الله تعالي للقيام في حق نبيهم صلي الله عليه وسلم، بما لم يحظ به احد سواهم من الامم السالفة في حق انبياءهم، فكانوا خير امة، وكشف الله عنهم بنبيهم الخاتم كل غمة، حتي حصلت منهم الاداب الجليلة، والاخلاق الحميدة الجميلة، من الايمان به صلي الله عليه وسلم اولا، ثم المبالغة في محبته ونصرته ومناصحته ، وبذل النفوس والنفاءس، وهجران الانس والمانس، ثم حمل ما وفقهم الله تعالي له من علومه وسنته، واخباره واثاره، وتوصيله وتبليغه، وتشهيره واظهاره، مع البراءة من الخيانة بالتحريف / والتغيير والتبديل، وملازمته للديانة والصيانة في سلوك هذه السبيل.
 فذكره صلي الله عليه وسلم جلاء قلوبهم()، وشفاء صدورهم، وحلاوة السنتهم، في جميع الحالات، علي اختلاف الاوقات والساعات، فيشرفون بذكره في جميع العبادات، وفي الجمع والجماعات، والخطب والصلوات، وساءر التقلبات والتصرفات، حتي في المعاطاة والمبايعات، وعقود المناكحات، واستفتاح المعاقدات والمعاهدات، وخصوصا عند الاذكار والدعوات، فان بها ولوجها في ابواب الاجابات()  ، فهو صلي الله عليه وسلم ذخرهم ومعاذهم، وفخرهم وملاذهم، وشافعهم ورافعهم، ومفيدهم ونافعهم()، ووسيلتهم العظمي، وفضيلتهم الكبري، فكان من كمال نعم الكريم المنان عليهم، ان وفقهم بعد انتقاله الي ربه لزيارة تربته المقدسة المكرمة، وروضته المطهرة المعظمة؛ ليقوموا بالادبين غيبا وشهادة، وتجتمع لهم ببركته الحسني وزيادة.
 الحادي عشر: اذا كان كمال البر الي الوالد انما يحصل بعد وفاته باسداء البر الي من كان يبره من احبابه وقراباته ؛ فالجناب الشريف اولي باكمال مبرته، بالمواظبة بعد الوفاة علي زيارة قبره وحجرته().
 الثاني عشر: لما وفق الله تعالي هذه الامة وصانها عن الغلو() في نبيها، كما غلت الامم السالفة، بل كانوا علي منهج التوسط بين الغلو والتقصير، وعلي لاحب() الاعتدال بين الافراط والتفريط، والتقليل والتكثير، فاظهر الله تعالي قبره الكريم للازديار، وليظهر منهم ذلك التوسط ايضا عند التشرف بهذا المزار، وهكذابحمداللهفعلوا، وسلكوا فيه المسلك الافضل الاحمد، ولم يجعلوا قبره كغيرهم من الامم وثنا يعبد، ولامسجدا يسجد.

 الثالث عشر: لما ثبت في الحديث النبوي: «اول ما خلق الله تعالي روحي»()، وفي لفظ: «اول ما خلق الله تعالي نوري»()، وفي لفظ: «القلم»()  ، وفي لفظ: «العقل»()،والمراد بالكل: روحه صلي الله عليه وسلم ()، سميت باسماء مختلفة باعتبارات، فكان هو صلي الله عليه وسلم اصل الاصول، ومبدا هذا العالم المعقول، وكان حنين النفوس ونزوعها الي اصولها امرا ثابتا مقررا، وحكما في الانسان وغيره من ساءر الحيوان معتبرا محررا، مصداقه مانشاهد في النحل التي تنزع ابدا الي يعسوبها، وتشتاق الي رءيسها، واصلها عند ايوبها()،/ وقد قال صلي الله عليه وسلم: «انا يعسوب الارواح، كما ادم يعسوب الاشباح»(). وفي ذكر اليعسوب لطيفة، تنزع اليها الارواح والقلوب، ودقيقة يشتاق لذكرها من خص بالاشراف علي عوالم الغيوب ()، ولما كان صلي الله عليه وسلم اصل جميع الخيرات والبركات،وحقيقة الرحمة الموجودة بين الموجودات ()  ، حنت القلوب المءمنة اليه اولا واخرا، واشتاقت النفوس الزكية اليه غاءبا وحاضرا، فنهضت الاشباح عودا علي بدء للاقتراب من قبره المقدس المعظم، وتحركت الاجسام والارواح للاغتراب في زيارة بيته المطهر المكرم، صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحابته من كل صنديد اجل، ويعسوب جلل، صلاة وتسليما لا ينالان منا بمن الممتنين،وكلل الملوين المن والملل.
 ***
 فصل في ذكر نبذ يسيرة
 من وقاءع نستانس بها الي ما اوردناه
 دليلا علي استمرار الحياة ودوام البقاء الذي لا مرية فيهما()  فمنها: ما حكاه الحافظ ابو سعد() السمعاني()، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قدم علينا اعرابي بعد ما دفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة ايام، فرمي بنفسه علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وحثي من تربه علي راسه، وقال: يا رسول الله، قلت، فسمعنا قولك، ووعيت عن الله سبحانه وما وعينا عنك، وكان فيما انزل عليك:{ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك، فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}(). وقد ظلمت نفسي، وجءتك تستغفر لي، فنودي من القبر انه قد غفر لك().

 ومنها: ما حكاه محمد بن حرب الهلالي() قال: دخلت المدينة، فانتهيت الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا اعرابي يوضع ()علي بعيره، فاناخه وعقله، ثم دخل الي القبر، فسلم سلاما حسنا، ودعا دعاء جميلا، ثم قال: بابي وامي يا رسول الله، ان الله عز وجل خصك بوحيه، وانزل عليك كتابا، وجمع لك فيه علم الاولين والاخرين، وقال في كتابه وقوله الحق: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك، فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}. وقد اتيتك مقرا بالذنوب، مستشفعا بك الي ربك، ثم التفت الي القبر وقال:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه
 فطاب من طيبهن القاع والاكم
 انت النبي الذي ترجي شفاعته
 عند السراط() اذا مازلت القدم
 / نفسي الفداء لقبر انت ساكنه
 فيه العفاف، وفيه الجود والكرم()  قال محمد بن عبيد الله العتبي() احد رواة هذا الخبر، فغلبتني عيناي، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال لي: يا عتبي، الحق الاعرابي وبشره ان الله تعالي قد غفر له().
 ومنها: ما رويناه عن محمد بن المنكدر بن محمد() قال: ان رجلا من اهل اليمن اودع اباه ثمانين دينارا، وخرج الرجل يريد الجهاد، وقال له: ان احتجت اليها، فانفقها الي ان اتي ان شاء الله تعالي. قال: فخرج الرجل، واصاب اهل المدينة سنة () وجهد. قال: فاخرجها ابي فقسمها. قال: فلم يلبث الرجل ان قدم، فطلب ماله، فقال له ابي: عد الي غدا. قال: وبات في المسجد متلوذا بقبر النبي صلي الله عليه وسلم مرة()، وبمنبره مرة، حتي كاد يصبح، فاذا شخص في السواد يقول له: دونكها يامحمد. قال: فمد يده، فاذا صرة فيها ثمانون دينارا. قال: وغدا عليه الرجل، فدفعها اليه.()  ومنها: ما حكاه عبد السلام بن ابي القاسم الصقلي() يقول: حدثني رجل ثقة نسيت اسمه، قال: كنت بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن لي شء، فضعفت، فاتيت الحجرة وقلت: يا سيد الاولين والاخرين، انا رجل من اهل مصر،
 ولي خمسة اشهر في جوارك، وقد ضعفت، فقلت: اسال الله تعالي، واسالك() ان تسخر لي من يشبعني او يخرجني، ثم دعوت عند الحجرة بدعوات، وجلست عند المنبر، فاذا برجل قد دخل الحجرة، فوقف يتكلم بكلام ويقول: ياجداه ياجداه، ثم جاء الي وقبض علي يدي، وقال لي: قم، فقمت صحبته، فخرج بي من باب جبريل، وغدا الي البقيع، وخرج منه، فاذا بخيمة مضروبة وجارية وعبد، فقال لهما: قوما اصنعا لضيفكما عيشه، فقام العبد، فجمع الحطب،واوقد النار، وقامت الجارية وطحنت وصنعت ملة()،وشاغلني بالحديث حتي اتت الجارية بالملة، فقسمها نصفين، واتت الجارية بعكة() من سمن، فصب علي الملة، واتت بتمر، فصنعها جيدا، وقال لي: كل. فاكلت شيءا قليلا، فصدرت، فقال لي:كل. فاكلت، فقلت: يا سيدي، لي اشهر لم اكل فيها حنطة ولا اريد فيها()  شيءا، فاخذ النصف الثاني، وضم ما فضل من الملة، واتي بمزود()، وصاعين من تمر، فوضعه في المزود وقال: ما اسمك ؟ فقلت: فلان. فقال لي: بالله عليك، لا تعد تشكو الي جدي؛ فانه يعز عليه ذلك، ومن الساعة متي جعت ياتيك رزقك / حتي يسبب الله سبحانه لك من يخرجك، وقال للغلام: خذه واوصله الي حجرة جدي، فغدوت مع الغلام الي البقيع، فقلت له: ارجع، فقد وصلت. فقال لي: الله الاحد ما اقدر ان افارقك حتي اوصلك الي الحجرة لءلا يعلم النبي صلي الله عليه وسلم سيدي بذلك، فاوصلني الي الحجرة وودعني ورجع، فمكثت اكل من الذي اعطاني اربعة ايام، ثم جعت بعد ذلك، فاذا بالغلام قد اتاني بطعام، ثم لم ازل كذلك كلما جعت اتاني، حتي سبب الله سبحانه لي جماعة، فسافرت معهم الي بلادي().

 ومنها: ما حكاه الامام ابو بكر بن المقري() قال: كنت انا والطبراني() وابو الشيخ() في حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنا علي حالة وفاقة اثر فينا الجوع، وواصلنا() ذلك اليوم، فلما كان وقت العشاء، حضرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، الجوع الجوع()، وانصرفت، فقال لي ابو القاسم: فاما ان يكون الرزق او الموت. قال ابو بكر: فنمت انا وابو الشيخ، والطبراني جالس ينظر في شء، فحضر الباب علوي، فدق، ففتحنا له، فاذا معه غلامان، مع كل واحد منهما زنبيل، فيه شء كثير، فجلسنا واكلنا، وظننا ان الباقي ياخذه الغلام، فولي وترك عندنا الباقي، فلما فرغنا من الطعام قال العلوي: يا قوم، اشكوتم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فامرني ان احمل بشء لكم().

 ومنها : ما اخبر به ابو العباس احمد بن نفيس المقرء () الضرير التونسي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام بمصر بعد رجوعي من الحجاز، وتوجهي الي المغرب، فقال: اوحشتنا يا ابا العباس، وذلك اني كنت اكثر من قراءة القران عند ضريحه بالمدينة. قال القاضي: فقلت له: كم قرات ختمة عند ضريحه يا استاذ؟ قال: الف ختمة! قال: وجعت بالمدينة ثلاثة ايام، فجءت الي القبر، فقلت: يا رسول الله، جعت، ثم نمت ضعيفا، فركضتني جارية برجلها، فقمت اليها، فقالت: اعزم(). فقمت معها الي دارها، فقدمت الي خبز بر وتمرا وسمنا، وقالت: كل يا ابا العباس، فقد امرني بهذا جدي صلي الله عليه وسلم ، ومتي جعت فات الينا.()
 ومنها: ما حكاه ابن ابي زرعة الصوفي محمد بن احمد بن محمد () قال:

 سافرت مع ابي ومع ابي عبد الله بن خفيف()الي مكة، فاصابتنا فاقة شديدة، فدخلنا مدينة الرسول / صلي الله عليه وسلم وبتنا طاوين()، وكنت دون البلوغ، فكنت اجء الي ابي غير دفعة واقول: انا جاءع، فاتي بي الي الحضرة وقال: يا رسول الله، انا ضيفك الليلة()، وجلس علي المراقبة، فلما كان بعد ساعة رفع راسه، وكان يبكي ساعة، ويضحك ساعة، فسءل عنه؟ فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوضع في يدي دراهم، وفتح يده، فاذا فيها دراهم! وبارك الله فيها الي ان رجعنا الي شيراز()، فكنا ننفق منها().

 ومنها: ما حكاه احمد بن محمد الصوفي () قال: تهت في البادية ثلاثة اشهر، فانسلخ جلدي، فدخلت المدينة، وجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه وعلي صاحبيه، ثم نمت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: احمد جءت؟ قلت: نعم، وانا جاءع، وانا في ضيافتك، فقال: افتح كفيك. ففتحتهما، فملاهما دراهم، فانتبهت من نومي وهما ملاي دراهم، فقمت واشتريت خبزا حواريا () وفالوذجا ()،واكلت للوقت، ودخلت البادية ().

 ومنها: ما حكاه برهان الدين ابراهيم بن الطيب المالكي() قال: قال لي من اثق به، وكان بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم :انه اصابه الجوع، فاتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني جاءع ()، وجلس بالقرب من حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه رجل من الاشراف، فقال له: قم، فقال: الي اين؟ فقال: تاكل عندي شيءا، فمضي به الي بيته، فقدم اليه جفنة() فيها ثريد عليه لحم ودهن، وقال له: كل. فاكل حتي شبع، واراد الانصراف، فقال له: كل وازدد، فاكل، فلما اراد الانصراف قال له: يا اخي، الواحد منكم ياتي من البلاد البعيدة، ويقطع المفاوز والقفار، ويترك الاهل والاوطان، ويشق البحار، وياتي الي زيارة هذا النبي العظيم صلي الله عليه وسلم وتكون همته ان يطلب منه كسرة خبز، يا اخي، لو طلبت الجنة، او المغفرة، او الرضا، او مهما طلبت، لنلته ببركة هذا النبي الكريم صلي الله عليه وسلم.

 ومنها: ما حكاه الشيخ الصالح عبد القادر() التنيسي() بثغر دمياط() قال: كنت امشي علي قاعدة الفقر، فدخلت الي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشكوت له ضرري من الجوع()، واشتهيت عليه طعاما من البر واللحم والتمر، وتقدمت بعد الزيارة الي الروضة، وصليت فيها، ونمت فيها، فاذا بشخص يوقظني من النوم، فانتبهت ومضيت معه، وكان شابا جميلا خلقا وخلقا، فقدم الي / جفنة ثريد عليها شاة، واطباقا() من انواع التمر الصيحاني()، وخيرا كثيرا، من جملته: خبز اقراص، سويق النبق، فاكلت، وملا لي جرابي() لحما وخبزا وتمرا، وقال: كنت ناءما بعد صلاة الصبح، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وامرني ان اصنع لك هذا، وعرفني مكانك بالروضة، وقال لي عنك: انك اشتهيت هذا().

 ومنها: ما حكاه بعض المشايخ قال: بلغني ان شيخنا ابا المغيث ربيعا المارديني() يقرا القران في المصحف من غير تعليم سبق له للكتابة، وكنت انكر ذلك منه حتي دخلت عليه يوما بمكة، فوجدته يقرا القران في المصحف قراءة مجودة، فسالته عن سبب ذلك؟ قال: كنت في مدينة النبي صلي الله عليه وسلم [ابيت]() في المسجد، واخلو به صلي الله عليه وسلم، فتشفعت الي الله سبحانه وتعالي بالنبي صلي الله عليه وسلم ان يسهل علي القران في المصحف، قال: فجلست، فاخذتني سنة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: قد استجاب الله تعالي دعاءك، فافتح المصحف، واقرا القران. قال: فلما اصبح الصباح، فتحت المصحف وشرعت في القراءة، فكنت اقرءه في المصحف، فربما تتصحف علي الاية، فانام، فاري من يقول: الاية التي تصحفت عليك، كذا وكذا.

 ومنها: ما حكاه الفقيه السيد الشريف تقي الدين عبد الغني بن ابي بكر بن عبدالله الحسيني الشافعي() قال: بلغني عن بعض المتصدرين في القران بالجامع العتيق() بمصر انه حلف بالطلاق الثلاث ان لا يجيز احدا يقرا عليه القران مستحقا للاجازة الا بعشرة دنانير، فاتفق ان قرا عليه رجل فقير، فلما كمل القراءة ساله الاجازة، فاخبره بيمينه، فتالم خاطره، واجتمع باصحابه، فجمعوا له خمسة دنانير، فاتي بها اليه، فلم ياخذها، فخرج من عنده، فراي المحمل() يدار به، فقال: والله لا انفقت هذه الا في الحج، فاشتري ما يحتاجه،وسار حتي وصل مكة، وقضي تفثه()، ورحل عنها الي المدينة، فلما وقف علي القبر المقدس قال: السلام عليك يا رسول الله، ثم قرا عشرا جمع للاءمة السبعة، وقال: هذه قراءتي علي فلان، عن فلان، عنك، عن جبريل، عليكما السلام، عن الله عز وجل، وقد سالت شيخي الاجازة، فابي، وقد استغثت بك يا رسول الله في  تحصيلها()، ثم نام، فراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال له: سلم علي شيخك، وقل له: الرسول صلي الله عليه وسلم يقول لك: اجزني بلا شء، فان لم يصدقك، فقل له: بامارة زمرا زمرا./ فلما وصل الفقير الي مصر اجتمع [بشيخه]() وبلغه الرسالة عرية عن الامارة، فلم يصدقه، فقال له: بامارة زمرا زمرا، فصاح الشيخ، وخر مغشيا عليه، فلما افاق، قال اصحابه: يا سيدنا، ما الخبر ؟ قال: كنت كثيرا ما اتلو القران، فمررت يوما علي قوله عز وجل:{ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون }(). فحلفت ان لا اقرا الا متدبرا فهما، فاقمت لا اتجاوز من القران الا يسيرا مدة طويلة، حتي نسيته، فكفرت عن يميني، وشرعت في حفظه فحفظته، فبينا انا اتلو ذات يوم، اذ مررت علي قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات}(). الاية، فقلت: ليت شعري، ليت شعري، من اي الاقسام انا؟ لست من الثاني، ولا من الثالث، فتعين ان اكون من القسم الاول، فنمت تلك الليلة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: بشر قراء القران انهم يدخلون الجنة زمرا زمرا. ثم اقبل علي الفقير، وقبل وجهه، وقال: اشهدكم علي اني قد اجزته ليقرا ويقرء من شاء. وذلك ببركة الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم ().

 ومنها: ما رويناه عن سعيد بن المسيب() انه قال: لقد رايتني ليالي الحرة وما في المسجد احد من خلق الله تعالي غيري، وان اهل الشام ليدخلون زمرا زمرا يقولون: انظروا الي هذا الشيخ المجنون، قال: فلا ياتي وقت صلاة الا سمعت اذانا في القبر، ثم تقدمت، فاقمت وصليت، وما في المسجد احد غيري ().
 ومنها: ما رويناه عن ابراهيم بن شيبان قال: حججت في بعض السنين، فتقدمت الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: السلام عليك يا رسول الله، فسمعت من داخل الحجرة: عليك السلام().
 والاخيار من امته الذين سمعوا جواب السلام من داخل الحجرة كثيرون، لا نطيل بذكر كل فرد فرد منهم، وفي ايراد فصل او فصلين منها كفاية ان شاء الله تعالي.
 ومنها: ما رويناه من عند الفقيه ابي محمد الاشبيلي() في مءلفه الموضوع في
 فضل الحج قال: نزلت برجل من اهل غرناطة علة عجز عنها الاطباء، وايسوا من برءها، فكتب عنه الوزير ابو عبد الله محمد بن ابي الخصال كتابا الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله() فيه الشفاء لداءه، والبرء مما نزل به، وضمن الكتاب شعرا، وهو:

 /كتاب وقيذ() من زمانته() مشف()
 بقبر رسول الله احمد يستشفي()
 له قدم قد قيد الدهر خطوها
 فلم يستطع الا الاشارة بالكف
 ولما راي الزوار يبتدرونه
 وقد عاقه عن قصده() عاءق الضعف
 بكي اسفا، واستودع الركب اذ غدا
 تحية صدق تفعم الركب بالعرف()
 فيا خاتم الرسل الشفيع لربه
 دعاء مهيض() خاشع القلب والطرف
 عتيقك عبدالله ناداك ضارعا
 وقد اخلص النجوي وايقن بالعطف
 رجاك لضر اعجز الناس كشفه
 ليصدر داعيه بما شاء من كشف
 لرجل رمي فيها الزمان فقصرت
 خطاه عن الصف المقدم في الزحف
 واني لارجو ان تعود سوية
 بقدرة من يحيي العظام ومن يشف
 فانت الذي نرجوه حيا وميتا
 لصرف خطوب لا تزيغ الي صرف()
 عليك سلام الله عدة خلقه
 وما يقتضيه من مزيد ومن ضعف  قال: فما هو الا ان وصل الركب الي المدينة، وقرا علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم هذا الشعر، وبرء الرجل في مكانه، فلما قدم الذي استودعه اياه، وجده كانه لم يصبه ضر قط. ()
  AUTO في فضل المجاورة بالمدينة الشريفة
 تقدم فيه احاديث كثيرة، اصرحها واشرحها لهذا المعني: قوله صلي الله عليه وسلم: «من استطاع ان يموت بالمدينة، فليمت بها، فاني اشفع لمن يموت بها». رواه الترمذي ().
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ما علي الارض بقعة احب الي ان يكون قبري بها منها». قاله ثلاث مرات. رواه مالك ().
 ومن عند البخاري ومسلم ومالك والترمذي والنساءي، قوله صلي الله عليه وسلم: «والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» الحديث ().

 وروينا بسند صحيح،: ان الرشيد() لما حج سال مالكا، فقال: هل لك دار؟ فقال: لا، فاعطاه ثلاثة الاف دينار، وقال: اشتر بها دارا. فاخذها ولم ينفقها، فلما اراد الرشيد الشخوص() قال لمالك:( ينبغي ان تخرج معي، فاني عزمت ان احمل الناس علي «الموطا ()» ، كما حمل عثمان رضي الله عنه الناس علي القران()).

 فقال: اما حمل الناس علي الموطا()، فليس الي ذلك سبيل؛ لان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم افترقوا بعده في الامصار، فحدثوا، فعند اهل كل [مصر]() علم، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:/ «اختلاف العلماء رحمة»(). واما الخروج معك، فلا سبيل اليه؛ قال صلي الله عليه وسلم: «المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون»()،وقال صلي الله عليه وسلم: «المدينة تنفي خبثها»(). وهذه دنانيركم كما هي، ان شءتم فخذوها وان شءتم
 فدعوها().
 يعني: انك تكلفني مفارقة المدينة لما اصطنعته الي، فلا اوثر الدنيا علي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ودلالة هذه الاحاديث والاثار علي الحث والحض والتحريض علي الاقامة بالمدينة، وطلب الفوز باستيطانها، وقصد السعادة بمجاورة ساحتها، ظاهرة لاءحة واضحة؛ فانها منبع فيض بحار انوار الملة الاسلامية، ومشرق طلوع اقمار السعادة الحقيقية، والدار التي اختصها الله تعالي لهجرة حبيبه صلي الله عليه وسلم، وظهور دينه، ومحل اعلانه بالحق، واذعان الخلق، واحب البقاع الي الله تعالي()  ، وموطن احب الخلق الي الله عز وجل()، ومهبط الملاءكة المقربين، ومتنزل الروح الامين، ومثوي ضناءن() الله الاكرمين، من السادة القادة الانصار والمهاجرين، سادات المسلمين، وعظماء الدين، ثم اختارها الله تعالي محلا للجسد الزاكي الطيب الطاهر، [وجعلها]() مضجع الطود الاشم والقمر الزاهر،فصارت مفزعا للمحبين المشتاقين، وملجا للعشاق الوالهين التواقين، ومبدا انعقاد خلافة الاربعة المنصوصين، المخصوصين من الله تعالي بالرضا، اءمة العدل المشهورين، السابقين في خير كل من بقي وكل من مضي، فذكرها يثير غرام المشتاقين، ونشرها يعطر مشام المستنشقين، والتوقن في وقناتها() يزيد في يقين ارباب اليقين.
 مواطن انس كلما مر ذكرها
 تسامي الي تلقاءها كل همة
 اذا ما حدا حاد وجاد بذكرها
 اذوب اسي لولا التسلي برجعة
 فيا حبذا تلك الديار واهلها
 ويا فوز من يحظي هناك بنظرة
 تري هل اري دارا بسلع ورامة
 وتسمح لي الايام فيها بعودة
 وتذهب احزاني وتقضي ماربي  ويسعدني دهري وتاتي [مسرتي]()
 فارتع في ظل ظليل وغبطة
 وانعم اذ شاهدت اعلام طيبة
 واعلم انه لا يختار مجاورة المدينة الشريفة، ولا يءثر استيطانها غالبا الا من /يدعي محبة هذا النبي الكريم، ومن قباءح الخلال [التي]() يذمها اهل كل دين وملة، الدعاوي الكاذبة، فاجتنب، واستعذ بالله ان تتصف بها، او تكون ممن تعلق بسببها، فلتكن لدعواك شواهد وعلامات ، وقراءن وامارات، وذلك بامور:
 منها: الاغضاء() عند القرب منه صلي الله عليه وسلم، فان من علامات المحب عند نظر محبوبه اليه[رميه] ()بطرفه نحو الارض، وذلك من مهابته له، وحياءه منه، وعظمته في صدره، ولهذا يستخف الملوك بمن خاطبهم وهو يحد النظر اليهم، بل يكون خافض الطرف الي الارض، مخبرا عن كمال ادب رسوله صلي الله عليه وسلم في ليلة الاسراء {ما زاغ البصر وما طغي}(). وهذا غاية الادب، فان البصر لم يزغ يمينا ولا شمالا، ولا طمح() متجاوزا ما هو راءيه ومقبلا() عليه بالتشاوف() الي ما وراء ذلك، ولهذا اسند النهي والوعيد للمصلي ان يرفع بصره الي السماء، وهدد بخطف البصر().

 ومنها: المواظبة علي الصلاة والتسليم، فان من علامات المحب كثرة ذكر المحبوب، واللهج بذكره وحديثه، ومن احب شيءا اكثر ذكره بقلبه ولسانه، ولاجل ذلك امرنا الله تعالي بذكره في اخوف الاحوال، فقال تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون}().
 وافضل انواع الذكر ان يحبس المحب لسانه علي ذكر حبيبه، ثم يحبس قلبه علي لسانه، ثم يحبس قلبه ولسانه علي شهود مذكوره.
 وكما ان الذكر من نتاءج الحب، فالحب ايضا من نتاءج الذكر، فكل منهما يثمر الاخر، فافهم ذلك، فانك اذا فهمته لم يبرح لسانك رطبا بالصلاة والتسليم، علي هذا النبي الكريم، فانه ذكر صادر عن المحبة، وافضل الذكر ماكان كذلك.
 ومنها: الاجتهاد في ان يكون كثير السماع لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيره وسننه وايامه، كثير الاقبال عليه، حسن التلقي لما يفهم من معانيه، فان من علامات المحب اقباله علي حديث حبيبه، والقاء سمعه كله اليه، بحيث يفرغ لحديثه سمعه وقلبه، وان ظهر منه اقبال الي غيره، فاقبال مستعار، فان اعوزه() حديثه بنفسه، فاحب شء اليه الحديث عنه، لاسيما اذا حدث عنه بكلامه، فانه يقوم مقام خطابه.
 حديثه وحديث عنه يطربني ... هذا اذا غاب وهذا() اذا حضرا
 كلاهما مشتهي قلبي الذ به ... لكن احلاهما ما وافق النظرا
 / ومن الكلم الشهير في نعت المحبين: لاشء الذ لقلوبهم من سماع...().

 ***فارغة لتنسيق الطباعة
 فصل في اداب الزاءر
 اعلم ان الادب شرط في اعمال البر كلها، فرضها ونفلها، وكذا في ساءر الاحوال والاعمال والعلوم والمعارف والمقامات والمنازل كلها، حتي قال بعض المشايخ: ليكن عملك ملحا، وليكن ادبك دقيقا، وهذا كلام لوخط بالذهب لكان حقيقا، اي: ليكن ادبك في امورك اكثر من عملك؛ لان بكمال الادب تحصل وتظهر ثمرة العبودية والمقصود منها.
 ولهذا قال ابو علي الدقاق (): العبد يصل بطاعته الي الجنة، ويصل بادبه الي الله تعالي. وقال: ترك الادب يوجب الطرد، فمن اساء الادب علي البساط رد الي الباب، ومن اساء الادب علي الباب رد الي سياسة الدواب().
 وقال ابن المبارك (): نحن الي قليل من الادب احوج [منا]() الي كثير من العلم().
 واطال العلماء الكلام علي الادب وقل من يتعرض لتعريفه، ويتعدي عن نعته وتوصيفه.
 واهل اللغة يقولون: الادب الظرف، وحسن التناول في الامور كلها ().
 وقال بعض العلماء: الادب كلمة تجمع خصال الخير كلها .

 وقال بعضهم: الادب مراعاة حقوق الشرع والحقيقة والسلوك الي الله تعالي ظاهرا وباطنا، وكل مايدعو الي الاتصاف بذلك من محاسن الاخلاق والاعمال والاحوال والاوصاف، واخذ النفس بذلك، مع ردها عما يدعو اليه طبعها، فمن فعل ذلك، فقد تحلي بنصيب من الادب علي حسب ذلك، ولكل طاعة ادب، ولكل مكان ادب، ولكل زمان ادب.
 وقال بعضهم: الادب وصف من الاوصاف الحقيقية، المتصف بها الذوات الروحانية، كالرضا، والتوكل، والتوحيد، وكل ذلك باعتبارات اربعة: عمل، وعلم، وحال، وتحقيق باعتبار قيامه بالحقاءق الاربعة، فان قام بالقوالب كان عملا، وان اتصف به القلب كان علما، وان قام بالروح كان حالا، وان مال الي السر كان تحقيقا.
 فاذا عرف ذلك، فاعلم ان لزاءر قبر سيدنا رسول الله ادابا كثيرة، يتعين التخلق بها حتي يكون الي الظفر بالمقصود سبيلا، وعلي الفوز بسعادة القبول واقبال الرسول صلي الله عليه وسلم دليلا:
 الاول: صدق النية، وخلوص الطوية، فانما الاعمال بالنيات، ولكل امرء مانوي()/ وليس لكل امرء الا مانوي، والنية تلحق غير العامل بالعامل في الاجر وزيادة، والطاعات بجملتها مربوطة بالنيات في اصل صحتها، وتضاعف فضلها ومثوبتها.
 اما الاصل في الزيارة الكريمة وفي غيرها من القربات: ان ينوي بها القربة والطاعة لا غير، فان نوي الرياء صارت معصية.
 واما تضاعف فضلها: فبكثرة النيات الحسنة، فان الطاعة الواحدة يمكن ان ينوي بها خيرات كثيرة، فيثاب بكل نية حسنة، ثم يضاعف كل حسنة بعشر امثالها.

 مثاله: ان ينوي الزاءر اولا زيارة رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، والتبرك بالقرب من قبره الكريم وجسده المقدس، ثم ينوي الصلاة في مسجده صلي الله عليه وسلم، وينوي الاعتكاف فيه مدة اقامته ولو ساعة او لحظة، وينوي زيارة الله تعالي سبحانه في مسجد رسوله صلي الله عليه وسلم ؛ فان من قعد في المسجد، فقد زار الله تعالي() وحق علي المزور اكرام الزاءر، وينوي التجرد فيه لذكر الله تعالي، وينوي اكثار الصلاة والتسليم فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم وينوي الدعاء لابي بكر وعمر وعثمان وساءر الصحابة رضي الله عنهم والاءمة المدفونين بالبقيع، وساءر مشاهد الشهداء، وغيرهم من السادة الكبراء، وينوي الصدقة في مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جيران المصطفي ولو بيسير من المقدور، وينوي ختم القران الكريم او تلاوة ما تيسر عند الضريح المقدس()، وينوي الاستعاذة() بالاولياء والابدال() والصلحاء والاخيار المقيمين  والواردين علي المدينة الشريفة، وينوي التخلق باختلاق() الكاملين في الزيارة، من كف السمع والبصر والاعضاء عن الحركات والتوردات،وينوي اجتناب المعاصي راسا حياء من الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم .
 فينبغي للمءمن الموفق ان يكون داءم الاتصاف بنية القربات والعزم عليها، داءم التوجه بهما، مربوط الجاش عليهما، في جميع الطاعات، وكافة العادات، فهي عبارة قليلة، وزنتها في الحقيقة جليلة، ومن فتح الله تعالي عليه هذا الباب اشرف منه علي خير كثير، وفضل اثير، وجزاء كبير، علي عمل قليل يسير، ويحصل له الجزاء الجزيل في جميع الاحوال، سواء تحلي بالاعمال، او تخلي عن الاعمال، في حالة اليقظة والخيال، والتنبه والاغفال، وعند النشطات والفترات()،وفي الحياة وبعد الممات، كل ذلك ببركة / الشريعة المحمدية الجامعة لجميع الخيرات، وبديع البركات.
 وثانيها: ان يكون داءم الاشواق الي زيارة حبيبه وشفيعه، في اكثر اوقات عمره، بل في جميعه، محبا كلفا هاءما للوصول الي قرب ترب مضجعه، مستهاما() شيقا للظفر والفوز بالدنو من جنات اعتاب مهجعه()،فانه لا مطمع للفوز والنجاة بجزيل الثواب، ومن وبيل العقاب، الا لمن جبل علي حبه من العالمين، ولا يءمن عبد حتي يكون احب اليه من نفسه وولده ووالده والناس اجمعين()  ، ومن كان كاملا في محبته له وغرامه، كانت زورته منتهي قصده واقصي مرامه، لا ينفك عن التوجه اليه [بذاته] () ولا تبرح في برج الاشواق ذاته وصفاته:
 احب رسول الله شوقا وصبوة
 لعلي غدا عن حوضه لا اخلا
 احن الي تقبيل موطء نعله
 ومن لي بان اروي بما منه اظما
 اعد لاهوال القيامة حبه
 وحسبي فلي منه ملاذ وملجا()
 ثم انه يربي شوقه وصبابته، ويقوي وجده وخلابته ()، ويتمم لاعجه() وشجوه()، حتي يبادر الي ان يقصد قصده، وينحو نحوه، فالشوق الي لقاءه، وطلب الوصول الي فناءه، من اظهر علامات الايمان، واكبر وساءل الفوز يوم الفزع الاكبر بالامن والامان.
 نبذت جميل الصبر في العيش دونه
 وقلت اليكم يصبرالكلف() المضني
 يكاد اذا هبت ليثرب نفحة
 يطير لها شوقا ويفني بها حزنا
 نات دار باغيه، وللقلب لوعة
 فياليتنا اذ لم نعاينه قد زرنا
 نقبل بالافكار اثار نعله  ومن فاته المحبوب حن الي المعني
 ومنها: انه اذا وفق للمسير، وساعده للنهوض الي الزيارة التوفيق والتيسير، فليمتط في سيره ظهور العزمات العليات، قبل صهوات الارحبيات ()، وليشمر عن الهمم العالية العزاءم دون الدنيات، وليسر في ظهورها الي اشرف الغايات، واكرم الامنيات.
 وركب سروا والليل مرخ رواقه()
 علي كل مغبرالموارد()قاءم
 جدوا عزمات() ضاعت الارض بينها
 فصار سراهم في ظهور العزاءم
 ارتهم نجوم الليل مايطلبونه
 علي عاتق الشعري()وهام النعاءم()
 فاموا حمي لاينبغي لسواهم
 وما اخذتهم فيه لومة لاءم
 / ولتكن اوقاته مستغرقة في الطاعات والعبادات، واكثار الخيرات والقربات ، لاسيما في اكثار الصلاة والتسليم علي من وفقه الله للقصد اليه، ومن خصه الله باسعاده والوفود عليه، لا تقصر بغير ذلك شفاهه، ولا تفتر عن الصلاة والتسليم نواجذه، وكلما ازداد قربا ودنوا، ازداد شوقا وغراما وحنوا.
 قرب الديار يهيج شوق الواله  لاسيما ان لاح نور جماله
 وتذكرت ارواحنا برواحنا
 لمقيلها بالجذع تحت ظلاله
 وسري النسيم لها فهيج ما بها
 وهفت() فطامنها [لهيب] وصاله
 او بشر الحادي بان لاح النقا
 وبدت علي بعد رءوس جباله
 وبدت ربا نجد وهبت منهم
 ريح القبول() تشير عن اقباله
 فهناك عيل الصبر من ذي صبوة
 وبدا الذي يخفيه من احواله
 ويود راجي القرب ان لو يشتري
 طيب الوصال بنفسه وبماله
 من للمحب بان يزور حبيبه
 نفسا ولو وهنا لطيف خياله
 ذاك المني لو كان يسمح دهرنا
 ببلوغ ذي الامل من اماله
 يارب بلغ من يحب حبيبه
 يارب صل علي النبي() واله
 ومنها: اذا دنا من حرم المدينة واعلامها، وقرب من معاينة رباها الكريمة واكامها، وانتشقت معاطسه() من معاطر ازهارها، وبدات تبدو للناظرين لوامع انوارها، وظهرت للساءرين علامات الطيبة واسبابها، وتراءت للعالمين معالم طيبة وقبابها، فليستحضر هناك وظاءف تضاعف الخشوع والمهابة، وليلزم قلبه طراءق حقاءق الخضوع والخشوع والانابة، وليستبشر ببلوغ المني، وفروغ العنا، وسبوغ الهنا.
 فهي الديار التي طب() المحب، له
 شوق اليها، وتذكار واحسان
 وانة وحنين كلما ذكرت
 ولوعة وشجي منه واحزان
 يهيم ان لاح برق اوبدت سحرا  نسيمة طاب منها الرند() والبان
 اوطان انس لها في القلب منزلة
 واهل حي هم في القلب سكان
 وليضاعف هناك وظاءف الصلاة والسلام، ويزداد ذلك كلما ازداد قربا من الربا والاعلام، ثم اذا قرب دخوله، ودنا وصوله، فليغتسل وليتطيب باطيب اطيابه،/وليلبس احسن ثيابه.
 اما الغسل: فقياسا علي مكة المشرفة؛ لانها تاليتها في الحرمة والكرامة والاكرام، ونظيرتها في وجوبه للتعظيم والاحترام، وهذا علي قول جماهير الاعلام، من اءمة الاسلام، واما علي قول من يقول بافضلية المدينة () وان محلها اشرف واعلي، فالغسل عند دخولها اجدر، واخلق، واولي.
 واما لبس ما تهيا من محاسن الثياب، ومفاخر ما اشتملت عليه العماءم، فلما روينا من حديث قيس بن عاصم ():
 انه لما قدم مع وفده اسرعوا هم بالدخول، وثبت هو حتي ازال تفثه()، واثار سفره، ولبس ثيابه، وجاء علي تءدة ووقار، ثم اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فرضي له ذلك واثني عليه بقوله:« ان فيك لخصلتين يحبهما الله تعالي: الحلم والاناة»()  .
 وليتجنب ما يفعله بعض الجهلة والعوام، من التجرد عن المخيط تشبها بحال الاحرام، فان ذلك محض الابتداع، ولا نجاة لك الا في اطراحه ولزوم الاتباع .
 ثم اذا انتهي الي الحرم الكريم، ضاعف وظاءف التبجيل والتعظيم، واطرق مهابة وحياء ووقارا، وازداد خشوعا وخضوعا واحتقارا، وليذكر عظيم حرمة المكان، وما خصه الله من اكرم السكان، وما من الله تعالي به علي النازل به من الشرف الباذخ، والعز الشاهق الشامخ، والقدر الرفيع، والصدر الوسيع، والجاه المنيع، وليجتهد ان يقتبس من انوار هذه الافكار، ويلتمس باثار الاعتبار من شرف الديار، وان لم يجد من نفسه تهيا لقبول شء مما ذكرناه، فذلك دليل علي غلبة الهوي، واستيلاء امور الدنيا، وغفلة القلب عن امور الحق حتي ضعفت اثار الايمان، وقلت انوار الايقان، ونعوذ بالله من الخذلان.
 وينبغي ان يدعو عند دخوله في اواءل الحرم بما تيسر من الدعوات المناسبة، كان يقول: بسم الله، لا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، حسبي الله، وما توفيقي الا بالله، اللهم ان هذا حرم رسولك صلي الله عليه وسلم ونبيك وصفيك الذي حرمه ودعا فيه من الخير بمثلي ما دعا به ابراهيم خليلك في حرم بيتك العتيق، واني اسالك ياذا الجلال والاكرام ان تصلي وتسلم علي ساكنه محمد عبدك ونبيك صلاة وتسليما داءمين بدوامك، وان تمن علي بالنيل من بركاته وخيراته، وان تعطيني من فضلك المءمن من عذابك وسخطك في الدينا والاخرة، وان تجعلني من اولياءك واهل طاعتك، وان توفقني مادمت فيه لحسن الادب في طاعتك وزيارة رسولك صلي الله عليه وسلم ومن فعل الخيرات، كما مننت به علي اولياءك واحبابك، انك علي كل شء قدير.

 اللهم/ صل علي سيدنا محمد عبدك ورسولك ونبيك ومحبوبك، صلاة تكون لك رضاء، ولحقه اداء، وعلي اله واصحابه واتباعه، وسلم تسليما كثيرا().
 ومنها: اذا شاهد المدينة الشريفة وعماءرها، وعاين القبة المنيفة ومناءرها، فمن ادب المحب المشتاق، وداب العاشق التواق، ان يبادر الي النزول عن مركبه()، ويسابق علي قدميه، الي الحلول بباب الحبيب وعتبه، مع لزوم الاطراق، والخوف عند الوصال من هجوم الفراق، هذا في شان الرجال.
 واما النساء فلا يليق الا بكل جلالة() عارية عن الجمال، فانه لا باس بها في فعله؛ تواضعا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واجلالا، واذا امنت الفتنة كما ذكرناه، والا فلا، لا.
 وكيف لا يسعي المءمن المحب المشتاق، ولو علي الاماق() والاحداق().؟!.
 ولو قدرت علي الاتيان زرتكم
 سحبا علي الوجه، بل مشيا علي الراس  وقد احسن القاءل اسماعيل بن محمد الدهان() صاحب الجوهري() وتلميذه:
 اتيتك زاءرا ووددت اني
 جعلت سواد عيني امتطيه
 ومالي لا اسير علي الماقي
 ...
 الي قبر رسول الله فيه()
 وقال الدهان ايضا:
 ايا خير مبعوث الي خير امة
 نصحت وابلغت الرسالة والوحيا
 فلو كان في الامكان سعي بمقلتي
 اليك رسول الله انصبتها سعيا()
 ويذكر عن استاذه وشيخه ابي نصر اسماعيل بن حماد() انه لما شاهد المدينة المقدسة من بعد بادر الي النزول عن الكور() مترجلا، وانشد:
 ولما راينا رسم من لم يدع لنا
 فءادا لعرفان الرسوم ولا لبا
 نزلنا عن الاكوار نمشي مهابة
 لمن حل فيه ان نلم به ركبا()  وكانت الملوك وعظماء الدول وكبراء الملة الحنفية، كل منهم كان يفعل ذلك اذا فاز بالحضور هنالك؛ رجاء لحصول الرفعة الباقية، وتاميلا للحلول في المنزلة السامية الراقية، واداء لحق النبي الكريم، من رسوم الاجلال والتعظيم، وليسرد حينءذ وظيفة الصلاة والتسليم، وكلما لمح علما من تلك الاعلام، يستحضر من شراءط الاجلال والاعظام، ما يليق بذلك المقام، ويراعي كل مكان بحسبه حق الرعاء، وياتي بما يليق به من الذكر والدعاء.
 وان امكنه ان يدخل/ المدينة حافيا، كان ذلك من الادب وان لم يكن كافيا، ولا لحق التعظيم وافيا، لكن كان شاهد صدق علي الخشوع والانكسار، والخضوع والافتقار، نعم اذا شك في تلوث رجله، فلا باس عند دخول المسجد تجديد غسلها؛ ليطمءن قلبه، ويسد علي الشيطان طرق الوساوس وسبلها من اصلها. ثم من سماع كلام محبوبهم، وفيه غاية مطلوبهم().
 ومنها: شدة المبالغة في اتباع السنة والاقتداء بما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله، فان في ذلك دليلا علي طاعته وطاعة المحبوب، غير ان محبته والانقياد لامر المحبوب، وايثاره علي مراد الحب()،من اعظم دلاءل المحبة، بل ينبغي ان يتحد مراد المحب والمحبوب.

 والمحبون ثلاثة: منهم من يريد من المحبوب، ومنهم من يريد المحبوب، ومنهم من يريد مراد المحبوب مع ارادته المحبوب، وهذا اعلي اقسام المحبة، وهذا انما يحصل بكمال المبالغة()، قال تعالي: { قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}(). فجعل سبحانه متابعة() رسوله سببا لمحبتهم له، وكون العبد محبوبا لله اعلي من كونه محبا له، فليس الشان ان تحب الله، ولكن الشان ان يحبك الله.
 ومنها: ان لايخل بشء من ما امكنه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والغضب عند انهتاك شء من حرمه، وتضييع شء من حقوقه صلي الله عليه وسلم، فان من علامات المحبة غيرة المحب لمحبوبه، وعلي محبوبه، والغيرة له: ان يكره ما يكره، ويغار اذا عصي محبوبه، فهذه غيرة المحب، واقوي الناس دينا اعظمهم غيرة، واذا خلا قلب المءمن من الغيرة لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم، فهو من المحبة اخلي واخلي، وان زعم المحبة فهو كاذب.
 وكل من ادعي محبة محبوب من ساءر الناس، وهو يري غيره يهتك حرمة محبوبه، ويسعي في اذاه ومساخطه، ويستخف بامره، ويستهين بحقه، وهو لايغار لذلك، ولا يغلي قلبه غيرة، فهو كذاب، بارد الدعوي، فكيف يصح لمءمن محبته رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو لا يغار عند انهتاك حرمته، وتضييع حقوقه؟!.

 واقل اقسام الغيرة لله تعالي: ان يغار له من نفسه، وهواه، وشيطانه؛ فيغار لمحبوبه من تفريطه في حقه، وارتكابه لمعصيته، واذا ترحلت هذه الغيرة من القلب ترحلت منه المحبة، بل ترحل منه الدين وانواره، وان بقيت فيه حاله واثاره، وهذه الغيرة هي اصل الجهاد، فلا تفارقك في حضرة هذا السيد الكريم، فان مفارقتها تءذن/ بحرمان عظيم، وخذلان جسيم.
 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه، فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله واسع عليم}().
 ومنها: محبة المدينة ومنازلها وجبالها التي اثبت لها النبي صلي الله عليه وسلم ، فان من علامات المحب محبة دار المحبوب، وبيته، والموضع الذي حل فيه:
 امر علي الديار ديار ليلي
 اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وما حب الديار شغفن قلبي
 ولكن حب من سكن الديارا()
 ومنها: محبة اهل المدينة وسكانها، ومودة مجاوريها وقطانها، فان من علامات المحبة، محبة احباب المحبوب واصحابه، واخوانه، وخدمه، وجيرانه، وما يتعلق به من جميع شانه:
 يشتاق واديها، ولولا حبكم
 ماشاقه واد زهت ازهاره  ومنها: انشراح الصدر، ودوام السرور، واستمرار الفرح لمجاورة هذا النبي الكريم، ومساكنة من خصه الله تعالي بالخلة والتعظيم، فان من علامات المحبة ذهاب الهموم والاحزان، عند رءية المحبوب وازدياره، وزوال الغموم والاشجان، عند الاقتراب والحلول بمنزله ودياره.
 ومنها: المبادرة الي بذل ما عز عليه بذله من المال، وصرفه الي من هو احوج اليه من ذوي العيال، فان من علامات المحبة بذل المحب في رضي محبوبه ما احبه، بل ما يقدر عليه مما يبخل به بدون المحبة.
 قال العلماء: وللمحبة في هذا ثلاثة احوال:
 احدها: ان يبذله وهو عليه شاق كلف وهذا في ابتداء الامر، فاذا قويت المحبة بذله رضا وتطوعا، فاذا تمكنت من القلب غاية التمكن بذله سءالا وتضرعا، حتي كانه ياخذه من المحبوب، فيبلغ به ذلك الي ان يبذل نفسه دون محبوبه، كما كانت الصحابة رضي الله عنهم يقون رسول الله صلي الله عليه وسلم ، في الحرب بنفوسهم حتي يصرعوا حوله، ولقد احسن القاءل:
 ولي فءاد اذا لح الغرام به
 هام اشتياقا الي لقيا معذبه
 يفديك بالنفس صب لو يكون له
 اعز من نفسه شء فداك به
 ومن اثر المحبوب بنفسه، فهو له بماله اشد ايثارا.
 ومنها: ادامة النظر الي الحجرة الشريفة، قياسا علي الكعبة المعظمة شرفها الله تعالي،/ فان النظر الي الكعبة عبادة، كما جاء في الحديث الذي رويناه من عند
 النساءي: «ينزل علي هذا البيت في كل يوم وليلة عشرون وماءة رحمة، فستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين»().

 فينبغي لساكن المدينة ان يديم النظر الي الحجرة المقدسة() اذا كان في المسجد حاضرا، والي القبة الشريفة اذا كان خارجا ظاهرا()، وذلك لان في ادمان النظر الي البني()سرا، وفي اقبال العينين عليه لطيفة، وذلك ان العين باب القلب، وهي المعبرة عن ضماءره، والكاشفة لاستاره، وهي ابلغ في ذلك من اللسان؛ لان دلالتها حالية بغير اختيار صاحبها، ودلالة اللسان لفظية تابعة لقصده، فتري ناظر المحب يدور مع محبوبه كيف مادار، ويجول معه في النواحي والاقطار، ولقد احسن القاءل حيث قال:
 اذود سوام() الطرف عنك وماله ... علي احد الا عليك طريق
 بل المحبوب في عين المحب تمثاله، كما في قلبه شخصه ومثاله، فنظر المحب وقف علي محبوبه، وفوزه بذلك غاية مطلوبه:
 ان تحجبوها عن العيون فقد
 ...
 حجبت عيني لها عن البشر
 وقد اجاد الشاعر في مقاله:
 ومن عجب اني احن اليهم
 واسال عنهم من راهم وهم معي
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها
 ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي  ومنها: ان لا يقع نظره الي الحجرة الشريفة سدي، ولا يطرق سمعه شء من ذكر احواله واخباره المنيفة علي غير هدي، بل يكون بحيث يغلب عليه سلطان المحبة في الحالتين، ويستولي علي بشريته اذعان المهابة في الصورتين، ويتحلي بحلي() المحبين من ارتياعهم() عند النظر، ولا ينحل عما يعتريهم من التغير عند استماع الخبر، ولا سيما اذا كانت الرءية فجاءة، والاطلاع بغتة، كما قال الشاعر():
 وما هو الا ان اراها فجاءة
 فاسقط حتي ما اكاد اجيب
 فارجع عن راي الذي كان اولا
 واذكر ما اعددت حين تغيب
 وكثير من المحبين اضطربوا عند سماع اسم المحبوب، وتغيروا وبهتوا، وارتاعوا وتحيروا، وقد روينا عن جماعة من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم انهم اذا ذكر/ رسول الله صلي الله عليه وسلم اختطف لونهم، وارتعدت فراءصهم، وتغيرت احوالهم().
 وفي نحو ذلك يقول القاءل:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني
 فهيج اشجان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما
 اطار بلبي طاءرا كان في صدري()  اذا دخل المدينة، فالادب ان يبدا بالزيارة والصلاة() في المسجد قبل التعريج علي امر من الامور، او شء هو الي علاجه ومباشرته غير مضطر ولا مضرور، وكلما مر في عمرانه، ونظره() الي ابنيته وجدرانه يستحضر بها تلك الربوع والجدران، وسط تلك الاماكن الكريمات، والمعالم العاليات، والبنيات السنيات، ويستحضر انها ديار تلك الاخيار، واثار تلك الابرار، وان الله عز وجل بفضله العميم، قد من عليه بوصوله اليه، فيفيض فرحا شواءق العبرات، ويزيد طربا اذا نظر الي تلك الغبرات:
 ايها المغرم المشوق هنيءا
 ما انالوك من لذيذ التلاق
 قل لعينيك تهملان سرورا
 طال ما اسعداك يوم الفراق
 واجمع الوجد والسرور ابتهاجا
 وجميع الاشجان والاشواق
 وامر العين ان تفيض انهمالا
 وتوالي بدمعها المهراق
 هذه دارهم وانت محب
 ما بقاء الدموع في الاماق؟()
 وليذكر ان هذه البلدة التي اختارها الله تعالي محلا لحبيبه وخليله، وحفها من خير الدنيا والاخرة بكثيره وقليله، وحقيره وجليله، وليتامل في كثرة القابها واسماءها، الدالة علي اعلاءها علي البلدان واسماءها، وان ارضها مواطء اقدام سيد المرسلين، ومواطن الاعلام من اله المبجلين، واصحابه المحجلين.

 وعند دخوله من باب البلد يقول: بسم الله، ماشاء الله، لاقوة الا بالله، {رب ادخلني مدخل صدق، واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا}()حسبي الله، امنت بالله، توكلت علي الله، لاحول ولا قوة الا بالله، اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا اليك، فاني لم اخرجه بطرا ولا اشرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت. لايفوته ذلك؛ فانا روينا من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «من قال ذلك في مسيره الي المسجد، وكل الله تعالي به سبعين الف ملك يستغفرون له، ويقبل الله تعالي عليه بوجهه»() .
 ثم يلتزم الادب والوقار، والحياء والسكينة، والهيبة والخشوع، والصدق في ممشاه، الي ان ينتهي الي المسجد المقدس، والمرقد المطهر، صلي الله علي ساكنه وسلم.

 ومنها: انه اذا وقع نظره علي جدار المسجد المقدس النبوي، وشرف بصره بالنظر الي اركان الحرم المحمدي، والبيت الشريف الجناب، والمحل المنيف القباب، فليستحضر انه في مهبط ابي الفتوح جبريل عليه الصلاة والسلام، ومنزل ابي الغناءم() ميكاءيل عليه السلام، والموضع الذي خصه الله تعالي بالوحي، والتنزيل، فيزداد خشوعه وحياءه وخضوعه بحسب المقام، ومقتضي المحل الذي ترتعد دونه الاقدام، ويجتهد ان يوفق للوفاء بحق التعظيم والقيام، وهاهنا يبين علي السالكين والطالبين، والعارفين والمحبين، اثار الايمان، وانوار الايقان، وشواهد المحبة والعرفان، ويظهر علي القوالب والقلوب علامات الكمال، ويبدو علي نفاءس الانفاس والنفوس محاسن الاحوال.

 فاذا اراد الدخول في المسجد، فليقف هناك هنيهة كالمستاذن المتادب، راغبا الي الله تعالي ضارعا ان يوفقه للادب اللاءق بالمكان، وينشر له اقامة رسوم الخشوع والخضوع بحسب الامكان، فاذا صار حاضر القلب، مجموع الهم، متفرغ البال، صافي الضمير، مقبلا بكليته علي ما هو بصدده، يقدم رجله اليمني لدخول المسجد()،ويقول: بسم الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله لا قوة الا بالله، اللهم صل علي سيدنا محمد عبدك ورسولك وسلم تسليما كثيرا، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك، رب وفقني وسددني واصلحني، واعني علي ما يرضيك عني، وعلي اغتنام هذه القربات، ومن علي بحسن الادب في هذا المقام العظيم، وبالتسديد في هذه البقاع المقدسة.
 فاذا صار في المسجد نوي الاعتكاف مدة لبثه في المسجد، فان في ذلك ثوابا عظيما، ويغفل عنه كثير من الناس ولا ينبغي تفويته، وان لم يقل به بعض الاءمة() وليفعل ذلك علي مذهب من يراه.
 ثم ليتوجه الي الروضة المقدسة غاضا طرفه، هاضا عطفه ()، ملازما للهيبة والوقار، ملابسا للخشية والانكسار والخضوع والافتقار، متجنبا عن شغل الحواس بشء من الظواهر، متنحيا عن الالتفات للقط الخرز عند معدن الجواهر.

 ثم ليقف في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم / ،ويصلي تحية المسجد ركعتين خفيفتين خاشيا خاشعا، خاديا() خاضعا، ولنعمة الله تعالي عليه ذاكرا، وعلي ما منحه من هذه الموهبة السنية شاكرا.
 فاذا فرغ من صلاته توجه الي الله سبحانه بقلب عقول، ولسان سءول، ويسال مهمات الاخرة والاولي، ويطلب ان يكون قصده للزيارة مرضيا مقبولا.
 ومنها: ان يتوجه من الروضة المقدسة الي القبر الشريف، مستغيثا بالله سبحانه مستمنحا توفيقه في رعاية الادب في هذا المقام العظيم ويتقدم بادب ووقار، وتذلل وانكسار، حتي يقف تجاه المسمار الفضة() الذي في جدار الحجرة الشريفة، علي ان الناس كانوا اذا وقفوا للسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ادخال الحجرات في المسجد كانوا يستقبلون السارية التي فيها الصندوق، وفوق هذا الصندوق قاءم من خشب محدد، وهي لاصقة بحاءط الحجرة الغربي، ويستدبرون الروضة واصطوانة التوبة.

 وروي ذلك عن زين العابدين علي بن حسين بن علي بن ابي طالب() رضوان الله عليهم اجمعين، انه كان اذا جاء يسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي الاصطوانة() التي تلي الروضة، ويستقبل السارية التي فيها الصندوق اليوم، فيسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعلي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ويقول: هاهنا راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما ادخل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد()وادخلت حجرات ازواجه رضوان الله عليهن()؛ وقف الناس مما يلي وجه رسول الله واستدبروا القبلة للسلام عليه صلوات الله عليه، واشراف المدينة الذين هم ولاتها اليوم() يجمعون بين الموقفين ، فيقفون فيهما جميعا، فكل من دخل منهم للزيارة تقدم امامه احد() كبراء المءذنين رافعا عقيرته() بالسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في الموقف الاول، ويغرد بفصل حسن من انواع التسليم هنالك، ثم يتقدم والشريف وحفدته وراءه حتي يقف به موقف الناس اليوم، مستقبلا للقبر، مستدبرا للقبلة، مغردا بالصلاة والتسليم، ثم ينتهي بهم الي محاذاة ضريحي الشيخين، ضجيعي رسول الله ورضي عنهما، فيقف بهم هنالك وهو يغرد بالتسليم عليهما، والثناء اللاءق بجلال قدرهما، والتقريظ العلي باعدل شعار السنة، والتنويه المعلم باحتباءهم من حبهما() باقوي حبة().
 وهذا من محاسن هذا الشريف المتولي في زماننا وجمال مناصبه/ ومفاخره، التي تلوح رتبها علي مناكب مناقبه.
 ثم يرجع بهم مزورهم الي محاذاة القبر الشريف، ويرفع عقيرته بالدعوات الماثورة وغيرها من مهماتهم، جعل الله ذلك شعارا سرمدا باقيا، وللمستعين به الي مراقي السنة النبوية راقيا.
 ويستقبل الزاءر المذكور جدار الحجرة الشريفة عند محاذاة تمام اربع اذرع من راس القبر بعيدا، ويجعل القنديل علي راسه، ناظرا الي اسفل ما يستقبل من جدار الحجرة الشريفة، ملتزما للحياء والادب التام في ظاهره وباطنه، وليتلبس بالخشوع والهيبة والاجلال، ويستحضر قول القاءل، وقد احسن في المقال:
 وما تزيدت() جزاء من مهابتكم
 الا تزيدت() من عيي ومن بكمي
 كناظر الشمس يرعاها بناظره
 تراه من كثرة الانوار في الم
 ثم يسلم ولا يرفع صوته ولا يخفيه، بل يقتصد، ويقول()  : السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا حبيب الله، وليذكر من العبارات التي اختارها السادة الكبراء وانت فلك الخيار فيما تختار من ذلك.
 ونقول: فمن ذلك: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، يقول ذلك ثلاث مرات، ثم يقول ان شاء: السلام عليك يا رسول رب العالمين، السلام عليك يا سيد المرسلين، السلام عليك يا خاتم النبيين، السلام عليك يا خير الخلق اجمعين، السلام عليك يا من بعث رحمة للعالمين، السلام عليك يا امام المتقين،السلام عليك يا حرز الاميين، السلام عليك يا شفيع المذنبين، السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين، السلام عليك يا خير النبيين، السلام عليك يا طه، السلام عليك يا يس، السلام عليك يا حبيب قلوب العارفين، السلام عليك يا من نزل عليه الروح الامين، السلام عليك يا من ايد بروح القدس ونصر بالملاءكة المقربين، السلام عليك يا صاحب المقام المحمود، السلام عليك يا رسول الملك المعبود، السلام عليك يا بشير، السلام عليك يا نذير، السلام عليك يا من هو السراج المنير، السلام عليك يا من اتي بالهدي والبيان، السلام عليك يا من انزل عليه القران، السلام عليك يا رسول الملك الديان، المبعوث الي الانس والجان، السلام عليك يا هادي الخلق الي الصراط المستقيم، السلام عليك يا من وصفه الله الكريم، بقوله تعالي:

 / {وانك لعلي خلق عظيم}()،وبقوله عز وجل:{بالمءمنين رءوف رحيم}()، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا خليل الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا اكرم الخلق علي الله، السلام عليك يا صاحب البركات الظاهرات، السلام عليك يا صاحب المعجزات الباهرات، السلام عليك يا من انشق له القمر، السلام عليك يا من سلم عليه الحجر، السلام عليك يا من اذعنت لدعوته الشجر، السلام عليك يا من سبح الحصا في يده، السلام عليك يا من حن الجذع اليه، السلام عليك يا من امر الله بطاعته وبالصلاة والسلام عليه، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام عليك وعلي ساءر النبيين والمرسلين والملاءكة المقربين، وازواجك الطاهرات امهات المءمنين، واصحابك() والتابعين، والصديقين والشهداء والصالحين اجمعين، كثيرا داءما ابدا، كما يحب ربنا ويرضي، وكما تحب وترضي.
 اللهم انا نشهدك انه صلي الله عليه وسلم بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، واقام الحجة، واوضح المحجة، وجاهد في سبيلك، واظهر دينك، ودعا اليك، فجزاه الله تعالي عن الاسلام والمسلمين افضل ما جزي نبيا عن قومه، ورسولا عن امته، اللهم واته الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة العالية، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته.
 ثم يقول: الصلاة والسلام الاتمان الاكملان عليك يا رسول الله. ثم يقول: يا رسول الله، ان الله تعالي يقول:{ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}().

 لبيك اللهم وسعديك، صلوات الله البر الرحيم، والملاءكة المقربين، والنبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، ما سبح لك من شء يا رب العالمين، عليك يا سيد المرسلين، وحبيب رب العالمين، اللهم صل عليه وعلي اله، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، عدد خلقك، ورضاء نفسك، وزنة عرشك، ومنتهي رحمتك، ومداد كلماتك، ومبلغ رضاك، اللهم اغفر لاصحاب نبيك اجمعين من المهاجرين والانصار،{ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}() .

 اللهم ان هذا عبدك ورسولك ونبيك وحبيبك، وصفيك، الذي ارسلته رحمة للعالمين، وارسلته شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا اليك باذنك وسراجا منيرا، واني اشهدك يا رب واشهده في هذا المقام، اني اشهد ان لا / اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك، ورسولك، وان جميع ما جاء به من عندك حق وصدق، كما جاء عنك، وكما اخبر به رسولك صلي الله عليه وسلم ، علي مرادك ومراد رسولك صلي الله عليه وسلم ، واقول كما امرتني وكما بلغنا عنك: {امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون}()، { ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين}() امنت بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وبالقدر خيره وشره، اللهم فثبتني علي ذلك، وعلي ما تحب وترضي، كما تحب وترضي، واحينا علي سنته، وامتنا علي سنته، وابعثنا علي ذلك، ولا تحل بيننا وبينه في الدنيا والاخرة، ولا تردنا علي اعقابنا و{لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}() .

 ثم يقول: يا رسول الله، ان الله تعالي يقول: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}().وقد من الله تعالي علي ووفقني وهداني وحملني، وكفاني وحفظني، ورعاني حتي وصلني الي حضرتك، ومن علي بمشاهدتك، وقد فارقت الاوطان والاهلين، وركبت من المشاق ما بلغ مني البلغين()، وقطعت المراحل، وانصبت الرواحل، وقد اتيتك مذنبا مسيءا، خاءفا خاشيا وجلا، قد اثقلت ظهري الذنوب والاوزار، وعجزت عن سيءات نفسي وغلبت علي الاقدار، وقد ظلمت نفسي ظلما كثيرا، واتيت بجهلي وغفلتي امرا كبيرا، وهذا كلام رب العالمين، وانت شفيع المذنبين، وهو الفعال لما يشاء التواب الرحيم، وانت الشافع المشفع المقبول الوجيه النبي الكريم، وقد اتيتك معترفا بخطءي، مقرا بذنبي، متوسلا() بك الي الله ربي، فاسال الله البر الرحيم الجواد الكريم ان يغفر لي، واسالك يا رسول الله() ان تشفع لي وقد علقت بكرم ربي الرجا، وهاانا في حضرتك واقف بباب المولي، لعله يرحم من اساء ويغفر عن من جني، وقد وعد وهو تعالي لا يخلف الميعاد، ولا يخيب عبده العاصي اذا تاب وعاد، وانا نزيلك وفي جوارك يا سيد المرسلين، فارجو ان  افوز بمطلبي ببركاتك وشفاعتك يا خاتم النبيين، صلي الله وسلم عليك وعلي اهل بيتك الطاهرين، وصحابتك الاكرمين، وعلي ازواجك الطاهرات، وعلي اشياعك واتباعك الي يوم الدين ().
 / ولا باس ان ينشد عقيب ذلك هذه الابيات:
 يا سيد الشفعاء والناس كلهم
 واشرف الخلق من عجم ومن عرب
 يا كاشف الكربة العظمي وكنت لها
 يوم الحساب، وكل الخلق في كرب
 يا صاحب الموقف المحمود انت له
 يا من له الرتبة العليا علي الرتب
 يا سيد الرسل، يا من نال منزلة
 ما نالها بشر حقا بلا كذب
 اتاك عبد فقير قد الم به
 كرب شديد، وقد اشفي علي العطب
 حل الحمي والتجي يا خير من وفدت
 كل الوفود له، يا طيب الحسب
 ضيف ضعيف غريب قد اناخ بكم
 ومستجير بكم يا سادة العرب
 يا مكرم الضيف يا عون الزمان ويا
 غوث الفقير، ومرمي القصد والطلب()
 هذا مقام الذي ضاقت مذاهبه
 وانتم في الرجا من اعظم السبب  وروينا عن العارف الولي الشيخ ابي الحسن الشاذلي() رحمه الله انه وقف تجاه الحجرة الشريفة، وقال: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته  ثلاث مرات ثم قال: صلي الله عليك يا رسول الله افضل وازكي واسمي واعلي صلاة صلاها علي احد من انبياءه واصفياءه، اشهد يا رسول الله انك بلغت ما ارسلت به، ونصحت امتك، وعبدت ربك حتي اتاك اليقين، وكنت كما نعتك الله تعالي في كتابه:{لقد جاءكم رسول من انفسكم، عزيز عليه ماعنتم، حريص عليكم، بالمءمنين رءوف رحيم}()، فصلوات الله وملاءكته وانبياءه ورسله، وجميع خلقه
 من اهل سماواته وارضه، عليك يا رسول الله.
 السلام عليكما يا صاحبي رسول الله، يا ابا بكر ويا عمر، ورحمة الله وبركاته، فجزاكما الله عن الاسلام واهله افضل ما جازي به وزير نبي في حياته، وعلي حسن خلافته في امته بعد وفاته، فلقد كنتما لرسول الله صلي الله عليه وسلم وزيري صدق في حياته، وخلفتماه بالعدل والاحسان بعد وفاته، فجزاكما الله عن ذلك مرافقته في جنته، وايانا معكما برحمته انه ارحم الراحمين.

 اللهم اني اشهدك، واشهد رسولك وابا بكر وعمر، واشهد الملاءكة النازلين علي هذه الروضة الكريمة والعاكفين عليها، اني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان كل ما جاء به من امر ونهي، وخبر عما كان ويكون، فهو حق لا كذب فيه ولا امتراء، واني مقر لك يا الهي/ بجنايتي ومعصيتي، في الخطرة، والفكرة والارادة والغفلة، وما استاثرت به عني مما اذا شءت اخذت به، واذا شءت عفوت عنه مما هو متضمن الكفر والنفاق، او البدعة، او الضلالة او السيءة، او سوء الادب معك ومع رسولك، ومع انبياءك، واولياءك من الملاءكة والجن، والانس، وما خصصت من شء في ملكك، فقد ظلمت نفسي بجميع ذلك، فاغفرلي، وامنن علي بالذي مننت به علي اولياءك، فانك المنان الغفور الرحيم.
 وبعض الاشراف انشد عقيب تسليمه:
 سلام كالطاف الاله الممجد
 سلام كاخلاق النبي المءيد
 سلام كتسليم الحبيب الذي ناي
 زمانا فزار الصب من غير موعد
 سلام كمسك الصدع يلهوبه الصبا
 علي صفحتي كافور خد مورد
 علي المصطفي الهادي الشفيع محمد
 [حبيبي]()رسول الله جدي وسيدي  وروي بعض مشايخ المدينة ان من اكمل() ما يقال عند الزيارة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: السلام عليك يا خاتم النبيين، السلام عليك يا شفيع المذنبين، السلام عليك يا امام المتقين، السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين، السلام عليك يارسول رب العالمين، السلام عليك يا منة الله علي المءمنين، السلام عليك يا طه، السلام عليك يا يس، السلام عليك وعلي اهل بيتك الطاهرين، السلام عليك وعلي ازواجك الطاهرات البارات امهات المءمنين، السلام عليك وعلي اصحابك اجمعين، ورحمة الله وبركاته، جزاك الله عنا يا رسول الله افضل الجزاء، وصلي عليك افضل الصلوات.

 السلام عليك يامن سفرت لوامع مجده، السلام عليك يامن همرت هوامع رفده()، السلام عليك يا من ظهرت انوار علاءه، السلام عليك يا من بهرت اثار سناءه()، السلام عليك يا منيحة الشرف الباذخ()، السلام عليك ياسلالة المجد الراسخ، السلام عليك يا جوهرة الشرف الاعلي، السلام عليك يا واسطة العقد المحلي، السلام عليك يا امام الانبياء، السلام عليك يا صفوة الاصفياء، السلام عليك يا معني الوجود، السلام عليك يا منبع الكرم والجود، السلام عليك يا درة لءي، السلام عليك يا غرة قصي، السلام عليك يا نبعة المكارم، السلام عليك يا سلالة الاكارم، السلام عليك يا ذا المحامد يا ابا القاسم، السلام عليك يا من عظمت هباته،/  السلام عليك يامن بهرت ايامه، السلام عليك يا من ظهرت اياته، السلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 سلاما تضوع عن مسكة
 تجر بدارين() ذيلا طويلا
 وتنفح عن نسمة لم تزل
 تعيد عليك الينا الجميلا
 وتتلو احاديث قرب غدت
 تبل العليل وتروي الغليلا
 والحمد لله الذي اقر عيني برءيتك، واحلني شريف روضتك، وقضي لي ان افوز بزورتك، واحرز سابق السعادة بحلول بلدتك.
 حيث النبوة جرت من ذواءبها
 فضلا، واجرت ينابيعا من الحكم
 حيث السنا مشرق، والعز منبسق  والجود مغدودق () بالنار والشبم()
 حيث الضريح وما ضمت صفاءحه
 من النبي الرضي الطاهر الشيم
 انواره غرة في المجد نيرة
 وفخره شمم في معطس الكرم
 درت عليه ينابيع الرضا وسرت
 اليه نفحة سر القرب في القدم
 ولاح من نوره معني اضاء به
 مقام ادم فخرا وهو في العدم
 انسان عين العلا سر الكمال سنا
 فخر النبوة، نور اللوح والقلم
 يا اخرا عند ختم الانبياء به
 واول الرسل عند الله في القدم
 يا غرة اوضحت طه اسرتها
 ودرة جلبت في نون والقلم
 كانت حياتك ما بين الانام حيا()
 سقي ثراهم بغيث واكف الديم()
 وكان فقدك خطبا شاك انفسهم
 لما الم بصدع غير ملتءم
 فالان ليس سوي قبر حللت به
 منجي الطريد، وملجا كل معتصم()
 وقد حططنا لديه الرحل همتنا
 علي الصدي نهلة من مورد الكرم
 نقبل الترب اجلالا لساكنه
 وكل موطء اقدام مقر فم
 هذا عطاءك فاغمرنا بمنهله
 فقد مددنا اكف الفقر والعدم
 وان رمتنا الخطايا وسط مهلكة
 فانت ملجا خلق الله كلهم
 حسبي شفاعتك العظمي اذا صفرت  يداي او[سفرت]() عن زلة قدمي
 فالعفو شيمتك العظمي التي شهرت
 اذ كانت الموبقات اليوم من شيم
 / صلي عليك اله العرش ما حملت
 عنك الثناء المرجي السن الامم
 وناسم المسك انفاس السلام علي
 هذا الضريح وهذا البيت والحرم
 ثم يدعو بما تيسر وحضر من الادعية الماثورة الجامعة لخيرات الدنيا والاخرة، وكذلك ما تيسر من محاسن دعوات السلف الاخيار، والصلحاء الابرار، فان لهذه الدعوات باعتبار من اخذت عنه اثارا عظيمة، وانوارا كريمة، وبركات ظاهرة، عاجلة واجلة، وينبغي ان يجمع ذلك ويعده قبل الحضور، اما حفظا واما كتابا؛ لان العبد ربما لم يستحضر كثيرا من محفوظه لهيبة ذلك المقام الكريم، ثم يتفكر فيما هو من ضروراته ومهماته، ومقاصده وحاجاته، فيضرع الي الله سبحانه في تيسيره، ويتشفع في ذلك بحبيبه() سيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 ثم يتقدم نحو ذراع الي جهة اليمين، فانه حينءذ يصير تجاه قبر ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فيقول: السلام عليك ياخليفة رسول الله، السلام عليك يا صاحب رسول الله، السلام عليك يا صديق رسول الله، في الايراد والاصدار، السلام عليك يا ثاني اثنين اذ هما في الغار، السلام عليك يا علم الاعلام، السلام عليك يا صاحب السبق في الاسلام، السلام عليك يا احب الصحابة الي سيد المرسلين، السلام عليك يا من ايد الله به يوم الردة الدين، السلام عليك يا من در بالايمان من غير توقف، السلام عليك يا من لم تستمله الدنيا بزخرف، السلام عليك يا من انفق في دين الله ماله، قليله وجليله، ولم يبق لنفسه ولا لاهله الا الله ورسوله، السلام عليك يا من تشرف بجميل المصاحبة في الغار والعريش() والطريق، السلام عليك يا افضل الخلفاء يا ابا بكر الصديق.

 ثم يتقدم نحو ذراع للتسليم علي عمر الفاروق رضي الله عنه ويقول: السلام عليك يا امير المءمنين، السلام عليك يا من ايد الله به الدين، وختم به الاربعين()، السلام عليك يا من شد ازر الاسلام فتمهد بعزاءمه واتضح، ومصر الامصار وللاقاليم افتتح، السلام عليك يا من حمي حوزة الاسلام ذبا، واعلي اعلامه شرقا وغربا، السلام عليك يا من لم يزل بالعدل صبا، السلام عليك يا من انزل الله البركات في خلافته صبا، السلام عليك يا قامع يغوث ويعوق، السلام عليك يا دامغ اهل الزيغ والفسوق، السلام عليك يا ابا حفص عمر الفاروق، السلام عليك يا من/ لم يترك له الحق صديقا، السلام عليك يا من ما لقيه الشيطان سالكا طريقا الا اتخذ غير طريقه طريقا().
 اشهد انكما قد خلفتما رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته باحسن خلافة، وسلكتما طريقته، وشيدتما شريعته، وكنتما له خليفتي صدق، ووزيري حق، ولامته امامي عدل، فجزاكما الله تعالي عن نبيكما وعن الاسلام واهله خير الجزاء، وانزلكما اشرف منازل الصديقين والاولياء، وانالكما افضل ما ناله احد من خلفاء الانبياء، ونفعنا بهذه الزيارة والمحبة، وحشرنا مع نبينا ومعكما وساءر الاحبة، السلام عليكما ورحمة الله وبركاته.

 ولا باس بالبكاء علي سالف الذنوب، والتضرع رجاء لكشف الكروب، فقد روينا عن الامام الجليل ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك، سمعت ابا حنيفة يقول: قدم ايوب السختياني() وانا بالمدينة، فقلت: لانظرن ما يصنع، فجعل ظهره مما يلي القبلة ووجهه مما يلي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وبكي غير متباك، فقام مقام رجل فقيه.
 وروينا عن الاصمعي() قال: وقف اعرابي مقابل قبر() النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: اللهم ان هذا حبيبك، وانا عبدك، والشيطان عدوك، فان غفرت لي سر حبيبك، وفاز عبدك، وغضب عدوك، وان لم تغفر لي غضب حبيبك، ورضي عدوك، وهلك عبدك، وانت اكرم من ان تغضب حبيبك، وترضي عدوك، وتهلك عبدك، اللهم ان العرب الكرام اذا مات فيهم سيد اعتقوا علي قبره، وان هذا سيد العالمين، فاعتقني علي قبره.
 قال الاصمعي: فقلت: يا اخا العرب، ان الله تعالي قد غفر لك واعتقك، بحسن هذا السءال.
 ثم يعود الي موقفه الاول تجاه المسمار الفضة، ويعيد من السلام المتقدم ما تيسر، ثم يجلس ان طال القيام به، فيكثر من الصلاة والتسليم، وياتي باتم انواع الصلاة واكمل كيفياتها، وقد اختلف الفقهاء في ذلك، وقد بسطت القول فيه في كتابي (الصلات والبشر في الصلاة علي خير البشر)()  ، والذي اختاره لنفسي:
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وازواجه الصلاة الماثورة، عدد ما خلقت، وعدد ما انت خالق، وزنة ما خلقت، وزنة ما انت خالق، وملء ما خلقت، وملء ما انت خالق، وملء سماواتك، وملء ارضك، ومثل ذلك، واضعاف ذلك، وعدد خلقك، وزنة عرشك، ومنتهي رحمتك، ومداد كلماتك/ ومبلغ رضاك وحتي ترضي، واذا رضيت، وعدد ما ذكرك به خلقك في جميع ما مضي، وعدد ما هم ذاكروك فيما بقي، في كل سنة وشهر وجمعة ويوم وليلة، وساعة من الساعات، ونسم ونفس، ولمحة وطرفة، من الابد الي الابد، ابد الدنيا وابد الاخرة، واكثر من ذلك، لا ينقطع اولاه، ولاينفد اخراه. ثم يقول ذلك مرة، او ثلاث مرات. ثم يقول: اللهم صل علي سيدنا محمد، وعلي ال سيدنا محمد كذلك. وهذه الصلاة قد جمعت امرا كبيرا، وخيرا كثيرا، وقد تضمنت معني ما جمع في الصلوات الماثورة، ثم قرنت بهذه الاعداد التي هي غير محصورة، اذ لا غاية لعددها، ولا نهاية لمددها.
 ثم يتلو بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تيسر من القران المجيد، ويقصد الاي والسور الجامعة لصفات الايمان ومعاني التوحيد، ويجنب عما يفعله جهلة العوام من لمس جدار الحجرة، والتقبيل، والطواف به، والصلاة اليه طلبا منهم انه نوع من التبجيل، ولا يستدبر القبر المقدس، في صلاة ولا في غيرها من الاحوال، ويلتزم الادب() شريعة وحقيقة، في الاقوال والافعال.
 ثم ياتي الي الروضة المقدسة، وهي ما بين القبر والمنبر طولا، ولم ار من يعرض له عرضا، والذي عليه غلبة الظنون انه من المحراب الي الاسطوانة التي تجاهه.

 وانا لا اوافق عليذلك، وقد بينته في موضعه من هذا الكتاب، وذكرت ان الظاهر من لفظ الحديث يقتضي ان تكون اكثر من ذلك؛ لان بيت النبي صلي الله عليه وسلم بجميع مرافق الدار، كان اكثر من هذا المقدار، والله اعلم.
 وينبغي ان يتنبه الزاءر لفاءدة جليلة، وهو ان يقضي صلاة ايام في الروضة الكريمة، ولو صلاة شهر واحد، ينوي بذلك عما وقع فيه تفريط من ترك او اخلال بها، فان المامول من فضل الله سبحانه وسعة رحمته ان يكون ذلك عوضا عن ايام كثيرة، فانه صح ان كل صلاة في مسجده تعدل [الف] صلاة، فيرجي من واسع رحمة الله تعالي ان الصلوات الخمس المقضيات فيه تعدل [الف] صلاة يكون ذلك عوضا عما اخل به، والباقي يجازي بفضل الله ورحمته، ولا يجوز للعبد المءمن ان يجعل ذلك وسيلة الي التفريط في فريضة وحاملا علي التقصير في اداء صلاة، فانه يعصي بذلك ولا يدري هل يوفق لقضاءه، ام لا؟.
 ومنها: ان يغتنم ملازمة المسجد الشريف، ولا يفارقه الا لضرورة متبينة/ او مصلحة متعينة، وكلما دخل المسجد يجدد نية الاعتكاف علي مذهب الامام المطلبي()، ومن يري رايه سواء كان من مقلديه ام من مقلدي غيره من الاءمة، فان ذلك جاءز في القربات، ويجتهد ما امكنه في تحصيل المغانم والخيرات، ويكثر النوافل والحسنات، وقرع ابواب السعادات باظافير الارادات، والعروج في مدارج العبادات، للولوج في سرادق المرادات():

 تمتع ان ظفرت بنيل قرب
 وحصل ما استطعت من ادخار
 فها انا قد ابحت لكم عطاءي
 وها قد صرت عندي في جواري
 فخذ ما شءت من كرم وجود
 ونل ما شءت من نعم غزار
 وقد وسعت ابواب التداني
 وقد قربت للزوار داري
 وقد زرتم ووصلتم بخير
 فيا فرح القلوب بذا المزار
 فمتع ناظريك فها جمالي
 تجلي للقلوب بلا استتار
 وقد هبت نسيمات لنجد
 فطب واشرب بكاسات كبار
 فما وقت يمر بمستعاد
 وما دار الاعزة بالقرار
 فودع ارض نجد قبل بعد
 فما نجد لمرتحل بدار
 ولو خيرت ما اخترت التناءي
 ولكن ليس ذلك باختيار
 وما كان النوي عن طيب نفس
 ولكن كان ذلك باضطرار
 اقول لمن يمر بارض نجد
 علي وجناء () ترقل() بابتكار
 تزود من شميم عرار نجد
 فما بعد العشية من عرار ()
 وقل ايضا لمغتنم صفاء
 علي معني يلوح لذي اعتبار:
 اذا العشرون من شعبان ولت
 فواصل شرب ليلك بالنهار
 ولا تشرب باقداح صغار
 فان الوقت ضاق عن الصغار  ومنها: ان يستحضر داءما عظمة السكن لمن سكن، ولا يركب فيها دابة ما امكن()، بل يجتهد في ايثار المشي، بل اختيار الخطا، ويترجي وقع اقدامه في مواطء اقدام المصطفي،/  وكان الامام مالك رحمه الله لا يركب فيها دابة، يقول: اخشي ان يقع حافرها في محل صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم ().
 ومنها: اتباع السنة في جميع الاحوال والاعمال والعادات والعبادات، واجتناب البدعة في الاقوال والافعال في ذلك كله، وان كان لازما في جميع الاماكن والاحوال، لكن هذا المحل الشريف والجناب الرفيع احق المواطن واولاها بذلك بلا مقال.
 ومنها: اغتنام ما امكن من الصيام، ولو يسيرا من الايام، ولاكثار الصوم في المدينة سر دقيق، لا يخفي علي العارفين واهل الصدق. وبالله التوفيق.
 ومنها: اكثار الصلاة والتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم وايثارها علي ساءر الاذكار والكلمات، واختيار الاشتغال بها في اكثر الاحيان والاوقات، للاحاديث التي رواها الاثبات الثقات، وقد تقدم شء من ذلك في فضل زيارة سيد الكاءنات.

 ومنها: تعظيم اهل المدينة وابناءها، لاسيما علماءها وصلحاءها، واشرافها وكبراءها، وسوقتها() وفقراءها، وسدنة الحجرة الشريفة وخدامها، القاءمين بحق مهابة الحجابة، ورفع اعلامها، وهلم جرا الي عوامها وجوامها()، وشيوخها وكبارها، واطفالها وصغارها، وزراعها وحراثها، وباديتها وحاضرتها من جميع اطرافها، كلا منهم علي حسب حاله ورتبته، وقرابته وقربته، ودنوه من قبر النبي صلي الله عليه وسلم وتربته، وتعظيمه لشعار دينه وشريعته، وقيامه بمصالح امته ومناهج ملته.
 فمنهم من حاز من هذه الفضاءل ما استوجب به ان يزاد له في التعظيم والاكرام والتوقير، علي تعظيم كل ملك وسلطان، وعالم وعامل، وعارف وكبير، ومنهم من دون ذلك، الي من لا تبقي له مزية سوي كونه في هذا البلد المقدس، والمحل العظيم، وجارا لهذا النبي الكريم، واخلق بها مزية ان يجل صاحبها، وان يظهر لادلال ادلاله بساحتها، وهءلاء قد ثبت لهم حق الجوار، وان عظمت اساءتهم فلا يسلب عنهم اسم الجار، وقد عم صلي الله عليه وسلم في قوله: « مازال جبريل يوصيني بالجار» ()،ولم يخصص جارا دون جار وكلما احتج به محتج من رمي عوامهم بالابتداع، وترك الاتباع، فانه اذا ثبت ذلك في شخص منهم مثلا لا يترك اكرامه، فانه لا يخرج عن حكم الجار ولو جار، ولا يزول عنه شرف مساكنته في الدار كيف دار، بل يرجي له ان يختم له بالحسني، ويمنح ببركة هذا القرب الصوري قرب المعني:
 فيا ساكني اكناف طيبة كلكم ... الي القلب من اجل الحبيب حبيب()
 / وقال اخر:

 احب بني العوام طرا لاجلها ... ومن اجلها احببت اخوالها كلبا()
 اليس كثيرهم من ذرية الانصار، الذين نصروا الاسلام الي ان صار الي ما صار، وقد احسن قيس() بن صرمة الانصاري فيما رويناه له من الاشعار:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة
 ويعرض في اهل المواسم نفسه
 فلما اتانا واستقرت به النوي
 بذلنا له الاموال من كل مالنا
 نعادي الذي عادي من الناس كلهم
 ونعلم ان الله لا رب غيره
 يذكر، لو يلقي حبيبا مواتيا
 فلم ير من يءوي ولم ير داعيا
 واصبح مسرورا بطيبة راضيا
 وانفسنا عند الوغي والتاسيا
 جميعا وان كان الحبيب المصافيا
 وان رسول الله اصبح هاديا()
 واما من ليس من هذا في شء، وانما هو من الدخيل، الا يءوي الذي اتاه واستوطن، واورد هذا الموطن الكريم واعطن، فحكمه حكمهم؛ اذ هو اليهم منسوب، وكل ما نسب الي الحبيب محبوب.

 وايضا: قل ما يوجد ساكن بالمدينة الا وتشمله البشري، بالشفاعة والشهادة() والوعد بالحسني، من غير تقييد منبع السعادة، ومجمع السيادة، وذلك لان اللاي واللاي واللاواء:الشدة مطلقا()،وكل من صبر بها علي شدة ما فانه يدخل تحت هذا الوعد السعيد.
 ومنها: صون النفس عن ملابسة السامة والملل والضجر،والفتور والقلق والحصر()،عن حصول ما لا يكاد تخلو المدينة الشريفة من شء منها، من شظف() العيش، وضيق الحال، وقلة المال، وفقدان كثير من رفاهية العيش، ورفاعة الحياة، والتنعمات المعتادة في غيرها من المدن، فان هذه الخصلة ايضا من محاسنها ومفاخرها، ومعدودة في مناقبها وماثرها.

 وعساك حزمت بان تحظي بحيازة درجات الفاءزين المهاجرين، وتسعد بحياطة() حسنات الشاكرين والصابرين، من غير ان تعالج قليلا من البلاء، وتعض بناجذيك علي جذم() الصبر الذي هو امر من الالاء()، اصبر علي لاواءها وبلواءها، ولا تضجر ولو صرت في غمار الشدة وغلواءها، فقد راينا كثيرا من المترفين في هوي صورة من الصور يختارون من انواع البلاء اشقها، ويستهونون من ضروب المصاءب
 احمزها()، بل يستحلون مرارها، ويستطيبون ضررها.
 / وكنت اذاما جءت ليلي ازورها ... اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
 من الخفرات() البيض ود جليسها اذا حدثت احدوثة لو تعيدها()
 وقال اخر:
 ولو قلت طا في النار اعلم انه ... رضي لك او مدن لنا من وصالك
 لقدمت رجلي نحوها فوطءتها ... هدي منك اوضلة من ضلالك()  دع هذا راينا من يستهون العظاءم الكبار، ويرتكب الاهوال والاخطار، ويستغرق الاعمار، في مصاعب الاسفار، وركوب البحار، ويصبر من العيش علي امر من العلقم، ويلوي علي يديه ما هو اضر من الارقم()، ويفارق اهله وولده، ووطنه وبلده، ويستمر علي ذلك الشهور والايام، بل السنين والاعوام، كل ذلك لظن ربح دنيوي واكتساب مالي او رضا ملك او سلطان، بل في رضا من يعز عليه من الازواج والولدان.
 وكم عسي تكون شدة المدينة ولاواءها؟ والي متي تستمر عليك مشقتها وبلاءها؟ وقد تجد في البلاد ما هو في الشدة وشظف العيش مثلها، او اشق منها، واهلها مقيمون فيها، وربما يوجد فيهم من هو قادر علي الانتقال، فلا ينتقل ويءثر وطنه مع امكان الارتحال، علي ان المدينة مع شظف العيش بها في غالب الاوقات، فانه قد يوسع الله فيه العيش علي بعض السكان، ويحسن فيه حاله وينعم فيها باله، دون ساءر البلدان، ولعلك تكون واحدا من اولءك الرجال، او تكون من انعمهم واطيبهم في طيب العيش ورفاهية الحال، وان كانت الاخري، فالصبر للمءمن اجدر واحري، فان تحمل العسر يتبعه الالاء() بلا من، وتجرع الصبر يقترن به الاحلي والمن.
 يا من شكي شوقه من طول فرقته اصبر لعلك تلقي من تحب غدا
 وسر اليه بنار الشوق مجتهدا عساك تلقي علي نار الغرام هدي  فمن وفقه الله تعالي لسداد الامر، صبره في اقامتها ولو علي احر من الجمر، فيتجرع مرارة غصتها، حتي تجتلي عروس المراد علي منصتها، ويا سعد من ترح() قليلا، وفرح طويلا، وكبح يسيرا، وربح كثيرا، يلقي برءا من لاواءها، فيوقي بها من مصاءب الدنيا وبلاءها، عض علي ناجذ الصبر ساعات، فاعقبته في الاخرة راحات واسباغات، ثبت قدمه العلية وهمته السنية، الي ان تاتيه المنية، وكان بها وقد وافت، وساره ملك/ الموت وخافت، فدفن في تربته الطيبة الطاهرة، وغيب في بقعته المقدسة الزاهرة، متمسكا بجوار اولءك الاخيار من اهل التقي، مستوثقا من قرب تربتهم، بالعروة الوثقي، مءثرا علي الدنيا الاخرة فان الاخرة خير وابقي، فطوبي لمن اسكنه الله في تلك المعاهد والديار، وشملته انوار تلك المعالم والاثار، وقضي فيها ما قد بقي من الانفاس والاعمار، يحاسن فيه الفقير العديم ويواسيه، ويصابح فيه النبي الكريم ويماسيه، يرفع حاجته اليه، ويبث ضروراته بين يديه()، يسلم عليه شاكيا ذنوبه، ويصلي عليه، ذاكرا مقابحه وعيوبه، يتمرغ في تراب التذلل خاشعا، ويتمسكن بباب التوبة عند الشفيع المشفع خاضعا.
 وايم الله، انه لجدير ان لا يقوم الا وقد غفرت خطاياه، وكثرت عطاياه، وانقلب بالمنح الجزيلة من اماله مطاياه، وقضيت اوطاره وحاجاته، وقربت بالاقبال والقبول سراره ومناجاته.

 فيا سعد من لم يستعظم احتمال المشقات، واعتمال محاسن العادات، واخلاص النيات والمرادات، في ملازمة العبادات، والمواظبة علي الطاعات، والمداومة علي نوافل الخيرات، ولزوم المجاهدات، والصبر علي ما تقضيه هذه المقامات الظاهرات، من المعانات والمكابدات، لينال ما وعده به سيد الكاءنات، وافضل البريات، من جزيل المثوبات، وجميل المكرمات، وانجاز الوعد بشفاعته وشهادته ارفع الشفاعات، وانفع الشهادات.
 جعلنا الله تعالي ممن خصهم من هذه المقامات بالحظ الاوفي، واوردنا من مناهل فواضله وسلاسل نوافله المورد الاهني الاصفي، واوانا من جناب النبي الاعظم والحبيب الاكرم الظل الاسبغ الاضفي.
 ومن اداب من صار بالمدينة حاضرا، زاءرا كان او مجاورا، ان يديم التردد لزيارة البقيع ومن حوته تربته من سادات الصحابة من السابقين الاولين الاخيار، ومن بعدهم من المهاجرين والانصار، عليهم رحمة الله الملك الجبار.
 فارغة لاجل تنسيق الطباعة

  CHECK [الباب الثاني: في تاريخ البلد المقدس وذكر من سكنه اولا من التبابعة والعماليق وهلم جرا الي ان فتح الله تعالي بالقران لنبيه الكريم ما كان فيها من المغاليق]
 الباب الثاني: في تاريخ البلد المقدس وذكر من سكنه اولا من التبابعة () والعماليق () وهلم جرا الي ان فتح الله تعالي بالقران لنبيه الكريم ما كان فيها من المغاليق.
  AUTO فصل في ذكر نبذ من تاريخ المدينة المقدسة والمسجد الشريف والروضة المطهرة صلي الله علي مشرفها.
 وهذا الفصل ملخص من كتاب الزبير بن بكار ()، وابن النجار ()،
 ومعجم ياقوت () الكبير / وغير ذلك. مهذب القواعد، مشذب الرواية، مرشحا بفواءد رشيقة، موشحا بفراءد انيقة ان شاء الله تعالي ، وبالله سبحانه وتعالي التوفيق.
 اسند الزبير بن بكار رحمة الله عليه الي مشيخة من اهل المدينة انهم قالوا: كان ساكني المدينة في سالف الازمان قوم يقال لهم: صعل وفالج، فغزاهم داود النبي  صلي الله عليه وسلم ? فاخذ منهم مءة الف عذراء.

 قال: وسلط الله تعالي عليهم الدود في اعناقهم فهلكوا، فقبورهم هذه التي في السهل والجبل، وهي التي بناحية الجرف ()، وبقيت امراة منهم، وكانت تعرف بزهرة، وكانت تسكن بها، فاكترت من رجل، وارادت الخروج الي بعض تلك البلاد، فلما دنت لتركب غشيها الدود، فقيل لها: انا لنري دودا يغشاك، فقالت: بهذا اهلك قومي، ثم قالت: رب جسد مصون، ومال مدفون، بين زهرة () ورانون (). قال: وقتلها الدود ().
 قالوا: وكان قوم من الامم يقال لهم بنو هف وبنو مطر وبنو الازرق، فيما بين مخيض () الي غراب الضاءلة () الي القصاصين () الي طرف احد، فتلك اثارهم هنالك.

 وكانت العماليق منتشرة في البلاد، وكانت جرهم () بمكة المشرفة، وكانت قنطوراء () وطسم وجديس () باليمامة () وبالشام.
 وعن زيد بن اسلم () رحمه الله قال: ان ضبعا رءيت واولادها رابضة في حجاج () عين من العماليق. قال: وكان تمضي اربع مءة سنة وما يسمع بجنازة. () وكانت العماليق قد انتشرت في البلاد فسكنوا مكة والمدينة والحجاز كله، وعتوا عتوا كثيرا، فبعث اليهم موسي عليه السلام جندا من بني اسراءيل فقتلوهم بالحجاز وافنوهم ().

 وانما كان اول سكني اليهود بالحجاز ان موسي عليه الصلاة والسلام لما اظهره الله تعالي علي العمالقة بجنده [الذي] () بعثه الي الحجاز، وكان امرهم الا يستبقوا منهم حالما، ففعلوا ذلك، وقتلوهم، حتي انتهوا الي ملكهم بتيماء، وكان يقال له الارقم بن ابي الارقم ()، فقتلوه، واصابوا له ابنا شابا، وكان من احسن الناس وجها، فضنوا بقتله، وقالوا: نستحييه حتي نقدم به علي موسي عليه السلام فيري فيه رايه، فاقبلوا وهو معهم، وقبض الله تعالي نبيه موسي عليه افضل الصلاة والسلام قبل قدومهم، فلما سمع بهم الناس تلقوهم، فسالوهم عن امرهم، فاخبروهم بالفتح، وانهم لم يستبقوا احدا غير / هذا الشاب؛ ليري نبي الله فيه رايه، فقالوا: ان هذه لمعصية منكم لما خالفتم من امر نبيكم، لا والله لا تدخلون علينا بلادنا ابدا، فحالوا بينهم وبين الشام، فقال الجيش: ما بلد اذ منعتم بلادكم خيرا من البلد الذي خرجتم منه. وكانت الحجاز اذ ذاك شجرا اشجر بلاد الله واطهره ماء، فهو اول سكني اليهود الحجاز بعد العماليق، فتركحوا () فيها حيث شاءوا اي: تفسحوا وتبوءوا، فكان جميعهم بزهرة، وكانت لهم الاموال بالسافلة ().

 وزهرة: ثبرة بين الحرة والسافلة مما يلي القف ()، والثبرة: الارض السهلة، ونزل جمهورهم بمكان يقال له يثرب بمجمع السيول: سيل بطحان ()، وسيل العقيق، وسيل قناة مما يلي زغابة ().
 قالوا: وكانت يثرب سقيفة طويلة فيها بغايا يضرب اليهن من البلدان، وكانوا يروحون () في قرية بيثرب ثمانين جملا جونا () سوي ساءر الالوان ().
 وذكر ان تبعا () لما وصل الي المدينة كان منزله بقناة، وانه اراد خراب المدينة، فجاءه حبران من بني قريظة يقال لهما: سخيت ومنبه ()، فقالا: ايها الملك لا تفعل، انصرف عن هذه البلدة فانها محفوظة، وانها مهاجر نبي من بني اسماعيل اسمه احمد، يخرج في اخر الزمان، فاعجبه ذلك، وكف عما اراد، ولم يزل بعد ذلك يحوط المدينة ().

 وحكي ياقوت عن بعض علماء الحجاز من اليهود ان سبب نزولهم المدينة، ان ملك الروم حين ظهر علي بني اسراءيل وملك الشام، خطب الي بني هارون وفي دينهم ان لا يزوجوا النصاري، فخافوه وانعموا له، وسالوه ان يشرفهم باتيانه اليهم، فاتاهم ففتكوا به وبمن معه، ثم هربوا حتي لحقوا بالحجاز فاقاموا بها ().
 وقال اخرون: بل علماءهم كانوا يجدون صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة وانه يهاجر الي بلد فيه نخل بين حرتين، فاقبلوا من الشام يطلبون الصفة حرصا منهم علي اتباعه، فلما راوا تيماء () وفيها النخل عرفوا صفته، وقالوا: هو البلد الذي نريده، فنزلوا، وكانوا اهله، حتي اتاهم تبع فانزل معهم بني عمرو بن عوف ()، والله اعلم اي ذلك كان ().

 قالوا: وخرجت قريظة واخوانهم [بنو ()] هدل وعمرو ابنا الخزرج بن الصريح بن السبط بن اليسع بن سعد بن لاوي بن حبر بن النحام بن عازر بن عيزر ابن هارون بن عمران صلوات الله علي هارون، والنضير بن النحام بن الخزرج بن
 الصريح بعد هءلاء، فتبعوا اثارهم فنزلوا بالعالية () علي واديين يقال لهما مذينب ومهزور ()، فنزلت/ بنو النضير علي مذينب، واتخذوا عليه الاموال، وكانوا اول من احتفر بها الابار وغرس الاموال.
 قال: ونزل عليهم بعض قباءل العرب، وكانوا معهم، واتخذوا الاموال، وابتنوا الاطام والمنازل ().
 قال الزبير: حدثنا محمد بن الحسن () عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ()  عن طلحة بن خراش () عن عبد الملك بن جابر بن عتيك () عن جابر بن عبدالله () يرفعه قال: «اقبل موسي وهارون عليهما السلام حاجين، فمرا بالمدينة فخافا من يهود فخرجا مستخفيين، فنزلا احدا، فغشي هارون الموت، فقام موسي فحفر له، ولحد، ثم قال: يا اخي انك تموت، فقام هارون فدخل في لحده فقبض، فحثا عليه التراب» ().

 قالوا: وكان بالمدينة قري واسواق من يهود بني اسراءيل، وكان قد نزلها احياء من العرب، وكانوا معهم، وابتنوا الاطام والمنازل، فكان ممن كان مع يهود من قباءل العرب قبل نزول الاوس والخزرج عليهم بنو انيف () وهم حي من بلي، ويقال: انهم بقية من العماليق، وبنو مريد () حي من بلي، وبنو معاوية بن الحارث ابن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وبنو الجذماء () حي من اليمن ().
 وكان ممن بقي بالمدينة من اليهود حين نزلت عليهم الاوس والخزرج، بنو قريظة، وبنو النضير، وبنو محمم، وبنو زعورا، وبنو ماسكة، وبنو القمعة، وبنو زيد اللات وهم رهط عبد الله بن سلام ()، وبنو قينقاع، وبنو حجر، وبنو ثعلبة، واهل زهرة، واهل زبالة، واهل يثرب، وبنو القصيص، وبنو ناعصة، وبنو عكوة، وبنو مرابة، فكانت هذه القباءل كلها من بني اسراءيل، والاحياء الذين ذكروا معهم من العرب اتخذوا بالمدينة الاطام.

 وكانت الاطام عز اهل المدينة ومنعتهم التي كانوا يتحصنون فيها من عدوهم، فكان منها ما يعرف اسمه، ومنها ما لا يعرف اسمه ، ومنها ما يعرف باسم سيده، ومنها ما لا يدري لمن كان، ومنها ما ذكر في الشعر، ومنها ما لم يذكر.
 وروي الزبير بسند عن ربيعة بن عثمان () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي الانصار ان يهدموا اطامهم () وقال: «انها من زينة المدينة» ().

 فكان بنو انيف بقباء، وكان لهم الاطم الذي يقال له الاجش، عند البءر التي يقال لها لاوة، وكان لبيجان () بن عامر بن مالك بن عامر بن انيف، وكان لهم الاطمان اللذان يقال لهما النواحان ()، كانا عند مجلس بني انيف، وكان لهم الاطم الذي / يقال له الهجيم () كان موضعه عند قرن بءر اسلام، كان لبني عبيد بن الحمير بن مالك بن عامر بن انيف، وكان لهم اطم في دار محمد بن سعيد بن محمد الانيفي، موضعه الي جنب بءر الغدق ()، في دار حميد بن دينار مولي عبد الله بن ابي احمد ()، كان لوبرة بن ثعلبة الانيفي ()، وكان لهم اطم موضعه بين بءر غدق وبين المكرعة () كان لمليل بن وبرة بن ثعلبة الانيفي، وكان لهم اطم كان موضعه الي جنب اطم مليك بن وبرة وكان لصيفي بن وبرة بن ثعلبة الانيفي ()، وكان لهم اطمان كان موضعهما بين المال الذي [يقال] () له الماية، والمال الذي يقال له القاءم، لا يدري لاي بني انيف كان ().
 قال شاعر بني انيف في اطامهم:
 ولو نطقت يوما قباء لخبرت ... بانا نزلنا قبل عاد وتبع  واطامنا عادية مشمخرة ... تلوح فتنكي من نعادي وتمنع
 وكانت بنو قريظة في دارهم التي هم بها اليوم، وكان لهم اطم يقال له معرض، وهو حصنهم الذي كانوا يلجءون اليه اذا فزعوا، كان موضعه ما بين الدرجة () التي في بقيع بني قريظة، الي النخل التي يخرج منها السيل، وكان لهم اطم كان موضعه في موضع مسجد بني قريظة، وكان للزبير بن باطا القرظي ()، وكان لهم اطم في غربي المال [الذي ()] يقال له سطمار في بني قريظة، وكان للزبير ابن باطا ايضا، وكان لهم اطم يقال له الملحة كان في بءر سعيد دبر مال ابن ابي حدير ()، كان لكعب بن اسد القرظي ()، وكان لهم اطم في المال الذي يقال له الشجرة، وكان لكعب بن اسد يقال له بلحان، وله يقول الشاعر:
 من سره رطب وماء بارد فليات اهل المجد من بلحان  وكان مع بني قريظة في دارهم اخوتهم بنو هدل وبنو عمرو بن الخزرج، وانما سمي هدلا لهدل () كان في شفته، ومن ولده ثعلبة واسيد ابنا سعية ()، واسد بن عبيد () ورفاعة بن سموال ()، وسخيت ومنبه، ابنا هدل ().

 وكانت بنو النضير في النواعم () وكان لهم اطم يقال له منور، وهو الاطم الذي في دار ابن طهمان، وكان لسلام بن مشكم النضري ()، وكان لهم الاطم الذي في مال بني [ابي] امامة بن سهل بن حنيف ()، وكان لكعب بن الاشرف ()، وكان لهم الاطم الذي كان موضعه في زقاق الحارث دبر قصر ابن هشام الذي / دون بني امية بن زيد ()، كان لعمرو بن جحاش ()  ، وكان لهم اطم البويلة كان لرهط منهم لحقوا باليمن، وكان لهم اطم في المال الذي يقال له فاضحة، كان لبني النضير عامة ().
 وكان بنو مزيد في بني خطمة وناعمة ابراهيم بن هشام ()، وكان لهم الاطم الذي هنالك الذي يقال له اطم بني مزيد، وفيه بءر.
 وكانت بنو معاوية في بني امية بن زيد، وكان لهم الاطم الذي يقال له اطم بشر في الدار [التي ()] يقال لها دار المعاويين، كان لبشر اخي معاوية بن الحارث بن بهثة.
 [و] () كان بنو ماسكة قريبين من صدقة مروان مما يلي صدقة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان لهم الاطمان اللذان في القف () في القرية، وكان لهم الاطم الذي في مال اسماعيل بن زيد بن ثابت ().
 وكان بنو محمم في المكان الذي يقال له بنو محمم، وكان لهم المال الذي يقال له خنافة، كان رجل منهم قطع يد رجل في الجاهلية، فقال المقطوع: اعطني خنافة عقلا بيدي، فابوا، وحفر الذي قطعه كوة في خنافة ثم اخرج يده منها من وراء الحاءط وقال: اقطع، فقطع يده، فقال حين قطع يده:
 الان قد طابت ذري خنافة طابت فلا جوع ولا مخافة  وكان بنو زعورا عند مشربة () ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، ولهم الاطم الذي عندها، وكان الاطم الذي في مال جحاف لبعض من كان هنالك، وكان بنو زيد اللات قريبا من بني غصينة، وهم رهط عبد الله بن سلام.
 وكان بنو قينقاع عند منتهي جسر بطحان مما يلي العالية، وكان هناك سوق من اسواق المدينة، وكان لهم الاطمان اللذان عند منقطع الجسر علي يمينك وانت ذاهب من المدينة الي العالية اذا سلكت الجسر، واطمان عند الحشاشين عند المال الذي يقال له حبرة، واطم عند الحاءط الذي يقال له ذو الشهر.
 وكان بنو حجر عند المشربة التي عند الجسر، وكان لهم اطم هنالك يقال له اطم بني حجر.
 وكان بنو ثعلبة، واهل الزهرة، وهم رهط الفطيون () وكان ملكا من ملوك بني اسراءيل، وهو الذي كان يفتض نساء اهل المدينة قبل ان يدخلن علي ازواجهن، لهم الاطم الذي عند مال يحيي بن سعيد بن سعد بن عبادة، والاطمان اللذان علي الطريق العريض حتي يهبط من الحرة، وكانت بزهرة جماع من اليهود، وكانت من اعظم قري المدينة، وقد بادوا فليس/ منهم احد يعرف.

 وكان بالجوانية ناس من اليهود، وكان لهم بها الاطم الذي يقال لها صرار، وبه سميت تلك الناحية صرارا، وصارت لبني حارثة بن الحارث ()، وله يقول نهيك ابن اساف ():
 لعل صرارا ان تجيش () بياره ويسمع بالريان تبني مشاربه
 والريان كان لاصحاب صرار، وقد كان لبني حارثة بن الحارث، وهو اطم الجوانية، وكان بنو الجذماء بين مقبرة بني عبد الاشهل ()، وبين قصر ابن عرك، وكان لهم اطم هنالك يقال له الابيض، ثم انتقلوا الي راتج.
 وكان بنو عكوة وهم رهط بني عكم في منازل بني حارثة، وكان لهم الاطم الذي هنالك يقال له اطم بني عكم.

 وكانت بنو مرابة في شامي بني حارثة، ولهم الاطم الذي يقال له الحال في مال ابن مسافع، والمال الذي عند عفيرا مال خالد بن عقبة ()، والاطم الذي يقال له الشبعان، وهو الاطم الذي في ثمغ صدقة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ().
 وكان براتج ناس من اليهود، وكان راتج اطما وبه سميت تلك الناحية راتجا، ثم صار لبني الجذماء ثم صار بعد لاهل راتج الذين كانوا حلفاء في بني عبد الاشهل، وهو الذي يقول له قيس بن الخطيم ():
 الا ان بين الشرعبي وراتج ضرابا كتخذيم السيال () المعصد
 وكان بالشوط () والعباءق والوالج وزبالة الي عين فاطمة ناس من اليهود، وكان لاهل الشوط الاطم الذي يقال له الشرعبي.
 وكان لاهل العباءق الاحد عشر اطما التي علي يمينك حين تفضي من زقاق الحسني، والاطمان اللذان مما يلي عين فاطمة، حيث كان يطبخ الاجر لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وكان لاهل الوالج الاطم الذي يقال له الازرق، وهو الذي بطرف الوالج مما يلي قناة.
 وكان لبعض من هناك من اليهود الاطمان اللذان يقال لهما الشيخان، بمفضاهما () المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سار الي احد، والثلاثة الاطام التي عند الشيخين.
 وكان لاهل زبالة الاطمان عند كوم ابي الحمراء الرابض والاطم الذي دونهما.
 وكان في بعض المزارع المواجهة لسقاية سليمان () اطم يقال له المجدل كان لبعض من تنسك من اليهود، وكان لاهل يثرب ... ()، وكانوا جماعا من اليهود، وقد بادوا فلم يبق منهم احد.
 فهذا علم اول من سكن المدينة بعد الطوفان الي قدوم الاوس والخزرج.
 قالوا: ولم تزل اليهود العالية بها، الظاهرة عليها، حتي كان ما كان من امر سيل العرم وما / قص الله تعالي من قصته في القران ().

 فاجمع عمرو بن عامر بن ثعلبة علي بيع ماله بمارب وهي ارض سبا لما راي هو وغيره من كهلتهم من علامات ذلك السيل، فقال عمرو لقومه: اني واصف لكم البلاد، فمن اعجبه بلد فليسر اليه، فكان منها ان قال: من اراد منكم الراسيات في الوحل ()، المطعمات في المحل ()، المدركات بالدخل ()، فليلحق بيثرب، ذات النخل، وهي المدينة، فكان الذين اختاروها وسكنوها الانصار؛ الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، وهما ابنا قيلة ابنة كاهل بن عذرة ابن سعد بن زيد بن اسود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، ولهم يقول القاءل ():
 بهاليل () من اولاد قيلة لم يجد ... عليهم خليط في مخالطة عتبا
 مطاعيم في المقري مطاعين في الوغا ... يرون عليهم فعل اباءهم نحبا ()  وكانت المراة تخرج من مارب بمعزلها فتنزل قرية قرية حتي تنزل الشام، لا تحمل طعاما ولا شرابا، {فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم} ()
 فنقلت غسان () الي الشام، والازد () الي عمان، وخزاعة () الي تهامة، والانصار الي يثرب، فاقاموا بالمدينة ووجدوا الاموال والاطام والنخل في ايدي اليهود مع القوة والعدد والعدد، فمكثوا فيهم ما شاء الله، ثم سالوهم ان يعقدوا بينهم وبينهم جوارا وحلفا يامن به بعضهم من بعض، ويمتنعون به ممن سواهم، فتعاقدوا وتحالفوا، واشتركوا وتعاملوا، فلم يزالوا علي ذلك زمانا طويلا، وامرت () الاوس والخزرج وصار لهم مال وعدد، فلما رات قريظة والنضير حالهم خافوهم ان يغلبوهم علي دورهم واموالهم، فتنمروا عليهم حتي قطعوا الحلف الذي كان بينهم، وكانت قريظة والنضير اعد واكثر، وكان يقال لهما الكاهنان وبنو الصريح. وفي ذلك يقول قيس بن الخطيم:

 كنا اذا رامنا قوم بمظلمة شدت لنا الكاهنان الخيل واعتزموا
 نسوا الرهون واسونا بانفسهم بنو الصريح فقد عفوا وقد كرموا ()
 فاقامت الاوس والخزرج في منازلهم خاءفين ان تجليهم يهود، حتي نجم () منهم مالك بن العجلان () اخو بني سالم بن عوف بن الخزرج وسوده الحيان الاوس والخزرج.
 وكان الفطيون ملك اليهود بزهرة، وكانت لا تهدي عروس من الحيين الاوس والخزرج حتي تدخل عليه ()، فكان هو الذي يفتضها قبل زوجها، فتزوجت اخت مالك بن العجلان رجلا من قومها، فبينما هو/ في نادي قومه اذ خرجت اخته فضلا () فنظر اليها اهل المجلس، فشق ذلك علي مالك ودخل عليها فعنفها وانبها، فقالت: ما يصنع بي غدا اعظم من ذلك، اهدي الي غير زوجي.

 فلما امسي مالك اشتمل علي السيف ودخل علي الفطيون متنكرا مع النساء، فلما خف من عنده عدا عليه، فقتله، وانصرف الي دار قومه، ثم بعث هو وجماعة من قومه الي من وقع بالشام من قومهم يخبرونهم بحالهم ويشكون اليهم غلبة اليهود، وكان رسولهم الرمق () بن زيد بن امرء القيس احد بني سالم بن عوف بن الخزرج، وكان قبيحا دميما شاعرا بليغا، فقال في خروجه الي الشام:
 طال الثواء علي المراح فاصبحت
 واري قطوعي قد بلين واصبحت
 فنتحت اطعم ملء مروق قطرة
 حتي الاقي معشرا مالي لهم
 ارض بها ندعي قباءل سالم
 قوم اولوا عز وعزي غيرهم
 تسفي في اثر الرياح تحول
 ابناء قومي ذكرهن قليل
 حتي تكمش () للرجاء رحيل
 حل ومالهم لنا مبذول
 ويجيب منها مالك وسلول
 ان الغريب ولو اجير ذليل
 ومضي الرمق حتي قدم علي ابي جبيلة الغساني () ملك الشام، فشكي اليه حالهم وغلبة اليهود عليهم، وما يتخوفون منه، وانهم يخشون ان يخرجوهم، وانشده شعرا، فتعجب من شعره وبلاغته وقبحه ودمامته، فقال: عسل طيب في وعاء خبيث. فقال الرمق: ايها الملك انما تحتاج من الرجل الي اصغريه؛ لسانه وقلبه. فقال: صدقت.

 واقبل ابو جبيلة في جمع عظيم لنصرة الاوس والخزرج، وعاهد الله تعالي ان لا يبرح حتي يخرج من بها من يهود، او يذلهم، ويصيرهم تحت ايدي الاوس والخزرج، فسار واظهر انه يريد اليمن حتي قدم المدينة، وهي يومءذ تسمي يثرب، فلقيه الاوس والخزرج واعلمهم ماجاء به، فقالوا: ان علم القوم ما تريد تحصنوا في اطامهم فلم تقدر عليهم، ولكن ادعهم للقاءك وتلطفهم حتي يامنوك ويطمءنوا فتتمكن منهم، فصنع لهم طعاما وارسل الي وجوههم ورءساءهم، فلم يبق من وجوههم احد الا اتاه، وجعل الرجل منهم ياتي بحامته () وحشمه رجاء ان يحبوهم ()، وكان قد بني حيزا وجعل فيه قوما، وامرهم ان يقتلوا من دخل عليهم منهم ففعلوا حتي اتوا علي وجوههم ورءساءهم، فلما فعل ذلك / عزت الاوس والخزرج بالمدينة، واتخذوا الديار والاموال والاطام، فقال الرمق يثني علي ابي جبيلة:
 لم يقض دينك من () حسا
 ن وقد غنيت وقد غنينا
 الراشقات المرشقا
 ت الجازيات بما جزينا
 اشباه غزلان الصرا
 ءم ياتزرن ويرتدينا
 الريط () والديباج وال
 حلي المضاعف والبرينا ()
 وابو جبيلة خير من
 يمشي واوفاه يمينا
 وابره برا واشبهه
 بفعل الصالحينا
 القاءد الخيل الصوا
 نع بالكماة المعلمينا
 ابقت لنا الايام وال
 حرب الملمة تعترينا
 كبشا له درء يفل
 متونها الذكر السمينا
 ومعاقلا شما واس
 يافا يقمن وينحنينا
 ومحلة زوراء تجحف
 بالرجال الظالمينا  قالوا: ولما قدم ابو جبيلة المدينة، كان لمالك بن عجلان عذق () في ماله، كان طيب التمر، فكان يجنيه ويبعث به الي ابي جبيلة، قال: فغاب مالك يوما، فقال ابو جبيلة: ان مالكا يقتر علينا تمر عذقه هذا، فهل من رجل يجده () فياتينا به كله، فقال بعضهم: انا. قال: فجده فجاء به كله. قال: وافتقد مالك العذق، فقال: من عدا علي عذق الملك؟ فاخبروه قصته، فجاء مالك حتي وقف علي ابي جبيلة فقال:
 جددت جنا نخلتي ظالما ... ... وكان الجداد لمن قد ابر ()
 قال: فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اطرفوه بهذا الحديث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فان الثمر لمن قد ابره» ().
 قالوا: وكانت يثرب في الجاهلية تدعي غلبة، نزلت اليهود علي العماليق فغلبتهم عليها، ونزلت الاوس والخزرج علي اليهود فغلبوهم عليها ().
 قالوا: فانصرف ابو جبيلة الي الشام، وتفرقت الاوس والخزرج في عالية المدينة وسافلتها، وكان منهم من لجا الي عفاء من الارض لا ساكن فيه، ومنهم من لجا الي قرية من قراها، واتخذوا الاموال والاطام.

 / فنزلت بنو عبد الاشهل وبنو حارثة بن الحارث دار بني عبد الاشهل، وابتني بنو حارثة الاطم الذي يقال له () المسير، وهو الاطم الذي عند دار الضحاك بن خليفة الاشهلي ()، ثم صار ذلك الاطم لبني عبد الاشهل بعد خروج بني حارثة من دارهم.
 وابتني بنو عبد الاشهل اطما يقال له واقم، وبه سميت تلك الناحية واقما، وابتنوا الاطم الذي يقال له الرعل في مال كان يقال له واسط، وابتنوا اطما يقال له عاصم في ادني بيوت بني النجار.
 وقيل: كان لحي من اليهود، وكانوا في بني عبد الاشهل.
 ويقال: بل كان لرهط حذيفة بن اليمان () حليف بني عبد الاشهل.

 قال الزبير: ثم ان بني عمرو بن عوف نزلوا قباء، فابتنوا الشنيف، وابتنوا المراوح، وابتنوا اطما كان بين عزيز بن مالك () ودار عويم بن ساعدة ()، كان لابي عامر بن صيفي () اخي بني ضبيعة بن زيد، وابتنوا البعبع، وابتنوا اطما كان موضعه في غربي دار عبد الله بن ابي احمد ()، كان لكلثوم بن الهدم () اخي بني
 عبيد بن زيد، وابتنوا السرح.
 وكان في رحبة ابن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف اربعة عشر اطما يقال لها الصياصي.

 وبنوا بقباء واقما كان لاحيحة بن الجلاح ()، ثم صار لبني عبد المنذر بن
 رفاعة () في دية جدهم رفاعة بن زنبر.
 وقال عاصم بن سويد () عن ابيه (): واقم: اطم لال بني كنانة، وكذا المسكبة، وابتنوا المستظل، وابتنوا كسر حصين، وابتنوا الحصي ()، وابتنوا عزة، وابتنوا الضحيان، سلم وعدينة.
 وابتني بنو مجدعة وجحجبا اطما عند المسجد الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخرج بنو معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف () فسكنوا دارهم التي وراء بقيع الغرقد، التي يقال لها بنو معاوية، وابتنوا اطما كان موضعه عند دار عبد الملك بن عبيد المعاوي.

 وخرج بنو السميعة () وهم بنو لوذان بن عمرو بن عوف فسكنوا عند زقاق ركيح، وابتنوا اطما بها يقال له السعدان، وكان موضعه في الربع، حاءط هناك.
 ونزل بنو واقف والسلم () ابنا امرء القيس بن مالك بن الاوس عند مسجد الفضيخ، فكانا هناك وولدهما.
 وابتني بنو واقف اطما يقال له الريدان ()، كان موضعه في قبلة مسجد الفضيخ، كان لبني واقف عامة، وله يقول قيس بن رفاعة ():
 وكيف ارجو لذيد العيش بعدهم وبعد من قد مضي من اهل ريدان
 وابتنوا اطما كان موضعه دبر دار هلال بن امية الواقفي ()، كان لحنظلة بن
 رافع بن توبة/ الواقفي، ثم انه كان بين السلم وواقف كلام، فلطم واقف  وكان اكبر  عين السلم  وكان شرسا  فغضب غضبا شديدا، وحلف لا يساكنه ابدا، وخرج فنزل علي بني عمرو بن عوف، فلم يزل هو وولده فيهم، وكان من بقية ولده سعد بن خيثمة بن الحارث ()، ثم انقرضوا في سنة تسع وتسعين ومءة.
 وابتني بنو السلم الحصي شرقي مسجد قباء.

 ونزل بنو واءل () بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس في دارهم التي هم بها اليوم، وابتنوا الموجا والعذق، وابتنوا اطما كان في دار رويفع التي في شرقي مسجد بني امية، كان لرويفع بن عمرو، وابتنوا اطما كان موضعه
 في عذق مسجد ال صهيب بن سنان ()، كان لعبد الله بن وديعة الاموي ()، وابتنوا اطما كان موضعه في دار رافع في بني امية، كان لرافع بن قيس.
 ونزل بنو عطية بن زيد بن قيس بصفنة ()، وابتنوا بها شاسا، كان لشاس بن
 قيس () اخي بني عطية بن زيد وواءل وامية وعطية بنو زيد، هم الجعادر، سموا به لانهم اجاروا جارا، وقالوا له: جعدر حيث شءت، اي اذهب حيث شءت فلا باس عليك، وكذلك القواقل اذا اجاروا جارا، قالوا له: قوقل حيث شءت. قال الرمق ابن زيد:
 وان لنا بين الجواري وليدة مقابلة بين الجعادر والكسر
 متي تدع في الزيدين زيد بن مالك وزيد بن قيس تاتها عزة النصر  والكسر امية وعبيد وضبيعة بنو زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف وكان يقال لهم كسر الذهب.
 ونزل بنو خطمة، وخطمة هو عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس، دارهم المعروفة بهم، فسكنوها وابتنوا بها الاطام، وغرسوا بها النخل، وابتنوا اطما يقال له ضع ذرع.
 وابتني بنو امية () بن عامر بن خطمة اطما كان موضعه في مال الماجشون الذي يلي صدقة ابان بن ابي حدير كان لاوس بن عدي بن امية بن عامر بن خطمة.
 وابتني بنو عامر بن غيان بن عامر بن خطمة اطما يقال له اطم ثابت، كان لثابت بن الفاكه الخطمي ()، وابتنوا اطما كان في جوف ضع ذرع ()، في ناحيته اليمانية ، وكان لحميضه بن رقيم الخطمي ()، وابتنوا النفاع، وابتنوا اطما لحاطب ابن رفاعة الخطمي علي بءر الدرك، وكان بنو خطمة متفرقين في اطامهم واموالهم، ولم يكن في قصبة دارهم منهم احد.
 فلما جاء الاسلام اتخذوا مسجدهم،/ وكان اول من سكن منهم رجل ابتني عند المسجد بيتا فكانوا يتعاهدونه كل غداة ويسالون عنه مخافة ان يكون السبع عدا عليه من الليل، ثم كثروا في الدار حتي كان [يقال] () لها غزة
 تشبيها بغزة الشام من كثرة اهلها.

 ونزل بنو الحارث بن الخزرج دارهم المعروفة بهم، وابتنوا بها اطما بين دار خلاد بن سويد () وخلاد بن الساءب ()، كان لبني امرء القيس بن مالك ().
 وخرج جشم وزيد ابنا الحارث بن الخزرج، وهما التوامان حتي سكنا السنح، وابتنوا اطما يقال له السنح، وبه سميت تلك الناحية السنح، ويقال بل اسمه الريان.
 ونزل عنبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج () الشوط، وكوم الكومة التي يقال لها كومة ابي الحمراء، ثم رجعوا في السنح.
 ونزل بنو خدارة () بن عوف بن الحارث بن الخزرج الدار التي يقال لها جرار سعد ()، فابتنوا بها وسكنوا وابتنوا واسطا.
 ونزل بنو الابجر () بن عوف دارهم وابتنوا بها الاجرد.
 ونزل سالم وغنم ابنا عوف بن عمرو بن عوف الدار التي يقال لها دار بني سالم وابتنوا المزدلف، وابتنوا اذبل والشماخ والقواقل، واطما اخر.
 ونزل بنو غصينة وهم حي من بلي حلفاء لبني سالم الدار التي يقال لها دار بني غصينة عند مسجد بني غصينة.

 ونزل بنو الحبلي، بلفظ المراة الحبلي، واسمه مالك بن سالم بن غنم بن عوف ابن عمرو بن عوف بن الخزرج () الدار التي يقال لها بنو الحبلي، فابتنوا بها مزاحما، واطما اخر كان بين مال عمارة بن نعيم البياضي وبين مال ابن زمانة () كان لبني وديعة بن قيس الحبلي، وابتنوا اطما اخر في جوف بيوت بني الحبلي كان لال رفاعة بن ابي الوليد ().
 ونزل بنو سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة () بن تزيد بن جشم بن الخزرج ()، ما بين مسجد القبلتين الي المذاد في سند تلك الحرة، وكانت دارهم تلك تسمي خربي فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم صلحة.
 ونزل بنو سواد بن غنم بن كعب بن سلمة عند مسجد القبلتين الي ارض ابن عبيد الديناري ولهم مسجد القبلتين، وابتنوا الاغلب وخيطا ومنيعا.
 ونزل بنو عبيد بن عدي بن غنم عند مسجد الخربة الذي يقال له جبل الدويخل جبل بني عبيد، ولهم مسجد الخربة وابتنوا لهم الاشنف حبيشا والاطول.

 ونزل بنو حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة عند مسجد بني حرام
 الصغير الذي بالقاع، بين الارض التي كانت لجابر بن عتيك () فصارت لحزام بن عثمان، والارض / التي كانت لمعبد بن مالك، فصارت لسلمة بن نافع مولي الجهنيين، وكانوا بين مقبرة بني سلمة الي المذاد، وابتنوا المذاد، سميت تلك الناحية المذادية، وابتنوا جاعسا واطما اخر لم يعرف له اسم.
 وابتني بنو مري بن كعب بن سلمة، وهم حلفاء بني حرام اطم الاخنس.

 واما الاربعة () اطام بين المذاد والدويخل، وتسمي اعماد، فبعضها لبني حرام وبعضها لبني عبيد، وكان بنو سلمة في دارهم تلك وكلمتهم واحدة، حتي دخل بين بني حرام وبين بني عبيد امر، فظاهرت بنو سواد بن عبيد علي بني حرام، وذلك ان بطون بني سلمة كلهم ملكوا عليهم امة بن حرام، فلبث فيهم زمانا حتي هلك رجل من بني عبيد يقال له امية بن خنساء بن عبيد، وترك اموالا كثيرة من نخل، ولم يترك غير غلام واحد يقال له صخر بن امية، فاراد امة بن حرام ان ينتزع من صخر بن امية طاءفة من اموالهم التي ترك ابوه فيقسمها في بني سلمة، وقال: انه يكفي هذا الغلام بعض ما ترك ابوه، فكلمه صخر بن امية وعظم ذلك عليه، فقال له امة: انت الغلام فرد، وهذا المال كثير يكفيك بعضه، فمشي صخر في بني عبيد وبني سواد فشكي ذلك اليهم، وقال: ما كان لامة ان ياخذ مالي وان كنت عنه غنيا، وكان غيري افقر اليه، لءن امة اجمع علي قسم اموال امية بن خنساء لاضربنه بالسيف، وسالهم ان يمنعوه اذا هو ضربه فاطاعوا له بذلك، ومضي امة للذي اجمع عليه من قسمة اموال امية بن خنساء، فاخذ بعض حواءطه لنفسه، وجمع لذلك بني سلمة، فقام اليه صخر وهو مشتمل علي السيف فناشده ان لا يفعل فابي عليه، فضربه صخر بالسيف ضربة علي حبل عاتقه فقطع حبل العاتق، وقامت دونه بنو عبيد وبنو سواد تمنعه، فلم يستطع امة ولا حرام اليه سبيلا، فنذر امة ان لا يوريه ظل بيت ما عاش هو وصخر حتي يقتل بنو سلمة صخرا، او ياتوه به فيري فيه رايه، وجلس امة عند الغرب فوق مسجد الفتح مما يلي الجرف في الشمس، فمرت به وليدة حطابة فقالت: مالك يا سيدي هاهنا في الشمس؟ فقال:
 ان قومي اجمعوا لي امرهم ثم نادوا لي صخرا فضرب
 انني اليت ان لا يسترني بيت من حرور ذي لهب
 ابدا ما دام صخر امنا بينهم يمشي ولا يخشي عطب  / فذهبت الجارية فاخبرتهم بما قال امة، فربطوا صخرا ثم اتوه به، فعفا عنه، واخذ الذي كان يريد ان ياخذ من امواله، فهذا شان ما دخل بين بني سلمة.
 قال الزبير: ونزل بنو بياضة، وبنو حارثة، وبنو كعب بن مالك، وبنو عامر بن مالك، وبنو معاوية بن مالك، دار بني بياضة، فابتني بنو عطية بن عامر بن بياضة الاطم الاسود الذي في شمالي ارض فراس بن ميسرة، كان في الحرة فهدم واخذت حجارته، فهنالك كومة كانت لعاصم بن عامر بن عطية، ولهم كانت ارض فراس، وابتنوا عقربا، وابتني بنو عمرو بن عامر بن زريق العقيان.
 وابتني بنو مالك بن عامر بن بياضة سويدا، وابتني بنو عبيد بن عامر اللواء في السرارة، وابتني بنو حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الاطم الذي في ادني بيوت بني بياضة، وكان اطما انتزعت حجارته، وكان لال صخر بن سلمان الشاعر فجميع ما احصينا في دار بني امية ثلاثة عشر اطما سوي
 اطم بني عمرو بن لابن ().
 وقيل: كان في بني بياضة تسعة عشر اطما فلبثت بنو غضب بن جشم بن الخزرج في دار بني بياضة، وكلمتهم واحدة وامرهم جميع، ثم ان زريق بن عامر هلك فاوصي ببنيه الي عمه حبيب بن عبد حارثة، وكان يكلفهم النضح، فلما اشتد عليهم النضح عدوا علي عمات عم ابيهم فقتلوه، فلبثت بنو حبيب وبنو زريق ما شاء الله، ثم ان بني حبيب بن عبد حارثة حالفوا بني بياضة لينصروهم علي بني زريق، فخافت بنو زريق ان يكثروهم، وكانت بنو بياضة ذلك الزمان اثري من زريق، فخرجوا من دار بني بياضة حتي حلوا دارهم التي هم بها اليوم، فابتني بنو خلدة بن عامر بن زريق الريان.

 وابتني بنو عوف المجن، وكان لبني زريق اطمان اخران [يقال] () لهما: ملحمة ومليحم، وكان يقال لبني مخلد بن عامر في الجاهلية ارباب الدور، لانهم كانوا في البيوت والدور، وكان اكثر بني زريق واعده وامنعه، واقام بنو عمرو بن عامر بن زريق مع بني بياضة، وابتنوا هنالك اطما سموه العقيان ايضا، حتي انتقل رافع بن مالك هو وولده قبيل الاسلام فسكنوا طرف السبخة ما بين الاساس الي طرف السبخة الي الدار التي بها مسكن اسحاق بن عبيد بن رفاعة التي كانت تسكن زربابة فاقاموا فيها، وكان يقال لرافع بن مالك () الكامل لان اهل الجاهلية كانوا يقولون للرجل اذا كان كاتبا شاعرا الكامل.
 وانتقل ساءر بني عمرو بن عامر بعد ذلك / فاشتروا من بني عوف بن زريق دورهم وحصونهم، وخرجت بنو عوف بن زريق قبل الاسلام الي الشام، فيزعمون ان هنالك ناسا منهم.

 ولبثت بنو بياضة وبنو حبيب زمانا لا يقاتلون بني زريق، والرسل تجري بينهم، وبنو زريق يدعونهم الي الصلح، ويعرضون عليهم الدية، ثم ان بني زريق ارسلوا الي بني حبيب يعرضون عليهم ان يقطعوا لهم طاءفة من ديارهم واموالهم، فقبلوا ذلك منهم، ووضعوا الحرب فيما بينهم، فكان الذي ودت بنو زريق لبني حبيب الناحية التي فيها دار ابن المعلي () ودار ابي عياش الزرقي () ودار سعيد ودار ام عمرو ابنة سعيد، وتلك الناحية، فلذلك يسمي الزقاق الذي بين دار سعيد ودار ام عمرو زقاق الدية.

 وانتقل بنو مالك بن زيد بن حبيب بن عبد حارثة من بني بياضة الي الناحية التي ودت بنو زريق، فسكنوها، وابتنوا بها اطم المعلا، وهو عند دار المعلا، وكانت بقية بني مالك بن زيد اللات بن حبيب بنو المعلا بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن زيد اللات، وهم الذين ابتنوا ذلك الاطم، وتخلف بنو الصمة () بن حارثة بن الحارث بن زيد اللات بن حبيب بن عبد حارثة في بني بياضة في اطمهم، وهم رهط صخر بن سلمان بن الصمة بن حارثة الشاعر، ولبثت بنو المعلا بن لوذان في بني زريق ما شاء الله ان يلبثوا، ثم ان عبيد ابن المعلا قتل حصن بن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق، فاراد بنو زريق ان يقتلوا عبيدا، ثم بدا لهم ان يدوا حصنا من اموالهم عن عبيد علي ان يحالفهم بنو المعلا، ويقطعون ما بينهم وبين بني بياضة من الحلف، فودوا حصنا، وتركوا عبيدا، وحالفهم بنو المعلا دون بني بياضة، فهذا شان بني زريق وبني بياضة وحلف بني المعلا بني زريق وانتقالهم اليهم، وكان عامر بن زريق بن عبد حارثة ابا بني زريق وبني بياضة حين حضرته الوفاة اوصي ابنه بالصبر في الحرب وشدة الباس، واوصاه باخيه زريق وكان اصغرهما، فقال بعض شعراءهم في ذلك:
 بالصبر اوصي عامر بياضه.

 وكانت الثروة من بني مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج في بني بياضة، ويقال للاوس والخزرج: ابطاهم فرة واسرعهم كرة بنو بياضة، وبنو زريق، وبنو ظفر ()، وان الاوس والخزرج لم يلتقوا في موطن قط الا كان لهذه القباءل فضل بين / علي غيرهم من بطون الاوس والخزرج.

 فاما بنو عرارة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج واسم عرارة كعب  وهم رهط عمارة بن نعيم بن عبدة بن ثعلبة، فانهم حين فارقوا بني بياضة وسكنوا قباء، كانوا قوما ذوي شراسة وشدة انفس، وكانوا اقل بطون بني مالك بن غضب عددا، وانهم قتلوا قتيلا من بعض بطون بني مالك بن غضب، فسالهم بنو عرارة ان يقبلوا في صاحبهم الدية، فابوا الا ان يعطوهم قاتل صاحبهم ليقتلوه، فابي بنو عرارة ان يعطوهم ذلك، فمشي اصحاب القتيل الي بياضة، فسالوهم ان يعينوهم علي بني عرارة حتي يعطوهم قاتل صاحبهم، وكلمتهم بنو بياضة في ذلك فابوا ان يخلوا بينهم وبينه، فارادت () بنو بياضة ان ياخذوه عنوة، فيدفعوه الي صاحب القتيل، فخرجوا من ديار بني بياضة حتي نزلوا علي بني عمرو بن عوف فحالفوهم، وامتنعوا من بني بياضة، وتزوج نعيم بن عبدة خولة بنت عبيد بن ثابت البلوي حليف بني امية بن زيد بن مالك، فولدت له عمارة بن نعيم، وتزوج عمارة بن نعيم جميلة بنت مجمع بن حارثة بن عامر بن العطاف، فولدت له سليمان ويحيي وعمران، ثم تزوج عويم بن ساعدة اخو بني عمرو بن عوف امامة بنت مكثر بن ثعلبة، فولدت له عتبة () وعميرا () ابني عويم بن ساعدة، ثم انه دخل بين بني عمرو ابن عوف وبين بني عرارة قبيل الاسلام امر، ادعي بنو عرارة انهم اساءوا جوارهم فيه، فاجمعوا ان يخرجوهم من عندهم، وينتقلوا الي بني زريق، وكرهوا ان  يرجعوا الي بني بياضة للذي كان بينهم، فخرجوا حتي جاءوا بني زريق فمشوا اليهم بارحامهم وذكروا لهم الذي كان بينهم وبين بني عمرو بن عوف، والذي اجمعوا عليه من النقلة اليهم، فلقوهم بما يحبون، وسددوا لهم رايهم في ذلك، واتوا ابا عبادة سعد () بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، فذكروا له الذي ذكروا لبني زريق، فرحب بهم وذكر شرفهم وفضلهم في قومهم، ثم قال: اني اشير عليكم ان ترجعوا الي اخوالكم، ولا تنتقلوا الي بني زريق، فانكم قوم في اخلاقكم شراسة، وفي اخلاق بني زريق مثلها، وانا اخاف عليكم اذا انتقلتم ان كان بينكم وبينهم مقاولة ان يءذوكم في انسابكم ويحسبون انكم دافة () دفت عليهم، بعد ان يدرس امركم، ويجهل من انسابكم وارحامكم ما يعرف، فليس مكان خير من منزلكم الذي انتم به، فارجعوا الي اخوالكم فصالحوهم،/ فتفرقوا عن رايه وقبلوا مشورته، ورجعوا الي بني عمرو بن عوف فصالحوهم، فلم يزالوا معهم حتي فرض المهدي () للانصار في سنة ستين ومءة فانتقلوا بديوانهم الي بني بياضة.

 وكان بطنان من بطون بني مالك بن غضب ممن كان مع بني بياضة في دارهم، كان بينهم ميراث في الجاهلية، فاشتجروا () فيه، وادعاه بعضهم دون بعض، فلما راوا انهم لا يستقيمون فيه علي امر تداعوا الي ان يدخلوا حديقة كانت في بني بياضة، فيقتتلوا فيها، فدخلوها جميعا [و] اغلقوها حتي لم تبق منهم عين تطرف، فسميت تلك الحديقة حديقة الموت، وكان بنو مالك بن غضب سوي بني زريق الف مقاتل في الجاهلية.
 وافترقت بنو ساعدة بن كعب بن الخزرج في اربعة منازل، فنزل بنو عمرو وبنو ثعلبة ابنا الخزرج بن ساعدة دار بني ساعدة التي بين السوق وبين بني ضمرة ()، فابتنوا اطما يقال له معرض، وابتنوا اطما في دار ابي دجانة () الصغري () التي عند بضاعة، كان لبني ثعلبة بن الخزرج، رهط ابي دجانة.
 قال: ونزل بنو قشبة واسم قشبة عامر بن الخزرج بن ساعدة قريبا من بني حديلة وابتنوا اطما يقال له اطم بني قشبة، وهو الاطم الذي عند خوخة عمرو ابن اميه الضمري ().

 ونزل بنو ابي حزيمة () بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة، وهم رهط سعد بن عبادة بن دليم () الدار التي يقال لها جرار سعد، فابتنوا الاطم الذي يقال له واسطة.
 ونزل بنو رقيش وبنو عنان ابنا ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة الدار التي يقال لها بنو ساعدة، ويقال لها ايضا بنو طريف، وهي بين الحماضة وبين جرار سعد، وابتني بنو عنان تيسا () وابتني بنو رقيش اطما كان بين ظهراني البيوت.
 ونزل بنو مالك بن النجار دارهم المعروفة بهم، فابتني بنو غنم بن مالك فويرعا، وابتنوا اطما اخر كان موضعه بين دار عامر بن ربيعة () ودار ابان بن عثمان () كان لال النعمان بن اساف بن نضلة، ويقال بل كان للضحاك () بن زيد بن لوذان.

 وابتني بنو مغالة وهم بنو عدي بن عمرو بن مالك بن النجار فارعا ()، وقد يسمي بالبيضاء.
 وابتني بنو حديلة وهم بنو معاوية بن عمرو بن مالك مسعطا ()، وابتنوا اطما اخر في الدار التي يقال لها دار الاطم في بني حديلة.
 وابتني بنو مبذول واسمه عامر بن مالك بن النجار فلجا، وابتنوا اطما اخر كان في دار سرخس مولي الزبير الدنيا التي الي بقيع الزبير كان لال عبيد بن النعمان.
 / وابتنوا اطما اخر كان في دار ال حيي بن اخطب ()، كان لبني مالك ابن مبذول.
 ونزل بنو عدي بن النجار دارهم المعروفة بهم، نزلوها وبها الاطم الذي يقال [له] الاشعر، وهو الاطم الذي في قبلة مسجد بني عدي، وابتنوا اطما يقال له اطم الزاهرية، كان في دار النابغة عند المسجد الذي في الدار، كان لمالك بن عدي، وكان قد جعل فيه امراته الزاهرية، وولدت له فيه، فلذلك سمي اطم الزاهرية.
 ونزل بنو مازن بن النجار دارهم المعروفة بهم، وابتنوا واسطا، واطما اخر قريبا من بيت حسن بن النضر الليثي.

 ونزل بنو دينار بن النجار دارهم التي خلف بطحان، ويقال لها بءر دينار، وابتنوا المنيف، وقيل انهم نزلوا في الجاهلية في موضع دار ابي جهم بن حذيفة العدوي ()، ويحكي انه كانت امراة منهم كان لها سبعة اخوة، فوقفت علي بءر لهم في دار ابي جهم، ومعها مدري () لها من فضة فسقط من يدها في البءر، فصرخت باخوتها، فدخل اولهم يخرجه، فاسر، فاستغاث ببعض اخوته حتي دخلوا جميعا، فماتوا في تلك البءر فقالت ترثيهم:
 اخوتي لا تبعدوا بدار
 بلي واللات قد بعدوا
 كل من يمشي بتربتها
 وارد الماء الذي وردوا
 لو تملتهم عشيرتهم
 لاصطناع العرف او ولدوا
 هان من بعض التذكر
 او هان من بعض الذي اجد
 قال: ونزل بنو الشطية حين قدموا من الشام ميطان، فلم يوافقهم، فنزلوا قريبا من جذمان، فابتنوا هنالك اطما يقال له اطم بني الشطية، ثم تحولوا فنزلوا براتج، وكانت الاطام حصن المدينة وحسنها.

 قال الزبير مسندا عن عبد الله بن حارثة () قال: اقامت الاوس والخزرج واتخذوا الاطام والاموال وكلمتهم واحدة، وامرهم جميع، ثم دخلت بينهم حروب عظام، وكانت لهم ايام ومواطن، فلم تزل تلك الحروب بينهم حتي بعث الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم، فاكرمهم الله تعالي باتباعه، وكان يعرض نفسه علي القباءل في مواسم العرب، فيابونه، ويقولون: قوم الرجل اعلم به، حتي سمع بنفر من الاوس قدموا من يثرب في المنافرة التي كانت بينهم، فاتاهم في رحالهم، فقالوا: من انت؟ فانتسب لهم، واخبرهم خبره، وقرا عليهم القران، وذكر لهم احواله، وسالهم ان يءووه ويمنعوه حتي يبلغ رسالات ربه، فنظر بعضهم الي بعض وقالوا:/ والله هذا صادق، وانه للنبي الذي يذكره اهل الكتاب، ويستفتحون به عليكم، فاغتنموه وامنوا به، فقالوا: انت رسول الله قد عرفناك، وامنا بك، وصدقناك، فمرنا بامرك فانا لن نعصيك، فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل يختلف اليهم، ويزدادون فيه بصيرة، ثم امرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعوا قومهم الي دينهم، فسالوه ان يرتحل معهم، فقال: حتي ياذن لي ربي، فلحقوا باهاليهم المدينة، ثم شخصوا اليه في الموسم، وكان من امر العقبة ما كان ().

 ولم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وخرج اليهم ناس من المهاجرين، ثم شخص رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الاذن من الله تعالي، ومعه ابو بكر وعامر بن فهيرة ()، وابن اريقط () اخو بني عبد بن عدي بن الدءل ابن بكر رضي الله عنهم، وهو دليلهم وهو مشرك فاجاز بهم في اسفل مكة، ثم مضي بهما حتي جاء بهما الساحل اسفل من عسفان، ثم عارض الطريق علي امج، ثم نزل من قديد خيام ام معبد () الخزاعية، ثم علي الخرار ()، ثم اجاز علي ثنية المرة ، ثم اخذ لقفا، ثم استبطن مدلجة مجاح، ثم سلك ملح عرج، ثم مرجح ذي العضوين، ثم بطن كشر، ثم اخذ الاجرد، ثم سلك ذا سلم، ثم بطن اعداء مدلجة تعهن، ثم العنابة، ثم اجاز القاحة، ثم هبط العرج، ثم سلك نقبا يقال له الغاير عن يمين ركوبة، ثم طلع بطن ريم، حتي قدم المدينة علي بني عمرو بن عوف بظاهر قباء () علي كلثوم بن الهدم، وهو احد بني زيد بن  مالك، فاقام فيهم اثنتين وعشرين ليلة.
 وعن مشيخة بني عمرو بن عوف، انه نزل علي كلثوم () وهو مشرك ()، واقام في بني عمرو بن عوف اربع عشرة ليلة ().
 وعن ابن جريج (): نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سعد بن خيثمة () في بني عمرو بن عوف () واقام فيهم ثلاثا ().

 وعن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة (): انه نزل علي سعد ولم يقم فيهم الا يومين، ويزعم بنو () عمرو انه قد مكث فيهم اكثر من ذلك في شهر ربيع الاول يوم الاثنين لليلتين خلتا منه ().
 وقال ابن شهاب (): للنصف منه ().
 ويروي انه لما نزل علي كلثوم بن الهدم، صاح كلثوم بغلام له: يا نجيح ()، فقال صلي الله عليه وسلم: «انجحت يا ابا بكر» ().

 وعن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ثابت () قال: نزل صلي الله عليه وسلم علي سعد بن خيثمة، واخذ من كلثوم بن الهدم مربده فجعله مسجدا واسسه، وصلي فيه الي بيت المقدس، وكان مدخله صلي الله عليه وسلم قباء يوم الاثنين، وخرج منها يوم الجمعة الي المدينة، وبني المسجد ().
 / وقال ابن شهاب: ركب صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة من قباء فمر علي بني سالم بن عوف، فصلي فيهم الجمعة في الغبيب ببني سالم، وهو المسجد الذي في بطن الوادي، فكانت اول جمعة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ().

 وباقي رواياته في فضل المساجد عند مسجد الجمعة، ثم دخل صلي الله عليه وسلم المدينة ونزل في سفل بيت ابي ايوب ()، فذكر ابو ايوب ان منزله فوق راس النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يزل ساهرا حتي اصبح، فقال: يا رسول الله، اني اخشي ان اكون قد ظلمت نفسي اني فوق راس النبي صلي الله عليه وسلم، فينتثر التراب من وطء اقدامنا، واني اطيب لنفسي ان نكون تحتك، فقال صلي الله عليه وسلم: السفل ارفق بنا وبمن يغشانا، فلم يزل ابو ايوب يتضرع اليه حتي انتقل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي العلو ().
 فابتاع المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام () ذلك البيت من ابي
 افلح () مولي ابي ايوب الانصاري بالف دينار، فتصدق به وقد بني ولم يغير سقفه.
 قال ابن زبالة: وهو في موضع الحاءطين من بني غنم.

 وقال ابن اسحق (): هذا البيت الذي نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بناه تبع الاول لما مر بالمدينة، وكان معه اربع مءة عالم، فتعاقدوا علي ان لا يخرجوا منها، فسالهم تبع عن سر ذلك، فقالوا: انا نجد في كتبنا ان نبيا اسمه محمد هذه دار مهاجره، فنحن نقيم لعل ان نلقاه، فاراد تبع الاقامة معهم، ثم بني لكل واحد من اولءك دارا، واشتري له جارية وزوجها منه، واعطاه مالا جزيلا، وكتب كتابا فيه اسلامه وقوله:
 شهدت علي احمد انه رسول من الله باري النسم ()
 وختمه بالذهب، ودفعه الي كبيرهم وساله ان يدفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ان ادركه، والا فمن ادركه من ولده او ولد ولده وبني للنبي صلي الله عليه وسلم دارا لينزلها اذ قدم المدينة فتداول الدار الملاك الي ان صارت لابي ايوب، وهو من ولد ذلك العالم، واهل المدينة الذين () نصروه كلهم من اولاد اولءك العلماء فعلي هذا انما نزل صلي الله عليه وسلم في منزل نفسه لا منزل غيره، فاقام صلي الله عليه وسلم بمنزل ابي ايوب سبعة اشهر ينزل عليه الوحي، حتي ابتني مسجده.
 وقال صاحب المبتدا (): اسم الذي بني بيت ابي ايوب للنبي صلي الله عليه وسلم تبان اسعد ابو كلكيكرب، وهو من التبابعة ().
 وقد ذكرناه بابسط من هذا في الباب الخامس عند ترجمة المبرك.

 قال ياقوت: / لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مهاجرا الي المدينة اقطع الناس الدور والرباع، فخط لبني زهرة () في ناحية من مءخر المسجد، وكان لعبد الرحمن بن عوف () رضي الله عنه الحش المعروف به، وجعل لعبد الله وعتبة ابني مسعود () الهذليين الخطة المشهورة بهم عند المسجد، واقطع الزبير بن العوام () رضي الله عنه بقيعا واسعا، وجعل لطلحة بن عبيد الله () رضي الله عنه موضع دوره، ولابي بكر الصديق رضي الله عنه موضع داره عند المسجد، واقطع كل واحد من عثمان بن عفان، وخالد بن الوليد ()  ، والمقداد ()، وعبيدا ()، والطفيل ()، وغيرهم رضي الله عنهم مواضع دورهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع اصحابه هذه القطاءع فما كان في عفاء من الارض فانه اقطعهم اياه، وما كان من الخطط المسكونة العامرة فان الانصار وهبوه له، فكان يقطع من ذلك ما شاء، وكان اول من وهب له خططه ومنازله حارثة بن النعمان () فوهب له واقطعه ().

 وقال يا قوت: كان اول من زرع بالمدينة واتخذ بها النخل وعمر بها الدور والاطام، واتخذ فيها الضياع العماليق، وهم بنو عملاق بن ارفخشد بن سام بن نوح، ونزلت اليهود بعدهم الحجاز، وكانت العماليق ممن انبسط في البلاد فاخذوا ما بين البحرين وعمان والحجاز كله الي الشام ومصر، فجبابرة الشام، وفراعنة مصر منهم، وكان منهم بالبحرين وعمان امة يسمون جاسم، وكان ساكنو المدينة منهم، وهم بنو هف وسعد بن هفان، وبنو مطرويل، وكان بنجد منهم بنو بديل ابن راحل، وكان ملك الحجاز الارقم بن ابي الارقم ().
 وكان سبب نزول اليهود المدينة ما قدمناه في اول الفصل ان موسي عليه السلام بعث بعثا الي الكنعانيين حين () اظهره الله تعالي علي فرعون، فوطا الشام واهلك من كان بها منهم، ثم بعث بعثا اخر الي الحجاز الي العماليق، فابادوهم الي اخر القصة المتقدمة.
 ثم لحق بهم بعد ذلك بنو الكاهن بن هارون عليه السلام، فكانت لهم الاموال والضياع بالسافلة، وهي ما كان من اسفل المدينة الي احد وقبر حمزة رضي الله عنه، والعالية ما كان فوق المدينة الي مسجد قباء، وما والي ذلك من مطلع الشمس، فزعمت بنو قريظة انهم مكثوا كذلك زمانا طويلا، ثم ان الروم ظهروا علي الشام فقتلوا منهم خلقا كثيرا، فخرج بنو قريظة والنضير وهدل هاربين من الشام يريدون من بالحجاز من بني اسراءيل ليسكنوا معهم، / فلما فصلوا من الشام وجه ملك الروم في طلبهم من يردهم، فاعجزوا رسله وفاتوهم وانتهوا  اعني الرسل  الي ثمد بين الشام والحجاز فماتوا عنده عطشا، فسمي ذلك الموضع ثمد الروم، وهو معروف بذلك الي اليوم ().

 قال (): ولما كان من سيل العرم في ملك حبشان واخرب الامكنة المعمورة في ارض اليمن، وكان اكثر ما اخرب بلاد كهلان بن سبا بن يشجب، وعامة بلاد حمير بن سبا، وكان ولد حمير وولد كهلان هم سادة اليمن في ذلك الزمان، وكان عمرو بن عامر كبيرهم وسيدهم وهو جد الانصار، فمات عمرو بن عامر قبل سيل العرم وصارت الرءاسة الي اخيه عمران بن عامر الكاهن، وكان عامر لا يولد له، وكان جوادا عاقلا، وكان له ولولد اخيه من الحداءق والجنان ما لم يكن لاحد من ولد قحطان، وكانت فيهم امراة كاهنة تسمي طريفة، فاقبلت يوما حتي وقفت علي عمران بن عامر وهو في نادي قومه، فقالت: والظلمة والضياء، والارض والسماء، ليقبلن اليكم الماء، كالبحر اذا طما، فيدع ارضكم خلا، تسفي عليها الصبا، فقال لها عمران: ومتي يكون ذلك يا طريفة؟ فقالت: بعد ست عدد، يقطع فيها الوالد الولد، فياتيكم السيل بفيض مهيل، وخطب جليل، وامر ثقيل، فيخرب الديار، ويعطل العشار، ويطيب العرار ()، قال لها: لقد فجعتنا باموالنا يا طريفة فبيني مقالتك، قالت: اتاكم امر عظيم، بسيل لطيم، وخطب جسيم، فاحرسوا [السد] () لءلا يمتد، وان كان لابد من الامر المعد، انطلقوا الي راس الوادي، فسترون الجرذ العادي، يجر كل صخرة صيخاد ()، بانياب حداد، واظافير شداد.

 فانطلق عمران في نفر من قومه حتي اشرفوا علي السد، فاذا هم بجرذ احمر، يحفر الجبل الذي يليه بانيابه، فيقلع الحجر الذي لا يستقله مءة رجل، ثم يدفعه بمخاليب رجليه حتي يسد به الوادي، مما يلي البحر، ويفتح مما يلي السد، فلما نظروا الي ذلك علموا انها قد صدقت، فانصرف عمران ومن كان معه من اهله، فلما استقر في قصره جمع وجوه قومه ورءساءهم واشرافهم وحدثهم بما راي، وقال: اكتموا هذا الامر عن اخوتكم من ولد حمير لعلنا نبيع اموالنا وحداءقنا منهم، ثم نرحل عن هذه الارض، وساحتال في ذلك بحيلة، ثم قال لابن اخيه حارثة: اذا اجتمع الناس الي فاني سامرك بامر فاظهر فيه العصيان، فاذا ضربت راسك بالعصا فقم الي والطمني، فقال له: وكيف يلطم الرجل عمه، فقال: افعل يا بني ما امرك / فان في ذلك صلاحك وصلاح قومك.

 فلما كان من الغد، اجتمع الي عمران اشراف قومه وعظماء حمير ووجوه رعيته مسلمين عليه، وامر حارثة بامر فعصاه، فضربه بمخصرة () كانت في يده، فوثب اليه فلطمه، فاظهر عمران الانفة والحمية، وامر بقتل ابن اخيه حتي شفع فيه، فلما امسك عن قتله حلف ان لا يقيم في ارض امتهن بها، ولا بد من ان ارتحل عنها، فقال عظماء قومه: والله لا نقيم بعدك يوما واحدا، ثم عرضوا ضياعهم علي البيع، فاشتراها منهم بنو حمير باغلي الاثمان، وارتحلوا عن ارض اليمن، فجاء بعد رحيلهم بمديدة السيل، وقد خرب ذلك الجرذ السد، فلم يجد مانعا، فغرق البلاد حتي لم يبق من جميع الارضين والكروم الا ما كان في رءوس الجبال والامكنة البعيدة، مثل ذمار () وحضرموت وعدن، وذهبت الضياع والحداءق والجنان والقصور والدور، وجاء السيل بالرمل وطمها، فهي علي ذلك الي اليوم، وباعد الله تعالي بين اسفارهم كما سالوا فتفرقوا عباديد () في البلدان.

 ولما فصل عمران واهله من ارض اليمن عطف ثعلبة العنقاء بن عمرو بن عامر ماء السماء بن حارثة بن الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن الزاد بن الازد بن الغوث نحو الحجاز، فاقام ما بين الثعلبية () الي ذي قار ()، وباسمه سميت الثعلبية، فنزلها باهله وولده وماشيته ومن تبعه، فاقام ما بين الثعلبية وذي قار يتتبع مواقع القطر، فلما كثر ولده وقوي ركنه سار نحو المدينة، وبها ناس كثير من بني اسراءيل متفرقون في نواحيها، فاستوطنوها واقاموا بها بين قريظة والنضير وخيبر () وتيماء ووادي القري ()، ونزل اكثرهم بالمدينة الي ان وجد عزة وقوة فاجلي اليهود عن المدينة ()  ، واستخلصها لنفسه وولده، وتفرق من كان بها من اليهود، فانضموا الي اخوانهم الذين كانوا بخيبر وفدك () وتلك النواحي، واقام ثعلبة وولده بيثرب، فابتنوا فيها الاطام وغرسوا فيها النخل وهما الانصار الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة العنقاء [بن عمرو مزيقياء، وانخزع عنهم عند خروجهم من مارب حارثة بن عمرو مزيقياء] () بن عامر ماء السماء، وهو خزاعة، واقتحموا الحرم المكي وسكانه جرهم، وكانوا قد طغوا وبغوا، فاظفر الله تعالي خزاعة عليهم فنفوا جرهما الي الحل، ونزلت خزاعة الحرم، وتفرقت جرهم في البلاد، وفي ذلك يقول شاعرهم ():
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 الابيات المشهورة.

 وعطف عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء مفارقا لابيه وقومه/ نحو عمان، فنزلها واوطنها، وسارت قباءل نصر بن الازد، وهم قباءل كثيرة منهم دوس () رهط ابي هريرة () رضي الله عنه وغامد () وبارق () واحجن () والجنادبة () وزهران () وغيرهم، نحو تهامة فاقاموا بها، وشنءووا قومهم او شناهم قومهم اذ لم ينصروهم في حروبهم، اعني حروب الذين قصدو مكة فحاربوا جرهما، والذين قصدوا المدينة فحاربوا اليهود فهم ازد شنوءة ().

 ولما تقصعت قضاعة؛ اي تفرقت من تهامة بعد الحرب التي جرت بينهم وبين بني نزار بن معد، وسارت بلي وبهراء () وخولان () بنو عمران بن الحاف [بن] () قضاعة، ومن لحق بهم الي بلاد اليمن فوغلوا فيها حتي نزلوا مارب ارض سبا، بعد افتراق الازد عنها وخروجهم منها، فاقاموا بها زمانا. ثم انزلوا عبدا لاراشة بن عبيلة بن فران بن بلي يقال له اشعب بءرا لهم بمارب، ودلوا عليه دلاءهم ليملاها لهم، فطفق العبد يملا لمواليه وسادته ويءثرهم، ويبطء عن زيد الله بن عمرو بن عبيلة بن قسميل، فغضب من ذلك فحط عليه صخرة وقال: دونك يا اشعب، فاصابته فقتلته، فوقع الشر بينهم لذلك، واقتتلوا حتي تفرقوا، فتقول قضاعة: ان خولان اقامت باليمن، فنزلوا مخالف خولان، وان مهرة () اقامت هناك وصارت منازلها الشحر، ولحق عامر بن زيد الله بن عبيلة بسعد العشيرة فهم زيد الله، فقال المثلم بن قرط البلوي ():
 الم تر ان الحي كانوا بغبطة ... بمارب اذ كانوا يحلونها معا
 بلي وبهراء وخولان اخوة ... لعمرو بن حاف فرع من قد تفرعا
 اقام به خولان بعد ابن امه ... فاثري لعمري في البلاد واوسعا  فلم ار حيا من معد عمارة ... اجل بدار العز منا وامنعا
 وهذا دليل علي ان قضاعة من معد والله اعلم.
 وسار جفنة بن عمرو بن عامر الي الشام، فهم ملوكها.
 وفي لفظ باتم مما سبق في اول الفصل () قالوا: لما كان من سيل العرم ما كان قال عمرو بن عوف (): من كان يريد الراسيات او الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، فليلحق بيثرب ذات النخل، فكان الذي اختاروها وسكنوها الانصار، وهم الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، وامهم في قول ابن الكلبي () قيلة بنت الارقم بن عمرو بن جفنة.
 وقال: يقال قيلة بنت كاهل بن عذرة من قضاعة.
 وقال غيره: قيلة / بنت كاهل بن عذرة بن سعد بن زيد بن اسود بن ليث ابن اسلم بن الحاف بن قضاعة، ولذلك سمي ابن () قيلة، فاقاموا بمكانهم علي جهد وضنك من العيش، وكان ملك بني اسراءيل يقال له الفيطوان.
 وتقدم من عند ابن الكلبي في اول الفصل انه الفطيون بالفاء المكسورة، وكان اليهود والاوس والخزرج يدينون له، وكانت له فيهم سنة لا تزوج امراة منهم الا ادخلت عليه قبل زوجها حتي يكون هو الذي يفتضها، الي ان زوجت اخت لمالك ابن العجلان بن زيد السالمي الخزرجي.

 فلما كانت الليلة التي تهدي فيها الي زوجها خرجت علي مجلس قومها كاشفة عن ساقها، واخوها مالك في المجلس، فقال لها: لقد جءت بسوءة بخروجك علي قومك وقد كشفت عن ساقيك، قالت: الذي يراد بي الليلة اعظم من ذاك، لاني ادخل علي غير زوجي، ثم دخلت منزلها، فدخل اليها اخوها وقد ارمضه قولها، فقال لها: هل عندك من خبر؟ قالت: نعم. فما ذاك؟ قال: ادخل معك في جملة النساء علي الفطيون () فاذا خرجن من عندك ودخل عليك ضربته بالسيف حتي يبرد، قالت: افعل، فلما خرج النساء من عندها ودخل الفطيون عليها شد عليه مالك بن عجلان بالسيف حتي قتله، وخرج هاربا حتي قدم الشام، فدخل علي ابي جبيلة، وفي بعض الروايات: انه قصد اليمن الي تبع الاصغر بن حسان فشكياليه ما كان الفطيون يسير به في نساءهم، وذكر له انه قتله وهرب، وانه لا يستطيع الرجوع خوفا من اليهود، فعاهده ان لا يقرب امراة ولا يمس طيبا ولا يشرب خمرا حتي يسير الي المدينة ويذل من بها من اليهود، واقبل ساءرا من الشام في جمع كثير يظهر انه يريد اليمن، حتي قدم المدينة ونزل بذي حرض ()، ثم ارسل الي الاوس والخزرج انه علي المكر باليهود عازم علي قتل رءساءهم، وانه يخشي انهم متي علموا بذلك تحصنوا في اطامهم، وامرهم بكتمان ما اسره اليهم، وارسل [الي] () وجوه اليهود ان يحضروا طعامه ليحسن اليهم ويصلهم، فاتاه وجوههم واشرافهم ومع كل واحد منهم خاصته وحشمه، فلما تكاملوا ادخلهم حيزا بناه لهم ثم قتلهم عن اخرهم، فصارت الاوس والخزرج من يومءذ اعز اهل المدينة، وقمعوا اليهود، وسار ذكرهم، وصار لهم الاموال والاطام. ولعنت اليهود مالك بن العجلان في كناءسهم وبيوت عباداتهم فبلغه ذلك فقال:

 / تحايا اليهود بتلعانها ... تحايا الحمير بابوالها
 وماذا علي بان يغضبوا وتاتي المنايا باذلالها
 وقالت سارة القرظية ترثي من قتل من قومها:
 باهلي رمة لم تغن شيءا ... ... بذي حرض تعفيها الرياح
 كهول من قريظة اتلفتهم ... ... سيوف الخزرجية والرماح
 ولو اذنوا بامرهم لحالت ... ... هنالك دونهم حرب رداح
 ثم انصرف ابو جبيلة راجعا الي الشام وقد ذلل الحجاز والمدينة ومهدها للاوس والخزرج، فعند ذلك تفرقوا في عالية المدينة وسافلتها، وبنوا بها الدور والقصور، واتخذوا الاموال والاطام ().
 وعكس ياقوت القصة فجعل ان اهل المدينة هم الذين ازالوا عن اهل اليمامة هذه الفضيحة ونصروهم وابادوا عدوهم، وقال: ان طسما وجديسا من ولد لاوذ ابن ارم بن لاوذ بن سام بن نوح اقاموا باليمامة وكثروا بها وربلوا () حتي ملك عليهم ملك من طسم، يقال له عمليق بن هباش، وكان جبارا ظلوما غشوما، وكانت اليمامة احسن بلاد الله ارضا، واكثرها خيرا ونخلا، قالوا: وتنازع رجل يقال له قابس وامراته هزيلة جديسيان () في مولود لهما اراد اخذه، فابت امه، فارتفعا الي الملك عمليق، فقالت المراة: ايها الملك؛ هذا ابني حملته تسعا، ووضعته دفعا، وارضعته شفعا، ولم انل منه نفعا، حتي اذا تمت اوصاله، واستوي فصاله، اراد بعلي ان ياخذه كرها، ويتركني ولهي.
 فقال الرجل: ايها الملك اعطيتها المهر كاملا، ولم اصب منها طاءلا، الا ولدا خاملا، فافعل ما كنت فاعلا، علي اني حملته قبل ان تحمله، وكفلت امه قبل ان تكفله.
 فقالت ايها الملك: حمله خفا وحملته ثقلا، ووضعه شهوة ووضعته كرها.

 فلما راي عمليق متانة حججهما تحير فلم يدر بم يحكم، فامر بالغلام بان يقبض منهما وان يجعل في غلمانه، وقال للمراة: ابغيه ولدا، واجزيه صفدا، ولا تنكحي بعده احدا، فقالت المراة: اما النكاح فبالمهر، واما السفاح فبالقهر، ومالي فيهما من امر، فامر عمليق بالزوج والمراة ان يباعا ويرد علي زوجها خمس ثمنها، ويرد علي المراة عشر ثمن زوجها، فاسترقا فقالت هزيلة:
 اتينا اخا طسم ليحكم بيننا ... فاظهر حكما في هزيلة ظالما
 / لعمري لقد حكمت لا متورعا ... ولا كنت فيما يلزم الحكم حاكما
 ندمت ولم اندم واني بعثرتي ... واصبح بعلي في الحكومة نادما
 فبلغت ابياتها الي عمليق فامر ان لا تزوج بكر من جديس حتي تدخل عليه فيكون هو الذي يفترعها قبل زوجها، فلقوا من ذلك ذلا، حتي تزوجت امراة من جديس يقال لها عفيرة بنت غفار اخت سيد جديس الاسود بن غفار، وكان جلدا فاتكا، فلما كانت ليلة الاهداء خرجت والقيان حولها لتحمل الي عمليق وهن يضربن بالدف وبمعازفهن ويقلن:
 ابدي بعمليق وقومي فاركبي وبادري الصبح بامر معجب
 فسوف تلقين الذي لم تطلبي وما لبكر دونه من مهرب
 ثم ادخلت علي عمليق فافترعها، وقيل انها امتنعت عليه، وكانت ايدة ()، فخاف العار فوجاها بحديدة في قبلها فادماها، فخرجت وقد تقاصرت اليها نفسها، فشقت ثوبها من خلفها ودماءها تسيل علي قدميها، فمرت باخيها وهو في جمع من قومه وهي تبكي وتقول:
 لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس؟
 يرضي بهذا الفعل قط الحر ... ... هذا وقد اعطي وسيق المهر
 لاخذه الموت كذا لنفسه ... خير من ان يفعل ذا بعرسه
 فاغضب ذلك اخاها فاخذ بيدها ووقفها علي نادي قومها وهي تقول:

 ايجمل ان يءتي الي فتياتكم
 ايجمل تمشي في الدما فتياتكم
 فان انتم لم تغضبوا بعد هذه
 ودونكم ثوب العروس فانما
 فلو اننا كنا رجالا وكنتم
 فموتوا كراما او اميتوا عدوكم
 والا فخلوا بطنها وتحملوا
 فللموت خير من مقام علي اذي
 / فدبوا اليه بالصوارم والقنا
 ولا تجزعوا للحرب قومي فانما
 فيهلك فيها كل وغل مواكل
 وانتم رجال فيكم عدد الرمل؟
 صبيحة زفت في العشاء الي بعل؟
 فكونوا نساء لا تغب من الكحل
 خلقتم لاثواب العروس وللغسل
 نساء لكنا لا نقر علي الذل
 وكونوا كنار شب بالحطب الجزل
 الي بلد قفر وهزل من الهزل
 وللفقر خير من مقام علي ثكل
 وكل حسام محدث العهد بالصقل
 يقوم رجال للرجال علي رجل
 ويسلم فينا ذو الجلادة والفضل
 فلما سمعت جديس ذلك منها امتلءوا غيظا ونكسوا رءوسهم حياء، فقال اخوها الاسود: يا قوم اطيعوني فانه عز الدهر، فليس القوم باعز منكم ولا اجلد، ولولا () تواكلنا لما اطعناهم وان فينا لمنعة.
 فقال له قومه: اشر بما تري، فنحن لك مانعون، ولما تدعونا اليه مسارعون، الا انك تعلم ان القوم اكثر منا عددا وعددا، ونخاف ان [لا] () نقوم لهم عند المنابذة، فقال لهم: قد رايت ان اصنع للملك طعاما، ثم ادعوه وقومه، فاذا جاءونا قمت انا الي الملك فقتلته، وقام كل واحد منكم الي رءيس من رءساءهم () ففرغ منه، فاذا فرغنا لم يبق للباقين قوة، فنهتهم اخت الاسود بن غفار عن الغدر، وقالت: نافروهم، فلعل الله تعالي ان ينصركم عليهم لظلمها لكم، فعصوها. فقالت:
 لا تغدرن فان الغدر منقصة وكل عيب () يري عيبا وان صغرا  اني اخاف عليكم مثل تلك غدا ... وفي الامور تدابير لمن نظرا
 حشوا () سعيرا لهم فيها مناهزة ... فكلكم باسل ارجو له الظفرا
 فاجابها اخوها الاسود يقول: ()
 شتان باغ علينا غير متءد ... يغشي الظلامة () لا يبقي ولن يذرا
 انا لعمرك لا نبدي مناهزة ... نخاف منها صروف الدهر من ظفرا
 اني زعيم لطسم حين تحضرنا ... عند الطعام بضرب يهتك القصرا
 صنع الاسود الطعام واكثر، وامر قومه ان يدفن كل رجل منهم سيفه تحته في الرمل مشهورا، وجاءهم الملك في قومه، فلما جلسوا للاكل وثبت جديس عليهم، فقتل الاسود الملك، وقتل قومه رجال طسم حتي ابادوا اشرافهم، ثم قتلوا باقيهم، وقال الاسود بن غفار:
 ذوقي ببغيك يا طسم مجللة
 فقد اتيت لعمري اعجب العجب
 انا انفنا فلم ننفك نقتلهم
 والبغي هيج منا سورة الغضب
 فلن نعود لبغي بعدها ابدا
 لكي تكونوا بلا انف ولا ذنب
 / فلو رعيتم لنا قربي مءكدة
 كنا الاقارب في الارحام والنسب
 وقال حديلة بن المشمخر الجديسي وكان من سادة جديس:
 لقد نهيت اخا طسم وقلت له
 لا تذهبن بك الاهواء والمرح
 واخش العواقب ان الظلم مهلكة
 وكل فرحة ظلم عندها ترح
 فما اطاع لنا امرا فنعذره
 وذو النصيحة عند الامر ينتصح
 فلم يزل ذاك ينمي من فعالهم
 حتي استقادوا لامر الغي فافتضحوا
 فباد اخرهم من عند اولهم
 ولم يكن لهم رشد ولا فلح
 فنحن بعدهم في الحق نفعله
 نسقي الغبوق () اذا شءنا فنصطبح  فليت طسما علي ما كان اذ فسدوا
 كانوا بعاقبة من بعد ذا صلحوا
 اذا كنا لهم عزا وممنعة
 فينا مقاول تسمو للعلي رجح
 وهرب رجل من طسم يقال له رياح بن مرة حتي لحق بتبع اسعد تبان بن كلكيكرب، وقيل: بل لحق بحسان بن تبع الحميري، وكان بالمدينة، وقيل بمكة، وقيل بنجران، فاستغاث به، وقال: نحن عبيدك ورعيتك وقد اعتدي علينا جديس، ثم رفع عقيرته ينشده:
 اجبني الي قوم دعوك لغدرهم
 الي قتلهم فيها عليهم لك العذر
 [دعونا وكنا امنين لغدرهم
 فاهلكنا غدر يشاب به مكر] ()
 وقال: اشهدونا مءنسين لتنعموا
 وتقضوا () حقوقا من جوار له حجر
 فلما انتهينا للمجالس كللوا
 كما كللت اسد مجوعة خزر
 فانك لم تسمع بيوم ولن تري
 ليوم اباد الحي طسما به المكر
 اتيناهم في ازرنا ونعالنا
 علينا الملاء الخضر والحلل الحمر
 فصرنا لحوما بالعراء وطعمة
 تنازعنا ذءب الرثيمة والنمر
 فدونك قوم ليس لله فيهم
 ولا لهم منه حجاب ولا ستر
 ... فاجابه الي سءله ووعده بنصره، ثم راي منه تباطءا، فقال:
 اني طلبت لاوتاري ومظلمتي
 يا ال حسان الي العز والكرم
 المنعمين اذا ما نعمة ذكرت
 والواصلين بلا قربي ولا رحم
 وعند حسان نصر ان ظفرت به
 منه يمين وراي غير مقتسم
 اني اتيتك كيما ان تكون لنا
 حصنا حصينا وردءا غير مهتضم
 / فارحم ايامي وايتاما بمهلكة
 يا خير ماش علي ساق وذي قدم
 اني رايت جديسا ليس يمنعها
 من المحارم ما تخشي من النقم
 فسر بخيلك تظفر ان قتلتهم
 تشفي الصدور من الاضرار والسقم
 لا تزهدن فان القوم عندهم  مثل النعاج تراعي زاهر السلم
 ومقربات () خناذيذ () مسومة
 تعشي العيون واصناف من النعم
 قال: فسار تبع من المدينة في جيوشه حتي قرب من جو اليمامة، فلما كان علي مقدار ليلة منها عند جبل هنالك، قال رياح الطسمي: توقف ايها الملك، فان لي اختا متزوجة في جديس يقال لها: يمامة، وهي ابصر خلق الله علي بعد، فانها لتري الشخص من مسيرة يوم وليلة، واني اخاف ان ترانا وتنذر بنا القوم، فاقام تبع في ذلك الجبل، وامر رجلا ان يصعد الجبل فينظر ماذا يري، فلما صعد الجبل دخل في رجله شوكة، فاكب علي رجله يستخرجها، فابصرته اليمامة، وكانت زرقاء العين، فقالت: يا قوم اني اري علي الجبل الفلاني رجلا، وما اظنه الا عينا فاحذروه، فقالوا لها: ما يصنع؟ فقالت: اما يخصف نعلا، او ينهش كتفا، فكذبوها ثم ان رياحا قال للملك: مر اصحابك ليقطعوا من الشجر اغصانا ليستتروا بها ليشبهوا علي اليمامة، وليسيروا كذلك ليلا، فقال تبع: او في الليل؟ قال: نعم ايها الملك، بصرها بالليل انفذ، فامر تبع اصحابه بذلك، فقطعوا الشجر واخذ كل رجل بيده غصنا حتي اذا دنوا من اليمامة ليلا نظرت اليمامة فقالت: يا لجديس، سارت اليكم الشجر او جاءتكم اواءل خيل حمير، فكذبوها، فصبحهم حمير فاصطلموهم ()، فهرب الاسود بن غفار في نفر من قومه ومعه اخته، فلحق بجبلي طي، فنزل هناك، وفيه يقول الاعشي ():
 قالت اري رجلا في كفه كتف
 ...
 او يخصف النعل لهفي اية صنعا
 فكذبوها بما قالت فصبحهم  ذو ال حمير تزجي السمر والسلعا ()
 فاستنزلوا ال جو من منازلهم ()
 وهدموا شاخص البنيان فاتضعا
 ولما نزل بجديس ما نزل من اهل المدينة، قالت زرقاء اليمامة:
 خذوا خذوا حذركم يا قوم ينفعكم ... فليس ما قد اري مثل امر محتقر
 اني اري شجرا من خلفها بشر ... لامر اجتمع الاقوام والشجر
 / وفتح اهل المدينة حصون اليمامة وامتنع عليهم الحصن الذي كانت فيه زرقاء اليمامة فصابره تبع حتي افتتحه وقبض علي زرقاء اليمامة وعلي صاحب الحصن، وكان اسمه لا يكلم، وقال لليمامة: ماذا رايت؟ وكيف انذرت قومك بنا؟ فقالت: رايت رجلا عليه مسح اسود وهو ينكب علي شء، فاخبرتهم انه ينهش كتفا، او يخصف نعلا، فقال للرجل: ماذا صنعت حين صعدت الجبل؟ فقال: انقطع شراك نعلي، ودخلت شوكة في رجلي، فعالجت اصلاحها بفمي، وعالجت اصلاح نعالي بيدي وفمي. فامر تبع بقلع عينيها، وقال: احب ان اري الذي ادي اليها هذا النظر، فلما قلع عينيها فوجد عروقها كلها محشوة بالاثمد، قالوا: وكان قال لها: اني لك هذا؟ قالت: كنت اخذ حجرا اسود فادقه، فاكتحل به، وكان يقوي بصري ، فيقال: انها اول من اكتحل بالاثمد من العرب، قالوا: ولما قلع عينيها امر بصلبها علي باب جو وان يسمي باسمها، وقال تبع يذكر ذلك:
 وسميت جوا باليمامة بعدما
 تركت عيونا باليمامة هملا
 نزعت بها عيني فتاة بصيرة
 رغاما ولم احفل بذلك محفلا
 تركت جديسا كالحصيد مطرحا
 وسقت نساء القوم سوقا معجلا
 ادنت جديسا دين طسم بفعلها
 ولم اك لولا فعلها ذاك افعلا
 وقلت: خذيها يا جديس باختها  فانت لعمري كنت للظلم اولا
 فلا تدع جو ما بقيت باسمها
 ولكنها تدعي اليمامة مقبلا
 وخربت اليمامة من يومءذ لان تبعا قتل اهلها، ولم يخلف بها احدا، ورجع الي المدينة ().
 ***
  AUTO الباب الرابع: في ذكر الفضاءل الماثورة وذكر ماروينا من الاحاديث والاثار في فضل كل واحد من الاماكن المذكورة
 ما جاء في ذكر فضل المدينة الشريفة، وذكر احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الواردة في ذلك، واضربنا عن ذكر اسانيدها لان عزوها الي الكتب المذكورة فيها يغني عن ذكر اسانيدها.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها».
 رواه البخاري ومسلم ().
 تارز مثال تضرب، اي: تنقبض وتجتمع وتنتظم وتلتجء ().

 وعن ابي سعيد مولي المهري وهو تابعي يروي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، روي انهم / اصابهم بالمدينة جهد وشدة وانه اتي ابا سعيد الخدري رضي الله عنه فقال: اني كثير العيال وقد اصابتنا شدة فاردت ان انقل عيالي الي بعض الريف فقال ابو سعيد رضي الله عنه: لا تفعل، الزم المدينة فانا خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم اظن انه قال حتي قدمنا عسفان فاقمنا بها ليالي فقال الناس والله ما نحن ها هنا في شء وان عيالنا لخلوف ما نامن عليهم فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا الذي يبلغني من حديثكم لقد هممت او ان شءتم لا ادري ايهما قال لامرن بناقتي ترحل ثم لا احل لها عقدة حتي اقدم المدينة، اللهم ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حراما واني حرمت المدينة حراما ما بين مازميها () ان لا يهراق فيها دم ولا يحمل فيها سلاح لقتال ولا تخبط فيها شجرة الا لعلف اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم بارك لنا في صاعنا، اللهم بارك لنا في مدنا، اللهم بارك لنا في صاعنا، اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم اجعل مع البركة بركتين، والذي نفسي بيده ما من المدينة  شعب ولا نقب الا عليه ملكان يحرسانها حتي تقدموا اليها ثم قال صلي الله عليه وسلم للناس ارتحلوا فارتحلنا فاقبلنا الي المدينة فوالذي نحلف به او يحلف به ما وضعنا رحالنا حين دخلنا المدينة حتي اغار بنو عبد الله بن غطفان وما يهيجهم قبل ذلك شء().().
 وفي رواية جاء الي ابي سعيد رضي الله عنه ليالي الحرة فاستشاره في الجلاء من المدينة وشكا اليه اسعارها وكثرة عياله واخبره ان لا صبر له علي جهد المدينة ولاواءها فقال : ويحك لا امرك بذلك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :«لا يصبر احد علي لاواءها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة».
 اخرجه مسلم في صحيحه() .

 وعن يحنس مولي مصعب بن الزبير قال: انه كان جالسا عند ابن عمر رضي الله عنهما في الفتنة فاتته مولاة له تسلم عليه فقالت :اني اردت الخروج يا ابا عبدالرحمن اشتد علينا الزمان فقال لها عبد الله: اقعدي لكاع() ولفظ الترمذي: اصبري لكاع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:«لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة ».
 رواه مسلم ، ومالك ، والترمذي () .

 وعن سعد رضي الله عنه قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:« اني احرم ما بين لابتي() المدينة ان يقطع عضاهها() او يقتل صيدها، وقال: المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله تعالي فيها من هو /  خير منه ولا يثبت [احد]() علي لاواءها() وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله تعالي في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء» .اخرجه مسلم في صحيحه().

 وعن انس() رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر فنظر الي جدرات() المدينة اوضع() راحلته وان كان علي دابة حركها من حبها.
 اخرجه البخاري في صحيحه ، والترمذي في جامعه() .

 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ما كتبنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا القران وما في هذه الصحيفة، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المدينة حرام ما بين عير الي ثور فمن احدث() فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه عدل ولا صرف() ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه عدل ولا صرف».
 اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما ، وابو داود والترمذي والنساءي().

 ولابي داود زيادة: «لا يختلي خلاها() ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها الا لمن() اشاد بها () ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال ولا ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره »().
 وفي رواية للبخاري:« خطبنا علي رضي الله عنه علي منبر من اجر وعليه سيف فيه صحيفة معلقة فقال: والله ما عندنا من كتاب يقرا الا كتاب الله وما في هذه الصحيفة فنشرها فاذا فيها اسنان الابل واذا فيها المدينة حرم من عير الي كذا فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل»() .
 وعن عبد الله بن زيد المازني رضي الله عنه قال انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:« ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها وفي لفظ: دعا لاهلها واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا ابراهيم لمكة».

 اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما ().
 وعن نافع بن جبير رضي الله عنه قال : ان مروان بن الحكم خطب الناس فذكر مكة واهلها وحرمتها ، فناداه رافع بن خديج رضي الله عنه وقال: ما لي اسمعك تذكر مكة واهلها وحرمتها ولم تذكر المدينة واهلها وحرمتها ، وقد حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتيها وذلك عندي في اديم() خولاني ان شءت اقراتكه ، [قال] فسكت مروان ثم قال: قد سمعت بعض ذلك() .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه سمع / رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:« اني حرمت ما بين لابتي المدينة كما حرم ابراهيم مكة ، قال الراوي: وكان ابو سعيد رضي الله عنه ياخذ، او قال: يجد في يد احدنا الطير فيفكه من يده، ثم يرسله»().

 روي الحديثين مسلم في صحيحه.
 وعن عامر بن سعد قال : ان سعدا اركب الي قصره بالعقيق فوجد عبدا يقطع شجرا يخبطه() فسلبه فلما رجع سعد جاءه اهل العبد فكلموه ان يرد علي غلامهم او عليهم ما اخذ من غلامهم فقال: معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي ان يرد عليهم () .
 وفي رواية ابي داود : انه وجد عبيدا من عبيد المدينة يقطعون من شجر المدينة فاخذ متاعهم وقال [ يعني] لمواليهم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان يقطع من شجر المدينة شء وقال:« من قطع منه شيءا فلمن اخذه سلبه »() .

 وعن سليمان بن ابي عبد الله قال: رايت سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلبه ثيابه فجاء مواليه فكلموه [فيه]، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم هذا الحرم وقال: من وجد احدا يصيد فيه فليسلبه، فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن ان شءتم () دفعت اليكم () ثمنه.
 اخرجه ابو داود ().
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لو رايت الظباء ترتع في المدينة ما ذعرتها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « ما بين لابتيها حرام ».
 رواه الشيخان ومالك والترمذي () .

 وعن عدي بن زيد رضي الله عنه قال :ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي كل ناحية من المدينة بريدا بريدا ان لا يخبط شجره ولا يعضد ولا يقطع منها الا ما يسوق به انسان بعيره ().
 اخرجه رزين.
 وعن عاصم الاحول قال قلت لانس رضي الله عنه :احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قال: نعم ما بين كذا الي كذا فمن احدث فيها حدثا ثم قال لي هذه شديدة من احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا () .
 وفي لفظ: قال نعم هي حرام لا يختلي خلاها فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين () .

 وفي لفظ من رواية انس رضي الله عنه اخر حديث طويل يتضمن تزويج صفية قالت: ثم اقبل حتي اذا بدا احد قال:« هذا جبل يحبنا ونحبه فلما اشرف علي المدينة قال: اللهم اني احرم ما بين جبليها مثل ما حرم ابراهيم مكة اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم ».
 /  اخرجه البخاري ومسلم().
 وعن سفيان بن ابي زهير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم () ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون [وتفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ] () وتفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ».

 اخرجه البخاري ومسلم ومالك في الموطا () .
 وفي لفظ من عند الزهري :« وانها ستكون قري وارياف فيخرج اليها الناس والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ».
 يبسون () : بضم الباء الموحدة وكسرها، اي يسوقون بهاءمهم ساءرين عن المدينة الي غيرها.

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:«لياتين علي الناس زمان يدعو الرجل قريبه وابن عمه هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون والذي نفسي بيده لا يخرج منهم احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه الا وان المدينة كالكير تخرج الخبيث() لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد ».
 رواه مسلم في صحيحه().
 وعن جابر رضي الله عنه قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه فجاءه من الغد محموما وفي لفظ فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة فقال : اقلني بيعتي .فابي ثم جاءه فابي ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي فابي فخرج الاعرابي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها()».

 اخرجه البخاري ومسلم ومالك والترمذي والنساءي().
 اقلني بيعتي: اي انقض العهد الذي بيننا من الاسلام حتي ارجع عنك الي وطني ، وذلك لما ناله من المرض بالمدينة.
 وينصع : بالنون والصاد المهملة كيمنع ، اي : تخلص وتصفي، والناصع: الخالص الصافي.
 ويفسر الزمخشري الكلمة ويشرحها علي انها بالباء والضاد من ابضعه اذا اعطاه بضاعة، وهم من الزمخشري فاضح ، والله اعلم () .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : « امرت بقرية() تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد».

 رواه البخاري ومسلم ومالك ().
 تاكل القري: اي ينصر الاسلام باهلها، وتفتح علي ايديهم البلدان، وقد شرحناه في باب اسماء المدينة ().
 وعن حفصة واسلم رضي الله عنهما قالا: قال عمر رضي الله عنه: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي في بلد رسولك.
 قالت حفصة رضي الله عنها فقلت: اني يكون هذا فقال: ياتيني به الله تعالي اذا شاء.
 اخرجه البخاري، ومالك ()  .
 /  وعن يحيي بن سعيد قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا وقبر يحفر بالمدينة، فاطلع رجل في القبر، فقال: بءس مضجع المءمن() ،فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس ما قلت. فقال () الرجل: اني لم ارد هذا، انما اردت القتل في سبيل الله تعالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا مثل للقتل في سبيل الله تعالي، ما علي الارض بقعة احب الي ان يكون قبري بها منها) يعني من المدينة، ثلاث مرات .
 اخرجه الامام مالك في الموطا().
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم [المدينة]() وعك ابو بكر وبلال رضي الله عنهما، قالت: فدخلت عليهما فقلت: يا ابت كيف تجدك ويا بلال كيف تجدك، قالت: فكان ابو بكر رضي الله عنه اذا اخذته الحمي يقول :
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال رضي الله عنه اذا اقلع [عنه الحمي] () يرفع عقيرته ويقول:

 ... الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل ()
 وهل اردن يوما مياه مجنة() وهل يبدون لي شامة وطفيل ()
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال:«اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها، وبارك لنا في مدها وصاعها وانقل حماها فاجعلها بالجحفة»().
 وقالت رضي الله عنها: وقدمنا المدينة وكانت اوبا ارض الله تعالي، قالت رضي الله عنها: وكان بطحان يجري نجلا تعني ماء اجنا ().

 اخرجه البخاري ومسلم ومالك().
 ورواه الزبير وزاد قالت عاءشة رضي الله عنها: فرجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته بحالهم فكره ذلك وقال: اللهم انت بيني وبين عمرو بن هشام وعتبة بن ربيعة والعاص بن شعبة وامية بن خلف ونبيه بن الحجاج والاسود بن عبد الاسد وعقبة بن ابي معيط فانهم اخرجوني من مكة».
 ثم عمد الي بقيع الخيل() وهو سوق المدينة فقام فيه ووجهه الي القبلة فرفع يديه الي الله تعالي فقال: «اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لاهل المدينة في سوقهم، وبارك لهم في صاعهم، وبارك لهم في مدهم، اللهم انقل ما كان بالمدينة من وباء الي مهيعة» ().

 وقال صلي الله عليه وسلم :«رايت في المنام ان سوداء ردفت خلفي حتي بلغت الجحفة فنزلت بها فاولتها حمي المدينة» () .
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه / قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كنا بحرة السقيا التي كانت لسعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اءتوني بوضوء فتوضا، ثم قام فاستقبل القبلة فقال: اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك ودعا لاهل مكة بالبركة، وانا عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة ان تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثلي ما باركت لاهل مكة مع البركة بركتين».
 اخرجه الترمذي () .

 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:«اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة» () .
 وزاد في رواية:« اللهم بارك لهم في مكيالهم وبارك لهم في صاعهم، وبارك لهم في مدهم».
 رواه البخاري ومسلم ومالك ().
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:« اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك واني عبدك ونبيك، وانه دعا لمكة واني ادعوا للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه . ثم يدعو اصغر وليد له فيعطيه ذلك الثمر».

 وفي لفظ كان يءتي صلي الله عليه وسلم باول الثمر فيقول: «اللهم بارك لنا في مدينتنا وفي ثمارنا وفي مدنا وفي صاعنا بركة مع بركة» ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان.
 اخرجه مسلم ومالك والترمذي () .
 وعن ابي سعيد رضي الله عنه يرفعه :« اللهم بارك لنا في مدنا وصاعنا، واجعل مع البركة بركتين».
 اخرجه مسلم في صحيحه () .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه : «حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني»، قال: واتي النبي صلي الله عليه وسلم بني حارثة وقال: «اراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم ثم التفت فقال: بل انتم فيه ».
 اخرجه البخاري ().

 وحديث تميم الداري رضي الله عنه (الجساسة) وقوله : لو اطلقت لي رجلاي هاتان لم تبق بلدة الا وطءتها الا مكة والمدينة. وقوله صلي الله عليه وسلم: « هذه طيبة هذه طيبة» () .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:«علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال».

 اخرجه البخاري ومسلم().
 وفي لفظ لمسلم : «ياتي المسيح من قبل المشرق وهمته المدينة حتي ينزل دبر احد، ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام، وهناك يهلك» () .
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما /  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «صيام شهر رمضان بالمدينة كصيام الف شهر فيما سواه».
 وعنه رضي الله عنه يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم : «صلاة جمعة بالمدينة كالف صلاة فيما سواها».
 اخرجهما ابو الفرج الاموي() بسنده()  .
 وعن ابي بكرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ سبعة ابواب علي كل باب ملكان ».
 اخرجه البخاري. () .
 وعن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:«ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة ليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها فينزل السبخة() ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات فيخرج اليه كل كافر ومنافق ومنافقة ».
 اخرجه البخاري ومسلم () .
 وفي لفظ للبخاري والترمذي: «المدينة ياتيها الدجال فيجد الملاءكة يحرسونها فلايقربها الدجال ولا الطاعون ان شاء الله تعالي» () .

 وعن محجن بن الادرع رضي الله عنه قال :« ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: يوم الخلاص وما يوم الخلاص ،يوم الخلاص ثلاثا فقيل له:وما يوم الخلاص؟ قال: يجء الدجال فيصعد احدا، فينظر الي المدينة فيقول لاصحابه: اترون هذا القصر الابيض؟ هذا مسجد احمد، ثم ياتي فيصعد المدينة فيجد بكل نقب منها ملكا مصلتا() فياتي سبخة الجرف فيضرب رواقه ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات فلا يبقي منافق ولا منافقة ولا فاسق ولا فاسقة الا خرج اليه وذلك يوم الخلاص ».
 رواه الامام احمد في مسنده. ()  وعن عبد الرحمن بن القاسم قال : ان اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخبره انه زار عبد الله بن عياش المخزومي، فراي عنده نبيذا وهو بطريق مكة، فقال له اسلم :ان هذا الشراب يحبه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فحمل عبد الله بن عياش قدحا عظيما فجاء به الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فوضعه في يده، فقربه عمر رضي الله عنه الي فيه، ثم رفع راسه فقال عمر رضي الله عنه ان هذا لشراب طيب فشرب منه ثم ناوله رجلا عن يمينه فلما ادبر عبد الله ناداه عمر رضي الله عنه فقال: اانت () القاءل لمكة خير من المدينة؟ قال: فقلت هي حرم الله وامنه، وفيها بيته، فقال عمر رضي الله عنه: لا اقول في حرم الله وبيته شيءا، ثم قال عمر رضي الله عنه: اانت() القاءل لمكة خير من المدينة؟ قال فقلت :هي حرم الله وامنه، وفيها بيته، فقال عمر رضي الله عنه: لا اقول في حرم الله ولا في بيت الله شيءا. /  ثم انصرف.
 رواه مالك في الموطا () .

 وعن سعد رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجع من تبوك تلقاه رجال من المتخلفين من المءمنين، فاثاروا غبارا، فخمر بعض من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [انفه] فازال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللثام عن وجهه وقال: «والذي نفسي بيده ان في غبارها شفاء من كل داء»، واراه وذكر من الجذام والبرص.
 اخرجه رزين العبدري ().
 وعن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك وساق الحديث الي ان قال: ثم اقبلنا حتي قدمنا وادي القري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني مسرع فمن شاء منكم فليسرع معي ومن شاء فليمكث فخرجنا حتي اشرفنا علي المدينة فقال هذه طابة وهذا احد وهو جبل يحبنا ونحبه.
 اخرجه البخاري ومسلم ().
 وقد ذكرنا معني الحب المذكور في ترجمة احد من الباب الثالث.

 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه يرفعه :« ياتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل انقاب() المدينة، ينزل بعض السباخ التي بالمدينة، فيخرج اليه يومءذ من هو خير الناس، او من خير الناس، فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه، فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته هل تشكون في الامر؟ فيقولون: لا، فيقتله، ثم يحييه، فيقول حين يحييه: والله ما كنت قط اشد بصيرة مني اليوم، فيقول()الدجال: اقتله، فلا يسلط عليه».
 خرجه البخاري في صحيحه () .
 وعن سهل بن حنيف قال: اهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الي المدينة وقال: «انها حرم امن».
 خرجه مسلم في صحيحه () .

 وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : « من سمي المدينة يثرب فليستغفر الله تعالي، هي طابة، هي طابة».
 خرجه الامام احمد في مسنده() .
 وفي لفظ من عند الزبير بن بكار من حديث ابي ايوب رضي الله عنه قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقال يثرب () .
 وعن يعقوب بن عتبة قال : خرجت مع عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه حين عزل عن المدينة الي الشام فكان كثيرا ما يقول لي : يا يعقوب اتخشي ان نكون من المنفيين؟ فاقول : لا ان شاء الله ويقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان المدينة تنفي خبث الرجال، كما ينفي الكير خبث الحديد»()  .
 وعن الصميتة الليثية رضي الله عنها التي كانت في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت : /  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:« من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت فانه من مات بها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة»() .
 وعن بكر بن عبد الله المزني رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:« من زارني في المدينة كان في جواري يوم القيامة ، ومن مات بواحد من الحرمين بعث في الامنين يوم القيامة» ().

 وعن هشام بن عروة عن ابيه رضي الله عنه قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي يحاز() الايمان الي المدينة كما يحوز السيل الدمن()».().

 وعن مالك بن انس رضي الله عنه قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فتح الله تعالي عليه مكة قام علي الصفا وقامت الانصار تحته فقالوا فيما بينهم: قد فتح الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم بلده ومولده واحب البلاد اليه، ولا نراه الا مقيما بها، ففطن بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يتخافتون بينهم بذلك، فقال: «ماذا تقولون ؟ قالوا: لاشء يا رسول الله، قال: لتخبرني فاخبره ، فقال: يابي الله ذلك، المحيا محياكم، والممات مماتكم»().

 وعن رافع بن خديج رضي الله عنه انه كان تحت المنبر ومروان يخطب فذكر مكة وفضلها وحرمتها، ولم يذكر المدينة بشء، فقال رافع: ايها المتكلم، انك لم تذكر مكة بشء الا وهي افضل منه، واني لم اسمعك ذكرت المدينة، واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المدينة خير من مكة»() .

 وعن ابن عمر عن ابيه رضي الله عنهما انه قال: اشتد الجهد بالمدينة وغلا السعر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « اصبروا يا اهل المدينة وابشروا فاني قد باركت علي صاعكم ومدكم، كلوا جميعا ولا تفرقوا، فان طعام الرجل يكفي الاثنين فمن صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا وكنت له شهيدا يوم القيامة، ومن خرج عنها رغبة عما () فيها ابدل الله عز وجل فيها من هو خير منه، ومن بغاها او كادها() بسوء اذابه الله تعالي كما يذوب الملح في الماء»().
 رواه ابن النجار بسند له صالح.

 وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:«اجد نعتي في الكتاب نبيا احمد المختار، مولده مكة ، ومهاجره طيبة ، وامته الحمادون().
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: « من اخاف اهل المدينة فعليه لعنة الله تعالي والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، ومن اخافها فقد اخاف /  ما بين هذين. ووضع يده علي جنبيه»() .

 وعن عمرو بن عبيد عن الحسن رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « المدينة مهاجري، وبها وفاتي، ومنها محشري، وحقيق علي امتي ان يحفظوني في جيراني ما اجتنبوا الكبيرة، من حفظ منهم حرمتي كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة»() .
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: «كيف بك يا عاءشة اذا رجع الناس المدينة وكانت كالرمانة المحشوة، قالت: فمن اين ياكلون يا نبي الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: يطعمهم الله من فوقهم ومن تحت ارجلهم من جنات عدن »() .

 وعن صالح بن كيسان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:« من اخاف اهل المدينة او ظلمهم اخافه الله تعالي يوم الفزع الاكبر، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا»() .
 وعن عطاء بن يسار وغيره رضي الله عنهم قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي جعل المدينة مهاجري، وبها مضجعي، ومنها مبعثي، فحق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، من حفظ فيهم حرمتي كنت له شفيعا يوم القيامة، ومن ضيع فيهم حرمتي اورده الله تعالي حوض الخبال» () .

 وعن سليمان بن بريدة وغيره رضي الله عنهم قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين امره الله تبارك وتعالي بالهجرة قال: « اللهم انك اخرجتني من احب بلادك الي فاسكني احب بلادك اليك»().

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليوشكن الدين ان ينزوي الي هذين المسجدين كما تنزوي الحية الي جحرها، ويوشكن ان يتشاحوا علي موضع الوتد بالجماء ()، كشح احدكم ان ينتقص من داره الي جانب المسجد، وليوشكن ان يبلغ بنيانهم يهيقا» ().
 قالوا: يا رسول الله فمن اين ياكلون؟ قال: من هاهنا وهاهنا يشير الي السماء والارض ().
 وعن محمد بن موسي بن صالح  من ولد صيفي بن عامر  عن ابيه عن جده رضي الله عنهم قال اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزاة غزاها، فلما دخل المدينة امسك بعض اصحابه علي انفه من ترابها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، ان تربتها لمءمنة، وانها لشفاء من الجذام» ().

 وعن ابراهيم بن ابي الجهم رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلحارث بن الخزرج فاذا هم روبي ()، فقال: مالكم / يابني الحارث روبي؟ فقالوا: اصابتنا يا رسول الله هذه الحمي، قال صلي الله عليه وسلم: فاين انتم عن صعيب () ؟ قالوا: ما نصنع به يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء، ثم يتفل عليه احدكم، ويقول: بسم الله، تراب ارضنا بريق بعضنا شفاء لمريضنا باذن ربنا. ففعلوا فتركتهم الحمي» () .
 وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها انها كانت تنعت من القرحة تراب الضبة () .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه: «تراب ارضنا شفاء لقرحتنا باذن ربنا»() .

 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن رضي الله عنه قال: ان رجلا اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرجله قرحة، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم طرف الحصير، ثم وضع اصبعه التي تلي الابهام علي التراب بعدما مسها بريقه فقال:«بسم الله ، بريق بعضنا، بتربة ارضنا ، يشفي سقيمنا ، باذن ربنا».
 ثم وضع اصبعه علي القرحة، فكانما حل من عقال().
 وهذا الحديث في الصحيحين مختصرا ().
 وعن ابراهيم بن محمد قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «غبار المدينة يطفء الجذام» () .

 وعن سهيل بن ابي صالح عن سليمان بن سحيم انه حدثه عن يهودي اتي ابن الزبير، فقال له: افتح الكعبة، ففتحها له، فاسلم، ثم قال له: استوص باهل المدينة خيرا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ببلدكم هذا فاخرجوه الي المدينة، ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرين غزوة، كل ذلك يرجع الي المدينة، والذي نفسي بيده ان تربتها لمءمنة ولو انك لا تعلم ذلك الا ان الله عز وجل جعل جسده فيها ولم يكن الله تعالي ليجعل جسده الا في تربة مءمنة، والذي نفسي بيده انها عندنا في التوراة لمكتوبة مءمنة، وان الملاءكة لمشبكة لانقابها لا يدخلها المسيح ولا الطاعون .
 وعن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم حبب الينا المدينة () وانقل وباءها الي مهيعة ()، وما بقي منه فاجعله تحت ذنب مشعط()» ()  .
 وعن يحيي بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «ان كان الوباء في شء من المدينة فهو في ظل مشعط» () .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:«اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة» () .
 اخرجه النساءي () .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:« يتركون () المدينة علي خير / ما كانت لا يغشاها الا العوافي يريد عوافي السباع والطير واخر من يحشر راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما فيجدانها ملءت وحوشا حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما» () .

 وفي رواية: ليتركنها اهلها علي خير ما كانت مذللة للعوافي يعني السباع والطير ().
 خرجه البخاري ومسلم.
 وفي الموطا: «لتتركن المدينة، علي احسن ما كانت، حتي يدخل الكلب او الذءب فيغذي علي بعض سواري المسجد، او علي المنبر. قالوا: يا رسول الله، فلمن تكون الثمار ذلك الزمان؟ فقال صلي الله عليه وسلم: للعوافي؛ الطير والسباع» ().
 غذي الكلب تغذية رمي ببوله متقطعا.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه: تبلغ المساكن اهاب () او يهاب ().
 خرجه مسلم. وقد شرحته في ترجمة اهاب ()، والله اعلم.
  AUTO ما ورد في فضل المسجد الشريف والروضة المقدسة والمنبر المطهر
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الاقصي».

 خرجه البخاري ومسلم ().
 ولمسلم: « انما يسافر الي ثلاثة مساجد : الكعبة ، ومسجدي ، ومسجد ايلياء»().
 واخرجه ابو داود والنساءي وقالا: ومسجدي هذا() .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه :« لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا ، والمسجد الحرام ، والمسجد الاقصي» .
 خرجه البخاري، ومسلم، والترمذي().
 وعن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:« خير ما ركبت اليه الرواحل مسجدي هذا ، والبيت العتيق » () .
 رواه الامام احمد في مسنده.

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام»().
 وفي رواية ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي عبد الله الاغر الجهنيين انهما سمعا ابا هريرة رضي الله عنه يقول : «صلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر الانبياء ، وان مسجده اخر المساجد ».

 قال ابو سلمة وابو عبد الله الاغر : لم نشك ان ابا هريرة كان يقول عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعنا ذلك ان نستثبت ابا هريرة رضي الله عنه عن ذلك الحديث ، حتي اذا توفي ابو هريرة رضي الله عنه تذاكرنا ذلك وتلاومنا ان لا / نكون كلمنا ابا هريرة رضي الله عنه في ذلك حتي يسنده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان سمعه ، فبينا نحن علي ذلك جالسنا عبدالله بن ابراهيم بن قارظ فذكرنا ذلك الحديث والذي فرطنا فيه من نص ابي هريرة رضي الله عنه عنه ، فقال لنا عبد الله ابن ابراهيم : اشهد اني سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « فاني اخر الانبياء ، وان مسجدي اخر المساجد »().

 وفي رواية يحيي بن سعيد الانصاري قال: سالت ابا صالح هل سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يذكر فضل الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : لا، ولكن اخبرني عبد الله بن ابراهيم بن قارظ انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :« صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة ، او كالف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام » .
 خرجه مسلم().
 واخرج البخاري قال: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام » () .
 واخرج الموطا بلفظ البخاري. واخرج الترمذي بلفظ الرواية الاولي، وقال: « خير من الف صلاة » () .
 واخرج النساءي الرواية الثانية بطولها() .

 قلت ولقد روينا بطرق كثيرة ، وروايات متنوعات من حديث ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: يا رسول الله افتنا في بيت المقدس ، فقال صلي الله عليه وسلم: ارض المحشر والمنشر ، اءتوه فصلوا فيه ، فان صلاة فيه كالف صلاة في غيره ، قالت : ارايت ان لم استطع ان اتحمل اليه ؟ قال : فتهدي له زيتا يسرج فيه ، فمن فعل ذلك فهو كمن اتاه» () .
 ذكره ابن سندي في كتاب البشارة باسناد حسن.
 وذكره ابو يعلي في كتابه في مسند ميمونة ام المءمنين وهما منه، والصواب ما ذكرناه()  .
 وقد تواردت الروايات في سياق متن الحديث علي فضيلة الصلاة ببيت المقدس علي غيره بالف صلاة، وهذه الفضيلة محفوظة من غير وجه في الصحيح لمسجد النبي صلي الله عليه وسلم علي غيره من المساجد الا المسجد الحرام، وكلا المعنيين صحيح، المعية في طريق الجمعية بشهادة الاثار، وجه الجمع بينهما ان فضل الصلاة ببيت المقدس بالف صلاة علي مساجد الانبياء قبله، وفضل الصلاة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالف صلاة علي ما تعين.
 وعن ميمونة رضي الله عنها قالت من صلي في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الصلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه الا مسجد الكعبة» () .

 /  اخرجه النساءي.
 وعن ام الدرداء عن ابي الدرداء رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فضل الصلاة في المسجد الحرام علي غيره ماءة الف صلاة، وفي مسجدي الف صلاة، وفي بيت المقدس خمسماءة صلاة» () .
 اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن غريب .
 قال: ولانعلم حديثا يشتمل علي فضيلة الصلاة بالمساجد الثلاثة خصوصا سواه مما يصح عند الاعتبار معناه، والله اعلم ().
 وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: « ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» () .
 اخرجه البخاري ومسلم ومالك والنساءي.

 ورواه الترمذي من حديث علي بن ابي طالب وابي هريرة رضي الله عنهما بلفظه ().
 ورواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه جزما ()، ومالك من حديث ابي هريرة رضي الله عنه او ابي سعيد رضي الله عنه علي الشك ، وزاد في اخره: « ومنبري علي حوضي» () .
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: « ان قواءم منبري هذا رواتب () في الجنة» .
 اخرجه النساءي().

 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت بعض نساءه فقلت يا رسول الله اي المسجد الذي اسس علي التقوي قال فاخذ صلي الله عليه وسلم كفا من حصباء فضرب به الارض ثم قال : « هو مسجدكم هذا» . لمسجد المدينة () .
 اخرجه مسلم.
 فضله من مساجد الانبياء قبله بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم : «فاني اخر الانبياء ومسجدي اخر المساجد» ()، ولا مسجد قبل مسجده تتعين الفضيلة بعلمها سوي المسجد الحرام الا مسجد بيت المقدس، فتكون صلاة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالف صلاة ببيت المقدس، وبالف الف صلاة في غير بيت المقدس من مساجد الانبياء قبله، فاعلم ذلك فانه من الفواءد الجليلة التي () تضرب اليها اكباد الابل، والله اعلم.

 وفي رواية الترمذي والنساءي: تماري رجلان في المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم، فقال رجل هو مسجد قباء وقال الاخر هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو مسجدي هذا» ().
 قال الترمذي: وقد روي هذا عن ابي سعيد رضي الله عنه من غير هذا الوجه.
 قلت: اشرت الي معني هذا الحديث في ترجمة قباء من الباب الخامس، فلينظر ().
 وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غدا الي مسجدي هذا او راح ليعلم خيرا او ليتعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله تعالي» ()  .
 /  وعن زيد بن اسلم رضي الله عنه يرفعه:« من دخل مسجدي هذا لصلاة او لذكر الله عز وجل، او ليتعلم خيرا او ليعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله تعالي». ولم يجعل ذلك لمسجد غيره () .
 وعن سهل بن سعد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : «من دخل مسجدي هذا لا يدخله الا ليعلم خيرا او ليتعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله تعالي ، ومن دخله لغير ذلك من احاديث الناس كان بمنزلة من يري ما يعجبه وهو شء غيره » () .

 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:« انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم [ مساجد ] الانبياء، وهو احق المساجد ان يزار وان يركب اليه علي الرواحل بعد المسجد الحرام» ().
 وعن ابي امامة بن سهل بن حنيف رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: « من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة في مسجدي حتي يصلي فيه كان بمنزلة حجة» ().

 وعن سعيد بن المسيب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:« لا يسمع النداء احد في مسجدي هذا فيخرج الا لحاجة ثم [لا]يرجع الا منافق»().
 وعن يزيد بن عبد الله بن قسيط قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:« لا يبصق في مسجدي هذا».
 وعن كعب الحبر رضي الله عنه قال: نجد في كتاب الله تعالي الذي نزل علي موسي عليه السلام ان الله تعالي قال للمدينة:« يا طيبة، يا طابة ، يا مسكينة، لا تقبلي الكنوز، ارفعي اجاجيرك علي اجاجير القري»().
 الاجاجير: السطوح، واحد اجار بكسر الهمزة، ومنه الحديث: من بات علي اجار ليس عليه ما يرده فقد برءت منه الذمة().

 وعن اسماعيل بن عبد الله عن ابيه قال: ان عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم وثالثا كان معهما دخلوا علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فتذاكروا المسجد، فقالت عاءشة رضي الله عنها اني لاعلم سارية من سواري المسجد لو يعلم الناس مافي الصلاة فيها لاضطربوا عليها بالسهمان.
 فخرج الرجلان وبقي ابن الزبير عند عاءشة رضي الله عنها فقال الرجلان: ما تخلف عندها الا ليسالها عن السارية، ولءن سالها لتخبرنه، ولءن اخبرته لا يعلمنا، وان اخبرته عمد لها اذا خرج فصلي اليها، فاجلس بنا مكانا نراه ولايرانا ففعلا، فلم ينشب ان خرج مسرعا فقام الي هذه السارية فصلي متيامنا الي الشق الايمن منها، فعلمت انها هي. وسميت اسطوانة عاءشة بذلك. قالوا: وبلغنا ان الدعاء عندها مستجاب().

 /  قلت: وهذه الاسطوانة تسمي اسطوانة عاءشة رضي الله عنها لهذا الحديث، هي المعروفة بالاسطوانة المخلقة ، وباسطوانة المهاجرين، وهي في الصف الاول خلف الامام اذا صلي في محراب النبي صلي الله عليه وسلم وهي التي صلي اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم المكتوبة بعد تحويل القبلة بضع عشرة يوما ثم تقدم الي مصلاه اليوم، وهي الثالثة من المنبر، والثالثة من القبلة، والثالثة من القبر الشريف، وكانت ايضا الثالثة من رحبة المسجد قبل ان يزاد في القبلة الرواقان المستجدان، وهي متوسطة في الروضة، وتعرف باسطوانة المهاجرين، كان اكابر الصحابة رضي الله عنهم يصلون اليها ويجلسون حولها .
 والي جانب هذه الاسطوانة مما يلي القبر الشريف اسطوانة اخري تسمي اسطوانة التوبة، وهي الاسطوانة الثانية من القبر الشريف، والثالثة من القبلة، والرابعة من المنبر، والخامسة من رحبة المسجد .
 وقال بعض مشايخ المدينة: هي في اخر صف الروضة، وهي الاسطوانة الملاصقة للشباك علي ما ذكر عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وتبعه مالك بن انس، وما قيل انها غيرها فغلط اوجبه اشياء يطول ذكرها. انتهي كلامه().

 وروي الزبير بن بكار عن عمر بن عبد الله بن المهاجر انه قال في اسطوانة التوبة: كان اكثر نافلة النبي صلي الله عليه وسلم اليها().
 قيل وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف في رمضان طرح فراشه ، ووضع له سرير وراء اسطوانة التوبة().

 وعن يزيد مولي سلمة بن الاكوع رضي الله عنهما انه كان ياتي مع سلمة رضي الله عنه الي سبحة الضحي فيعمد الي الاسطوان دون المصحف فيصلي قريبا منها فاقول لا تصل ها هنا واشير الي بعض نواحي المسجد فيقول اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري هذا المقام وكان اذا صلي الصبح انصرف اليها وقد سبقه اليها الضعفاء والمساكين واهل الضر وضيفان النبي صلي الله عليه وسلم والمءلفة قلوبهم ومن لا مبيت لهم الا المسجد وقد تحلقوا حولها حلقا بعضها دون بعض، فينصرف اليهم من مصلاه من الصبح فيتلو عليهم ما انزل الله تعالي عليه من ليلته ويحدثهم ويحدثونه حتي اذا طلعت الشمس جاء اهل الطول والشرف والغني فلم يجدوا اليه مخلصا فتاقت انفسهم اليه وتاقت نفسه اليهم فانزل الله عز وجل: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي / يريدون وجهه} () الي منتهي الايتين().

 وروي عن محمد بن كعب القرظي قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي نوافله الي اسطوانة التوبة().
 وهي الاسطوانة التي ربط بها ابو لبابة نفسه اليها، وحلف الا يفتحه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم او تنزل توبته، فجاءت فاطمة رضي الله عنها تحله، فقال: لا، حتي يحلني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:« ان فاطمة بضعة مني»().
 ()واما الاسطوانة التي خلف اسطوانة التوبة من جهة الشمال فتعرف بالمحرس، وباسطوانة امير المءمنين علي رضي الله عنه لانه كان يجلس عندها لحراسة النبي صلي الله عليه وسلم ، وهي مقابلة للخوخة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج منها اذا كان في بيت عاءشة رضي الله عنها الي الروضة الشريفة للصلاة.

 وعن عبد العزيز بن محمد قال: ان الاسطوانة التي في الرحبة التي في صف اسطوان التوبة بينها وبين اسطوان التوبة مصلي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وانه المجلس الذي يقال له مجلس القلادة، كان يجلس فيه سراة الناس قديما .قال: وانما سمي القلادة لشرف من كان يجلس اليها من بني هاشم وغيرهم ().
 () وعن مسلم بن ابي مريم وغيره قالوا: عرس () بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسطوان التي خلف الاسطوان المواجهة الزور () ، وكان بابه في المربعة التي في القبر. قال سليمان بن سالم: قال لي مسلم : لا تنس حظك من الصلاة اليها فانها باب فاطمة رضي الله عنها الذي كان علي رضي الله عنه يدخل عليها منه().

 قال ابن زبالة: ورايت حسن بن زيد () يصلي اليها . وهذه الاسطوانة ايضا تعرف باسطوانة الوفود.
 ()ومنها اسطوانة كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الليل عندها، ومكتوب فيها بالرخام: هذا متهجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابن النجار عن عيسي بن عبد الله عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة اذا انكفت الناس وراء بيت علي رضي الله عنه ثم يصلي صلاة الليل ()  .
 قال الشيخ جمال الدين المطري : هذه الاسطوانة خلف بيت فاطمة رضي الله عنها والواقف [ المصلي ] () اليها يكون باب جبريل المعروف قديما بباب عثمان علي يساره، وحولها الدرابزين الداءر علي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم وعلي بيت فاطمة رضي الله عنها ().
 وروي عن سعيد بن عبد الله بن فضيل قال: مر بي /  محمد بن الحنفية وانا اصلي اليها فقال: اراك تلزم هذه الاسطوانة ، هل جاءك فيها اثر؟ قلت : لا، قال : فالزمها، فانها كانت مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل ().
 وهذه الاسطوانة وراء بيت فاطمة رضي الله عنها من جهة الشمال، وفيها محراب اذا صليت اليه كان باب جبريل علي يسارك().
 فارغة لتنسيق الطباعة
 ذكر بناء المسجد الشريف
 وما حدث فيه الي زماننا هذا  كان موضع المسجد مربدا () للتمر لغلامين يتيمين من بني النجار في حجر اسعد بن زرارة. ()
 وقيل: كان لغلامين يتيمين لابي ايوب الانصاري ، يقال لهما : سهل وسهيل ابنا عمرو ، فطلب النبي صلي الله عليه وسلم من ابي ايوب، فقال ابو ايوب: المربد يا رسول الله ليتيمين وانا ارضيهما ، فارضاهما، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتخذه مسجدا () .
 وقيل : كان المربد لسهل وسهيل ابني عمرو من بني غنم فاعطياه رسول الله صلي الله عليه وسلم فبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجدا.()().

 ويقال عوضهما اسعد بن زرارة نخلا في بني بياضة ثوابا من مربدهما فقالا: بل نعطيه النبي صلي الله عليه وسلم. يقال: بل اشتراه النبي صلي الله عليه وسلم. ()
 وفي الصحيح:« يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا فقالوا: لا والله ما نطلب ثمنه الا الي الله تعالي»().
 وفي طبقات ابن سعد: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتراه من بني عفراء بعشرة دنانير ذهبا وامر ابا بكر رضي الله عنه ان يعطيهما فدفعها اليهما ابو بكر الصديق رضي الله عنه().
 قال ابن اسحق: قال اسعد: انا مرضيهما منه فابنه().

 ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يحجر بناء المسجد، قيل له: عريش كعريش اخيك موسي().
 قال انس رضي الله عنه فبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما بناه بالجريد، وانما بناه باللبن بعد الهجرة باربع سنين().
 وعن الحسن رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اخذ في بناء المسجد قال: «ابنوا لي عريشا كعريش موسي، وجعل يناول اللبن ويقول:
 اللهم لاخير الا خير الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة
 وجعل يتناول من عمار ويقول: ويحك يابن سمية، تقتلك الفءة الباغية»().

 وعن محمد بن علي رضي الله عنهما: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم في المسجد بيده فقال: عريش كعريش موسي.
 وعن ابن شهاب قال: كانت سواري المسجد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جذوعا من جذوع النخل /  وكان سقفه جريدا وخوصا () ليس علي السقف كثير طين، اذا كان المطر امتلا المسجد طينا، انما هو كهيءة العريش().

 وعن بسر بن سعيد قال: كان سقف المسجد عريشا من جريد وسعف.
 وعن خالد بن معدان قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن رواحة وابي الدرداء رضي الله عنهما ومعهما قصبة يذرعان بها في المسجد، فقال صلي الله عليه وسلم: ما تصنعان ؟ فقالا : اردنا ان يبني مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بنيان الشام، فنقسم ذلك علي الانصار، فقال صلي الله عليه وسلم: هاتياها ()، فاخذ القصبة منهما، ثم مشي بها حتي اتي الباب، فدحا () بها، وقال: كلا، ثمام () وخشيبات فظلة كظلة موسي، والامر اقرب من ذلك، قيل: وماظلة موسي؟ قال: اذا قام اصاب راسه السقف().

 وعن جعفر بن محمد رضي الله عنهما قال:ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبني مسجده بالسميط () ، ثم ان الناس كثروا فبناه بالسعيدة ()، فقالوا: يا رسول الله، لو امرت به فزيد فيه، قال صلي الله عليه وسلم : نعم، فامر به، فزيد فيه وبني جداره بالانثي والذكر ()، ثم اشتد عليهم الحر، فقالوا: يا رسول الله، لو امرت بالمسجد فظلل، قال: نعم، فامر به ، فاقيمت سوار من جذوع النخل، ثم طرح عليها العوارض والخصف والاذخر ()، فعاشوا فيه واصابتهم الامطار، فجعل المسجد يكف عليهم ، فقالوا: يا رسول الله، لو امرت بالمسجد فطين، فقال صلي الله عليه وسلم لهم: لا، عريش كعريش موسي، فلم يزل كذلك حتي قبض صلي الله عليه وسلم، وكان جداره قبل ان يظلل قامة().

 وعن جعفر بن محمد رضي الله عنهما قال: بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين حين قدم اقل من ماءة في ماءة فلما فتح الله تعالي عليه خيبر بناه وزاد فيه مثله في الدور وضرب الحجرات ما بينه وبين القبلة والشرق الي الشام ولم يضربها في غربيه وكانت خارجة من المسجد مديرة به الا من المغرب وكانت ابوابها شارعة في المسجد().
 وعن محمد بن شهاب قال: ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي ايوب، ينزل عليه القران ، ويامره جبريل فيه بامر الله عز وجل حتي ابتني مسجده . ومسكنه كان مربدا لغلامين يتيمين().
 وقال رافع بن عمرو : وقد كان رجال من المسلمين يصلون في ذلك المربد قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة.
 قال محمد بن سعد: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده فطفق هو واصحابه ينقلون اللبن وهو /  صلي الله عليه وسلم ينقل مع اصحابه وهم يقولون:
 هذا الحمال لا حمال خيبر
 هذا ابر ربنا واطهر
 ويقول :
 اللهم لا خير الا خير الاخره
 فارحم الانصار والمهاجره
 وعملوا ()ودابوا فقال قاءل من المسلمين وهم يعملون في المسجد:
 لءن قعدنا والنبي يعمل
 ذاك اذا للعمل المضلل
 زاد رزين()  : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل اللبن معهم ويقول:
 هذا الحمال لا حمال خيبر
 هذا ابر ربنا واطهر
 ولقيه رجل وهو ينقل التراب فقال: يا رسول الله ناولني لبنتك احملها عنك قال صلي الله عليه وسلم اذهب فخذ غيرها فلست بافقر مني الي الله تعالي.
 قال: وجاء رجل يحسن عجن الطين وكان من حضرموت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «رحم الله امرءا احسن صنعته ، وقال له: الزم انت هذا الشغل فاني اراك تحسنه»().
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده ، فقرب اللبن وما يحتاجون اليه ، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع رداءه ، فلما راي ذلك المهاجرون الاولون والانصار رضي الله عنهم جعلوا يرتجزون ويقولون ويعملون :

 لءن قعدنا والنبي يعمل ... ... ذاك اذا للعمل المضلل
 قال: وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه رجلا نظيفا متنظفا ، وكان يحمل اللبنة فيجافي بها عن ثوبه ، فاذا وضعها نفض كميه ونظر الي ثوبه فان كان اصابه شء من التراب نفضه ، فنظر اليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه فانشا يقول:
 لا يستوي من يعمر المساجدا ... يداب فيها قاءما وقاعدا
 ومن يري عن الغبار حاءدا  قال: فسمعها عمار بن ياسر رضي الله عنه [ فجعل يرتجز بها ] ()وهو لا يدري من يعني بها ، فمر بعثمان رضي الله عنه فقال : يا ابن سمية ما اعرفني بمن تعرض ، ومعه جريدة وقال : لتكفن بها او لاعترضن بها وجهك ، فسمعها النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل بيتي فغضب ثم قال:« ان عمارا جلدة مابين عيني وانفي فاذا بلغ ذلك من المرء فقد بلغ »، ووضع يده بين عينيه ، فكف الناس عن ذلك ، ثم قالوا لعمار : ان النبي صلي الله عليه وسلم قد غضب فيك ، ونخاف ان ينزل فينا قران ، فقال رضي الله تعالي عنه : انا ارضيه كما غضب ، فاتاه ، فقال : يا رسول الله مالي ولاصحابك ؟ قال: مالك ولهم ؟ قال: يريدون قتلي ، يحملون لبنة لبنة /  ويحملون علي اللبنتين والثلاث ، فاخذ صلي الله عليه وسلم بيده فطاف به في المسجد، وجعل يمسح وفرته() من التراب ويقول: «يا ابن سمية لا يقتلك اصحابي ، ولكن تقتلك الفءة الباغية»()  قال رافع بن عمرو: ضرب لبنه من بقيع الخبجبة () وجعل اساطينه خشبا شقة شقة، وجعل وسطه رحبة، وبني بيتين لزوجتيه يعني عاءشة وسودة رضي الله عنهما ().
 وقد ذكرنا تفسير الخبجبة في حرف الباء من الباب الخامس ().
 وفي لفظ: كانوا ينقلون لبنة لبنة، وعمار رضي الله عنه اثنتين؛ لبنة لنفسه، ولبنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، او مسح ظهره فقال: «يا ابن سمية لك اجران وللناس اجر اجر، واخر زادك من الدنيا شربة لبن، وتقتلك الفءة الباغية» ()  .
 وعن جرير بن محمد الثقفي قال : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني في اساس مسجد المدينة ومعه ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فمر به رجل فقال : يا رسول الله ما معك الا هءلاء الرهط ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هءلاء ولاة الامر من بعدي().
 وعن مجاهد قال : راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يحملون الحجارة علي عمار بن ياسر رضي الله عنه وهو يبني المسجد فقال :« مالهم ولعمار؟ يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار ، وذلك فعل الاشقياء الاشرار»().
 وعن داود بن قيس قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع اساس المسجد حين وضعه وجبريل قاءم ينظر الي الكعبة قد كشف ما بينه وبينها()  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كانت قبلة النبي صلي الله عليه وسلم الشام، وكان مصلاه الذي يصلي فيه بالناس الي الشام ان تضع موضع الاسطوانة المخلقة اليوم خلف ظهرك وتمشي الي الشام، حتي اذا كنت بفناء باب ال عثمان كانت () قبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الموضع ().
 واحاديث تحويل القبلة ذكرناها في ترجمة مسجد القبلتين () فلا حاجة الي اعادتها.
 وذكر البيهقي المسجد فقال: كان جدارا مجدرا ليس عليه سقف وقبلته الي القدس وكان اسعد بن زرارة رضي الله عنه بناه، وكان يصلي باصحابه فيه ويجمع بهم فيه الجمعة قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنخل التي في الحديقة [و] () بالغرقد ان يقطع، وكان فيه قبور جاهلية فامر بها فنبشت، وامر بالعظام ان تغيب، وكان في المربد ماء مسحل () فسيروه حتي ذهب المسحل بمسرب المطر ()  .
 / وذكر ابن النجار وغيره ان حدود مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الاول من جهة القبلة الدرابزينات التي بين الاساطين التي في قبلة الروضة ، ومن الشام الخشبات المغروزات في صحن المسجد ، هذا طوله.
 واما عرضه من المشرق الي المغرب فهو من حجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسطوانة التي بعد المنبر وهو اخر البلاط().
 قال الشيخ جمال الدين المطري : ان الدرابزينات التي ذكر من جهة القبلة متقدمة عن موضع الحاءط القبلي الا ان الحاءط القبلي كان محاذيا لمصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ورد ان الواقف في مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم تكون رمانة المنبر الشريف حذو منكبه الايمن ، فمقام النبي صلي الله عليه وسلم لم يغير باتفاق ، وكذلك المنبر لم يءخر عن منصبه الاول ، وانما جعل هذا الصندوق الذي في قبلة مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم سترة بين المقام وبين الاسطوانات().

 وورد ايضا انه كان بين الحاءط القبلي وبين المنبر ممر الشاة () ، وبين المنبر والدرابزين اليوم نحو اربعة اذرع وربع().
 وفي صحن المسجد الشريف حجران ناتءان من بين الرمل يذكر انهما حد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشام والمغرب ، ولكنهما ليسا علي سمت المنبر الشريف ، بل هما داخلان عن سمته الي جهة الشرق بمقدار اربع اذرع او نحوها ، وكذلك متقدمان الي القبلة عن الذرع الاول().
 قال الشيخ جمال الدين المطري : اعتبرت ذلك فوجدته [ ليس ] () كذلك ().

 وذكر ابن النجار ان طول مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم بعد الزيادات كلها ماءتا ذراع واربع وخمسون ذراعا، وعرضه من مقدمه من المشرق الي المغرب ماءة ذراع وسبعون ذراعا، وعرضه من مءخره ماءة ذراع وخمسة وثلاثون ذراعا ينقص مءخره عن مقدمه خمسة وثلاثون ذراعا، كل ذلك تقريب ().
 وروي ابن النجار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بني مسجده مربعا وجعل قبلته الي بيت المقدس، وجعل طوله سبعين ذراعا في عرض ستين ذراعا او يزيد، وجعل له ثلاثة ابواب، بابا في مءخره، وباب عاتكة وهو باب الرحمة، والباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم وهو باب عثمان، ولما صرفت القبلة الي الكعبة سد النبي صلي الله عليه وسلم الباب الذي كان خلفه، وفتح بابا حذاه اي تجاهه، وكان المسجد له ثلاثة ابواب: خلفه، وباب عن يمين المصلي، وباب عن يساره ().

 قال اهل التاريخ : لم يزد ابو بكر رضي الله عنه في المسجد شيءا / لانه اشتغل بالفتح ثانيا فلما ولي عمر رضي الله عنه قال: اني اريد ان ازيد في المسجد ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ينبغي ان يزاد في المسجد ما زدت فيه شيءا () .

 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان الناس في عهد عمر رضي الله عنه قالوا: يا امير المءمنين لو وسعت في المسجد فزاد فيه عمر رضي الله عنه وادخل فيه دار العباس رضي الله عنه فجعل طوله ماءة واربعين () ذراعا ، وعرضه ماءة وعشرين، وبدل اساطينه باخر من جذوع النخل كما كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وسقفه بجريد، وجعل سترة المسجد فوقه ذراعين او ثلاثة، وكان بني اساسه بالحجارة الي ان بلغ قامة، وجعل له ستة ابواب ؛ بابين عن يمين القبلة، وبابين عن يسارها، وبابين خلفها().
 فلما فرغ من زيادته قال: لو انتهي بناءه الي الجبانة لكان الكل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم().
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه يرفعه: « لو زيد في هذا المسجد ما زيد كان الكل مسجدي»().

 وفي لفظ: « مازيد في مسجدي فهو منه ولو بلغ ما بلغ». قال ابو هريرة رضي الله عنه: فلو مد الي باب داري ما عدوت الصلاة فيه().
 وعن ابن ابي ذءب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لو مد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي الحليفة لكان منه().
 قال اهل السير : زاد عمر رضي الله عنه من جهة القبلة الي موضع المقصورة اليوم()، وزاد عن يمين القبلة وذكر الاذرع المتقدمة، قال: وجعل طول المسجد ماءة واربعين () ذراعا ، وجعل طول السقف احد عشر ذراعا، وسقفه جريد ذراعان().
 وعند رزين: كان سقف المسجد من جريد النخل فامر عمر رضي الله عنه في خلافته  ببناء المسجد وقال: اكن() الناس من المطر واياك ان تحمر او تصفر .() ولم يزل كذلك الي سنة اربع من خلافة عثمان رضي الله عنه فكلمه الناس ان يزيد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وشكوا اليه ضيقه فشاور عثمان رضي الله عنه اهل الراي فاشاروا عليه بذلك فصعد المنبر فخطب ثم اعلمهم بذلك كالمستشير والمعلم لهم بما يريد ، قال: وقد تقدمني الي مثل ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فحسنوا له ذلك ودعوا له ، فدعا العمال وجد فيه ، فامر بالقصة() وجعل العمد حجارة منقوشة وسقفه ساجا وجعل طوله ماءة وستين ذراعا وعرضه ماءة وخمسين ذراعا وجعل الابواب ستة كما كانت() .

 وعند البخاري عن /  ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه بالجريد وعمده خشب النخل فلم يزد فيه ابو بكر رضي الله عنه شيءا وزاد فيه عمر رضي الله عنه وبناه علي بنيانه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد واعاد عمده خشبا ثم غيره عثمان رضي الله عنه وزاد فيه زيادة كبيرة وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج() .
 قال: فرفع بالاجر في سنن ابي داود ولفظه: ان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت سواريه من جذوع () النخل اعلاه مظلل بجريد النخل ثم انها نخرت في خلافة ابي بكر رضي الله عنه فبناها بجذوع النخل وجريد النخل ثم انها نخرت في خلافة عثمان رضي الله عنه فبناها بالاجر فلم تزل ثابتة حتي الان () .

 ابتدا به عثمان في شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين ، وفرغ منه في هلال المحرم سنة ثلاثين ، وزاد من القبلة الي موضع الجدار اليوم، وزاد فيه من المغرب اسطوانا بعد المربعة، وهي الاسطوانة التي في القبلة والتي رفع اسفلها مربعا قدر الجلسة ، وهي منتهي زيادة عثمان رضي الله عنه من المغرب ، وقبالة الاسطوانة التي زادها عثمان رضي الله عنه في الحاءط طراز اخر من العصابة السفلي الي سقف المسجد ، وهو حد زيادة عثمان رضي الله عنه، وزاد من الشام خمسين ذراعا ولم يزد فيه من المشرق شيءا ، وبني المقصورة بلبن مطبوخ، وجعل فيه طياقا ينظر الناس منها الي الامام، وكان يصلي فيها خوفا من الذي اصاب عمر رضي الله عنه، وكانت صغيرة، وجعل في عمد المسجد اعمدة الحديد فيها الرصاص، وباشر رضي الله عنه العمل بنفسه، وكان يصوم النهار ويقوم الليل ، وكان لا يخرج من المسجد() .
 [ وبقي ] () كذلك الي ايام الوليد فبعث بمال جزيل الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وكان عامله علي مكة والمدينة انذاك وقال له : زد في المسجد ، ومن باعك فاعطه ثمنه، ومن ابي فاهدم عليه واعطه المال ، فان ابي ان ياخذه فاعطه الي الفقراء ().

 وارسل الوليد الي ملك الروم يقول له : انا نريد ان نعمر مسجد نبينا الاعظم ، فاعنا بعمال وفسيفساء ، فبعث اليه بضعة وعشرين عاملا ، وقيل : بعشرة من العمال ، فكتب: ان قد بعثت اليك بعشرة من العمال يعدلون ماءة ، وقيل : بعث بثمانين عاملا ؛ اربعين من الروم ، واربعين من القبط ، وبثمانين الف مثقال ، /  وباحمال من الفسيفساء ، وباحمال من سلاسل القناديل ، فاشتري عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الدور وادخلها مع حجرات رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وادخل القبر الشريف فيه فبينما اولءك العمال من الروم يعملون يوما خلا لهم المسجد فقال واحد لاصحابه : لابولن علي قبر نبيهم فنهوه فابي وتهيا لذلك فالقي علي راسه ، فانتثر دماغه، فاسلم بعض اولءك العمال .
 وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه خمر النورة التي تعمل بها الفسيفساء سنة، وجعل العمد حجارة حشوها عمد الحديد والرصاص .
 وكان اولءك الروم يصنعون بالفسيفساء في الحيطان قصورا واشجارا وقال بعض اولءك العمال الذين عملوا الفسيفساء انا عملناه علي ما وجدنا من صور شجر الجنة وقصورها ، وكان اذا عمل العامل الشجرة الكبيرة من الفسيفساء فاحسن عملها نفله ثلاثين درهما .
 صور احدهم في القبلة خنزيرا فامر به عمر رضي الله عنه فضربت عنقه.

 ووضع عمررضي الله عنه القبلة بعد ان دعا مشيخة اهل المدينة من قريش والانصار والعرب والموالي فقال : احضروا قبلتكم ، فوضعوها علي ما كانت عليه لا ينزع حجرا الا وضع حجرا مكانه().
 وجعل للمسجد اربع منارات في كل ركن واحدة ، وفرغ من بناءه في ثلاث سنين ، وكانت المنارة الرابعة مطلة علي دار مروان ، فلما حج سليمان بن عبد الملك اذن المءذن، فاطل علي سليمان وهو في الدار فامر بتلك المنارة فهدمت الي ظهر المسجد ، ولم يزل المسجد الشريف علي ثلاث منارات الي سنة ست وسبعماءة، فانه امر السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بانشاءها.
 وادخل عمر بن عبد العزيز بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد،وهو شمالي بيت عاءشة رضي الله عنها الذي فيه قبر النبي صلي الله عليه وسلم. وبني عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه علي بيت عاءشة رضي الله عنها حاءطا،لم يوصله الي سقف المسجد، بل دوين السقف بمقدار اربعة اذرع، وادار عليه شباكا من خشب من فوق الحاءط الي السقف يراه المتامل من تحت الكسوة التي علي الحجرة المقدسة ، وجعل للحجرة الشريفة خمسة اركان مخمسة .
 قلت: وشكلها شكل عجيب لا يكاد يتاتي تصويره ولا تمثيله ، يقال ان عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه اخترع ذلك في تدبير بناءها مخافة ان يتخذها الناس مصلي ، فان الصفحات الاربع محرفة عن القبلة /  تحريفا بديعا لا يتاتي معه لاحد استقبالها في صلاته لانه ينحرف عن القبلة .

 وسعة الصفحة القبلية منها اربعة واربعون شبرا ، وسعة الصفحة الشرقية ثلاثون شبرا ، وما بين الركن الشرقي الي الركن الجوفي صفحة سعتها خمسة وثلاثون شبرا، ومن الركن الجوفي الي الركن الغربي صفحة سعتها تسعة وثلاثون شبرا ، ومن الركن الغربي الي القبلي اربعة وعشرون شبرا ، وفي هذه الصفحة صندوق ابنوس، مختم بالصندل() ،مصفح بالفضة مكوكب بها، هو قبالة راس النبي صلي الله عليه وسلم وفيه اسطوان، وخلفه محراب، وفوق الصندوق قاءم من خشب مجدد.
 واما الصندوق فطوله خمسة اشبار وعرضه ثلاثة اشبار وارتفاعه في الهواء اربعة اشبار. فجميع الحجرة الشريفة سعتها من جميع جهاتها ماءة شبر واثنان وسبعون شبرا، وهي مءزرة بالرخام البديع النحت الراءق النعت، ومنتهي الازار منها الي نحو الثلث او اقل شبرا، وهي مقدار قامة وبسطة، وهو مما فاز بفعله جمال الدين الجواد الاصفهاني ذو المراتب الماثورة ، وقد كان سبقه اليه المتوكل بالله فانه اول من ازر الحجرة الشريفة بالرخام فلما عتق ذلك جدده جمال الدين الجواد ، وهو باق الي اليوم.
 وتمام الكلام علي كيفية وضع الحجرة الشريفة والقبور المقدسة في فصل الحوادث التي حدثت في المسجد الشريف قريبا ان شاء الله تعالي .
 ولما بني عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه المسجد ووسعه جعل له عشرون بابا()  ، ثمانية من جهة المشرق، والباب القبلي منها سمي بباب النبي صلي الله عليه وسلم لكونه مقابلا لبيت النبي صلي الله عليه وسلم لا لامر اخر، وقد سد عند تجديد الحاءط، وجعل مكانه شباك يقف الانسان عنده من خارج فيري حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الشباك يقابله مدفن الجمال الجواد الاصفهاني () في رباطه الذي انشاه هناك، خصه الله تعالي بذلك، فيتنشق من هذا الشباك الشريف رحمة ورضوانا وروحا وريحانا.
 والثاني: باب علي رضي الله عنه، كان يقابل بيته خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم، وقد سد ايضا عند تجديد الحاءط.
 والثالث: باب عثمان رضي الله عنه، وهو الباب الذي وضع قبالة الباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الباب المعروف اليوم بباب جبريل عليه السلام، ولم يبق من الابواب التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل منها الا هذا الباب، وهذا ايضا باعتبار انه محاذ لذلك الباب، مقابل له / لا انه نفسه ()، وهذا الباب مقابل لدار عثمان بن عفان رضي الله عنه، ومقابل ايضا بميل يسير الي الشمال للطريق السالك من باب جبريل عليه السلام الي باب المدينة الخارج منه الي البقيع، وكتب عليه من خارج بسم الله الرحمن الرحيم: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} () الايتين.

 والرابع : باب ريطة ابنة ابي العباس السفاح ، ويعرف بباب النساء ، وسبب تسميته بباب النساء ما رواه ابو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو تركنا هذا الباب للنساء قال نافع فلم يدخل منه ابن عمر حتي مات () .
 وكتب عليه من خارج اية الكرسي الي قوله تعالي : { لا انفصام لها والله سميع عليم}()، وكتب عليه من داخل بسم الله الرحمن الرحيم : {انما يعمر مساجد الله }() الي اخر الاية .
 ودار ريطة المقابل لهذا الباب كانت دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، ونقل انه توفي فيها، وهي الان مدرسة للحنفية بناها باركوج التركي امير كان بالشام ، وتعرف اليوم بالباركوجية وهو مدفون فيها() .
 والطريق الي باب البقيع بينها وبين دار عثمان رضي الله عنه ، وعرض الطريق نحو من سبعة اذرع .

 الخامس : باب يقابل دار اسماء بنت الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنهم ، وكانت لجبلة بن عمرو الساعدي الانصاري، كانت بعضا من داره، ثم صارت لسعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان() ثم صارت لاسماء المذكورة ، وكتب عليه من خارج بسم الله الرحمن الرحيم {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا}() الاية .
 وكتب عليه من داخل بعد البسملة { يا ايها الذين امنوا اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده [ولا مولود هو جاز عن والده] شيءا }() الي اخر السورة .
 وقد سد هذا الباب ايضا عند تجديد الحاءط الشرقي من المنارة الشرقية الشمالية الي هذا الباب، في ايام الناصر لدين الله سنة تسع وثمانين وخمسماءة . ودار اسماء المذكورة هذه رباط للنساء اليوم .
 السادس : باب يقابل دار خالد بن الوليد رضي الله عنه وقد دخل في بناء الحاءط المذكور، والدار المذكورة رباط للرجال اليوم، ومعها من جهة الشمال دار عمرو بن العاص ، والرباطان المذكوران بناهما القاضي كمال الدين ابو الفضل محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري() رحمه الله.
 وكتب علي هذا الباب من داخل بعد البسملة { والهكم اله واحد }() الايتين ، ثم علي اثرهما { واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب }() الاية. وعليه من خارج {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن }() الاية .

 السابع: باب كان يقابل زقاق المناصع، بين دار عمرو /  بن العاص ودار موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي ، والزقاق اليوم ينفذ الي دار الحسن بن علي العسكري رحمه الله، وكان الزقاق نافذا الي المناصع خارجا عن المدينة ، ودار موسي بن ابراهيم المخزومي اليوم رباط للرجال، انشاه القاضي الفاضل محيي الدين ابو علي عبد الرحيم بن علي بن الحسن اللخمي البيساني ().
 ودخل هذا الباب في الحاءط عند تجديده ، وكان مكتوبا عليه من داخل بعد البسملة {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض }() الايتين ،ومن خارج بعد البسملة {الهاكم التكاثر}() الي اخر السورة .
 الثامن : باب كان يقابل ابيات الصوافي  وهي دور كانت بين موسي بن ابراهيم المخزومي، وبين عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهمدخل في الحاءط ، وموضع هذه الدار اليوم دار اشتراها الشيخ صفي الدين ابو بكر احمد السلامي رحمه الله واوقفها علي ذوي قرابته من السلاميين.
 وكان علي هذا الباب من داخل مكتوبا بعد البسملة { الم الله لا اله الا هو الحي القيوم ...} الي قوله{ ... لا اله الا هو العزيز الحكيم }() اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك . ومن خارج بعد البسملة { ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض}() الي اخر الايتين .

 التاسع: باب كان في دبر المسجد مما يلي الشام، اول الابواب الاربعة التي كانت نافذة في هذا الجانب، وكان مكتوبا عليه من داخل بعد البسملة {ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا} () الي خاتم السورة، ومن خارج {الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه، ومن اصدق من الله حديثا} () اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك امام المتقين وخاتم النبيين.
 العاشر: وهو الثاني من ابواب هذا الجانب، كتب عليه من داخل {في بيوت اذن الله ان ترفع} الي منتهي ثلاث ايات {والله يرزق من يشاء بغير حساب} () وعليه من خارج بعد البسملة: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، واجزه خير ما تجزي النبيين، واعطه افضل ما تعطي المرسلين، امر بعمارة هذا المسجد وزينته وتوسعته عبد الله المهدي محمد امير المءمنين.
 الحادي عشر: وهو الباب الثالث من هذا الجانب، كتب عليه من داخل بعد البسملة {قد افلح المءمنون ... } الي قوله { ... اولءك هم الوارثون} () وكتب عليه من خارج: الله لا اله الا هو الحي الذي لا يموت سبحان الله وتعالي عما يشركون علوا كبيرا /  هو الحي الذي لم يتخذ ولدا وهو العلي الكبير.
 الثاني عشر: وهو الباب الرابع من ابواب هذا الجانب وفيه كتب من داخل بعد البسملة {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة، اصحاب الجنة هم الفاءزون ... } الي { ... سبحان الله عما يشركون} ()، وكتب عليه من خارج: الله العزيز الحكيم اذن بنعمته وفضله لعبده وخليفته المهدي محمد امير المءمنين بالزيادة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوسعته وزينته، فاعظم الله اجر امير المءمنين واتم عليه نعمته، وهناه كرامته واعز نصره.

 الثالث عشر: باب كان يقابل دار منيرة من جهة الغرب كتب عليه من داخل بعد البسملة {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار ... } الي قوله { ... لا تخلف الميعاد} ()، وفي نجاف الباب من داخل دون الطاق: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، مما امر به عبد الله المهدي امير المءمنين من عمل اهل البصرة.
 وبينه وبين الباب الذي يليه منجنيق تقم () عليه سقف المسجد.
 الرابع عشر: باب كان يقابل دار شخص يسمي نصير، وكتب عليه من داخل بعد البسملة: {قال كم لبثتم في الارض عدد سنين ... } () الي خاتمة السورة، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك، ومن خارج: {الحمد لله الذي صدقنا وعده .. } () الايتين.
 الباب الخامس عشر: باب كان يقابل دار جعفر بن يحيي، وكان عليه من داخل بعد البسملة {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا .. } الي قوله { ... وكبره تكبيرا} () اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك افضل ما صليت علي احد من انبياءك ورسلك، اللهم ابعثه المقام المحمود الذي وعدته يغبطه به الاولون والاخرون كما بلغ رسالاتك ونصح لعبادك وتلا اياتك.
 وفي الطاق تحته {ان ربكم الله ... } الي قوله {تبارك الله رب العالمين} () صلوات الله علي محمد النبي والسلام عليه ورحمة الله وبركاته. وعليه مكتوب من خارج {الم نشرح} ().

 السادس عشر : باب عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية ، وهو باب الرحمة كان يقابل دار عاتكة المذكورة ثم صارت ليحيي بن خالد بن برمك وزير الرشيد، وكتب عليه من داخل بعد البسملة : { امن الرسول ...}() الي اخر السورة ، وتحته في الطاق بعد البسملة { لقد جاءكم رسول من انفسكم }() الايتين و{قل هو الله احد }() الي اخرها ، صلي الله علي محمد النبي وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ، ومن خارج بعد البسملة {ان الله يامر بالعدل والاحسان...} الي {تذكرون }() امر عبد الله عبد الله امير المءمنين بعمل هذا المسجد /  وبلصق هذا الباب دار صغيرة تعرف بالحسينية، وفي خارجها شباك حديد مفتوح يشاهد منه الانسان الذي في المسجد والروضة والحجرة المقدسة، وليس علي المسجد شباك غير ذلك .
 وكان من الاتفاق السعيد لنا ان العام الاول الذي حصل لي فيه الفوز بجوار حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم انزلت في اول مقدمي في دار احد اولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو امير المدينة حينءذ، وكانت الضيافة لنا من عنده اولا، ثم تبعه الناس ، وكان المنزل والضيافة من خاص رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته، ثم قصدت القرب من المسجد المطهر والروضة المقدس فارسل الي مفتاح هذه الدار المساند لباب جبريل، المشاهد منها مظاهر الانوار النبوية، والحمد لله رب العالمين علي ما اولاه وابتداه واعاده من صنعه الجميل وابداه، فهو اهل الحمد ومستحقه لا اله سواه .

 السابع عشر : باب كان يعرف بباب زياد()، كان عليه لوح مضروب بمسامير من خارج، وعليه مكتوب بعد البسملة واية الكرسي : محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، امر عبد الله امير المءمنين اكرمه الله بعمل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمارة هذه الرحبة توسعة لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولمن حضر من المسلمين في سنة احدي وخمسين وماءة ابتغاء وجه الله والدار الاخرة .
 وكان امير المءمنين اكرمه الله اولي الناس بالنظر في ذلك لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اختصه الله به من خلافته ، فاعظم الله اجر امير المءمنين، واحسن ثوابه .
 الثامن عشر : باب اخر كان بين باب زياد وبين الخوخة التي تقابل خوخة الصديق رضي الله عنه ، وهذان البابان سدا جميعا عند تجديد الحاءط .
 التاسع عشر : الخوخة المنقولة المعمولة تجاه خوخة ابي بكر رضي الله عنه التي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابقاءها دون ساءر الخوخ التي كانت الي المسجد() .

 قال اهل السير: ان باب ابي بكر رضي الله عنه كان غربي المسجد، وكان قريب المنبر، ولما زادوا في المسجد الي حده من المغرب نقلوا الخوخة وجعلوها في مثل مكانها اولا،كما نقل عثمان رضي الله عنه اعني باب جبريل عليه الصلاة والسلام الي موضعه اليوم، وباب خوخة ابي بكر رضي الله عنه اليوم هو باب خزانة لبعض حواصل المسجد، اذا دخلت من باب السلام تجده علي يسارك قريبا من الباب بنحو عشرين ذراعا، ولم يكن علي هذه الخوخة كتابة لا من داخل ولا من خارج.
 /العشرون : باب السلام ، وبه يعرف اليوم ، ويقال له : باب الخشية ايضا ، ويقال له: باب الخشوع ، وهو باب مروان بن الحكم ، وكانت داره مقابلة من جهة المغرب، وكتب عليه من داخل بعد البسملة :{ ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}() اللهم صل علي محمد وعليه السلام، وبيض وجهه، واعل درجته، وشرف بنيانه، واكرم نزله، واجزه خير ما جزيت نبيا عن امته ، فانه قد بلغ رسالاتك، وجاهد علي امرك، حتي عز دينك، وظهر سلطانك، وتمت كلمتك، واستحل حلالك ، وحرم حرامك، وبك نفذ ذلك وحدك لا شريك لك ، والسلام علي النبي ورحمة الله وبركاته ، امر بعمل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله عبدالله امير المءمنين في سنة ثلاثين وماءة كرامة من الله الكريم ، اكرم الله بها خليفته من ذخيرة ذخرها له عمن كان قبله ، ونافلة نفله اياها علي من بعده ، فالحمد لله الذي ولي امير المءمنين توسعته بعد غيره، واكرمه بتزيينه وتطهيره، عظم الله لامير المءمنين اجره، وكثر به حسناته .

 وكتب عليه من خارج: لا اله الا الله وحده لا شريك له محمد رسول الله ارسله بالهدي ودين الحق ()، اللهم اغفر لانبياءك وخلفاء المءمنين حيهم وميتهم ، اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك انت وملاءكتك [و]المءمنون جميعا ، امر عبد الله عبد الله امير المءمنين بعمل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصلاح ما افسد منه، وعمارته، في سنة اثنتين وخمسين وماءة .
 ولم يكن في جهة القبلة ولا الي اليوم باب الا خوخة ال عمر المتقدم ذكرها()، وخوخة كانت لمروان عند داره في ركن المسجد الغربي وكانت موجودة الي سنة ست وسبعماءة، فلما امر الناصر بن قلاوون بانشاء المنارة الكبيرة الرابعة المستجدة، وكان باب الخوخة عليها فانسدت بحاءط المنارة الغربي، وكان عليها باب من ساج لم يبل ولا ينتخر الي حين قلع .

 واما الخوخة التي تحت الارض _ ولها شباك ظاهر في القبلة وطابق في ارض المسجد امام وجه المصلين في صدر الروضة مما يلي الحجرة الشريفة ويفتح هذا الطابق ايام الحاج فهي طريق ال عبد الله بن عمر رضي الله عنهم الي دارهم التي تسمي اليوم دار العشرة وليست بدار العشرة، وانما هي دار ال /  عبد الله بن عمر رضي الله عنهم، وكان بيت حفصة بنت عمر رضي الله عنهما قد صار الي عبد الله بن عمر رضي الله عنهم ، فلما وسع عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه المسجد بامر الوليد وادخل بيت حفصة في المسجد، جعل لهم طريقهم الي المسجد، وفتح لهم بابا في الحاءط القبلي يدخلون منه الي المسجد ، فلما حج الوليد ودخل المدينة طاف في المسجد راي الباب في القبلة فقال لعمر : ما هذا الباب فذكر له ما جري بينه وبين ال عمر في بيت حفصة رضي الله عنها، وكان قد جري بينه وبينهم كلام كثير، وجري الصلح علي ان فتح لهم هذا الباب، فقال له الوليد : اراك صانعتهم لمكان الخءولة ، ولم تزل طريقهم تلك حتي عمل المهدي بن المنصور المقصورة علي الرواق القبلي فمنعوهم الدخول من بابهم، فجري في ذلك ايضا كلام كثير، فاصطلحوا علي ان يسد الباب، ويجعل عليه شباك حديد، ويحفر لهم من تحت الارض طريق يخرج الي خارج المقصورة ،وهي التي عليه هذا الطابق الموجود اليوم وهي بيد ال عبد الله بن عمر رضي الله عنهم الي اليوم .
 قال الزبيري : وعرض منقبة جدار المسجد مما يلي المغرب ذراعان ينقصان شيءا ، وعرض منقبته مما يلي المشرق ذراعان واربع اصابع، وهو اعرضهما لانه من ناحية السيل ().

 قال الزبير : وفي صحن المسجد اربع وستون بلاعة، عليها ارحاء، ولها صماءم من حجارة، يدخل الماء من اصفاءها، كان ابو البختري() لما كان واليا علي المدينة لهارون كشف سقف المسجد في سنة ثلاث وتسعين وماءة، فوجد فيه خشبة مكسورة، فادخل مكانها خشبا صحاحا ، وكان ماء المطر اذا كثر في الصحن يغشي قبلة المسجد، فجعل بين القبلة والصحن لاصقا بالسواري حجابا() من حجارة من المربعة التي في غربي المسجد الي المربعة التي في شرقيه، فمنع الماء من الصحن ان يغشي القبلة ، ومنع حصباء القبلة ان تصير الي الصحن .
 وفي صحن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع عشرة سقاية الي سنة تسع وتسعين وماءة ، منها ثلاث عشرة احدثتها خالصة ، وكانت اول من احدث ذلك ، ومنها ثلاث لزيد البربري مولي امير المءمنين ، ومنها سقاية لابي البختري ، ومنها سقاية لشجر الدر ام هارون امير المءمنين ، ومنها سقاية لسلسبيل ام ولد جعفر بن ابي جعفر .
 قال : وكتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في قبلة المسجد علي الجدار كتابة، / اولها ام القران، ثم { والشمس وضحاها} الي اخر { قل اعوذ برب الناس }، وهو علي يمين الداخل من باب مروان الي ان ينتهي الي باب علي، والذي كتبه مولي لال حويطب بن عبد العزي يقال له سعد خصبه ().

 وعمر رضي الله عنه هو الذي عمل الرصاص الذي علي طنف () المسجد، والميازيب التي من رصاص ، ولم يكن للمسجد شرفات حتي عملها عبد الواحد النضري() وكان واليا بالمدينة .

 ونقض الحرورية الكتابة التي كانت في القبلة فاعادها ابن عطية() حين كان واليا في سنة ثمان وعشرين وماءة، ثم نقضها داود بن علي بن حسين() حين قدم واليا لابي العباس سنة اثنتين وثلاثين وماءة ، وكان من جملة ما كتب حول صحن المسجد فوق الطاقات، دون الشرفات بالفسيفساء بعد البسملة: لا اله الا الله وحده لا شريك له ، محمد عبد الله ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولوكره المشركون، امر عبد الله عبد الله امير المءمنين بتقوي الله وطاعته، والعمل بكتاب الله وسنة نبيه، وبصلة الرحم، وبتعظيم ما صغر الجبابرة من حق الله، وتصغير ما عظموا من الباطل، واحياء ما اماتوا من الحقوق، واماتة ما احيوا من العدوان والجور، وان يطاع الله ويعصي العباد في طاعة الله ، فالطاعة لله ولاهل طاعته، لا طاعة لاحد في معصية الله، يدعو الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، والي العدل في احكام المسلمين والقسم بالسوية في فيءهم، ووضع الاخماس في مواضعها التي امر الله بها لذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل .

 قال : لما بني عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه المسجد اراد ان يجعل في الابواب حلقا ويجعلها كالدروب لءلا يدخلها الدواب ، فعمل الحلقة التي في باب المسجد مما يلي دار مروان ثم بدا له فتركها ، ولما فرغ من بنيان المسجد ارسل الي ابان بن عثمان بن عفان() رضي الله عنهما، فحمل في كساء خز حتي انتهي به اليه، فقال له عمر رضي الله عنه : اين هذا البناء من بناءكم ؟ فقال : بنيناه بناء المساجد وبنيتموه بناء الكناءس ().

 قال : وكان مما ادخل في المسجد من الدور دار مليكة()، وكانت لعبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه، وانما اضيفت الي مليكة لانه لما اتي بمليكة بنت خارجة بن سنان وفرق بينها وبين منظور بن زبان()، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه من يكفلها ؟ قال عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه : انا، فانزلها /  داره، فغلب عليها اسمها، ثم باعها بنو عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه من عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فباعها عبد الله بن جعفر من محمد بن ابي جعفر ثم باعها للمهدي حين بني المسجد فادخل بعضها في المسجد، وبعضها في رحبة المسارب ، وبعضها في الطريق ، وادخل دار شرحبيل بن حسنة ، وكانت صدقة ، فابتاعوا منها دورا ومنازل فاوقفوها صدقة ، وبقيت منها بقية، فابتاعها منهم يحيي بن خالد بن برمك فدخلت في الحش حش طلحة وابتاعها بما صار في ايديهم دورا ومنازل فاوقفوها ، وادخل بقية دار عبد الله بن مسعود التي يقال لها دار القراء ودار المسور بن مخرمة ().
 ***
 فصل في ذكر دور
 كانت حول المسجد الشريف محدقة به  قال الزبير رحمه الله: بلط مروان بن الحكم البلاط بامر معاوية بن ابي سفيان، وكان مروان بلط ممر ابيه الحكم الي المسجد، وكان قد اسن، واصابته ريح، فكان يجر رجليه فتمتلء ترابا، فبلطه مروان لاجله، فامره معاوية بتبليط ما سوي ذلك مما قارب المسجد، ففعل، واراد ان يبلط بقيع الزبير ()، فحال ابن الزبير بينه وبين ذلك، وقال: اردت ان تنسخ اسم الزبير، ويقال: بلاط معاوية. فامضي مروان البلاط، فلما حاذي دار عثمان بن عبيد الله ()، ترك الرحبة التي بين يدي داره، فقال له: عبد الرحمن بن عثمان (): لءن لم تبلطها لادخلنها في داري، فبلطها مروان. ()
 والدور الشوارع حول المسجد من القبلة؛ دار عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وهي اليوم لهم. وكانت مربدا ...... () عثمان بن عفان رضي الله عنه حين بنا المسجد وكان ادخل بيت حفصة رضي الله عنها في المسجد حين زاد فيه.
 وفي هذه الدار الاسطوانة التي كان بلال رضي الله عنه يءذن عليها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، وفيها خوخة ال عمر رضي الله عنهم.

 ثم دار مروان التي ينزل فيها الامراء، وكان بعضها للنحام من بني عدي وبعضها من دار العباس رضي الله عنه، فابتاعها مروان وجعل فيها دارا لابنه عبدالعزيز بن مروان ()، وجعل فيها بابا في القبلة، فخشي ان يمنع، فجعل بابا علي يمين مخرجه الي المقصورة، فقال: اخشي ان امنع المسجد، فجعل الباب الذي علي باب المسجد.
 والي جنبها دار يزيد بن عبد الملك التي صارت لزبيدة، وكان في موضعها دار لال ابي سفيان بن حرب، وكانت اشرف دار في المدينة بناء، واذهبها في السماء.
 ودار كانت لال ابي امية بن المغيرة ()، فابتاعها يزيد / () وادخلها في داره وهدمها. وكان بعض اهل المدينة وفد علي يزيد بن عبد الملك وقد فرغ من بناء داره، فساله عنها، فقال: ما اعرف لك اصلحك الله بالمدينة دارا، فلما راي ما في وجهه، قال: يا امير المءمنين، انها ليست بدار؛ ولكنها مدينة. فاعجب ذلك يزيد.
 ثم وجاه () دار يزيد، دار اويس بن سعد بن ابي سرح .... ()
 ثم الي جنبها دار مطيع احد بني عدي بن كعب ().

 وكان حكيم بن حزام ابتاعها هي وداره التي من وراءها بماءة الف درهم، فشركه ابن مطيع، فقاومه حكيم بن حزام، فاخذ ابن مطيع داره بالثمن كله، وبقيت داره ربحا في يده، فقيل لحكيم: خدعك، فقال: دار كداري، وماءة الف درهم().
 وبين دار ابن مطيع ابيات ليزيد بن عبد الملك فيها الغسالون() .
 وفي غربي المسجد دار ابن مكمل() ودار ابن النحام()، الطريق بينهما قدر ستة اذرع.
 ثم الي جنب دار ابن النحام دار جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك()، وكان فيها بيت عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية()، وكان فيه اطم حسان بن ثابت، المسمي بفارع.
 ثم الي جانب دار جعفر بن يحيي دار معين مولي المهدي، وكانت منزلا لسكينة بنت حسين بن علي().
 ثم الي جنبها الطريق الي دور طلحة()، ستة اذرع.

 ثم الي جنب الطريق دار منيرة مولاة ام موسي، كانت لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب()، رضي الله عنهم .
 ثم الي جنبها خوخة لال يحيي بن طلحة بن عبيد الله()، هي لهم اليوم.
 ثم الي جنبها حش() طلحة بن ابي طلحة الانصاري،ثم الي جنب الطريق خمسة اذرع.
 ثم الي جنب الطريق ابيات كانت لخالصة مولاة امير المءمنين، باعتها من ابني حرملة الاسود الغزي، مولي هارون امير المءمنين، كانت تلك الابيات من دار خباب مولي عتبةبن غزوان.
 ثم الي جنبها دار ابي الغيث بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وهي صدقة بايدي بني عذير.
 ثم الي جنبها بقية دار عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، كانت لجعفر بن يحيي، وقد قبضت صافية عنه.
 ثم من الشرق دار موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي، كان ابتاعها هو وعبيد الله() بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، فتقاوماها. () .

 والي جنبها ابيات فيها اطم(). والطريق بين دار موسي بن ابراهيم ودار عمرو بن العاص وهي الان خراب صوافي().
 والي جنبها دار خالد بن الوليد، وهي دار ايوب بن سلمة()، وكان ايوب بن سلمة اختصم فيها هو /واسماعيل بن الوليد بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة.
 فيقول ايوب: هي ميراث، وانا ارثها دونكم بالقعدد().
 واسماعيل يقول: هي صدقة. فاعطيها ايوب ميراثا.
 وهي الدار التي اشتكي خالد بن الوليد رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيق منزله، فقال له: «ارفع في السماء ، وسل الله السعة»()  .
 ثم الي جنبها دار اسماء بنت الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس رضي الله عنهم().
 ثم الي جنبها دار ريطة () بنت ابي العباس، كانت من دار جبلة ()، ودار ابي بكر الصديق رضي الله عنه. ثم الطريق بينهما وبين دار عثمان رضي الله عنه خمسة اذرع، وهي صدقة. ثم الطريق خمسة اذرع، ونحو ذلك بين() دار عثمان رضي الله عنه، ومنزل النبي صلي الله عليه وسلم في بيت ابي ايوب الانصاري الذي ابتاع المغيرة بن عبدالرحمن، وجعل فيه ماءه الذي يسقي في المسجد.
 وكان المغيرة ابتاعه من افلح مولي ابي ايوب بالف دينار، وابتاع من افلح الدار التي في البقيع، و[هي] الي جنب دار جعفر() بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وكانت لحارثة بن النعمان().

 وقبالته دار الحسن()بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو الاطم الذي كان ابتاعه، فهدمه وبناه، وخاصمه فيه ابن عوف النجاري(). والطريق بينها وبين دار فرج الخصي() خمسة اذرع، وكانت دار فرج قبلة موضع الجناءز، وكان لابراهيم بن هشام فيها سرب تحت الارض يسلكه الي داره دار التماثيل.والي جنبها دار عامر بن عبد الله بن الزبير()، وكان ابن هشام لما بني داره اخذ بعض حق عامر، فقال له عامر: فاين طريقي؟ قال: في النار، قال عامر: تلك طريق الظالمين.
 ثم رجع دار عبد الله بن عمر من حيث ابتداه().

 قال اهل السير(): لم يزل المسجد علي ما بناه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في ايام الوليد، الي ان حج ابو جعفر()، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس رضي الله عنهم، فهم بالزيادة وشاور فيه، وكتب اليه الحسن بن زيد يصف له ناحية موضع الجناءز، ويقول: ان زيد هذا في المسجد، توسط قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد.
 فكتب اليه ابو جعفر: ان قد عرفت الذي اردت، فاكفف عن ذكر دار الشيخ عثمان بن عفان رضي الله عنه(). فتوفي [ابو] جعفر ولم يزد فيه شيءا.

 ثم حج المهدي() سنة ستين وماءة، وقدم المدينة منصرفه من الحج، فاستعمل عليها جعفر() بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم، وامر بالزيادة فيه، فزاد من جهة الشام() / الي منتهاه اليوم، فكانت زيادته ماءة ذراع()، ولم يزد شيءا غيره، وهي اخر الزيادات في المسجد الشريف الي يوم تاريخ هذا الكتاب؛ سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة، وطول المسجد في السماء خمس وعشرون ذراعا، وطول مناءره خمس وخمسون ذراعا، وعرضهن ثمانية اذرع في
 ثمانية اذرع.

 قال ابن النجار(): واما بطحاء المسجد، فاول ما بطح المسجد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، روي ابو داود عن ابي الوليد() قال: سالت ابن عمر رضي الله عنه عن الحصي الذي كان في المسجد، فقال: انا مطرنا ذات ليلة فاصبحت الارض مبتلة، فجعل الرجل يجء بالحصي في ثوبه فيبسطه تحته، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: «ما احسن هذا»().
 ومن الدليل علي انه كان الحصي في عهده صلي الله عليه وسلم ، قوله صليالله عليه وسلم: «ومن مس الحصي فقد لغا»().

 وقال الزبير: كان الوليد يبعث كل عام رجلا الي المدينة ياتيه باخبار الناس، وبما يحدث بها، فاتاه عاما ات، وقال: لقد رايت امرا، لا والله مالك معه سلطان، ولا رايت مثله قط، قال: وما هو؟ قال: كنت في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا منزل عليه كلة()، فلما اقيمت الصلاة رفعت الكلة، وصلي صاحبها فيها بصلاة الامام، هو ومن معه، ثم ارخيت الكلة، واتي بالغداء فتغذي هو واصحابه، فلما اقيمت الصلاة فعل مثل ذلك، واذا هو ياخذ المراة والكحل وانا انظر، فسالت، فقيل: هو حسن() بن حسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، قال: ويحك، فما اصنع؟ هو بيته وبيت امه، فما الحيلة في ذلك؟ قال: نزيد في المسجد، وندخل هذا البيت فيه، قال: فكتب الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يامر بالزيادة في المسجد، ويشتري هذا المنزل، قال: فعرض عليهم ان يبتاع منهم، فابوا، وقال حسن: لا والله لا ناكل له ثمنا ابدا، قال: فاعطاهم به سبعة الاف دينار، او() ثمانية، فابوا، وكتب الي الوليد في ذلك، فامر بهدمه وادخاله في المسجد، وطرح الثمن في بيت المال، ففعل.
 وانتقلت فاطمة() بنت الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم الي  موضع دارها بالحرة، فابتنتها وهي يومءذ براح()، وموضعها بين دار ذكوان، وبناء ابراهيم بن هشام، فلما بنت ، قالت: مالي بد من بءر للوضوء وغيره، فصلت في موضع من دارها ركعتين، ثم دعت الله عز وجل واخذت المسحاة() وحفرت بيدها، وامرت العمال فعملوا، فما() لقيت حصاة حتي اماهت().
 فلما بني ابراهيم بن هشام داره بالحرة بعد وفاة فاطمة بنت الحسين رضي الله عنهما، واراد نقل السوق / اليها، صنع في حفيرته التي بالحوض مثل ما صنعت فاطمة، فلقي جبلا اوقل() عليه، وعظم غرمه، فسال عبد الله() بن حسن ابن حسن بن علي رضي الله عنهم ان يبيعه دار فاطمة، فاباعه() بثلاثة الاف دينار().
 ***
 ذكر الحوادث التي حدثت
 في المسجد الشريف
 فاعظمها واكثرها احتراق المسجد الشريف قدسه الله تعالي().

 ذكر اشياخ المدينة وعلماءها انه لما كانت ليلة الجمعة، اول شهر رمضان سنة اربع وخمسين وستماءة في اول الليل، قال اكثر الناس: دخل ابو بكر بن اوحد احد الفراشين والقوام بالمسجد الشريف حاصل الحرم ومعه نار، فغفل عنها الي ان علقت في بعض الاخشاب التي كانت في الحاصل، فلم يكن الا كلا ولا()، حتي احترق الفراش والحاصل وجميع ما فيه، ودنت الي السقوف، واعجلت الناس عن اطفاءها، فلم يمض الا اقل من القليل حتي استولي الحريق علي جميع سقوف المسجد الشريف، واحترق جميع السقف بحيث لم يبق فيه خشبة واحدة.
 وبقيت السواري قاءمة كانها جذوع النخل؛ اذا هبت الرياح تتمايل تمايل النشوان. وذاب الرصاص من بعض الاساطين، فسقطت، ووقع السقف الذي كان علي اعلي الحجرة المقدسة علي سقف بيت النبي صلي الله عليه وسلم، فوقعا جميعا علي القبور المقدسة، واصبح الناس يوم الجمعة وليس لهم موضع يصلون فيه الجمعة [فعزلوا]() موضعا للصلاة.
 ونظم بعضهم في ذلك():
 لم يحترق حرم النبي لحادث يخشي عليه ولادهاه العار
 لكنما ايدي الروافض لامست ... ذاك الجناب فطهرته النار
 [وقال] غيره():
 قل للروافض بالمدينة مالكم ... يقتادكم للذم كل سفيه
 ما اصبح الحرم الشريف محرقا ... الا لسبكم الصحابة فيه  فاتفق اراء اهل المدينة؛ من اميرهم الشريف منيف () بن شيحة بن هاشم بن القاسم بن المهنا وعلماءهم الي الخدام وساءر المجاورين، ان يطالعوا بذلك الامام المستعصم () بالله، فيفصل في ذلك بما تقتضيه اراء الخلافة، فارسلوا مطالعة بذلك، وابطا الجواب عن المطالعة بسبب ماحدث في العراق من دخول هولاكوه () اليها، واشتغال الخليفة، وتوزع خاطره بسببهم، فتركوا الردم علي ماكان عليه، ولم يجسر احد علي التعرض لهذه العظيمة التي دون مرامها تزل الاقدام، ولايتاتي مع كل احد بادء بدءة الدخول فيه والاقدام، غير انهم /  اعادوا سقفا فوق ذلك علي رءوس السواري التي حوالي الحجرة المقدسة، فان الحاءط الذي بناه عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه حول بيت النبي صلي الله عليه وسلم بين هذه السواري، حوالي بيت النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يبلغ به السقف الاعلي، بل جعلوا فوق السواري شباكا من خشب من الحاءط الي السقف الاعلي، يظهر لمن تامله من تحت الكسوة التي علي الحاءط علي  دوران الحاءط جميعه، وسقفوا في هذه السنة وهي سنة خمس وخمسين الحجرة الشريفة وماحولها الي الحاءط القبلي، والي الحاءط الشرقي الي باب جبريل عليه السلام، المعروف قديما بباب عثمان رضي الله عنه، وسقفوا من جهة المغرب الروضة الشريفة الي عند المنبر المقدس.
 ثم دخلت سنة ست وخمسين وكان في المحرم منها وقعة بغداد، وقتل الخليفة [المستعصم] رحمة الله عليه، وكان متولي الديار المصرية في هذا العام الملك المنصور نور الدين علي بن الملك المعز عز الدين ايبك الصالحي()، وكان صاحب اليمن يومءذ الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول()، فجهز كل منهما اخشابا ومءنا لعمارة المسجد الشريف، فوصلت من الجهتين، واشتغلوا بالعمارة، واصلحوا الي باب السلام المعروف قديما بباب مروان، ثم عزل صاحب مصر، وتولي مكانه مملوك ابيه الملك المظفر سيف الدين قطز المعزي()، واسمه محمود ابن مودود، وامه اخت السلطان جلال الدين خوارزم شاه()  ، في سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 وفي شهر شوال من السنة قتل رحمه الله، فكان العمل في المسجد في تلك السنة من باب السلام الي باب الرحمة، ومن باب جبريل عليه السلام الي باب النساء.
 وتولي مصر في اخر هذه السنة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي البندقداري()، فانه حصل منه اهتمام في سنة اثنتين وستين بتمام عمارة الحرم الشريف النبوي، وجهز الاخشاب والحديد والرصاص، ومن الصناع ثلاثة وخمسين صانعا ومايمونهم، وانفق عليهم قبل سفرهم، وارسل معهم الامير جمال الدين محسن الصالحي، وشهاب الدين غازي اليغموري، والمرضي ناظرا، وكلما عارضهم شء من الالات والنفقات جهزها اليهم، فعمل مابقي من المسجد الشريف من باب الرحمة الي شمال المسجد، ثم الي باب النساء، وكمل سقف المسجد.
 كان قبل الحريق سقفا فوق سقف، ولم يزل علي ذلك حتي حددوا السقف الشرقي والسقف الغربي في سنتي خمس وست وسبعماءة، في اواءل دولة الملك /الناصر محمد بن قلاوون()، فجعلا سقفا واحدا شبه السقف الشمالي، فانه جعل في ايام الملك الظاهر كذلك.

 ومن ذلك ماحكاه ابن النجار () ان في سنة ثمان واربعين وخمسماءة، سمع من داخل الحجرة الشريفة هدة، وكان امير المدينة يومءذ قاسم بن المهنا بن الحسين ابن المهنا الحسيني () وكان له المام بالعلم فذكروا ذلك له، فقال: ينبغي ان ينزل هناك شخص من اهل الدين والصلاح، فلم يجدوا يومءذ في الحاضرين من المجاورين امثل حالا من الشيخ عمر النساءي ()، شيخ شيوخ الصوفية بالموصل.
 كان [مجاورا] () فكلموه في ذلك، فامتنع، واعتذر، وتوقف لمرض كان به يحتاج معه الي تجديد الوضوء في غالب الوقت، فالزمه الامير قاسم بذلك، وقال: ما يدخل غيرك، فقال: امهلوني اروض نفسي. ويقال: انه امتنع عن الاكل والشرب مدة، وسال الله تعالي امساك المرض عنه بقدر مايبصر ويخرج، فانزلوه بالحبال من بين السقفين من الطاق الموجود فنزل بين حاءط النبي صلي الله عليه وسلم وبين الحاجز () الذي () بناه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ومعه شمعة يستضء بها، ومشي الي باب البيت، ودخل من الباب الي القبور المقدسة، فراي شيءا من الردم، اما من السقف، او من الحيطان قد وقع علي القبور، فازاله، وكنس ما علي القبور المقدسة من التراب بلحيته، وكان مليح الشيبة، وامسك الله تعالي عنه المرض بقدر ما دخل وخرج، ثم عاد اليه وجعه.

 ومن ذلك ماحكاه الشيخ شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابي شامة() في كتابه()، ما صورته: ومن اعظم الاعمال التي عملها نفعا يعني وزير الموصل جمال الدين الجواد() انه بني سورا() علي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم فانها كانت بغير سور، تنهبها الاعراب، وكان اهلها في ضنك وضر معهم.
 قال ابن الاثير(): رايت بالمدينة انسانا يصلي الجمعة، فلما فرغ ترحم علي جمال الدين ودعا له، فسالناه عن سبب ذلك، فقال: يجب علي كل مسلم بالمدينة ان يدعو له، لاننا كنا في ضر وضيق ونكد عيش مع العرب، لا يتركون لاحدنا ما يواريه ويشبع جوعته، فبني علينا سورا احتمينا به ممن يريدنا بسوء، فاستغنينا، فكيف لا ندعو له.

 قلت: وهذا السور الذي بناه جمال الدين هو السور الثاني، والسور الذي بناه الملك العادل نور الدين () هو السور الثالث ()، وعلي كل منهما اسم بانيهما علي الابواب، واما السور الاول الذي بناه عضد الدولة () فلم يبق منه اثر يعرف به، كانه انتهي ().
 قال: وكان الخطيب / بالمدينة يقول في خطبته: اللهم صن حريم من صان حرم نبيك بالسور، محمد بن علي بن ابي منصور، فلولم تكن له الا هذه المكرمة لكفاه فخرا، فكيف وقد صابت () صدقاته بحور الارض شرقا وغربا وبرا وبحرا.
 واما شدة عنايته بحال اهل الحرمين فكانت عظيمة.

 قال ابن الاثير(): حكي لي بعض الصوفية ممن كان يصحب الشيخ عمر النساءي شيخ شيوخ الموصل، قال: احضرني الشيخ فقال لي: انطلق الي مسجد الوزير وهو بظاهر الموصل واقعد هناك، فاذا اتاك شء فاحفظه الي ان احضر عندك، ففعلت، واذا قد اقبل جمع كثير من الحمالين يحملون احمالا من النصافي والخام()، واذا ناءب جمال الدين قد جاء مع الشيخ، ومعهما قماش كثير، وثمانية عشر الف دينار، وعدة كثيرة من الجمال، فقال: تاخذ هذه الاحمال وتسير الي الرحبة، وتوصل هذه الرزمة وهذا الكتاب الي متوليها فلان، فاذا احضر لك فلانا العربي ، فتوصل اليه هذه الرزمة الاخري، وهذا الكتاب، وتسير معه، فاذا اوصلك الي فلان العربي، توصل اليه هذه الرزمة، وهكذا الكتاب، وهكذا الي المدينة علي ساكنها الصلاة والسلام، توصل الي وكيلي فلان هذه الاحمال، وهذه الكسوات، والمال الذي عليه اسم المدينة ليخرجها بمقتضي هذه الجريدة()، ثم تاخذ الباقي الذي عليه اسم مكة وتسير اليها، فيتصدق به وكيلي بموجب الجريدة الاخري.
 فسرنا كذلك الي وادي القري، فراينا هنالك جمالا كثيرة تحمل الطعام الي المدينة، وقد منعهم خوف الطريق، فلما راونا ساروا معنا اليها، فوصلناها والحنطة بها كل صاعين بدينار مصري، والصاع خمسة عشر رطلا بالبغدادي، فلما راوا الطعام والمال اشتروا كل سبعة اصع بدينار، فانقلبت المدينة بالدعاء له.

 قال: وحكي لي جماعة عن الشيخ ابي القاسم الصوفي رجل من الصالحين كان يتولي خدمة جمال الدين في حبسه قال: لم يزل الجمال مشغولا بامر اخرته مدة حبسه، وكان يقول: كنت اخشي ان انقل من الدست() الي القبر. قال: فلما مرض، قال لي بعض الايام: يا ابا القاسم، ان بيني وبين اسد الدين شيركوه() عهدا، من مات قبل صاحبه حمله صاحبه الحي الي المدينة علي ساكنها الصلاة والسلام فدفنه بها، في التربة التي عملها، فان انا مت فامض اليه، وذكره. فلما توفي سار الشيخ الي اسد الدين في هذا المعني، / فاعطاه مالا صالحا ليحمله به الي مكة والمدينة، علي ساكنها الصلاة السلام، وامر ان يحج معه جماعة من الصوفية، ومن يقرا بين يدي تابوته عند النزول والرحيل وقدوم مدينة تكون في الطريق، وينادون في البلاد: الصلاة علي فلان، ففعلوا ذلك، وكان المصلي عليه في كل بلدة خلق كثير، فلما كان في الحلة، اجتمع الناس للصلاة عليه، فاذا شاب قد ارتفع علي موضع عال، ونادي باعلي صوته:
 سري نعشه فوق الرقاب وطالما ... سري جوده() فوق الركاب وناءله
 يمر علي الوادي فتثني رماله ... عليه وبالنادي فتثني() ارامله  فلم ير اكثر باكيا من ذلك اليوم، ثم وصلوا به الي مكة، فطافوا به حول الكعبة، وصلوا عليه بالحرم ، وحملوه الي المدينة، فصلوا عليه، ودفنوه بالرباط الذي انشاه بها، بينه وبين قبر النبي صلي الله عليه وسلم خمسة عشر ذراعا. هكذا قال ابن الاثير، ولعله اراد بين جدار حاءطه وبين حاءط الحرم الشريف، لا نفس القبر.
 ومن اعماله الحسنة تجديد بناء مسجد الخيف، وبناء الحجر الشريف، وترخيم جدار الحجرة الشريفة النبوية، وبناء مسجد عرفات الذي علي الجبل، وعمل الدرج التي يصعد فيها اليه، وكان الناس يلقون شدة في صعودهم.
 ومن اعظم هذه الحسنات اجراء الماء من بطن نعمان() الي عرفات تحت الجبل، مبنية بالكلس، فوجد الناس بذلك يوم الوقوف راحة عظيمة، فرحم الله روحه، ووالي اليه من فضله فتوحه.
 وفيه يقول ابو الفوارس، سعد بن محمد المعروف بحيص بيص():
 يا للصوارم والرماح الذبل
 نصرا ومن انجدتما لم يخذل
 لوشءتما ومشيءة بمشيءة
 جاد الزمان وبالعلا لم يبخل
 فاقني فخارك يا مجاشع واعلمي
 اني لكم من همتي في جحفل
 انا فارس اليومين يوم مقالة
 ووغي اصول بصارمي والمقول
 ظلمت فضاءلي المقاول مثل ما
 ظلمت جمال الدين ماوي العيل
 مدحوه كي يحووا مناقب نفسه
 فطمت، فسالت بالمداءح من عل
 فاتيت ابذل ما استطعت ومن يرد  نقل الخضم الي المزادة() يخجل
 شمس من الاحسان عم ضياءها
 بل اية جاءت بحجة مرسل
 / يعطي الجزيل لساءلي معروفه
 ويجود بالنعمي اذا لم يسال
 وتزيده شوس() الخطوب طلاقة
 فيكون [ابسم]() مايري في المعضل
 ثقلت به الاعناق من منن الندي
 فالهام مطرقة لذاك المثقل
 من سمرقند الي تهامة شاهد
 فضل الجمال علي الحيا المتهلل
 السحب تمطر ماتظل وجوده
 يسري ودار مقامه بالموصل
 وتقر عين محمد بمحمد
 محيي دريسي علمه والمنزل
 معمار مرقده وحافظ دينه
 ومعين امته بجود مسبل
 جعل المدينة مصر ربعا() اهلا
 نشوان يمرح بالنعيم المخضل
 فكانها بالخصب من قرباته
 بلد علي شط الفرات السلسل
 فلو انه في عصره نزلت به
 في مدحه سور الكتاب المنزل
 وفيه يقول احمد بن منير():
 كسا الحرمين لبسة عبد شمس
 وهاشم غرتي نسل الخليل
 وللبلد الامين اجد امنا
 تكنف مثله جدث الرسول  عشيتم يا ولاة الامر عما
 اتيح له من الاثر الجميل
 وطار لها() فشيدت واشفقتم فشد ال
 يدين علي عري المجد الاثيل
 بيوت بالحجاز مقدسات
 رماها الدهر بالخطب الجليل
 وكان اذي لهن فصار صونا
 لمن اوته من ولد البتول
 ماثر باقيات يوم يجني ال
 مقال ويشتري طيب المقيل
 وفيه يقول ابو المجد بن قسيم():
 اغر تبصر منه الناس في رجل
 والليث في بشر والبدر في غضن()
 سما بهمته في المكرمات الي
 علياء تقصر عنها همة الزمن
 يلقاك واضح ليل الفكر راجح ني
 ل الكف طاهر ذيل السر والعلن
 ماضي العزيمة ميمون النقيبة
 ريبال() الكتيبة عين القاءل اللسن
 اذا تكلم واستجليت غرته
 في محفل رحت حالي العين والاذن
 كان في الدست منه حين تنظره
 شمس النهار وصوت العارض الهتن()
 صان المدينة تسويرا وصورها
 في الحسن [غادة]()ملك الشام واليمن
 وصان بالمال اهليها فما بقيت
 هزلاء الا تشكت كثرة السمن  / ومن ذلك انه كان في المحراب القبلي جزعة() مركبة() في الجدار فوق المحراب، وهي الجزعة التي ذكرها الشيخ ابو حامد() بقوله: اذا وقف المصلي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم تكون رمانة المنبر حذو منكبه الايمن، ويجعل الجزعة التي في المحراب بين عينيه، فيكون واقفا في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الشيخ جمال الدين المطري:وذلك قبل حريق المسجد، وقبل ان يجعل هذا اللوح القاءم في قبلة مصلي النبي صلي الله عليه وسلم ، وانما جعل هذا اللوح بعد حريق المسجد.
 وكان يحصل بتلك الجزعة فتنة كبيرة وتشويش علي من يكون بالروضة الشريفة من المصلين وغيرهم، وذلك انه كان يجتمع اليها النساء والرجال، ويزعمون ان هذه خرزة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت عالية لا تنال بالايدي، قتقف المراة لصاحبتها حتي ترقي علي ظهرها وكتفيها حتي تصل اليها، فربما وقعت المراة وانكشفت عورتها، وربما وقعتا معا()، فيشاهد الناظر من ذلك ما يدعوه الي العجب في هذا المكان، من وقوع مثل هذه المنكرات في هذا المحل المتعين التوقير .
 فلما كان عام احد وسبعماءة جاور الصاحب زين الدين احمد بن محمد بن علي بن محمد المعروف بابن حنا()، فراي ذلك فاستعظمه، وامر بقلع الجزعة المذكورة فقلعت وهي الان في حاصل الحرم الشريف.

 وقال ابن جبير(): سافرت في سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، فرايت علي المحراب مسمارا مثبتا في جداره، فيه شبه حق() صغير لا يعرف من اي شء هو، يزعمون انه كاس كسري. وشاهدت علي راس المحراب حجرا مربعا اصفر، قدر شبر في شبر، ظاهر البريق والبصيص، يقال: انه مراة كسري، والله اعلم بحقيقة ذلك كله.
 ومن ذلك ...() السلطان السعيد صلاح الدين يوسف بن ايوب... ()
 ومن ذلك ما رواه ابن النجار() ان في سنة اربع و[خمسين]() وخمسماءة في ايام الامير قاسم المذكور، وجد من داخل الحجرة الشريفة راءحة متغيرة، فذكروا ذلك للامير قاسم المذكور / فامرهم بالنزول الي هنالك، فانزل بيان الخادم احد خدام الحجرة الشريفة ونزل معه الصفي الموصلي، متولي عمارة المسجد الشريف، ونزل معهما هارون الشادي الصوفي، بعد ان سال الامير في ذلك وراجعه، وبذل جملة من المال، فوجدوا هرا قد سقط من الشباك الذي في اعلي الحاءز، بين الحاءز وبيت النبي صلي الله عليه وسلم، وجيف، فاخرجوه، وطيبوا مكانه، وكان نزولهم يوم السبت الحادي عشر من ربيع الاخر، ومن ذلك التاريخ الي يومنا هذا لم ينزل هناك احد، فاعلم ذلك.

 ومن ذلك ما قاله الشيخ جمال الدين المطري(): انه لما حج السلطان الملك الظاهر في سنة سبع وستين وستماءة اقتضي رايه ان يدير علي الحجرة الشريفة درابزينا من خشب، فقاس ما حولها بيده، وقدره بحبال، وحملها معه ، وعمل الدرابزين، وارسله في سنة ثمان وستين، واداره عليها، وعمل له ثلاثة ابواب، قبليا، وشرقيا، وغربيا، ونصبه ما بين الاساطين التي تلي الحجرة الشريفة، الا من ناحية الشمال، فانه زاد فيه الي متهجد النبي صلي الله عليه وسلم، وظن ان ذلك زيادة حرمة للحجرة المقدسة، فحجز طاءفة من الروضة الكريمة مما يلي بيت النبي صلي الله عليه وسلم، ومنع الصلاة فيها، مع ما ثبت من فضلها، فلو عكس ما حجزه، وجعله من الناحية الشرقية، والصق الدرابزين بالحجرة مما يلي الروضة لكان اخف، اذ الناحية الشرقية ليست من الروضة، ولا من المسجد المشار اليه، بل مما زيد في ايام الوليد.
 قال: ولم يبلغني ان احدا من اهل العلم والصلاح ممن حضر ولا ممن راه بعد حجزه انكر ذلك، او فطن له والقي له بالا، وهذا من اهم ما ينظر فيه، والله اعلم. انتهي.
 والذي ذكره موجه، غير ان احد الابواب مفتوح داءما لمن قصد الدخول والزيارة فيه، ولمن اراد الصلاة والدخول والوقوف مع الصف الاول في الروضة، ولا يخفي ان في تقريب الدرابزين من الحجرة اخراجا للبناء عن وضعه اللاءق.
 وايضا فيه تضييق عظيم علي الزاءرين، لا سيما عند زحام المواسم، فانه مع هذا الاتساع ينخنق المكان بالخلق، فكيف لو ضيق بحيث يتصل الدرابزين بجدار الحجرة.
 لا يقال: انه كان في جهة الشرق متسعا للزاءرين، لان الناس انما يقصدون هذه الجهة() لكون الراس الشريف هناك، وليكون الابتداء بالتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم دون ان يتخطوا الشيخين رضي الله عنهما، فتامل ذلك، فانه صحيح.

 وهذه الكيفية لا مزيد عليها في الحسن، وشء من الروضة غير متعطل بسبب ذلك، بل بسبب كسل المصلين، والله اعلم. وقد رايت من الخدام / الصقالبة() جماعات يصلون داخل الدرابزين في ايام الجمعات.
 ومن ذلك انه لما كان تاريخ سنة ست وسبعين وخمسماءة، امر الامام الناصر لدين الله ببناء قبة() في صحن الحرم الشريف لتكون خزانة تحفظ فيها حواصل الحرم وذخاءره؛ مثل المصحف الكريم العثماني، وعدة صناديق كبار متقدمة التاريخ، ولما احترق المسجد الشريف، سلم الله تعالي ما فيها عن الحريق ببركة المصحف الكريم العثماني.
 والمصحف العثماني وما بين الصناديق والمصاحف والذخاءر فيها سالمة الي يومنا هذا، ولله الحمد.
 ومن ذلك انه في تاريخ تسع وعشرين وسبعماءة امر السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بزيادة رواقين من جهة القبلة فاتسع بهما ظل المسقف القبلي، وعم نفعهما.
 ومن ذلك ان الاسطوانة التي في قبلي الكرسي() الموضوع عن يمين الامام لوضع الشمع عليه كان فيها خشبة ظاهرة مثبتة بالرصاص، وكان يعتقد الناس عامة ان هذا الجذع هوالجذع الذي حن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يزدحم علي زيارتها والتمسح بها ازدحاما فاحشا، فظن بعض الفقهاء ان هذا من المنكر الذي يتعين ازالته، وصرح بهذا في كتبه، الي ان وافق علي ذلك شيخنا ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة، فامر باخفاءها احسن الله عاقبته  وذلك عند مجاورته.

 وفي عام خمس وخمسين وسبعماءة راي جماعة ان ازالتها كان وهما منهم، وذلك ان اتقان هذه الخشبة وترصيصها بين حجارة الاسطوانة وابرازها لم يكن سدي، وانما شاهد الحال يشهد بانه كان من عمل عمر بن عبد العزيز، رحمة الله عليه، فالظاهر انه كان من الجذع، والله اعلم.
 وكان موضع الخشبة من الاسطوانة علي مقدار ذراعين من الارض ارتفاعا، وقد طلي بالقصة، ولا عين منه ولا اثر.
 ومن ذلك انه لما كان عام ثمان وسبعين وستماءة امر السلطان الملك المنصور قلاون الصالحي، والد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون ببناء قبة() علي الحجرة الشريفة، ولم يكن قبل هذا التاريخ عليها قبة، ولا بناء مرتفع، وانما كان حظير كبير علي الحجرة الشريفة فوق سطح المسجد، وكان مبنيا بالاجر مقدار نصف قامة بحيث يميز سطح الحجرة الشريفة عن سطح المسجد، فعملت هذه القبة الموجودة اليوم وهي اخشاب، اقيمت وسمرت عليها الواح من خشب، وسمر علي الواح الخشب الواح من الرصاص، وعمل مكان الحظير من الاجر / شباك خشب، وتحته ايضا بين السقفين شباك خشب يحاكيه، وعلي سقف الحجرة الشريفة بين السقفين الواح قد سمر بعضها الي بعض، وسمر عليها ثوب مشمع، وفيها طابق مقفل اذا فتح كان النزول منه الي ما بين حاءط النبي صلي الله عليه وسلم، وبين الحاءز الذي بناه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، وباب بيت النبي صلي الله عليه وسلم من جهة الشام، هكذا نقل اهل السير.
 وكانت ام المءمنين عاءشة رضي عنها قد بنت بعد موت عمر رضي الله عنه ودفنه حاءطا بينها وبين القبور، ثم بقيت في بقية البيت من جهة الشام، وقالت: انما كان ابي وزوجي. فلما دفن عمر رضي الله عنه تحفظت في لباسها، ثم بنت الحاءط بينها وبين القبور.() والقبور... ()
 ***

 فارغة لتنسيق الطباعة
  AUTO ظهور نار الحجاز ()
 ومن الحوادث العظيمة التي [حدثت، انه في يوم] الاربعاء ثالث شهر جمادي الاخرة من سنة () اربع وخمسين وستماءة حدث بالمدينةالشريفة في الثلث الاخير من الليل زلزلة عظيمة، ورجفة قوية، اشفق الناس منها، ووجلت القلوب من صدمتها، وانزعجت الخلاءق لهيبتها، وبقيت الي الليل، واستمرت الي يوم الجمعة، ولها دوي مثل دوي الرعد القاصف، ثم ظهرت نار عظيمة مثل المدينة العظيمة من واد، يقال له: وادي الاحيليين، بضم الهمزة، وفتح الحاء المهملة، وسكون الياء، وكسر اللام، وفتح الياء، وسكون ياء ثالثة واخره نون، في الحرة الشرقية.
 وسارت هذه النار من مظهرها الي جهة الشمال، فخاف اهل المدينة، واستولي عليهم الوجل، وايقنوا ان العذاب قد احاط بهم، فرجع اميرهم () الي الله تعالي بالتوبة والانابة، واعتق جميع مماليكه، وشرع في رد المظالم الي اربابها، وهبط من القلعة مع القاضي واعيان البلد، والتجاوا الي الحجرة المقدسة، وباتوا بالمسجد الشريف جميعهم رجالهم ونساءهم واولادهم، بحيث لم يبق احد لا في النخيل ولا في داخل المدينة الا قد حضر عند النبي صلي الله عليه وسلم.

 / وابصر هذه النار اهل مكة، واهل الفلوات في بواديهم، ثم سال منها نهير من نار، واخذ في وادي احيليين المتقدم ذكره، واهل المدينة يبصرونها من دورهم كانها عندهم، وبين ايديهم، واهل ينبع يبصرونها من بلدهم، وهي ترمي بامثال الجبال حجارة من نار، تذكرهم قول الله تعالي: {انها ترمي بشرر كالقصر كانه جملت صفر} ()، وبقيت مدة ثلاثة اشهر تدب في الوادي دبيب النمل، تاكل كل ما مرت عليه من جبل او حجر، ولا تاكل الحشيش ولا الشجر، والشمس والقمر في المدة التي ظهرت فيها هذه النار ما يطلعان الا كاسفين.
 وعجاءب هذه النار وعظمتها يكل عن وصفها اللسان والاقلام، ويخل عن ان يحيط بشرحها البيان والكلام، وفي هذا المعني يقول قاءلهم:
 يا كاشف الضر صفحا عن جراءمنا
 لقد احاطت بنا يارب باساء
 نشكو اليك خطوبا لانطيق لها
 حملا ونحن بها حقا احقاء
 اقام سبعا يرج الارض فانصدعت
 وكيف تقوي علي الزلزال شماء
 زلازل تخشع الصم الصلاب لها
 عن منظر منه عين الشمس غبراء
 تري لها شررا كالقصر طاءشة
 كانها ديمة () تنصب هطلاء
 تنشق منها بيوت الصخر ان زفرت
 رعبا وترعد مثل الشعف () اضواء
 منها تكاثف في الجو الدخان الي
 ان عادت الشمس منه وهي دهماء ()
 قد اثرت سفعة () في البدر لفحتها
 فليلة التم () بعد النور ليلاء
 تحدث النيرات السبع السنها  بما تلاقي بها تحت الثري الماء
 وقد احاط لظاها بالبروج الي
 ان صار يلفحها () بالارض اهواء
 فباسمك الاعظم المكنون ان عظمت
 منا الذنوب وساء القلب اسواء
 فاسمح وهب وتفضل وامح واعف
 وارحم فكل لفرط الجهل خطاء
 فقوم يونس لما امنوا كشف ال
 عذاب عنهم وعم القوم نعماء ()
 ونحن امة هذا المصطفي ولنا
 منه الي عفوك المرجو دعاء
 هذا الرسول الذي لولاه ماسلكت
 محجة () في سبيل الله بيضاء
 فارحم وصل علي المختار ماخطبت
 علي علا منبر الاوراق ورقاء ()
 ونظم بعضهم في هذه النار وفي غرق العراق، فانهما كانا في عام واحد:
 سبحان من اصبحت مشيءته
 جارية في الوادي بمقدار
 في سنة اغرق العراق وقد
 احرق اهل الحجاز بالنار ()
 /وفيه يقول ابو شامة:
 بعد ست من الماءين وخمسين ... لدي اربع جري في العام
 نار ارض الحجاز مع حرق ال ... مسجد معه تغريق دار السلام
 ثم اخذ التتار بغداد في ... اول عام من بعد ذاك بعام  لم يعن اهلها، والكفر اع ... وان عليهم يا ضعفة الاسلام
 وانقضت دولة الخلافة فيها ... صار مستعصم بغير اعتصام ()
 واستمرت هذه النار تاكل الاحجار والجبال، وتسيل سيلا ذريعا في واد يكون طول مقداره اربعة فراسخ، وعرضه اربعة اميال، وعمقه قامة ونصف، وهي تجري علي وجه الارض، والصخر يذوب حتي يبقي مثل الانك ()، فاذا جمد صار اسود، وقبل الجمود لونه احمر.
 ولم يزل يجتمع من هذه الحجارة المذابة في اخر الوادي عند منتهي الحرة حتي قطعت في وسط وادي الشظاة الي جهة جبل وعيرة ()، فسدت الوادي المذكور بسد عظيم من الحجر المسبوك بالنار، ولا كسد ذي القرنين، يعجز عن وصفه بيان الواصف، ويرجع القلم وله من شرحه في كل قدم قاصف ()، فانقطع وادي الشظاة بسببه، وصار السيل اذا سال ينحبس خلف السد المذكور، وهو واد عظيم، فيكثر، وتعظم المياه المجتمعة حتي تصير بحرا مد البصر طولا وعرضا، كانه ارض مصر عند زيادة النيل، فانخرق هذا السد من تحته في سنة تسعين وستماءة لتكاثر الماء من خلفه، فجري في الوادي المذكور سنتين كاملتين. اما السنة الاولي سيلا يملا ما بين جانبي الوادي. واما السنة الثانية فدون ذلك.

 ثم انخرق مرة اخري في سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، وكان ذلك بعد تواتر امطار عظيمة في الحجاز، فكثر الماء وعلا من جانبي السد ومن دونه مما يلي جبل وعيرة وتلك النواحي، فجاء سيل طام لا يوصف، ومجراه علي مشهد حمزة رضي الله عنه، وحفر واديا اخر قبلي الوادي، ومشهد حمزة رضي الله عنه، وقبلي جبل عينين ()، وبقي مشهد حمزة رضي الله عنه وجبل عينين في وسط السيل اربعة اشهر او نحوها، لا يقدر احد علي الوصول الي قبر حمزة رضي الله عنه، ولا الي جبل عينين الا بمشقة، ولو زاد قدر ذراع علي الارتفاع لوصل الماء الي المدينة الشريفة، وكان اهل المدينة يقفون خارج باب البقيع علي التل الذي هناك فيشاهدونه ويسمعون خريرا، توجل القلوب دونه.
 / قال الشيخ جمال الدين المطري (): اخبرني علم الدين سنجر العزي من عتقاء الامير عز الدين منيف بن شيحة صاحب المدينة رحمه الله قال: ارسلني مولاي الامير عز الدين بعد ظهور هذه النار بايام، ومعي شخص من العرب اسمه حطيب بن سنان، وقال لنا ونحن فارسان: اقربا من هذه النار، وانظرا هل يقدر احد علي القرب منها، فان الناس يهابونها لعظمها، فخرجت انا وصاحبي الي ان قربنا منها، فلم نجد لها حرا، فنزلت عن فرسي، وسرت الي ان وصلت اليها، وهي تاكل الصخر والحجر، فاخذت سهما من كنانتي، ومددت به يدي الي ان وصل النصل اليها فلم اجد لذلك الما ولاحرا، فحرق النصل ولم يحرق العود، فادرت السهم وادخلت فيها الريش، فاحترق الريش ولم يءثر في العود.
 قال (): واخبرني بعض من ادركها من النساء، انهن كن يغزلن علي ضوءها بالليل علي اسطحة البيوت بالمدينة، وظهرت بظهورها معجزة عظيمة من معجزات سيدنارسول الله صلي الله عليه وسلم.

 ومما يناسب هذه الواقعة ويضاهيها، ما حكاه الفقيه ابو الحسين، محمد بن ابي جعفر بن جبير الكناني الاندلسي البلقيني انه راي في بحر رومية() جزيرتين يخرج منهما النار داءما، قال: وابصرنا الدخان صاعدا منهما، وتظهر بالليل نار حمراء ذات السن تصعد في الجو، قال: واعلمنا ان خروجها من منافس في جبلين يصعد منهما نفس ناري شديد تكون عنه النار، وربما قذف فيها الحجر اللين فتلقي به مسودا الي الهواء بقوة ذلك النفس، وتمنعه من الاستقرار ومن الانتهاء الي القعر. قال: وهذا من اعجب المسموعات الصحيحة.
 قال: واما الجبل الشامخ الذي بالجزيرة، المعروف بجبل النار()، فشانه ايضا عجيب، وذلك ان نارا تخرج منه في بعض السنين كالسيل العرم، فلا تمر بشء الا احرقته حتي تنتهي الي البحر، فتركت ثبجه() طاءرة علي صفحه حتي تغوص فيه، فسبحان المبدع في عجاءب مخلوقاته لا اله سواه().
 ومن ذلك ما نقله جماعة من مشايخ المدينة وعلماءها، ان السلطان الملك السعيد نور الدين الشهيد محمود بن زنكي بن اق سنقر لما كان في عام سبع وخمسين وخمسماءة راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات في المنام في ليلة واحدة()  ، وهو يقول له في كل مرة: يامحمود انقذني من هذين؛ لشخصين اشقرين تجاهه. فاستحضر وزيره قبل الصبح، فذكر له ذلك، فقال له: هذا امر حدث في مدينة النبي صلي الله عليه وسلم ليس له غيرك ، فتجهز وخرج علي عجل، / ومعه الف راحلة وما يتبعها من خيل وغير ذلك، حتي دخل المدينة علي غفلة من اهلها، والوزير معه، وزار، وجلس في المسجد لايدري مايصنع، فقال له الوزير: اتعرف الشخصين اذا رايتهما؟ قال: نعم، فطلب الناس عامة للصدقة، وفرق عليهم ذهبا كثيرا وفضة، وقال: لايبقين بالمدينة احد الا جاء، فلم يبق الا رجلان مجاوران من اهل الاندلس، نازلان في الناحية التي تلي قبلة حجرة النبي صلي الله عليه وسلم من خارج المسجد، عند دار ال عمر بن الخطاب رضي الله عنهم التي تعرف اليوم بدار العشرة، فطلبهما للصدقة فامتنعا، وقالا: نحن علي كفاية، مانقبل شيءا، فجد في طلبهما فجء بهما، فلما راهما قال للوزير: هما هذان، فسالهما عن حالهما، وماجاء بهما؟ فقالا: لمجاورة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اصدقاني، وتكرر السءال حتي افضي الي عقوبتهما، فاقرا انهما من النصاري، وانهما وصلا لكي ينقلا النبي صلي الله عليه وسلم من هذه الحجرة الشريفة المقدسة باتفاق من ملوكهم، ووجدهما قد حفرا نقبا تحت الارض من تحت حاءط المسجد القبلي، وهما قاصدان الي جهة الحجرة الشريفة، ويجعلان التراب في بءر عندهما في البيت الذي هما فيه، فضرب اعناقهما عند الشباك الذي في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم خارج المسجد، ثم احرقا بالنار اخر النهار، وركب متوجها الي الشام.
 وحدث في الحرم حوادث اخر ذكرناها في تراجم وافقت ذكرها:
 فمنها انباء الماذنة الرابعة بباب السلام، في ترجمة كافور ().

 ومنها انتزاع الخطابة والقضاء من الامامية، في ترجمة عمر القاضي سراج الدين ().
 ومنها نهب المدينة، في ترجمة طفيل ().
 ومنها تطويف الفوانيس بعد العشاء، في ترجمة كافور ايضا.
 ومنها غراس النخل في المسجد، في ترجمة عزيز الدولة ().
 [ومنها ان القاضي شرف الدين الشهير بابن الاميوطي () اراد رفع] () ما انخفض من المقام، فعانده في ذلك الخدام، وطال في ذلك الجدال والخصام، حتي استعان عليه الخدام بالاشراف، فما امكنه بعد اجتماع كلمتهم علي هذا الخلاف، الا التلبس بالانصراف، والتكفي بالانكفاف، غير انه انتقل عن المحرمات، واعترض عن الخصام والحرات ()، وصار يصلي بالناس الفرض المعهود، الي الاسطوانة المقابلة لاسطوانة الوفود، ولم يبرح علي ذلك سالكا احسن المسالك، حتي ادركه الاجل المحتوم الذي هو سبيل كل هالك.

 وهذا المقام المذكور هو شبه حوض مربع مرخم طوله ستة اشبار، وعرضه اقل من ذلك بنحو شبر، وفي قبلته محراب خشبي قد انتج الصناع فيه نتاءج مبدعة من / صنعة النجارة، وفيه شبه حفرة صغيرة مكتوب من داخلها بنقر في الخشب قبل وجه الامام بعد البسملة اية الكرسي، وقد قنطر علي بابها...() مكتوب عليه بعد البسملة: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها}() الاية. وهذه الكتابات والتزينات في هذا المحل ايضا مما يشغل الخاطر، ويذهل الناظر، ويفرق القلب الحاضر، الهاءلخواطر المسلمين الي قراءته، [ اذ لاقلب اجمع واعلي وارفع من قلب]()سيد الانام عليه الصلاة والسلام، وقد الهته عن صلاته خميصة فقال: «اذهبوا بخميصتي() هذه الي ابي جهم()، واءتوني بانبجانية() ابي جهم، فانها الهتني انفا عن صلاتي»()  .
 فان قيل: قد زخرفت المساجد في الاعصر الاولي... فما انكر عليهم اهل زمانهم ومن بعدهم.
 روي الزبير ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما فرغ من بنيان المسجد ارسل الي عمرو بن عثمان رضي الله عنهما فحمل في كساء خز حتي انتهي به اليه() فقال له: بناءنا احسن ام بناءكم؟ فقال: قد بنيناه بناء المساجد ، وبنيتموه بناء الكناءس، ولم ينكر عليه عمر كلامه ذلك.
 وقال مالك فيما نقله عنه صاحب التبصرة: كره الناس ما فعل في قبلة المسجد بالمدينة من التزاويق، لانه يشغل الناس في صلاتهم، واري ان يزال كل ما يشغل الناس عن الصلاة، وان عظم ما كان انفق فيه()....النبي المصطفي ... هادية الي الصراط المستقيم ... من الضلال القديم ... صفة الروضة المقدسة، والمحراب الكريم، فان ... الخشبية اتصلت في المحراب الي الدرابزين المحيط بالروضة، وارتفع من وراء المحراب شبه التاج العظيم، عاليا عن المحراب... القناديل... التاج...ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
 وعلي قبلي الروضة المقدسة ... من فوق بازاء القناديل داءر من الخشب المتقن الصنعة فيه مغارز البراقات، وقد يربط عليه داءر اخر من جريد النخيل باعواد محددة الرءوس كانها /... قول سيبويه لمن اجابه عن سءاله... قال القاضي ابو بكر بن العربي: / ينبغي ان لا يصلي خلف الامام الا من يصلح للاستخلاف... من خلف الامام الي من يستخلفه في صلاته... من غلطاته، او يصلح... في ما يعتريه في حالاته.
 قال: فان قلت : ما المراد بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي الاحلام والنهي بان يلوه؟
 قلت: يحتمل ان يكون المراد...... من الامام .

 ويحتمل ان يكون المراد من ..... اولي النهي اعرف بمراد الشارع ... اذا اتي احدكم الصلاة فلياتها وعليه السكينة... ... وتزرع في القلوب العداوة والبغضاء .. الهلاك والشقاوة بعضهم بعضا فهي قربة منكوسة وحسنة في الصورة، والمعني مقلوبة معكوسة، ولو فتح صاحب النور الباب الاول فالاول... لازال شدة ... العظيمة عنهم وربح ثوابهم واوضح صوابهم / من تقييد هذه الاحرف، فقراتها علي بعض من يعده الاغنياء من الاذكياء، فقال: اما مسالة المبادرين الي الروضة فقد قال الله تعالي فيها وفي امثالها: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض} ()، والصلاة من اعظم اسباب المغفرة، والروضة النبوية من اشرف رياض الجنة، فالمسارعة اليها متعينة لاسيما الي الصف الاول الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم وفي المسابقة اليه: «ثم لايجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه» ().
 واما الثانية فان الصف المقطوع ليس كالصف الموصول.
 فقلت له: لقد حكيت ولكن فاتك السبب، لاتظن انك وجدت تمرة الغراب ()، او سبق الهجين () العراب ()، اصغ الي مايكشف عن سمتك القناع، وتفهم لما يطرق من الحكم الالهية منك الاسماع.

 اما الاولي: فقد ثبت بنص التنزيل استحباب المسارعة الي الخيرات، والمسابقة الي المبرات والطاعات، قال تعالي: {اولءك يسارعون في الخيرات}() وقال عز وجل: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض}(). وثبت بصريح قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصحيح حديث من لاينطق عن الهوي؛ استحباب السكينة والوقار والندب الي الحكم والتاني والاصطبار، كما تقدم من الحديث المتفق علي صحته: « اذا اتي احدكم الي الصلاة فلياتها وعليه السكينة والوقار»().

 وقال صلي الله عليه وسلم لابي بكرة رضي الله عنه لما دب وهو راكع حتي دخل الصف: «زادك الله حرصا، ولا تعد»() فاذا تبين ذلك تعين بيان وجه الجمع بين الكتاب والسنة بما يزيح التعارض ويزيل التضادد والتناقض، فنقول: المراد بالمسارعة المشروعة، وهي التاهب المعتاد قبل دخول وقتها، فياتيها بسكينة ووقار، فيكون قد جمع بين المسارعة والسكينة، وانما امر العبد بالمسارعة الي الخيرات لتصرفه في المباحات ليس غير(). فمن كانت حالته ان لايتصرف في مباح، فهو في خير وعبادة علي كل حال، ونحن امرنا بالمسارعة الي الجنات وبالمسارعة في الخيرات، والمغفرة لاتصح الا بعد حصول فعل الخير الموجب لها، فنحن نسارع في الخيرات الي المغفرة، فكان المسارع فيه عين المسارع اليه، فالعبد اذا كان تصرفه في غير المباح فلابد ان يكون في مندوب او واجب، فان كان في مندوب واستشعر بحصول وقت واجب سارع اليه في مندوبه باقامة / اسبابه التي لايصح ذلك الواجب الا بها.
 ومعني المسارعة هي المبادرة الي الافعال، التي هي شرط في صحة ذلك الواجب، فمن راي الجماعة واجبة، وقال باتمام الصفوف ووجوبه، فهو في خير، فاذا سمع الاقامة وتوجه الي الصلاة فقد امره الشارع ان ياتي اليها وعليه وقار وسكينة. وسبب ذلك ان الحق لايتقيد بالاحوال، وان الاتي الي الصلاة في صلاة مادام ياتي اليها او ينتظرها. ونفس الاسراع المشروع قد حصل.

 واما الاسراع بالحركة فانه يقتضي سوء الادب وتقييد الحق، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم  لابي بكرة رضي الله عنه: «ولاتعد»، اي لاتعد الي اسراع الحركة، وقال: «زادك الله حرصا»، ولم يقل اسراعا، فان الحرص اوجب له الاسراع، فنبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان الحرص علي الخير هو المطلوب، وهو الاسراع المطلوب لله تعالي من العبد، لاحركة الاقدام، فان ذلك يءذن تحديد الله تعالي، والله عز وجل مع العبد حيث كان ، وقد وقع لك التفريط اولا بتاخرك، فهنالك كان ينبغي الاسراع بالتاهب. كما حكي عن بعضهم انه ما دخل عليه منذ اربعين سنة وقت صلاة الا وهو في المسجد، وعن جماعة من الاخيار مثل ذلك كثير.
 وقوله: «بوقار»، يشير الي انه ينبغي للعبد ان يقابل الله في نفسه بما يستحقه من الجلال والهيبة، فان هذه الاحوال تءثر في الجوارح، فينبغي ان تقع حركة العبد مع الله تعالي كما امره الله عز وجل بخضوع وخنوع، وهو السكينة المطلوبة، كما قال: «لوخشع قلبه لخشعت جوارحه»() يعني لسري ذلك في جوارحه، فان السرعة بالاقدام لاتكون الا ممن همته متعلقة بالجهة التي يسارع اليها من اجل الله لا بالله.
 وينبغي للعبد ان تكون همته متعلقة بالله، فيكون المشهود له الحق تعالي، ومن كان بهذه المثابة كان شانه السكون والهيبة والوقار، فلايسمع الا همسا، قال تعالي: {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا}().

 ولما كان الشارع مراعيا لوارد الوقت، ووارد وقت الاتي الي الصلاة مشاهدة المقصود بها، فشرع له السكينة والوقار، والاتيان دون سرعة الاقدام...() لحرمة الوقت واستيفاء لحقه، فاعلم ذلك ان شاء الله تعالي.
 واما قولك: ان الصف المقطوع ليس كالصف المتصل.
 فنقول: اذا عرفت معني الامر باتصال الصفوف، والتراص فيها، وفهمت السر في ذلك، ازال شبهتك ان شاء الله تعالي، / فاعلم ان التراص في الصف هو [ان] لا يكون بين الانسان وبين الذي يليه خلل من اول الصف الي اخره، وسبب ذلك ان الشياطين تسد ذلك الخلل بانفسها، والمصلون في محل القربة من الله تعالي، فينبغي ان يكونوا في القرب بعضهم من بعض، بحيث ان لايبقي بينهم خلل يءدي الي بعد كل واحد من صاحبه، فتكون المعاملة فيما بينهم من اجل الخلل، مقتض مادعوا اليه من صفة القربة، فتخلل تلك الخلل والفرج البعداء من الله لمناسبة البعد الذي بين الرجلين في الصف، فينقصهم من رحمة القرب الذي للمصلي بقدر الخلل، وبمرتبة ذلك الشيطان من البعد عن الله تعالي، فاذا لزقت المناكب بعضا ببعض، انسد الخلل ولم تجد صفة البعد عن الله تعالي محلا تقوم به، لان الشيطان الذي هو محل البعد عن الله تعالي ليس هناك، وانما تقصد الشياطين خلل الصف، وتدخل فيه، لما تري من شمول الرحمة التي يعطي الله تعالي المصلي فتزاحمهم في تلك الفرج لينالهم من تلك الرحمة شء بحكم المجاورة من غير منة، لمعرفتهم بانهم البعداء عند الله تعالي، وماهم هءلاء الشياطين الذين يوسوسون في الصلاة، فان اولءك محلهم القلوب، فهم علي ابواب القلوب مع الملاءكة تلقي الي النفس وتنكث في القلب مايشغله عما دعي اليه، ومن جملة مايلقي اليه ان لايسد الخلل في الصف بينه وبين صاحبه لوجهين:
 الاول: ليتصف بالمخالفة فيءديه الي البعد عن الله تعالي، فان الشيطان انما كان سبب بعده عن الله عز وجل المخالفة لامر الله عز وجل.

 الوجه الثاني: ليخلوا ذلك الخلل، فيصير محلا لاصحابهم من الشياطين فيتخللوه، فتصيبهم رحمة المصلين، واذا اتضح ذلك ان تمكن الشياطين من التخلل في الصفوف، انما يكون بسبب تقصير المصلين واختيارهم البعد بعضهم عن بعض، تعين ان لايكون لهم مدخل في انقطاع لا يكون بسبب تقصيرهم، بل لحاءل وبنيان، او عدم امكان من ضيق مكان ونحو ذلك، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 ولقد احسن القاءل:
 وكم من مصل ما له من صلاته
 سوي رءية المحراب والكد والعنا
 ...() بالمناجات داءما
 وان كان قد صلي الفريضة وابتدا
 وكيف وستر الحق كان امامه
 وان كان ماموما فقد بلغ المدي
 فتحريمها التكبير ان كنت كابرا
 والا فحل المرء او حرمه سوا
 / وتحليلها التسليم ان كنت تابعا
 لرجعة العليا في ليلة النحري
 ومابين هذين المقامين غاية
 واسرار غيب لا تحس ولا تري
 فان كنت للصف المقدم اتيا
 كما امر الرحمن فانشر لك الهنا
 وان كنت للاسراع في السبق فاعلا
 خلاف رسول الله فالويل والعنا
 وفي الصف سرالرص ان كنت فاهما
 فبشراه اذ من مقصد للقرب قد دنا
 وتحقيق معني البشر و...() من دري
 تساميالي سر سني له سنا
 وفي الروضة الزهراء من كان جالسا
 ويفهم منها ما النبي بها عنا
 فذاك خليق بالجنان وروضها
 وان في ذري بحبوحة الخلد سكنا
 فيا طالبا ترب النبي وقربه تمت
 ع بروضات الجنان فهي هنا
 ومنبره محرابه جوف روضة تباهي
 السما في رفعة القدر والسنا
 فاذ انت وفيت الزيارة حقها
 وحق جوار المصطفي بالغ الانا
 وقيل من الراقي ...() مجده  الي ذروة المجد المءثل قل انا
 وان قرارا تاريخ طيبة اذ ثوي بها
 خير خلق الله والمسجد ابتني
 ومن حلها من ناصر ومهاجر
 والكرام زينوا الدين والدنا
 فطب عندها نفسا لطيبة طيبة
 فسمعها يزري علي الزمر والغنا
 فان قلت: ان كان في السر في التراص ماذكرت، فما معني قوله صلي الله عليه وسلم: «فان الملاءكة يتراصون في الصف»؟() ولا شك ان ما ثم شيطان يدخل في الخلل الحاصل ان كان.

 قلت: الصفوف في الاصل انما شرعت في الصلاة ليتذكر بها الانسان وقوفه بين يدي الله عز وجل يوم القيامة، في ذلك الموطن المهول، والشفعاء من الانبياء والمءمنين والملاءكة بمنزلة الاءمة في الصلاة، يتقدمون الصفوف، فكم شخص يكون هاهنا ماموما من اهل الصفوف، يكون غدا اماما امام الصفوف، ويكون امامه الذي كان يصلي به في الدنيا ماموما، فيالها من حسرة، وصفوفهم ايضا كصفوف المصلين، قال تعالي: {والملك صفا صفا}()، وقال عز وجل: {والملاءكة صفا لايتكلمون الا من اذن له الرحمن}()، وامرنا الحق تعالي ان نصف في الصلاة كما تصف الملاءكة يتراصون في الصف، وان كانت الملاءكة لايلزم من خلل صفها لو اتفق ان يدخلها خلل اعني ملاءكة السماء دخول /الشياطين، لان السماء ليست بمحل للشياطين، وانما يتراصون لتناسب الانوار حتي يتصل بعضها ببعض، فتنزل متصلة الي صفوف المصلين، فتعمهم تلك الانوار، فان كان في صف المصلين خلل دخلت فيه الشياطين، احرقتهم تلك الانوار، فكذلك يكونون في الكثيب في الزور العام، يصفون كما يصفون في الصلاة، فمن وجد خللا في صفه هنا، وكان قادرا علي سده بنفسه، ولم يفعل، حرم هنالك في ذلك الموطن بركته، وان لم يقدر علي سده لعارض مما ذكرنا من ربوة او حفرة او غير ذلك من الموانع عمته البركة هنالك، لانه غير مقصر ولامفرط فيما طلب منه، وكل مصل بين رجلين فانه ينضم الي احدهما، ولاينضم الا الي الذي يلي جانب الامام، ولاياثم بجذب الاخر اليه، فان انجذب اليه كان، وان لم ينجذب، كان الاثم علي ذاك، ثم ان القربات الي الله تعالي لاتعلم الا من عند الله عز وجل، ليس للعقل فيها حكم بوجه من الوجوه، فاعلم ذلك ان شاء الله.
 ***
 ... ذكر منبر  النبي صلي الله عليه وسلم
 ومحرابه الكريم
 روي البخاري من حديث جابر رضي الله عنه ان امراة قالت: يا رسول الله الا اجعل لك شيءا تقعد عليه، فان لي غلاما نجارا . قال صلي الله عليه وسلم: ان شءت، فعملت المنبر ().
 وروي من حديث سهل رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة مري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اجلس عليهن ().
 ورواه ايضا؛ وزاد فذهب الغلام فقطع من الطرفاء فصنع منبرا فلما قضاه ارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قضاه قال : ارسلي به الي، فاحتمله النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه حيث ترون ().

 وفي لفظ : ان رجالا اتوا سهلا رضي الله عنه وقد امتروا في المنبر مم عوده فسالوه عن ذلك فقال والله اني لاعرف مم هو، ولقد رايته اول يوم وضع، واول يوم جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارسل الي فلانة سماها سهل مري غلامك().
 رواه البخاري.
 وعند مسلم : فعمل له هذه الثلاث درجات ().
 وفي الاستيعاب: عن باقوم الرومي() قال: صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم منبرا من طرفاء له ثلاث درجات ؛ القعدة، ودرجتيه().
 قال ابو عمر : اسناده ليس بالقاءم().

 وفي طبقات ابن سعد : ان الصحابة رضي الله عنهم قالوا: يا رسول الله ان الناس قد كثروا، فلو اتخذت شيءا تقوم عليه اذا خطبت، قال صلي الله عليه وسلم: « ما شءتم »، قال سهل رضي الله عنه : ولم يكن بالمدينة الا نجار واحد،/ فذهبت انا وذاك النجار الي الغابتين فقطعنا هذا المنبر من اثلة ().
 وفي لفظ: وحمل سهل منهن خشبة.
 اسنادهما صحيح().
 وعنده ايضا من حديث ابي هريرة وغيره رضي الله عنهم قالوا : كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جذع فقال صلي الله عليه وسلم ان القيام قد شق علي، فقال له تميم الداري رضي الله عنه: الا اعمل لك منبرا كما رايته بالشام؟ فشاور النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك المسلمين، فراوا ان يتخذه، فقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: ان لي غلاما يقال له كلاب اعمل الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مره ان يعمله، فعمله درجتين ومقعدا، ثم جاء به فوضعه في موضعه اليوم()  *.
 وذكر الحاكم في الاكليل() عن يزيد بن رومان() قال : كان المنبر ثلاث درجات فزاد معاوية رضي الله عنه فيه لعله قال ست درجات، وحوله عن مكانه، فكسفت الشمس يومءذ().
 قال الحاكم : وقد احرق المنبر الذي عمله معاوية رضي الله عنه ورد منبر
 النبي صلي الله عليه وسلم الي الموضع الذي وضعه فيه().

 وعند الدارمي: عن بريدة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب قام فاطال القيام، فكان يشق عليه قيامه، فاتي بجذع نخلة فحفر له واقيم الي جنبه قاءما للنبي صلي الله عليه وسلم، فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب فطال القيام عليه، استند[اليه]، فاتكا عليه، فبصر به رجل كان ورد المدينة فراه قاءما الي جنب ذلك الجذع، فقال لمن يليه من الناس: لو اعلم ان محمدا يحمدني في شء يرفق به، لصنعت له مجلسا يقوم عليه، فان شاء جلس ما شاء، وان شاء قام، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اءتوني به، فاتوه به، فامره ان يصنع له هذه المراقي الثلاث او الاربع، هي الان في مسجد المدينة، فوجد النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك راحة، فلما فارق النبي صلي الله عليه وسلم الجذع، وعمد الي هذه التي صنعت () له، جزع الجذع، فحن كما تحن الناقة حين فارقه النبي صلي الله عليه وسلم.

 فزعم ابن بريدة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع حنين الجذع رجع اليه فوضع يده عليه، وقال: اختر ان اغرسك في المكان الذي كنت فيه فتكون كما كنت، وان شءت ان اغرسك في الجنة فتشرب من انهارها وعيونها، فيحسن نبتك () وتثمر، فياكل اولياء الله من ثمرتك ونخلك فعلت . / فزعم انه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول له :نعم قد فعلت
 مرتين، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اختار ان اغرسه في الجنة() .
 ولفظه عند عياض: «ان شءت اردك الي الحاءط الذي كنت فيه، تنبت لك عروقك ويكمل خلقك، ويجدد لك خوص وثمرة، وان شءت اغرسك في الجنة، فياكل اولياء الله من ثمرك»، ثم اصغي له النبي صلي الله عليه وسلم يستمع ما يقول، فقال : بل تغرسني في الجنة فياكل مني اولياء الله، واكون في مكان لا ابلي فيه. فسمعه من يليه. قال صلي الله عليه وسلم:« قد فعلت». ثم قال :« اختار دار البقاء علي دار الفناء» .
 فكان الحسن اذا حدث بهذا بكي وقال: يا عباد الله؛ الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه().

 وفي لفظ عند ابن عبد البر : فلما جاوزه خار الجذع حتي تصدع وانشق، فرجع اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسحه بيده حتي سكن، ثم رجع الي المنبر. قال: فكان اذا صلي صلي اليه فلما هدم المسجد اخذ ذلك الجذع ابي بن كعب رضي الله عنه فلم يزل عنده حتي اكلته الارضة وعاد رفاتا ().
 وفي حديث [ابن] بريدة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وضع يده علي الجذع وسكنه غار الجذع فذهب. وفي لفظ: فضمه اليه فسكن فامر به ان يحفر ويدفن().
 وفي لفظ من حديث ابن عباس رضي الله عنهما فاحتضنه فسكن وقال صلي الله عليه وسلم :« لو لم احتضنه لخار الي يوم القيامة()».

 وفي لفظ: فصنع له صلي الله عليه وسلم منبرا له درجتان ويقعد علي الثالثة فلما قعد نبي الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك المنبر خار الجذع خوار الثور حزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ارتج المسجد فنزل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتزمه وهو يخور فلما التزمه سكت ثم قال صلي الله عليه وسلم:« اما والذي نفس محمد بيده لو لم التزمه لما زال هكذا حتي يوم القيامة حزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفن»().
 وفي طبقات ابن سعد : قال كان بينه وبين الحاءط ممر الشاة ().

 قال عياض: حديث حنين الجذع مشهور منتشر، والخبر به متواتر، اخرجه اهل الصحيح، ورواه من الصحابة رضي الله عنهم بضعة عشر ، منهم : ابي ابن كعب ، وجابر بن عبد الله ، وانس بن مالك، وعبد الله بن عمر، وعبد الله / ابن عباس، وسهل بن سعد ، وابو سعيد الخدري ، وبريدة ، وام سلمة ، والمطلب بن ابي وداعة ، رضي الله عنهم().
 وعند ابي داود : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بدن () قال له تميم الداري رضي الله عنه: يا رسول الله الا تتخذ () لك منبرا يحمل او يجمع () عظامك قال صلي الله عليه وسلم: بلي. فاتخذ () منبرا ، مرقاتين().
 فان قلت: اختلفت الروايات في كونه علي ثلاث درجات ودرجتين ، فكيف طريق الجمع بينهما ؟ قلت: الذي يظهر في ذلك ان الذي ذكر درجتين كانه لم يعتبر المقعد ، والذي روي ثلاثا اعتبره ()  .
 يءيد هذا التوجيه حديث باقوم : صنعت منبرا له ثلاث درجات ؛ القعدة، ودرجتيه.
 وعند ابن ماجه : له درجتان ، ويقعد في الثالثة.
 وفي تاريخ الواقدي : اراد معاوية رضي الله عنه تحويل منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دمشق ، فكسفت الشمس يومءذ ، وكلمه ابو هريرة رضي الله عنه فيه ، فتركه، فلما كان عبد الملك اراد ذلك فكلمه قبيصة ، فتركه ، فلما كان الوليد [ اراد ذلك ] () فارسل سعيد الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فكلمه فيه ، فتركه ، فلما كان سليمان قيل له في تحويله ، قال : لا، ها الله ، اخذنا الدنيا ونعمد الي علم من اعلام الاسلام نريد تحويله؟ ، ذاك شء لا افعله ؛ ولا اريد ان ينسب بثلم الي عبد الملك ايضا.
 وكان طول منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اذرع ونصف ذراع مرتفعا في السماء مع الخشب الذي عمل مروان ، وكان طول منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة ذراعين في السماء وعرضه ذراعا في ذراع ، وعدد درج منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ما عمل مروان تسع درجات ، وعدد درج منبر النبي صلي الله عليه وسلم خاصة ثلاث درجات بالمقعدة، هكذا كان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء الاربعة رضي الله عنهم، فلما حج معاوية رضي الله عنه في ايامه كساه قبطية، ثم كتب الي مروان ان ارفع المنبر عن الارض فرفعه، وزاد من اسفله ست درجات، ورفعوه عليها فصار تسع درجات بالمجلس، وكان فيه مما يلي ظهره صلي الله عليه وسلم اذا قعد ثلاثة اعواد تدور ذهب احدها ، وانقلع احدها في سنة ثمان وتسعين وماءة ، فامر به داود بن عيسي فاعيد().

 ومما كان عمل مروان في حاءط المنبر الخشب عشرة اعواد لا يتحركن،وفي المنبر من اسفله /  الي اعلاه كوي مستديرة من جوانبه الثلاث ، وفي الخشب الذي عمل مروان من قبل المشرق ثماني عشرة كوة مستديرة شبه المربعة ، ومن المغرب كذلك ، وفي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة خمسة اعواد من جوانبها الثلاثة().
 ولما حج المهدي قال للامام مالك : اريد ان اعيد منبر النبي صلي الله عليه وسلم الي حاله الاول قال له مالك : انما هو من طرفاء وقد شد الي هذه العيدان وسمر فمتي نزعته خفت ان يتهافت فلا اري تغييره فتركه علي حاله().
 وذكر الشيخ جمال الدين المطري عن بعض المجاورين ان هذا المنبر تهافت علي مر السنين فجدده بعض الخلفاء العباسيين واتخذ من بقايا اعواد منبر النبي صلي الله عليه وسلم امشاطا للتبرك بها().
 وهذا المنبر الذي جدده هذا الخليفة هو الذي ذكره الفقيه ابو الحسين محمد بن ابي جبير().فانه قال: رايت منبر المدينة الشريفة في عام ثمان وسبعين وخمسماءة() وارتفاعه من الارض نحو القامة او ازيد، وسعته خمسة اشبار، وطوله خمس خطوات، وادراجه ثمانية، وله باب علي هيءة الشباك مقفل يفتح يوم الجمعة، وطوله اربعة اشبار ونصف شبر.

 والمنبر مغشي بعود الابنوس، ومقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعلاه ظاهر قد طبق عليه لوح من الابنوس غير متصل به يصونه من القعود عليه ، فيدخل الناس ايديهم اليه ويمسحونه بها تبركا بلمس ذلك المقعد الكريم .
 وعلي راس رجل المنبر الايمن حيث يضع الخطيب يده اذا خطب حلقة فضة مجوفة مستطيلة تشبه حلقة الخياط التي يضعها في اصبعه صفة لا صغرا لانها اكبر منها، وهي لاعبة تستدير في موضعها، يزعمون انها كانت لعبة للحسن والحسين رضي الله عنهما، في حال خطبة جدهما صلوات الله وسلامه عليهم().
 وهذا المنبر احترق ليلة حريق المسجد الشريف في جملة ما احترق من السقوف والاخشاب كما ذكرنا في ذكر الحوادث التي حدثت في المسجد الشريف()، وذلك في سنة اربع وخمسين وستماءة، فارسل الملك المظفر صاحب اليمن في سنة ست وخمسين بعد الحريق بقليل منبرا رمانتاه من الصندل، فنصب في موضع منبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يزل يخطب عليه عشر سنين، فلما كان في سنة ست وستين وستماءة /  ارسل الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري هذا المنبر الموجود اليوم، فقلع منبر صاحب اليمن وحمل الي حاصل الحرم ، وهو باق فيه اليوم ونصب هذا المنبر مكانه، وطوله اربع اذرع في السماء، ومن راسه الي عتبته سبعة اذرع يزيد قليلا، وعدد درجاته سبع() بالمقعد ().

 وفي جانبه الشرقي تجاه الحجرة الشريفة طاقة صغيرة مفتوحة مثمنة، دورها يزيد علي ذراع، يقال: انه مثال لطاقة كانت في المنبر الذي كان عينا لمنبر النبي صلي الله عليه وسلم، كان الزاءرون يدخلون ايديهم من تلك الطاقة، فيتمسحون بالمنبر الشريف من داخله كما تقدم انفا.
 وللمنبر باب بمصراعين، في كل مصراع رمانة من فضة، وتاريخ المنبر مكتوب في عتبة الباب، بنقر في الخشب صورته: في سنة ست وستين وستماءة، وكتب علي جانبه الايسر اسم صانعه (ابو بكر بن يوسف النجار) وكان من اكابر الصالحين الاخيار، وهو الذي قدم بالمنبر الي المدينة، فوضعه في موضعه، فاحسن وضعه، واتقن نجارته وصنعه،ثم انقطع في المدينة مما ذكرناه في المجاورين ().
 ويحمل للمنبر في كل سبعة اعوام او نحوها من الديار المصرية كسوة معظمة ملوكية يكساها من الجمعة الي الجمعة، ورايتان سوداوان ينسجان ابدع نسيج يرفعان امام وجه الخطيب جانبي المنبر قريبا من الباب.
 وذرع مابين المنبر والقبر الشريف ثلاثة وخمسون ذراعا وشبر.
 ومحراب النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه بالناس الي ان قبضه الله تعالي علي يمين الخطيب، بينه وبين المنبر اربعة عشر ذراعا وشبر.

 وحكي ابن النجار ان الاجماع علي ان هذا مصلي النبي صلي الله عليه وسلم لم يغير بتقديم وتاخير، وانما غيرت هيءته في هذا العصر الاخير، بجعل المصلي شبه حفير او حوض صغير، حتي اذا وقف فيه الامام يكون نازلا عن مواقف المامومين بما يقارب ذراعا، ويصير جانب استحباب مساواة() موقفي الامام والماموم غير مرعي. ولم يبرح اءمة العلم وازمة الدين عن ذلك يتحرجون، وفي لجج اقاويل العلماء واختلافهم في ذلك يتموجون ، فمن قاءل بالجواز وتسهيل المجاور، ومن مستعمل في تفقهه الفطانة والفراهة مصرحا في المسالة بعقد الاجماع علي الكراهة ، ومن متمسك بالغريب من اقاويل الاعلام، ناقل فيها نصوصهم ببطلان صلاة الماموم والامام، مورعا() بنص الاوزاعي() / بالبطلان ، وازعا() من ارتكب ذلك باليد واللسان ، ومن قاءل بثبوت الكراهة، حاكم بزوالها لما يحصل من قرب اراب المصلي من مجال اراب النبي وحوالها. وقد نحا هذا القاءل مقالة كوفية ، ونزع في تمويه الامور الشرعية نزعة صوفية، والذي يعتمده في ذلك ويستضء به في ديجوره الحالك ان يقال : لاخلاف بين اهل التاريخ والسيرة ولا نزاع بين علماء الحديث والاثر بان موقف رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن اعلي ولا اخفض من موقف المامومين ، بل كان صلي الله عليه وسلم في الموقف سواء مع المقتدين ، وقصة حدر()  ابي مسعود البدري حذيفة () لما خالف في الموقف صحيحة، وكونها في استحباب مساواة الموقفين صريحة ، فمخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السنة الواضحة ، ومءالفة العوام الجهلة واستمالة قلوبهم بالبدعة الفاضحة، لاسيما في حضرته المنيفة وبحبوح روضته الشريفة مما يستحل علي فاعلها بالطغيان ويحكم علي المتمادي فيها من غير عذر بالبغي والعدوان.
 وقول المتصوف ان القرب من اماكن الاعضاء الشريفة قربة، وان الدنو من تلك التربة المقدسة يزيح الكربة؛ كلام موه ظاهره بنظار() مناظرة عوراء لكن شوه باطنه بمخالفة ماثبت من السنة الغراء.

 واخبرني فيما كتب الي بعض اشياخ الحرم ،انه كان يري داءما شيوخ اهل الخير في ان من الايام ينقصون الرمل من الروضة، وينسفونها بالمساحي، حتي لا يعلو ما حول المحراب من الرخام، محافظة علي قرب مقام الماموم في العلو من الامام، حتي انهم بالغوا في الحفر مرة يقصدون ما ذكرنا من المساواة ويعنونه، فوجدوا في الروضة يد انسان مكفنة مدفونة، فحملوا علي انها يد مظلوم، تظلم او شكي، وظن بجهله انه يكون ذلك لاشكاته اوشكا. واخبر ان جماعة من الحكام العلماء العاملين ممن شاهدهم وعاصرهم وساعدهم التوفيق في مثل ذلك وناصرهم كانوا يرفعون مقام الامام بشء من الحصا، حتي ترتفع عصا الخلاف ممن اطاع ومن عصي، وان بعض الحكام في سنة احدي وثلاثين وسبعماءة اراد رفع ما انخفض().
 /  فصل في ذكر مقبرة البقيع بالمدينة
 وما ورد في فضلها
 وتسميةالمشاهد المعروفة بها
 وتعيين مواضعها واهلها  عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: لما كان ليلتي التي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها عندي، انقلب فوضع رداءه، وخلع نعليه، فوضعهما عند رجليه، وبسط طرف ازاره علي فراشه، فاضطجع. فلم يلبث الا ريثما ظن ان قد رقدت، فاخذ رداءه رويدا، وانتعل رويدا، وفتح الباب فخرج. ثم اجافه رويدا. فجعلت () درعي في راسي، واختمرت، وتقنعت ازاري. ثم انطلقت علي اثره. حتي جاء البقيع فقام. فاطال القيام. ثم رفع يديه ثلاث مرات. ثم انحرف فانحرفت. فاسرع فاسرعت. فهرول فهرولت. فاحضر فاحضرت. فسبقته فدخلت. فليس الا ان اضطجعت [فدخل] () فقال:« ما لك يا عاءش حشيا رابية؟!» () قالت: قلت: لا شء. قال صلي الله عليه وسلم:« لتخبريني او ليخبرني اللطيف الخبير» قالت: قلت :يا رسول الله! بابي انت وامي! فاخبرته. قال صلي الله عليه وسلم:« فانت السواد الذي رايت امامي؟» قلت: نعم. فلهدني في صدري لهدة()  اوجعتني. ثم قال صلي الله عليه وسلم:« اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله؟» قالت: مهما يكتم الناس يعلمه الله. قال صلي الله عليه وسلم نعم قال: «فان جبريل عليه الصلاة والسلام اتاني حين رايت. فناداني. فاخفاه منك. [فاجبته] () فاخفيته منك. ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك. وظننت ان قد رقدت. فكرهت ان اوقظك. وخشيت ان تستوحشي. فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم» قالت: قلت: كيف اقول لهم؟ يا رسول الله! قال صلي الله عليه وسلم:« قولي: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون» () .
 رواه مسلم في صحيحه ، والنساءي.

 وفي رواية اخري لمسلم : قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتي منه يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول :« السلام عليكم دار قوم مءمنين. واتاكم ما توعدون غدا. مءجلون. وانا ان شاء الله بكم لاحقون اللهم: اغفر لاهل بقيع الغرقد»().
 وخرجه مالك في الموطا مختصرا فقال : قالت عاءشة رضي الله عنها: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فلبس ثيابه، ثم خرج. فامرت جاريتي بريرة تتبعه فتبعته حتي جاء البقيع فوقف في /  ادناه ما شاء الله ان يقف ثم انصرف فسبقته فاخبرتني. فلم اذكر له شيءا. حتي اصبح ثم ذكرت ذلك له. فقال صلي الله عليه وسلم :« اني بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم» ().
 واخرجه النساءي ايضا .
 وله ايضا في رواية :« السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا واياكم متواعدون غدا او مواكلون() » ().

 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبور اهل المدينة فاقبل عليهم بوجهه فقال :« السلام عليكم يا اهل القبور يغفر الله لنا ولكم انتم لنا سلف () ونحن بالاثر» ().
 خرجه الترمذي في جامعه.
 وروي الزبير الزبيري بسنده عن يحيي بن سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا وقبر يحفر بالمدينة. فاطلع رجل في القبر فقال: بءس مضجع المءمنين. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بءس ما قلت» قال : اني لم ارد هذا انما اردت القتل في سبيل الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :«لا مثل ولا شبه للقتل في سبيل الله ما علي الارض بقعة احب الي ان يكون قبري فيها منها» . يرجعها ثلاث مرات ().

 وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب () رضي الله عنه قال: لما مات عثمان بن مظعون رضي الله عنه وهو اول من مات بالمدينة من المهاجرين فلما دفن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ان ياتيه بحجر فيعلم قبره به، فاخذ حجرا ضعف عن حمله. فقام اليه صلي الله عليه وسلم فحسر عن ذراعيه ثم حمله فوضعه عند راسه وقال :«اعلم() به قبر اخي وادفن عنده من مات من اهلي » ().
 اخرجه ابو داود ، ورزين.
 ورواه الزبير عن ابراهيم بن قدامة عن ابيه وفي اخره : فلما توفي ابنه ابراهيم قالوا : يا رسول الله ، اين نحفر له ؟ قال صلي الله عليه وسلم : عند فرطنا()عثمان بن مظعون()  .
 والحديث صحيح السند.
 وروي عن سعيد المقبري قال : قدم مصعب بن الزبير رضي الله عنه حاجا او معتمرا ومعه ابن راس الجالوت فدخل المدينة من نحو البقيع، فلما مر بالمقبرة قال ابن راس الجالوت: انها لهي ، قال مصعب : وما هي ؟ قال : انا نجد في كتاب الله تعالي صفة مقبرة شرقيها نخل وغربيها بيوت يبعث منها سبعون الفا كلهم علي صورة القمر ليلة البدر، وقد طفت مقابر الارض فلم ار تلك الصفة حتي رايت هذه المقبرة().
 وفي لفظ : لما اشرف ابن راس الجالوت علي البقيع قال : هذه التي نجد في كتاب الله كفتة() لا اطءها، قال : فانصرف عنها اجلالا لها().
 وروي عن محمد بن كعب القرظي قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : «من دفناه في مقبرتنا هذه شفعنا له او شهدنا له» ().

 وروي ابن النجار بسنده عن ام /  قيس بنت محصن انها قالت لمولي لسعد بن زياد: لو رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي في سكة المدينة حتي انتهي البقيع، بقيع الغرقد، فقال صلي الله عليه وسلم: « يا ام قيس، قلت : لبيك يا رسول الله وسعديك، قال صلي الله عليه وسلم: ترين هذه المقبرة؟قلت: نعم يا رسول الله. قال صلي الله عليه وسلم: يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا علي صورة القمر ليلة البدر، يدخلون الجنة بغير حساب»().
 وروي بسند له عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:« انا اول من تنشق عنه الارض، فاكون اول من يبعث، فاخرج انا وابو بكر وعمر الي البقيع، فيبعثون، ثم يبعث اهل مكة، فاحشر بين الحرمين»()  .
 وروي الزبير بسند له عن كعب الحبر قال : نجدها في التوراة كفتة محفوفة بالنخيل، وموكل بها ملاءكة، كلما امتلات اخذوا باطرافها فكفءوها في الجنة().
 وروي عن عيسي بن عبد الله عن ابيه قال : مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بموضع حمام عبيد الله بن الحسين الذي اشتري محمد بن زيد، فقدمه الي البقيع قليلا وقال:نعم موضع الحمام().
 وروي عن خالد بن عوسجة قال : كنت ادعو ليلة الي زاوية دار عقيل بن ابي طالب التي تلي باب الدار، فمر بي جعفر بن محمد رحمه الله يريد العريض ومعه اهله، فقال لي : اعن اثر وقفت ها هنا ؟ قلت : لا ، قال : هذا موقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل اذ جاء يستغفر لاهل البقيع().
 وروي بسند الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :« ابعث يوم القيامة بين ابي بكر وعمر ثم اتي البقيع فيبعث معي اهله ثم انتظر اهل مكة حتي ياتوني فابعث بين الحرمين اهل مكة واهل المدينة»().
 وروي بسند عن المطلب بن حنطب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:«يحشر من مقبرة المدينة يعني البقيع سبعون الفا لا حساب عليهم، تضء وجوههم غمدان()اليمن()  » .
 وروي الزبير بسند الي ابي عبد الله حكام الشامي عن ابي عبد الملك انه حدثه حديثا يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال : «مقبرتان تضيءان لاهل السماء كما يضء الشمس والقمر لاهل الدنيا: مقبرتنا بالبقيع بقيع المدينة ومقبرة بعسقلان»().
 وروي بسند عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:« يبعث من هذه المقبرة واسمها كفتة ماءة الف ،كلهم علي صورة القمر ليلة البدر، لا يسترقون، ولا يرقون، ولا يتداوون، وعلي ربهم يتوكلون»().

 وروينا من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن ابي مويهبة / قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :« يا ابا مويهبة اني قد امرت ان استغفر لاهل البقيع، فانطلق معي. فخرج وخرجت معه حتي اتي البقيع فاستغفر لاهله طويلا ثم قال : ليهنكم ما اصبحتم فيه مما اصبح الناس فيه، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا يتبع اخرها اولها، الاخرة شر من الاولي، ثم قال صلي الله عليه وسلم: يا ابا مويهبة اني قد اعطيت خزاءن الدنيا والخلد [فيها] ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي .والجنة فقلت: بابي انت وامي فخذ خزاءن الدنيا والخلد، ثم الجنة فقال صلي الله عليه وسلم: يا ابا مويهبة قد اخترت لقاء ربي والجنة. فلما انصرف صلي الله عليه وسلم ابتدا به وجعه فقبضه الله تعالي صلي الله عليه وسلم()  » .
 ذكر المشاهد
 المعروفة المعينة بالبقيع
 لا شك ان هذه المقبرة المقدسة محشوة مملوءة بالجماء الغفير من سادات الامة من المهاجرين والانصار، غير ان اجتناب السلف الصالح من المبالغة في تعظيم القبور وتجصيصها افضي الي انطماس اثار اكثرهم ، فلاجل ذلك لا يعرف موضع قبر معين منهم، الا افرادا معدودة نشير الي شء منها.
 فمنها : روضة في قبلي قبة عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه، تشمل قبور امهات المءمنين الطاهرات ازواج سيد الكاءنات واشرف المخلوقين وافضل البريات، سوي خديجة بنت خويلد رضي الله عنها فانها بمكة، وميمونة رضي الله عنها فانها بسرف، وقبورهن رضي الله عنهن في هذه الروضة غير متميزة ولا معينة شخصا شخصا.
 ومنها روضة تحوي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، والحسن بن علي رضي الله عنهما ، وعليهما قبة شامخة في الهواء، حالية الوضع() عالية البناء، بناها الخليفة الناصر احمد بن المستضء ().
 وراس الحسن الي رجلي العباس رضي الله عنهما، وساءر من في هذه القبة من اهل البيت ياتي ذكرهم انفا ان شاء الله تعالي ، وقبران هما مرتفعان من الارض، متسعان، مغشيان بالواح ملصقة ابدع الصاق، مصفحة بصفاءح الصفر، مكوكبة بمسامير، علي ابدع صفة واجمل منظر.

 وعلي هذه الصفة قبر سيدنا وابن سيدنا، ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه قبة، وفيها شباك من جهة القبلة، وموضع تربته يعرف ببيت الحزن، يقال: انه البيت الذي اوت اليه فاطمة رضي الله عنها والتزمت الحزن فيه بعد وفاة ابيها، سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم / ، وهو مدفون الي جنب عثمان بن مظعون رضي الله عنه، كما تقدم في احاديث الفضاءل انفا.
 وورد ايضا ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه لما احتضر ارسلت اليه عاءشة رضي الله عنها تقول له : هلم الي اصحابك، يعني النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال لها: لست بمضيق عليك بيتك، اني كنت قد عاهدت ابن مظعون رضي الله عنه اينا مات دفن الي جنب صاحبه ، ادفنوني الي جانب عثمان ، فدفن الي جانبه، فيزاران معا اذ ذاك().
 وورد عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : كان القاءم يقوم عند قبر عثمان بن مظعون رضي الله عنه، فيري بيت النبي صلي الله عليه وسلم ليس دونه حجاب ().
 ومنها مشهد صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام الزبير بن العوام رضي الله عنهما، وقبرها اول ما تلقي علي يسارك عند خروجك من باب البقيع ، وامام هذه البرية قبر مالك بن انس الامام المدني ، وعليه قبة صغيرة مختصرة.

 ومنها قبر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو داخل قبة العباس الي جانب ابنها الحسن رضي الله عنهم ، لما ورد ان الحسن بن علي رضي الله عنهما حين احس بالموت قال : ادفنوني حيث امي فاطمة() . وذلك بعد ان منع من عند جده صلي الله عليه وسلم .
 وجاء من طريق اخر ان قبر فاطمة رضي الله عنها في بيتها الذي ادخله عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه في المسجد ، والله اعلم().
 وروينا ان الشيخ العارف ابا العباس المرسي قدس الله سره، كان اذا اراد البقيع وقف امام قبلة قبة العباس رضي الله عنه وسلم علي فاطمة رضي الله عنها، وكان يذكر انه كشف له عن قبرها هناك (). والله اعلم.

 ولاباس ان يقول عند السلام علي فاطمة رضي الله عنها : السلام عليك يا بنت سيد المرسلين ، السلام عليك يا خير من ولدت البنات والبنين ، السلام عليك يا ام سيدي شباب اهل الجنة اجمعين ، السلام عليك يا سيدة نساء العالمين ، السلام عليك يا حليلة حامي حوزة الدين ، السلام عليك يا من اجلها الله واسماها ، السلام عليك يا من فطمها عن شهوات الدنيا وبفاطمة سماها ، السلام عليك يا من علا علي كل طيب شذاها ، السلام عليك يا من سما قدرها علي كل قدر وتناهي ، السلام عليك يا من قال في حقها سيد الخلق ومولاها : « فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها»، السلام عليك ورحمة الله وبركاته().
 ومنها قبور السادة القادة : علي بن الحسين زين العابدين ، وابنه محمد الباقر، وابنه / جعفر بن محمد الصادق ، وثلاثتهم في قبة العباس المتقدم ذكرها رضوان الله عليهم اجمعين.
 ومنها قبر عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه ، والي جانبه قبر ابن اخيه عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه ، وعليهما قبة معروفة علي يمينك وانت قاصد صوب مشهد عثمان بن عفان رضي الله عنه .
 ومنها روضة بقربه يقال فيها ثلاثة من اولاد النبي صلي الله عليه وسلم .

 ومنها مشهد امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه شرقي البقيع، خارجا عن البقيع، في موضع يعرف بحش كوكب، وعليه قبة سامية ابتناها اسامة ابن سنان الصلاحي، احد امراء السلطان السعيد صلاح الدين يوسف بن ايوب، في سنة احدي وستماءة.
 ولا باس ان يقول عند زيارته : السلام عليك يا امير المءمنين ، السلام عليك يا ثالث الخلفاء الراشدين ، السلام عليك يا مجهز جيش العسرة عند الاعدام()، السلام عليك يا من سفك دمه لصلة الارحام ، السلام عليك يا شهيد الدار ، السلام عليك يا صبورا علي تجرع الاكدار ، السلام عليك يا من صاهر النبي علي الابنتين ، السلام عليك يا من هاجر في الله ورسوله الهجرتين ، السلام عليك يا من اختص بجمع القران بين الدفتين، وطالما ختمه في ركعة او ركعتين، وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه في بيعة الرضوان باحدي يديه فكان خيرا له من بيعتين() ، السلام عليك ورحمة الله وبركاته.

 ومنها قبر ام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهي فاطمة بنت اسد بن هاشم رضي الله عنه وعنها، وهي في اخر المقابر شمالي قبة عثمان رضي الله عنه، في موضع يعرف بالحمام، وقد قدمنا في احاديث الفضاءل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: نعم موضع الحمام. وعلي قبرها مكتوب ماضم قبر ام احد كفاطمة بنت اسد، رضي الله عنها وعن بنيها.
 ومنها قبر اسماعيل بن جعفر الصادق، في مشهد كبير مبيض غربي قبة العباس رضي الله عنه، وهو ركن سور المدينة اليوم من جهة القبلة والمشرق، وبابه من داخل المدينة، بناه بعض ملوك مصر العبيديين، ويقال: ان هذه العرصة التي فيها هذا المشهد وما حولها من جهة الشمال الي الباب هي كانت دار زين العابدين بن علي ابن الحسين رضي الله عنهم، وبين الباب الاول وباب المشهد قبر منسوبة الي زين العابدين رضي الله عنه، وكذلك بجانب المشهد الغربي مسجد صغير مهجور يقال: انه مسجد زين العابدين رضي الله عنه ايضا.
 /  وروي الزبير عن حسن بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي () رضي الله عنهم انه هدم منزله في دار علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال فاخرجنا حجرا مكتوبا فيه: هذا قبر رملة بنت صخر، فسالنا عنه فاءدا مولي عبادل فقال: هذا قبر ام حبيبة بنت ابي سفيان رضي الله عنهما ()  .
 وروي عن محمد بن الحسن بن زبالة عن ابراهيم بن علي الرافعي قال : حفر لسالم البانكي مولي محمد بن علي قال : فاخرجوا حجرا طويلا فاذا فيه مكتوب هذا قبر ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو مقابل خوخة ال نبيه بن وهب ، قال : فاهيل عليه التراب وحفر لسالم في موضع اخر().
 وروي عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، قال: ابتاع عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه من زيد بن علي واخته خديجة رضي الله عنهما دارهما بالبقيع، بالف وخمسماءة دينار، ونقضها وزادها في البقيع، فهي مقبرة ال عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، وهي الدار التي كانت لال ضرار الثقفيين().
 وروي عن مالك قال : توفيت زينب بنت جحش رضي الله عنها في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من يدخل في قبرها؟ فقال : من كان يراها في حياتها().
 قال : ودفنها عمر رضي الله عنه بالبقيع، وضرب علي قبرها فسطاطا ثلاثا().

 وعن محمد بن عبيد الله قال : قبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من خوخة نبيه الي الزقاق الذي يخرج الي البقال مستطيرة().
 وروي فاءد مولي عبادل قال : حدثني منقذ الحفار، انه حفر قبرا فوجد قبرا علي سبعة اذرع من خوخة نبيه مشرفا ،عليه لوح مكتوب: هذا قبر فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي عنه انه قال قبر فاطمة ابنة النبي صلي الله عليه وسلم مواجه الخوخة التي في دار نبيه بن وهب، طريق الناس بين قبر فاطمة وبينها، قال : واظن ان الطريق سبعة اذرع().
 وروي عن سعيد بن محمد بن جبير قال : رايت قبر الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما عند فم الزقاق الذي بين دار نبيه وبين دار عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه ، وقيل : دفن عند قبر امه.
 قال : ورايت قبر ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم عند الزوراء().
 قال عبد العزيز بن محمد وهي الدار التي صارت لمحمد بن زيد بن علي رضي الله عنهم.
 قال ابو عبد الله: هذا اثبت شء في هذا.

 وروي عن محمد بن موسي بن ابي عبد الله قال : كان قبر صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها عند زاوية دار المغيرة بن شعبة ،وكان الوضوء عليه، فلما بني المغيرة داره واراد ان يقيم المطمر() عليه قال الزبير : لا والله لا تبني علي قبر امي ، فكف عنه().
 / واما المشاهد التي بظاهر المدينة وليست في البقيع فثلاثة ظاهرة فيها متعينة، منها: مشهد سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه، ومعه في قبره ابن اخته عبد الله بن جحش، وعليه قبة عالية، وعمارة حسنة متقنة، وله باب مصفح بالحديد اشبه شء بالحصون، بنته ام الخليفة الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضء في سنة تسعين وخمسماءة .
 وعند رجل حمزة رضي الله عنه قبر ظاهر يظن الدخيل انه قبر بعض الشهداء، وليس كذلك، لكنه قبر بعض السعداء من عامة الناس اكرمه الله بهذا الجوار الكريم، وهو رجل تركي اسمه سنقر، وكان متوليا لعمارة هذا المشهد المقدس، فمات فدفن هناك .
 وكذلك في صحن البقعة الي جهة الباب قبر غير ظاهر الاشراف يكاد يندفن، وهو قبر بعض الاشراف العلويين من امراء المدينة الشريفة فليعلم.
 ومنها مقابر الشهداء شمالي مشهد حمزة رضي الله عنه وعنهم ،وقبورهم مرصوفة بالحجارة غير معينة اصحابها .

 وفي الجملة فان زيارتهم والتسليم عليهم والترضية عنهم مندوبة مستحبة، وقد ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لما انصرف من احد، مر علي مصعب بن عمير رضي الله عنه وهو مقتول، فوقف عليه ودعا له ثم قرا: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه}() الاية ثم قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهد ان هءلاء شهداء عند الله يوم القيامة، فاتوهم وزوروهم وسلموا عليهم ، فو الذي نفسي بيده لا يسلم عليهم احد الي يوم القيامة الا ردوا عليه ()  .
 رواه الثعلبي في التفسير.
 وعن ابي اسحق ابن شعبان قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيهم كل عام يرفع صوته ويقول : {سلام عليكم بما صبرتم}() الاية وفعله الثلاثة بعده ، وحج معاوية رضي الله عنه فاتاهم وفعل ذلك ().
 رواه ابن الحاج في مناسكه.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغه ان ناسا من المسلمين احتملوا قتلاهم من احد الي المدينة فدفنوهم بها انه نهاهم عن ذلك وقال :« ادفنوهم حيث صرعوا »().

 وبظاهر المدينة مشهد مبارك، يقال انه تربة السيد الكريم ذي النفس الزكية، محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، قتل في ايام ابي جعفر المنصور، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وهو شرقي جبل سلع ()،وعليه عمارة مختصرة مبنية بحجارة الحرة قصدوا ان يبنوا عليه قبة وعمارة عظيمة فلم يتفق ذلك، وهو اليوم داخل مسجد مهجور، عليه باب شبه شباك /  وعليه ضبة ومفتاح، وفي قبلة المسجد منهل من عين الازرق الخارجة من المدينة، وعليه بناء مدرج بدرج من جهة الشرق والغرب، والعين في وسطه تجري الي مفيضها من البركة التي ينزلها الحاج عند ورودهم وصدورهم.
 ***
  AUTO ذكر ساءر المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة واعراصها
 ونبدا بالمعروف المشهور من ذلك لكون الحاجة الي معرفتها امس، فمنها:
 مسجد قباء وهو اشهرها بعد المسجد المقدس، وقد ذكرنا في باب فصل القاف من الباب الخامس () في ترجمة قباء ومسجدها ما فيه كفاية ان شاء الله تعالي، ولم يزل مسجد قباء علي ما بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان بناه عمر بن عبد العزيز علي ما هو عليه اليوم عند بناءه مسجد المدينة ومساجد في المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم.

 قال ابو غسان: قال لي غير واحد من اهل العلم: ان كل مسجد من مساجد المدينة ونواحيها مبني بالحجارة المنقوشة المطابقة فقد صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه حين بني مسجد المدينة سال  والناس يومءذ متوافرون  عن المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم ثم بناها بالحجارة المطابقة ().
 ولم يزل مسجد قباء علي ما بناه عمر بن عبد العزيز الي ان شعث بتكرر الاعصار وممر السنين، وتهدم كثير منه، فجدده الجواد جمال الدين الاصفهاني محمد ابن علي بن ابي منصور () المدفون من جانب قدم النبي صلي الله عليه وسلم في رباطه المعروف بانشاءه قبالة باب عثمان رضي الله عنه، المعروف بباب جبريل عليه السلام، وسيذكر في الاربطة مشروحا ان شاء الله تعالي.
 ومنها مسجد الجمعة، ويسمي مسجد الوادي ايضا.
 قال ابن النجار:والمسجد اسمه الغبيب ().

 وهو مسجد علي يمين السالك الي مسجد قباء، شماليه اطم خراب، يقال له: المزدلف، اطم عتبان بن مالك، وهو في بطن الوادي، وهو مسجد صغير جدا مبني بحجارة قدر نصف القامة، وهو الذي كان يحول السيل بينه وبين عتبان بن مالك اذا سال، لان منازل بني سالم بن عوف كانت غربي هذا الوادي علي طرف الحرة، واثارهم باقية هناك، فسال عتبان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في بيته مكانا يتخذه مصلي، / ففعل صلي الله عليه وسلم ().
 وقد تقدم () انه ادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم ابن عوف، فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي، وادي رانونا، وكانت اول جمعة صلاها بالمدينة، القصة.
 وذرعته يوم تقييدي لهذه الاحرف بعد اداء صلاة العصر فيه انا وجماعة، فكان طوله من داخل المسجد ثلاثة وثلاثون شبرا، وعرضه ستة وعشرون شبرا وشارك فتياننا بتنظيفه وكنسه واصلاح بعض ثغوره برمم من الحجارة، تقبل الله منا ومنهم صالح الاعمال.
 ومنها: مسجد الفضيخ، بفتح الفاء وكسر الضاد المعجمة بعدها مثناة تحتية وخاء معجمة، وهذا المسجد يعرف بمسجد الشمس اليوم، وهو شرقي مسجد قباء علي شفير الوادي، علي نشز () من الارض، مرضوم () بحجارة سود، وهو مسجد صغير.

 وانما سمي بمسجد الفضيخ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما حاصر بني النضير ضرب قبته في موضع هذا المسجد واقام بها ستا، فجاء تحريم الخمر() وابو ايوب رضي الله عنه في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضعه معهم راوية خمر من فضيخ()اي بسر مفضوخ فامر ابو ايوب رضي الله عنه بعزلاء الراوية() ففتحت فسال الفضيخ فيه فسمي مسجد الفضيخ()  .
 ولا ادري لم اشتهر بمسجد الشمس ولعله لكونه واقع في شرقي مسجد قباء علي مكان عال اول ما تطلع الشمس عليه، ولا يظن ظان انه المكان الذي اعيدت الشمس [فيه] بعد الغروب لعلي رضي الله عنه، لان ذلك كان انما كان بالصهباء من خيبر .
 قال القاضي عياض في الشفاء: كان راس النبي صلي الله عليه وسلم في حجر علي رضي الله عنه وهو يوحي اليه فغربت الشمس ،ولم يكن علي رضي الله عنه صلي العصر، فقال صلي الله عليه وسلم : اصليت يا علي ؟ قال : لا ، فقال : اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك ، فاردد عليه الشمس ، قالت اسماء رضي الله عنها : فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعدما غربت ووقعت علي الجبال والارض ، وذلك () بالصهباء في خيبر.
 صرح ابن حزم بان الحديث موضوع ، وقصة رد الشمس علي علي رضي الله عنه باطلة باجماع العلماء ، وسفه قاءليه ، والله اعلم.
 فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم فطلعت بعد غروبها . قال القاضي عياض: خرجه الطحاوي في مشكل الحديث . وقال ان احمد بن صالح كان يقول: لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث اسماء لانه من علامات النبوة().
 / قلت : فهذا المكان اجدر بتسميته بمسجد الشمس دون ما سواه ، والله اعلم.

 ومنها: مسجد بني قريظة ، وهو مسجد شرقي مسجد الفضيخ المشتهر بمسجد الشمس ، بعيد عنه ، بالقرب من الحرة الشرقية ، علي باب حديقة تعرف الان بحاجزة، هي وقف للفقراء بين ابيات خراب هي بعض دور بني قريظة شمالي باب الحديقة، وحوله اناس نزول من اهل العالية، وكان بناءه مليحا علي شكل بناء مسجد قباء، وطوله نحو من خمسة واربعين ذراعا، وعرضه كذلك، وكان فيه اساطين وعقود ومنارة في مثل موضع منارة قباء ().
 وقد ذرعته بنفسي فوجدت طوله ينيف علي عرضه بنحو ثلاثة اذرع ، وعلي يمين الداخل علي منتهي الجدار اطم من الحجارة وهي اثر منارة كانت هنالك.
 حكي الشيخ جمال الدين المطري عن ابن النجار قال : كان فيه نحو من ستة عشر اسطوانة، فتهدم علي طول الزمان، ووقعت منارته، واثرها اليوم باق يعرف به، واخذت احجاره جميعا().
 قال الشيخ جمال الدين : وبقي اثره الي العشر الاول بعد السبعماءة، فجدد وبني عليه حظير مقدار نصف قامة ، وكان قد نسي، فمن ذلك التاريخ عرف مكانه.
 قال : وكان الذي بناه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه() [و]هو الذي بني جميع المساجد التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال الزبير بن بكار: بسند عن محمد بن عقبة بن ابي مالك قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت امراة من الخضر من بني قريظة، فادخل الوليد بن عبد الملك ذلك البيت في المسجد حين بناه().

 وذكر ابن النجار() عن علي بن رفاعة، عن اشياخ من قومه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في بيت امراة من بني قريظة، فادخل ذلك البيت في مسجد بني قريظة().
 ومنها: مسجد البغلة، وهو مسجد بني ظفر من الاوس، وهو شرقي البقيع طرف الحرة الشرقية، واشتهر بمسجد البغلة لما يذكر ان بغلة النبي صلي الله عليه وسلم ربطت هناك واثرت حوافرها في حجر هناك والله اعلم بصحته ().

 وذكر الزبير بن بكار بسنده ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس علي الحجر الذي في مسجد بني ظفر، وان زياد بن عبيد الله امر بقلعه، حتي جاءته مشيخة بني ظفر فاعلموه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس عليه، فرده، فقل امراة نزر() ولدها تجلس عليه الا حملت ().
 وتسميه /  عامة الزاءرين حجر الذرية لاجل ذلك، وعنده اثار في الحرة يقال انها اثر حافر بغلة النبي صلي الله عليه وسلم من جهة القبلة ، وفي غربيه اثر علي حجر كانه اثر مرفق يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتكا عليه ووضع مرفقه عليه، وعلي حجر اخر اثر اصابع ().
 وهذا المسجد مسجد صغير، غير مسقف، وانما هو اربع حيطان قاءمة، ومحراب صغير.
 ومنها: مسجد الاجابة، وهو مسجد بني معاوية بن مالك بن النجار()  ، وروينا في صحيح مسلم بن الحجاج من حديث عامر بن سعد عن ابيه رضي الله عنه قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل ذات يوم من العالية حتي اذا مر بمسجد بني معاوية دخل فركع فيه ركعتين وصلينا معه ودعا ربه طويلا ثم انصرف الينا فقال : «سالت ربي ثلاثا. فاعطاني ثنتين ومنعني واحدة. سالت [ربي] ان لا يهلك امتي بالسنة() فاعطانيها. وسالته ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها. وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها»().
 فلهذا سمي مسجد الاجابة .
 وهذا المسجد علي يسار السالك الي قبة عثمان بن عفان رضي الله عنه علي نشز من الارض، وهو غير مسقف، وانما هو اربعة جدران، ومحراب صغير، وله باب صغير، وحواليه كانت اثار قرية بني معاوية بين تلول هناك .

 وعن عتيك بن الحارث قال جاءنا عبد الله بن عمر في بني معاوية، وهي قرية من قري الانصار، فقال: هل تدرون اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجدكم هذا؟ قلت: نعم، واشرت الي ناحية منه، قال: فهل تدري ما الثلاث التي دعا بهن؟ قلت: نعم، قال: فاخبرني بهن، قلت:« دعا صلي الله عليه وسلم ان لا يظهر عليهم عدو من غيرهم، فاعطيها وان لا يهلكهم بالسنين، فاعطيها وان لا يجعل باسهم بينهم، فمنعها»، قال: عبدالله بن عمر رضي الله عنهما: صدقت، فلن يزال الهرج الي يوم القيامة() .
 خرجه مالك في موطءه، غير ان نسخ الموطا اختلفت في سنده اختلافا ليس باليسير().

 ومنها مسجد الفتح وهو مسجد علي قطعة من جبل سلع من جهة الغرب ، وغربيه وادي بطحان، وفيه عيون تجري بعضها، وبعضها لا ماء فيه ، وهذا الموضع يعرف بالسيح، مصدر ساح يسيح سيحا ، ويصعد الي هذا المسجد من درجتين طويلتين احداهما شمالية والاخري شرقية ، وكان فيه ثلاث اسطوانات قبل هذا البناء الذي هو عليه اليوم من يوم بناه عمر بن عبد العزيز، فتهدم علي ممر السنين، الي ان جدد بناءه الامير / سيف الدين الحسين بن ابي الهيجاء احد وزراء العبيديين بمصر في سنة خمس وسبعين وخمسماءة، وكذلك جدد بناء المسجدين اللذين بقربه علي وجه الارض من جهة قبلة مسجد الفتح، ويعرف الاول بمسجد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والثاني يلي الشمال ويعرف بمسجد سلمان الفارسي رضي الله عنه، جدد بناء هذين المسجدين في سنة سبع وسبعين وخمسماءة .
 وذكر ابن النجار انه كان هناك مسجد رابع خراب، وقد اخذت احجاره وتهدم، فهذا لم يبق له اثر().
 وروي من حديث معاذ بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الفتح، وفي المساجد التي حوله، وفي مسجد القبلتين().
 وروي الامام احمد في مسنده من حديث جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين فعرف البشر في وجهه () .

 وعند الزبير من حديث جابر رضي الله عنه قال : « دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المسجد مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، فاستجيب له بين الصلاتين يوم الاربعاء . قال جابر رضي الله عنه: فلم ينزل بي امر مهم قط فدعوت الله تعالي بين الصلاتين يوم الاربعاء في تلك الساعة الا عرفت الاجابة » ().
 قال بعض العلماء (): وذلك مجرب فيه .
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث جابر رضي الله عنه : « ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمسجد الفتح الذي علي الجبل وقد حضر صلاة العصر فرقي فصلي فيه صلاة العصر » ().
 وروي هارون بن كثير عن ابيه عن جده « ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الخندق علي الاحزاب في موضع الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح الذي علي الجبل ».
 قد قدمنا انه كان فيه ثلاث اسطوانات قبل هذا البناء الذي هو عليه اليوم().

 واما تسميته بمسجد الفتح، فيحتمل انه سمي به لانه اجيبت فيه دعوة النبي صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب، فكان فتحا في الاسلام. او نزل عليه صلي الله عليه وسلم سورة الفتح هناك ، والله اعلم().
 وعن عمر بن الحكم بن ثوبان قال: اخبرني من صلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الفتح ثم دعا فقال: « اللهم لك الحمد هديتني من الضلالة ، فلا مكرم لمن اهنت ، ولا مهين لمن اكرمت ، ولا معز لمن اذللت ، ولا مذل لمن اعززت ، ولا ناصر لمن خذلت ، ولا خاذل /  لمن نصرت ، ولا معطي لما منعت ، ولا مانع لما اعطيت، ولا رازق لمن حرمت ، ولا حارم لمن رزقت ، ولا رافع لمن خفضت ، ولا خافض لمن رفعت ، ولا خارق لما سترت ، ولا ساتر لما خرقت ، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت » ()  .
 فينبغي للمصلي بمسجد الفتح ان يدعو بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم هناك.
 وعن كثير عن المطلب قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاحزاب حين ذهبت الظهر وذهبت العصر وذهبت المغرب ولم يصل منهن شيءا ثم صلاهن جمعا بعد المغرب ().

 وعن جعفر بن محمد عن ابيه رضي الله عنهما « ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مسجد الفتح فخطا خطوة ثم الخطوة الثانية، ثم قام ورفع يديه الي الله تعالي حتي رءي بياض ابطيه  وكان صلي الله عليه وسلم اعفر الابطين  فدعا حتي سقط رداءه عن ظهره، فلم يرفعه حتي دعا دعاء كثيرا، ثم انصرف»().
 وعن جابر رضي الله عنه قال « ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بمسجد الفتح الذي علي الجبل وقد حضرت صلاة العصر ، فرقي فصلي فيه» ().
 وعن معاوية بن عبد الله رضي الله عنه قال : « ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي باصل مسجد الفتح » ().
 وعن جابر رضي الله عنه قال : « ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي من وراء مسجد الفتح من نحو المغرب » ().
 ومنها: مسجد القبلتين، وهو مسجد بني حرام من بني سلمة، وهذا المسجد علي مقربة من بءر رومة، وهو علي شفير وادي العقيق، علي رابية ليست بتلك العالية، وهو غير مسقف، انما هو جدران ومحراب .
 وفي طبقات ابن سعد: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجده الظهر بالمسلمين، ثم امر ان يوجه الي المسجد الحرام .

 قال : ويقال : انه زار ام مبشر بن البراء بن معرور في بني سلمة فصنعت له طعاما وحانت الظهر فصلي باصحابه ركعتين ثم امر ان يوجه الي الكعبة فاستداروا الي الكعبة واستقبل الميزاب فسمي المسجد مسجد القبلتين وذلك يوم الاثنين للنصف من رجب علي راس سبعة عشر شهرا . قال : وهذا اثبت عندنا.
 وفي السير لابن حبان حولت بعد سبعة عشر شهرا وثلاثة ايام ().
 وقال الشيخ شرف الدين الدمياطي : نصف رجب بعد خمسة عشر شهرا ونصف.
 وقال ابن حبيب في المحبر : حولت للنصف من شعبان في الركعة الثانية . وقيل : في صلاة العصر .
 وعند النحاس بعد بضعة عشر شهرا .
 وعن عبد الرحمن /  بن عبد الله بن كعب بن مالك صرفت في جمادي . قال : وهو اولي الاقوال بالصواب .
 وقال ابن جرير عن معاذ بعد ثلاثة عشر شهرا من مقدمه المدينة . قال : وعن انس رضي الله عنه عشرة او تسعة اشهر .
 وفي صحيح مسلم () وصحيح ابن خزيمة : ستة عشر شهرا من غير شك. قيل : واعتماده اولي .
 وعند ابي القاسم القشيري في لطاءف التفسير : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس بعد قدومه المدينة مهاجرا ستة عشر شهرا ،عن قتادة ، وقيل سبعة عشر شهرا عن ابن عباس رضي الله عنهما.
  وقال انس رضي الله عنه : كان تسعة اشهر او عشرة اشهر.

 وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه ثلاثة عشر شهرا استمالة لقلوب اليهود ان يصلي الي قبلتهم، ربما يرغبون في دينه، ثم انه صلي الله عليه وسلم كره موافقتهم في امر القبلة لما قالوا: لولا ان ديننا حق لما صلي الي قبلتنا ولما استن بسنتنا، فقال صلي الله عليه وسلم لجبريل:« وددت ان ربي صرفني عن قبلة اليهود الي غيرها ، فقال جبريل عليه الصلاة والسلام انما انا ملك عبد لا املك شيءا فسل ربك، فصعد جبريل عليه الصلاة والسلام السماء، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصحراء نحو احد، يصلي هاهنا ركعتين، وهاهنا ركعتين ويدعو الله تعالي ان يجيز له في ذلك ،فلم يزل كذلك يديم النظر الي السماء حتي دخل ناحية احد، فانزل الله تعالي في رجب بعد زوال الشمس قبل الظهر: {قد نري تقلب وجهك في السماء} الاية ، وصرفت القبلة، وذلك قبل بدر بشهرين» .
 قال الربيع: وكان النبي صلي الله عليه وسلم في ابتداء الهجرة مخيرا في التوجه الي بيت المقدس او الكعبة، الا انه اختار بيت المقدس ، وكان التوجه اليه فرضا وان كان مخيرا فيه، كالمخير في كفارة اليمين اي واحد اختار فهو فرض عليه.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما : بل كان الفرض التوجه الي بيت المقدس ونسخ.
 وعند الزمخشري : صرفت القبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد بني سلمة، يعني مسجد القبلتين، وقد صلي باصحابه ركعتين من صلاة الظهر، فتحول في الصلاة، واستقبل الميزاب، وتحول الرجال مكان النساء ،والنساء مكان الرجال .
 وروي الزبير عن محمد بن جابر انه قال : صرفت القبلة ونفر من بني سلمة يصلون الظهر في المسجد الذي /  يقال له مسجد القبلتين، فاتاهم ات، فاخبرهم وقد صلوا ركعتين، فاستداروا حتي جعلوا وجوههم الي الكعبة بذلك سمي مسجد القبلتين.

 قلت : فعلي هذا كان مسجد قباء اولي بهذه التسمية، لما ثبت في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات فقال:« قد انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الليلة قران وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا
 الي الكعبة»().
 وفي لفظ : كانوا ركوعا في صلاة الصبح ().
 قال ابن العربي وغيره : نسخت القبلة مرتين ، والله اعلم .
 قال الشيخ جمال الدين المطري : وفي هذا المسجد وهو مسجد بني سلمة راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النخامة، فحكها بعرجون كان في يده، ثم دعا بخلوق فجعله علي راس العرجون، ثم جعله علي موضع النخامة، فكان اول مسجد خلق ().
 قلت: اختلفت الروايات فمنها ما يدل علي انها كانت في مسجد المدينة، ومنها ما يدل علي انها كانت في مسجد بني حرام من بني سلمة، وهو الاكثر .

 فمن الاول ما رواه ابو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوما اذ راي نخامة في قبلة المسجد فتغيظ علي الناس ثم حكها فاحسبه قال فدعا بزعفران فلطخه به وقال :«ان الله تعالي قبل وجه احدكم [اذا صلي] فلا يبزقن بين يديه» ().
 ومن الثاني ما رواه ابو داود ايضا من حديث جابر رضي الله عنه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا هذا وفي يده عرجون ابن طاب ()  فنظر فراي في قبلة المسجد نخامة فاقبل عليها فحتها بالعرجون ثم قال : «ايكم يحب ان يعرض الله عنه [بوجهه ثم قال] ان احدكم ... وفي اخره : فان عجلت به بادرة فليقل بثوبه هكذا ووضعه علي فيه ثم دلكه [ثم قال] اروني عبيرا فقام فتي من الحي يشتد الي اهله فجاء بخلوق في راحته فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعله علي راس العرجون ثم لطخ به علي اثر النخامة» فقال جابر رضي الله عنه: فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم ().
 وعن ابي سهلة الساءب بن خلاد قال ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغ: « لا يصلي لكم فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم فمنعوه واخبروه بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: نعم وحسبت انه قال / :انك اذيت الله تعالي ورسوله ». () صلي الله عليه وسلم.

 ورواه ابن جالويه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي النخامة في المحراب قال:«من امام هذا المسجد قالوا : فلان ، قال صلي الله عليه وسلم : قد عزلته»، فقالت امراته : لم عزلك النبي صلي الله عليه وسلم عن الامامة فقال : راي نخامة في المسجد ، فعمدت الي خلوق طيب فخلقت به المحراب فاجتاز صلي الله عليه وسلم بالمسجد فقال : من فعل هذا قالوا امراة الامام قال صلي الله عليه وسلم :« قد وهبت ذنبه لامراته ورددته الي الامامة ».
 وعند الزبير من حديث جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حرام بالقاع وانه راي في قبلته نخامة وكان لا يفارقه عرجون يتخصر به فحكه ثم دعا بخلوق فجعله علي راس العرجون ثم جعله علي موضع النخامة ، وكان اول مسجد خلق. قال وكان السيل يحول بينهم وبين مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فنقلهم ابو بكر او عمر رضي الله عنهما الي الشعب وكلم قوما كانوا فيه من اهل اليمن يقال لهم بنوا ناعضة فانتقلوا الي الشعب الذي تحت مسجد الفتح فاثارهم هنالك .
 قالوا : واشترت بنو حرام غلاما روميا من اعطياتهم وكان ينقل الحجارة من الحرة وينقشها فبنوا مسجدهم الذي بالشعب وسقفوه بخشب وجريد وكان عمر ابن عبد العزيز رضي الله عنه زاد مدماكين من اعلاه وطابق سقفه وجعل فيه ذنب مسجد النبي صلي الله عليه وسلم . والذنب : الساج الذي يظهر علي الحاءط.
 وعند ابن نعيم بينما النبي صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه اذ راي نخامة فحكها بيده لما قضي صلاته .
 قال البخاري : وفي هذا تصريح انه حكها بيده . ويءيده ما رواه النساءي بسند صحيح راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي فحتها ثم قال حين انصرف .

 وفي جميع روايات البخاري مع كثرتها انه راي نخامة () ، وفي لفظ : راي بصاقا() ، وفي لفظ : راي مخاطا () ، وفي لفظ : ابصر نخامة فحكها () او فحتها().
 وليس في شء منها انه كان في الصلاة ام لا ().
 وفي سنن الملنجي() عن ابي رافع رضي الله عنه قال ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في قبلة المسجد فامرني فحتتها .
 وعند ابن خزيمة : فجاء الرجل الذي تنخع فحكها ثم طلا مكانها بالزعفران .
 ووجه الجمع بين الروايات انها كانت في غير ما واقعة انما كانت في واقعتين او وقاءع ، ويحتمل ان الراوي سمي الخطبة صلاة ، والله سبحانه اعلم .

 /  وهذا المسجد اليوم حوله خراب عتيق علي الحرة يعرف موضعه بالقاع، وحوله ابار ومزارع، يعرف بالمعرس () بالكسر، في قبلته مزارع الجرف المعروف، والمسجد المذكور في قرية بني سلمة، وهذه القرية يقال لها خربي بضم الخاء المعجمة وسكون الراء بعدها باء ثاني الحروف، والله اعلم.
 مسجد المصلي: اعني مصلي العيد، وهو مصلي اهل المدينة في الاعياد اليوم، وهو اخر المواضع التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العيد، ولا يعرف من المساجد التي ذكر لصلاة العيد الا هذا الذي يصلي فيه اليوم، والطريق العظمي هي طريق الناس اليوم من باب المدينة الي مسجد المصلي، والمصلي عليه باب مغلق بمفتاح يستريح عليها الفقراء والمجردون.
 روي الزبير بن بكار عن شيخ من اهل المدينة مسن،ان اول عيد صلاه رسول الله صليالله عليه وسلم في حارة () الدوس عند بيت ابن ابي الجنوب، ثم صلي العيد الثاني بفناء دار حكيم بن العداء عند دار جفرة داخلا في البيت الذي بفناءه المسجد، ثم صلي العيد الثالث عند دار عبد الله بن درة المزني () داخلا بين الدارين؛ دار معاوية، ودار كثير ابن الصلت، ثم صلي العيد الرابع عند احجار كانت عند الحناطين () بالمصلي، ثم صلي داخلا في منزل محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت، ثم صلي حيث يصلي الناس اليوم ()  .
 وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان اول فطر او اضحي جمع فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء دار حكيم بن العداء عند اصحاب المحامل ().
 روي عن ابراهيم بن ابي امية قال : ادركنا مسجدا في زمان عثمان رضي الله عنه عند حرف زاوية دار ابي يسار() عند اصحاب المحامل، وليس ثم مسجد اليوم غيره ، وذلك المسجد هو الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اضحي ، وضحي هنالك هو واصحابه حتي احتملت ضحاياهم من عنده .
 قال : واخبرني من راي الانصار يحملون ضحاياهم من هنالك ().
 وروي عن عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ذلك المسجد وهو خلف المجزرة التي بفناء دار العداء بن خالد، ويقال لها: دار ابي سيار().
 وعن ابي عادية() قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلك الي المصلي للعيدين من الطريق العظمي علي اصحاب الفساطيط ويرجع من الطريق الاخري علي دار عمار بن ياسر رضي الله عنه ()  .
 وروي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « ما بين مسجدي الي المصلي روضة من رياض الجنة» ().
 وعن يحيي بن محمد انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الي دار عبد الله بن درة /  يجعل اطم بني زريق الي شحمة اذنه اليسري ().
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته بيده اذا انصرف من المصلي علي ناحية الطريق التي كان ينصرف منها، وتلك الطريق والمكان الذي يذبح فيه مقابل المغرب مما يلي طريق بني زريق ()  .
 واذا ثبت بما رويناه ان المصلي الموجود هو مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الاعياد، فالصلاة فيه تزداد فضلا ومزية علي كل مصلي اي ازدياد ، ويخص الفاءزون بالصلاة فيه من الله تعالي باسبغ نعم واياد ، ويمنح الحاءزون فضل الحضور اليها فواضل قصرت عنها معالي معد وايادي اياد .
 انشدني ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الحموي كتابة عن ابي البركات ايمن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد الغرناطي لنفسه :
 ان عيدا بطيبة وصلاة
 بمصلي الرسول في يوم عيد
 نعم ضاق واسع الشكر عنها
 فهي بشري لكل عبد سعيد
 كم تمنيتها فنلت التمني
 اخر العمر من مكان بعيد
 واذا كان في البقيع ضريحي
 وتوسدت طيب ذاك الصعيد
 فاشهدوا لي بكل خير وبشر
 عند ربي ومبدءي ومعيدي
 واما مسجد ضرار: وهو المسجد المذكور في التنزيل في قوله تعالي : {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله()} بنته اليهود() في مدة غيبة النبي صلي الله عليه وسلم الي تبوك لغزو الروم فلما رجع وجدهم قد بنوا مسجد الضرار فبعث اليه صلي الله عليه وسلم جماعة وامرهم بهدمه فهدموه .
 قال ابن جبير : وهذا المسجد مما كان يتقرب الناس الي الله تعالي برجمه وهدمه وكان مكانه بفناء عارض به اليهود مسجد قباء وهو اليوم عديم الاثر ذاهب الخبر().

 قال الشيخ جمال الدين المطري : واما مسجد الضرار فلا اثر له ، ولا يعرف له مكان ، فيما حول مسجد قباء، ولا غير ذلك .
 قال : وما ذكره الشيخ محب الدين ابن النجار من انه موجود قريب من مسجد قباء وهو كبير وحيطانه عالية وكان بناءه عاليا فهذا وهم لا اصل له ، والله اعلم ، انتهي كلام المطري().
 قال مءلفه الملتجء الي حرم الله تعالي محمد الفيروزابادي سدد الله اقواله وهداه من دلاءل الحق الي ما هو اقوي له : توهيم الشيخ محب الدين رحمه الله غير سديد، ورمي بالكلام علي عواهنه، وذلك لانه لم ينفرد عن الناس بهذا القول، / وانما تبع غيره ان لم يشاهده بعينه ، فهذا البشاري() يقول : وبقباء مسجد الضرار يتطوع العوام بهدمه() . وتبعه ياقوت في معجمه ، وابو الحسين بن جبير في رحلته ، وابن النجار في درته() . ولا يلزم من وجوده زمان ابن النجار استمراره وبقاءه دهر الداهرين ، فقول المطري : انه وهم لا اصل له ، وهم لا اصل له ، والله اعلم .

 وروينا ان اصحاب مسجد الضرار اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتجهز الي تبوك فقالوا : يا رسول الله انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة الشاتية ، وانا نحب ان تاتينا فتصلي بنا فيه، فقال صلي الله عليه وسلم : اني علي جناح سفر وحال شغل ، ولو قدمنا ان شاء الله لاتيناكم، فصلينا لكم فيه ، فلما رجع صلي الله عليه وسلم من تبوك ونزل بذي اوان ()جاءه خبر المسجد من السماء، فدعا مالك بن الدخشم ومعن بن عدي، وقال انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدماه، واحرقاه، فخرجا سريعين حتي اتيا بني سالم بن عوف ، وهم رهط مالك بن الدخشم ، فقال مالك لمعن : انظرني حتي اخرج اليك بنار من اهلي ، فدخل الي اهله، فاخذ سعفا من النخل ، فاشعل فيه نارا، ثم خرجا يشتدان حتي دخلاه ()وفيه اهله، فحرقاه وهدماه، فتفرقوا عنه وانزل الله تعالي : {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا } الي اخر القصة().
 وذكر ابن اسحق ان الذين بنوه كانوا اثني عشر رجلا، منهم : ثعلبة بن حاطب .

 وزاد الدارمي() : هم اناس من الانصار ابتنوا مسجدا فقال لهم ابو عامر :ابنوا مسجدكم، واستمدوا ما استطعتم من قوة ومن سلاح، فاني ذاهب الي قيصر ملك الروم، فاتي بجند من الروم فاخرج محمدا واصحابه ، فلما فرغوا من مسجدهم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، وسالوه ان يصلي فيه ويدعو بالبركة، فانزل الله عز وجل : {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} الي اخر الاية ().

 وروي الزبير عن [عتبة بن] () عويم بن ساعدة عن امه عن جده قال: ان سعد بن عبيد كان يصلي في مسجد قباء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه فلما كان عمر رضي الله عنه امر مجمع بن حارثة ان يصلي بهم بعد ان رده وقال له: كنت امام مسجد الضرار فقال: يا امير المءمنين كنت غلاما حدثا، وكنت اري ان امرهم علي احسن ذلك، وقدموني لما معي من القران ().
 ومنها مسجد المقمل بضم الميم وفتح القاف والميم المشددة. روي الزبير عن عبيد ابن مراوح قال نزل النبي صلي الله عليه وسلم بالنقيع علي مقمل فصلي وصليت معه. / وقال: حمي النقيع، نعم مرتع الافراس، يحمي لهن، ويجاهد بهن في سبيل الله ().
 وهذا المسجد علي رابية وسط النقيع، وقد ذكرت ذلك في حرف الميم من الباب الخامس باكمل من هذا فلينظر.

 ومنها مسجد احد،وهو مسجد صغير تحت جبل احد من جهة القبلة لاصقا بالجبل، وقد تهدم بناءه، يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه الظهر والعصر يوم احد بعد انقضاء القتال ()، وفي جهة القبلة من هذا المسجد موضع منقور في الجبل علي قدر راس الانسان؛ يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس علي الصخرة التي تحته، وكذلك شمالي المسجد غار في الجبل يقول عوام الناس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخله، ولا يصح ذلك ().
 وقد ذكرنا في ترجمة احد () عن المطلب بن عبد الله انه انكر ذلك.

 وهناك مسجدان اخران صغيران علي نسق واحد احدهما لاصق بعينين والاخر وراءه بنحو رمية حجر، وهما مبنيان بالحجارة المنقوشة، وقد تقدم ان عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه هو الذي تتبع المواضع التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبني عليها مساجد بالحجارة المنقوشة، فعلي هذا ينبغي اغتنام الصلاة في هذين المسجدين؛ لانهما لم يبنيا الا علما للزاءرين،ومشهدا للقاصدين.
 وقول من قال ان المسجد الاول طعن مكانه حمزة رضي الله عنه والثاني صرع فيه، وانه مشي بطعنته الي هنالك فوقع لم يثبت فيه اثر، وانما هو قول مستفيض.
 وعلي كل تقدير فانه ينبغي اغتنام ركعتين في كل منهما والدعاء، وقد ذكرت في ترجمة عينين () بابسط من هذا، وبالله التوفيق.
 ويذكر بعض الناس ان المسجد الاول كسر في مكانه ثنية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ما كان من ابتلاء الله عز وجل صفيه وخليله صلي الله عليه وسلم، وكل ذلك مقالات يذكرها اهل المدينة ولم يرد بها نقل، والله اعلم.
 ومنها مسجد ام ابراهيم، الذي يقال له مشربة () ام ابراهيم وهو مسجد بقباء شمالي مسجد بني قريظة، قريب من الحرة الشرقية في موضع يعرف بالدشت، بين نخل تعرف بالاشراف القواسم، من بني قاسم بن ادريس بن جعفر اخي الحسن العسكري لان ال شعيب بن جماز منهم.
 وعن يحيي بن ابراهيم وقيل عن ابراهيم بن محمد بن يحيي بن محمد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مشربة ام ابراهيم عليه السلام ().

 قلت: ذرعته بطيلسان وكان طوله نحو عشرة اذرع وعرضه اقل منه بنحو ذراع، وليس عليه بناء /  ولا جدار، وانما هو عريصة صغيرة علي رويبية بين تلك النخيل، وقد حوط عليها برضم لطيف من الحجارة السود، وعلي شمالي المشربة دار متهدمة لم يبق من معانيها سوي بعض الجدران، ويظن بعض الناس انه من بقايا دار [ابي] سيف القين، او مبني في مكان داره فيبادرون الي الصلاة في بعض نواحيها، والله عز شانه ينفعهم في ذلك بحسن النية والاعتقاد () انه الكريم المنان الجواد، والذي يغلب علي ظني ان ذلك بقايا اطم بني زعوراء الذي تقدم ذكره في باب تاريخ المدينة واطامها ()، فان الزبير قال ما نصه: وكان بنو زعوراء عند مشربة ام ابراهيم، ولهم الاطم الذي عندها. وبنوا زعوراء من قباءل اليهود الذين كانوا باقين حين نزل عليهم الاوس والخزرج.
 ***
  AUTO واما المساجد والمواضع التي روي انه صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعرف اليوم اعيانها فكثيرة
 منها: مسجد ابي في بني حديلة بضم الحاء المهملة عن يحيي بن سعيد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يختلف الي مسجد ابي، فيصلي فيه غير مرة ولا مرتين، وقال: لولا ان يميل الناس اليه لاكثرت الصلاة فيه ()  وعن يحيي بن النضر قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي في مسجد ابي ابن كعب، موضعه وراء سور المدينة، اليوم عند بير حا في بني حديلة.
 قلت: حديلة اسم محلة معروفة نسبت الي بني حديلة قال ابن اسحاق: بنو عمر بن مالك بن النجار هم بنو حديلة. وقيل: حديلة لقب معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار ().
 ومنها مسجد بني زريق بتقديم الزاي قال الزبير: وهم من الخزرج.
 يقال: ان مسجدهم اول مسجد قرء فيه القران بالمدينة قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم، وان رافع بن مالك الزرقي لما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العقبة اعطاه ما كان قد نزل من القران بمكة الي تلك الليلة ().
 وقرية بني زريق ذكرت في باب الزاي من الباب الخامس.
 وقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا في مسجد بني زريق ولم يصل. وعجب () من اعتدال قبلته ().

 ومنها: مسجد جهينة وبلي. روي الزبير بسنده عن خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني عن ابيه عن جده قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود رجلا من اصحابه من بني الربعة / من جهينة يقال له ابو مريم، فعاده بين منزل بني القيس العطار الذي كان فيه الاراكة وبين منزلهم الاخر الذي يلي دار الانصار، فصلي في المنزل، فقال نفر من جهينة لابي مريم: لو لحقت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته ان يخط لنا مسجدا، فقال: احملوني، فحملوه، فلحق النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما لك يا ابا مريم؟ فقال: يا رسول الله لو خططت لنا مسجدا، قال: فجاء الي مسجد جهينة وفيه خيام لبلي، فاخذ ضلعا() او محجنا() فخط لهم(). فالمنزل لبلي والخطة لجهينة.
 وهذه الناحية اليوم معروفة غربي حصن صاحب المدينة، والسور القديم بينها وبين جبل سلع، وعندها اثر باب من ابواب المدينة خراب، ويعرف بدرب جهينة، والناحية من داخل السور بينه وبين حصن صاحب المدينة.
 ومنها: مسجد دار النابغة ومسجد بني عدي بن النجار.
 روي الزبير بسنده ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد دار النابغة، وصلي في مسجد بني عدي بن النجار ().

 قال مءرخو المدينة: هذه الدار غربي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي دار بني عدي بن النجار، ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يليه من جهة المشرق ؛ دار بني غنم بن مالك بن النجار.
 ودور بني النجار بالمدينة وما حولها من الشمال الي مسجد الاجابة، وهم: بنو غنم بن مالك ابن النجار، وبنو عدي بن النجار، وبنو مازن بن النجار، وبنو دينار بن النجار، وبنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار اخي غنم بن مالك() .
 وفيهم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير دور الانصار بنو النجار ثم بنو عبد الاشهل. الحديث().
 ومنها: مسجد بني خدرة بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة روي عمر() بن شبه في تاريخ المدينة عن عمرو بن شرحبيل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدرة () .
 وهو حي من الانصار رهط ابي سعيد الخدري رضي الله عنه().

 وروي الزبير عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في
 مسجد بني خدرة().
 وروي ايضا عن يعقوب بن محمد بن ابي صعصة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بعض منازل بني خدرة، فهو المسجد الصغير الذي في بني خدرة مقابل بيت الحية().
 قال الشيخ جمال الدين المطري: ان بني خدرة عند بءر البصة وعندها اطم مالك بن سنان ابو ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، واثره باق الي اليوم().
 ومنها: مسجد بني دينار بن النجار. ذكر ابن بكار بسنده ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني دينار عند الغسالين .
 وان ابا بكر الصديق رضي الله عنه تزوج امراة من بني دينار بن النجار ،فاشتكي، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده، فكلموه ان / يصلي لهم في مكان يصلون فيه، فصلي في المسجد الذي في بني دينار عند الغسالين ().

 ودار بني دينار بن النجار بين دار بني حديلة ودار بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار اهل مسجد الاجابة المتقدم ذكرهم.
 ومنها: مسجد بني عذرة روي الزبير عن المهلب بن عبد الرحمن بن عبيرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في قرية بني عذرة، مخرجه الي تبوك، وصلي في مسجدها، واطعم بني عريض وسوقا من تمر وشعير، واطعم بني دجاجة من بني عذرة، واطعم بني حمزة () بن النعمان وبني ربعي بن لبيد او لبيد بن ربعي العذريين ().
 ومسجد المنارتين يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي باصل المنارتين من طريق العقيق الكبري ().وهذا المسجد لا يعرف اليوم.
 ومسجد بني حارثة. ودار بني حارثة بيثرب قرب احد، وقد ذكر بيثرب في موضعه ().
 يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حارثة بن الاوس، وقضي فيه في شان عبد الرحمن بن سهل؛ اخي عبد الله بن سهل، ابني عم حويصة ومحيصة، المقتول بخيبر ()  ومسجد بني عبد الاشهل، ودار بني عبد الاشهل قبلي دار بني ظفر مع طرف الحرة الشرقية، وتعرف بحرة واقم، وذكرت في الحاء ().
 في سنن ابي داود والنساءي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، ان رسول الله صليالله عليه وسلم اتي مسجد بني عبد الاشهل، فصلي فيه المغرب، فلما قضوا صلاتهم راهم يسبحون بعدها، فقال: هذه صلاة البيوت .
 وفي لفظ: عليكم بهذه الصلاة في البيوت ().
 قوله: يسبحون، اي: يصلون النافلة.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني عبد الاشهل؛ رهط سعد ابن معاذ واسيد بن حضير رضي الله عنهما، وان ام عامر بنت يزيد بن السكن اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق() فتعرقه وهو في مسجد بني عبد الاشهل، ثم قام فصلي ولم يتوضا().
 وفي لفظ: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني عبد الاشهل، او بني ظفر، وهم بنو عم بني عبد الاشهل، فاتي بخبز ولحم، فاكل صلي الله عليه وسلم ثم صلي ولم يتوضا().
 ومسجد بني الحبلي()، ودار بني الحبلي بين قباء وبين دار بني الحارث بن الخزرج، ودار بني الحارث شرقي وادي بطحان وشرقي صعيب.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني الحبلي، وهم رهط عبدالله ابن ابي بن سلول().

 ومسجد بني امية بن زيد بالعوالي في الكبا ()،عند مال نهيك بن ابي نهيك، ودارهم/ شرقي دار بني الحارث بن الخزرج، وفيهم كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نازلا بامراته الانصارية ام عاصم بنت او اخت عاصم بن ثابت بن الافلح رضي الله عنه حين كان يتناوب النزول الي المدينة هو وجاره من الانصار () كما جاء في الصحيح ().
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني امية بن زيد ().

 ومسجد بني خدارة اخوة بني خدرة()، ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدارة عند الاطم الذي بجرار سعد() ووضع يده صلي الله عليه وسلم علي الحجر الذي في اطم سعد بن عبادة رضي الله عنه(). وهذه الدار قبلي دار بني ساعدة وبءر بضاعة مما يلي سوق المدينة، وكان [سوق المدينة عرضه] () ما بين المصلي الي جرار سعد المذكورة، وهي جرار كان يسقي الناس فيها الماء كما ورد عنه بعد وفاة امه.
 ومسجد النور، روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه() ولا يعلم اليوم مكانه. ومسجد بني واقف، وهو موضع بالعوالي، كانت فيه منازل بني واقف من الاوس رهط هلال بن امية الواقفي رضي الله عنه، احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم في تخلفهم عن غزوة تبوك، ولا يعرف مكان دارهم بعينه اليوم() الا انه بالعوالي.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد المذكور ().

 ومسجد سعد رضي الله عنه، روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي في دار [سعد بن] () خيثمة رضي الله عنه بقباء، وجلس فيه ().
 وبيت سعد بن خيثمة احد الدور التي () قبلي مسجد قباء يدخلها الناس اذا زاروا مسجد قباء،ويصلون فيها وينزلون بها.
 ومسجد التوبة، بالعصبة عند بءر هجم () ذكرنا العصبة في باب العين () وانها علي مثال صخرة ()،وهي منازل بني جحجبا بن كلفة بطن من الاوس، وذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في هذا المسجد () وهو غير معروف اليوم.
 ومسجد بني انيف، بضم الهمزة تصغير انف، وهم بطن من الاوس ()  ، ودار بني انيف بين قرية بني عمرو بن عوف وبين العصبة بقباء، روي ان اشياخا من بني انيف قالوا: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كان يعود طلحة بن البراء رضي الله عنه قريبا من اطمهم. قال عاصم: قال ابي: فادركتهم يرشون ذلك المكان ويتعاهدونه، ثم بنوه بعد؛ فهو مسجد بني انيف بقباء ().
 / ومسجد الشيخين، والشيخان موضع معروف من المدينة وجبل احد، وقد ذكرناه في حرف الشين من الباب الخامس. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بالمسجد الذي عند الشيخين ().
 ومسجد بني بياضة، روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فيه ().

 وبنو بياضة هم قوم من الخزرج، وكانت دارهم فيما بين دار بني سالم بن عوف بن الخزرج بوادي رانوناء عند مسجد الجمعة الي وادي بطحان قبلي دار بني مازن بن النجار، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلي الجمعة في بني سالم بن عوف برانوناء ركب راحلته فانطلقت به حتي وازنت دار بني بياضة تلقاه زياد () بن لبيد وفروة ابن عمرو في رجال بني بياضة ().
 وفي سنن ابي داود عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كنت قاءد ابي كعب بن مالك حين ذهب بصره فكنت اذا خرجت به الي الجمعة فسمع الاذان بها، صلي علي ابي امامة اسعد بن زرارة رضي الله عنه فمكث حينا علي ذلك لا يسمع الاذان للجمعة الا صلي عليه واستغفرله. فقلت في نفسي: والله ان هذا ابي لعجز ان لا اساله ماله اذا سمع الاذان يوم الجمعة صلي علي ابي امامة اسعد بن زرارة رضي الله عنه. قال: فخرجت به في يوم الجمعة كما كنت اخرج فلما سمع الاذان بالجمعة صلي عليه واستغفر له. قال: فقلت له: يا ابت مالك اذا سمعت الاذان بالجمعة صليت علي ابي امامة، فقال: اي بني كان اول من جمع بنا في المدينة في هزم () بني النبيت () من حرة بني بياضة () بموضع يقال له نقيع الخضمات () قال: قلت: وكم كنتم؟ قال رضي الله عنه: اربعون رجلا ()  ومسجد فيفاء الخبار ()، صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن اسحق: سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نقب بني دينار، ثم علي فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر يقال لها:ذات الساق، فصلي عندها فثم مسجده، وصنع له طعام فاكل منه، واكل الناس معه، وموضع اثافي البرمة معلوم هناك، واستقي له من ماء يقال له المشيرب (). وفيفاء الخبار في حرف الخاء من الباب الخامس.
 ومسجد البرود، روي الزبير بسند له ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد بالبرود من مضيق الفرع وصلي فيه ().
 ومسجدان اخران بالفرع ذكرتهما في ترجمة الفرع ().
 ومسجد الضيقة، عن سليمان بن عاصم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم /  صلي في مسجد الضيقة مخرجه من ذات حماط ().
 ومسجد بصعيد قرح عن سليم بن عثير قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد الذي بصعيد قرح من الوادي وتعلمنا مصلاه باصحابه [باحجار] () وعظم فهو المسجد الذي يجمع فيه اهل الوادي ().
 ***
  AUTO واما المساجد التي صلي فيها ر سول الله صلي الله عليه وسلم في اسفاره وغزواته.
 فنذكر شيءا منها لتكميل الفاءدة وتعميم العاءدة ان شاء الله تعالي وبالله التوفيق.

 منها: مسجد عصر، وعصر ذكر في العين ()، وانه علي مرحلة من المدينة صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم عند خروجه الي خيبر ().
 ومسجد بالصهباء، وهي من ادني خيبر. روي مالك عن سويد بن النعمان رضي الله عنه، انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر، حتي اذا كانوا بالصهباء وهي من ادني خيبر [نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم] () فصلي العصر، ثم دعا بالازواد، فلم يءت الا بالسويق، لا فامر به فثري () فاكل واكلنا، ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا (). ومسجده بها معروف.
 ومسجد الصفراء، عن طلحة بن ابي جدير رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الصفراء ().
 وعن محمد بن فضالة انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بذات اجدال من مضيق الصفراء، وصلي بمسجد بذنب ذفران المقبل الذي يصب في الصفراء قال: فحفرت هنالك بءر في موضع جبهته صلي الله عليه وسلم ولماءها فضل من العذوبة ().
 مسجد بدر، مسجد كان عند العريش الذي بني لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وهو معروف اليوم ببدر يصلي فيه ببطن الوادي بين النخيل والعين قريبة منه.

 مسجد العشيرة، مسجد كبير ببطن ينبع معروف، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه [ان النبي صلي الله عليه وسلم ] ()صلي في مسجد ينبع بعين بولا().
 وهذا المسجد اليوم من المساجد المقصودة المشهورة والمعاهد المشهودة المذكورة، تحمل اليه النذور، ويتقرب الي الله تعالي بالزيارة له والحضور().
 يذكر التجار انهم جربوا النذر له في تلاطم الامواج، وانه ترياق مجرب() من سم العواصف ذوات الاعوجاج، فقل ما ارسيت سفينة بساحل ينبع الا وهي مصحوبة بنذره،محمولة بما استخرج من بركاته وبحره ولا يخفي علي النفس المءمنة / روح ظاهر علي ذلك المكان، وانس يشهد له بانه حضرة سيد الانس والجان.
 ***
 
 ذكر المساجد
 التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم
 بين مكة والمدينة
 قال البخاري رحمه الله :باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال حدثنا فضيل بن سليمان حدثنا موسي بن عقبة قال رايت سالم بن عبد الله رضي الله عنهما يتحري اماكن من الطريق فيصلي فيها ويحدث ان اباه كان يصلي فيها وانه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في تلك الامكنة .

 قال :وحدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يصلي في تلك الامكنة وسالت سالما رضي الله عنه فلا اعلمه الا وافق نافعا في الامكنة كلها الا انهما اختلفا في مسجد بشرف الروحاء().

 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال حدثنا انس بن عياض قال حدثنا موسي بن عقبة عن نافع ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي الحليفة [حين يعتمر وفي حجته حين حج تحت سمرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة] ()وكان اذا رجع من غزو() كان في تلك الطريق او حج او عمرة هبط [من] () بطن واد فاذا ظهر من بطن واد اناخ بالبطحاء التي علي شفير الوادي الشرقية فعرس [ثم حتي يصبح ليس عند المسجد الذي بحجارة ولا علي الاكمة التي عليها المسجد، كان] () ثم خليج يصلي عبد الله عنده في بطنه كثب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم() ثم يصلي، فدحا فيه السيل بالبطحاء حتي دفن ذلك المكان الذي كان عبد الله يصلي فيه .

 وان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي حيث المسجد الصغير الذي دون [المسجد] () الذي بشرف الروحاء وقد كان عبد الله رضي الله عنه يعلم المكان الذي فيه صلي النبي صلي الله عليه وسلم يقول ثم عن يمينك حين() تقوم في المسجد تصلي وذلك [المسجد] () علي حافة الطريق اليمني وانت ذاهب الي مكة بينه وبين المسجد الاكبر رمية بحجر او نحو ذلك .

 وان ابن عمر رضي الله عنهما كان يصلي الي العرق الذي عند منصرف الروحاء وذلك العرق انتهاء طرفه علي حافة الطريق دون المسجد الذي بينه وبين المنصرف وانت ذاهب الي مكة وقد ابتني ثم مسجد فلم يكن عبد الله يصلي في ذلك المسجد كان يتركه عن يساره ووراءه ويصلي امامه الي العرق نفسه وكان عبد الله رضي الله عنه يروح من الروحاء فلا يصلي الظهر حتي ياتي ذلك المكان فيصلي فيه الظهر واذا اقبل من مكة فان مر به قبل الصبح بساعة او من اخر السحر عرس حتي يصلي بها الصبح وان عبد الله رضي الله عنه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل تحت سرحة ضخمة دون الرويثة عن يمين/ الطريق [و] ()وجاه الطريق في مكان بطح سهل حتي يفضي [من اكمة] () دوين بريد الرويثة بميلين وقد انكسر اعلاها فانثني في جوفها وهي قاءمة علي ساقه وفي ساقها كثب كثيرة.

 وان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في طرف تلعة من وراء العرج وانت ذاهب الي هضبة عند ذلك المسجد قبران او ثلاثة علي القبور رضم من حجارة عن يمين الطريق عند سلمات الطريق بين اولءك السلمات كان عبد الله رضي الله عنه يروح من العرج بعد ان تميل الشمس بالهاجرة فيصلي الظهر في ذلك المسجد وان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عند سرحات عن يسار الطريق في مسيل دون هرشي ذلك المسيل لاصق بكراع هرشي بينه وبين الطريق قريب من غلوة وكان عبدالله بن عمر رضي الله عنهما يصلي الي سرحة هي اقرب السرحات الي الطريق وهي اطولهن.
 وان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل في المسيل الذي في ادني مر الظهران قبل المدينة حين يهبط من الصفراوات() ينزل في بطن ذلك المسيل عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة ليس بين منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الطريق الا رمية بحجر.

 وان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي طوي ويبيت حتي يصبح يصلي الصبح حين يقدم مكة ومصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم [ذلك] علي اكمة غليظة [ليس في المسجد الذي بني ثم ولكن اسفل من ذلك علي اكمة غليظة] وان عبدالله رضي الله عنهما حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم استقبل فرضتي الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة فجعل المسجد الذي بني ثم يسار المسجد بطرف الاكمة ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم اسفل منه علي الاكمة السوداء تدع من الاكمة عشرة اذرع او نحوها ثم تصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الذي بينك وبين الكعبة().
 انتهي ما رواه البخاري في الباب بنصه.
 فجملة ما ذكره البخاري في الباب:
 مسجد ذي الحليفة، وهو محرم الحاج، وميقات اهل المدينة ومن مر بها من اهل الشام وغيرهم، ويعرف اليوم ببير علي رضي الله عنه، ومسجده معروف ظاهر يصلي فيه من اراد الاحرام، وهو خراب متهدم لم يبق منه الا بعض الجدران وحجارة متراكمة، وكان فيه عقود في قبلته، ومنارة في ركنه الغربي الشمالي لكنه تهدم علي مر الاعصار وتكرر الازمان، وهو مبني في موضع الشجرة التي كانت هنالك وبها سمي مسجد الشجرة.

 /  وروي الزبير بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الشجرة الي جهة الاسطوانة الوسطي، فاستقبلها، وكان موضع الشجرة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم صلي اليها().
 وفي صحيح مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل فقال: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ().
 وفي لفظ: ان عبد الله رضي الله عنه كان يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركع بذي الحليفة ركعتين ثم اذا استوت به الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل بهءلاء الكلمات ().
 وينبغي لقاصدي الاحرام اذا وصلوا ذا الحليفة ان لا يتجاوزوا هذا المكان وينزلوا حوالي المسجد من القبلة او من الغرب او الشام بحيث لا يبعد عن المسجد المذكور في الجملة، فان كثيرا من جهلة الحجاج يتعدون المسجد وما حوله الي جهة الغرب ويصعدون الي البيداء، فيتجاوزون الميقات بيقين .وما روي انه صلي الله عليه وسلم احرم من ذي الحليفة فلما علت به راحلته علي البيداء اهل().

 ولذلك قال عبد الله رضي الله عنه: بيداءكم هذه التي تكذبون فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد يعني ذا الحليفة(). كل ذلك يريد ان لا يتعدي الحاج المسجد وما حوله. قال ابن عمر رضي الله عنهما وكان صلي الله عليه وسلم اذا قدم من حج او عمرة وكان بذي الحليفة هبط بطن الوادي؛ وادي العقيق، واذا ظهر من بطن الوادي اناخ بالبطحاء التي علي شفير الوادي الشرقية عرس ثم حتي يصبح، فيصلي الصبح ليس عند المسجد الذي هناك ولا علي الاكمة التي عليها المسجد، كان ثم خليج يصلي عنده عبد الله في بطنه كثب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ثم فدحا السيل فيه بالبطحاء حتي دفن ذلك المكان الذي كان عبدالله يصلي فيه ().
 وروي الزبير عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بذي ينزل بذي الحليفة حين يعتمر، وفي حجته حين حج تحت سمرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة().

 وفي قبلة هذا المسجد الكبير مسجد اخر صغير، ولا يبعد ان يكون صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم ايضا، بينهما مقدار غلوة() او اكثر بقليل.
 ومنها: مسجد بشرف الروحاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرف الروحاء عن يمين الطريق وانت ذاهب الي مكة، وعن يسارها وانت مقبل /  من مكة ().

 وشرف() الروحاء هو اخر السيالة [ وانت متوجه الي مكة، واول السيالة]()اذا قطعت فرش ملل ثم تهبط في وادي الروحاء مستقبل القبلة، وتعرف اليوم بوادي بني سالم، بطن من حرب عرب الحجاز، فتمشي مستقبل القبلة وشعب علي رضي الله عنه علي يسارك، الي ان تدور الطريق بك الي المغرب وانت مع اصل الجبل الذي علي يمينك [فاول مايلقاك مسجد علي يمينك] () كان فيه قبور كثيرة في قبلته، فتهدم علي طول الزمان، صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعرف ذلك المكان بعرق الظبية() ويصير جبل ورقان علي يسارك.
 وفي المسجد الان حجر قد نقش عليه بالخط الكوفي عند عمارته: الميل الفلاني من البريد الفلاني.
 وروي غير واحد ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وصل المسجد الذي ببطن الروحاء عند عرق الظبية قال:« هذا واد من اودية الجنة» ().

 وفي لفظ عن عمرو بن عوف قال: اول غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه غزوة الابواء حتي اذا كان بالروحاء عند عرق الظبية قال: اتدرون ما اسم هذا الجبل؟ يعني ورقان هذا حمت اللهم بارك فيه وبارك لاهله فيه،اتدرون ما اسم هذا الوادي؟ يعني وادي الروحاء، هذا سجاسج لقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا ولقد مر بها يعني الروحاء موسي بن عمران عليه الصلاة والسلام في سبعين الفا من بني اسراءيل عليه عباءتان قطوانيتان علي ناقة له ورقاء، ولا تقوم الساعة حتي يمر بها عيسي بن مريم عليهما الصلاة والسلام حاجا او معتمرا ،او يجمع الله تبارك وتعالي له ذلك().

 ومسجد الغزالة، وهو مسجد في وادي الروحاء ايضا، مع طرف الجبل علي يسارك، وانت ذاهب الي مكة، لم يبق منه اليوم الا عقد الباب، صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم، وعن يمين الطريق اذا كنت بهذا المسجد وانت مستقبل النازية () موضع كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ينزل فيه، ويقول: هذا منزل رسول الله صليالله عليه وسلم وكان ثم شجرة،كان ابن عمر رضي الله عنهما اذا نزل هذا المنزل وتوضا صب فضل وضوءه في اصل الشجرة،ويقول: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل، وورد انه كان يدور بالشجرة ايضا، ثم يصب الماء في اصلها اتباعا للسنة ()  وليس اليوم بطريق مكة مسجد يعرف غير هذه الثلاث مساجد، واذا كان الانسان عند هذا المسجد المعروف بمسجد الغزالة، كانت طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة علي يسار مستقبل القبلة، وهي الطريق المعهودة من قديم الزمان، تمر علي بءر يقال لها: السقيا، ثم علي ثننية هرشي ()، وهي طريق الانبياء /  عليهم الصلاة والسلام، والطريق اليوم من طرف الروحاء علي النازية الي مضيق الصفراء، هذه المساجد الثلاثة معروفة معلومة اليوم، واما المساجد الباقية التي ذكرها البخاري وغيره بين مكة والمدينة فلا يعرف منها شء اليوم وهي:
 مسجد الرويثة، وهو مسجد كان عن يمين الطريق المذكورة في مكان سهل بطحاء، تجده حين تفضي من اكمة دون الرويثة بميلين تحت سرحة ضخمة قد انكسر اعلاها وانثني في جوفها، وهي قاءمة علي ساق ()، وذكرنا الرويثة في
 الراء ().
 ومسجد العرج، وهو مسجد بطرف () تلعة من وراء العرج، وانت ذاهب الي مكة عن يمين الطريق، علي راس خمسة اميال من العرج الي هضبة هناك، عندها ثلاثة اقبر ورضم من حجارة بين سلمات هناك، كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يروح من العرج بعد ان تميل الشمس بالهاجرة فيصلي الظهر في هذا المسجد ().

 ومسجد هرشي، وهو مسجد عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة في مسيل دون ثنية هرشي الي سرحة () هي اقرب السرحات الي الطريق، وهي اطولهن ().
 وهرشي ذكر في الهاء ().
 ومسجد الاثاية بفتح الهمزة بعدها مثلثة والف ثم مثناة تحتية وهاء، من اثيت به اذا وشيت ()، ويقال: اثاية ياثو وياثي اثاوة واثاية. وكذلك رواه بعضهم بكسر الهمزة، وقيل بضم الهمزة، واقتصر الصغاني علي الضم ولم يحك غيرها، وقال: هو الصواب. ورواه بعضهم بثاء اخري، واثان بنون ايضا، وكلاهما خطا، والصحيح الاول اثاية بالمثناة وتثليث اوله ()، وهو موضع في طريق الجحفة، بينه وبين المدينة خمسة وعشرون فرسخا، وفيه بءر، وعليها المسجد المذكور، وعندها ابيات وشجر اراك، وهو منتهي حد الحجاز، وبه وجد النبي صلي الله عليه وسلم [الظبي الحاقف ()] (). ()  ومسجد بطن مرو، وهو مسجد في المسيل الذي بوادي مر الظهران ،حين تهبط من الصفراوات عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة وليس يعرف هناك اليوم ().
 ومسجد ذي طوي، ووادي طوي معروف بمكة بين الثنيتين .
 ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم تقدم بيانه فيما رواه البخاري في صحيحه انفا.
 وذكر الزبير مسجد تعهن فروي عن صخر بن مالك بن اياس، عن ابيه، عن جده قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بمدلجة تعهن ،وبني بها مسجدا، وصلي في ثنية ركوبة، وبني بها مسجدا().
 وذكر الزبير بن بكار، ومحمد بن اسحاق، والحافظ عبد الغني وغيرهم مساجد رسول الله صلي الله عليه وسلم التي في طريق تبوك، وهي:
 مسجد التوبة، وهو /  مسجد تبوك يصلي فيه اليوم، وقد دخلته غير مرة، وصليت فيه، وهو عقود مبنية بحجارة بناه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ورحمه.
 ومسجد مدران بكسر الدال المهملة تلقاء تبوك.
 ومسجد ذات الزراب بكسر الزاي بعدها راء علي مرحلتين من تبوك.
 ومسجد بالاخضر، علي اربع مراحل من تبوك .
 ومسجد بذات الخطمي، علي خمس مراحل من تبوك، وقال الصاغاني: مسجد ذات الخطمي.
 ومسجد بالي، علي نحو خمس مراحل من تبوك ايضا.
 ومسجد بطرف البترا من ذنب كواكب.
 ومسجد بشق تاراء. ومسجد بذي الحليفة ، هكذا قاله الزبير وجماعة، فان صحت اللفظة فذو الحليفة اسم لمكان بين المدينة وتبوك ايضا، وهو غريب، لان اصحاب البلدان لم يذكروا فما بلغنا ذلك، وانما ذكروه اسما للميقات المدني، لموضع قرب ذات عرق فلينظر ذلك.

 ومسجد بالشوشق، ومسجد بصدر حوضي، ومسجد بالحجر، ومسجد بالصعيد؛ صعيد قرح، ومسجد بوادي القري، ومسجد بني عذرة،لم يذكروها، وهو من مساجده صلي الله عليه وسلم في طريق تبوك وقد ذكرتها قبل خمسة اوراق، ومسجد بالرقعة، ومسجد بذي المروة، ومسجد بالفيفاء؛ فيفاء الفحلتين، ومسجد بذي خشب علي مرحلة من المدينة والله اعلم.
 واسماء هذه المواضع التي اضيفت الي المساجد مذكورة مضبوطة في اماكنها من الباب الخامس فلتنظر، واما مساجد النبي صلي الله عليه وسلم بمكة والطاءف ومخاليفها والحديبية والجعرانة ونحوها فذكرها في كتابنا تاريخ مكة () شرفها الله تعالي امس وانسب ان شاء الله تعالي.
 روي الزبير، عن محمد بن الحسن، عن (عوف) بن مكين بن الوليد البلوي، عن لبيد، عن جده،وغيره من اهل العلم،ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي تحت الدومة التي في حاءط عبيد الله بن مروان بذي خشب، فهنالك يجمعون.
 وصلي صلي الله عليه وسلم في مسجد بفيفاء الفحلتين، ومسجد بذي المروة، ومسجد بالسقيا، ومسجدان () بوادي القري؛ احدهما في سوقها، والاخر في قرية بني عذرة، ومسجد بالعلي، ومسجد بالحجر، ومسجد بذنب حويضي، ومسجد بشق تاراء، ومسجد بذات الزراب، ومسجد بثنية مدران،ومسجد تبوك، يقال له: مسجد التوبة ().

  AUTO الباب الخامس: في ذكر اماكن المدينة، ومساكنها، وقراها، وذراها ()، ومعاهدها ()، ومشاهدها، ودورها، وقصورها، ومناظرها، ومقابرها، ومزارعها، ومواضعها، وجبالها، وتلالها، وسباخها ()، ورمالها، وطساسيجها ()، واعمالها، وعراصها ()، واخصاصها ()، وغياضها ()، واعراضها ()، واطامها ()، واكامها ()، ومعالمها، واعلامها، واوديتها، وانديتها، وعيونها، وضبونها ()، وقنواتها ()، وصنواتها ()  ، وانهارها، وابارها، وتلاعها ()، وقلاعها، ومراحلها ()، ومناهلها ()، ومساحاتها، ومسافاتها، مستوفيا كل ذلك علي ترتيب حروف الهجاء، وبالله العون والتاييد، ومنه التوفيق لذلك والتسديد.
  AUTO باب الالف
 ارام، كانه جمع ارم، وهو: حجارة تنصب كالعلم: اسم جبل قرب المدينة ()، وفيه يقول القاءل:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا
 اروم، فارام، فشابة، فالحضر ()
 وهل تركت ابلي سواد جبالها 
 وهل زال بعدي عن قنينته الحجر؟ ()  قال ابو زياد (): ومن جبال الضباب: ذات ارام، قنة سوداء، فيها يقول القاءل:
 خلت ذات ارام ولم تخل عن عصر
 واقفرها من حلها سالف الدهر
 وفاض اللءام، والكرام تغيضوا
 فذلك بال الدهر، ان كنت لا تدري ()  ارة: جبل قرب المدينة، يقابل قدسا()، من اشمخ ما يكون من الجبال، احمر، تخر من جوانبه عيون، علي كل عين قرية، فمنها: الفرع، وام العيال()، والمضيق، والمحضة، والوبرة، والفغوة()، تكتنف ارة من جميع جوانبه، وفي كل هذه القري نخيل()، وهي من السقيا() علي ثلاث مراحل، من عن يسارها مطلع الشمس، وواديها يصب في الابواء،، ثم في ودان(). وجميع هذه المواضع مذكورة في الاخبار والسير().
 الابطن: واد بجنب السوارقية، اهلها يستعذبون [منه]() الماء الطيب.
 ابليعلي زنة حبلي: جبال قرب المدينة().

 قال عرام(): تمضي من المدينة مصعدا الي مكة، فتميل الي واد يقال له:
 عريفطان [معن]() ليس به ماء ولا مرعي، وحذاءه جبال يقال لها: ابلي، فيها مياه منها: بءر معونة، وذو ساعدة، وذو جماجم او حماحم، والوسباء، وهذه لبني سليم، وهي قنان متصلة بعضها ببعض، وقد تقدم انفا شاهدها في ارام.
 وعن الزهري(): بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ارض بني سليم
 وهو يومءذ/ ببءر معونة بجرف ابلي، بين الارحضية()، وقران، كذا ضبطه ابو نعيم()  .
 الابواء، بالفتح، وسكون الموحدة تحت، وفتح الواو، وبعده الف ممدودة، فعلاء، من الابوة. او: افعال، جمع بو: الجلد يحشي لترامه الناقة، فتدر عليه اذا مات ولدها. او جمع بوي، الا ان تسمية الاسماء بالمفرد اولي؛ ليكون مساويا لما سمي به، ففعلاء اشبه، مع انك لو جعلته جمعا لاحتجت الي تقدير واحده().
 وسءل كثير الشاعر(): لم سميت الابواء الابواء؟ فقال: لانهم تبوءوها
 منزلا().
 وهي قرية من اعمال الفرع()، من المدينة، بينها وبين الجحفة() مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا، فتكون الابواء علي خمسة ايام من المدينة.

 وقيل: الابواء جبل عن يمين ارة ، ويمين الطريق للمصعد الي مكة من المدينة، وهناك بلد ينسب الي هذا الجبل، وقد جاء ذكره في حديث الصعب بن جثامة()،
 وغيره.
 وقال السكري(): الابواء جبل شامخ ليس به شء من النبات غير الخزم والبشام، وهو لخزاعة وضمرة.
 قال ابن قيس الرقيات():
 فمني فالجمار من عبد شمس
 مقفرات، فبلدح()، فحراء
 فالخيام التي بعسفان اقوت  من سليمي، فالقاع، فالابواء()
 وبالابواء قبر امنة بنت وهب، ام رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 وكان السبب في مدفنها هناك: ان عبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان خرج الي المدينة يمتار() تمرا، فمات بالمدينة، وكانت زوجته امنة بنت وهب ابن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب تخرج في كل عام الي المدينة، تزور قبره، فلما اتي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ست سنين خرجت زاءرة لقبره، معها عبد المطلب، وام ايمن حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صارت بالابواء منصرفة الي مكة ماتت بها.
 ويقال: ان ابا طالب زار اخواله بني النجار بالمدينة، وحمل معه امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع منصرفا الي مكة ماتت امنة بالابواء().

 الاثيفية، بضم اوله، وفتح المثلثة، وسكون المثناة تحت، وكسر الفاء، وفتح الياء مخففة: موضع بعقيق المدينة. قاله الصاغاني () في العباب ().

 واثيفية ايضا: قرية باليمامة ()، وهي غير اثيفيات، لاسم جبال معروفة ().

 الاثاية، بالضم والكسر(): موضع بين الحرمين، بطريق الجحفة الي مكة() مشتق من/ الاثي، وهو: الوشي، ومنه: حديث ابي الحارث الازدي وغريمه: لاتين عليا() فلاثين بك. اي: لاشين، اثوته واثيته، واثوت به، واثيت به، اي: وشيت().
 الاثيل، تصغير الاثل (): موضع قرب المدينة، وهناك عين ماء لال جعفر بن ابي طالب، بين بدر ووادي الصفراء()، ويقال له: ذو اثيل.
 وقال ابن السكيت(): هو بتشديد الياء.

 وكان النبي صلي الله عليه وسلم قتل عنده النضر بن الحارث بن كلدة() منصرفه عن بدر.
 فقالت قتيلة بنت النضر()، ترثي اباها وتمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة
 من صبح خامسة، وانت موفق
 بلغ به ميتا فان تحية
 ما ان تزال بها الركاءب تخفق()
 مني اليه، وعبرة مسفوحة()
 جادت لماءحها()، واخري تخنق
 فليسمعن النضر ان ناديته
 ان كان يسمع ميت او ينطق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه
 لله ارحام هناك تشقق()  امحمد ولانت نجل نجيبة()
 من قومها، والفحل فحل معرق()
 ما كان ضرك لو مننت، وربما
 من الفتي وهو المغيظ المحنق()
 والنضر اقرب من اصبت وسيلة()
 واحقهم ان كان عتق يعتق
 فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم شعرها رق لها وقال:« لو سمعت شعرها قبل قتله لوهبته لها»().
 والاثيل ايضا: موضع اخر في ذلك الصقع، اكثره لبني ضمرة، من كنانة().

 الاجرد: اطم بالمدينة، ابتناه بنو الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج، وهم بنو خدرة. وهو الاطم الذي يقال لبءره: البصة()، كان لمالك بن سنان، ابي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه().
 اجش  بفتح الهمزة والجيم، وتشديد الشين المعجمة وهو في اللغة: الغليظ الصوت : اسم اطم من اطام المدينة، او: هو قصر كان لبني انيف البلويين، عند البءر التي يقال لها: لاوة().
 اجم  بضم اوله وثانيه: واحد الاجام، واجام المدينة واطامها: حصونها وقصورها، وهي كثيرة، لها ذكر في الاخبار.
 وقال ابن السكيت: اجم: حصن بناه اهل المدينة من حجارة، وقال: كل بيت مربع مسطح اجم().
 اجرب  مثال احمد: موضع من منازل جهينة بناحية المدينة().
 واجرب: موضع اخر بنجد.

 قال اوس بن قتادة():
 /افدي ابن فاختة المقيم باجرب
 بعد الطعان وكثرة الترحال
 خفيت منيته، ولو ظهرت له
 لوجدت صاحب جراة وقتال
 احباب جمع حبيب : بلد في جنب السوارقية() من نواحي المدينة، ثم من ديار بني سليم().
 احجار الزيت بالزاي: وهو موضع بالمدينة، قريب من الزوراء()، وهو موضع صلاة الاستسقاء().
 قال ابن جبير(): يقال: ان الزيت رشح للنبي صلي الله عليه وسلم من ذلك الحجر الذي هنالك().
 احد بضمتين: جبل نوراني، علي ثلاثة اميال من المدينة()، سمي به لتوحده، وانقطاعه عن جبال اخر هنالك.

 قال فيه صلي الله عليه وسلم: «احد جبل يحبنا ونحبه» () قيل: اراد اهله، وهم الانصار. وقيل: اراد انه كان يبشره اذا راه عند القدوم من اسفاره بالقرب من اهله ولقاءهم، وذلك فعل المحب. وقيل: بل حبه حقيقة، وضع الحب فيه كما وضع التسبيح في الجبال المسبحة مع داود عليه السلام ()، والخشية في الحجارة التي قال تعالي فيها: {وان منها لما يهبط من خشية الله} ().
 وفي الاثار المسندة ان احدا يوم القيامة عند باب الجنة من داخلها، ويروي انه ركن لباب الجنة، كذا في تفسير ابن سلام ().

 وفي المسند من طريق ابي عبس، يرفعه: «احد جبل يحبنا ونحبه، وهو علي باب [من ابواب] الجنة، وعير يبغضنا ونبغضه، وهو علي باب من ابواب النار» ().
 ويقويه قوله صلي الله عليه وسلم: «المرء مع من احب» ()، مع قوله ?: «يحبنا ونحبه»، فتناسب بهذه الاثار بعضها بعضا ().
 وكان صلي الله عليه وسلم يحب [الاسم] الحسن، ولا احسن من [اسم] مشتق من الاحدية ().
 وقد سمي الله تعالي هذا الجبل بهذا الاسم تقدمة () لما اراد سبحانه وتعالي
 (من) مشاكلة اسمه، بمعني اذ اهلهوهم الانصار نصروا التوحيد، والمتدينين بدين التوحيد، عنده [استقر] حيا وميتا.

 وكان صلي الله عليه وسلم [من عادته] ان يستعمل الوتر()، ويحبه في شانه كله؛ استشعارا للاحدية، فوافق اسم هذا [الجبل] لاغراضه() ومقاصده في الاسماء، مع انه مشتق من الاحد، فحركاته() الرفع، وذلك يشعر بارتفاع دين الاحد وعلو[ه، ف]تعلق الحب من النبي صلي الله عليه وسلم به اسما ومسمي، فخص من بين هذه الجبال بان يكون معه في الجنة اذا بست الجبال بسا().
 وفي احد قبر هارون اخي موسي عليهما الصلاة السلام، وفيه قبض()، وثم واراه / موسي عليه السلام، وكانا قد مرا باحد حاجين او معتمرين.رواه الزبير بن بكار، عن النبي صلي الله عليه وسلم مسندا().

 وغزوة احد معروفة، قتل فيها حمزة عمه صلي الله عليه وسلم، وسبعون من المسلمين، وكسرت رباعيته صلي الله عليه وسلم، وشج وجهه، وكلمت شفته، وكان يوم بلاء وتمحيص.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خير الجبال احد، والاشعر، وورقان().
 قال محمد بن عبد الملك():
 نفي النوم عني، فالفءاد كءيب،
 نواءب هم، ما تزال تنوب
 واحراض امراض ببغداد جمعت
 علي، وانهار لهن قسيب()
 وظلت دموع العين تمري غروبها  من الماء درءات لهن شعوب()
 وما جزع من خشية الموت اخضلت
 دموع()، ولكن الغريب غريب
 الا ليت شعري، هل ابيتن ليلة
 بسلع، ولم تغلق علي دروب؟
 وهل احد باد لنا وكانه
 حصان امام المقربات جنيب؟
 يخب السراب الضحل بيني وبينه
 فيبدو لعيني تارة ويغيب
 وان شفاءي نظرة لو نظرتها
 الي احد، والحرتان قريب
 واني لارعي النجم حتي كانني
 علي كل نجم في السماء رقيب
 واشتاق للبرق اليماني ان بدا
 وازداد شوقا ان تهب جنوب
 وعن المطلب بن عبد الله رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل الغار الذي بالجبل().
 وروينا من حديث انس رضي الله عنه، يرفعه:« لما تجلي تبارك وتعالي لطور سيناء تشظي منه شظايا، فنزلت بمكة ثلاثة: حراء، وثبير، وثور، وبالمدينة  ثلاثة:احد، وعير، وورقان»().

 الاحزاب، جمع حزب، مسجد الاحزاب (): من المساجد المعروفة بالمدينة التي بنيت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ()  .
 والاصل في الاحزاب: كل قوم تشاكلت قلوبهم واعمالهم فهم احزاب().
 وقال الزبير بن بكار: لما ولي الحسن بن زيد رضي الله عنهما المدينة، منع عبدالله بن مسلم بن جندب الهذلي() ان يءم بالناس في مسجد الاحزاب، فقال له: اصلح الله الامير، لم منعتني مقامي ومقام اباءي واجدادي قبلي؟! قال: ما منعك منه الا يوم الاربعاء، يريد قوله():
 يا للرجال ليوم الاربعاء، اما
 ينفك يحدث لي بعد النهي طربا!
 /اذ لا يزال غزال فيه يفتنني
 ياتي الي مسجد الاحزاب منتقبا
 يخبر الناس ان الاجر همته
 وما اتي طالبا للاجر محتسبا
 لو كان يطلب اجرا ما اتي ظهرا
 مضمخا بفتيت المسك مختضبا()
 فان فيه لمن يبغي فواضله
 فضلا، وللطالب المرتاد مطلبا
 كم حرة درة قد كنت الفها
 تسد من دونها الابواب والحجبا
 قد ساغ فيه لها مشي النهار كما
 ساغ الشراب [لعطشان] اذا شربا()
 اخرجن فيه، ولا ترهبن، ذا كذب
 قد ابطل الله فيه قول من كذبا  اخزم،() بزنة احمد: اسم جبل بقرب المدينة، بين ناحية ملل والروحاء()، له ذكر في الاخبار، قال ابراهيم بن هرمة:
 الا ما لرسم الدار لا يتكلم
 وقد عاج اصحابي عليه فسلموا؟
 باخزم او بالمنحني من سويقة
 الا ربما اهدي لك الشوق اخزم
 وغيرها العصران، حتي كانها
 علي قدم الايام برد مسهم
 والاخزم في كلام العرب: الحية الذكر.
 واخزم ايضا: جبل نجدي().
 اذبل  مثال احمد، والذال معجمة: اطم من اطام المدينة ابتناه سالم وغنم ابنا عوف بن عمرو بن عوف عند الاراكة التي كانت لبني سالم بن مالك بن سالم().
 ارابن  بالضم، وبعد الالف موحدة مكسورة، ثم نون: اسم منزل علي قف مبرك()، ينحدر من جبل جهينة() علي مضيق الصفراء() قرب المدينة، قال كثير():

 لما وقفت بها القلوص تبادرت ... حبب الدموع كانهن عزالي()
 وذكرت عزة اذ تصاقب دارها ... برحيب ، فارابن ، فنخال()
 ارثد() بزنة احمد، بالراء والمثلثة والدال المهملة: اسم واد قرب المدينة، وهو وادي الابواء().
 وفي قصة لمعاوية رواها جابر رضي الله عنه في يوم بدر، قال: فاين مقيلك؟ قال: بالهضبات من ارثد(). قال كثير():
 وان شفاءي نظرة ان نظرتها ... الي ثافل يوما وخلفي شناءك()  وان تبرز الخيمات من بطن ارثد ... لنا وجبال المرختين الدكادك()
 وقال اخر():
 / الم تسال الخيمات من بطن ارثد
 الي النخل من ودان() ما فعلت نعم؟
 تشوقني بالعرج منها منازل
 وبالخيف من اعلي منازلها رسم()
 فان يك حرب بين قومي وقومها
 فاني لها في كل ثاءرة سلم
 اساءل عنها كل ركب لقيته
 ومالي بها من بعد مكنتنا علم
 ارجام: جبل قرب المدينة().

 الارحضية  بالضاد المعجمة والياء المشددة، والحاء المهملة: موضع قرب ابلي وبءر معونة().
 . () . . ابن صخر التي صارت لاسماعيل بن عطية بن انيس كان لحسين بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد.
 اعماد: اربعة اطام بالمدينة فيما بين المذاد والدويخل()، منها اطمان في المزرعة التي صارت لعبد الله بن كثير بن ابي قطيمة، وهذه الاعماد بعضها لبني حرام، وبعضها لبني عبيد، ولا يدري امنها اطم عمرو بن حرام، واطم ثعلبة، ام لا؟().
 اروي مثل: سلمي: اسم ماء لفزارة بقرب العقيق، عند الحاجر()، يسمي: مثلثة اروي، وفيه يقول شاعرهم:
 وان باروي معدنا لو حفرته ... لاصبحت غنيانا كثير الدراهم
 وهو في الاصل: جمع اروية() لانثي الوعول، وهو افعولة، الا انهم قلبوا الواو الثانية ياء، وادغموها في التي بعدها، وكسروا الاولي لتسلم الياء، وثلاث اراوي، فاذا كثرت فهي: الاروي، علي افعل، بغير قياس، وبه سميت المراة().

 واروي ايضا: قرية بمرو، منها: ابو العباس احمد بن محمد بن عميرة الارواوي ().
 اريكة كجهينة: موضع قريب من المدينة غربي حمي ضرية ()، وهي اول ما ينزل عليه مصدق المدينة ().
 الاسواف  بالفتح : موضع بالمدينة الشريفة، قال في العباب ()، وهو بالسين المهملة.

 الاشنف: اطم بالمدينة يواجه مسجد الخربة()، ابتناه بنو عبيد بن عدي بن
 غنم، كان للبراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد().
 الاطول: اطم ايضا من بناء بني عبيد(): موضع في مسجد الخربة، او عن يسار القبلة شيءا مما يلي ارض عقيل بن النعمان بن جبير().

 الاشعر: جبل جهينة ينحدر علي ينبع().
 وقال نصر: الاشعر والابيض جبلان يشرفان علي حنين()، وتمامه في
 ورقان().
 /افيعية بالضم، ثم الفتح، وكسر العين المهملة: منهل لسليم، من اعمال المدينة في الطريق النجدي الي مكة().
 اشاقر: جبال بين المدينة ومكة، قال جران العود:
 [عقاب عقنباة، تري من حذارها ... ثعالب اهوي، او اشاقر ، تضبح]()  الاغلب  بالغين المعجمة: اطم من اطام المدينة، ابتناه بنو سواد بن غنم ابن كعب،كان علي النهد() الذي عليه الاحجار التي يستريح عليها السقاءون حين يفيضون بزقاق رومة الي بطحان()، كان لعمرو بن عباد بن عمرو بن سواد، ابي ابي اليسر().
 الاب بزنة شراب: شعبة واسعة قرب المدينة، وهي من ديار مزينة().
 الهان: موضع بالمدينة()، وفسره الصاغاني في مجمع البحرين().
 والهان ايضا: مخلاف باليمن().

 اعظم  بضم الظاء المعجمة، جمع عظم (): جبل كبير علي شمالي ذات الجيش().
 وقد جاء في حديث مرفوع: «ما نزلت السماء علي اعظم الا استهلت»(). ويقال: ان في اعلاه نبيا مدفونا، او رجلا صالحا.
 وهو جبل كبير() مسطح غير شاهق، واذا مطر حصل بعشبه لاهل المدينة رفق كثير().
 اعوص بالعين والصاد المهملتين: موضع بالمدينة، ذكره ياقوت().

 اعواف: موضع بالمدينة، كان فيه مال لاهل المدينة()، وله ذكر في الحديث عن عثمان بن كعب قال: طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم سارقا فهرب منه، فنكبه الحجر() الذي وضع بين الاعواف صدقة النبي صلي الله عليه وسلم والشطيبة(). قال ابن عتبة: فوقع السارق، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم، وبرك صلي الله عليه وسلم في الحجر ومسه ودعا له، فهو الحجر الذي بين الاعواف والشطيبة().
 اضم  بكسر وفتح المعجمة: اسم الوادي الذي فيه المدينة().

 امج  بالجيم، وفتح اوله وثانيه: من اعراض المدينة()، منها حميد الامجي() الذي يقول:
 شربت المدام، فلم اقلع
 وعوتبت فيها فلم اسمع
 حميد الذي امج داره
 اخو الخمر، ذو الشيبة الاصلع()
 / علاه المشيب علي حبها
 وكان كريما، فلم ينزع
 وقال جعفر بن الزبير بن العوام()، وقيل: عبيد الله بن [قيس() ]الرقيات:
 هل بادكار الحبيب من حرج
 ام هل لهم الفءاد من فرج؟
 ولست انسي مسيرنا ظهرا
 حين حللنا بالسفح من امج
 حين يقول الرسول: قد اذنت
 فات علي غير رقبة، فلج()
 اقبلت اسعي الي رحالهم  لنفحة نحو ريحها الارج()
 وقال ابو المنذر هشام بن محمد(): امج، وغران()، واديان ياخذان من حرة بني سليم، ويفرغان في البحر().
 قال الوليد بن العباس القرشي: خرجت من مكة في طلب عبد لي ابق، فسرت سيرا شديدا حتي وردت امج في اليوم الثالث غدوة فتعبت، فحططت رحلي، واستلقيت علي ظهري، واندفعت اغني:
 يا من علي الارض من غاد ومدلج
 اقري السلام علي الابيات من امج
 اقري السلام علي ظبي كلفت به
 فيها اغن غضيض الطرف من دعج
 من لا يبلغه عني تحيته
 ذاق الحمام وعاش الدهر في حرج
 قال: فلم ادر الا وشيخ كبير [يتوكا] علي عصا يهدج() الي، فقال: يا فتي،
 انشدك [الله] الا رددت الي الشعر! فقلت: بلحنه؟ فقال: بلحنه. ففعلت، فجعل يتطرب، فلما فرغت قال: اتدري من القاءل لهذا الشعر؟. قلت: لا. قال: انا والله قاءله منذ ثمانين سنة، واذا الشيخ من اهل امج().

 الانعم  بفتح العين جبل ببطن عاقل()، بين اليمامة والمدينة عند منعج() وخزاز().
 وهو الجبل الذي بني عليه المزني وجابر بن علي الربعي()، وفيه يقول الشاعر:
 لمن الديار غشيتها بالانعم
 درست، وعهد جديدها لم يقدم()  وعن عبد الله بن البولا() قال: ان اربعة رهط من المهاجرين الاولين كلهم يخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الجبل الاحمر الذي بين المنارتينواسم الجبل :الانعم فاذا بشاة ميتة قد انتنت، فامسكوا علي انافهم، فقال صلي الله عليه وسلم: « ما ترون كرامة هذه الشاة علي اهلها؟» قالوا: ما تكرم هذه علي احد. فقال صلي الله عليه وسلم:« الدنيا اهون علي الله تعالي من هذه علي اهلها»().
 وهناك جبل اخر قريب منه يقال له: الانعمان().
 الانعم بضم العين  : موضع بالعالية .
 وقال نصر: هو جبل بالمدينة عليه بعض بيوتها.
 / جرير:
 حي الديار بعاقل فالانعم()
 كالوحي في رق الزبور المعجم  طلل تجر به الرياح سوافيا()
 والمدجنات من الشمال المرزم()
 ذو اوان  بفتح الهمزة، بلفظ الاوان: الحين موضع بطريق الشام، بينه وبين المدينة ساعة من نهار، نزله النبي صلي الله عليه وسلم في مصدره من غزوة تبوك().
 اهاب ككتاب: موضع قرب المدينة، ذكره في خبر الدجال في صحيح مسلم() قال: بينهما كذا وكذا، يعني: من المدينة(). كذا جاءت الرواية فيه عن مسلم علي الشك: (او: يهاب) بكسر الياء عند الشيوخ كافة()، وبعض الرواة قال: (نهاب) بالنون()، ولا يعرف هذا الحرف في غير هذا الحديث.

 ايد: بلفظ الايد للقوة والاشتداد، من قولهم: اد يءيد ايدا، اذا اشتد وقوي (). قال الصغاني في (العباب) (): الايد: اسم موضع علي مقربة من المدينة الشريفة ().
  AUTO باب الباء
 بءر ارمابفتح الهمزة، وسكون الراء، وميم بعده الف مقصورة وهي: بءر علي ثلاثة اميال من المدينة، عندها كانت غزوة ذات الرقاع ().
 بءر اريسبفتح الهمزة، و[كسر] () الراء، وسكون المثناة تحت، اخره سين مهملة: بءر امام مسجد قباء علي غربيه، في حديقة الاشراف الكبراء من بني الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، نسبت الي رجل من اليهود كان يقال له: اريس، وعليها كان مال لعثمان بن عفان رضي الله عنه.

 وفيها سقط خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من يد عثمان بن عفان رضي الله عنه في السنة السادسة من خلافته، واجتهد ثلاثة ايام في استخراجه بكل ما وجد سبيلا ،فلم يوجد الي هذه الغاية().
 وقيل: سقط من يد معيقيب()، والصواب الاول، وان صح هذا فوجه الجمع لا يخفي().
 واستدلوا بعدمه علي حادث في الاسلام عظيم، قالوا: ومن ذلك اليوم حصل في خلافته من اختلاف الامر لفوات بركة الخاتم.

 وقالوا: ان عثمان رضي الله عنه لما مال عن سيرة الشيخين اول ما عوقب به ذهاب خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من يده، وقد كان قبله في يد ابي بكر، ثم في يد عمر رضي الله عنهما، ثم بقي في يد عثمان رضي الله عنه().
 والاريس في لغة اهل الشام: الفلاح، وهو الاكار، وجمعه: اريسون، وارارسة، وارارس()/ وهما في الاصل جمعا اريس كسكيت مشددة الراء().

 روينا في صحيح مسلم() من حديث سعيد بن المسيب قال: اخبرني ابو موسي الاشعري رضي الله عنه انه توضا في بيته ثم خرج، فقال: لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاكونن معه يومي هذا، فجاء الي المسجد، فسال عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: خرج وجه ها هنا(). قال: فخرجت علي اثره اسال عنه صلي الله عليه وسلم، حتي دخل بءر اريس، قال: فجلست عند الباب، وبابها من جريد، حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته وتوضا، فقمت اليه، فاذا هو قد جلس علي بءر اريس، وتوسط قفها()، وكشف عن ساقيه، ودلاهما في البءر ، قال: فسلمت عليه، ثم انصرفت فجلست عند الباب، فقلت: لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم.

 فجاء ابو بكر الصديق رضي الله عنه، فدفع الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: ابو بكر. قلت: علي رسلك()، قال: ثم ذهبت فقلت: يا رسول الله، هذا ابو بكر يستاذن؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «اءذن له، وبشره بالجنة». قال: فاقبلت حتي قلت لابي بكر رضي الله عنه: ادخل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرك بالجنة. قال: فدخل ابو بكر رضي الله عنه، وجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في القف، ودلي رجليه في البءر، كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكشف عن ساقيه.
 ثم رجعت فجلست، وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني، فقلت: ان يرد الله تعالي بفلان خيرا يات به. فاذا انسان يحرك الباب، فقلت: من هذا. فقال: عمر بن الخطاب. فقلت: علي رسلك، ثم جءت النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، وقلت: هذا عمر يستاذن؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «اءذن له، وبشره بالجنة». قال: فجءت عمر رضي الله عنه فقلت: ادخل، ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة. قال: فدخل فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف عن يساره، ودلي رجليه في البءر.
 ثم رجعت فجلست، فقلت: ان يرد الله تعالي بفلان خيرا يات به يعني: اخاه فجاء انسان فحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عثمان بن عفان. فقلت: علي رسلك. قال: وجءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال:« اءذن له، وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه». فجءت فقلت: ادخل، ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، مع بلوي تصيبك. قال: فدخل فوجد القف قد ملء، فجلس وجاههم من الشق الاخر.
 قال شريك: فقال سعيد بن المسيب: فاولتها قبورهم.

 قال ابن النجار (): ذرعت طولها فكانت اربعة عشر ذراعا وشبرا، منها ذراعان ونصف ماء، وعرضها خمسة اذرع، وطول قفها الذي جلس / فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه ثلاثة اذرع تشف كفا ().
 وهذه () البءر تحت اطم من اطام المدينة، قد خربت وتهدمت، وبني باعلاها سكن لمن يقوم بالحديقة ويخدم مسجد قباء، وحولها دور الانصار واثارهم رضي الله عنهم ().
 قال بعض مشايخ المدينة (): قد جدد الشيخ صفي الدين ابو بكر بن احمد السلامي () لها درجا ينزل اليها منه () الزوار، وقاصدو الوضوء والشرب، وعلي الدرج قبو، وعليها تجاه الداخل لوح مكتوب عليه تاريخ عمارة البءر ().

 وقال اخرون(): ان الذي انشا هذه الدرجة الموجودة اليوم نجم الدين يوسف
 الرومي وزير طفيل()، وكان الجماعة الفقراء الصلحاء الخرازون قد ابتدءوا في عمارتها، فسالهم ان يتركوا ذلك له ليفوز بثوابها، وكان الحامل لهم علي ذلك انهم كانوا اذا جاءوا الي مسجد قباء لا يجدون ماء للوضوء والشرب الا من الحديقة الجعفرية، فكانوا يتحرجون من دخولها؛ لما كان قد بلغهم انها مغصوبة من ملاكها.
 والظاهر ان نجم الدين المذكور انشا الدرج وتشعثت، فاصلحها صفي الدين وجددها()، والله اعلم.

 ومما يذكر في فضل بءر اريس: ما رويناه عن زيد بن خارجة انه عاش بعد الموت، وذكر امورا، منها مايدل علي فضل هذه البءر، وسياق الخبر: ما روي شريك عن ابراهيم بن مهاجر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير قال: لما توفي زيد بن خارجة انتظر به خروج عثمان رضي الله عنه، فكشف الثوب عن وجهه، فقال: السلام عليكم، السلام عليكم، قال: واهل البيت [يتكلمون]، وانا اصلي ركعتين فقلت[وانا في الصلاة]: سبحان الله [مرتين]()، فقال: انصتوا، انصتوا، محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان ذلك في الكتاب الاول، صدق، صدق، صدق ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ضعيف في جسده، قوي في امر الله، كان ذلك في الكتاب الاول، صدق، صدق، صدق عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،قوي في جسده، قوي في امر الله، كان ذلك في الكتاب الاول، صدق، صدق، صدق عثمان بن عفان رضي الله عنه، مضت اثنتان، وبقي اربع، وابيحت الاحماء، بءر اريس، وما بءر اريس، السلام عليك عبد الله بن رواحة، هل احسست لي خارجة وسعدا؟.
 قال شريك: هما ابوه واخوه.

 وقد رويت هذه القصة من وجوه، عن النعمان بن بشير وغيره رضي الله عنهم، ذكره الذهبي في التذهيب ().
 وفي الاحياء () للغزالي ان النبي صلي الله عليه وسلم تفل في بءر اريس، ولم اجد ذلك عند غيره ()، والله اعلم.
 بءر الية  بلفظ الية الشاة: بءر في حزم بني عوال ()، بينهما وبين المدينة نيف واربعون ميلا ().

 / وقيل: الية واد بفسح الحبابية()، والفسح واد بجانب عرية، وعرية() روضة بواد مما كان يحمي للخيول في الجاهلية والاسلام، باسفلها قلهي().
 بءر اهاب: بءر بالحرة().

 عن محمد بن عبد الرحمن()، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بءراهاب بالحرة، وهي يومءذ لسعد بن عثمان()فوجد [ابنه] عبادة بن سعد() مربوطا بين القرنين() يفتل، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يلبث سعد ان جاء، فقال لابنه: هل جاءك احد؟ قال: نعم، ووصف له صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحله وقال: الحقه، فخرج عبادة، حتي لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم [فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس عبادة، وبرك فيه.قال:] فمات وهو ابن ثمانين [وما شاب]()، قال: وبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في بءرها.
 قال: وقال سعد بن عثمان [لولده]: لو اعلم انكم لا تبيعونها لقبرت فيها، فاشتري نصفها اسماعيل بن الوليد بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة، وابتني عليها قصره الذي() بالحرة مقابل حوض ابن هشام، وابتاع النصف الاخر اسماعيل بن ايوب بن سلمة بن هشام، وتصدق بها().

 بءر انا: بضم الهمزة، وتخفيف النون، كهنا. وقيل: بالفتح والتشديد، كحتي. وقيل: اني، بالفتح، وكسر النون المشددة بعده ياء().
 قال ابن اسحاق(): لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني قريظة نزل علي بءر من ابارها وتلاحق به الناس، وهي بءر انا().
 بءر البصة: بضم الباء، وفتح الصاد المشددة، بعدها هاء ، كانها من بص الماء بصا: رشح. وان روي بالتخفيف فمن: وبص يبص وبصا وبصة، كوعد يعد وعدا وعدة، اذا لمع. او: من وبص لي بشء من المال، اي: اعطانيه().
 وهي بءر قريبة من البقيع، علي يسار السالك الي قباء().

 روي الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي الشهداء وابناءهم، ويتعاهد عيالاتهم، فجاء يوما الي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه فقال: « هل عندك من سدر اغسل به راسي، فان اليوم الجمعة؟». قال: نعم، فاخرج له سدرا، وخرج معه الي البصة فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه، وصب غسالة راسه ومراقة شعره() في البصة().
 وهذه البءر في حديقة كبيرة محوطة، وعندها في الحديقة بءر اخري صغيرة، واختلفوا ايتهما البصة، والذي صححه مشايخ المدينة ومءرخوها انها الكبري منهما القبلية().
 وذكر ابن النجار() ان عرضها تسعة اذرع، / وطولها احد عشر ذراعا()، والصغري: عرضها ستة اذرع، وهي التي تلي اطم مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري رضي الله عنه().
 وكان الفقيه الصالح العارف احمد بن موسي بن عجيل() وغيره من صلحاء اليمن، اذا زاروا لا يقصدون الا الكبري القبلية.

 والحديقة والبءر وقف علي الفقراء الواردين والصادرين للزيارة، وقفها شيخ الخدام بالحضرة الشريفة النبوية عزيز الدولة ريحان البدري الشهابي()، قبل وفاته بعامين او ثلاثة، في سنة سبع وتسعين وست مءة.
 بءر بضاعةبضم الباء الموحدة وبكسرها، وبفتح الضاد المعجمة والعين المهملة، بعدها هاء .
 وبضاعة: هي دار بني ساعدة بالمدينة، وبءرها معروفة وراء بيرحا بنحو غلوة سهم سبقي(). وبيرحا وراء سور المدينة. وهي في جانب حديقة شمالي السور، وغربي بيرحا الي جهة الشمال، يستقي منها اهل الحديقة، والحديقة في قبلي البءر، ويستقي منها اهل حديقة اخري شمالي البءر ملك صاحب المدينة، والبءر وسط بينهما()، وهي بءر مليحة، طيبة الماء()، شربت منها بعد الحلاوة فلم نطق لها.

 وفي هذه البءراعني: بءر بضاعة افتي النبي صلي الله عليه وسلم فيها بان الماء طهور، ما لم يتغير()، وبها مال لاهل المدينة()، وفي كتاب البخاري: بضاعة نخل بالمدينة().
 وفي الخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بءر بضاعة فتوضا من الدلو، وردها الي البءر، وبصق فيها، وشرب من ماءها().
 وكان اذا مرض المريض في ايامه يقول: اغسلوني من بءر بضاعة، فيغسل، فكانما نشط من عقال.
 وقالت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: كنا نغسل المرضي من بءر بضاعة ثلاثة ايام، فيعافون().

 وروي الزبير بسنده، عن ام محمد بن [ابي] يحيي، قالت: دخلنا علي سهل بن سعد في نسوة، فقال: لو انني سقيتكن من بءر بضاعة لكرهتن ذلك، وقد والله سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي منها().
 وعند ابي داود، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقال له: انه يستقي لك من بءر بضاعة، وهي بءر تلقي فيها لحوم الكلاب والمحايض وعذر الناس؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « ان الماء طهور لا ينجسه شء » ورواه الامام احمد، وصححه الدارقطني، والنساءي، والترمذي وحسنه().
 وروي الزبير بسنده، ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لبءر بضاعة().

 وروي/ عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده. وروي من حديث ابي هريرة. وسهل بن سعد. وجابر ايضا رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم «بصق في بءر بضاعة»().
 قال الماوردي() في الحاوي: ومن الدليل علي ابي حنيفة(): ما رواه الشافعي عن ابراهيم بن محمد، عن ايوب، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: انك تتوضا من بءر بضاعة، وهي يطرح فيها المحايض، ولحوم الكلاب، وما ينجي الناس؟ فقال صلي الله عليه وسلم: « الماء لا ينجسه شء » . فلم يجعل لاختلاط النجاسة بالماء تاثيرا في نجاسته، وهذا نص يدفع قول ابي حنيفة.

 قلت: ورواه الامام احمد، وقال: حديث بءر بضاعة صحيح ().
 وعند ابن ماجه (): «لاينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه» فيحمل المطلق علي المقيد به، انتهي.
 اعترضوا علي هذا الحديث بامرين:
 احدهما: ان بءر بضاعة عين جارية الي بساتين، يشرب منها، والماء الجاري لا تثبت فيه نجاسة.
 والجواب عنه: ان بءر بضاعة اشهر حالا من ان يعترضوا عليها بهذا الباطل، وفي العيان ما يغني عن البيان، قال ابو داود في سننه (): قدرت بءر بضاعة برداءي، مددته عليها، ثم ذرعته، فاذا عرضه ستة اذرع، وسالت الذي فتح لي البستان، وادخلني اليها: هل غير بناءها عما كانت عليه؟ فقال: لا. ورايت فيها ماء متغير اللون.
 ومعلوم ان الماء الجاري لا يبقي متغير اللون.
 قال ابو داود (): وسمعت قتيبة بن سعيد يقول: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها؟ فقال: اكثر ما يكون الماء فيها الي العانة. قلت: اذا نقص؟ قال: دون العورة.
 قال مءلف هذا الكتاب: وانا ذرعتها بيدي فوجدت قريبا من ذلك، طول البءر احدي عشر ذراعا بذراع اليد، وعمقها نحو ذراع وثلثي ذراع.
 الامر الثاني: ان قالوا: لا يجوز ان يضاف الي الصحابة رضي الله عنهم ان يلقوا في بءر ماء يتوضا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المحايض، ولحوم الكلاب، بل ذلك مستحيل عليهم، وهم بصيانة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي، فدل علي ضعف هذا الحديث.

 والجواب عنه: ان الصحابة رضي الله عنهم لا يصح اضافة ذلك اليهم، ولا روينا انهم فعلوا ذلك، وانما كانت بءر بضاعة قرب مواضع الجيف والانجاس، وكانت تحت الريح، وكانت الريح تلقي ذلك فيها.
 ثم الدليل عليه من طريق المعني: انه ماء كثير، فوجب ان لا ينجس /بوقوع نجاسة لا تغيره، قياسا علي البعرة، انتهي كلام الماوردي.
 وانما اثبت هذا الفصل هنا لان كتابتي لهذا المحل وافقت يوما قصدت فيه زيارة بءر حا وبءر بضاعة، ومعنا شخص من اءمة الحنفية، وهو من اخص اصحابنا، فتذاكرنا شيءا مما تقدم، واجبته، فاعرض عن الجدال، ووافق في المقال، والحق احق ان يتبع.
 ثم نزيد الجواب علي ما حكيناه عن الماوردي امورا:
 احدها: انه لو كانت ماء جاريا لما صلح ان يقول فيه المريض: اغسلوني من ماء بضاعة؛ لانه غير ثابت، وانما يتخذ ماءه كل حين، وفي الجرية الاولي قد سارت عنها بصقة النبي صلي الله عليه وسلم وما يرجي من بركتها.
 وايضا: لو كانت قناة جارية وانسدت، لما خفي اثار مجاريها المنسدة علينا اليوم.
 وايضا: اهل المدينة ينقلون كابرا عن كابر: انها بءر مطوية، ولم يعرفوا انها كانت قناة جارية ابدا.
 وايضا: لو كانت جارية لما قالت اسماء رضي الله عنها: كنا نغسل المرضي من بءر بضاعة ثلاثة ايام فيعافون.
 فان قيل: البركة تحصل في النهر كله.
 قلنا: فلا معني اذا لتخصيص بءر بضاعة بالاستشفاء، بل يعم جميع فقر العين().
 وايضا: لو كان الماء جاريا لما كان لقولهم: ايتوضا من بءر بضاعةوهي بءر يلقي فيها المحايض، وكذا، وكذاوسءالهم عنه معني وفاءدة؛ لان الماء الجاري لا يقف حتي تءثر فيه المطروحات المذكورة وتسلبه الطهورية، وانما يتصور ذلك في الماء الداءم فقط.

 وايضا هذه البءربحمد الله باقية معمورة، وبين اهل المدينة مذكورة مشهورة، وسالنا عنها وسال عنها من قبلنا، فلم يذكر احد انه بلغه ذلك عن اهل المدينة، وهذه كافية في دفع شبهة من قال: انها كانت جارية.
 واما الامر الثاني: فلا يلزم من حصول رمي الجيف في البءر المذكورة نسبة الرمي الي الصحابة رضي الله عنهم، بل قد يحصل من سفلة الناس كالعبيد والجواري وجهلة الصبايا والصبيان، كما هو مشاهد ومعلوم في غيرها من الابار، في جميع الازمان والاعصار، او: كانت البءر في مجري مياه تسيل من اعلاها، فتاتي اليها بالجيف والمحايض وغيرها ().
 بءر جشم بضم الجيم، وفتح الشين المعجمة: بءر بالمدينة ().
 بءر جمل بالجيم، بلفظ الجمل من الابل: بءر معروفة بناحية الجرف، في اخر العقيق، وعليها مال من اموال اهل المدينة، يحتمل انها سميت بجمل مات فيها، او برجل اسمه: جمل، حفرها ().

 /بيرحا: بءر وبستان شمالي سور المدينة من جهة الشرق، وقد صارت بيرحا لابي بن كعب() وحسان بن ثابت() رضي الله عنهما، حين دفعها اليهما ابو طلحة()رضي الله عنه كما ورد في الصحيحين() وغيرهما.
 واختلف الناس في ضبط هذه الكلمة، قال صاحب النهاية(): يقولون: بيرحا بفتح الباء وكسرها، وبفتح الراء وضمها، وبالمد فيهما، وبفتحهما والقصر().

 قال الزمخشري(): بيرحا: اسم ارض كانت لابي طلحة رضي الله عنه، وكانها فيعلي، من البراح، وهي الارض المنكشفة الظاهرة.
 وقال مرة: رايت محدثي مكة يقولون: بيرحاء، علي الاضافة، وحاء: من اسماء القباءل، وقيل: اسم رجل، وعلي هذا يكون منونا.
 قال ياقوت(): بوزن خيزلي()، وقيل: بءر حاء، مضاف اليه ممدود. قال: ورواية المغاربة قاطبة الاضافة واعراب [الراء] بالرفع والجر والنصب، وحاء: علي لفظ الحاء من حروف المعجم.
 قال ابو بكر الباجي: وانكر ابو بكر الاصم الاعراب في الراء()  ، وقال: انما هو بفتح الراء علي كل حال، قال: وعليه ادركت اهل العلم بالمشرق.
 وقال ابو عبد الله الصوري(): انما هو بفتح الباء والراء في كل حال، يعني انه كلمة واحدة.
 قال القاضي عياض(): وعلي رواية الاندلسيين ضبطنا هذا الحرف عن [ابن] ابي جعفر() في كتاب مسلم.

 [و] بكسر الباء وفتح الراء()، وبكسر الراء وفتح الباء()، والقصر، ضبطناه في الموطا عن ابن عتاب() وابن حمدين()، وغيرهما، وبضم الراء وفتحها معا، قيدناه عن الاصيلي().

 وقد رواه مسلم() من طريق حماد بن سلمة() (بريحا) هكذا ضبطناه عن [الخشني]() والاسدي()، والصدفي() فيما قيدوه عن العذري()، والسمرقندي()  ، وغيرهما. ولم اسمع فيه خلافا، الا اني وجدت الحميدي() ذكر عن حماد بن سلمة: بيرحا، كما قال الصوري()، ورواية الرازي() في صحيح مسلم من حديث مالك بن انس (بريحا) وهم، انما هذا في حديث حماد، واما في حديث مالك فهو (بيرحا)() كما قيد الجميع علي اختلافهم.
 وذكر ابو داود في مصنفه() هذا الحديث بخلاف ما تقدم، فقال: جعلت ارضي باريحاء وهذا كله يدل علي انها ليست ببءر.
 وقيل: هي ارض لابي طلحة رضي الله عنه.
 وقيل: هو موضع بقرب المسجد، يعرف بقصر بني حديلة().

 وذكر ابن اسحاق ان حسان بن ثابت رضي الله عنه لما تكلم في الافك بما تكلم به، ونزل القران ببراءة عاءشة رضي الله عنها، عدا صفوان بن المعطل () علي حسان رضي الله عنه فضربه بالسيف، فاشتكت الانصار الي رسول الله/ صلي الله عليه وسلم فعل صفوان، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عوضا عن ضربته بيرحاء، و[هو] قصر بني حديلة اليوم بالمدينة، وكان مالا لابي طلحة بن سهل، تصدق [به] الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم حسانا، واعطاه شيرين امة قبطية، فولدت له عبد الرحمن بن حسان ().
 وفي الصحيح () ان ابا طلحة رضي الله عنه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان احب اموالي الي بيرحا، وانها صدقة لله، ارجو برها وذخرها عند الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بخ ذاك مال رابح» او قال: «راءح»، ورابح اي: ذو ربح، كقولهم: هم ناصب، اي: ذو نصب. وراءح، اي: قريب المسافة، يروح خيره، اي: يصل اليك في الرواح ولا يعزب ()، قال:
 ساطلب مالا بالمدينة، انني ... اري عازب الاموال قلت فواضله  وقد افرد بعض المحدثين لتحقيق ضبط كلمة بيرحا مصنفا، وهذه الاسطر تشتمل علي زبدته، ان شاء الله تعالي.
 وفي بيرحا بءر قريبة الرشاء، ضيقة الفناء، طيبة الماء، وامامها الي القبلة مسجد صغير في وسط الحديقة، وهي اليوم وقف علي الفقراء والمساكين، ونخيلها مضمونة، واهل المدينة يفضلون النخيل المضمونة علي المسقوية، لا تمرها علي تمرها، وانما يفضل لكونها تءتي اكلها الي مالكها....() غير ....() دون معاناة وكد().

 بءر خارجة  بكسر الراء، وفتح الجيم: بءر في المدينة، كانت في بعض حداءق الانصار، وهي المذكورة في حديث ابي هريرة رضي الله عنه عند مسلم () قال: كنا قعودا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج من بين اظهرنا، فابطا علينا، وخشينا ان يقتطع دوننا ()، وفزعنا () فقمنا، فكنت اول من فزع، فخرجت ابتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اتيت حاءطا () للانصار لبني النجار، فدرت به هل اجد له بابا، فلم اجد، فاذا ربيع () يدخل في جوف حاءط من بءر خارجة ()، فاحتفزت [كما يحتفز الثعلب] () فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ().

 ويروي: خارجه اي: خارج البستان. وبءر خارجة: علي النعت()، والصواب الاول، صرح به صاحب التحرير()، قال: وخارجة: اسم رجل اضيفت اليه البءر، قاله النووي في شرح مسلم().
 قلت: هو خارجة بن حمزة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العوام()، صاحب قصر خارجة بالعرصة().
 /بءر الخصي: في الخاء.

 بءر خطمة: بءر بالمدينة في دار بني خطمة: عبد الله بن جشم()، وكان يقال [لها: بءر] ذرع().
 قال الزبير: قال الشريف ابو جعفر: وهي التي بصق فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 بءر الدريك  كانه تصغير درك: وهي بءر بالمدينة، ويقال فيها: بءر الدريق. قال قيس بن الخطيم():
 كانا وقد اجلوا لنا عن نساءهم ... اسود لها في غيل بيشة اشبل
 ببءر الدريك، فاستعدوا لمثلها ... واصغوا لها اذانكم وتاملوا()
 بءر ذرع: بءر بالمدينة، بصق فيها النبي صلي الله عليه وسلم ، وهي بءر بني خطمة، وقد تقدمت انفا.

 بءر ذروان  بفتح الذال المعجمة، وسكون الراء () : هكذا يقول رواة البخاري كافة، وكذا روي عن ابن الحذاء (). وفي كتاب الدعوات من كتاب البخاري (): وهي بءر في منازل بني زريق () بالمدينة.
 قال الجرجاني (): ورواه مسلم كافة: بءر ذي اروان ().
 وقال الاصيلي: ذو اروان: موضع اخر علي ساعة من المدينة، وفيه بني مسجد الضرار ().

 قال الاصمعي(): وبعضهم يخطء فيقول: بءر ذروان، والذي صححه ابن قتيبة(): ذو اروان، بالتحريك().

 وحديث سحر لبيد بن الاعصم() رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مشط،
 ومشاطة()، وجف طلعة ذكر()، ووضعه في بءر ذروان تحت راعوفتها()، معروف، وسيذكر في الذال ان شاء الله تعالي().
 بءر رومة بضم الراء، وسكون الواو، وفتح الميم، بعدها هاء وقيل: رءمة بعد الراء همزة ساكنةوهي: بءر في عقيق المدينة.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «نعم القليب قليب المزني»، وهي التي اشتراها عثمان بن عفان رضي الله عنه فتصدق بها().
 وفي صحيح البخاري() عن عثمان رضي الله عنه، يرفعه: «من حفر بءر رومة فله الجنة».
 وعنه ايضا، يرفعه: «من يشتري بءر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين؟» فاشتراها عثمان رضي الله عنه().
 وروي مسلم بن طلحة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نعم الحفير() حفير المزني» يعني رومة، فلما سمع ذلك عثمان رضي الله عنه ابتاع نصفها بمءة بكرة()، وتصدق بها علي المسلمين، فجعل الناس يستقون منها، فلما راي صاحبها ان قد امتنع منه ماكان يصيب منها، باع النصف الاخر من عثمان رضي الله عنه بشء يسير، فتصدق بها كلها().

 / وقال ابو عبدالله ابن منده() : رومة الغفاري صاحب بءر رومة() روي حديثه عبدالله بن عمر بن ابان، عن عبدالرحمن المحاربي()، عن ابي مسعود()، عن ابي سلمة، عن بشر بن بشير الاسلمي، عن ابيه، قال : لما قدم المهاجرون المدينة، استنكروا الماء، وكان لرجل من بني غفار بءر، يقال لها :رومة، كان يبيع منها القربة بالمد. وفي رواية الكلبي: يبيع القربة بالدرهم. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: « بعنيها بعين في الجنة» . فقال: يارسول الله، ليس لي ولعيالي غيرها، لااستطيع ذلك، فبلغ ذلك عثمان رضي الله عنه، فاشتراها، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اتجعل لي مثل الذي جعلت له عينا في الجنة ان اشتريتها؟، قال : « نعم » . قال: قد  اشتريتها وجعلتها للمسلمين. وكان اشتراها بخمسة وثلاثين الف درهم ().
 كذا قال :رومة الغفاري، ثم قال : عين يقال لها : رومة ().
 قال مصعب بن عبدالله الزبيري() يذكر رومة ويتشوقها وهو بالعراق :
 اقول لثابت والعين تهمي
 دموعا ماانهنهها انحدارا
 اعرني نظرة بقري دجيل
 نخايلها ظلاما او نهارا
 فقال : اري برومة او بسلع
 منازلها معطلة قفارا()  وقال اهل السير() : لما قدم تبع المدينة وكان منزله بقباء، واحتفر البءر التي يقال لها : بءر الملك()، وبه سميت، فاجتوي ماءها، فدخلت عليه امراة من بني زريق، يقال لها: فكهة، فشكا اليها وباء بءره، فانطلقت فاستقت له من بءر رومة، ثم جاءته به فشربه، فاعجبه، فقال لها : زيدي! وكانت تصير اليه مدة مقامه بالماء من بءر رومة، فلما ارتحل قال لها: يافكهة، مامعنا من الصفراء ولاالبيضاء شء، ولكن ماتركنا من ازوادنا ومتاعنا فهو لك، فلما سار نقلت جميع ذلك، فيقال: انها واولادها اكثر بني زريق مالا، حتي جاء الاسلام.
 وقال عبدالله بن الزبير الاسدي()، يرثي يعقوب بن طلحة بن عبيد الله() ومن قتل معه بالحرة :
 لعمري لقد جاء الكروس كاظما
 علي خبر للمسلمين وجيع
 شباب كيعقوب بن طلحة اقفرت
 منازلهم من رومة وبقيع()  وبءر رومة: طولها ثمانية عشر ذراعا، كانت قد تهدمت جوانبها، وسقطت اطواءها في السنين الماضية، ولم تزل كذلك الي عصرنا هذا، فورد قاضي مكة المقدسة شهاب الدين / ابو العباس احمد بن محمد بن محمد الطبري() الي المدينة الشريفة زاءرا في حدود الخمسين [ وسبعماءة()] فاحتفل لعمارتها من صميم ماله، فعل من يقصد بفعله ذات الله، ويقرضه قرضا حسنا، فاستفرغ الوسع، وتانق، وبذل المجهود وطواها، وشيد اركانها، فجاءت في نهاية من الحسن والرضاية()، تكفل الله به في انقلابه، واجزال ثوابه.
 وعند البءر بناء عال شبه حصن متهدم، يقال : انه كان ديرا لليهود ()، وفي اطراف هذه البءر ابار اخر كثيرة ومزارع، وهي قبلي الجرف() .
 بءر رءاب بكسر الراء، وهمزة، والف، وموحدة  :بءر بالمدينة، قال :
 اسل عمن سلا وصالك عمدا
 وتصابي وما به من تصابي
 ثم لا تنسها علي ذاك حتي
 يسكن الحي عند بءر رءاب()
 بءر زمزم : في الزاي.
 بءر زياد: في ترجمة عيون الحسين ().
 بءر السقيا : في السين.
 بءر سميحة : في السين ايضا.

 بءر عاءشة: بالمدينة، منسوبة الي عاءشة بن نمير بن واقف، رجل من الاوس، وليس عاءشة هنا اسم امراة().
 بءر عروة: من ياقوت (): بءر معروفة بعقيق المدينة تنسب الي عروة بن الزبير ابن العوام.
 قال علي بن الجهم() :
 هذا العقيق فعد اي
 دي العيس عن غلواءها
 واذا اطفت ببءر عر
 وة فاسقني من ماءها
 انا  وعيشكما ذمم
 نا العيش في افناءها()
 قال الزبير بن بكار: كان من يخرج من مكة وغيرها اذا مر بالعقيق تزود من ماء بءر عروة، وكانوا يهدونه الي اهاليهم، ويشربونه في منازلهم ().

 قال الزبير : ورايت ابي() يامر به فيغلي، ثم يجعله في القوارير، ويهديه الي الرشيد() وهو بالرقة().
 قال السري بن عبدالرحمن الانصاري :
 كفنوني، ان مت في درع اروي واغسلوني، من بءر عروة ماء
 /سخنة في الشتاء، باردة في الصي ف، سراج في الليلة الظلماء()
 سالت عنها اهل المدينة فلم يعينوها، وانما ذكروا لي بءرا عند قصر عروة رجما بالغيب، ورميا للكلام علي عواهنه، قيل : كانها طمت، فقد ذكر اهل التاريخ ان والي المدينة() لما خرب قصر عروة وابارها، امر بجمل مطلي بالقطران، يطرح في بءر عروة.
 قلت: امر باصلاحها وردها الي ماكانت عليه، ففعلت، كما ذكرتها في قصة.... ().

 وذكر الزبير عن عبدالعزيز بن محمد قال: سمعت ابن مالاه() يقول لهشام بن عروة: رايت ان عينا من الجنة تصب ببءر عروة.
 بءر ذات العلم محركة: بءر بين المدينة والصفراء، تجاه الروحاء()، يقال : ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قاتل الجن بها، وهي بءر متناهية بعد الرشاء، يكاد لايلحق قعرها ().
 بءر العقبة: ذكرها رزين العبدري ()في ابار المدينة قال: وهي البءر التي ادلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر ، وعمر رضي الله عنهما ارجلهم فيها، ولم يعين لها موضعا، والمعروف ان هذه القصة انما كانت في بءر اريس().
 بءر العهن بكسر العين المهملة، وسكون الهاء، ونون :بءر معروفة بالعالية، في وسط حديقة غناء، وعندها سدرة حسناء، وهي غزيرة جدا لاتكاد تنزف().

 بءر ابي عنبة  بلفظ واحدة العنب  : بينها وبين المدينة مقدار ميل، وهناك اعترض رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه عند مسيره الي بدر()، وقد جاء ذكرها في غير ماحديث ().
 بءر غدق بفتح الغين المعجمة، والدال المهملة، اخره قاف، من قولهم:غدقت العين والبءر، فهي غدقة اي : عذبة، وماء غدق، اي: عذب()  ، وهي: بءر بالمدينة
 [وعندها()] اطم البلويين الذي يقال له : القاع ().
 بءر غرس  بفتح الغين، وسكون الراء، وسين مهملة() والغرس : الفسيل،
 او الشجر الذي يغرس لينبت ()، والغرس: مصدر غرس الشجر.
 وهي بءر بقباء علي منازل بني النضير، وحولها مقابر بني حنظلة ()،وهي شرقي مسجد قباء، علي نصف ميل الي جهة الشمال، وهي بين النخيل، ويعرف مكانها اليوم وماحولها بالغرس، وهي اليوم ملك لبعض اهل المدينة، وكانت قد خربت فجددت بعد السبعماءة، وهي غزيرة طيبة عذبة() .
 ذرعتها بذراع / فكان من شفيرها الي الماء ستة اذرع، ودورها... ().
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستطيب ماءها، ويبارك فيها().
 وقال لعلي رضي الله عنه حين حضرته الوفاة: « اذا انا مت فاغسلني من بءر غرس بسبع قرب »().

 وقد ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه بصق فيها، وقال :« ان فيها عينا من عيون الجنة»().
 وعن سعيد بن عبدالرحمن بن رقيش قال : جاءنا انس رضي الله عنه بقباء، فقال: اين بءركم هذه يعني : بءر غرس ؟ فدللناه عليها، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءها وانها لتسني علي حمار()، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماءها فتوضا منه، ثم سكبه فيها، فما نزفت بعد سنين() .
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاعد علي شفير غرس : « رايت الليلة كاني جالس علي عين من عيون الجنة » يعني: بءر غرس().

 وعن عاصم بن سويد، عن ابيه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بمن() فشرب منه، واخذ منه شيءا فقال: « هذا() لبءري، بءر غرس » ثم صبه فيها، ثم انه بصق فيها، وغسل منها حين مات().
 وضبطه بعض الناس بالتحريك، مثال : جبل، وشجر()، وسمعت كثيرا من اهل المدينة يضمون الغين()، والصواب الذي لامحيد عنه ماذكرته بادي بداء() .

 بءر مرق بفتح الميم، وسكون الراء وفتحها، لغتان مشهورتان، بعدها قاف_ وهي: بءر بالمدينة، لها ذكر في حديث الهجرة()، قاله في النهاية()، وفي العباب()، نحوه() .
 بءر مدري  بلفظ المدري الذي يحك به ()_: من ابار المدينة المعروفة بالغزارة والطيب().
 قال الزبير: خطب رجل من بني قريظة امراة من بلحارث بن الخزرج، فقالت: اله مال علي بءر مدري، او هامات، او ذي وشيع، او الشطيبة، او علي بءر فجار  وهي في بءر اريس؟().

 بءر مطلب  بضم الميم، وفتح الطاء المشددة، وكسر اللام: وهي بءر علي سبعة اميال من المدينة، منسوبة الي المطلب بن عبدالله بن حنظب بن الحارث بن عبيد [بن عمر] بن مخزوم() .
 هكذا يقول النسابون: حنظب: بضم الحاء المهملة، والظاء المعجمة. والمحدثون يفتحون الحاء، ويهملون الطاء().
 قدم صخر بن الجعد المحاربي() الي المدينة فاتي تاجرا يقال له : سيار، فابتاع منه برا وعطرا، وقال له : تاتيني غدوة فاقضيك، فركب من تحت ليلته، وخرج الي البادية، فلما اصبح / سيار سال عنه؟ فعرف خبره، فركب في اثره في جماعة من اصحابه، حتي اتوا بءر مطلب  وهي علي سبعة اميال من المدينة  وقد جهدوا من الحر، فنزلوا عليها، واكلوا تمرا كان معهم، واراحوا دوابهم وسقوها، حتي اذا راحوا انصرفوا راجعين، وبلغ الخبر صخرا فقال:
 اهون علي بسيار وصفوته
 اذا جعلت صرارا() دون سيار
 ان القضاء() سياتي دونه زمن  فاطو الصحيفة، واحفظها من الفار
 يساءل الناس: هل احسستم احدا
 محاربيا اتي من دون اظفار ؟
 وما جلبت اليهم غير راحلة
 وغير قوس، وسيف جفنه عار
 وما اريتهم الا ليدفعهم
 عني ويخرجني نقضي وامراري
 حتي استغاثوا بالوي() بءر مطلب()
 وقد تحرق منهم كل تمار
 وقال اولهم نصحا لاخرهم:
 الاارجعوا،واتركوا الاعراب في النار
 بءر معونة بفتح الميم، وضم العين، ثم واو، ونون مفتوحة، وهاء_، وقد تتصحف ببءر معاوية التي بين عسفان ومكة، وليست بها؛ فان تلك بالياء وضم اوله، واما هذه التي بالنون، فبءر بين جبال يقال لها: ابلي في طريق المصعد من المدينة الي مكة، وهي لبني سليم().
 وقال ابو عبيدة() في كتاب ( مقاتل الفرسان): بءر معونة ماء لبني عامر بن صعصعة .

 وقال الواقدي (): بءر معونة في ارض بني سليم وارض بني كلاب، وعندها كانت قصة الرجيع ().
 وكان اصحاب بءر معونة سبعين رجلا، وقول ابن اسحاق: كانوا اربعين وهم ()، والله الموفق.
 بءر الملك  بكسر اللام، بعده كاف: بءر بالمدينة، منسوبة الي تبع؛ لانه حفرها اول ماقدم المدينة فاجتواها، فاستقي له من بءر رومة، وقد ذكرناها هنالك،  فلتنظر ان شاء الله ().
 البجرات : بفتح الباء والجيم ويقال فيه: البجيرات بالتصغير: وهي مياه كثيرة من مياه السماء في جبل شوران المطل علي عقيق المدينة.
 والبجر: عظم البطن().
 بجدان() : جبل علي ليلة من المدينة، فيما ذكره صاحب ( النهاية) ().

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان علي بجدان، فقال: «سيروا هذا بجدان، سبق المفردون» الحديث ().
 كذا رواه الازهري ()، واكثر الناس يروونه: جمدان بالجيم والميم، وسيعاد ذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
 / بحران بالضم، وسكون الحاء المهملة، بعدها راء والف ونون: موضع بناحية الفرع ().

 قال ابن اسحاق() : هو معدن بالحجاز في ناحية الفرع، وذلك المعدن للحجاج بن علاط البهزي ().

 قال ابن اسحاق في سرية عبدالله بن جحش(): فسلك علي طريق الحجاز، حتي اذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له :بحران اضل سعد بن ابي وقاص()، وعتبة بن غزوان() بعيرا لهما كانا يعتقبانه()، وذكر القصة.

 هكذا قيده ابن الفرات() بفتح الباء [ هاهنا()] وقيده في مواضع بضمها، وهو المشهور().
 بحرج (): اطم بالمدينة، بناه بنو عمرو بن عوف، بين مجلس ابن المولي، وبين الحمام بقباء، وكان لبني عزيز بن مالك.

 بدر بالفتح، ثم السكون : اسم بءر احتفرها رجل من غفار، ثم من بني النار منهم()،[اسمه()] بدر بن قريش بن يخلد بن النضر بن كنانة()، وقيل: هو رجل من بني ضمرة، سكن هذا الموضع فنسب اليه، ثم غلب اسمه عليه().
 وقال الزبير بن بكار(): قريش بن الحارث بن يخلد، ويقال: يخلد بن النضر بن كنانة، به سميت قريش قريشا، فغلب عليها؛ لانه كان دليلها وصاحب ميرتها، وكانوا يقولون : جاءت عير قريش، وخرجت عير قريش. قال: وابنه بدر ابن قريش، به سميت بدر التي كانت به الوقعة المباركة ، لانه كان احتفرها.
 فاظهر الله تعالي ببدر الاسلام، وفرق بين الحق والباطل().وبدر الموعد ، وبدر القتال، وبدر الاولي، وبدر الثانية: كله موضع واحد().

 وقد نسب الي بدر جميع من شهدها من الصحابة رضي الله عنهم، ونسب الي سكني الموضع : ابو مسعود البدري() رضي الله عنه ولم يشهد بدرا، كذا في كتاب الفضاءل() ، وقال ابن الكلبي() : شهد بدرا والعقبة.
 وبدر ايضا: جبل في بلاد باهلة.
 وبدر ايضا: مخلاف باليمن ().
 براق[ثجر()] : موضع قرب وادي القري().
 براق حورة بفتح الحاء المهملة والراء : موضع بناحية القبلية().

 قال الاحوص():
 فذو السرح اقوي فالبراق كانها
 بحورة لم يحلل بهن عريب()
 براق خبت بفتح الخاء المعجمة، وسكون الباء الموحدة، بعدها مثناة_: صحراء قرب المدينة من ناحية مكة().
 وقيل: خبت: ماء لكلب().
 قال بشر():
 فاودية اللوي()، فبراق خبت
 عفتها العاصفات من الرياح()
 /وقال ايضا() :

 اتعرف من هنيدة() رسم دار
 باعلي ذروة والي لواها
 ومنها منزل ببراق خبت
 عفت حقبا وغيرها بلاها
 برام بفتح اوله وبكسره(): جبل عند الحرة، من ناحية النقيع().
 وذكر الزبير بن بكار() اودية العقيق فقال: ثم تلعة برام، وفيها يقول المحرق المزني() :
 واني لاهوي من هوي بعض اهله
 براما واجزاعا بهن برام
 وقيل: هو علي عشرين فرسخا من المدينة().
 وقال ابو قطيفة():
 ليت شعري، واين مني ليت  اعلي العهد يلبن فبرام
 وتمام القصيدة في بقيع().
 برثان  بالفتح (): واد بين ملل واولات الجيش()، كان عليه طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر، وبه كان احد منازله()، ولعله تصحيف تربان الاتي ذكره().
 برج بفتح الباء والراء: اطم من اطام المدينة لبني النضير() .
 برق بلفظ البرق الذي يلمع من السحاب: قرية قرب خيبر()، واظن ان ابن ارطاة() اياها عني بقوله:

 لاتبعدن اداوة مطروحة
 كانت حديثا للشراب العاتق
 حنت الي برق فقلت لها: قري
 بعض الحنين فان وجدك شاءقي()
 بابي الوليد وام نفسي كلما
 بدت النجوم وذر قرن الشارق
 ... ويوم برق() : من ايامهم.
 برقة بالضم موضع بالمدينة، من الاموال التي كانت صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعض نفقاته علي اهله منها().
 وقيل : ان ذلك من اموال بني النضير() .
 وقد رواه بعضهم بفتح اوله().
 برك بالكسر: موضع قرب المدينة ().

 قال عرام() : بحذاء شواحط من نواحي المدينة والسوارقية() واد يقال له:برك، كثير النبات من السلم والعرفط، وبه مياه.
 قال ابن السكيت في قول كثير ():
 فقد جعلت اشجان برك يمينها
 وذات الشمال من مريخة() اشاما
 /الاشجان() : مسايل الماء، وبرك هاهنا : نقب() يخرج من ينبع الي المدينة، عرضه نحو من اربعة اميال او خمسة، وكان يسمي : مبركا فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم.
 برمة  بكسر اوله: عرض من اعراض المدينة() قرب بلاكث()، عيون ونخل لقريش، بين خيبر ووادي القري، قال الراجز :
 ببطن وادي برمة المستنجل()  بزرة بضم الباء، وسكون الزاي، وفتح الراء، بعدها هاء: ناحية علي ثلاثة [ايام()] من المدينة، بينها وبين الرويثة()، عن نصر.
 البزواء: بلدة بيضاء قرب المدينة، مرتفعة من الساحل، بين الجار وودان وغيقة()، من اشد بلاد الله حرا، يسكنها بنو ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة() رهط عزة() صاحبة كثير، قال كثير يهجو بني ضمرة():
 لاباس بالبزواء ارضا لو انها  تطهر من اثارهم فتطيب
 اذا مدح البكري عندك نفسه
 فقل:كذب البكري، وهوكذوب
 هو التيس لءما، وهو ان راء غفلة()
 من الجار او بعض الصحابة ذيب
 وقال ابو دهبل الجمحي():
 وجازت علي البزواء والليل كاسر
 جناحيه بالبزواء وردا وادهما()
 بصة: بءر بالمدينة، تقدمت في الابار قريبا.

 بطحان: بالضم، والسكون، كذا يقوله المحدثون قاطبة، وحكي اهل اللغة بطحان: بفتح اوله، وكسر ثانيه()، كذا قيده ابو علي القالي() في البارع وغيره(). وقال: لايجوز غيره().

 قال ياقوت() : وقرات بخط ابي الطيب احمد بن احمد ابن اخي الشافعي()، وخطه حجة : بطحان، بفتح اوله، وسكون ثانيه().
 وهو: واد بالمدينة، وهو احد اوديتها الثلاثة، وهي :العقيق، وبطحان، وقناة().

 روي الزبير بن بكار بسنده، عن عروة بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « بطحان علي ترعة من ترع الجنة()» .
 قال اهل السير(): لما قدم اليهود المدينة نزلوا السافلة، فاستوخموها، فاتوا العالية، فنزل بنو النضير بطحان، ونزلت بنو قريظة مهزورا، وهما واديان يهبطان من حرة هناك، ينصب منها مياه عذبة، فاتخذ بها بنو النضير الحداءق والاطام، واقاموا بها الي ان غزاهم النبي صلي الله عليه وسلم، واخرجهم منهاكما نذكره في النضير قال الشاعر():
 / ابا سعيد لم ازل بعدكم
 في كرب للشوق تغشاني
 كم مجلس ولي بلذاته
 لم يهنني، اذ غاب ندماني
 سقيا لسلع ولساحاتها
 والعيش في اكناف بطحان
 امسيت من شوق الي اهلها
 ادفع احزانا باحزان  وقال ابن مقبل ():
 عفا بطحان من سليمي فيثرب
 فملقي الرحال من مني، فالمحصب
 وقال ابو زياد: بطحان من مياه الضباب().
 بطن نخل جمع نخلة :قرية قريبة من المدينة، علي طريق البصرة، بينهما
 الطرف()، علي الطريق، وهو بعد ابرق العزاف() للقاصد الي المدينة().

 البطيحاء تصغير البطحاء: رحبة مرتفعة نحو الذراع، بناها عمر رضي الله عنه خارج المسجد بالمدينة().
 بعاث  مثلثة الاول : موضع من ضواحي المدينة، كانت به وقاءع بين الاوس والخزرج في الجاهلية .
 وحكاه صاحب العين() بالغين المعجمة، ولم يسمع من
 غيره().

 وقال ابو احمد [ العسكري()] : هو تصحيف().

 وقال صاحب المطالع() والمشارق() : بعاث: بضم اوله، وعين مهملة، وهو المشهور فيه، وقيده الاصيلي() بالوجهين()، وهو عند القابسي() بغين معجمة، واخره ثاء مثلثة بلا خلاف، وهو موضع علي ليلتين من المدينة().
 وقال قيس بن الخطيم:
 ويوم بعاث اسلمتنا سيوفنا
 الي نسب من جذم غسان ثاقب()  وكان الرءيس في بعض حروب بعاث حضير الكتاءب، ابو اسيد بن حضير().
 فقال خفاف ابن ندبة() يرثي حضيرا، وكان مات من جراحه:
 فلو كان حي ناجيا من حمامه
 لكان حضير يوم اغلق واقما
 اطاف به، حتي اذا الليل جنه
 تبوا منه منزلا متناعما()
 وقال بعضهم(): بعاث: من اموال بني قريظة، فيها مزرعة يقال لها: قوري().
 قال كثير():
 كان حداءج اظعانها()  بغيقة() لما هبطن البراثا()
 نواعم عم علي ميثب()
 عظام الجذوع، احلت بعاثا
 /كدهم الركاب، باثقالها
 غدت من سماهيج اومن جواثا()
 وقال اخر():
 ارقت فلم تنم عيني حثاثا()
 ولم اهجع بها الا امتلاثا()
 فان يك بالحجاز هوي دعاني
 وارقني ببطن مني ثلاثا
 فلا انسي العراق وساكنيه
 ولو جاوزت سلعا او بعاثا  بعبع بالضم، وباهمال العينين : اطم بالمدينة ، بناه بنو عمرو بن عوف()، وكان موضعه في دار ابي وديعة بن خذام()، وكان لبني عبيد بن زيد().
 بغيبغة تصغير البغبغ وهي: البءر القريبة الرشاء()، وقيل: ماكانت قامة او نحوها()، قال الراجز:
 يارب مال لك بالاجبال
 بغيبغ ينزع بالعقال
 اجبال طي الشمخ الطوال
 طام عليه ورق الهدال()  قال المبرد() في كامله(): رووا ان عليا رضي الله عنه لما اوصي الي ابنه الحسن() رضي الله عنه، في وقف امواله، وان يجعل فيها ثلاثة من مواليه، وقف فيها عين ابي نيزر()، والبغيبغة().
 وهي قرية بالمدينة، وقيل هي عين كثيرة النخل، غزيرة الماء().

 وذكر اهل السير() : ان معاوية رضي الله عنه، كتب الي مروان بن الحكم()، وهو والي المدينة:
 اما بعد، فان امير المءمنين قد احب ان يرد الالفة، ويسل السخيمة، ويصل الرحم، فاذا وصل اليك كتابي، فاخطب الي عبدالله بن جعفر() ابنته ام كلثوم()، علي يزيد() ابن امير المءمنين، وارغب له في الصداق.
 فوجه مروان الي عبدالله بن جعفر، فقرا عليه كتاب معاوية، وعرفه مافي الالفة من اصلاح ذات البين.

 فقال عبدالله : ان خالها الحسين() بينبع ، وليس ممن يفتات عليه()، فانظرني الي ان يقدم، وكانت امها زينب() بنت علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 فلما قدم الحسين ذكر له ذلك، فقام من عنده، ودخل علي الجارية وقال : ان ابن عمك القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب() احق بك، ولعلك ترغبين في كثرة الصداق، وقد نحلتك البغيبغات.
 فلما حضر القوم للاملاك تكلم مروان، فذكر معاوية وماقصده من صلة الرحم، وجمع الكلمة، فتكلم الحسين رضي الله عنه، وزوجها من القاسم بن محمد.
 فقال له مروان:اغدرا ياحسين؟!

 فقال : انت بدات! خطب ابو محمد الحسن بن علي() عاءشة بنت عثمان بن عفان() واجتمعا لذلك / فتكلمت انت، وزوجتها من عبدالله بن الزبير().
 فقال مروان: ماكان ذاك .
 فالتفت الحسين الي محمد بن حاطب() وقال: انشدك الله اكان ذاك؟
 قال : اللهم نعم .
 فلم تزل هذه الضيعة في ايدي [ذرية] عبدالله بن جعفر من ناحية ام كلثوم، يتوارثونها، حتي استخلف المامون()، فذكر ذلك له، فقال: كلا، هذه وقف علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، علي ولد فاطمة رضي الله عنهم، فانتزعها من ايديهم، وعوضهم عنها،وردها الي ماكانت عليه.

 بقال بفتح الموحدة، وتشديد القاف :موضع بالمدينة().
 قال الزبير بن بكار() في ذكر طلحة بن عبدالرحمن القرشي من ولد البختري ابن هشام(): وكان في صحابة ابي العباس السفاح()، قال: وداره بالمدينة الي جنب بقيع الزبير بالبقال().
 بقعاء: بالمد، واوله مفتوح، من قولهم:سنة بقعاء، اي: مجدبة().

 وهو اسم موضع علي اربعة وعشرين ميلا من المدينة، خرج اليه ابو بكر لتجهيز المسلمين لقتال اهل الردة().
 وهي ايضا: اسم قرية باليمامة().
 يحكي ان امراة من بني عبس، تزوجت في بني اسد، ونقلها زوجها الي ماء لهم يقال له: لينة()، وهو موصوف بالعذوبة والطيب، وكان زوجها عنينا ففركته()، واجتوت الماء()، فاختلعت منه، وتزوجها رجل من اهل بقعاء()، فارضاها. فقالت:
 من يهد لي من ماء بقعاءشربة
 فان له من ماء لينة اربعا
 لقد زادني وجدا ببقعاء انني
 وجدت مطايانا بلينة ظلعا()
 فمن مبلغ بالرمل تربي انني
 بكيت فلم اترك لعيني مدمعا  بقع بالضم(): اسم بءر بالمدينة().
 قال الواقدي(): البقع بالضم: السقيا التي بنقب() بني دينار.
 بقيع الغرقد: اصل البقيع في اللغة : كل مكان فيه اروم الشجر من ضروب شتي، وبه سمي بقيع الغرقد(). والغرقد : كبار العوسج().
 قال الخطيم العكلي():
 اواعس في برث() من الارض طيب
 واودية ينبتن سدرا وغرقدا()  وهو مقبرة اهل المدينة، وكان داخل المدينة، واليوم خارج عن السور().
 وقال عمرو بن النعمان البياضي() يرثي قومه، وكانوا دخلوا حديقة من حداءقهم في بعض حروبهم، واغلقوا بابها عليهم، ثم اقتتلوا، فلم يفتح الباب حتي قتل بعضهم بعضا:
 /خلت الديار فسدت غير مسود
 ومن العناء تفردي بالسءدد
 اين الذين عهدتهم في غبطة
 بين العقيق الي بقيع الغرقد؟
 كانت لهم انهاب() كل قبيلة
 وسلاح كل مدرب() مستنجد
 نفسي الفداء لفتية من عامر()
 شربوا المنية في مقام انكد
 قوم هموا سفكوا دماء سراتهم ()
 بعض ببعض فعل من لم يرشد
 يا للرجال لعثرة من دهرهم
 تركت منازلهم كان لم تعهد  ونسبه الحماسي () الي رجل من خثعم، وزاد في اوله زيادة ().
 وقال الزبير بن بكار: اعلي اودية العقيق: البقيع. هكذا قاله ياقوت في باب الباء ()، وهو خطا، والصواب: النقيع بالنون وتصحف علي ياقوت، والذي ذكره الزبير بالنون، وانشد لابي قطيفة عمرو بن الوليد، وكان عبدالله بن الزبير قد نفاه من المدينة فيمن نفاه من بني امية، فلحق بالشام، فقال يتشوق الي المدينة ():
 ليت شعري واين مني ليت
 اعلي العهد يلبن فبرام
 ام كعهدي العقيق () ام غيرته
 بعدي المعصرات () والايام ()
 ولحي بين العريض وسلع
 حيث ارسي عموده الاسلام
 كان اشهي الي قرب جوار
 من نصاري في دورها الاصنام
 يضربون الناقوس في كل فجر
 ببلاد تنتابها الاسقام
 وبقومي () بدلت عكا ولخما
 وجذاما، واين مني جذام؟

 وتبدلت من مساكن() قومي
 والنخيل() التي بها الاطام
 كل قصر مشيد ذي اواس()
 تتغني علي ذراه الحمام
 اقر مني السلام()ان جءت قومي
 وقليل لهم لدي السلام
 اقطع الليل كله باكتءاب
 وزفير، فما اكاد انام
 نحو قومي اذ فرقت بيننا الدا
 ر، وحادت عن قصدها الاحلام
 خشية ان يصيبهم عنت الده
 ر وحرب يشيب منها الغلام
 ولقد حان ان يكون لهذا البع
 د عنا، تباعد وانصرام
 فبلغ عبدالله بن الزبير شعره فقال: حن ابو قطيفة، الا من راه فليبلغه اني قد امنته؛ /فليرجع، فمات قبل ان يبلغ المدينة.
 وبقيع الزبير: ايضا بالمدينة، فيه دور ومنازل، بجنب البقال().

 وبقيع الخيل: بالمدينة ايضا()، وهي موضع عند دار زيد بن ثابت() رضي الله عنه.
 وبقيع الخبجبةبفتح الخاء المعجمة، والباء الموحدة، وفتح الجيم والباء بعدها: هكذا ذكره ابو داود في سننه() .

 والخبجبة : شجر عرف به هذا الموضع، قاله السهيلي() في الروض()، وهو غريب، وساءر الرواة ذكروه بجيمين ()  .
 البلاط كسحاب، وكتاب، لغتان :موضع بالمدينة، بين المسجد المقدس، وسوق البلد، وهو مبلط بالحجارة().
 ويقال : هو الخط الممتد من سوق العطارين الي ابيات الاشراف الحسينيين، ولاة المدينة اليوم ().
 وهو المذكور في حديث عثمان رضي الله عنه انه اتي بماء فتوضا بالبلاط ().
 ويروي عن سعيد بن عاءشة() قال: خرجت امراة من [بني] زهرة في حق() فراها رجل من بني عبد شمس، من اهل الشام، فاعجبته، فسال عنها فنسبت له، فخطبها الي اهلها، فزوجوه علي كره منها، وخرج بها الي الشام مكرهة، فسمعت منشدا ينشد قول ابي قطيفة:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا  جنوب() المصلي ام كعهد[ي] القراءن؟!
 وهل ادور حول البلاط عوامر
 من الحي، ام هل بالمدينة ساكن
 اذا برقت نحو الحجاز سحابة
 دعا الشوق مني برقها المتيامن
 فلم اتركها() رغبة عن بلادها بلادها
 ولكنه ما قدر الله كاءن
 احن الي تلك الوجوه صبابة
 كاني اسير في السلاسل راهن!
 قال: فتنفست بين النساء، ووقعت، فاذا هي ميتة!.
 قال سعيد : فحدثت به عبدالعزيز بن [ابي] ثابت الاعرج() فقال: اتعرفها؟ قلت:لا ! قال: هي والله عمتي حميدة بنت عمر() بن عبدالرحمن بن عوف .
 بلاكث  بالفتح، وكسر الكاف، بعدها مثلثة: بجنب برمة، وبرمة: هو() عرض عظيم من اعراض المدينة().

 وقال يعقوب() : بلكثة : قارة() عظيمة، بين ذي خشب وذي المروة ، ببطن اضم(). قال كثير:
 نظرت وقد حالت بلاكث دونهم
 وبطنان وادي برمة، وظهورها()
 / وقال:
 بينما نحن بالبلاكث فالقا
 ع سراعا، والعيس تهوي هويا
 خطرت خطرة عليالقلب من ذك
 راك وهنا، فما استطعت مضيا
 قلت: لبيك اذ دعاني لك الشو
 ق، وللحاديين :[حثا()] المطيا()
 بلدود بضم اوله، وقد يفتح : موضع بنواحي المدينة، وضبطه الصاغاني بفتحتين، كقربوس() . قال ابن هرمة:
 هل مامضي منك يااسماء مردود
 ام هل تقضت مع الوصل المواعيد؟
 ام هل لياليك ذات البين عاءدة
 ايام يجمعنا خلص، فبلدود()؟
 خلص :موضع بارة().
 بليد  بزنة زبير : ناحية قرب المدينة، له واد يدفع في ينبع().
 قال كثير:
 وقد حال من حزم الحماتين دونهم  واعرض من وادي ا لبليد شجون ()
 وقال ايضا:
 نزول باعلي ذي البليد كانها
 صريمة نخل مغضءل شكيرها ()
 اغضال واخضال بمعني [واحد]، وذلك اذا ندي الشء حتي يترشف نداه ().
 البويرة: تصغير البءر التي يستقي منها الماء.

 والبويرة: موضع منازل بني النضير الذي غزاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد احد بستة اشهر، فاحرق نخلهم، وقطع زرعهم وشجرهم()، فقال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 لهان() علي سراة بني لءي
 حريق بالبويرة مستطير
 وفيه نزلت :{ ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين()} .

 فقال ابو سفيان بن الحارث ():
 يعز علي سراة بني لءي
 حريق بالبويرة مستطير()
 فاجابه حسان بن ثابت رضي الله عنه :
 ادام الله ذلكم حريقا
 وضرم في طواءفها السعير
 هم اوتوا الكتاب فضيعوه
 وهم عمي عن التوراة بور()  وقال [ جبل] الثعلبي():
 واوحشت البويرة من سلام،
 وسعد، وابن اخطب فهي بور()
 / والبويرة ايضا: موضع قرب وادي القري()، بينه وبين بسيطة() .
 وبسيطة :ارض مستوية، فيها حصي منقوش احسن مايكون، ليس بها ماء ولامرعي، ابعد ارض الله من السكان، سلكها المتنبي() لما هرب من مصر، [ولها()] ذكر في شعره()  .
 البيداء: اسم ارض قريبة من المدينة، من ناحية مكة().
 وفي الحديث() : ان قوما يغزون البيت،فاذا نزلوا بالبيداء بعث الله تعالي جبريل عليه السلام فيقول: يابيداء ابيديهم .
 حكي الاصمعي عن بعضهم قال: كانت امراة تاتينا، ومعها ولد[ان] لها كالفهدين، فدخلت بعض المقابر، فرايتها جالسة بين قبرين، فسالتها عن ولديها؟ فقالت :قضيا نحبهما، وهناك والله قبراهما، وانشات تقول:
 فلله جاراي اللذين اراهما
 قريبين مني، والمزار بعيد !
 مقيمين بالبيداء، لايبرحانها
 ولايسالان الركب اين يريد؟!
 امر فاستقري القبور فلا اري
 سوي رمس احجار عليه لبود
 كواتم اسرار تضمن اعظما
 بلين رفاتا، حبهن جديد() !

 قال مءرخو المدينة (): البيداء هي التي اذا رحل الحجاج بعد الاحرام من ذي الحليفة استقبلوها مصعدين الي جهة الغرب، وهي التي جاء في () حديث عاءشة رضي الله عنها: حتي اذا كنا بالبيداء، او بذات الجيش، وفي البيداء نزلت اية التيمم ().
 بير حاء (): تقدم ذكره في اواءل الباء.
 بيسان بالفتح، وسكون المثناة تحت، بعدها سين مهملة والف ونون: موضع في جهة خيبر قريب من المدينة، واياه اراد كثير بقوله ():
 فقلت ولم املك سوابق عبرة
 [سقي] اهل بيسان الدجان الهواضب  وفي الحديث(): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في غزاة ذي قرد علي ماء يقال له:بيسان، فسال عن اسمه؟ [فقيل:] اسمه يا رسول الله بيسان، وهو ملح. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :« بل هو نعمان، وهو طيب». فغير رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسم، وغير الله الماء، فاشتراه طلحة رضي الله عنه، وتصدق به، وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره به. فقال?:« ماانت ياطلحة الا فياض»فسمي: طلحة الفياض، قاله الزبير بن بكار.
 / وبيسان ايضا: موضع باليمامة().
 وقرية بمرو الشاهجان().

 وبلد بالاردن بالغور()، يقال : هي لسان الارض، وفيه: عين الفلوش() ،من عيون الجنة، نسب اليه جماعة من الاعيان().
 ***
 تركت عمدا لتنسيق الطباعة
 حرف ()التاء
 تاراء بالمد: موضع بين المدينة وتبوك، فيه مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم ().
 قال ابن اسحاق()وهو يذكر مساجد النبي صلي الله عليه وسلم التي صلي فيها بين المدينة وتبوك فقال : ومسجد التل، تل تاراء().
 وقال نصر: تاراء: موضع بالشام ().
 تبوك بالفتح، ثم الضم، وواو ساكنة، وكاف: ليس ذكره من شرط هذا الكتاب؛ لبعده من المدينة، لكن لكثرة ذكره في الاحاديث وتكراره، زاغ بذكره القلم.
 وهو: موضع بين وادي القري والشام، قيل : اسم بركة() لابناء سعد، من بني عذرة.

 وقال ابو زيد(): تبوك بين الحجر واول الشام، علي اربعة مراحل من الحجر، نحو نصف طريق الشام، وهو حصن به عين ونخل، وحاءط ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم ويقال :ان اصحاب الايكة الذين بعث اليهم شعيب فيها كانوا، ولم يكن شعيب منهم، وانما كان من مدين.
 ومدين: علي بحر القلزم()، علي نحو ست مراحل من تبوك، وتبوك: علي ثنتي عشرة مرحلة من المدينة().
 قال اهل السير() : توجه النبي صلي الله عليه وسلم في سنة تسع الي تبوك من ارض الشام، وهي اخر غزواته؛ لغزو من انتهي اليه انه قد تجمع من الروم، وعاملة، ولخم ، وجذام، فوجدهم قد تفرقوا، فلم يلق كيدا .

 ونزلوا علي عين، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لايمس احد من ماءها، فسبق اليها رجلان، وهي تبض () بشء من ماء، فجعلا يدخلان فيها سهمين؛ ليكثر ماءها، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مازلتما تبوكانها منذ اليوم)، فبذلك سميت تبوك ().
 والبوك: ادخال اليد في الشء، وتحريكه ().
 وركز النبي صلي الله عليه وسلم عنزته فيها ثلاث ركزات، فجاشت ثلاث اعين، فهي ترمي بالماء الي الان ().

 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك اياما حتي صالحه اهلها().
 وانفذ خالد بن الوليد رضي الله عنه الي دومة الجندل، وقال له : «ستجد صاحبها يصيد البقر» فكان كما قال صلي الله عليه وسلم،فاسره، وقدم به علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال بجير بن بجرة الطاءي() يذكر ذلك:
 تبارك() ساءق البقرات اني
 رايت الله يهدي كل هادي
 /فمن يك حاءدا عن ذي تبوك
 فانا قد امرنا بالجهاد()
 وكان ابن غريض اليهودي() قد طوي بءر تبوك،لانها كانت تنطم في كل وقت، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امره بذلك().

 تخنمبضم النون وبكسرها(): جبل بالمدينة كانه من الخنمة، وهي: ضيق
 يحصل في النفس عند التنخم().
 وقيل : تختم، بتاءين، الثانية تكسر وتضم().
 قال طفيل [ الحارثي()]:
 فرحت رواحا من اياء() عشية
 الي ان طرقت الحي في راس تختم()
 ترن كزفر ناحية بين المدينة() ومكة، ويليها[موزع()].

 تربان بالضم، ثم السكون قرية من ملل، علي ليلة من المدينة().
 قال كثير ():
 الم يحزنك يوم غدت حدوج
 لعزة، قد اجد بها الحدوج
 تضاهي النقب، حين ظهرن منه
 وخلف متون ساقيها الخليج
 رايت جمالها تعلو الثنايا
 كان ذري هوادجها البروج
 وقد مرت علي تربان يحدي
 لها بالجزع من ملل وشيج()  قال ابو زياد :تربان واد بين ذات الجيش وملل والسيالة() علي المحجة نفسها، فيه مياه كثيرة مرية،[ نزلها()] رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر()، وبها كان ينزل عروة بن اذينة().
 تريم كحذيم: واد بين المضايق، ووادي ينبع().
 قال كثير:
 اقول وقد جاوزت من صحن رابغ
 مهامه غبرا يفرع الاكم الها
 االحي ام صيران دوم تناوحت
 بتريم قصرا واستحثت شمالها()  تضارع: بضم اوله، وبضم الراء، ولانظير له في الابنية. وقد روي بكسر الراء ايضا. ويقال: بفتح التاء، وضم الراء().
 وهو جبل بعقيق المدينة().
 وفي الحديث النبوي: «اذا سال تضارع فهو عام ربيع»() .
 وقال الزبير بن بكار: الجماوات ثلاث: فمنها: جماء تضارع التي [تسيل()]
 علي قصر عاصم وبءر عروة وما والي ذلك، وفيها يقول احيحة بن الجلاح():

 اني والمشعر الحرام وما
 حجت قريش له وماشعروا
 لااخذ الخطة الدنية ما
 دام يري من تضارع حجر()
 /وتضارع() ايضا: جبل بتهامة لبني كنانة.
 وقال الصاغاني: جبل بنجد().
 [تعار()] بالكسر، ويروي بالغين المعجمة، والصحيح الاهمال: جبل من اعمال المدينة().

 قال عرام(): قبلي ابلي جبل يقال له :يرمرم()، وجبل يقال له: [تعار()]، وهما جبلان عاليان لاينبتان شيءا، فيهما النمران() كثيرة، وليس قرب تعار ماء.
 قال لبيد():
 ان يكن في الحياة خير فقد ان
 ظرت، لو كان ينفع الانظار
 عشت دهرا، ولا يعيش مع الاي
 ام الا يرمرم وتعار
 والنجوم التي تتابع باللي
 ل، وفيها عن اليمين ازورار()
 التعانيقبالفتح، وبعد الالف نون مكسورة،وياء ساكنة، وقاف: موضع [في] شق العالية()، قال زهير():

 صحا القلب عن سلمي، وقد كاد لايسلو
 واقفر من سلمي التعانيق والثجل()
 تعاهن :بالضم، وكسر الهاء. ويقال فيه: تعهن ، بكسرهما، وقيل:مثلثة الثاء، مكسورة الهاء. وقيل: تعهن  مضمومة التاء، مفتوحة العين مكسورة الهاء().
 وهي: عين بين القاحة والسقيا()، قال ابن قيس الرقيات:
 اقفرت بعد عبد شمس كداء
 فكدي، فالركن، فالبطحاء
 موحشات الي تعاهن فالسقي
 يا قفار من عبد شمس خلاء()
 وقيل : تعهن، كان اسم عين ماء، ثم سمي به الموضع ().
 قال السهيلي(): وبتعهن صخرة يقال لها:ام عقي، روي ان امراة كانت تسكن تعهن كان يقال لها :ام عقي، فحين مر رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقاها، فلم تسقه، فدعا عليها، فمسخت صخرة، فهي تلك الصخرة .

 تمني بفتحتين، وتشديد النون المكسورة :ارض تطءها اذا انحدرت من ثنية هرشي() ، تريد المدينة، وبها جبال يقال :بيض()، قال كثير:
 كان دموع العين لما تحللت
 مخارم بيضا من تمني جمالها()
 تناضب بضم اوله، وكسر الضاد(): شعبة من شعب الدوداء()، وهي: واد يدفع في عقيق المدينة ().
 واما التناضب بالفتح، وكسر الضاد() وضمها_:موضع بين مكة والمدينة().

 وفي حديث عمر رضي الله عنه : لما اردت الهجرة الي المدينة، انا وعياش بن ابي ربيعة() /وهشام بن العاصي()، اتيت التناضب() من اضاة بني
 غفار()، فوق سرف، وقلنا:اينا لم يصبح عندها فقد حبس، فليمض صاحباه.
 قال : فاصبحت انا وعياش عند التناضب، وحبس هشام،وفتن فافتتن، وقدمنا المدينة. وذكر الحديث().
 تهمل  بفتح التاء والميم: موضع قرب المدينة()، ويروي بالمثلثة.
 تيس  بلفظ فحل المعزي: اطم بالمدينة، كان خارج البيوت، وكان لال صهيب بن كرز، ابتناه بنو عنان بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج().

 تيم بفتح المثناة تحت : جبل شرقي المدينة ()، له ذكر في حدود حرم المدينة ().
 [قلت (): هذا تحريف، وهذه الكلمة وقعت في الكتاب الذي نقل منه الشيخ رحمه الله محرفة مضروبا عليها فاستبهمت، قال الشيخ جمال الدين المطري رحمه الله: والصواب: يثيب، بلفظ مضارع: ثاب، اذا رجع. والله اعلم].
  AUTO باب الثاء  ثبار()، ككتاب، اخره راء: موضع علي ستة اميال من خيبر. هناك قتل عبدالله بن انيس اسير بن رزام اليهودي(). ويروي: بفتح اوله، وليس بشء.
 واما الثبار بالكسر. فهو جمع ثبرة، وهي الارض السهلة.
 ثجل، بالضم: اسم موضع في شق() العالية. قال زهير():
 صحا القلب عن سلمي وقد كان لا يسلو
 واقفر من سلمي التعانيق والثجل
 ثرا، بالكسر والقصر: موضع بين الرويثة والصفراء() اسفل وادي الجي، ولا يفتح اوله.
 ثعال، كغراب: شعبة() بين الروحاء والرويثة()  .
 ثغرة، بالضم واعجام الغين ثم راء وهاء: ناحية من اعراض المدينة().
 ثمامة، بالضم والتخفيف. يقال: صخيرات الثمامة احدي مراحل النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي بدر. وهي بين السيالة وفرش().
 ويقال: صخيرات الثمام. ورواه المغاربة: صخيرات اليمام، بالياء اخر الحروف.
 ثمغ، بالفتح ، والغين معجمة: موضع بخيبر، وكان مالا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وفي البخاري() ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، تصدق بمال يقال له: ثمغ وكان نخلا. فقال: يا رسول الله، اني استفدت مالا، وهو عندي نفيس، فاردت ان اتصدق به، فقال صلي الله عليه وسلم:/« تصدق باصله ، لا يباع ولا يوهب، ولا يورث، ولكن ينفق ثمره». فتصدق به عمر رضي الله عنهالحديث.
 ثنية مدران، بكسر الميم: وهي موضع في طريق تبوك من المدينة، بني النبي صلي الله عليه وسلم فيه مسجدا في مسيره الي تبوك.
 ثنية الوداع()، بفتح الواو، [وهو]()اسم من التوديع()، وهي ثنية مشرفة علي المدينة، يطءها من يريد مكة، وقيل: من يريد الشام.
 واختلف في تسميتها بذلك، فقيل: لانها موضع وداع المسافرين من المدينة الي مكة.

 وقيل: لان النبي صلي الله عليه وسلم ودع بها بعض من خلف بالمدينة في اخر خرجاته، وقيل: في بعض سراياه المبعوثة عنه(). وقيل: الوداع اسم واد بالمدينة. والصحيح: انه اسم قديم جاهلي، سمي لتوديع المسافرين.
 هكذا قال اهل السير والتاريخ، واصحاب المسالك: انها من جهة مكة. واهل المدينة اليوم يظنونها من جهة الشام، وكانهم اعتمدوا قول ابن قيم الجوزية في (هديه)() فانه قال: من جهة الشام ثنيات الوداع، ولا يطءها القادم من مكة البتة.

 ووجه الجمع: ان كلتا الثنيتين تسمي ثنيات الوداع، والله اعلم().
 ثور، بلفظ الثور، فحل البقر: جبل صغير حذاء احد، جانحا الي وراءه.
 وقال بعض الحفاظ(): ان خلف احد من شماليه جبلا صغيرا مدورا يسمي ثورا، يعرفه اهل المدينة، خلفا عن سلف. وفيه حديث النبي صلي الله عليه وسلم، «انه حرم ما بين عير الي ثور»().
 ولما لم يصل علم هذا الجبل الي ابي عبيد ()، ولم يحط بخبره خبرا اعتذر عن هذا الحديث، وقال(): اهل المدينة لا يعرفون بالمدينة جبلا يقال له: ثور()  ، وانما ثور بمكة. قال: فيري اهل الحديث انه حرم ما بين عير الي احد.
 وتكلف غيره فقال: (الي) بمعني (مع) كانه جعل المدينة مضافة الي مكة في التحريم.
 وترك بعض الرواة موضع (ثور) بياضا؛ ليبين الوهم، وضرب اخرون عليه.
 وقال بعض الرواة: من عير الي كذا()، وفي رواية ابن سلام(): من عير الي احد. والاول اشهر واسد.
 ولا ادري كيف وقعت المسارعة من هءلاء الاعلام الي اثبات وهم في الحديث الصحيح المتفق علي صحته بمجرد دعوي ان اهل المدينة لا يعرفون بها جبلا يسمي ثورا؟.
 وغاية مثال هءلاء القاءلين انهم سالوا جماعة من اهل المدينة ولا يلزم ان يكون كلهمبعد مضي اعصار() متطاولة، وسنين متكاثرة، فلم يعرفوه.
 والعلم القطعي حاصل من طريق العيان المشاهد، بطروق التغير والاختلاف والنسيان علي اسماء الامكنة والبلدان باعتبار / اسباب تحدث، وامور تتجدد، فيلقب ذلك المكان باعتبار ما تجدد فيه، ويهجر الاسم القديم الاصلي، ويترك العلم الموضوع الاول، حين() يكون نسيا.
 اين سقيفة بني ساعدة؟ اين ذو الحليفة() الذي لا يعرف اليوم الا ببءر علي؟ ولو سماه احد ذا الحليفة لكان كالمخترع له اسما، والمغير له لقبا ورسما.

 واغرب من ذلك اني سالت جماعات من اشراف المدينة الامراء بها، ومن الفقهاء والسوقة عن (فدك)() ومكانها، فكلهم عن بواء واحد() اجابوا: بانه لا يعرف في بلادنا موضعا يدعي فدك.
 وهذه القرية لم تبرح في ايدي الاشراف والخلفاء يتداولونها ناس عن ناس الي اواخر الدولة العباسية، فكيف بجبل صغير واقع في طرف احد، لا يتعلق به كبير امر؟
 هذا وان قزح()، مشعر من مشاعر الله تعالي يتعلق به منسك من المناسك، لو اراد مريد تعيين مكانه، والوصول الي عيانه، لاعياه الحال، ولما شفي غليله بجواب عنه بعد الف سءال؟ دع هذا. اين المحصب ومحله؟ اين الابطح ومكانه؟ اين بطحان منزل ذلك الحلفاء؟ اين بءر عروة التي كان يحمل من ماءها الي الخلفاء؟
 واما ثور الذي وقع النزاع فيه، فبحمد الله معروف بين اهل العلم في المدينة، لا يجهل ذلك الا من كانت همته في دينه غير بدينة. وقد قيل: ان بمكة ايضا جبلا اسمه عير، ويشهد لذلك بيت ابي طالب()، حين يقول():
 اعوذ برب الناس من كل طاعن ...
 علينا بشر، او محقق باطل
 ومن كاشح يسعي لنا بمعيبة
 ومن مفتر في الدين، ما لم نحاول
 وثور، ومن ارسي ثبيرا مكانه
 وعير، وراق في حراء ونازل  فيكون المعني ان حرم المدينة مقدار ما بين عير الي ثور.
 وكل هذا تعسفات وتخرصات ممن لم يبلغهم علم ثور الموجود بالمدينة، والله اعلم.
 وقول الزمخشري(): ثور اطحل: جبل بمكة بالمفجر() خلف مكة علي طريق اليمن، غير جيد؛ لان اضافة ثور الي اطحل اذا اريد به اسم الجبل غلط فاضح؛ لان ثور اطحل اسم رجل. وهو ثور بن [عبد] مناة بن اد بن طابخة().
 واطحل جبل بمكة، وحل() ثور بن عبد مناة عنده، فنسب ثور بن عبد مناة اليه، فان اعتقد ان اطحل يسمي ثورا باسم ثور بن عبد مناة لم يجز، لانه يكون من اضافة الشء الي نفسه، ولا يسوغه الا ان يقال: ان ثورا المسمي بثور بن عبد مناة شعبة من شعب اطحل، او قنة من قننه().
 واما اسم الجبل الذي بمكة وفيه الغار المذكور فهو ثور() غير مضاف الي شء.

 /وثور ايضا: واد في بلاد مزينة. وثور الشباك (): موضع اخر.
 ***
 تركت عمدا
  AUTO باب الجيم
 جاعس، بكسر العين المهملة، بعدها سين مهملة: اطم () بالمدينة، ابتناه بنو حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة. وكان موضعه في السهل بين الارض () التي كانت لجابر بن عتيك ()، فصارت لحرام بن عثمان ()، وبين العين التي عملها معاوية بن ابي سفيان ()، كان لعمرو بن الجموح بن زيد بن حرام ().

 الجثا، بالضم، وتخفيف الثاء المثلثة والقصر: موضع بين فدك وخيبر. قال بشير ابو النعمان بن بشير():
 لعمرك بالبطحاء بين معرف ... وبين النطاق مسكن ومحاضر
 لعمري لحي بين دار مزاحم ... وبين الجثا، لا يجشم الصبر حاضر()
 والجثا: الحجارة المجتمعة.
 الجثجاثة: موضع قرب المدينة بوادي العقيق().
 روي الزبير قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد بين() الجثجاثة، وبين بءر شداد في تلعة() هناك. وكان عبد الله بن سعد بن ثابت() قد اقتطع قريبا منه وبناه.
 والجثجاثة ايضا: ماء لغني() بجانب حمي ضرية().
 الجداجد، جمع جدجد، وهي الارض المستوية: اسم موضع قريب المدينة، مر عليه النبي صلي الله عليه وسلم لما هاجر.

 وفي حديث الهجرة: ان دليلهما تبطن ذا كشب()، ثم اخذ بهما علي الجداجد وكانها ابار، لان في الحديث ايضا(): اتينا علي بءر جدجد.
 قال ابو عبيد(): الصواب: بءر جد اي: قديمة. ويقال: بءر جدجد ايضا، كما يقال في الكم: كمكم، وفي الرف: رفرف.
 جد الاثافي، بالضم والتشديد: البءر القديمة، والاثافي: جمع اثفية، وهي الحجارة التي يوضع عليها القدر، وهو موضع بعقيق المدينة.
 جد الموالي: بالعقيق ايضا، وقول الاخضر بن هبيرة():
 ....................... لقد نهلت من ماء جد وعلت
 يريد به: ماء يعرف بالجد في ديار بني عبس.

 جدر، بسكون الدال لغة في الجدار، وذو جدر: مسرح علي ستة اميال
 / من المدينة() ناحية قباء، كانت فيها لقاح() رسول الله صلي الله عليه وسلم تروح عليه الي ان اغير عليها واخذت. والقصة مشهورة().
 جذمان، مثال عثمان، والذال معجمة: موضع فيه اطم من اطام المدينة سمي بذلك؛ لان تبعا() كان قد قطع نخله لما غزا يثرب، والجذم: القطع. قال قيس بن الخطيم():
 كان رءوس الخزرجيين اذ بدت ... كتاءبنا تتري مع الصبح، حنظل
 ولا تقربوا جذمان ان حراره ... وجنته تاذي بكم فتحملوا
 اذي ياذي بمعني: تاذي يتاذي.

 الجرف، بالضم ثم السكون(): موضع علي ثلاثة اميال من المدينة، من جهة الشام كانت بها() اموال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولاهل المدينة، وفيها بءر جشم، وبءر جمل.
 قالوا: سمي الجرف؛ لان تبعا مر به فقال: هذا جرف الارض، وكان يسمي العرض() قبل ذلك، وفيه قال كعب بن مالك():
 اذا ما هبطنا العرض قال سراتنا:
 علام اذا لم نمنع العرض نزرع؟
 وله ذكر في غير ما حديث. قال كعب بن الاشرف اليهودي():
 ولنا بءر رواء جمة
 من يردها باناء يغترف  تدلج الجرف() علي اكنافها
 بدلاء ذات امراس صدف
 كل حاجاتي [بها] () قضيتها 
 غير حاجاتي علي بطن الجرف
 قال الزبير: بعث تبع راءدا ينظر الي مزارع المدينة، فاتاه فقال: قد نظرت، فاما قناة() فحب بلا تبن، واما الحرار فلا حب ولا تبن، واما الجرف فالحب والتبن.
 قال: وذكر اهل العلم ان الجرف ما بين محجة الشام() الي القصاصين().
 وروي ان عثمان بن عفان()رضي الله عنهانه خلج خليجا حتي صبه في باطن بكر() من الجرف، وجعله لبناته من ناءلة بنت الفرافصة()، وكان قد جء بسبي من بعض الاعاجم، ثلاثة الاف رجل فطرحهم فيه يعملون، فلما طال علي المسلمين ذلك جاءوه فكلموه في سبيهم، فقالوا: اقسم علينا سهامنا. فابي عليهم، ثم جاءوه فكلموه فابي عليهم، فلما اكثروا عليه قال: من احب ان ياخذ فليذهب فليبذل بذلهم.
 والجرف ايضا: موضع قرب مكة، به كانت وقعة بين هذيل وسليم.

 والجرف/: موضع بالحيرة.
 والجرف: موضع باليمامة.
 والجرف: موضع باليمن.
 والجرف لغة: ما تجرفه السيول فاكلته من الارض. وقيل: الجرف: عرض الجبل الاملس، وقيل: جرف الوادي ونحوه من اسناد() المسايل، اذا نجخ() الماء في اصله فاحتفره، وصار كالدحل() واشرف اعلاه، فاذا انصدع اعلاه فهو هار.
 جلية، بلفظ تصغير الجلي ، وهو الواضح: موضع قرب وادي القري() من وراء بدا وشغب().
 جر هشام: هي سقاية اصطنعها هشام بن اسماعيل() بالراءع()، كانت توضع فيها جرار كبار يستقي منهن الناس.
 مر هشام بن عبد الملك() عليها فقيل له: يا امير المءمنين، هذه جرار جدك هشام، فامر بمصلحتها ()وما يقيمها من بيت المال، فكانت توضع هنالك جرار يستقي بهن الناس.

 جفاف، بالكسر وبفاءين: موضع امام العوالي().
 قال الزبير: واما مهزور فياتي من بني قريظة، واما بطحان فياتي من صدور جفاف.
 الجماء، بالفتح وتشديد الميم، وبالمد: الملساء، والجماء ايضا: المراة التي كثر اللحم علي عظامها، وشاة جماء: لا قرن لها.
 والجماء: جبل بالمدينة، علي ثلاثة اميال من ناحية العقيق، الي الجرف.
 قال الزمخشري(): الجماء: جبل بالمدينة، سميت بذلك لان هنالك جبلين هي اقصرهما، فكانها جماء.
 وقال ابو الحسن المهلبي(): هما جماوان، وهما هضبتان عن يمين الطريق، للخارج من المدينة الي مكة.
 قال حسان():
 وكنا باكناف العقيق وءيده() ... نخط من الجماء ركنا يلملما  وعن عمرو بن سليم الزرقي() قال: وجدت حجرين طويلين علي راس
 الجماء علي قبر ارمي()، قال: فعرضناهما علي اهل الكتب: التوراة والانجيل وغيرهما فلم يعرفوهما، فاتانا رجلان من اهل ماه() ،فعرضناهما عليهما فقالا: مكتوب في احد الحجرين: انا عبد الله الاسود رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم عيسي ابن مريم الي اهل قري عربية(). قال: وقالا: كنا سكانها في اس() الزمان.
 وفي لفظ: وجدوا قبرا ارميا() علي راس جماء ام خالد مكتوب عليه: انا اسود ابن سوادة رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل هذه القرية.
 وفي لفظ: وجدوا قبرا بالجماء عليه مكتوب()، فهبط بالحجر، فقراه رجل من اهل اليمن فاذا فيه: انا عبد الله رسول رسول الله سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام الي اهل يثرب، وانا يومءذ علي الشمال.

 وفي الحديث: « لا تقوم الساعة حتي يقتتل رجلان في موضع فسطاطيهما في قبل الجماء»().
 / وفي كتاب احمد بن يحيي(): الجماوات ثلاثة بالمدينة، منها: جماء تضارع التي تسيل الي قصر ام عاصم، وبءر عروة، وما والي ذلك، وفيها يقول احيحة():
 [انيوالمشعر الحرام، وما ... حجت قريش له، وما نحروا]
 لا اخذ الخطة الدنية ما ... دام يري من تضارع حجر
 ومنه مكمن() الجماء، وفيه يقول سعيد بن عبد الرحمن بن حسان():
 عفا مكمن الجماء من ام عامر ... فسلع عفا عنها فحرة واقم  والجماء الثانية: جماء ام خالد [التي تسيل علي قصر محمد بن عيسي الجعفري،
 وما والاه، وفي اصلها]() بيوت الاشعث، من اهل المدينة، وقصر يزيد بن عبدالملك النوفلي، وفيفاء الخبار من جماء ام خالد().

 والجماء الثالثة: جماء العاقل()، بينها وبين جماء ام خالد فسحة، وهي تسيل علي قصور جعفر بن سليمان()، وما والاها()، واحدي هذه الجماوات اراد ابو
 قطيفة() بقوله():
 القصر والنخل والجماء بينهما ... اشهي الي القلب من ابواب جيرون()
 الي البلاط، فما جازت قراءنه ... ذود نزحن عن الفحشاء والهون
 قد يكتم الناس اسرارا واعلمها ... وليس يدرون طول الدهر مكنوني  جمدان، بالضم ثم السكون، واهمال الدال تثنية جمد، والجمد: قارة() ليست بطويلة في السماء، وهي غليظة تغلظ مرة وتلين اخري تنبت الشجر، سميت جمدا من جمودها ويبسها، والجمد: اضعف () الاكام، يكون مستديرا صغيرا، والقارة مستديرة صغيرة طويلة في السماء، لا ينقادان في الارض، وكلاهما غليظ الراس، ويسميان جميعا اكمة().
 وجمدان ها هنا كانه تثنية جمد، يدل عليه قول جرير() لما اضافه الي نعامة اسقط النون فقال():
 طربت وهاج الشوق منزلة قفر ... ... تراوحها عصر خلا دونه عصر
 اقول لعمرو ، يوم جمدي نعامة: ... ... بك اليوم باس لا عزاء ولا صبر
 هذا ان كان جرير اراد الموضع الذي في الحديث، والا فمراده اكمتا او قارتا نعامة، فيكون وصفا لا علما.
 فاما الذي في الحديث فقد صحفه يزيد بن هارون()، فجعل بعد الجيم نونا.

 وصحفه بعض رواة مسلم فقال: حمران بالحاء والراء، وهو من منازل اسلم بين قديد وعسفان (). قال ابو بكر بن موسي (): جمدان: جبل بين ينبع والعيص، عليليلة من المدينة ().
 وقيل: جمدان: واد بين ثنية غزال وامج. وامج من اعراض المدينة ().
 وفي الحديث (): مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جمدان، فقال: «(سيروا، هذا جمدان، سبق المفردون».

 وقال الازهري(): قال ابو هريرة /رضي الله عنه: مر النبي صلي الله عليه وسلم في طريق مكة علي جبل يقال له: بجدان(). هكذا عنده بالباء، وغيره رواه كما تقدم.
 قال ياقوت(): وانا لا ادري ما الجامع بين سبق المفردين ورءية جمدان؟ ومعلوم ان الذاكرين كثيرا والذاكرات سابقون، وان لم ير جمدان، ولم ار احدا ممن فسر الحديث ذكر في ذلك شيءا.
 قال مءلفه الملتجء الي حرم الله تعالي محمد الفيروزابادي: يحتمل ان يقال: لا يخلو ان يصحح ان جمدان واد، كما ذكره ابو بكر بن موسي عن بعضهم، او جبل كما قاله الاكثرون. وعلي التقديرين فالسنة في صعود الجبل التكبير، وفي الهبوط في الاودية ونحوها: التسبيح، فلما اشرف صلي الله عليه وسلم علي محل ذكر الله تعالي، نبههم علي ذلك، بقوله صلي الله عليه وسلم:« سبق المفردون » واشار به الي ان الاكثار من ذكر الله عز وجل في كل حال لا سيما في المواضع المندوبة اليه شيمة اهل التحقيق، ومن موجبات التقدم والسبق في مسالك الطريق.

 ويحتمل ان يقال: لما كانت الجبال من بين ساءر الجمادات قد خصت بالامر بالتسبيح والذكر في قوله تعالي (): {يا جبال اوبي معه والطير}، وقال زيد بن عمرو العدوي، او ورقة بن نوفل ():
 سبحان ذي العرش سبحانا يدوم له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 و[لما ()] نظر صلي الله عليه وسلم الي جمدان ذكر ذكر الجمد وتسبيحه في القديم من الازمان فذكرهم بذلك، وان هذا تثنية الجمد المذكور في اشعار الجاهلية بتسبيح الله تعالي وذكره، مع كونه جمادا، فانتم اولي بذلك واحري، لان ذلك سبب السبق والتقدم في الاولي والاخري.
 جمل، بالتحريك بلفظ الجمل للبعير: بءر جمل بالمدينة، وقد تقدم ذكره.
 ولحي جمل: موضع بين مكة والمدينة، وهو الي المدينة اقرب، وهناك احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع ().
 ولحي جمل ايضا: بين المدينة وفيد () علي طريق الجادة بينه وبين فيد عشرة فراسخ.

 ولحي جمل ايضا: موضع بين نجران وتثليث().
 ولحيا جمل بالتثنية: جبلان بالمدينة() من ديار قشير.
 وعين جمل: ماء قرب الكوفة.
 وجمل: موضع في رمل عالج.
 الجموم، بالفتح: ماء بين قباء() ومران علي جهة طريق البصرة.
 والجموم ايضا: ارض لبني سليم، وبها كانت احدي غزوات النبي صلي الله عليه وسلم ارسل اليها زيد بن حارثة رضي الله عنه غازيا().
 الجناب، بالكسر: موضع بعراض() خيبر.
 وقيل: هو من منازل بني مازن.
 وقال نصر / : الجناب :من ديار بني فزارة بين المدينة وفيد، قال ابن هرمة():
 فاضت علي اثرهم عيناك دمعهما ... كما تتابع يجري اللءلء النسق  فاستبق عينيك لا يودي البكا بهما ... واكفف بوادر دمع منك يستبق
 ليس الشءون وان جادت بباقية ولا الجفون علي هذا ولا الحدق
 بانوا بادماء من وحش الجناب لها ... احوي اخينس في ارطاته حزق
 وقال سحيم بن وثيل الرياحي():
 تذكرني قيسا امور كثيرة ... وما الليل ما لم الق قيسا بناءم
 تحمل من وادي الجناب فناشني ... باجماد جو من وراء الخضارم
 وجناب الحنظل: موضع باليمن.
 جنفاء، بالتحريك والمد والقصر، وبضم اوله ايضا في الحالتين، وكان اصله من الجنف، وهو الميل. قال زبان بن سيار الفزاري():
 فان قلاءصا طوحن شهرا ... ... ضلالا ما رحلن الي ضلال
 رحلت اليك من جنفاء حتي ... ... انخت حيال بيتك بالمطالي
 وانشدوا علي المقصور قول الراجز():
 اذا بلغت جنفا فنامي ... ... واستكثري ثم من الاحلام  وذكر موسي بن عقبة()، عن ابن شهاب() قال: كانت بنو فزارة ممن قدم علي اهل خيبر ليعينونهم ، فراسلهم النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يعينوهم، وسالهم() ان يخرجوا عنهم، ولكم من خيبر كذا وكذا. فابوا، فلما فتح الله خيبر اتاه من كان هنالك من بني فزارة فقال: حظنا والذي() وعدتنا. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حظكم »او قال:« لكم ذو الرقيبة» () لجبل من جبال خيبر.
 فقالوا: اذن نقاتلك؟ فقال:« موعدكم جنفاء»، فلما سمعوا بذلك خرجوا هاربين().
 والجنفاء ايضا :موضع بين خيبر وفيد.
 وضلع الجنفاء: موضع بين الربذة() وضرية، من ديار محارب، علي جادة اليمامة الي المدينة.

 الجنينة، تصغير جنة، وهي الحديقة والبستان: وهي من منازل عقيق المدينة. قال خفاف ابن ندبة():
 /فابدي بشير الحج منها معاصما ... ونحرا متي يحلل به الطيب يشرق
 وغر الثنايا خيف الظلم بينها ... وسنة ريم بالجنينة، موثق
 والجنينة ايضا: موضع قرب وادي القري.
 ووجه الجنينة: روضة نجدية بين ضرية وحزن بني يربوع.
 والجنينة ايضا: صحراء باليمامة.

 وروي الاصمعي() قال: بلغني ان رجلا من اهل نجد، قدم علي الوليد بن عبدالملك()، فارسل فرسا له اعرابية(). فسبق عليها الناس بدمشق، فقال له الوليد:
 اعطنيها. فقال: ان لها حقا، وانها لقديمة الصحبة، ولكني احملك علي مهر لها، سبق الناس عاما اول وهو رابض(). فعجب الناس من قوله، وسالوه معني كلامه فقال: ان حزمةوهو اسم فرسهسبقت الخيل عاما اول وهو في بطنها ابن عشرة اشهر.
 قال ومرض الاعرابي عند الوليد، فجاءه الاطباء فقالوا له: ما تشتهي؟ فانشا يقول():
 قال الاطباء: ما يشفيك؟ قلت لهم ... ... دخان رمث من التسرير يشفيني  مما يجر الي عمران حاطبه ... من الجنينة جزلا غير ممنون
 فبعث اليه اهله سليخة من رمث فالفوه قد مات.
 الجواء، بالكسر والمد: ماء بحمي ضرية().
 الجوانية، بالفتح وتشديد ثانيه، وكسر النون وياء مشددة: موضع، وقيل:
 قرية قرب المدينة() اليها ينسب بنو الجواني العلويون، منهم: اسعد بن علي() يعرف بالنحوي، وكان بمصر، وابنه محمد بن اسعد النسابة.
 الجيار، بالكسر ككتاب: موضع من ارض خيبر. قاله الزمخشري().

 الجيش، بالفتح ثم السكون، وذات الجيش: موضع بعقيق المدينة (). قاله ياقوت ().
 وقال الشيخ جمال الدين المطري (): واما ذات الجيش فنقب ثنية الحفيرة من طريق مكة والمدينة. قال عروة بن اذينة ():
 كاد الهوي يوم ذات الجيش يقتلني ... ... لمنزل لم يهج للشوق من صقب
 ويقال: ان قبر نزار بن معد، وقبر ابيه ربيعة بن نزار () بذات الجيش ().
 وقال بعضهم: واولات الجيش: موضع قرب المدينة، وهو واد بين ذي الحليفة وتربان () / وهو احد منازل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر، واحد مراحله عند منصرفه من غزاة بني المصطلق، وهناك حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابتغاء عقد عاءشة رضي الله عنها، ونزلت اية التيمم.

 ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش ()،
 وقال جعفر بن الزبير بن العوام ():
 لمن ربع بذات الجي ... ش امسي دارسا خلقا
 كلفت بهم غداة غدوا ... ... ومرت عيسهم خزقا ()
 تنكر بعد ساكنه ... ... فامسي اهله فرقا
 علونا ظاهر البيدا ... ... ء والمحزون من قلقا
 الجيفة، بالكسر. وذو الجيفة: موضع بين المدينة وتبوك، بني النبي صلي الله عليه وسلم عنده مسجدا في مسيره الي تبوك.
 جي، بالكسر وتشديد الياء: اسم واد عند الرويثة بين مكة والمدينة ().
 ويقال له: المتعشي، وهناك ينتهي طرف ورقان ()  وهو في ناحية سفح الجبل الذي سال باهله وهم نيام، فذهبوا ().
 ***
  AUTO باب الحاء
 حاجر ()، قال اللغويون : الحاجر: الارض المرتفعة التي وسطها منخفض، والحاجر ايضا: ما يمسك الماء من شفة الوادي.
 وهو موضع بالمدينة () غربي النقا ()، الي منتهي حرة الوبرة من وادي العقيق، وهو المذكور في الاشعار، لا حاجر الذي هو منزل من منازل الحاج بالبادية، والي هذا الثاني ينسب الحاجري () الشاعر ().
 حاطب، بكسر الطاء: اسم طريق بين المدينة وخيبر، وله حديث ياتي ذكره ان شاء الله تعالي في (مرحب) من باب الميم.
 حالة، واحدة الحال: موضع عند حرة الرجلاء.
 حاءط بني المداش، بفتح الميم والدال المهملة، والف وشين معجمة: موضع
 بوادي القري () اقطعهم اياه رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسب اليهم.

 حبرة، بالكسر: اطم بالمدينة. قاله الصاغاني()، واما حبرة بنت ابي ضيغم() فشاعرة معروفة.
 /حبس، بالضم ثم السكون، واهمال السين، كانه جمع الحبيس: وهو يقع علي كل شء وقفه مالكه، وحبسه وقفا محرما.
 قال الزمخشري(): حبس بالضم: جبل لبني مرة.
 وقال غيره: الحبس: بين حرة بني سليم والسوارقية. وفي حديث عبد الله بن حبشي(): تخرج نار من حبس سيل().
 وقال نصر: حبس سيل بالفتح: احدي حرتي بني سليم، وهما حرتان بينهما() فضاء، كلتاهما اقل من الميلين.
 وقال الاصمعي: الحبس: جبل مشرف علي الثلماء() لو انقلب لوقع عليهم وانشد():
 سقي الحبس وسمي السحاب ولا يزل ... عليه روايا المزن والديم الهطل  ولولا ابنة الوهبي ريدة لم ابل ... طوال الليالي ان يحالفه المحل
 الحت، بالضم، قال الزمخشري(): الحت: من جبال القبلية لبني عرك من جهينة. عن علي().
 حثاث، بالكسر وثاءين مثلثتين، كانه جمع حثيث للسريع، وهو عرض من اعراض المدينة.
 الحجاز، بكسر الحاء. قال الاصمعي: الحجاز اثنا عشر دارا: المدينة، وخيبر، وفدك، وذو المروة، ودار بلي، ودار اشجع، ودار مزينة، ودار جهينة، ونفر من هوازن، وجل سليم()، وجل هلال، وظهر حرة ليلي، ومما يلي الشام شغب() وبدا().
 وقال في موضع اخر من كتابه: الحجاز من تخوم صنعاء من العبلاء وتبالة الي تخوم الشام.
 قال الشافعي() رضي الله عنه: هو مكة والمدينة، واليمامة ومخاليفها(). وهكذا فسره اصحابنا، كما فسره الامام الشافعي رضي الله عنه.

 وقال الاصمعي: انما سمي حجازا؛ لانه حجز بين تهامة ونجد. فمكة تهامية، والمدينة حجازية، والطاءف حجازية.
 وقال غيره: حد الحجاز من معدن النقرة() الي المدينة، فنصف المدينة حجازي، ونصفها شامي.
 وقال ابن شبة(): المدينة حجازية.
 قلت: ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: « ان الدين ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل، ان الدين بدا غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء، وهم الذين يصلحون ما افسد الناس من سنتي» . رواه الترمذي() في جامعه من حديث عمرو بن عوف().

 وقال الاصمعي مرة اخري: حرة شوران()، وحرة سليم، وحرة ليلي، وحرة واقم()، وحرة النار، وعامة منازل بني سليم الي المدينة، كله حجاز.
 وقال ابو المنذر(): الحجاز ما بين جبلي طي الي طريق العراق، لمن يريد مكة، سمي به لانه حجز بين تهامة ونجد، او لانه / حجز بين الغور والشام، وبين السراة ونجد.
 وقال هشام بن [محمد] ابو المنذر الكلبي() قولا احسن وابلغ واتقن من كل ذلك. حدد جزيرة العرب ثم قال:
 فصارت بلاد العرب من هذه الجزيرة التي نزلوها وتوالدوا فيها علي خمسة اقسام عند العرب، وفي اشعارها: تهامة، والحجاز، ونجد، والعروض، واليمن. وذلك ان جبل السراةوهو اعظم جبال العرب، واذكرهااقبل من قعر اليمن حتي بلغ اطراف الشام، فسمته العرب حجازا لانه حجز بين الغور وهو هابط، وبين نجد، وهو ظاهر.

 فصار ما خلف ذلك الجبل في غربيه، الي اسياف() البحر من بلاد الاشعريين وعك وكنانة ودونها الي ذات عرق والجحفة وما صاقبها() وغار من ارضها غور تهامة، وتهامة تجمع ذلك كله.
 وصار ما دون ذلك الجبل في شرقيه من صحاري نجد الي اطراف العراق والسماوة() وما يليها[نجدا()]، ونجد تجمع ذلك كله.
 وصار الجبل نفسه سراته وهو الحجاز، وما احتجز به في شرقيه من الجبال،
 وانحدر الي ناحية فيد، والجبلين الي المدينة، ومن بلاد مذحج: تثليث() وما دونها الي ناحية فيد حجازا، والعرب تسميه نجدا، وجلسا، وحجازا، والحجاز يجمع ذلك كله.
 وصارت بلاد اليمامة والبحرين وما والاهما: العروض، وفيها نجد وغور، لقربها من البحار، وانخفاض مواضع منها ومسايل اودية فيها، والعروض تجمع ذلك كله.
 وصار ما خلف تثليث وما قاربها الي صنعاء، وما والاها من البلاد الي حضرموت، والشحر، وعمان، وما بينهما: اليمن، وفيها التهاءم والنجد، واليمن يجمع ذلك كله.

 وعن سعيد بن المسيب() انه قال: ان الله تعالي لما خلق الارض مادت فضربها بهذا الجبليعني السراةوهو اعظم جباله واذكرها، فانه اقبل من ثغرة() اليمن، حتي بلغ اطراف بوادي الشام فسمته العرب حجازا؛ لانه حجز بين الغور، وهو هابط، وبين نجد وهو ظاهر، ومبدءه من اليمن، حتي بلغ الشام فقطعته الاودية حتي بلغ ناحية نخلة فكان منها حيض ويسوم، وهما جبلان بنخلة، وحيض يمتد الي الطاءف، ثم طلعت الجبال بعد منه، فكان منها الابيض جبل العرج، وقدس، وارة، والاشعر، والاجرد().
 وقد اكثر الشعراء ذكر الحجاز في اشعارهم. ومن ذلك [قول()] اشجع بن عمرو السلمي():

 باكناف الحجاز هوي دفين
 يءرقني، اذا هدت العيون
 احن الي الحجاز، وساكنيه
 حنين الالف فارقه القرين
 وابكي حين ترقد كل عين
 بكاء بين زفرته انين
 /امر علي طيب العيش ناي
 خلوج بالهوي الادني شطون
 فان بعد الهوي وبعدت عنه
 وفي بعد الهوي تبدو شجون
 فاعذر من رايت علي بكاء
 غريب عن احبته حزين
 يموت الصبر والكتمان عنه
 اذا حسن التذكر والحنين
 وقال اعرابي():
 كفي حزنا اني ببغداد نازل
 وقلبي باكناف الحجاز رهين
 اذا عن ذكر للحجاز استفزني
 الي من باكناف الحجاز حنين
 فوالله ما فارقتهم قاليا لهم
 ولكن ما يقضي فسوف يكون
 وقال اعرابي اخر():
 سري البرق من ارض الحجاز فشاقني
 وكل حجازي له البرق شاءق
 فواكبدي مما الاقي من الهوي
 اذا جن ليل او تالق بارق  حجر، بكسر الحاء وسكون الجيم بعدها راء. وعوام المدينة يفتحون الحاء، والصواب الكسر. قال عرام بن الاصبغ، عند ذكره لنواحي المدينة وذكر الارحضية()، ثم قال: وحذاءها قرية يقال لها: الحجر، وبها عيون وابار لبني سليم خاصة، وحذاءها جبل ليس بالشامخ، يقال له: قنة الحجر().
 والحجر بالكسر ايضا: قرية علي يوم من وادي القري بين جبال، وبها كانت منازل ثمود(). بيوتها في اضعاف جبال تسمي الاثالث، اذا راها الراءي من بعد ظنها متصلة فاذا توسطها راي كل قطعة منها منفردة بنفسها، يطوف بكل قطعة منها الطاءف، وحواليها رمل لا يكاد يرتقي الا بمشقة شديدة، وهناك بءر ثمود التي قال الله تعالي فيها وفي الناقة: {لها شرب ولكم شرب يوم معلوم}().
 قال جميل():

 اقول لداعي الحب والحجر بيننا ... ووادي القري: لبيك لما دعانيا
 فما احدث الناي المفرق بيننا ... سلوا، ولا طول اجتماع تقاليا
 حديلة،بدال مهملة مثال جهينة: محلة بالمدينة()، كان بها دار لعبد الملك بن مروان.
 وحديلة ايضا: مدينة باليمن، سميت بحديلة()، لقب معاوية بن عمرو بن
 مالك بن النجار().
 حربي: كان اسم ارض بالمدينة بين مسجد القبلتين الي المذاد، فغير اسمها
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وسماها صلحة()، ويعاد ذكرها بالصاد ان شاء الله تعالي.
 /وفيها يقول كعب بن مالك():
 فلولا ابنة العبسي لم تلق ناقتي ... كلالا، ولم توضع الي غير موضع
 فتلك التي ان تمس بالجوف دارها ... وامس بحربا تمس ذكرتها معي
 حرض، بضمتين كعنق، وقد تفتح الراء، كصرد وزفر، كانه معدول عن حارض، للمريض الفاسد. ومن رواه بالضم فهو الاشنان()، وحرض او حرض: واد بالمدينة عند احد، له ذكر.

 قال حكيم بن عكرمة الديلي () يتشوق المدينة:
 لعمري للبلاط وجانباه
 وحرة واقم، ذات المنار
 فجماء العقيق فعرصتاه
 فمفضي السيل من تلك الحرار
 الي احد، فذي حرض فمبني
 قباب الحي، من كنفي صرار
 احب الي من فج ببصري
 بلا شك هناك ولا اءتمار
 ومن قريات حمص، وبعلبك
 لو اني كنت اجعل بالخيار
 ولما استولي اليهود في الزمن القديم علي المدينة، وتغلبوا عليها، كان لهم ملك
 يقال له: الفطيون ()، وقد سن فيهم ان لا تدخل امراة علي زوجها حتي يكون هو الذي يفتضها قبله، فبلغ ذلك ابا جبيلة () احد ملوك اليمن ، فقصد المدينة، واوقع باليهود، بذي حرض، وقتلهم، فقالت سارة القرظية ():
 باهلي امة لم تغن شيءا ... ... بذي حرض تعفيها الرياح
 كهول من قريظة اتلفتهم ... ... سيوف الخزرجية والرماح
 ولو اربوا بحربهم لحالت ... ... هنالك دونهم حرب رداح ()  وقال ابن السكيت() في قول كثير():
 اربع فحي معارف الاطلال ... بالجزع من حرض فهن بوالي
 حرض هنا: واد من وادي قناة من المدينة علي ميلين().
 وذو حرض: واد عند النقرة لبني عبد الله بن غطفان()، بينه وبين معدن النقرة خمسة اميال، واياه اراد زهير فقال():
 امن ال سلمي عرفت الطلولا
 بذي حرض ماثلات مثولا
 بلين وتحسب اثارهن
 عن فرط حولين رقا محيلا()
 حرة حقل: قرب المدينة؛ لان حقلا اسم لوادي ارة()، ويوم حرة حقل من ايام العرب.
 /حرة الرجلاء: حرة في ديار بني القين بن جسر، بين المدينة والشام. قال الراعي():
 يا اهل ما بال هذا الليل في صفر
 يزداد طولا ولا يزداد من قصر
 في اثر من قطعت مني قرينته  يوم الحدالي باسباب من القدر
 كانما شق قلبي يوم فارقهم
 قسمين، بين اخي نجد ومنحدر
 هم الاحبة، ابكي اليوم اثرهم
 وكنت اطرب نحو الجيرة الشطر
 فقلت والحرة الرجلاء دونهم
 وبطن لجان لما اعتادني ذكري
 صلي علي عزة الرحمن() وابنتها
 ليلي وصلي علي جاراتها الاخر
 هن الحراءر، لا ربات اخمرة
 سود المحاجر، لا يقران بالسور
 حرة شوران، بفتح الشين المعجمة، وسكون الواو، وراء والف ونون: جبلان احمران، عن يمينك، وانت ببطن العقيق() تريد مكة، وعن يسارك شوران، وهو جبل مطل علي السد.
 حرة عباد: حرة دون المدينة. قال عبيد [الله] بن ربيع():
 الي الله اشكو ان عثمان جاءر
 علي ولم يعلم بذلك خالد
 ابيت كاني من حذار قضاءه ...
 بحرة عباد، سليم الاساود
 تكلفت اجواز الفلاة وبعدها
 اليك، وعظمي خشية الموت بارد  حرة قبا(): قبلي المدينة، لها ذكر في الحديث().
 حرة ليلي: لبني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان()، يطءها الحاج() في طريقهم الي المدينة صلي الله علي ساكنها وسلم تسليما.
 وعن بعضهم ان حرة ليلي من وراء وادي القري من جهة المدينة، فيها نخل وعيون.
 وقال السكري(): حرة ليلي: معروفة في بلاد بني كلاب.

 بعث الوليد() بن يزيد بن عبد الملك الي الرماح بن ابرد المري يعرف بابن ميادة()، حين استخلف فاتاه فمدحه، فامره بالمقام عنده، فاقام ثم اشتاق الي وطنه، فقال():
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة
 بحرة ليلي حيث ربينني اهلي؟
 بلاد بها نيطت علي تماءمي
 وقطعن عني حين ادركني عقلي
 وهل اسمعن الدهر اصوات هجمة
 تطالع من هجل خصيب الي هجل()
 / تحن فابكي كلما ذر شارق
 وذاك علي المشتاق قتل من القتل
 فان كنت عن تلك المواطن حابسي
 فافش علي الرزق، واجمع اذن شملي  فقال الوليد: اشتاق الشيخ الي وطنه؟ فكتب له الي مصدق كلب: ان يعطيه ماءة ناقة دهما جعدا()، فاتي المصدق، فطلب اليه المصدق() ان يعفيه من الجعودة، وياخذها دهما. فكتب الرماح الي الوليد():
 الم تعلم بان الحي كلبا ... ارادوا في عطيتك ارتدادا
 فكتب الوليد الي المصدق: ان يعطيه ماءة دهما جعادا، وماءة صهبا، فاخذ الماءتين، وذهب بها الي اهله. قال: فجعلت تضء هذه من جانب، وتظلم هذه من جانب، حتي اوردها حوض البردان فجعل يرتجز ويقول():
 ظلت بحوض البردان تغتسل ... تشرب منها نهلات وتعل
 وقال بشر بن ابي خازم():
 عفت من سليمي رامة فكثيبها  وشطت بها عنك النوي وشعوبها
 وغيرها ما غير الناس بعدها
 فبانت وحاجات النفوس نصيبها
 معالية لا هم الا محجر
 وحرة ليلي، السهل منها، فلوبها
 اي: وبانت معالية، اي: مرتفعة الي الارض العالية، وليس لها هم الا ان تاتي محجرا بناحية اليمامة.
 حرة ميطان، ميطان: جبل يقابل شوران من ناحية المدينة()، قال():
 تذكر، قد عفا منها، فمطلوب ... فالسفح من حرتي ميطان فاللوب
 حرة النار، بلفظ النار المحرقة: قريبة من حرة ليلي قرب المدينة.
 وقيل: هي حرة لبني سليم.
 وقيل: هي منازل جذام، وبلي()، وبلقين()، وعذرة.
 وقال عياض القاضي: حرة النار المذكورة في حديث عمر() رضي الله عنه هي من بلاد بني سليم، بناحية خيبر، قال():
 ما ان لمرة من سهل تحل به ... ولا من الحزن الا حرة النار  وفي كتاب نصر: حرة النار: بين وادي القري وتيماء، من ديار غطفان، وسكانها اليوم عنيزة()، وبها معدن البورق، وهي مسيرة ايام(). قال ابو المهند الفزاري():
 كانت لنا اجبال حسمي فاللوي وحرة النار فهذا المستوي
 /ومن تميم قد لقينا باللوي يوم النسار() وسقيناهم روي
 وقال النابغة():
 فان عصيت فاني غير منفلت ... مني اللصاب فجنبا حرة النار  تدافع الناس عنا حين نركبها ... من المظالم تدعي ام صبار
 قال : وام صبار اسم الحرة.
 وفي الحديث() ان رجلا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال له عمر رضي الله عنه: ما اسمك؟ قال جمرة. قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب. قال: ممن انت؟ قال: من الحرقة. قال: اين تسكن؟ قال: حرة النار. قال: ايها الحرار؟ قال: ذات اللظي. فقال عمر رضي الله عنه: ادرك الحي لا يحترقوا.
 قيل: ان الرجل رجع الي اهله فوجد النار قد احاطت بهم.
 حرة واقم: من احدي حرتي المدينة علي ساكنها الصلاة والسلام، وهي الشرقية()، سميت برجل من العمالقة اسمه واقم، وقد كان نزلها في الدهر الاول.
 وقيل: واقم: اسم اطم من اطام المدينة اليه تضاف الحرة، وهو من قولهم: وقمت الرجل عن حاجته: اذا رددته، فانت واقم.
 وقال المرار():
 بحرة واقم والعيس صعر ... تري للحي جماجمها تبيعا  عن ابراهيم بن محمد عن ابيه قال: مطرت السماء علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال لاصحابه: هل لكم نبا في هذا الماء الحديث العهد بالعرش لنتبرك به، ولنشرب منه، فلو جاء من مجيءه راكب لتمسحنا به؟ فخرجوا حتي اتوا حرة واقم، وشراجها() تطرد، فشربوا منها وتوضءوا. فقال كعب(): اما والله يا امير المءمنين، لتسيلن هذه الشراج بدماء الناس كما تسيل بهذا الماء. فقال عمر رضي الله عنه: ايها الان، دعنا من احاديثك؟ فدنا منه ابن الزبير() فقال: يا ابا اسحاق
 ومتي ذلك؟ فقال: اياك يا عبيس ان تكون علي رجلك او يدك().

 وبهذه الحرة كانت وقعة الحرة المشهورة، في ايام يزيد بن معاوية() في سنة ثلاث وستين، وامير الجيش من قبل يزيد: مسلم بن عقبة المري()، وسموه مسرفا قدم المدينة، فنزل حرة واقم، فخرج اهل المدينة يحاربونه، فكسرهم، وقتل من الموالي ثلاثة الاف وخمسماءة رجل، من الانصار الفا واربعماءة، ومن قريش الفا وثلاثماءة، ودخل جنده المدينة، فنهبوا الاموال، وسبوا الذرية، واستباحوا الفروج، وحبلت منهم ثمانماءة حرة، وقيل: الف، وولدن، وكان يقال لاولءك الاولاد: اولاد الحرة، ثم احضر الاعيان لمبايعة يزيد بن معاوية / فلم يرض الا ان يبايعوه علي انهم عبيد يزيد بن معاوية، فمن تلكا امر بضرب عنقه، وجاءوا بعلي ابن عبدالله بن عباس() رضي الله عنهم فقال الحصين بن نمير(): يا معاشر اليمن عليكم ابن اختكم؟. فقام معه اربعة الاف رجل فقال لهم مسرف: مه، اخلعتم ايديكم من الطاعة؟ فقالوا: اما فيه فنعم. فبايعه  علي انه ابن عم يزيد بن معاوية، ثم انصرف نحو مكة وهو مريض مدنف فمات بعد ايام، واوصي الي الحصين بن نمير، وفي قصة الحرة طول ذكرتها باطول من هذا في الباب الثاني ().
 وعن كعب الاحبار (): انا نجد في كتاب الله تعالي حرة بشرقي المدينة يقتل بها مقتلة تضء وجوههم يوم القيامة كما يضء القمر ليلة البدر ().
 قلت: هي حرة واقم.
 وكانت وقعة الحرة وقتل الحسين () رضي الله عنه ورمي الكعبة بالمنجنيق من اشنع شء جري في ايام يزيد.

 وقال محمد بن بجرة الساعدي():
 فان تقتلونا يوم حرة واقم
 فنحن علي الاسلام اول من قتل
 ونحن تركناكم ببدر، اذلة
 وابنا باسياف لنا منكم نفل
 فان ينج منكم عاءذ البيت سالما
 فما نالنا() منكم وان شفنا جلل
 عاءذ البيت: عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما.
 وقال عبيد الله بن قيس الرقيات():
 وقالت: لو انا نستطيع لزاركم
 طبيبان [منا]() عالمان بداءكا
 ولكن قومي احدثوا بعد عهدنا  وعهدك اضغانا كبعض نساءكا
 تذكرني قتلي بحرة واقم
 اصبن وارحاما قطعن شوابكا
 وقد كان قومي قبل ذاك وقومها
 قروما زوت عودا من المجد تامكا
 فقطع ارحام وفضت جماعة
 وغارت روايا الحلم بعد بكابكا
 حرة الوبرة، محركة، وبعضهم جوز تسكين الباء: وهي حرة علي ثلاثة اميال من المدينة، لها ذكر في حديث اهبان() في اعلام النبوة.
 حزن، بالفتح ضد سهل: اسم لطريق بين المدينة وخيبر، عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم فامتنع من سلوكها، وسلك مرحبا، وسياتي في الميم ان شاء الله تعالي.

 حسني، بالفتح ثم السكون ونون والف مقصورة. وكتبه بالياء اولي لانه رباعي. قال ابن حبيب(): حسني: جبل قرب ينبع(). قال كثير():
 عفا ميث كلفي بعدنا فالاجاول فاثماد حسني، فالبراق القوابل
 / كان لم تكن سعدي بافناء غيقة ولم تر من سعدي بهن منازل
 وقال ايضا():
 عفت غيقة من اهلها فحريمها ... فبرقة حسني قاعها فصريمها
 ويروي ها هنا: حسمي().
 وقال الاسلمي(): بل حسني، لانه اذا ذكرت غيقة فليس معها الا حسني، واذا ذكرت طريق الشام فهي حسمي.
 وحسني ايضا: صحراء بين العذيبة وبين الجار تنبت الحيهل().

 حسيكة، تصغير حسكة، لواحد حسك السعدان() له شعب محددة: اسم موضع بالمدينة، في طرف ذباب، وذباب: جبل في طرف المدينة()، وكان بحسيكة يهود، ولهم بها منازل. قاله الواقدي().
 وقال الاسكندري(): حسيكة: موضع بالمدينة، بين ذباب، ومسجد الفتح،
 وله ذكر في شعر كعب بن مالك().
 الحشا، بلفظ الحشا الذي تنضم عليه الضلوع. وهو اسم موضع عن يمين ارة.

 قال ابو جندب الهذلي():
 بغيتهم ما بين حداء والحشا ... واوردتهم ماء الاثيل، فعاصما
 قال ابو الفتح الاسكندرني: الحشا: واد بالحجاز.
 والحشا: جبل الابواء، بين مكة والمدينة.
 والحشا ايضا: موضع بديار طء.
 حشان، بالكسر: جمع حش، وهو البستان، مثل ضيف وضيفان. وهو اطم من اطام المدينة، كان لليهود علي يمين الطريق من قبور الشهداء.
 حصان، بالكسر للحاء: جبل من برمة()، من اعراض المدينة، وقيل: هي قارة() هناك، ويروي بفتح الحاء واخره راء.
 حضر، بالتحريك: موضع علي ايام من المدينة. قال:. (). . . . . . . . .
 حضوة، بالكسر ثم السكون، وفتح الواو وبعدها هاء، يقال: حضوت النار حضوة: اذا سعرتها: اسم موضع قرب المدينة. وقيل: علي ثلاث مراحل من المدينة. وكان اسمها عفوة، فسماها النبي صلي الله عليه وسلم حضوة.

 وفي الحديث: شكا قوم من اهل حضوة، الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وباء ارضهم، فقال: لو تركتموها؟ فقالوا: معاشنا ومعاش / ابلنا ووطننا. فقال عمر رضي الله عنه للحارث بن كلدة(): ما عندك في هذا؟ فقال الحارث: البلاد الوباءية ذات الادغال والبعوض، وهي عش الوباء، ولكن ليخرج اهلها الي ما يقاربها من الارض العذبة، الي مرتفع النجم، ولياكلوا البصل() والكراث، ويباكروا السمن العربي فيشربوه، وليمسكوا الطيب، ولا يمشوا حفاة، ولا يناموا بالنهار، فاني ارجو ان يسلموا، فامرهم عمر رضي الله عنه بذلك.
 حضير، بالفتح كامير: قاع فيه ابار ومزارع، يفيض عليها سيل النقيع()، وبين
 النقيع والمدينة عشرون ميلا، وقيل: فرسخا. قال ابو زياد():
 الم تر اني والهزبر، وعامرا ... وثورة ، عشنا من لحوم الطراءد
 يقولون لما اقلع الغيث عنهم: ... الا هل ليال بالحضير عواءد؟

 حفياء، بالفتح والسكون، وياء والف ممدودة: موضع قرب المدينة ()، اجري منه رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل في السباق، قاله الحازمي ()، ورواه غيره بالقصر، وضبطه بعضهم بالضم والقصر وهو خطا، ورواه بعضهم: حيفا، بتقديم الياء علي الفاء.
 وقال البخاري (): قال سفيان (): بين () الحفياء الي الثنية خمسة اميال، او ستة.
 وقال ابن عقبة (): ستة او سبعة.
 واراني بعض اهل المدينة من فقهاءهم موضعا بظاهر المدينة، خارج السور، قريب مسجد الراية، وقال: هذه الحفيا، وليس كما قال؛ فان الحفيا علي مقربة من البركة، فيما يغلب علي ظني.
 حفير، كامير، فعيل من الحفر: اسم موضع بين مكة والمدينة.
 وحفر: موضع اخر بجنبه.

 الحلاء، بالكسر والمد، ويفتح، واحدها حلاءة(). وهو اسم لجبال كبار شواهق، تقابل ميطان، لا تنبت شيءا، ولا ينتفع بها الا ما يقطع للارحاء() ويحمل الي المدينة، وما حواليها.
 وانشد الزمخشري() لعدي بن الرقاع():
 كانت تحل اذا ما الغيث اصبحها ... بطن الحلاءة فالامرار فالسررا
 وقال طفيل الغنوي():
 ولو سالت عنا فزارة نبءت ... بطعن لنا يوم الحلاءة صاءب
 حلاءي صعب : واديان او جبلان علي سبعة اميال من المدينة()، او نحو ذلك. قاله الزبير بن بكار.
 / الحلاءق، كانه جمع حليقة او حالق. وهو اسم موضع له ذكر في غزوة ذات العشيرة.

 قال ابن اسحاق(): ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطحاء ابن ازهر فترك الحلاءق يسارا().
 ورواها بعضهم: الخلاءق، بالخاء المعجمة، وهي الابار التي لا ماء فيها.
 الحليف، مصغر الحلف: موضع بنجد.
 قال ابو زياد : يخرج عامل بني كلاب من المدينة، فاول منزل يصدق عليه الاريكة، ثم العناقة()، ثم مدعا، ثم المصلوق()، ثم الرنية()، ثم يرد الحليف لبني ابي بكر بن كلاب، ثم الدخول، ثم الحصاء()، ثم يرد الحواب، ثم سجا()، ثم الجديلة(). ثم ينصرف الي المدينة، ويصدق علي الحليف بطونا من بطون ابي بكر ابن عبد الله بن كلاب.

 الحليفة، بالتصغير كجهينة: قرية بينها وبين المدينة ستة اميال، وهي ذو الحليفة وميقات اهل المدينة ().
 وهو مياه بني جشم، بينهم وبين بني خفاجة من عقيل.
 وذو الحليفة ايضا: موضع بين حاذة وذات عرق. ومنه حديث رافع بن خديج () رضي الله عنه، قال (): كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة فاصبنا نهب غنم.
 الحماتان: موضع بنواحي المدينة. قال كثير عزة ():
 وقد حال من حزم الحماتين دونهم ... واعرض عن وادي البليد شجون
 حمام، بالضم والتخفيف، وذات الحمام: موضع بين مكة والمدينة.
 وغميس الحمام: موضع بين ملل وصخيرات اليمام ()، اجتاز به رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر ().

 حمراء الاسد، بالمد والاضافة، والاسد: الليث: موضع علي ثمانية اميال من المدينة()، اليه انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد في طلب المشركين()، والحمراء اسم لمواضع كثيرة.
 الحميراء، تصغير حمراء: موضع من نواحي المدينة، ذو نخل. قال ابن هرمة():
 الا ان سلمي اليوم جذت قوي الحبل ... وارضت بنا الاعداء من غير ما ذحل
 كان لم تجاورنا باكناف مثعر ... واخزم او خيف الحميراء، ذي النخل
 الحمي، بالكسر والقصر. واصله في اللغة: الموضع الذي فيه كلا يحمي من الناس ان يرعوه، والحمي يمد ويقصر، فمن مده جعله من: حامي، يحامي، محاماة، وحماء.
 قال ابن خالويه(): حجة من مده قولهم: نفسي لك الفداء والحماء.
 ويكتب المقصور بالياء والالف، لانه حكي في تثنيته: حموان، وهو شاذ. قال الاصمعي: الحمي حميان: حمي ضرية، وحمي الربذة.

 / قال صاحب (المعجم)(): ووجدت انا: حمي فيد، وحمي النير، وحمي ذي الشري، وحمي النقيع.
 فاما حمي ضرية فهو اشهرها واسيرها ذكرا. وهو كان حمي كليب بن واءل()، فيما زعم لي بعض [اهل] بادية طي. قال: وذلك مشهور عندنا بالبادية، يرويه كابرنا عن كابر.
 قال: وفي ناحية منه قبر كليب ايضا معروف الي الان.
 وهو سهل الموطء، كثير الخلة()، وارضه صلبة، ونباته مسمنة، وبه كانت ترعي ابل الملوك.
 وحمي الربذة: اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله:« لنعم المنزل الحمي لولا كثرة حياته »() وهو غليظ الموطء، كثير الحموض()، تطول عنه الاوبار، وتتفتق الخواصر، ويرهل اللحم.

 وحمي فيد: قال ثعلب(): الحمي حمي فيد اذا كان في اشعار اسد وطء، فاما في اشعار كلب، فهو في احماء بلادهم، قريب من المدينة.
 قال اعرابي():
 سقي الله حيا بين صارة والحمي ... ... حمي فيد صوب المدجنات المواطر
 امين، ورد الله من كان منهم ... ... اليهم، ووقاهم صروف المقادر
 وحمي النير بكسر النون.
 وحمي النقيع يذكر في النقيع، وهو قرب المدينة.
 قال الشافعي() رضي الله عنه في تفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم:« لا حمي الا لله ورسوله»(): كان الشريف من العرب في الجاهلية اذا نزل بلدا في عشيرته استعوي كلبا لخاصة مدي عواءه، فلم يرعه معه احد، وكان شريكا في ساءر المرابع حوله. قال: فنهي ان يحمي علي الناس حمي، كما كان في الجاهلية، وقوله:« الا لله ورسوله» يقول: لا يحمي الا لخيل المسلمين وركابهم المرصدة للجهاد، كما حمي عمر رضي الله عنه النقيع لنعم الصدقة، والخيل المعدة في سبيل الله تعالي.

 وللعرب في الحمي اشعار كثيرة. قال اعرابي():
 الا تسالان الله ان يسقي الحمي
 بلي فسقي الله الحمي والمطاليا 
 واني لاستسقي لثنتين في الحمي
 ولو يملكان البحر ما سقتانيا
 واسال من لا قيت هل مطر الحمي؟
 فهل يسالن اهل الحمي كيف حاليا؟
 / وقال اخر():
 ومن كان لم يغرض فاني وناقتي
 بنجد الي اهل الحمي غرضان
 اليفا هوي مثلان، في سر بيننا
 ولكننا في الجهر مختلفان
 تحن فتبدي ما بها من صبابة
 واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 وقال():
 خليلي ما في العيش عيب لو اننا
 وجدنا لايام الحمي من يعيدها
 
 ليالي اثواب الصبا جدد لنا
 فقد ابهجت هذي علي جديدها
 الحنان، بالفتح والتخفيف، لغة: الرحمة. قال الزمخشري(): الحنان كثيب كبير كالجبل.
 وقال نصر: الحنان: بالتشديد، مع فتح اوله: رمل بين مكة والمدينة، قرب بدر، وهو كثيب عظيم كالجبل.

 قال ابن اسحاق()في مسير النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر: فسلك علي ثنايا يقال لها: الاصافر()، ثم انحط منها الي بلد يقال له: الدبة()، وترك الحنان يمينا وهو كثيب عظيم كالجبل، ثم نزل قريبا من بدر.
 فمعني الحنان بالتشديد اذن: ذو الرحمة، ويقال ايضا: طريق حنان، اي: واضح.
 حنذ، باعجام الذال: قرية لاحيحة بن الجلاح() من اعراض المدينة فيها نخل، وانشد ابن السكيت لاحيحة، يصف النخل، بانه بحذاء حنذ، وانه يتابر منها دون ان يءبر فقال():
 تابري يا خيرة الفسيل ... تابري من حنذ، وشولي
 اذ ضن اهل النخل بالفحول
 حوصاء، بالفتح والمد: موضع بين وادي القري وتبوك، نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سار الي تبوك، وهناك مسجد في مكان مصلاه في ذنب حوصاء، ومسجد اخر في ذي الجيفة، من صدر حوصاء.
 وقال ابن اسحاق: اسم الموضع حوضا، بالضاد المعجمة والقصر. كذلك وجد
 مضبوطا بخط ابن الفرات(). قال: وبني به مسجدا.

 حوض عمرو: بالمدينة. قال مصعب الزبيري (): هو منسوب الي عمرو بن الزبير بن العوام ().
 واما حفص بن عمر الحوضي ()، شيخ البخاري فمنسوب الي الحوض، موضع بالبصرة.
 حيفا، ويقال: حفيا بتقديم الفاء ()، ومنه اجري النبي صلي الله عليه وسلم الخيل للسباق ().
 حوض مروان: بالعقيق. قال الزبير: كانت بنو امية تجري في الديوان رزقا علي من يقوم علي حوض مروان بالعقيق، في مصلحته، وفيما يصلح بءر المغيرة () من علقها () ودلاءها ().
 ***
  AUTO / باب الخاء  خاخ، بخاءين معجمتين: موضع بين الحرمين، يقال له: روضة خاخ ()، وهو بقرب حمراء الاسد، من المدينة. وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم [انا] () والزبير، والمقداد () رضي الله عنهما فقال: «انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب فخذوه، فاتوني به» ().
 قالوا: وخاخ مشترك بين جماعة، فيه منازل لمحمد بن جعفر بن محمد ()، وعلي
 ابن موسي الرضا ()، وغيرهم من الناس.
 وقد اكثرت الشعراء من ذكره.

 قال مصعب الزبيري: حدثني عبد الرحمن() بن عبد الله بن حفص بن عاصم ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: لما قال الاحوص():
 يا موقد النار بالعلياء من اضم
 اوقد فقد هجت شوقا غير مضطرم
 ياموقد النار، اوقدها، فان لها
 سنا يهيج فءاد العاشق السدم
 نار يضء سناها اذ تشب لنا
 سعدية، دلها يشفي من السقم
 وما طربت لشجو انت ناءله
 ولا تنورت تلك النار من امم
 ليست لياليك في خاخ بعاءدة
 كما عهدت، ولا ايام ذي سلم  غني فيه معبد()، وشاع الشعر بالمدينة، فانشدت سكينة()، وقيل: عاءشة
 بنت ابي وقاص() قول الشاعر في خاخ، فقالت: قد اكثر الشعراء في خاخ ووصفه. لا والله، ما انتهي حتي انظر اليه، فبعثت الي غلامها فند، فحملته علي بغلة، والبسته ثياب خز من ثيابها، وقالت: امض بنا نقف علي خاخ، فمضي بها، فلما راته قالت: ما هو الا ما؟() قال: ما هو الا هذا. فقالت: والله، لا اريم() حتي اوتي بمن يهجوه. فجعلوا يتذاكرون شاعرا قريبا، لكي يرسلوا اليه الي ان قال فند: والله انا اهجوه. قالت: انت؟ قال: انا. قالت: قل. فقال:خاخ، خاخ، خاخ، اخ. ثم تفل عليه كانه يتنخع. فقالت: هجوته، ورب الكعبة؟ لك البغلة وما عليك من الثياب.

 وذكر ابن الفقيه(): خاخ في حدود العقيق، وقال: هو بين الشوطي والناصفة ()، وانشد للاحوص():
 طربت وكيف تطرب ام تصابي ... وراسك قد توشع() بالقتير؟
 لغانية تحل هضاب خاخ ... فاسقف فالدوافع من حضير
 وروي ابو عوانة() عن البخاري: خاج بالجيم في اخره، وهو سهو بلا شك().
 وقيل: انه موضع / قريب من مكة، وهو غلط ايضا.
 خبء، بسكون الباء بعدها همزة: واد بالمدينة، الي جنب قباء.

 وقيل: خبء بالضم: واد ينحدر من الكاثب()، ثم ياخذ ظهر حرة كشب، ثم يصير الي قاع الجموح لاسفل من قباء.
 والخبء ايضا: موضع بنجد.
 الخبار()، كسحاب، لغة: الارض الرخوة ذات حجارة، وهو موضع قريب من المدينة، وكان علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج يريد قريشا قبل وقعة بدر، ويقال فيه: فيف الخبار وفيفاء الخبار، هكذا ذكروه في نواحي عقيق المدينة.
 والصحيح انه الاجبل التي في غربي وادي العقيق().
 وقال ابن شهاب(): كان قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من عرينة، كانوا مجهودين، مضرورين، فانزلهم عنده، وسالوه ان ينحيهم من المدينة فاخرجهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي لقاح له بفيف الخبار وراء الحمي.
 وقال ابن اسحاق(): وفي جمادي الاولي، غزا رسول الله صلي الله عليه قريشا فسلك علي نقب بني دينار من بني النجار، ثم علي فيفاء الخبار.
 وقال الحازمي(): هكذا وجدته مضبوطا مقيدا بخط ابي الحسن بن الفرات بالحاء المهملة، والياء المشددة، والمشهور الاول.

 وهو الصواب ان شاء الله تعالي.
 وقال ابن اسحاق في غزوة العشيرة (): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سلك علي نقب بني دينار، ثم علي فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر، يقال لها: ذات الساق، فصلي عندها فثم مسجده، وصنع له طعام عندها فاكل منه واكل الناس معه. فموضع اثافي البرمة () معلوم هناك، واستقي له من ماء يقال له: المشترب.
 خبان، كقبان: جبل بين معدن النقرة () وفدك ().
 خبت: علم لصحراء ()، بين مكة والمدينة.
 خبراء العذق، قاع بناجية () معروف بناحية الصمان ().
 وقال بعضهم: خبراء صاءف بين مكة والمدينة، قال معن ():
 ففدفد عبود فخبراء صاءف فذو الحفر اقوي منهم ففدافده ()
 خبزة، علي لفظ واحدة الخبز الماكول: حصن من اعمال ينبع.

 الخرار()، بالفتح والتشديد: واد من اودية المدينة، وقيل: ماء بالمدينة، وقيل: موضع بخيبر. / وقيل: موضع بالحجاز، وقيل: موضع بالجحفة.
 قال ابن اسحاق(): وفي سنة احدي وقيل: سنة اثنتين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن ابي وقاص() رضي الله عنه في ثمانية رهط من المهاجرين، فخرج حتي بلغ الخرار من ارض الحجاز، ثم رجع ولم يلق كيدا.
 خرب، بفتح اوله وكسر ثانيه، اخره موحدة: موضع بين فيد وجبل السعد() سالك الي المدينة.
 الخرماء، تانيث الاخرم للمشقوق الشفة، وهي اسم عين ماء بوادي الصفراء. قال كثير():
 كان حمولهم لما تولت
 شوارع في ثري الخرماء ليست
 بيليل، والنوي ذات انفتال
 بجاذية الجذوع ولا رقال
 وقال ابو محمد الاسود(): الخرماء: ارض لبني عبس من عدوان.
 خريق، كامير: واد عند الجار() يتصل بينبع.

 خريم، كزبير: ثنية بين جبلين، بين المدينة والجار، وقيل: بين المدينة والروحاء. وكان عليها طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم عند منصرفه من بدر.
 قال كثير():
 فاجمعن بينا عاجلا، وتركنني ... بفيفا خريم، قاءما اتبلد
 الخزامين، بفتح اوله، وتشديد ثانيه، جمع خزام: الصانع حبال الخزم()، وسوق الخزامين في المدينة الشريفة سوق مشهور()، وقد تركوا اعرابه، ولزموا فيه طريقة واحدة لكثرة استعماله.
 خشاش، كسحاب: وهما خشاشان، وهما جبلان من الفرع من اراضي المدينة قرب العمق، وله شاهد في العمق.
 والخشاش لغة: حية الجبل، والافعي حية السهل.
 وقيل: الخشاش: ما لا دماغ له من دواب الارض والطير.
 خشب، بضمتين، اخره باء موحدة: واد علي ليلة من المدينة(). له ذكر في الحديث والمغازي.
 قال الشاعر():
 ابت عيني بذي خشب تنام
 وابكتها المنازل والخيام
 وارقني حمام بات يدعو
 علي فنن، تجاوبه حمام
 الا يا صاحبي دعا ملامي
 فان القلب يغريه الملام
 /وعوجا تخبرا عن ال ليلي
 الا اني بليلي مستهام
 الخشرمة: واد قرب ينبع يصب في البحر.

 خشين، تصغير خشن: جبل. قال ابن اسحاق() وعدد غزوات النبي صلي الله عليه وسلم وغزاة زيد بن حارثة()، جذام من ارض خشين.
 وفي المثل: ان خشينا من اخشن، وهما جبلان احدهما اصغر من الاخر.
 الخصي، فعيل من خصاه: نزع خصيته: اسم اطم بالمدينة، بناه بنو عمرو بن عوف، قريبا من اطم واقم، يقال له: وقار، لبني جحجبا، او لبني السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس، ثم صار بعد لبني عبد المنذر في دية جدهم.
 قال الزبير: ابتني بنو السلم: الخصي، شرقي مسجد قباء، والاسطوان الذي علي يسارك في اخر الصف الاول من اساطين مسجد قباء وضعت علي فم بءر الخصي.
 خضرة، بفتح اوله وكسر ما يليه: ارض لمحارب بنجد. وقيل: بتهامة. وعلي كل حال فهي من اعمال المدينة.
 ذات الخطمي (): موضع فيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، بناه في مسيره الي تبوك من المدينة.
 خفينن، بفتح اوله وثانيه، ثم مثناة تحتية ساكنة، ونونان الاولي مفتوحة : وهو واد بين ينبع والمدينة. قال كثير عزة()  :
 وهاج الهوي اظعان عزة غدوة
 وقد جعلت اقرابهن تبين
 فلما استقلت من مناخ جمالها
 واشرفن بالاحمال قلن: سفين
 تاطرن بالميثاء ثم تركنه
 وقد لاح من اثقالهن شجون
 فاتبعتهم عيني حتي تلاحمت
 عليها قنان من خفينن جون
 وقيل: خفينن: قرية بين ينبع والمدينة، وهما شعبتان: واحدة تدفع في ينبع، والاخري تدفع في الخشرمة، والخشرمة تدفع في البحر.
 خفية، بفتح اوله وكسر ثانيه، وياء مفتوحة مشددة: موضع بارض عقيق المدينة.
 قال():
 وينزل من خفية كل واد ... ... اذا ضاقت بمنزله النعيم
 وخفية ايضا: موضع باليمامة. وموضع بالكوفة.
 /الخلاءق: ارض بنواحي المدينةكانت لعبد الله بن [ابي] احمد بن جحش(). قال صخر بن الجعد():
 كفا حزنا لو يعلم الناس انني
 ادافع كاسا عند ابواب طارق
 اتنسين اياما لنا بسويقة
 وايامنا بالجزع جزع الخلاءق؟
 ليالي لا نخشي انصداعا من الهوي
 وايام حزم عندنا غير لاءق
 حزم: رجل كان يعاديه ويشي به.

 وقال الديلي():
 لا تزرعن من الخلاءق جدولا
 ايهات ان ربعت وان لم تربع
 اما اذا جاد الربيع لبءرها
 نزحت والا فهي قاع بلقع
 هذه الخلاءق قد اطرت شنارها
 فلءن سلمت لافزعن لينبع
 خلاءل، بالضم: موضع بالمدينة. قال ابن هرمة():
 احبس علي طلل ورسم منازل ... اقوين بين شواحط وخلاءل
 خلص، بالفتح وسكون اللام، وصاد مهملة: موضع قرب المدينة بارة().
 وقيل: هو واد فيه قري ونخل. قال الشاعر()  :
 فان بخلص فالبريراء فالحشا
 فوكد الي النهيين من وبعان
 جواري من حي عداء كانها
 مها الرمل، ذي الازواج غير عوان
 جنن جنونا من بعول كانها
 قرود تنازي في رياط يماني
 الخل: موضع بين مكة والمدينة، قرب مرجح().
 خليقة، بالقاف كسفينة وقبيلة: منزل علي اثني عشر ميلا من المدينة، بينها وبين ديار سليم.
 خمر، شعب من اعراض المدينة، وهو ملحق في الوزن ببقم، وشلم، وخضم، وبذر.
 خم: اسم رجل صباغ اضيف اليه الغدير الذي بين مكة والمدينة، او اسم غيضة هناك، او اسم واد.
 وذكره مستوفي في كتاب مكة()، ان شاء الله تعالي.

 الخندق، حفير حفره رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الاحزاب، لما بلغه قدوم بني النضير من اليهود علي قريش، ومظاهرتهم لهم، ومحالفتهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وذلك بعد اجلاءهم من المدينة، فقدموا للحرب، ثم سعي حيي بن اخطب() حتي قطع الحلف الذي كان بين قريظة والنبي صلي الله عليه وسلم ، واشتد الحصار علي المسلمين / ونجم النفاق. قال تعالي(): {اذ جاءوكم من فوقكم} يعني قريظة {ومن اسفل منكم} يعني اسدا وغطفان، وكانوا نازلين ما بين طرف وادي النقمي() الي اخره. وقريش وكنانة يرون، فحفر صلي الله عليه وسلم طولا من اعلي وادي بطحان غربي الوادي، مع الحرة الي غربي المصلي يوم العيد؛ ثم الي مسجد الفتح ثم الي الجبلين الصغيرين() غربي الوادي، وجعل المسلمون ظهورهم الي جبل سلع، وضرب صلي الله عليه وسلم قبته علي موضع مسجد الفتح اليوم، والخندق بينهم وبين المشركين، وفرغ من حفره بعد ستة ايام، وعمل فيه جميع المسلمين وهم يومءذ ثلاثة الاف، واقام [في غزوة] () الخندق خمسة عشر يوما، وقيل: اربعة وعشرين يوما، ورجع الي المدينة.
 والخندق قد عفا اثره اليوم، ولم يبق منه شء يعرف الا ناحيته، لان وادي بطحان استولي علي موضع الخندق، وصار سيله في موضع الخندق.

 الخوع، بفتح اوله، وسكون ثانيه، والعين مهملة: جبل او موضع قرب خيبر.
 والخوع لغة: منعرج الوادي، يقال: جاء السيل فخوع الوادي.
 والخوع جبل ايضا. قال رءبة() يصف ثورا:
 كما يلوح الخوع بين الاجبل
 خيبر: اسم ولاية مشتملة علي حصون ومزارع()، ونخل كثير.
 واسماء حصونها:
 حصن ناعم، وعنده قتل محمود بن مسلمة القيت عليه رحا().

 والقموص: حصن ابي الحقيق.والشق.والنطاة.والسلالم.والوطيح.وكتيبة.
 والخيبر بلسان اليهود: الحصن، ولكون هذه البقعة تشتمل علي هذه الحصون، سموه خيابر. فتحها النبي صلي الله عليه وسلم كلها في سنة سبع للهجرة، وقيل: ثمان، عنوة، نازلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قريبا من شهر، ثم صالحوه علي حقن دماءهم وترك الذرية علي ان يخلوا بين المسلمين وبين الارض، والصفراء، والبيضاء، والبزة()، الا ما كان منها علي الاجساد، وان لا يكتموه شيءا. قالوا: يا رسول الله، ان لنا بالعمارة والقيام علي النخل علما، فاقرنا. فاقرهم، وعاملهم علي الشطر من التمر والحب. فقال: «اقركم ما اقركم الله»()، فلما كانت خلافة عمر ابن الخطاب رضي الله عنه ظهر فيهم الزنا وتعبثوا بالمسلمين، فاجلاهم الي الشام، وقسم خيبر بين من كان له فيها سهم من المسلمين، وجعل لازواج النبي صلي الله عليه وسلم فيها نصيبا. وقال: ايتكن شاءت اخذت الضيعة وكانت لها ولعقبها.
 وانما فعل عمر رضي الله عنه ذلك لانه سمع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يجتمع دينان في جزيرة العرب»(). فاجلاهم.

 ولما / فتح النبي النبي صلي الله عليه وسلم خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما، وجعل كل سهم ماءة سهم، فعزل نصفها لنواءبه، وما ينزل به، وقسم الباقي بين المسلمين() [وكان فيما وقف علي المسلمين] () الكتيبة والسلالم().
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة() رضي الله عنه الي خيبر ليخرص عليهم، فقال: ان شءتم خرصت وخيرتكم، وان شءتم خرصتم وخيرتموني. فاعجبهم ذلك وقالوا: هذا هو العدل، هذا هو العدل؟ هذا هو القسط، وبه قامت السموات والارض().
 وقال ابو القاسم الزجاجي(): سميت خيبر بخيبر بن قانية بن مهليل بن رام بن عبيل، وعبيل هو اخو عاد() بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وهو عم الربذة وزرود، والشقرة اخي يثرب، وكان اول من نزل بهذا الموضع.
 وخيبر بلاد موصوفة بالحمي، قدم اعرابي خيبر بعياله فقال():

 قلت لحمي خيبر: استعدي ... هاك عيالي، فاجهدي وجدي
 وباكري بصالب وورد ... اعانك الله علي ذا الجند
 فحم ومات، وبقي عياله.
 وهي ايضا موصوفة بكثرة النخل والتمر،قال حسان بن ثابت() رضي الله عنه:
 اتفخر بالكتان لما لبسته ... وقد يلبس الانباط ريطا مقصرا
 فانا ومن يهدي القصاءد نحونا ... كمستبضع تمرا الي ارض خيبرا
 وخيبر علي ثلاثة ايام من المدينة(). وقيل: علي ثلاث برد، علي يسار خارج الشام.
 وروي الزبير، عن ابراهيم بن جعفر، عن ابيه() قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر، ودليله رجل من اشجع، فسلك بهم طريق صدور الاودية، فادركته الصلاة بالقرقرة، فلم يصل حتي خرج منها، فنزل بين اهل الشق واهل النطاة، وصلي الي عوسجة() هنالك، وجعل حوله احجارا.
 وعن ابراهيم، عن ابيه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ميلان في ميل من خيبر مقدس»().
 وعن سعيد بن المسيب، يرفعه: «خيبر مقدسة، والسوارقية مءتفكة».
 وعن سليمان بن صخر، يرفعه: «نعم القرية في سنيات المسيح خيبر» يعني: زمان الدجال().

 خيط، بلفظ خيط واحد الخيوط: اطم بالمدينة ابتناه بنو سواد بن غنم، كان موضعه في شرقي مسجد القبلتين علي شرف الحرة عند منقطع السيل، من ارض /بني سلمة، كان لسهل () بن قيس بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد.
 ***
 تركت عمدا
  AUTO باب الدال
 دار القضاء، هي دار مروان بن الحكم () بالمدينة، وكانت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، فبيعت في قضاء دينه، بعد موته.
 وقد زعم بعضهم انها دار الامارة، وهو محتمل؛ لانها صارت لامير المدينة.
 دار نخلة، مضافة الي واحدة النخل. جاء ذكره في الحديث ()، وهو موضع سوق المدينة.
 الدبة، بفتح اوله () وتشديد ثانيه، بلفظ دبة () الدهن، وقد يخفف: بلد بين اصافر وبدر، وعليه سلك النبي صلي الله عليه وسلم لما سار الي بدر. قاله ابن اسحاق (). وضبطه ابن الفرات في غير موضع. وقال قوم: الدبة: بين الروحاء والصفراء.
 قال نصر: كذا يقوله اهل الحديث، يعني بالتخفيف. والصواب الدبة؛ لان معناه: مجتمع الرمل، وقد جاء دباب ودباب () في اسماء مواضع.

 در()، بفتح الدال، وتشديد الراء: غدير في ديار سليم، باعلي النقيع، يغني() ماءه الربيع كله، وهي كثيرة السلم()، باسفل حرة بني سليم.
 قال كثير():
 فاروي جنوب الدونكين فضاجع ... فدر، فابلي صادق الرعد اسحما
 الدف، بلفظ الدف الذي ينقر به: موضع في جمدان، من نواحي المدينة، من ناحية عسفان().
 الدماخ، بكسر اوله، واخره خاء معجمة: جبال ضخام في حمي ضرية، ويقال: اثقل من دمخ الدماخ؛ لان الدماخ جبال، واعظمها سمي دمخا().
 الدوداء، بالمد: موضع قرب المدينة().

 دومة الجندل، بضم اوله وفتحه، وانكر ابن دريد() الفتح()، وقد جاء في حديث دوما الجندل، وعدها ابن الفقيه من اعمال المدينة، سميت بدوم بن اسماعيل. وقال الزجاجي: دومان بن اسماعيل، وقيل: كان لاسماعيل ولد اسمه دما، ولعله مغير منه. وقال ابن الكلبي: دوماء بن اسماعيل. قال: ولما كثر ولد اسماعيل بتهامة، خرج دوماء بن اسماعيل، حتي نزل موضعه دومة، وبني به حصنا، فقيل: دوماء، ونسب الحصن اليه.

 وقال ابو عبيد(): دومة الجندل: حصن وقري بين الشام والمدينة قرب جبلي طء / قال: ودومة من القريات()، من وادي القري والقريات : دومة، وسكاكة، وذو القارة، فاما دومة فعليها سور منيع، وفي داخله حصن حصين يقال له: مارد، وهو حصن اكيدر الملك ابن عبد الملك بن عبد الحي، وكان النبي صلي الله عليه وسلم وجه اليه خالد بن الوليد() رضي الله عنه من تبوك، وقال له(): «ستلقاه يصيد الوحش »، وجاءت بقرة وحشية فحكت قرونها بحصنه ، فنزل اليها ليلا ليصيدها، فهجم عليه خالد رضي الله عنه، فاسره، وقتل اخاه حسان بن عبدالملك، وافتتح دومة عنوة وذلك في سنة تسع، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم صالح اكيدر علي دومة، وامنه وقرر عليه وعلي اهله الجزية، وكان نصرانيا واسلم اخوه حريث فقرره النبي صلي الله عليه وسلم علي ما في يده، ونقض اكيدر الصلح بعد النبي صلي الله عليه وسلم، فاجلاه عمر رضي الله عنه من دومة في من اجلي من مخالفي دين الاسلام الي الحيرة، فنزل في موضع منها قرب عين التمر، وبني به منازل،  وسماه دومة، باسم حصنه بوادي القري، فهو قاءم يعرف الا انه خرب. ولما صالحه رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب له ولاهل دومة كتابا نسخته():
 «بسم الله الرحمن الرحيم: هذا كتاب محمد رسول الله لاكيدر حين اجاب الي الاسلام، وخلع الانداد والاصنام، ولاهل دومة: ان لنا الضاحية من الضحل، والبور والمعامي واغفال الارض، والحلقة والسلاح والحافر، والحصن، ولكم الضامنة من النخل، والمعين من المعمور، لا تعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم، ولا يحظر عليكم النبات، تقيمون الصلاة لوقتها، وتءتون الزكاة بحقها، عليكم بذلك عهد الله والميثاق، ولكم به الصدق والوفاء شهد الله ومن حضر من المسلمين».
 الضاحي: البارز الظاهر، والضحل: الماء القليل، والبور: الارض التي [لم] تستخرج، والمعامي: اغفال الارض(). والحلقة: الدروع، والحافر: الخيل، والبراذين، والبغال، والحمير، والحصن: دومة الجندل. الضامنة: النخل الذي معهم في الحصن، والمعين: الظاهر من الماء الداءم، وقوله: لا تعدل سارحتكم، اي: لا يصدقها المصدق الا في مراعيها اومواضعها. وقوله صلي الله عليه وسلم:« لا تعد فاردتكم»، اي: لا تضم الفارد الي غيرها، ثم يءخذ منه الصدقة فتجمع بين متفرق الصدقة.
 ثم عاد اكيدر الي دومة، فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم منع اكيدر الصدقة، وخرج من دومة الجندل، ولحق بنواحي الحيرة وابتني/ قرب عين التمر بناء، وسماه دومة.

 واسلم اخوه حريث بن عبد الملك() علي ما في يده، فسلم له ذلك، فقال سويد الكلبي():
 فلا يامنن قوم زوال جدودهم ... كما زال عن خبت ظعاءن اكدرا
 وتزوج يزيد بن معاوية() ابنة حريث().
 وقيل: ان خالدا لما انصرف من العراق الي الشام، مر بدومة الجندل، التي غزاها اولا بعينها وفتحها وقتل اكيدر.
 قال:وقد روي ان اكيدر كان منزله اولا بدومة الحيرة، وهي كانت منازله، وكانوا يزورون اخوالهم من كلب، وانه لمعهم وقد خرجوا للصيد اذ رفعت لهم مدينة متهدمة لم يبق الا حيطانها، وهي مبنية بالجندل، فاعادوا بناءها، وغرسوا فيها الزيتون وغيره، وسموها دومة الجندل، تفرقة بينها وبين دومة الحيرة، وكان اكيدر يتردد بينها وبين دومة الحيرة فهذا يزيل الاختلاف.
 وقد ذهب بعض الرواة الي ان التحكيم بين علي ومعاوية كان بدومة الجندل.
 واكثر الرواة علي انه كان باذرح()، وقد اكثر الشعراء في ذكر اذرح، وان التحكيم كان بها، ولم يبلغني شء من الشعر في دومة، الا قول الاعور الشني()،
 وان كان الوزن يستقيم باذرح، وهو هذا():

 رضينا بحكم الله في كل موطن
 وعمرو وعبد الله مختلفان
 وليس بهادي امة من ضلالة
 بدومة، شيخا فتنة عميان
 وفي كتاب الخوارج: قال حدثنا محمد بن قلامة بن اسماعيل عن محمد بن زياد قال: حدثنا محمد بن عون قال: حدثنا عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي قال: مررت مع ابي موسي() بدومة الجندل فقال: حدثني حبيبي انه «حكم في بني اسراءيل في هذا الموضع حكمان بالجور، وانه يحكم في امتي في هذا المكان حكمان بالجور»()، فقال: فما ذهبت الا ايام حتي حكم هو وعمرو بن العاص() بما حكما، قال: فلقيته فقلت له: يا ابا موسي، قد حدثتني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم() بما حدثتني، فقال: والله المستعان.
 دهماء مرضوض، موضع في بلاد مزينة، من نواحي المدينة.
 قال معن بن اوس المزني()  :
 تابد لاي [منهم] فعتاءده
 فذات الحماط، خرجها فطلولها
 فدهماء مرضوض، كان عراصها
 فذو سلم انشاجه فسواعده
 فبطن النقيع، قاعه فمرابده
 بها نضو محذوف جميل محافده
 الدهناء، بفتح اوله، وسكون ثانيه ، ونون، والف ممدودة ، ويقصر، وقيل: هي عند البصريين مقصورة، وعند الكوفيين بالقصر، ويمد: اسم موضع بين المدينة وينبع، سميت / بذلك لاختلاف() النبت والازهار في عراصها، مشتق من الدهان، وهو الاديم الاحمر.
 قال تعالي(): {فكانت وردة كالدهان}. شبهها باختلاف الوانها من الفزع الاكبر بالاديم في اختلاف الوانه، او بالدهن واختلاف الوانه.
 وعن ابن الفرات : الدهناء موضع دار الامارة بالبصرة.
 والدهناء ايضا من ديار بني تميم.
 وقد اكثر الشعراء من ذكر الدهناء، فمن ذلك قول اعرابي حبس بحجر اليمامة():
 الا حبذا الدهنا وطيب ترابها وارض خلاء، يصدح الليل هامها
 قال ابو منصور(): الدهناء من ديار بني تميم، معروفة، تقصر وتمد، والنسبة اليها دهناوي. قال ذو الرمة():
 اقول لدهناوية()   قال: وهي سبعة احبل() من الرمل، في عرضها، بين كل حبلين شقيقة()، وطولها من حزن ينسوعة الي رمل يبرين، وهي من اكثر بلاد الله كلا، مع قلة اعداد() المياه، واذا اخصبت الدهناء ربعت العرب جمعاء، لسعتها وكثرة شجرها، وهي عذاة() مكرمة نزهة، من سكنها لا يعرف الحمي، لطيب تربتها وهواءها.
 وقال غيره: اذا كان المصعد بالينسوعة وهو منزل بطريق مكة من البصرة صبحت به اقماع() الدهناء من جانبه الايسر، واتصلت اقماعها بعجمتها()، وتفرعت حبالها من عجمتها، وقد جعلوا رمل الدهناء بمنزلة بعير، وجعلوا اقماعها التي شخصت من عجمتها نحو الينسوعة، ثفنا كثفن() البعير، وهي خمسة احبل علي عدد الثفنات، فالحبل الاعلي منها الادني الي حفر بني سعد، واسمه خشاخش، لكثرة ما يسمع من خشخشة اموالهم فيه.
 والحبل الثاني: يسمي حماطان.والثالث: حبل الرمث.والرابع: معبر.والخامس: حبل حزوي.

 وقال الهيثم بن عدي (): الوادي الذي في بلاد بني تميم من بادية البصرة، في ارض بني سعد يسمونه الدهناء، يمر في بلاد بني اسد فيسمونه منعج، ثم في [بلاد] غطفان، فيسمونه الرمة، وهو بطن الرمة الذي في طريق فيد الي المدينة، وهو وادي الحاجر، ثم يمر في بلاد طء، فيسمونه حاءل، ثم يمر في بلاد كلب فيسمونه قراقر، ثم يمر في بلاد تغلب فيسمونه سوي، واذا انتهي اليهم عطف الي بلاد كلب، فيصير الي النيل، ولا يمر في بلاد قوم الا انصب اليهم. هذا قول الهيثم ().
 وقالت العيوف بنت مسعود () اخي ذي الرمة ():
 خليلي قوما فارفعا الطرف وانظرا
 لصاحب شوق منظرا متراخيا
 عسي ان نري والله ما شاء فاعل
 باكثبة الدهنا من الحي باديا
 وان حال عرض الرمل والبعد دونهم
 فقد يطلب الانسان ما ليس راءيا
 يري الله ان القلب اضحي ضميره
 لما قابل الروحاء والعرج قاليا
 ***
 تركت عمدا
  AUTO باب الذال
 ذات الجيش، تقدمت في الجيم.

 ذات النصب، بضم النون والصاد المهملة، وباء موحدة: موضع بمعدن القبلية اقطعها النبي صلي الله عليه وسلم لبلال بن الحارث ()، بينه وبين المدينة اربعة اميال ().
 ذباب، كغراب وكتاب، لغتان: جبل بالمدينة (). وروضات الذباب موضع اخر.
 / ذرع: اسم بءر [بني] () خطمة، وقد تقدمت.
 ذروان: تقدم ذكره في بءر ذروان، وهي بءر لبني زريق بالمدينة ()، وفي الحديث (): سحر النبي صلي الله عليه وسلم بمشاطة راسه وعدة اسنان من مشطه، ثم دس في بءر لبني زريق يقال لها ذروان. وتولي ذلك لبيد بن الاعصم اليهودي رجل من بني زريق، حليف ليهود، وكان منافقا لعنه الله .
 وفي لفظ في الصحيح ()  : ان لبيد بن اعصم السحولي سحر النبي صلي الله عليه وسلم، فاثر السحر فيه، حتي كان يخيل اليه انه اتي بعض نساءه، ولم يكن اتاها، وقيل: ان هذا من اشد السحر، فدعا يوما وابتهل الي الله تعالي، وتغشي بثوبه ونام، فلما انتبه قال: (يا عاءشة؟ الم تعلمي ان الله تعالي افتاني فيما استفتيته؟. اتاني ملكان فقعد احدهما عند راسي، والاخر عند رجلي، فقال الذي عند راسي للذي عند رجلي، او الذي عند رجلي للذي عند راسي: ما وجع الرجل؟ فقال: مطبوب. قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم. قال: فبماذا؟. قال: في مشط ومشاطة، في جف طلعة ذكر. قال: فاين هو؟ قال: تحت راعوفة في بءر ذي اروان). فارسل النبي صلي الله عليه وسلم اليها، وكان ماءها نقاعة الحناء، وكان نخلها رءوس الشياطين، فاستخرج السحر وحل، فقام النبي صلي الله عليه وسلم مما هو فيه، كانما انشط من عقال.
 ووقع عند بعض المحدثين: اعصم بن لبيد، وهو غلط.
 وفي لفظ (): فذهب النبي صلي الله عليه وسلم في اناس من اصحابه، الي البءر فنظر اليها وقال: (هذه البءر التي اريتها). فرجع الي عاءشة رضي الله عنها قالت: فقلت يا رسول الله: افاخرجته؟ وفي لفظ: افلا اخرجته؟ قال: (لا، اما انا فقد عافاني الله، وكرهت ان اثير علي الناس شرا فامرت بها فدفنت). هذه روايات الصحيحين.

 وعند النساءي () قال: سحر النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود، فاشتكي لذلك اياما، فاتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فقال: ان رجلا من اليهود سحرك، عقد لك عقدا في بءر كذا وكذا، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستخرجها فحلها، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما نشط من عقال، فما ذكر ذلك لذلك اليهودي، ولا راه في وجهه قط.
 ذفران، بفتح اوله وكسر ثانيه، ثم راء مهملة واخره نون: واد قرب الصفراء.
 قال ابن اسحاق () في مسير النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر: استقبل الصفراء وهي قرية بين جبلين /، ترك الصفراء يسارا وسلك ذات اليمين، علي واد يقال له: ذفران.
 والذفر: كل ريح ذكية () من طيب او نتن.
 تركت عمدا
  AUTO باب الراء
 راءع، يقال: فرس راءع، اي: جواد، وشء راءع، اي: حسن، كانه يروع لحسنه، اي: يبهت ويشغل عن غيره: وهو فناء من افنية المدينة. ذكره ياقوت () بلفظه.
 رابغ: واد من الجحفة () ويذكر في كتاب مكة ().
 راتج، بعد الالف تاء مثناة فوقية، وجيم: اسم اطم من اطام المدينة وتسمي الناحية به ()، وهي كانت لليهود.

 قال ابن حبيب (): الشرعبي، وراتج، ومزاحم اطام بالمدينة، وهي لبني جشم ابن الحارث بن الخزرج بن عمرو.
 قال قيس ():
 الا ان بين الشرعبي وراتج ... ... ضرابا () كتخذيم السيال المعضد
 وقال الشيخ جمال الدين المطري (): راتج جبيل صغير غربي وادي بطحان، وبجنبه جبيل اخر صغير، يقال له: جبل بني عبيد ().
 والمراتج: الطرق الضيقة ، وارتج الباب: اغلقه، والرتاج: الباب المغلق، واسم للكعبة شرفها الله تعالي.

 راذان: قرية بنواحي المدينة. وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه(): براذان ما براذان اربع، وبالمدينة ما بالمدينة.
 وقال مرة بن عبد الله النهدي() في راذان المدينة():
 ايا بيت ليلي ان ليلي مريضة ... ... براذان لا خال لديها ولا عم()
 وراذان ايضا: قريتان ببغداد عليا وسفلي.

 والي راذان المدينة نسب الوليد بن كثير بن سنان المدني الراذاني(). روي عن ربيعة بن [ابي()] عبد الرحمن()، وعنه زكريا بن عدي().
 رانوناء، بنونين ممدودة، مثال عاشوراء، وتاسوعاء، قال ابن اسحاق في السيرة(): لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة اقام بقباء اربعة ايام، واسس مسجده علي التقوي، وخرج منها يوم الجمعة فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم بن عوف، وصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي، وادي رانوناء فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة().
 هكذا قال ابن اسحاق. وغيره يقول: صلي بهم في بطن الوادي في بني سالم.
 /رباب، كسحاب: جبل قرب المدينة من ناحية فيد علي طريق الحاج، كان يسلك قديما يذكر مع جبل اخر يقال له: خولة مقابل له، وهما عن يمين الطريق ويساره.

 الربا، بضم اوله وفتح ثانيه مخففة، وبالقصر: جمع ربوة: اسم موضع بين الابواء() والسقيا من طريق الجادة بين مكة والمدينة. قال كثير عزة():
 وكيف ترجيها ومن دون ارضها ... جبال الربا تلك الطوال البواسق
 الربذة، بالتحريك، واعجام الذال: قرية من قري المدينة علي ثلاثة ايام قريبة من ذات عرق() علي طريق الحجاز، اذا رحلت من فيد تريد مكة.
 وبهذه القرية قبر ابي ذر الغفاري رضي الله عنه، واسمه جندب [بن جنادة]() ابن السكن، وكان خرج اليها مغاضبا لعثمان رضي الله عنه، فاقام بها الي ان مات، سنة اثنتين وثلاثين().
 وفي تاريخ عبيد الله بن عبد المجيد الاهوازي(): وفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة خربت الربذة باتصال الحروب بين اهلها وبين ضرية، ثم استامن اهل ضرية الي القرامطة، فاستنجدوهم عليهم، فارتحل عن الربذة اهلها، فخربت . وكانت من احسن منزل في طريق مكة.
 وقال الاصمعي يذكر نجدا قال: والشرف كبد نجد، وفي الشرف الربذة وهي الحمي الايمن. وقال نصر: الربذة من منازل الحاج بين السليلة والعمق().
 وينسب الي الربذة جماعة، منهم: ابو عبد العزيز موسي بن عبيدة()  الربذي واخواه محمد وعبد الله وغيرهم().
 الربيع، بلفظ الازمنة: موضع بنواحي المدينة. قال ابن السكيت(): ويوم الربيع من ايام الاوس والخزرج، قال قيس بن الخطيم():
 ونحن الفوارس يوم الربي ... ع قد علموا كيف فرسانها
 الرجام()، ككتاب لغة: حجارة() صغار دون الرضام، وهو: اسم جبل طويل احمر، وفي اعراضه نزل جيش ابي بكر ايام الردة().
 انشد الاصمعي():
 وغول والرجام، وكان قلبي ... يحب الراكزين الي الرجام
 الراكزون: الذين هم نزول، ثم يركزون ارماحهم.
 وقال العامري(): الرجام هضبات حمر من بلادنا نسميها الرجام، وليست بجبل واحد.
 وقال الاصمعي: اخر الرجام جبال بقارعة الحمي حمي ضرية.

 قال لبيد():
 عفت الديار محلها فمقامها ... ... بمني، تابد غولها فرجامها
 /  الرجلاء، تقدم في حرة الرجلاء.
 الرجيع، كامير: موضع قرب خيبر. قال ابن اسحاق في غزوة خيبر(): خرج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي خيبر فسلك علي عصر، فبني له فيها مسجدا، ثم علي الصهباء، ثم اقبل حتي نزل بواد يقال له: الرجيع، فنزل بينهم وبين غطفان ليحول بينهم وبين ان يمدوا اهل خيبر فعسكر به، وكان يراوح لقتال خيبر منه، وخلف الثقل() والنساء والجرحي بالرجيع.
 والرجيع ايضا: موضع غدرت فيه عضل والقارة السبعة()  الذين بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم، منهم: عاصم بن ثابت حمي الدبر ()، وهذا الموضع بين مكة والطاءف (). ويذكر في موضعه (من كتاب مكة).
 قال حسان بن ثابت رضي الله عنه في رجيع خيبر والطاءف ():
 ابلغ بني عمرو بان اخاهم
 شراه امرء قد كان للشر لازما
 شراه زهير بن الاغر وجامع
 وكانا قديما يركبان المحارما
 اجرتم فلما ان اجرتم غدرتم
 وكنتم باكناف الرجيع لهاذما
 فليت خبيبا لم تخنه امانة
 وليت خبيبا كان بالقوم عالما
 الرحضية، بالكسر ثم السكون، وضاد معجمة مكسورة، وياء مشددة: قرية من نواحي المدينة للانصار، وبني سليم من نجد، وبها ابار عليها زرع كثير ونخيل ().
 وقال الصاغاني في (العباب) (): الرحضية: قرية للانصار، وحذاءها قرية يقال لها: الحجر ().

 رحقان، بالضم ثم السكون، وقاف اخره نون: موضع() سلكه النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة بدر().
 الرحيب، تصغير رحيب كزبير: موضع من نواحي المدينة(). قال كثير():
 وذكرت عزة اذ تصاقب دارها ... برحيب فارابن فنخال
 رحية، تصغير رحي: بءر بين المدينة والجحفة.
 الرس، بالفتح: من اودية القبلية من اعمال المدينة. قاله الزمخشري().
 وقال غيره: الرس ماء لبني منقذ من بني اسد. قال زهير():
 لمن طلل كالوحي عافت منازله ... عفا الرس منه فالرسيس فعاقله
 وقال زهير ايضا():
 /بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن ووادي الرس كاليد للفم
 وقال ابن دريد(): الرس، والرسيس: واديان بنجد او موضعان.

 وقيل: الرس لبني منقذ: والرسيس لبني كاهل.
 والرس ايضا: قرية باليمامة.
 والرس المذكور في التنزيل(): قيل: وادي اذربيجان، وكان علي الرس الف مدينة، فبعث الله اليهم نبيا يقال له: موسي، وليس ابن عمران، فدعاهم الي الله تعالي، فكذبوه وجحدوه، وعصوا امره، فدعا عليهم فحول الله عز وجل الحارث والحويرث من الطاءف وهما جبلان عظيمان كانا بالطاءف فارسلهما عليهم، فهم تحت هذين الجبلين().
 والرس هذا واد عجيب فيه من السمك اصناف كثيرة، وزعموا انه ياتيه في كل شهر جنس من السمك لم يكن من قبل، وعليه [رمان]() عجيب لم ير مثله في غيره، وزبيبها يجفف في التنانير، لانه لا شمس عندهم لكثرة الضباب، ولم تصح السماء عندهم قط.
 ونهر الرس يخرج الي صحراء البلاسجان، وفي هذه الصحراء خمسة الاف قرية اكثرها خراب الا ان حيطانها وابنيتها باقية لجودة التربة().

 ذات الرضم، محركة وتسكن: موضع علي ستة اميال من وادي القري.
 قال عمرو بن الاهتم():
 قفا نبك من ذكري حبيب واطلال ... بذي الرضم فالرمانتين فاوعال
 الرضمة، محركة، وتسكن: موضع من نواحي المدينة. قال ابن هرمة():
 سلكوا علي صفر كان حمولهم ... بالرضمتين ذري سفين عوم
 رضوي، بفتح اوله كسكري : اسم جبل بالمدينة، والنسبة اليه رضوي. ورضوي، بالفتح والتحريك.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم (): «رضوي رضي الله عنه، وقدس قدسه الله، واحد جبل يحبنا ونحبه، جاءنا ساءرا الينا متعبدا، له تسبيح، يزف زفا»
 قال عرام(): رضوي جبل من عمل ينبع، علي مسيرة يوم، [و]من المدينة [علي سبع مراحل]() ميامنة طريق مكة()، ومياسرة طريق البريراء، لمن كان مصعدا الي مكة.
 ووادي الصفراء منه من ناحية مطلع الشمس، علي يوم واحد.
 وقال ابن السكيت: رضوي: قفاه حجاز، وبطنه غور، وهو جبل عند ينبع لجهينة.

 وقال ابو زيد(): وقرب ينبع جبل رضوي، وهو جبل منيف ذو شعاب واودية، ورايته من ينبع اخضر، واخبرني / من طاف في شعابه: ان به مياها كثيرة واشجارا، وهو الجبل الذي تزعم الكيسانية() ان محمد بن الحنفية() به مقيم حي يرزق.
 ومن رضوي يقطع حجر المسان() ويحمل الي الدنيا كلها.

 الرعل، بالكسر، واهمال العين: اطم بالمدينة، ابتناه بنو عبد الاشهل، وهو الاطم الذي في المال المسمي بواسط، وكان لضمرة() بنت مر بن ظفر، ام بني عبد الاشهل، وله يقول كعب بن مالك():
 منعنا الرعل اذ اسلمتموه ... ... بفتيان ملاوثة جلاد
 قال الزبير: كانت الحرب بين بني حارثة، وبين بني عبد الاشهل، وكانت بنو ظفر موالية لبني عبد الاشهل، فهزمتهم بنو حارثة، وقتلوا سماك بن رافع، وكان باغيا. وكان يقول: لو شءت لم يبق بيثرب بيت الا ادخلته رجلا. فانف من ذلك مسعود() ابو محيصة فقتله، فوقعت الحرب بينهم، فظفرت بهم بنو حارثة واجلوهم، فلحقوا بارض بني سليم، فقال حضير() بن سماك يوما: ارفعوني انظر الي الرعل. فقال اساف بن عدي()  :
 فلا وبنات خالك، لا تراه ... سجيس الدهر، ما نطق الحمام
 فان الرعل اذ اسلمتموه ... بساحة واقم منكم حرام
 الرقاع، ككتاب: جمع رقعة. قال الواقدي: ذات الرقاع: قريبة من النخيل، علي ثلاثة اميال من المدينة، وهي بءر جاهلية، وانما سميت بذات الرقاع؛ لانه كان في تلك الارض بقع بيض وحمر وسود.
 وقال [ابن] اسحاق: رقعوا راياتهم()، ذوات الرقاع.
 وقيل : سميت باسم شجرة() كانت في موضع الغزو.
 وقيل: لان اقدامهم نقبت من المشي، فلفوا عليها الخرق()، قاله مسلم في (صحيحه)().
 وقيل: بل سميت برقاع كانت في الويتهم.
 وقيل: ذات الرقاع: جبل فيه سواد وبياض وحمرة، فكانها رقاع في الجبل.
 الرقعة، بالفتح ثم السكون: موضع قرب وادي القري، من الشقة شقة بني عذرة، فيه مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم عمره في طريقه الي تبوك، سنة تسع للهجرة.
 الرقمتان: موضع قرب المدينة، وهما نهيان() من انهاء الحرة.
 قال الاصمعي: الرقمتان: احداهما قرب المدينة، والاخري قرب البصرة.

 وقال العمراني(): احداهما بالبصرة، والاخري بنجد.
 واما التي في شعر زهير():
 ديار لها بالرقمتين .................
 ... فبارض بني اسد.
 والرقمتان ايضا: في ارض بني حنظلة.
 والرقمتان: روضتان في بلاد بني العنبر.
 /رقم، محركة وقد تسكن قافه موضع بالمدينة ينسب اليها السهام الرقميات.
 وقال نصر: الرقم: جبال بدار غطفان، وماء عندها، والسهام الرقميات منسوبة الي هذا الموضع، صنعت ثمة.
 ويوم الرقم من ايامهم معروف، لغطفان علي عامر()، وربما روي بسكون القاف، منها كان حزام بن هشام الخزاعي القديدي الرقمي().

 الرقيبة، تصغير رقبة، وقال نصر: بفتح اوله مثال سكينة وحبيبة: جبل مطل علي خيبر()، له ذكر في قصة لعيينة بن حصن الفزاري(). وانشد راوي التصغير
 قول الشاعر():
 وكانما انتقلت باسفل معتب ... من ذي الرقيبة او قعاس وعول
 الركابية، بالكسر منسوب [الي] الركاب، وهي الابل خاصة: وهو موضع منه الي المدينة عشرة اميال.
 وقد ذهب بعضهم الي ان الزيت الركابي منسوب الي هذا الموضع. قال ياقوت(): واراه وهما؛ لان تلك النواحي قليلة الزيت. انما يجلب اليها من الشام علي الركاءب، فهو منسوب الي الركاب، الابل.
 ركبان، بالتحريك: قرب وادي القري.

 ركوبة، بفتح اوله، وبعد الواو باء موحدة، والركوب والركوبة ما يركب: وهي اسم ثنية بين مكة والمدينة عند العرج، صعبة شاقة، يضرب بصعوبتها المثل، سلكها النبي صلي الله عليه وسلم عند مهاجره الي المدينة، قرب جبل ورقان، وقدس الابيض. وكان معه ذو البجادين() فحدا به، وجعل يقول():
 تعرضي مدارجا وسومي ... ... تعرض الجوزاء للنجوم
 هذا ابو القاسم فاستقيمي
 وقال بشر بن ابي خازم():
 سبته، ولم يخش الذي فعلت به
 منعمة من نشء اسلم معصر
 هي الوهم لو ان الهوي اصقبت بها
 ولكن كرا في ركوبة اعسر
 قالوا في تفسير ركوبة: ثنية شاقة شديدة المرتقي، يقول: طلب() هذه المراة كالكر في ركوبة، والكر: الرجوع.

 وقال الاصمعي في موضع اخر: ركوبة عقبة عند العرج، سلكها رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، وكان دليله اليها عبد الله ذو البجادين، فيقول: مثل هذه المراة لمن ارادها مثل ركوبة، فمن يستطيع ان يعود الي ركوبة؟.
 /رواوة، بضم اوله، وتكرير الواو، بوزن زرارة: موضع قرب المدينة. قال ابن السكيت: رواوة، والمنتضي، وذو السلاسل: اودية بين الفرع والمدينة. وقال كثير عزة():
 وغير ايات ببرق رواوة
 تناءي الليالي والمدي المتطاول
 ظللت بها تغضي علي حد عبرة
 كانك من تجريبك الدهر جاهل
 وقال ابن هرمة():
 حي الديار بمنشد فالمنتضي ... فالهضب هضب رواوتين الي لاي
 الروحاء: موضع قرب المدينة، من اعمال الفرع، علي نحو من اربعين ميلا من المدينة.
 وفي (صحيح مسلم بن الحجاج)(): علي ستة وثلاثين ميلا.
 وفي كتاب ابن ابي شيبة(): علي ثلاثين ميلا.

 وقال ابو عبيد البكري(): قبر مضر بن نزار() بالروحاء، علي ليلتين من المدينة [بينهما احد]() واربعون ميلا.
 قال ابن الكلبي: لما رجع تبع من قتال اهل المدينة() يريد مكة، نزل بالروحاء، فاقام بها واراح فسماها الروحاء().
 وسءل كثير: لم سميت الروحاء الروحاء؟ قال: لا نفتاحها، وروحها.
 وبقعة روحاء: اي طيبة ذات راءحة(). وقد بسطنا الكلام في شرف الروحاء في ابواب المساجد، فلينظر هناك ان شاء الله تعالي.
 قالت اعرابية():
 فان حال عرض الرمل يا صاح دونهم
 فقد يطلب الانسان ما ليس لا قيا
 يري الله ان القلب اضحي ضميره
 لما قابل الروحاء والعرج قاليا
 والنسبة اليها روحاوي.
 قال ابن الرضية():
 افي كل يوم انت رام بلادها
 بعينين، انساناهما غرقان  اذا اغرورقت عيناي قال صحابتي:
 لقد اولعت عيناك بالهملان
 الا فاحملاني بارك الله فيكما
 الي حاضر الروحاء ثم ذراني
 والروحاء ايضا: قرية ببغداد، علي نهر عيسي.
 والروحاء ايضا: قرية من قري الرحبة، وتقصر.
 روضة الاجاول: بنواحي ودان، منازل نصيب(). وفيها يقول():
 عفا الحبج الاعلي فروض الاجاول ... فميث الربا، من بيض ذات الخماءل
 روضة الاجداد: قرب المدينة ببلاد غطفان وهي جمع جدة، وهي البءر الجيدة الموضع من الكلا.
 وقال ابن الاعرابي(): الاجداد: حداءق تكون فيها المياه، او ابار مما حفرت عاد.
 /قال مرداس بن خشيش():
 ان الديار بروضة الاجداد ... عفت سوار رسمها وغوادي
 من كل سارية وغاد مدجن ... حنق البوارق، مونق الرواد
 وهي قريبة من وادي القصيبة قبلي عرض خيبر، وشرقي وادي عصر().

 قال الهيثم بن عدي: خرج عروة الصعاليك() واصحابه الي خيبر يمتارون منها فعشروا، وهو انهم كان يرون انهم اذا خافوا وباء مدينة، وارادوا دخول مدينة [وقفوا علي بابها]() وعشروا كما تعشر الحمير، والتعشير: نهاق الحمير()، فيرون انه يصرف عنهم وباءها. قال: فعشروا خوفا من وباء خيبر، وابي عروة ان يعشر، وقال():
 وقالوا اجث، وانهق لا تضرك خيبر
 وذلك من دين اليهود ولوع
 لعمري لءن عشرت من خشية الردي
 نهاق الحمير انني لجزوع
 فلا والت تلك النفوس ولا اتت
 علي روضة الاجداد وهي جميع
 فكيف وقد ذكيت، واشتد جانبي
 سليمي، وعندي سامع ومطيع
 لسان وسيف صارم، وحفيظة
 وراي لاراء الرجال صروع
 تخوفني ريب المنون، وقد مضي
 لنا سلفا قيس معا وربيع
 قال: فدخلوا وامتاروا ورجعوا، فلما بلغوا روضة الاجداد ماتوا الا عروة.
 روضة الجام، بفتح الالف، وسكون اللام، وجيم والف وميم. ويقال: روضة اجام: نحو النقيع.
 قاله ابن السكيت في قول كثير():
 فروضة الجام تهيج لي البكا ... وروضات شوطي عهدهن قديم  روضة خاخ، بخاءين معجمتين: تقدم في خاخ. قال():
 ولها مربع بروضة خاخ ... ومصيف بالقصر، قصر قباء
 روضة الخرج، بضم الخاء، وسكون الراء، بعدها جيم: من نواحي المدينة. قال حصن بن مدلج الخثعمي():
 ولم انس منها نظرة اسرت بها ... بروضة خرج قلب صب متيم
 روضة الخرجين، تثنية الذي قبله: ولعله الذي قبله بعينه:
 بروضة الخرجين من مهجور ... تربعت في غارب نضير()
 / ومهجور: ماء بنواحي المدينة.
 روضة الخزرج، بلفظ القبيلة من الانصار: موضع بنواحي المدينة. قال حفص الاموي():
 فالمح بطرفك هل تري اظعانهم ... بالبارقية او بروض الخزرج؟
 روضة ذات الحماط، بالفتح: في نواحي المدينة(). انشد الزبير بن بكار، لبعض المدنيين():
 وحلت بروضة ذات الحما ... ط وغدرانها فاءضات الجمام
 روضة ذات كهف: روضة بنواحي المدينة. قال جبلة بن حريث():
 وقلت لهم بروضة ذات كهف ... ... اقيموا اليوم ليس اوان سير  روضة ذي الغصن()، بفتح الغين المعجمة: روضة بنواحي المدينة ذكرها الزبير بن بكار في كتاب (العقيق). قال كثير():
 لعزة من ايام ذي الغصن هاجني ... بضاحي قرار الروضتين رسوم
 روضة الصها، بضم الصاد المهلمة، وبهاء وبالقصر: وهي علي راس وادي سبخة، في شمالي المدينة، بينهما ثلاثة ايام.
 والصها: جمع صهوة، وهي اجبال هناك، في قلةكل واحد ثنية قديمة، وربما سموها رياض الصها.
 روضة عرينة: بواد من اودية المدينة مما كان يحمي للخيول، في الجاهلية والاسلام، باسفلها قلهي، وهي ماء لبني جذيمة بن مالك.
 روضة الفلاج، بكسر الفاء واخره جيم: قرب المدينة. قال ابو وجزة():
 بذي خلف، فالروض روض فلاجه ... ... فاجزاعه من كل عيض وغيطل
 روضة مرخ، بالتحريك والخاء المعجمة: بالمدينة. قال ابن المولي المدني():
 هل تذكرين بجنب الروض من مرخ ... يا املح الناس، وعدا شفني كمدا  روضة نسر، بفتح النون وسكون السين المهملة، اخره راء: بنواحي المدينة. قال ابو وجزة السعدي():
 باجماد العقيق، الي مراخ ... ... فنعف سويقة فرياض نسر
 الرويثة، بضم الراء، وفتح الواو، وسكون المثناة، وفتح المثلثة اخره هاء: موضع علي ليلة من المدينة().
 وقال ابن السكيت: [الرويثة معشي بين العرج والروحاء. وقال الازهري(): رويثة](): منهل من المناهل، بين المسجدين. يعني الحرمين.
 قال ابن الكلبي: لما رجع تبع من قتال اهل المدينة يريد مكة، نزل الرويثة، / وقد ابطا في مسيره، فسماها الرويثة، من: راث يريث: اذا ابطا، وهي علي ليلة من المدينة.
 رهاط، كغراب، والطاء مهملة: موضع بارض ينبع.
 قال ابن الكلبي: اتخذت هذيل سواعا برهاط من ارض ينبع، قال: وينبع عرض من اعراض المدينة.
 وقال عرام(): وفيما يطيف بشمنصير،وهو جبل، قرية [كبيرة] يقال لها: رهاط [وهي بواد يسمي غران]، بقرب مكة، علي طريق المدينة. قال: وبقرب وادي رهاط: الحديبية، هي قرية ليست كبيرة، وهذه المواضع لبني سعد()، وبني مسروح، وهم الذين نشا فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ينسب اليها سهيل بن عمرو الرهاطي()، التابعي.

 الريان، ضد العطشان: اسم اطم من اطام المدينة. قال():
 لعل صرارا ان تجيش بياره ... ... وتسمع بالريان تبني مشاربه
 والريان ايضا: واد بحمي ضرية، وضرية من اعمال المدينة وستذكر ان شاء الله تعالي واعلي الريان لبني الضباب، واسفله لبني جعفر، وفيه قالت اعرابية():
 الا قاتل الله اللوي من محلة
 وقاتل دنيانا بها كيف ولت
 غنينا زمانا بالحمي ثم اصبحت
 براق الحمي من اهله قد تخلت
 الا ما لعين لا تري قلل الحمي
 ولا جبل الريان الا استهلت
 والريان ايضا: جبل ببلاد بني عامر.
 والريان ايضا: موضع بمعدن بني سليم، كان الرشيد() ينزله اذا حج، به قصور.
 قال الشريف الرضي في احد هذه المواضع():
 ايا جبل الريان ان تعر منهم
 فاني ساكسوك الدموع الجواريا
 ويا قرب ما انكرتم العهد بيننا
 نسيتم وما استودعتم السر ناسيا
 فيا ليتني لم اعل نشزا اليكم  حراما، ولم اهبط من الارض واديا
 وقال جرير():
 يا حبذا جبل الريان من جبل
 وحبذا ساكن الريان من كانا
 وحبذا نفحات من يمانية
 ياتين من جبل الريان احيانا
 رءم، بكسر اوله، وسكون الهمز، جمعه ارام، وقيل: ريم بالياء غير مهموز، والجمع ارام، وهي الظباء الخالصة البياض: وهو اسم واد قرب المدينة()، لمزينة يصب فيه ورقان.
 وقيل: بطن ريم علي اربعة ابراد من المدينة. وقال مالك(): علي ثلاثين ميلا.
 وفي ( مصنف عبد الرزاق)(): علي ثلاثة برد.

 قال حسان رضي الله عنه ():
 لسنا بريم، ولا حمت ولا صوري ... ... لكن بمرخ من الجولان مغروس
 يغدي علينا براووق ومسمعة ... ... ان الحجاز رضيع الجوع والبوس
 ريمة، علي وزن ديمة: واد لبني شيبة قرب المدينة، باعلاه نخل لهم. قال كثير ():
 اربع فحي معالم الاطلال ... بالجزع من حرض فهن بوالي
 فشراج ريمة قد تقادم عهدها ... بالسفح بين اثيل فبعال
 / ذو ريش، بلفظ ريش الطاءر: من اودية المدينة.
 ***
 تركت
  AUTO باب الزاي
 زبالة: موضع بالمدينة ().
 الزج، بضم اوله، وتشديد الجيم: موضع بناحية ضرية.
 وقال نصر: زج لاوة: موضع نجدي.

 وفي المغازي: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الاصيد بن سلمة() بن قرط، مع الضحاك() بن سليمان بن عوف بن كعب بن ابي بكر بن كلاب الي القرطاء، وهم قرط وقريط بنو عبد بن ابي بكر بن كلاب، يدعوهم الي الاسلام، فدعوهم فابوا فقاتلوهم فهزموهم، فلحق الاصيد اباه سلمة بزج [لاوة] بناحية ضرية.
 والزج ايضا: ماء() اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم العداء بن
 خالد()، من بني ربيعة ()بن عامر.

 الزراب، ككتاب: موضع فيه مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، بناه في مسيره من المدينة الي تبوك، ويقال له: ذات الزراب. قاله صاحب (العباب)().
 زرند، كمرند: قرية من اعمال المدينة علي نحو اربعين ميلا منها، من جهة الشام، اخبرني بها ابو عبد الله محمد بن يوسف الزرندي()، محدث() حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قدم علينا بمدينة شيراز سنة اربع واربعين وسبعماءة، ولم اسمع من غيره، ولم اجده في كتاب، وهو ثقة.
 وزرند ايضا: قرية باصفهان قرب ساوه، بين الري وساوه().
 زريق، تصغير ازرق(): سكة بني زريق، ويقال: قرية بني زريق بالمدينة، وهي قبل سور المدينة اليوم، وقبلي المصلي، وبعضها كان من داخل السور اليوم، بالموضع المعروف بذروان او ببءر ذي اروان.
 وبنو زريق قبيلة من الانصار، وهو زريق بن حارثة بن مالك().
 /زغابة، مثال سحابة، والغين معجمة: موضع قريب من المدينة له ذكر.
 قال ابن اسحاق(): لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق، اقبلت قريش حتي نزلت مجتمع الاسيال من رومة، بين الجرف وزغابة، في عشرة الاف من احابيشهم.

 ورواه ابو عبيد البكري() فقال: زعابة، بالضم واهمال العين.
 وقال محمد بن جرير(): بين الجرف والغابة()، قال: هذه الرواية الجيدة، لان زغابة لا تعرف.
 قال ياقوت(): وليس الامر كذلك، فانه قد روي في الحديث المسند() انه صلي الله عليه وسلم قال في ناقة اهداها اليه اعرابي، فكافاه بست بكرات()، فلم يرض فقال صلي الله عليه وسلم: «الا تعجبون لهذا الاعرابي؟ اهدي الي ناقتي، اعرفها بعيني ذهبت مني يوم زغابة، وقد كافاته بست فسخط» الحديث.
 وقد جاء ذكر زغابة في حديث اخر، فكيف لا تكون تعرف؟ فالاعرف اذا عندنا زغابة، والغين معجمة.

 زمزم: بءر بالمدينة، علي يمين السالك الي بءر علي رضي الله عنه، المحرم، بعيدة عن الجادة قليلا في سند() من الحرة، وحوط حولها ببناء مجصص، وكان علي شفيرها حوض من حجارة تكسر، لم يزل اهل المدينة ينزلون بها، وينقل منها الي الافاق، كما ينقل من زمزم مكة، ولا يعرف فيها اثر، وهي بالقرب من البءر التي تعرف بسقيا سعد.
 قال الشيخ جمال الدين المطري(): ولا تعرف اهي السقيا الاولي لقربها من الطريق، ام هذه؟ لتواتر التبرك بها. قال: ولعلها البءر التي احتفرتها فاطمة بنت الحسين بن علي()، زوج الحسن بن الحسن بن علي، حين خرجت من بيت جدتها فاطمة الكبري() في ايام الوليد()، لما امر بادخال الحجرات وبيت فاطمة في المسجد، فانها بنت دارها بالحرة وامرت بحفر بءر فيها، فطلع لهم جبل واكدوا()، فذكروا لها، فتوضات وصلت ودعت، ورشت موضع البءر بفضل وضوءها، وامرتهم فحفروا فبلغوا الماء بسرعة، فالظاهر انها هذه السقيا الاولي. والله اعلم.
 زور، بالفتح، اخره راء: جبل بالحجاز شاهده في منور().

 الزوراء، بالفتح: موضع قرب سوق المدينة مرتفع، وقيل: اسم لسوق المدينة ().
 والزوراء ايضا: اسم دار عثمان بن عفان رضي الله عنه ().
 زهرة: موضع بالمدينة، بين الحرة والسافلة.
 قال الزبير: كانت زهرة اعظم قرية بالمدينة، وكان بها جماع () من اليهود، وقد بادوا، وكان فيها ثلاث ماءة صاءغ.
 /الزيت، بلفظ الزيت: الدهن المعروف: قال ياقوت (): احجار الزيت: بالمدينة، موضع كان فيه احجار علت عليها الطريق فاندفنت.
 وقد تقدم في احجار الزيت عن ابن جبير () انه حجر موجود يزار، وانه رشح للنبي صلي الله عليه وسلم من ذلك الحجر الزيت، وبه سمي.
 وقصر الزيت: بالبصرة.
 وجبال الزيت: في شعر الفضل بن عباس اللهبي ().
 الزين، بلفظ الزين، ضد الشين: موضع قرب المدينة، ومن مزدرعاتها.
 وروي الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم ازدرع المزرعة التي يقال لها: الزين، بالجرف.
 ***
  AUTO باب السين  ساءر، علي وزن صابر: ناحية من نواحي المدينة. قال ابن هرمة():
 عفا ساءر منها فهضب كتافة ... فدار باعلي عاقر او محسر
 ومنها بشرقي المذاهب دمنة ... معطلة اثارها لم تغير
 ساية، مثال اية، وغاية، وطاية، ويجري في الشذوذ مجري هذه الالفاظ، وذلك ان قياس امثاله ان تنقلب لامه همزة، لكنهم تجنبوا ذلك، لانهم لو همزوها لكان يجتمع [علي] الحرف: اعتلال العين واللام، وذلك اجحاف وان كان قد جاء نادرا، كماء وشاء .
 وساية: واد من اعمال المدينة، وواليها لم يزل من قبل صاحب المدينة، الا ان في زماننا هذا، فقد انفردت عن حكمها، واستقلت كساءر اعراضها، وفيها نخيل، ومزارع، وموز، ورمان، وعنب، واصلها لولد علي بن ابي طالب رضي الله عنهم. وفيها من افناء() الناس، وتجار من كل بلد، قاله عرام().
 وقال ابن جني(): شمنصير: جبل، وساية واد عظيم، به اكثر من سبعين عينا، وهو وادي امج.
 وقال مالك بن خالد الهذلي():

 بودك اصحابي فلا تزدهيهم ... بساية، اذ مدت علينا الحلاءب
 وقال المعطل() الهذلي:
 الا اصبحت ظمياء قد نزحت بها ... نوي خيتعور طرحها وشتاتها
 وقالت: تعلم ان ما بين ساية ... وبين دفاق روحة وغداتها
 سبر، بالفتح وتشديد الباء المكسورة: كثيب بين بدر والمدينة. هناك قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم بدر، عن نصر.
 الستار، بالكسر، والمثناة فوق ثم الف وراء: جبل من جبال ضرية بينه وبين امرة / خمسة اميال. والستار ايضا: جبل بالعالية في ديار سليم.
 والستار ايضا: اجبل سود بينها وبين ينبع ثلاثة ايام.
 والستار لغة: جبال مستطيلة طولا في الارض، ولم تطل في السماء، وهي مطرحة في البلاد.
 والستار ايضا : ثنايا وانشاز فوق انصاب الحرم المكي، سميت بها لانها سترة بين الحل والحرم.
 والستار: جبل باجا()، وناحية بالبحرين، وجبال سود لبني ابي بكر بن كلاب().
 السد، بضم اوله، وهو الجبل الحاجز بين شيءين. قال عرام(): السد: ماء سماء. جبل شوران مطل عليه، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسده، ومن السد قناة الي قباء.

 وقال الحازمي(): السد: ماء سماء في حزم بني عوال.
 والسد: حصن باليمن. وقرية بالري().
 ذو السرح، بفتح السين وسكون الراء، بعده حاء مهملة: واد بين المدينة ومكة، قرب ملل(). قال الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب():
 تامل خليلي هل تري من ظعاءن
 بذي السرح، او وادي الغران المصوب؟
 جزعن غرانا بعدما متع الضحي
 علي كل موار الملاط، مدرب
 سرغ، بالفتح واعجام الغين: قرية بوادي تبوك علي ثلاثة عشرة() مرحلة من المدينة.

 وهي اخر اعمال المدينة، هناك لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من اخبره
 بطاعون الشام ()، فرجع الي المدينة، وبها مات ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام ().
 السرير، مثال زبير: واد قريب من المدينة. قال كثير ():
 حين وركن دوة بيمين ... وسرير البضيع ذات الشمال
 والسرير ايضا: موضع بقرب الجار، وهي فرضة () اهل السفن الواردة من مصر والحبشة علي المدينة، والجار بينه وبين المدينة يوم وليلة.
 والسرير ايضا: واد بخيبر، وبخيبر واديان احدهما: السرير ()، والاخر خاص ().

 سعد، بفتح اوله، وسكون العين المهملة، اخره دال مهملة: موضع معروف بقرب المدينة بينهما ثلاثة اميال()، كانت غزوة ذات الرقاع قريبة منه.
 قال نصر: سعد: جبل بالحجاز، بينه وبين الكديد ثلاثون ميلا، وعنده قصر ومنازل، وسوق وماء عذب، علي جادة طريق كان يسلك من فيد الي المدينة. والكديد(): علي ثلاثة اميال من المدينة. قال نصيب():
 / وهل مثل ايام بنعف سويقة
 عواءد ايام، كما كن بالسعد؟
 تمنيت انا من اولءك، والمني
 علي عهد عاد ما تعيد وما تبدي
 سفا، علي وزن قفا: موضع من نواحي المدينة. قال ابن هرمة():
 اقصرت عن جهلي الادني وحلمني
 زرع من الشيب، بالفودين، منقود
 حتي لقيت ابنة السعدي يوم سفا
 وقد يزيد صباي البدن الغيد
 واستوقفتني، وابدت وجهها ضيءا
 بها، وقالت لقناص الصبا: صيدوا؟
 ان الغواني لا تنفك غانية
 منهن يعتادني من حبها عيد
 سفوان، محركة: واد من ناحية بدر.

 قال ابن اسحاق(): لما اغار كرز بن جابر() الفهري() علي لقاح() رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي سرح المدينة، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم [حتي بلغ]() واديا يقال له: سفوان من ناحية بدر، ففاته كرز ولم يدركه، وهي غزاة بدر الاولي، في جمادي الاولي سنة اثنتين.
 انشد اعرابي():
 جارية بسفوان دارها ... تمشي الهوينا ماءل خمارها
 ينحل من غلمتها ازارها
 وقال النابغة الجعدي():
 فظل لنسوة النعمان منا
 علي سفوان يوم اروناني
 فاردفنا حليلته وجءنا
 بما قد كان جمع من هجان
 وسفوان ايضا: ماء علي مرحلة من البصرة.
 السقيا، بالضم، وسكون ثانيه: اسم من: سقاه الغيث، واسقاه. وهو اسم لقرية جامعة من عمل الفرع، علي يومين من المدينة.

 وروينا من حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي ()، عن هشام بن عروة ()، عن ابيه ()، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستقي الماء العذب من بيوت السقيا ().
 وفي حديث اخر (): كان يستعذب الماء العذب من بيوت السقيا.
 وفي (النهاية) (): السقيا: منزل بين مكة والمدينة، قيل: هي علي يومين من المدينة، ومنه الحديث: انه كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا.
 وقول ابي بكر ابن موسي (): السقيا: بءر بالمدينة، منها كان يستقي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، محمول علي هذا، لان الفرع من عمل المدينة.
 واما البءر التي علي باب المدينة، بينها وبين ثنية الوداع، علي يسار السالك الي ذي الحليفة، ويظنها اهل المدينة انها هي / السقيا المذكورة في الحديث، والظاهر انه وهم.

 ومما يءكد ذلك قوله في الحديث: (من بيوت السقيا)، ولم يكن عند هذه البءر بيوت في وقت، ولم ينقل ذلك. وايضا انما استعذب له الماء من السقيا لما استوخموا مياه ابار المدينة ، وهذه البءر التي ذكرناها كانت لسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، فيما حكاه الشيخ جمال الدين المطري(). قال: ونقل ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيش بدر() بالسقيا التي كانت لسعد، وصلي في مسجدها، ودعا هنالك لاهل المدينة ان يبارك لهم في مدهم وصاعهم، وان ياتيهم بالرزق من هاهنا، وهاهنا، وهاهنا وشرب صلي الله عليه وسلم من بءرها، ويقال لارضها: الفلجان، بضم الفاء وبالجيم، وهي اليوم معطلة، وكانت مطمومة، فاصلحها بعض فقراء العجم، في هذه السنين.
 وقال ابن الفقيه(): [السقيا: من اسافل اودية تهامة، وقال ابن الكلبي:]() لما رجع تبع من المدينة يريد مكة، نزل السقيا، وقد عطش فاصابه بها مطر، فسماها السقيا.
 وقال الخوارزمي(): السقيا: قرية عظيمة قريبة من البحر علي مسيرة يوم وليلة.
 وقال الاصمعي: السقيا: المسيل الذي يفرغ في عرفة ومسجد ابراهيم.
 وفي كتاب ابي عبيد السكوني: السقيا: بركة واحساء() غليظة دون سميراء للمصعد الي مكة.

 والسقيا ايضا: قرية علي باب منبج() ذات بساتين ومياه جارية.
 وسقيا [الجزل](): من بلاد عذرة قريبة من وادي القري.
 والسقيا ايضا: من اسماء زمزم.
 سقيفة بني ساعدة: بالمدينة، وهي ظلة كانوا يجلسون تحتها عند بءر بضاعة.
 وقال رزين(): موضع سقيفة بني ساعدة معروف بقباء() وموضع البويرية ايضا هناك فيها بويع ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
 قال الازهري(): السقيفة كل بناء سقف به صفة او شبه صفة مما يكون بارزا.
 واما بنو ساعدة الذين اضيفت اليهم السقيفة فهم حي من الانصار، وهم بنو ساعدة بن كعب بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو.

 منهم سعد بن عبادة() بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة، وهو القاءل يوم السقيفة: منا امير، ومنكم امير. ولم يبايع ابا بكر رضي الله عنه، ولا احدا، وقتلته الجن بحوران() فيما يقال، وسبق عمر رضي الله عنه الناس وبايعه، ثم وثب اهل السقيفة يبتدرون البيعة، وفيه يقول ابو عزة الجمحي():
 شكرا لمن هو بالثناء خليق
 ذهب اللجاج وبويع الصديق
 من بعد ما دحضت بسعد نعله
 ورجا رجاء دونه العيوق
 جاءت به الانصار عاصب راسه
 فاتاهم الصديق والفاروق
 / وابو عبيدة، والذين اليهم
 نفس المءمل للبقاء تتوق
 كنا نقول: لها علي والرضا
 عمر واولاهم بتلك عتيق
 فدعت قريش باسمه فاجابها
 ان المنوه باسمه الموثوق
 قال الشيخ جمال الدين(): قرية بني ساعدة عند بءر بضاعة، والبءر وسط بيوتهم، وشمالي البءر الي جهة الغرب بقية اطم من اطام المدينة.
 سكاب، بزنة قطام: جبل من جبال القبلية، عن ابي القاسم الزمخشري().

 سلاح، بزنة قطام: موضع اسفل خيبر، وكان بشير بن سعد الانصاري() لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي يمن وجبار() في سرية للايقاع بجمع من غطفان لقيهم بسلاح.
 وسلاح ايضا: ماء لبني كلاب ملح، لا يشرب منه احد الا سلح().
 السلاسل، بلفظ جمع سلسلة: ماء بارض جذام، وبه سميت غزوة ذات السلاسل.
 وقال ابن اسحاق(): اسم الماء سلسل، وبه سميت ذات السلاسل. قال جران العود():
 كان ثناياها العذاب وريقها
 ونشوة فيها خالطتهن قرقف
 يشبهها الراءي المشبه بيضة
 غدا في الندي عنها الظليم الهجنف
 بوعساء من ذات السلاسل يلتقي
 عليها من العلقي نبات مءنف  قال ابن حبان() في (التقاسيم والانواع)(): غزوة السلاسل كانت في ايام [معاوية، وغزوة ذات السلاسل كانت في ايام] النبي صلي الله عليه وسلم.
 السلالم، بضم اوله، مثال علابط: حصن بخيبر، وكان من احصنها واخرها فتحا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الفضل بن عباس اللهبي():
 الم يات سلمي ناينا ومقامنا ببطن دفاق في ظلال سلالم؟
 السلايل، قال ابن السكيت: ذو السلاءل: واد بين الفرع والمدينة.
 قال لبيد():
 كبيشة حلت بعد عهدك عاقلا
 وكانت له شغلا من الناي شاغلا
 تربعت الاشراف ثم تصيفت
 حساء البطاح، وانتجعن السلايلا
 تخير ما بين الرجام وواسط
 الي سدرة الرسين ترعي السواءلا
 سلع: جبيل بسوق المدينة.
 وقال الازهري(): موضع بقرب المدينة.

 والسلع لغة: واحد السلوع، وهي شقوق وطرق في الجبال، وهو ان يصعد الانسان في الشعب وهو بين الجبلين، حتي يبلغ اعلي الوادي، ثم يمضي فيشتد في الجبل حتي يطلع، فيشرف علي واد / اخر يفصل بينهما هذا المسند الذي سند فيه، ثم ينحدر حينءذ في الوادي الاخر، حتي يخرج من الجبل، منحدرا في فضاء الارض، فذاك الراس الذي اشرف من الواديين السلع ولا يعلوه الا راجل.
 قال الاصمعي: غنت حبابة جارية يزيد بن عبد الملك، وكانت من احسن الناس وجها ومسموعا، وكان شديد الكلف بها، وكان منشاها المدينة بسلع():
 لعمرك انني لاحب سلعا
 لرءيته، ومن اكناف سلع
 تقر بقربه عيني واني
 لاخشي ان يكون يريد بخعي
 حلفت برب مكة والمصلي
 وايدي السابحات غداة جمع
 لانت علي التناءي فاعلميه
 احب الي من بصري وسمعي
 والشعر لقيس بن ذريح()، ثم تنفست الصعداء() فقال لها: لم تنفسين؟ والله لو اردته لنقلته اليك حجرا حجرا. فقالت: وما اصنع به؟ انما اردت ساكنيه؟

 وحكي ان ابراهيم بن عربي() والي اليمامة لما قبض عليه، وحمل الي المدينة ماسورا امر به علي سلع فقال():
 لعمرك اني يوم سلع للاءم
 لنفسي، ولكن ما يرد التلوم
 اامكنت من نفسي عدوي ضلة
 الهفا علي ما فات لو كنت اعلم
 لو ان صدور الامر يبدين للفتي
 كاعقابه، لم تلقه يتندم
 وسلع ايضا: جبل بديار هذيل. قال البريق الهذلي():
 سقي الرحمن حزم نبايعات
 من الجوزاء انواء غزارا
 بمرتجز كان علي ذراه
 ركاب الشام، يحملن البهارا
 يحط العصم من اكناف شعر
 ولم يترك بذي سلع حمارا  ذو سلم، بالتحريك: واد بالحجاز، عن ابي موسي().
 قال الشاعر():
 وهل تعودن لييلاتي بذي سلم
 كما عهدت، وايامي بها الاول
 ايام ليلي كعاب غير عانسة
 وانت امرد معروفا لك الغزل
 وقال الرضي():
 اقول والشوق قد عادت عواءده
 لذكر عهد هوي ولي ولم يدم
 يا ظبية الانس هل انس الذ به
 من الغداة فاشفي من جوي الالم؟
 وهل اراك علي وادي الاراك وهل
 يعود تسليمنا يوما بذي سلم؟
 / سليع، تصغير سلع، وقد تقدم ذكره ومعناه، وهو جبل بالمدينة يقال له: عثعث، عليه بيوت اسلم بن افصي، عن الحازمي ().
 وسليع ايضا: ناحية بزبيد.
 ووادي السليع: باليمامة.
 السليل، كامير: اسم العرصة() التي بعقيق المدينة. قال عبد الرحمن بن حسان ابن ثابت():
 تطاول ليلي من هموم فبعضها
 قديم ومنها حادث مترشح
 تحن الي عرق الحجون واهلها
 منازلهم منا سليل وابطح  السليلة: موضع من الربذة().
 قال جرير():
 سالناها السقاء فما سقتنا
 ومنتنا المواعد والخلابا
 لشتان المجاور دار اروي
 ومن سكن السليلة والجنابا
 السليم، مصغر سلم: من منازل عقيق المدينة. قال موسي شهوات():
 تراءت له يوم ذات السلي ... م عمدا لتردع قلبا كليما
 وادي السمك: [قال ابو بكر بن موسي(): حجازي، من ناحية وادي الصفراء، يسلكه الحاج احيانا.
 سمران، بفتح السين وسكون الميم:]() جبل بخيبر، والعامة تقول: مسمران.
 وعن ابراهيم بن جعفر()، عن ابيه قال(): صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس جبل بخيبر، يقال له: سمران. وضبطه بعضهم بالشين المعجمة.
 سمنة، بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم نون مفتوحة، وهاء: ماء قرب وادي القري.

 وسمنة ايضا: ناحية بجرش.
 سميحة، مصغر سمحة، بالحاء المهملة: بءر بالمدينة.
 وقيل: بءر بناحية قديد.
 وقيل: عين معروفة.
 وقال نصر: بءر قديمة، غزيرة الماء، بالمدينة. قال كثير():
 كاني اكف وقد امعنت ... بها من سميحة غربا سجيلا
 وقال يعقوب(): سميحة بءر بالمدينة، عليها نخل لعبيد الله بن موسي().
 قال كثير():
 كان دموع العين لما تحللت ... مخارم بيضا من تمني جمالها
 قبلن غروبا من سميحة انزعت ... بهن السواني، واستدار محالها
 القابل: الذي يتلقي الدلو حين يخرج من البءر، فيصبها في الحوض. وفي شعر هذيل():
 الي اي نساق وقد بلغنا ... ظماء، عن سميحة ماء بثر
 / قال السكري(): يروي: سميحة، وسميحة، ومسيحة.

 سنح، بضم اوله، وسكون ثانيه، محلة من محال المدينة، كان بها منزل ابي بكر الصديق رضي الله عنه، حين تزوج مليكة، وقيل: حبيبة() بنت خارجة بن زيد بن [ابي]() زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، من الانصار، وهي في طرف من اطراف المدينة، وهي منازل بني الحارث بن الخزرج من الانصار، بعوالي المدينة، وبينها وبين منزل النبي صلي الله عليه وسلم ميل.
 قال الزبير: خرج جشم() وزيد ابنا الحارث بن الخزرج، وهما التوامان حتي سكنا السنح، وابتنوا اطما يقال له: السنح، وبه سميت تلك الناحية السنح.

 ولما قبض النبي صلي الله عليه وسلم ارتفعت الرنة() وسجي رسول الله صلي الله عليه وسلم الملاءكة، دهش الناس، وطاشت عقولهم، وافحموا واختلطوا، فمنهم من خبل، ومنهم من اصمت، ومنهم من اقعد الي الارض، فكان عمر رضي الله عنه ممن خبل، وجعل يصيح ويحلف: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم؟، وكان ممن اخرس عثمان رضي الله عنه، حتي جعل يذهب به ويجاء، ولا يستطيع كلاما، وكان ممن اقعد علي رضي الله عنه، فلم يستطع حراكا، وبلغ الخبر ابا بكر رضي الله عنه، وهو بالسنح، فجاء، وعيناه تهملان، وزفراته تتردد في صدره، وغصصه ترتفع لقطع الجرة()، وهو في ذلك جلد العقل والمقالة، حتي دخل عليه صلي الله عليه وسلم فاكب عليه، وكشف عن وجهه ومسحه، وقبل جبينه، وجعل يبكي، ويقول: بابي انت وامي، طبت حيا وميتا، وانقطع لموتك ما لم ينقطع لموت احد من الانبياء من النبوة، فعظمت عن الصفة، وجللت عن البكاء، وخصصت حتي صرت مسلاة، وعممت حتي صرنا فيك سواء، ولو ان موتك كان اختيارا لجدنا لموتك بالنفوس، ولولا انك نهيت عن البكاء لانفدنا فيك ماء الشءون()، فاما مالا نستطيع نفيه فكمد وادناف() يتحالفان لا يبرحان، اللهم فابلغه عنا؟ اذكرنا يا محمد عند ربك، ولنكن من بالك، فلولا ما خلفت من السكينة لم نقم لما خلفت من الوحشة. اللهم ابلغ نبيك عنا واحفظه فينا. ثم خرج().

 ينسب اليها : ابو الحارث خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف،
 الانصاري المدني السنحي() شيخ مالك بن انس، وشعبة بن الحجاج()، وغيرهما.
 والسنح ايضا: موضع قرب جبل طي، نزله خالد رضي الله عنه في حرب الردة، فجاء عدي بن حاتم() باسلام طي وحسن طاعتهم.
 / سنحة، هي المرة() الواحدة من : سنح السانح ()، اذا ولاك ميامنه: اسم موضع بالمدينة().
 السن، بالكسر: جبل بالمدينة قرب جبل احد.
 وموضع بالعراق.
 وموضع بالري.
 وقلعة بالجزيرة().
 وجبل وراء قرميسين().

 السواج()، بالضم واخره جيم: جبل من جبال ضرية تاوي فيه الجن، وهو لغني()، ويقال له: سواج طخفة.
 سوارق: واد قرب السوارقية، من نواحي المدينة.
 السوارقية، بفتح اوله وضمه، وبعد الراء قاف، وياء النسبة، ويقال له: السويرقية مصغرة: قرية ابي بكر الصديق رضي الله عنه، بين مكة والمدينة()، وهي نجدية، وكانت لبني سليم، فلقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يريد ان يدخلها فساله؟ فقال: اسمها معيصم?. فقال: هي كذلك [معيصم] ()فهي كذلك، لا ينال منها الا الشء اليسير من النخل والزرع.

 وقال عرام(): السوارقية قرية غناء كبيرة()، كثيرة الاهل، فيها مسجد ومنبر، وسوق، ياتيها التجار من الاقطار، لبني سليم خاصة، ولكل بني سليم فيها شء، وفي ماءها بعض الملوحة، ويستعذبون من ابار في واد يقال له: سوارق، وواد يقال له: الابطن ماء خفيفا عذبا، ولهم مزارع، ونخيل كثيرة، وموز وعنب، وتين ورمان، وسفرجل وخوخ، ولهم ابل، وخيل، وشاء [كثير()] وكبراءهم بادية الا من ولد بها فانهم تانءون() بها، والاخرون بادون حولها، ويميرون طريق الحجاز ونجد في طريقي() الحاج، والحد() ضرية، واليها ينتهي حدهم الي سبع مراحل، ولهم قري حواليهم، تذكر في اماكنها ان شاء الله تعالي.
 وقد نسب اليها المحدثون ابا بكر محمد بن عتيق السوارقي البكري()، فقيه شريف، شاعر توفي بطوس.

 السور: سور المدينة الشريفة، بناه()اولا عضد الدولة ابن بويه()، بعد الستين() وثلاث ماءة، في خلافة الطاءع لله() ابن المطيع لله.

 ثم تهدم علي طول الزمان وخرب لخراب المدينة، ولم يبق الا اثاره ورسمه، حتي جدد الجواد جمال الدين محمد بن علي بن ابي منصور الاصبهاني () للمدينة سورا محكما حول مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك علي راس الاربعين وخمسماءة.
 ثم كثر الناس من خارج السور، ووصل السلطان نور الدين الشهيد () الي المدينة، لسبب ذكرناه في فصل الحوادث، فصاح به من كان / خارج السور ، واستغاثوا وطلبوا ان يبني عليهم سورا، لحفظ ابناءهم، وماشيتهم، فامر ببناء هذا السور المجدد اليوم، فبني في سنة ثمان وخمسين وكتب اسمه علي باب البقيع، وهو باق الي اليوم، لكن تهدم منه شء كثير فجدد في ايام الملك الناصر الصالح بن الملك محمد بن قلاون () سنة خمس وخمسين وسبعماءة.

 سوقة() اهوي، مثال احوي: بالربذة من نواحي المدينة. قال ابن هرمة():
 قفا ساعة واستنطقا الربع ينطق ... بسوقة اهوي او ببرقة عوهق
 تماشت عليه الريح حتي كانه ... عصاءب ملبوس من العصب مخلق
 السويداء، تصغير سوداء: موضع علي ليلتين من المدينة من ناحية الشام. قال
 غيلان بن سلمة():
 اسل عن سلمي علاك المشيب
 وتصابي الشيخ شء عجيب
 واذا كان النسيب بسلمي
 لذ في سلمي، وطاب النسيب
 انني فاعلم وان عز اهلي
 بالسويداء الغداة غريب
 والسويداء ايضا: بلدة بديار مضر، وقرية بحوران من نواحي دمشق()، منها:
 عامر بن دغش، السويداءي الفقيه المحدث().

 سويد: اطم بالمدينة ابتناه بنو مالك بن عامر بن بياضة، وهو الاطم الاسود المتهدم في شامي الحاءط الذي يقال له : الحماضة، كان لغنام() بن اوس بن عمرو ابن مالك بن عامر بن بياضة، وله كانت الحماضة.
 سويقة، تصغير ساق: موضع قرب المدينة، يسكنه ال علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وكان محمد بن صالح() بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم خرج علي المتوكل()، فانفذ اليه ابا الساج()، في جيش ضخم، فظفر به، وبجماعة من اهله، فاخذهم وقيدهم، وقتل بعضهم، واخرب سويقة، وعقربها نخلا كثيرا، وعقر منازلهم، وحمل محمد بن صالح الي سامرا()، وما افلحت سويقة بعد ذلك().
 وكانت من جملة صدقات علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقال نصيب():
 وقد كان في ايامنا بسويقة
 وليلاتنا بالجزع ذي الطلح مذهب  اذ العيش لم يمرر علينا ولم يحل
 بنا بعد حين ورده المتقلب
 / وسويقة ايضا: جبل بين ينبع والمدينة.
 وسويقة ايضا: هضبة طويلة بالحمي حمي ضرية ببطن الريان ، واياها عني ذو الرمة():
 اقول بذي الارطي عشية ابلغت
 الي نبا صوت الظباء الخواذل
 لادمانة من بين وحش سويقة
 وبين الطوال الغفر ذات السلاسل:
 اري فيك من خرقاء يا ظبية اللوي
 مشابه من حيث اعتلاق الحباءل
 فعيناك عيناها وجيدك جيدها
 ولونك الا انه غير عاطل
 الادمانة بالضم: الادماء.
 وسويقة هذه [هضبة]() طويلة مصعلكة() دقيقة، وهي اعلي جبال نجد.
 وسويقة ايضا: قريب السيالة. قالت تماضر بنت مسعود():
 لعمري لاصخاب المكاكي بالضحي
 وصوت صبا في مجمع الرمث والرمل
 وصوت شمال هيجت بسويقة
 الاء واسباطا وارطي من الحبل
 احب الينا من صياح دجاجة
 وديك وصوت الريح في سعف النخل
 وقالت ايضا وقد زوجت في مصر من الامصار، وحنت الي وطنها()  :
 لعمري لجو من جواء سويقة
 او الرمل قد جرت عليها سيولها
 احب الينا من جداول قرية
 يعوض من روض الفلاة فسيلها
 الا ليت شعري لم حبست بقرية
 بقية عمر قد اتاها سبيلها
 سويمرة، مصغر سومرة: موضع بنواحي المدينة، قال ابن هرمة():
 لكن بمدين من مفضي سويمرة ... من لا يذم، ولا يثني له خلق
 السيالة، مخففة، مثال سحابة: اول مرحلة لاهل المدينة اذا ارادوا مكة.
 قال ابن الكلبي: مر تبع بها، بعد رجوعه من قتال اهل المدينة، وبها واد يسيل، فسماها السيالة.
 واول السيالة اذا قطعت فرش ملل، وانت مغرب، وكانت الصخيرات، صخيرات [اليمام]() عن يمينك، وهبطت من ملل، ثم رجعت علي يسارك، واستقبلت القبلة، فهذه السيالة().
 وكانت قد تجدد فيها بعد النبي صلي الله عليه وسلم عيون وسكان.
 وكان لها وال من جهة المدينة، ولاهلها اخبار واشعار، وبها اثار البناء والاسواق واخرها الشرف المذكور والمسجد عنده، وعنده قبور قديمة، كانت مدفن اهل السيالة.
 سير، بفتح السين، والمثناة تحت، مثال جبل: كثيب بين المدينة وبدر، يقال: /هناك قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم بدر.
 قال ابو بكر بن موسي() : وقد يخالف في لفظه.

 قال ابن اسحاق (): ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر، حتي اذا خرج من مضيق الصفراء نزل علي كثيب بين المضيق وبين النازية، يقال له: سير، فقسم هناك النفل ().
 ***
  AUTO باب الشين
 شابة، بالباء الموحدة مخففة: جبل بين الربذة والسليلة، من نواحي المدينة. قال القتال الكلابي ():
 تركت ابن هبار لدي الباب مسندا
 واصبح دوني شابة فارومها
 بسيف امرء لا اخبر الناس ما اسمه
 وان حفزت نفسي الي همومها
 شاس: اطم بقباء ابتناه بنو عطية بن زيد بن قيس بن عامر ()، وهو الذي علي يسارك في رحبة مسجد قباء مستقبل القبلة. كان لشاس بن قيس، اخي بني عطية بن زيد.

 الشبا، بوزن العصا جمع شباة؛ وهي حد كل شء: اسم واد بالاثيل()، من اعراض المدينة، فيه عين يقال لها: خيف الشبا لبني جعفر بن ابراهيم، من بني جعفر ابن ابي طالب.
 قال كثير():
 تمر السنون الخاليات ولا اري
 بصحن الشبا اطلالهن تريم
 يذكرنيها كل ريح مريضة
 لها بالتلاع القاويات نسيم
 ولست ابنة الضمري منك بناقم
 ذنوب العدي، اني اذا لظلوم
 واني لذو وجد لءن عاد وصلها
 واني علي ربي اذا لكريم
 وقال خليلي: ما لها اذ لقيتها
 غداة الشبا فيها عليك وجوم؟
 فقلت له: ان المودة بيننا
 علي غير فحش، والصفاء قديم
 واني وان اعرضت عنها تجلدا
 علي العهد فيما بيننا لمقيم
 وان زمانا فرق الدهر بيننا
 وبينكم في صرفه لمشوم
 افي الدهر هذا، ان قلبك سالم
 صحيح، وقلبي من هواك سليم؟
 والشبا ايضا: موضع بمصر.
 وايضا مدينة باوال()، ارض هجر والبحرين.
 الشباك؛ كحبال، جمع شبكة: وهو اسم موضع في بلاد غني بن اعصر بين المدينة وابرق العزاف().
 والشباك ايضا: موضع قريب من سفوان().

 قال ابو نواس():
 حي الديار اذ الزمان زمان ... واذ الشباك لنا حري ومكان
 /يا حبذا سفوان من متربع ... اذ كان مجتمع الهوي سفوان
 وشباك بني الكذاب: ناحية من نواحي المدينة. قال ابن هرمة():
 فاصبح رسم الدار قد حل اهله ... شباك بني الكذاب او وادي الغمر
 فبدلهم من دارهم بعد غبطة ... نضوب الروايا والبقايا من القطر
 الشبعان، بلفظ ضد الجاءع: اطم من اطام المدينة، في ديار اسيد بن معاوية().
 والشبعان ايضا: جبل بالبحرين يتبرد بكهوفه. قال عدي بن زيد():
 تزود من الشبعان خلفك نظرة ... ... فان بلاد الجوع حيث تميم
 شتار()؛ ككتاب: موضع قرب المدينة بينها وبين البلقاء، ويقال له: نقب شتار. قاله الصاغاني في (العباب)().

 الشجرة؛ بلفظ واحد الشجر: هي التي ولدت عندها اسماء () بذي الحليفة، وكانت سمرة وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينزلها من المدينة، ويحرم منها، وهي علي ستة اميال من المدينة.
 واليها ينسب ابراهيم بن يحيي بن محمد بن عباد بن هانء الشجري المدني ().
 والشجرة التي سر تحتها الانبياء: علي اربعة اميال من مكة ().
 والشجرة المذكورة في القران {يبايعونك تحت الشجرة} () بالحديبية، امر بقطعها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لما اكثر الناس من زيارتها والتمسح () بها، خوفا من ان تعبد من دون الله، فاصبح الناس فلم يروا لها اثرا ().
 والشجرة ايضا: اطم من اطام بني قريظة، كان لكعب بن اسد القرظي ().

 الشربة، بثلاث فتحات، والباء موحدة، مشددة، مثال جربة()، وما لهما ثالث في الكلام: وهي كل ارض معشبة، لا شجر بها.
 وقال الازهري(): كل نحيزة من الشجر شربة، والنحيزة: طريقة سوداء في الارض كانها خط، مستوية لا يكون عرضها ذراعين، يكون ذلك من جبل وشجر وغير ذلك، وما زال فلان علي شربة واحدة، اي: طريقة واحدة، وامر واحد.
 والشربة: موضع قرب المدينة، بين السليلة والربذة، وقيل: اذا جاوزت النقرة وماوان()، تريد مكة وقعت في الشربة.
 وقيل: الشربة: ما بين الزباء() والنطوف()، وفيها هرشي()، وهي هضبة دون المدينة، وهي مرتفعة كادت تكون فيما بين هضب القليب الي الربذة، وتنقطع عند اعالي الجريب، والشربة اشد بلاد نجد قرا().
 وقيل: الشربة فيما بين نخل() ومعدن بني سليم، وهذه الاقاويل وان اختلفت / عباراتها فالمعني واحد.

 وحكي المداءني() قال: زعم بعض اصحابنا ان هشام بن عبد الملك، استعمل الاسود بن هلال() المحاربي علي البحر، يعني: بحر الشام، فقدم عليه اعرابي من قومه، فعرض له، واغزاه بالبحر، فلما اصابته اهوال البحر قال():
 اقول وقد لاح السفين ملججا
 وقد بعدت بعد التقرب صور
 وقد عصفت ريح، وللموج قاصف،
 وللبحر من تحت السفين هدير:
 الا ليت اجري، والعطاء صفا لهم
 وحظي حطوط في الزمام وكور
 فلله راي قادني لسفينة
 واخضر موار الشرار يمور
 تري متنه سهلا اذا الريح اقلعت
 وان عصفت فالسهل منه وعور
 فيا بن هلال للضلال دعوتني
 وما كان مثلي في الضلال يسير
 لءن وقعت رجلاي في الارض مرة
 وحان لاصحاب السفين كرور
 وسلمت من موج كان متونه
 حراء بدت اركانه وثبير
 ليعترضن اسمي لدي العرض حلقة
 وذلك ان كان الاياب يسير
 وقد كان لي حول الشجيرة مقعد
 لذيذ وعيش بالحديث غزير
 الا ليت شعري هل اقول لفتية
 وقد حان من شمس النهار ذرور؟
 دعوا العيس تدنو للشربة قافلا
 له بين امواج البحار وكور  شرج، بالفتح، ثم السكون، اخره جيم: موضع قرب المدينة، ويعرف بشرج العجوز، وله [ذكر في] حديث كعب بن الاشرف().
 وشرج ايضا: ماء بنجد العالية.
 وجبل في ديار [غني] ().
 وماء او واد لفزارة، به بءر.
 ومنه المثل: اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا. قاله لقيم بن لقمان()، وذلك انه واباه نزلا منزلا يقال له: شرج، فذهب لقيم يعشي ابله، وقد كان لقمان حسد ابنه لقيما فاراد هلاكه فحفر له خندقا، وقطع كل ما هنالك [من السمر]، ثم ملا به الخندق، واوقد عليه، ليقع فيه لقيم، فلما عرف المكان، وانكر ذهاب السمر قال: اشبه شرج شرجا لو ان [في] شرج اسيمرا. فذهبت مثلا واسيمر تصغير اسمر، واسمر: جمع سمر.
 قالت امراة من كلب():
 سقي الله المنازل بين شرج
 وبين نوادر ديما رهاما
 واوساط الشقيق شقيق عبس
 سقي ربي اجارعه الغماما  / فلو كنا نطاع اذا امرنا
 اطلنا في ديارهم المقاما
 وقال الحسين بن مطير الاسدي():
 عرفت منازلا بشعاب شرج
 فحييت المنازل والشعابا
 منازل هيجت للقلب شوقا
 وللعينين دمعا واكتءابا
 الشرعبي، بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح العين المهملة، وكسر الموحدة، اخره ياء النسبة: اطم من اطام المدينة كانت لليهود، لعلهم نسبوه الي شرعب، لكونه طويلا، والشرعب : الطويل()، وبنوا الاطم الذي دون ذباب، وقد صار لبني جشم بن الحارث بن الخزرج. قال قيس بن الخطيم():
 الا ان بين الشرعبي وراتج ... ضرابا كتخذيم السيال المعضد
 الشرف، محركة، للمكان العالي: موضع بين ملل() والروحاء بقرب المدينة.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها(): اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحد بملل()، علي ليلة من المدينة، ثم راح فتعشي بشرف السيالة، وصلي الصبح بعرق الظبية.
 والشرف ايضا: كبد نجد، وفيه الربذة، وفيه حمي ضرية، والشريف الي جنبها، يفصل بينهما التسرير، فما كان مشرقا فهو الشريف، وما كان مغربا فهو الشرف.
 وقال بعضهم: الشرف: الحمي الذي حماه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 وقيل: الشرف من قري العرب: ما دنا من الشريف، وهي: مثل خيبر، ودومة الجندل، وذي المروة().
 وقال نصر: الشرف: كبد نجد.
 وقيل: واد عظيم تكتنفه جبال حمي ضرية.
 قال الاصمعي: كان يقال: من تصيف الشرف، وتربع الحزن، وتشتي الصمان، فقد اصاب المرعي.
 والشرف ايضا: جبل بزبيد، فيه قلعة حصينة باليمن، لا يوصل اليها الا في مضيق لا يسع الا رجلا، مسيرة يوم ونصف يوم.
 وبلد باشبيلية.
 وموضع بالشام.
 وموضع بمصر.
 شريق، تصغير شرق: موضع قرب المدينة، في وادي العقيق، قال ابو وجزة():
 اذا تربعت ما بين الشريق الي ... روض الفلاج الات السرح والعبب
 وروي: الشريف.
 الشطان، بضم اوله، وسكون الطاء المهملة، ثم همزة بعدها الف، ونون: واد من اودية المدينة. قال كثير():
 / مغاني ديار لا تزال كانها
 بافنية الشطان ريط مضلع
 واخري حبست الركب يوم سويقة
 بها واقفا ان هاجك المتربع
 [الشطيبة()]: موضع بالمدينة، نخلها من احسن النخل، وارضها معروفة بالجودة.

 شعبي، بالضم وفتح العين، والموحدة مقصورة، كاربي، وادمي، ولا رابع لها: جبل بحمي ضرية، قرب المدينة، قال جرير() يهجو العباس بن يزيد الكندي():
 ستطلع من ذري شعبي قواف ... علي الكندي، تلتهب التهابا
 اعبد حل في شعبي غربيا ... الءما لا ابا لك، واغترابا؟
 قال السيرافي():يقول: انت من اهل شعبي، ولست بكندي، انت دعي فيهم، حملت بك امك في شعبي.
 وقال اخر: شعبي: جبال منيعة متدانية، بين ايسر الشمال وبين مغيب الشمس، من ضرية قريب علي ثمانية اميال.
 وقال اخر: شعبي: جبال واسعة مسيرة يوم وزيادة، قال():
 اذا شعبي لاحت ذراها كانها
 فوالج بخت او مجللة دهم
 تذكرت عيشا قد مضي ليس راجعا
 علينا، واياما تذكرها السقم
 شعب العجوز: بظاهر المدينة، معروف، قتل عنده كعب بن الاشرف اليهودي، بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ().

 شعب، بضم اوله، وسكون ثانيه، جمع اشعب، من قولهم: تيس اشعب: اذا تباعد ما بين قرنيه جدا: وهو اسم واد يصب في وادي الصفراء قرب المدينة.
 شعبة، بالضم، وسكون العين: واحدة الشعب، وهي من الجبال رءوسها، ومن الشجر اغصانها: وهو موضع قريب من المدينة عند يليل().
 قال ابن اسحاق: وفي جمادي الاولي خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد قريشا()، وسلك شعبة يقال لها : شعبة عبد الله، وذلك اسمها الي اليوم، وسار علي اليسار حتي هبط يليل.
 شعث، بالضم وسكون العين، جمع اشعث، بالثاء المثلثة للمغبر الراس: موضع بين السوارقية ومعدن بني سليم، قرب المدينة. وقيل: الشعث وعنيزات: قرنان() صغيران هنالك.
 شعر، بلفظ شعر الراس: جبل ضخم مشرف علي معدن الماوان، قبل الربذة باميال، لمن كان مصعدا.
 / شغبي، بالفتح، وسكون الغين المعجمة، وفتح الموحدة. مثال سكري، من: شغب: اذا هيج الشر، وهو اسم قرية بين المدينة وايلة، وكذلك بدا، قرية بكل منهما منبر وسوق.
 قال كثير():
 وانت التي حببت شغبي الي بدا
 الي، واوطاني بلاد سواهما
 اذا ذرفت عيناي اعتل بالقذي
 وعزة لو يدري الطبيب قذاهما  فلو تذريان الدمع منذ استهلتا
 علي اثر جازي نعمة قد جزاهما
 حللت بهذا حلة ثم حلة
 بهذا، فطاب الواديان كلاهما
 قال اسماعيل بن اويس(): ارسل الحسن بن زيد الطالبي()، الي ابيالساءب المخزومي() بصحفة هريسة في شهر رمضان، فوضعها ابو الساءب بين
 يدي ابيه()، وهو ينشد():
 فلما علوا شغبي تبينت انه ... تقطع من اهل الحجاز علاءقي  فلازلن دبري ظلعا لا حملنها ... الي بلد ناء قليل الاصادق 
 فقال: [علي] () امك الطلاق، ان افطرنا الليلة او تسحرنا بغير هذين البيتين؟.
 وشغبي، وقيل: شغب: قرية محمد بن شهاب الزهري()، وقيل: هما واحدة.
 شفر، مثال زفر، يجوز ان يكون جمع شفير الوادي، او شفرة() السيف، علي غير قياس: جبل بالمدينة، في اصل جماء ام خالد، يهبط الي بطن العقيق، كان يرعي به سرح المدينة، يوم اغار كرز بن جابر الفهري()، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم في طلبه حتي ورد بدرا.
 شقر، مثال زفر، وصرد: ماء بالربذة، عند جبل سنام.
 شق، بالفتح، عن الزمخشري()، وقيل: بالكسر(): حصن من حصون خيبر. قال():
 رميت نطاة من الرسول بفيلق
 شهباء، ذات مناكب وفقار
 صبحوا بني عمرو بن زرعة غدوة
 والشق اظلم ليله بنهار
 وقيل: شق: قرية من قري فدك، تعمل فيها اللجم()، قال ابن مقبل()  :
 ينازع شقيا كان عنانه ... يفوت به الاقداع جذع منقح
 وقال ابو الندي():
 من عجوة الشق يطوف بالودك ... ليست من الوادي، ولكن من فدك
 / شقة بني عذرة: موضع قرب وادي القري، مر به النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة تبوك. وبني() مسجدا في موضع منه يقال له: الرقعة().
 الشقيقة، بقافين مثال سفينة: اسم بءر في ناحية ابلي من نواحي المدينة، عن يمينه من قبل القبلة جبل يقال له: برثم(). قال ابن مقبل():
 فغياض ذي بقر فحزم شقيقة ... قفر، وقد يغنين غير قفار
 شلول، بلام، مثال صبور: موضع بنواحي المدينة.
 قال ابن هرمة():
 اتذكر عهد ذي العهد المحيل ... وعصرك بالاعارف والشلول
 وتعريج المطية يوم شوطي ... علي العرصات، والدمن الحلول
 شماء، بالشد() والمد: هضبة عالية في حمي ضرية. قال الحارث بن حلزة():
 بعد عهد لنا ببرقة شما ... ء فادني ديارها الخلصاء  الشماخ، بالفتح والتشديد، واعجام الخاء، وهو العالي العظيم الارتفاع: اسم اطم بالمدينة خارج بيوت بني سالم، مما يلي القبلة. كان لبني امية() بن زيد بن سالم، ابتناه سالم وغنم() ابنا عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 شمنصير، بفتحتين، ثم نون ساكنة، وصاد مهملة مكسورة، ثم مثناة تحتية وراء : اسم جبل بساية، وساية واد عظيم، ذكر في السين.
 قال ابو صخر الهذلي() يرثي ولده تليدا:
 وذكرني بكاي علي تليد
 حمامة مر، جاوبت الحماما
 ترجع منطقا عجبا واوفت
 كناءحة اتت نوحا قياما
 تنادي ساق حر وظلت ادعو
 تليدا لا تبين به الكلاما
 لعلك هالك اما غلام
 تبوا من شمنصير مقاما
 يخاطب نفسه().

 وقال ساعدة بن جءية الهذلي():
 اخيل برقا متي حاب له زجل
 اذا يفتر عن توماضه حلجا
 مستارضا بين بطن الليث ايمنه
 الي شمنصير، غيثا مرسلا معجا
 شناصير: من نواحي المدينة.
 قال ابن هرمة():
 لو عاج صحبك شيءا من رواحلهم
 بذي شناصير او بالنعف من عظم
 / حتي يروا ربربا حورا مدامعهم
 وبالهوينا كصاد الوحش من امم
 شنوكة، بالفتح، ثم بالضم وسكون الواو، وفتح الكاف، بعده هاء: جبل بين مكة والمدينة()، له ذكر في غزوة بدر.
 قال ابن اسحاق(): مر النبي صلي الله عليه وسلم علي السيالة، ثم علي فج الروحاء، ثم علي شنوكة، حتي اذا كان بعرق الظبية...
 قال كثير():
 فاخلفن ميعادي وخن امانتي
 وليس لمن خان الامانة دين
 كذبن صفاء الود، يوم شنوكة
 وادركني من عهدهن وهون  الشنيف، مثال زبير، مصغر شنف للقرط: اسم اطم بقباء بناه بنو عمرو بن عوف، عند دار ابي سفيان بن الحارث، بين احجار المراء وبين مجلس بني المولي، الذي كان لبني ضبيعة بن زيد.
 قال كعب بن مالك الانصاري():
 فلا تتهدد بالوعيد سفاهة ... واوعد شنيفاان غضبتوواقما
 شواحط، بالضم، وبعد الالف حاء مهملة مكسورة، وطاء مهملة: اسم جبل مشهور قرب المدينة، ثم قرب السوارقية، كثير النمور والاراوي()، وفيه اوشال تنبت الغضور() والثغام().
 ويوم شواحط، من ايام العرب مشهور().
 شوران، بالفتح: جبل عن يسارك، وانت ببطن العقيق تريد مكة، يطل علي السد، مرتفع، وفيه مياه كثيرة يقال لها: البجيرات، وعن يمينك حينءذ عير().
 وروي الزبير بسند عن محمد بن عبد الرحمن قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابلا في السوق فاعجبه سمنها. فقال: «اين كانت ترعي هذه؟» قالوا: بحرة شوران ، فقال: «[بارك]() الله في شوران »().

 وقال عرام(): ليس في جبال المدينة نبت ولا ماء غير شوران، فان فيه مياه سماء كثيرة، وفي كلها سمك اسود مقدار الذراع وما دون ذلك، اطيب سمك يكون.
 وقال نصر: شوران: واد في ديار بني سليم، يفرغ في الغابة، وهي من المدينة علي ثلاثة اميال.
 يحتمل انه مشتق من: شرت الدابة شورا: اذا عرضتها علي البيع، ولعل هذا الموضع قد كان تعرض فيه الدواب.
 وحذاء شوران جبل يقال له: ميطان. كانت البغوم() صاحبة ريحان الخضري() نذرت ان تمشي من شوران حتي تدخل من ابواب المسجد كلها، مزمومة بزمام من ذهب فقال():
 يا ليتني كنت فيهم يوم صبحهم
 من نقب شوران ذو قرطين مزموم
 / تمشي علي نجش، تدمي اناملها
 وحولها القبطريات العياهيم
 فبات اهل بقيع الدار يفعمهم
 مسك ذكي، ويمشي بينهم ريم
 شوط، بالفتح ثم السكون، وطاء مهملة، وهو العدو لغة، وبه سمي بستان في المدينة، معروف مذكور في التواريخ.
 قال ابن اسحاق(): لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد، حتي اذا كان بالشوط بين المدينة واحد، انخزل عبد الله بن ابي() ورجع الي المدينة.

 وفيه يقول():
 وقد علموا انما فلهم
 حديد النبيت واعيانها
 وبالشوط من يثرب اعبد
 ستهلك في الخمر اثمانها
 يهون علي الاوس اتلافهم
 اذا راح يخطر نشوانها
 قال النضر بن شميل(): الشوط: مكان بين شرفين من الارض، ياخذ فيه الماء والناس كانه طريق، ودخوله في الارض ان يواري البعير وراكبه، ولا يكون الا في سهول الارض.
 شوطي، مقصورة كرضوي، وسكري بحروف الذي قبله: موضع بعقيق المدينة، وفيها يقول المزني لغلام اشتراه بالمدينة():
 تروح يا سنان فان شوطي
 وتربانين، بعد غد مقيل
 بلاد لا تحس الموت فيها
 ولكن الغذاء بها قليل
 وشوطي ايضا: موضع من حرة بني سليم. قال ابن مقبل():
 ولو تالف موشيا اكارعه ... من فدر شوطي بادني دلها الفا
 فدر: جمع فادر كصحب جمع صاحب، وهو المسن من الوعول.

 شيخان، بلفظ تثنية شيخ: موضع بالمدينة، يقال له: ثنية شيخان ، كان فيه معسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة خرج لقتال المشركين باحد، وهناك عرض الناس فاجاز من راي، ورد من راي. قال ابو سعيد الخدري () رضي الله عنه: كنت ممن رد من الشيخين يوم احد، وقيل: هما اطمان سميا به، لان شيخا وشيخة كانا يتحدثان هناك.
 قال المطري (): هو موضع بين المدينة وبين جبل احد، علي الطريق الشرقية مع الحرة، الي جبل احد. وذكر انه من هناك غدا صلي الله عليه وسلم الي احد يوم احد، لان نزول قريش يوم احد بالمدينة كان يوم الجمعة.
 وقال ابن اسحاق (): يوم الاربعاء / فنزلوا برومة، من وادي العقيق، وصلي [رسول الله] صلي الله عليه وسلم الجمعة بالمدينة، ثم لبس لامته ()، وخرج هو واصحابه علي الحرة الشرقية، حرة واقم، وبات بالشيخين، وغدا صبح يوم السبت الي احد، وكان بالشيخين مسجد بني علي مصلي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ***
 تركت عمدا
  AUTO باب الصاد
 صاحة، الصاحة من الارض: التي لا تنبت شيءا ابدا، وهي اسم لهضبات حمر لباهلة، بقرب عقيق المدينة، وهي احد اوديتها الثلاثة. قال بشر بن ابي خازم ()  :
 ليالي تستبيك بذي غروب
 كان رضابه وهنا، مدام
 وابلج مشرق الخدين، فحم
 يسن علي مراغمه القسام
 تعرض جابة المدري خذول
 بصاحة، في اسرتها السلام
 وصاحبها غضيض الطرف احوي
 يضوع فءادها منه بغام
 صارة: جبل بين تيماء ووادي القري. قال():
 سقي الله حيا بين صارة والحمي
 حمي فيد صوب المدجنات المواطر
 امين، ورد الله من كان منهم
 اليهم، ووقاهم صروف المقادر
 صاري، بكسر الراء، وتخفيف الياء: جبل في قبلي المدينة، ليس عليه شء من النبات والماء(). والصاري بلغة المصريين: شراع السفينة.
 وقال الجوهري(): الصاري: الملاح.
 صايف: موضع بنواحي المدينة. قال امية بن ابي عاءذ():
 لمن الديار بعلي، فالاخراص
 فالسودتين، فمجمع الابواص
 فضهاء اظلم فالنطوف فصاءف
 فالنمر فالبرقات فالانحاص  انحاص مسرعة التي حازت الي
 هضب الصفا المتزحلف الدلاص
 صبح، بالضم ثم السكون، بلفظ اول النهار. قال ياقوت(): صبح وصباح: ماءان من جبال نملي لبني قريط، ونملي بقرب المدينة. قال اعرابي يتشوقها():
 الا هل الي اجبال صبح بذي الغضا
 غضا الاثل، من قبل الممات معاد؟
 بلاد بها كنا، وكنا نحبها
 اذ الاهل اهل والبلاد بلاد
 وجبال صبح: في بلاد بني فزارة. اجتزت عليها في مسيري الي المدينة() من مكة، فذكر/ لي بعض عرب تلك الناحية ان اليوم علي متن جبال صبح نخيلا كثيرة ومزارع.
 واما ارض صبح باليمامة فسميت برجل من العماليق.
 صحن، بلفظ صحن الدار(): جبل قرب المدينة فوق السوارقية، عن ابي الاشعث() قال: وفيه ماء يقال له: الهباءة، وهي افواه ابار كثيرة، مخرقة الاسافل، يفرغ بعضها في بعض الماء العذب الطيب، يزرع عليها الحنطة والشعير وما اشبهه. قال()  :
 جلبنا من جنوب الصحن جردا
 فوافينا بها يومي حنين
 عتاقا شربا نسلا لنسل
 رسول الله، جدا غير هزل
 صخيرات الثمام، بالثاء المثلثة [المضمومة]()، وقيل: الثمامة، بلفظ واحدة الثمام. وهو نبت معروف: اسم منزل من منازل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي بدر، وهو بين السيالة وفرش.
 وفي المغازي: صخيرات اليمام بالمثناة التحتية.
 قال ابن اسحاق: مر صلي الله عليه وسلم علي تربان، ثم علي ملل، ثم علي غميس الحمام من مرين()، ثم علي صخيرات اليمام، ثم علي السيالة().
 صدار، كغراب، كانه فعال من الصدر ضد الورد: اسم موضع بنواحي المدينة.
 صرار، بالكسر، ككتاب: موضع علي ثلاثة اميال من المدينة، علي طريق العراق. قاله الخطابي(). قال():
 لعل صرارا ان تجيش بءارها .....................
 وقال نصر: ماء قرب المدينة محتفر جاهلي، له ذكر كثير، وهو علي سمت العراق.
 وقيل: صرار: اطم لبني عبد الاشهل، له ذكر في ايام العرب واشعارها.

 واليه ينسب محمد بن عبد الله الصراري().
 وقال العمراني(): صرار: اسم جبل. انشدني جار الله() العلامة للافطس العلوي()، وفي الاغاني() لايمن بن خريم():
 كان بني امية يوم راحوا ... وعري من منازلهم صرار
 شماريخ السحاب اذا تردت ... بزينتها وجاد بها القطار
 وقال: هو من جبال القبلية.
 قال: وصرار ايضا: بءر قديمة علي ثلاثة اميال من المدينة علي طريق العراق .
 وقيل: صرار: موضع بالمدينة.
 صفاصف: موضع بالمدينة.

 صعيب، تصغير صعب، للشديد العسر، وقيل: صعين بالنون، تصغير صعن / للصغير الراس: موضع في بطن وادي بطحان مع ركن الماجشونية الشرقي، وهو علي مقربة من دار بني الحارث بن الخزرج، التي كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه نازلا فيها، بزوجته حبيبة بنت خارجة؛ وقيل: مليكة اخت زيد بن خارجة () المتكلم بعد الموت ().
 وفي صعيب هذا حفرة في بطن الوادي المذكور، يءخذ من ترابها فيجعل في الماء ويغتسل به من الحمي.
 روينا عن الزبير بسنده، عن ابراهيم بن الجهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلحارث بن الخزرج فاذا هم روبي. فقال: «ما لكم يا بني الحارث روبي؟» قالوا: نعم يا رسول الله، اصابتنا هذه الحمي، قال: «فاين انتم عن صعيب؟» قالوا: يا رسول الله ما نصنع به؟. قال صلي الله عليه وسلم: «تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء، ثم يتفل فيه احدكم ويقول: بسم الله تراب ارضنا، بريق بعضنا، شفاء لمريضنا، باذن ربنا». ففعلوا فتركتهم الحمي ()  .
 قال ابن النجار(): رايت هذه الحفرة اليوم والناس ياخذون منها، وذكروا انهم قد جربوه فوجدوه صحيحا. قال: وانا اخذت منها ايضا().
 الصفراء، تانيث الاصفر: واد قرب المدينة()، كثير النخل والزرع والخير، يجلب منه التمر الي المدينة، والي ينبع لحسن تمره، وهي في طريق الحاج، وسلكه رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة، وبينه وبين بدر مرحلة.
 قال عرام بن الاصبغ السلمي(): الصفراء قرية كثيرة النخل والمزارع، وماءها عيون كلها، وهي فوق ينبع، مما يلي المدينة، وماءها يجري الي ينبع، وهي لجهينة والانصار ولبني فهر، وحوالي الصفراء قنان وضعاضع صغار.
 الصفراوات: يذكر في كتاب مكة.

 صفر، محركة: جبل احمر من جبال ملل قرب المدينة. وقيل: جبل بفرش ملل، كان منزل ابي عبيدة() [بن] عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب عنده، وبه صخرات تعرف بصخرات ابي عبيدة.
 قال محمد بن بشير الخارجي():
 اذا ما ابن زاد الركب لم يمس نازلا ... قفا صفر، لم يقرب الفرش زاءر
 وصفر ايضا: جبل بنجد، في ديار بني اسد.
 الصفة، بالضم، وفتح الفاء المشددة، قال الدارقطني(): هي ظلة كان المسجد في مءخرتها.

 وذكر ابن جبير في (رحلته)() عند ذكر قباء قال: وفي اخر القرية تل مشرف، يعرف بعرفات، يدخل اليه علي دار الصفة، حيث كان عمار، وسلمان() واصحابهما المعروفون باهل الصفة/ وكان هذا وهم، والله اعلم.
 صفنة، بالفتح ثم السكون، ونون وهاء: موضع بالمدينة، وقيل: بقبا.
 وهي في اللغة: السفرة التي يجمع راسها بالخيط.
 وقيل: صفنة: في المدينة بين عمرو بن عوف وبين الحبلي() في السبخة.
 وروي الزبير بسند عن مشيخة من الانصار، انهم قالوا: انما سميت صفنة صفنة لانها ارتفعت عن السيول، فلم تشرب بشء منها.
 وكان صفنة منزلا لبني عطية بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس، وابتنوا فيها اطما ()اسمه شاس.
 صفينة، كسفينة: موضع بالمدينة، بين بني سالم وقباء. قاله نصر.
 ذو صلب()، بالضم: موضع بالمدينة قرب رانونا().

 [صلحة]()، بالضم ثم السكون: موضع بالمدينة وهو ما بين مسجد القبلتين الي المذاد، في سند تلك الحرة، كانت دارا لبني سلمة بن علي بن اسد()، وكانت تسمي حربا()، فسماها النبي صلي الله عليه وسلم صلحة.
 صلصل، بالضم والتكرير: موضع بنواحي المدينة علي سبعة اميال، فيها نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خرج من المدينة الي مكة عام الفتح.
 ولذلك قال عبد الله بن مصعب الزبيري() يذكر العرصتين والعقيق [وصلصلا]():
 اشرف علي ظهر القديمة هل تري
 برقا سري في عارض متهلل
 نضح العقيق فبطن طيبة موهنا
 ثم استمر يءم قصد الصلصل
 وكانما ولعت مخايل برقه
 بمعالم الاحباب، ليست تاتلي
 بالعرصتين يسح سحا، فالربي
 من بطن خاخ ذي المحل الاسهل
 الصلصلة، بزيادة هاء: ماء قرب المدينة، لمحارب، بين ماوان() والربذة.
 الصلعاء: موضع قرب ماوان.
 الصمد: بسكون الميم، واهمال الدال: ماء قرب المدينة، له يوم مشهور().
 وقيل: ويوم الصمد يوم جو طويلع، ويوم ذي طلوح، ويوم بلقاء، ويوم اود، كلها واحد.
 وقال بعض القرشيين():

 ايا اخوي، بالمدينة اشرفا
 بي الصمد انظر نظرة هل نري نجدا؟
 / فقال المدينيان: انت مكلف
 بداعي الهوي، لا تستطيع له ردا
 وقال عبد الله بن عنمة الضبي() يمدح متمم بن نويرة():
 جزي الله رب الناس عني متمما
 بخير جزاء ما اعف واحمدا
 كاني غداة الصمد يوم لقيته
 تفرعت حصنا لا يرام ممردا
 الصمغة، بالغين المعجمة: ارض قرب احد، من المدينة.
 قال ابن اسحاق(): لما نزل ابو سفيان باحد سرحت قريش الظهر والكراع في زروع كانت بالصمغة من قناة للمسلمين.
 صوار()، بضم الصاد، بعده واو والف وراء: موضع بالمدينة. قال الشاعر():
 فمحيص فواقم فصوار ... فالي ما يلي حجاج غراب
 في ابيات  صوري، كجمزي وبشكي: موضع، او ماء قرب المدينة، عن الجرمي().
 وقال ابن الاعرابي: صوري: واد في بلاد مزينة، قريب من المدينة.
 قال المتنبي():
 ولاح لها صور والصباح ... ... ولاح الشغور لها والضحي
 قال الواحدي(): الصواب صوري.
 الصوران، تثنية الصور(): موضع بالنقيع.
 قال عمر بن ابي ربيعة():

 قد حلفت ليلة الصورين، جاهدة
 وما علي المرء الا الصبر مجتهدا
 لتربها، ولاخري من مناصفها
 لقد وجدت به فوق الذي وجدا
 وقال مالك بن انس: كنت اتي نافعا() مولي ابن عمر رضي الله عنهما، نصف النهار، ما يظلني شء من الشمس، وكان منزله بالنقيع بالصورين.
 وقال ابن اسحاق(): لما توجه النبي صلي الله عليه وسلم الي بني قريظة، مر بنفر من اصحابه بالصورين، قبل ان يصل الي بني قريظة().
 صور، بفتح الصاد والواو المشددة، بعدها راء: موضع من اعمال المدينة. قال ابن هرمة():
 حواءم في عش النعيم كانما ... راينا بهن العين من وحش صورا
 ذو صوير، مثال زبير: موضع بعقيق المدينة، قريب الصوران، المتقدم ذكره،
 هكذا قاله صاحب (العباب)() فيه، وفي (التكملة)() و(مجمع البحرين)() كذلك.
 / صهي، بالضم، جمع صهوة، كربوة وربي: وهي عدة قلل في جبل بين المدينة ووادي القري، يقال لكل واحدة منها: صهوة.
 الصهباء، بلفظ اسم الخمر: موضع بين المدينة وخيبر، وبين الصهباء وخيبر روحة.

 الصهوة: موضع بنواحي المدينة، وهو في جبل جهينة صدقة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ().
 الصياصي: اربعة عشر اطما كانت في رحبة بني زيد بن مالك بن عوف بن عمرو (). وكان اهلها يتعاطون () النيران بينهم من قربها.
  AUTO باب الضاد
 ضاحك، بلفظ اسم الفاعل، من: ضحك: جبل من اعراض المدينة، بينه وبين ضويحك واد يقال له: يين. قال كثير ():
 سقي ام كلثوم علي ناي دارها
 بذي هيدب جون تنجزه الصبا
 وسيل اكناف المرابد غدوة
 ونسوتها جون الحيا ثم باكر
 وتدفعه دفع الطلا، وهو حاسر
 وسيل منه ضاحك، والعواقر
 وضاحك ايضا في غير هذا: ماء لبلقين.
 وضاحك ايضا: واد باليمامة.

 ضاس، مثل ناس: اسم موضع بين المدينة وينبع. قال كثير():
 لعينك تلك العير حتي تغيبت
 وحتي اتي من دونها الخبت اجمع
 وحتي اجازت بطن ضاس، ودونها
 رعان فهضبا ذي النجيل فينبع
 واعرض من رضوي مع الليل دونها
 هضاب ترد العين عمن يشيع
 اذا اتبعتهم طرفها حال دونها
 رذاذ علي انسانها يتريع
 الضبع، بسكون الباء، وضمها: موضع بين مكة والمدينة. قال اعرابي():
 خليلي ذما العيش الا لياليا
 بذي ضبع، سقيا لهن لياليا
 وليلة ليلي ذي القرين فانها
 صفت لي، لو ان الزمان صفا ليا
 علي انها لم يلبث الليل ان مضي
 وان طلع النجم الذي كان تاليا
 الا هل الي ريا سبيل وساعة
 تكلمني فيها من الدهر خاليا؟
 فاشفي نفسي من تباريح ما بها
 فان كلاميها شفاء لما بيا
 ضبوعة، بالفتح كحلوبة، فعولة من ضبعت الابل: اذا مدت ضبعها()/ وهي اسم منزل قرب المدينة، عند يليل(). قال ابن اسحاق(): خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة ذات العشيرة، حتي هبط يليل، فنزل بمجتمعه ومجتمع الضبوعة، واستقي له من بءر الضبوعة.

 قال الشيخ جمال الدين المطري(): واما مشيرب() فما بين جبال في شامي ذات الجيش، بينها وبين جبال خلاءق الضبوعة.
 ضحيان، بالفتح، وسكون الحاء المهملة، ومثناة تحتية، والف ونون، قفل بنو جحجبا() من قباء، حتي قتلوا رفاعة بن زنبر() وغنما اخوي بني عمرو بن عوف، فسكنوا العصبة ()، فابتني احيحة بن الجلاح بهما اطما يقال له: الضحيان، وهو الاطم الاسود الذي بالعصبة، وكان عرضه قريبا من طوله، وكان يري من المكان البعيد، وله يقول احيحة():
 وقد اعددت للحدثان حصنا
 لو ان المرء ينفعه العقول
 طويل الراس ابيض مشمخرا
 يلوح كانه سيف صقيل
 وقال ايضا():
 اني بنيت واقما والضاحيا
 بنيته بغرة من ماليا
 والشر مما يالف العواصيا
 اخشي رجيلا وركيبا عاديا
 ضرعا: قرية قرب جبل شمنصير، فيها قصور ومنبر وحصون()، يشرك() بني
 الحارث فيها هذيل وغاضرة() بن صعصعة.

 ضرية، قال نصر: ضرية: صقع واسع بنجد، ينسب اليه حمي ضرية، يليه امراء المدينة، وينزل به حاج البصرة. وقال ابو عبيد السكوني: ضرية الي عامل المدينة، ومن وراءها رميلة اللوي، واختلف في اشتقاقها ؛ يحتمل ان يكون من الضراء، وهو ما واراك من شجر، وقيل: الضراء: البراز والفضاء والمستوي من الارض، او يكون من: ضري به: اذا اعتاده، يقال: عرق ضري: اذا كان لا ينقطع دمه()، وقال بعضهم: ضرية: قرية عامرة قديمة، علي وجه الدهر، في طريق مكة من البصرة، وهي الي مكة اقرب من حيث المسافة، غير انها معدودة في اعمال المدينة يحكم عليها واليها.
 قال الاصمعي: الشرف كبد نجد، وفيها حمي ضرية، وضرية بءر.
 وقال ابن الكلبي: سميت ضرية بضرية بنت نزار، وهي ام حلوان [بن] عمران ابن الحاف بن قضاعة().
 وقال ابو محمد الهمداني(): ام خولان واخوته بني عمرو بن الحاف بن قضاعة، ضرية بنت ربيعة / بن نزار. وقيل: هي لبني كلاب، والنسبة اليها ضروي، فعلوا ذلك هربا من اجتماع اربع ياءات، كما قالوا في قصي: قصوي، وفي غني: غنوي، وفي امية: اموي، كانهم ردوه الي الاصل وهو الضرو، وهو العادة.

 وماء ضرية عذب طيب. قال():
 الا يا حبذا لبن الخلايا ... ... بماء ضرية العذب الزلال
 قال الاصمعي(): خرجت حاجا فنزلت ضرية، ووافق يوم جمعة، فاذا اعرابي قد كور عمامته، وتنكب قوسه، ورقي المنبر، فحمد الله تعالي واثني عليه، وصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ايها الناس، اعلموا ان الدنيا دار ممر، والاخرة دار مقر، فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم، فانما الدنيا سم اكله من لا يعرفه، اما بعد؛ فان امس موعظة، واليوم غنيمة، وغدا لا يدري من اهله، فاستصلحوا ما تقدمون عليه بما تظعنون عنه. واعلموا انه لا مهرب من الله الا اليه، وكيف يهرب من يتقلب في يدي طالبه؟ ف{كل نفس ذاءقة الموت، وانما توفون اجوركم}() الاية ثم قال: المخطوب له من قد عرفتموه. ثم نزل.
 وقال نصيب():
 الا يا عقاب الوكر، وكر ضرية
 تمر الليالي ما مررن ولا اري
 سقتك الغوادي من عقاب ومن وكر
 ممر الليالي ينسياني ابنة النضر  وحكي ابن جني في كتاب النوادر الممتعة بسنده، عن الفضل بن اسحاق() قال او قال بعض المشيخة قال: لقيت اعرابيا فقلت: ممن الرجل؟ فقال: من بني اسد. فقلت: فمن اين اقبلت؟ قال: من هذه البادية. قلت: فاين مسكنك منها؟ فقال: مساقط الحمي حمي ضرية، بارض ها لعمر الله ما نريد بها بدلا عنها ولا حولا، قد نفحتها الغدوات، وحفتها الفلوات، فلا يملولح ترابها، ولا يمعر() جنابها، ليس فيها اذي ولا قذي، ولا دعك()، ولا موم()، ولا حمي، فنحن فيها بارفه عيش، وارغد معيشة.
 قلت: وما طعامكم؟ قال: بخ، بخ، عيشنا والله عيش يعلل جاذيه()، وطعامنا اطيب طعام وامراه واهناه: الفث، والهبيد، والفطس، والصليب، والعنكث، والعلهز، والذانين، والطراثيث، والحسلة، والضباب.
 وربما والله اكلنا القد، واشتوينا الجلد، فما نري ان احدا احسن منا حالا، ولا اخصب جنابا، ولا ارخي() بالا.
 فالحمد لله علي ما بسط علينا من النعمة، ورزق من حسن الدعة(). او ما سمعت بقول قاءلنا()؟:
 / اذا ما اصبنا كل يوم مذيقة
 وخمس تميرات صغار كوانز
 فنحن ملوك الناس شرقا ومغربا  ونحن اسود الناس عند الهزاهز
 وكم متمن عيشنا لا يناله
 ولو ناله اضحي به جد فاءز
 قلت: فما اقدمك هذه البلدة؟ قال: بغية ليه. قلت: وما بغيتك؟
 قال: بكرات اضللتهن. قلت: وما بكراتك؟ قال: بكرات انقات ()، عرصات هبصات، ارنات اوات، عيط عواءط، كوم فواسح، اعزبتهن قفا الرحبة، رحبة الخرجاء، بين الشقيقة() والوعساء()، ضجعن مني فحمة العشاء الاولي، فما شعرت بهن الي ان ترجل الضحي، فقفوتهن شهرا، ما احس لهن اثرا، ولا اسمعن لهن خبرا، فهل عندك جالية عين()، او جاءبة خبر، لقيت المراشد، وكفيت المفاسد؟
 الفث: حب معروف يعالج ويطحن ويختبز ويءكل في الجدب.
 والهبيد: حب الحنظل، ينقع في الماء، ويعالج، حتي يحلو قليلا، ويطبخ ويءكل.
 والفطس: حب الاس.
 والصليب: الودك، يستخرج من العظام، يءتدم به.
 والعنكث: نبت خشن شاءك، يعالجه الضب بذنبه، حتي يتحات ويلين، ثم ياكله.
 والعلهز: دم ووبر، يلبك() ليءكل في الجدب.
 والذانين: جمع ذءنون: نبت معروف.
 والطراثيث، جمع طرثوث: نبت اخر.
 والحسلة، كقردة: جمع حسل: وهو ولد الضب.
 والعرص والهبص والارن: النشاط.
 واوات: جمع اتية، وهي التي ضربت فلم تلقح.
 وعيط عواءط: بمعناها، وعاطت واعتاطت، وتعيطت: اذا لم تحمل.
 وكوم، وفواسح(): سمان.
 واعزبتهن: بت بهن عازبا عن الحي.

 وقفا الرحبة: خلفها.
 والخرجاء: ارض فيها سواد وبياض.
 وضجعن مني: عدلن مني، وملن، وضجعت فلانا الي: اي ميلته.
 وهل من جاءبة خبر؟ اي: طريفة خارقة().
 ضري، كسمي: بءر من حفر عاد، بضرية.
 ضع ذرع: اطم بالمدينة، ابتناه بنو خطمة()، شبه الحصن، ليس فيه بيوت، وانما هو حصن يتحصن به للقتال، وكان لخطمة كلها(). وانما سمي ضع ذرع، لانه كان عند بءر بني خطمة، التي يقال لها: ذرع، وهي التي بصق فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ضغاضغ()، بضادين، وغينين، معجمات: جبل بقرب شمنصير()، وعنده حبس كبير يجتمع فيه الماء، والحبس: حجارة مجتمعة، يوضع بعضها علي بعض(). قال():
 وان التفاتي نحو حبس ضغاضغ ... واقبال عيني الظبا ، لطويل
 / وهناك قري لبني سعد بن بكر، اظار() النبي صلي الله عليه وسلم.
 ضغن، بالكسر، وسكون الغين المعجمة، بعدها نون: ماء لفزارة، بين خيبر، وفيد().

 ضفوي، بالفتح، وسكون الفاء، وفتح الواو، كسكري، من: ضفا الحوض، يضفو: اذا فاض امتلاء، والضفو ايضا: السعة والخصب.
 وهو اسم مكان بالمدينة.
 وضبطه بعضهم() بالتحريك، مثال جمزي، وبشكي().
 قال زهير():
 ضفوي اولات الضال والسدر
 ضفيرة، وهي لغة: الحقف() من الرمل، والمسناة() المستطيلة في الارض، فيها خشب وحجارة: اسم ارض بوادي العقيق، كانت للمغيرة بن الاخنس().

 قال الزبير بن بكار: واقطع مروان بن الحكم عبد الله بن عباس بن علقمة العامري القرشي()، ما بين الميل الرابع من المدينة الي ضفيرة، وهي ارض المغيرة بن
 اخنس()، التي في وادي العقيق، الي الجبل الاحمر() الذي يطلعك علي قباء.
 ضلع بني مالك، وضلع بني الشيصبان: جبلان في حمي ضرية، وقد تقدم ان ضرية من اعمال المدينة.
 وبنو مالك: بطن من الجن مسلمون، وبنو شيصبان: بطن من الجن كفار()، وبين الجبلين مسيرة يوم، وبينهما واد يقال له: التسرير().
 فاما ضلع بني مالك، فيحل به الناس، ويصطادون صيدها، ويختل() بها، ويرعي كلاها.
 واما ضلع بني شيصبان: فلا يصطاد صيدها، ولا يختل بها، ولا يرعي كلاها، وربما مر عليها من لا يعرفها فاصابوا من كلاها فاصابهم شر.
 ولم يزل الناس يذكرون كفر هءلاء، واسلام هءلاء.

 قال ابو زياد(): وكان من جملة ما تبين لنا من ذلك، انه اخبرنا رجل من غني، ولغني ماء الي جنب ضلع بني مالكقال: بينما نحنبعد ما غابت الشمسمجتمعون في مسجد لنا، صلينا فيه علي الماء، فاذا جماعة من رجال، ثيابهم البياض، قد انحدروا علينا من قبل ضلع بني مالك، حتي اتوا وسلموا علينا، فوالله ما ننكر من حال الانس شيءا، فيهم كهول قد خضبوا لحاهم بالحناء، وشباب، وبين ذلك، قال: فتقدموا فجلسوا فنسبناهم، وما نشك انهم ساءرة مرت من الناس. قال: فقالوا حين نسبناهم: لا ننكر عليكم، نحن جيرانكم بنو مالك، اهل هذا الضلع. قال: فقلنا: مرحبا بكم واهلا، فقالوا: انا قد فزعنا اليكم، واردنا ان تدخلوا معنا في هذا الجهاد، ان هذه الكفار من بني شيصبان لم نزل نغزوهم منذ كان الاسلام، ثم قد بلغنا انهم قد جمعوا لنا، وانهم يريدون غزونا في بلادنا / ونحن نبادرهم قبل ان يقعوا ببلادنا، ويقعوا فيها، وقد اتيناكم لتعينونا، وتشركوا ما معنا في الجهاد والاجر، قال: فقال رجلنا وهو محجنقال ابو زياد: قد رايته وانا غلامقال: استعينونا علي ما احببتم وعلي ما تعرفون انا مغنون فيه عنكم شيءا، فنحن معكم. فقال: اعينونا بسلاحكم، فلا نريد غيره. قال محجن: نعم وكرامة؟ قال: فاخذ كل رجل منا كانه يامر ليءتي بسيفه او رمحه، او نبله. قال: فقالوا: لا، اءذنوا لنا في سلاحكم، ثم دعوها علي حالها. قالوا: فاما الرمح فمركوز امام البيت، واما النبل وجفيرها() وقوسها، فمعلق بالعمود الواسط من البيت، واما كل سيف فمحجوز في العكم(). فقال محجن: اين ترجون ان تلقوهم غدا؟ قالوا: اخبرنا ان  جيوشهم قد امست بالصحراء، بين ضلع ابن الشيصبان وبين الحرامية()، والحرامية ماء.
 قال ابو زياد: قد رايت تلك الصحراء التي بين الحرامية وبين ضلع بني الشيصبانفقال المالكيون: نحن مدلجون ان شاء الله تعالي، فمبادروهم فادعوا الله لنا، ثم انصرف القوم باجمعهم، ما اعطيناهم شيءا اكثر من انا قد اذنا لهم فيها، قال: فلا والله ما اصبح فينا سيف، ولا نبل، ولا رمح الا قد اخذ كله. فقال محجن: لاركبن اليوم، عسي ان اري من هذا الامر اثرا يتحدثه الناس بعدي، قال: فركب جملا نجيبا، ثم مضي حتي اتانا بعد العصر، فاخبرنا انه بلغ الصحراء التي بين الحرامية وضلع بني شيصبان، حين امتد النهار قبل القاءلة في نهار الصيف، ولم يدخل القيظ. قال: فلما كنت بها رايت غبارا كثيرا من وراءي ومن قدامي، في ساعة ليس فيها ريح. قال: قلت: اليوم ورب الكعبة يصطدمون. قال: فوقفت وتلك الاعاصير تجء من قبل ضلع بني شيصبان. قال: فاذا دخلت في جماعة الغبار الكثير الذي اري فلا ادري ما يصنع. قال: تخرج تلك الاعاصير من ذلك الغبار، وترجع فيه. قال: فوقفت قدر فواق ناقة.قال: والفواق: ما بين صلاة الظهر الي صلاة العصرقال: وانا اري تلك الاعاصير ينقلب بعضها فوق بعض؛ ثم انكشف الغبار، والاعاصير تقصد ضلع بني شيصبان، قال : فقلت: هزم اعداء الله. قال: فوالله ما زال ذلك حتي سندت الاعاصير في ضلع بني شيصبان، ثم رجعت اعاصير كثيرة عن شمال ويمين، ذاهبة قبل ضلع بني مالك. قال: فلم اشك انهم اصحابي، قال: فسرت قصدا حيث كنت اري الغبار والاعاصير، فرايت من الحيات القتلي اكثر من الكثير، قال: ثم تبعت مجري / الغبار حيث رايته يعلو نحو ضلع بني شيصبان. قال: فوالله ما زلت اري  الحيات من مقتول واخر به حياة حتي انتهيت ورجعت، ثم انصرفت فلحقت باصحابي قبل ان تغيب الشمس.
 فلما كانت الساعة التي اتونا البارحة اذا القوم منحدرون من حيث انحدروا البارحة حتي جاءوا فسلموا، ثم قالوا: ابشروا فقد اظفر الله علي اعداءه، لا والله ما قتلناهم منذ كان الاسلام اشد من قتل قتلناهم اليوم، وانفلتت شرذمة قليلة منهم الي جبلهم، وقد رد الله عليكم سلاحكم ما زاغ منه شء، وجزونا خيرا، ودعوا لنا، ثم انصرفوا وما اتونا بسلاح ولا رايناه معهم.
 قال: فاصبح والله كل شء من السلاح علي حاله الذي كان البارحة. هذا اخر ما ذكر ابو زياد، والله اعلم.
 ضويحك: جبل وراء المدينة يناوح () ضاحكا ()، وبينهما واد يقال له: يين ().
  AUTO باب الطاء
 طرف، بالتحريك واخره فاء: علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة.
 قال الواقدي: الطرف: ما قرب من المرفي ()، دون النخيل.
 وقال محمد بن اسحاق: الطرف من ناحية العراق. له ذكر في المغازي.
 قال عرام (): بطن نخل، ثم الاسود، ثم الطرف لمن ام المدينة تكتنفه () اجبال ثلاثة: عوال، وظلم، وحزم بني عوال.
 طيخ؛ او طيخة؛ بزيادة هاء: موضع باسافل ذي المروة بين ذي خشب ووادي القري، وقيل: انما هي طيحة، بالحاء المهملة.

 طيبة، وطيبة، وطابة: من اسماء المدينة. ذكرت في الباب الثالث ().
 طويلع: في السنة العامة انه موضع بالمدينة، وليس كذلك، وانما هو موضع بنجد. وقيل: طويلع: ماء لبني تميم، ثم لبني يربوع، وقيل: هو ركية () عادية بالشواجن () عذبة الماء قريبة الرشاء. وقيل: واد في طريق البصرة الي اليمامة.
 طيخة، بسكون المثناة التحتية، واعجام الخاء، وقيل باهماله (): موضع وراء المدينة، من اسافل ذي المروة بين ذي خشب ووادي القري. ويقال فيه: طيخ بلا هاء ().
 قال كثير ():
 فوالله ما ادري اطيخا تواعدوا ... لتم ظم ام ماء حيدة اوردوا
 ***
  AUTO باب الظاء  / ظبية؛ بلفظ واحد الظباء: موضع قرب المدينة، بديار جهينة، وفي حديث عمرو بن حزم() قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم : « هذا ما اعطي محمد النبي صلي الله عليه وسلم عوسجة بن حرملة الجهني من ذي المروة الي الظبية الي الجعلات الي جبل القبلية لا يحاقه فيه احد، فمن حاقه فلا حق له، وحقه حق»(). وكتب العلاء بن عقبة().
 وظبية ايضا: موضع بين ينبع وغيقة بساحل البحر، وقد يقال: ذو ظبية. قال كثير():
 تمر السنون الخاليات ولا اري
 بصحن الشبا اطلالهن تبيد
 فغيقة فالاكفال اكفال ظبية
 تظل بها ادم الظباء ترود
 وظبية ايضا: ماءة لبني سحيم.
 وماءة اخري لبني ابي بكر بن كلاب.
 ظبية، بالضم، علم مرتجل لا يظهر له معني، وهو عرق الظبية.

 قال الواقدي(): هو من الروحاء علي ثلاثة اميال مما يلي المدينة، وبعرق الظبية مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن اسحاق في غزوة بدر(): مر النبي صلي الله عليه وسلم علي السيالة، ثم علي فج الروحاء، ثم علي شنوكة، وهي الطريق المعتدلة، حتي اذا كان بعرق الظبية.
 قال السهيلي(): الظبية: شجرة تشبه القتادة، يستظل بها، وجمعها ظبيان. علي غير قياس().
 وقال نصر: عرق الظبية: بين مكة والمدينة، قرب الروحاء.
 وقيل: هو الروحاء نفسها.
 ظلم، بفتح اوله وكسر ثانيه، ككتف يكون ماخوذا من الظلمة، او من الظلم، او مقصورا من الظليم، ذكر النعام، وهو واد من اودية القبلية.
 قال النابغة الجعدي():
 ان يك قد ضاع ما حملت فقد
 حملت اثما كالطود من ظلم
 امانة الله وهي اعظم من
 هضب شروري والركن من خيم  وقال الاصمعي: ظلم: جبل اسود لعمرو بن عبد [بن] كلاب ()، وهو وخو () في حافتي بلاد بني ابي بكر بن كلاب، فبلاد ابي بكر بينهما ظلم مما يلي مكة.
 وقال نصر: ظلم: جبل بالحجاز، بين اضم وجبل جهينة.
 الظهار، ككتاب: حصن من حصون خيبر.
 ***
  AUTO باب العين
 عاص وعويص: واديان عظيمان بين مكة والمدينة. قال عبد بن حبيب الصاهلي ():
 الا ابلغ يمانينا بانا
 قتلنا امس رجل بني حبيب
 /قتلناهم بقتلي اهل عاص
 فقتلي منهم مرد وشيب
 عاصم، كصاحب: اطم بالمدينة ابتناه بنو عبد الاشهل، وكان علي الفقارة في ادني بيوت بني النجار، ويقال: كان لحي من اليهود، وكانوا في بني عبد الاشهل، ويقال: بل كان لرهط حذيفة بن اليمان () حليف بني عبد الاشهل.
 عاقل، بكسر القاف: جبل يناوح منعجا ()، قال جرير ():
 لعمرك لا انسي ليالي منعج ... ولا عاقلا اذ منزل الحي عاقل  وقال ابن السكيت():
 كاني شددت الكور حيث شددته ... علي قارح، مما تضمن عاقل
 قال ابن الكلبي: عاقل: جبل كان يسكنه الحارث بن اكل المرار()، جد امرء القيس الشاعر.
 ويقال: عاقل: واد بنجد، وقال اعرابي():
 ولم يبق من نجد هوي غير انني
 يذكرني ريح الجنوب ذري الهضب
 واني احب الرمث من ارض عاقل
 وصوت القطا في الظل والمطر الضرب
 فان اك من نجدسقي الله اهله
 بمناة منه فقلبي علي قرب
 وقال لبيد بن ربيعة():
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما
 وهل انا الا من ربيعة او مضر
 وناءحتان تندبان بعاقل
 اخا ثقة لا عين منه ولا اثر
 وفي ابني نزار اسوة ان جزعتما
 وان تسالاهم تخبرا منهم الخبر  فقوما فقولا بالذي قد علمتما
 ولا تخمشا وجها ولا تحلقا شعر
 وقولا: هو المرء الذي لا خليله
 اضاع ولا خان الصديق ولا غدر
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما
 ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 العالية، تانيث العالي، اسم لكل ما كان من جهة نجد من المدينة، من قراها وعماءرها، الي تهامة.
 واما ما كان دون ذلك من جهة تهامة فهي السافلة.
 وقال قوم: العالية ما جاوز الرمة الي مكة، واهلها عكل وتيم وطاءفة من بني ضبة، وعامر كلها، وغني، وباهلة، وطواءف من بني اسد، وعبد الله بن غطفان()، ومن شقه الشرقي: ابان بن دارم()، وهم علويون، واهل امرة من بني اسد والمامهم(). وطاءفة من عوف بن كعب() / بن سعد بن سليم وبعض هوازن ومحارب كلها، وغطفان كلها علويون نجديون، ومن اهل الحجاز من ليس بنجدي ولا غوري، وهم الانصار، ومزينة، ومن خالطهم من كنانة ممن ليس من اهل السيف فيما بين خيبر الي العرج فما يليه الي الحرة.
 وقال ابو منصور(): عالية الحجاز: اعلاها بلدا واشرفها موضعا، وهي بلاد واسعة، واذا نسبوا اليها قالوا: علوي، والانثي علوية علي غير قياس.

 وقد قالوا: عالي علي القياس ايضا. قال الفراء(): تركوها ونسبوا الي مصدرها، اذ كانت العالية في المعني ليست باب ولا قبيلة، انما هو نسب الي علو من الارض. وحكي القصري() عن ابي علي(): قالوا في النسب الي العالية: علوي وعلوي، فنسبوا الي العالية علي المعني.
 وعالي الرجل واعلي: اذا اتي الي عالية نجد، ورجل معال. قال بشر بن ابي خازم:
 معالية لا هم الا محجر ... وحرة ليلي السهل منها ولوبها
 واياها اراد الشاعر بقوله():
 اذا هب علوي الرياح وجدتني
 يهش لعلوي الرياح فءاديا
 وان هبت الريح الصبا هيجت لنا
 عقابيل حزن لا يجدن مداويا  وقال الزبيرفي تسمية اودية العالية عالية المدينة: وبطحان (وخبت نصيبين)(). مذينب: ياتي من سد عبد الله بن عمرو بن عثمان() ومن الحرة، ويلتقي هو وواد اخر عند الجبل الذي يقال له: مكمن او مقمن.
 واما ذو صلب فياتي من السد().
 واما ذو ريش فياتي من جوف() الحرة.
 واما مهزور فياتي من بني قريظة.
 واما بطحان فياتي من صدور جفاف().
 واما معجف() فياتي سيله، وكان يمر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال مرةعن غير واحد من الانصار في سيول عالية المدينة من حيث تفترق: مذينيب شعبة تسيل من بطحان، ياتي مذينيب الي الروضة روضة بني امية، ثم يتشعب من الروضة نحوا من خمسة عشر جزءا في اموال بني امية، ثم يخرج من اموالهم حتي يدخل في بطحان، وصدور مذينيب وبطحان ياتيان من الحلاءين حلاءي صعب() علي سبعة اميال من المدينة او نحو ذلك ومصبها في زغابة حيث تلتقي السيول عند ارض سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.

 وسيل مهزور مصدره من حرة شوران، وهو يصب في اموال بني قريظة ثم ياتي المدينة فيشقها()، ويمر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم / ثم يصب في الزغابة().
 عاند، بكسر النون ثم دال مهملة: واد بجنب السقيا من عمل الفرع، ويروي: عايذ بالياء والذال المعجمة.
 قال ربيعة بن مقروم الضبي():
 فدارت رحانا بفرسانهم
 فعادواكان لم يكونوارميما
 بطعن يجيش له عاند
 وضرب يفلق هاما جثوما
 عرق عاند: لا يرقا دمه، واصله من عنود الانسان: اذا بغي.
 عايذ، بالذال المعجمة: جبل قرب الربذة.
 عاير: ثنية عن يمين ركوبة. ويقال فيه بالغين المعجمة ايضا، والاول اشهر.

 عبابيد: موضع قرب تعهن()، ويروي فيه: عبابيب، بثلاث باات موحدات، بعد الثانية مثناة تحتية. وفي حديث الهجرة انه سلك بهما الدليل علي مدلجة تعهن، ثم علي العبابيد، ويروي العبابيب، ويروي العثيانة: بمثلثة بعدها مثناة تحتية، ثم الف ونون وهاء، فمن جعلها عبابيد، فكانه جمع عباد()، ومن جعلها عبابيب فجمع عباب، كانه يعب الماء فيه عبا. قاله [ابن] هشام() وغيره.
 وعندي ان العبابيد: الاكام، والطرق البعيدة، وهذا الموضع سمي بها. والعبابيد ايضا: الخيل الذاهبون في كل وجه.
 واما العثيانة فلم يذكروا لها معني، وكانها مشتقة من العثوة، وهي اللمة() الطويلة، وامراة عثيانة: كثيرة الشعر(). وكانها سميت لكثرة نباتها، والله اعلم.
 عباثر، جمع عبيثران، للنبات المعروف: نقب() قرب المدينة، يءدي الي ينبع الي الساحل().
 قال كثير يصف سحابا():
 له شعب منها يمان وريق
 ومر فاروي ينبعا فجنوبه
 شام ونجدي واخر غاءر
 وقد جيد منه جيدة فعباثر  ورواه بعضهم: عباثر، بضم العين.
 العبلاء، بالفتح، ثم السكون، ممدودة: موضع من اعمال المدينة، وقد يقال له: عبلاء البياض()، قال خداش بن زهير():
 الم يبلغك انا قد جدعنا ... لدي العبلاء خندف بالقياد
 وقال ايضا():
 الم يبلغك بالعبلاء انا ... ضربنا خندفا حتي استقادوا
 / قال ابن الفقيه: عبلاء الهرد، وعبلاء البياض: موضعان من اعمال المدينة.
 قال الليث(): صخرة عبلاء؛ اي: بيضاء، وقال ابن السكيت في تفسير
 القنان انها جبال صغار سود، ولا تكون القنة الا سوداء، ولا الظراب() الا سوداء، ولا الاعبل والعبلاء الا بيضاء()، ولا الهضبة الا حمراء.

 وقال ابو عمرو(): العبلاء: معدن الصفر ببلاد قيس. والعبلاء ايضا: بلدة كانت لخثعم. وقد يقال لها: العبلات.
 عبود، بفتح اوله، وتشديد ثانيه، من عبده: ذلله. قال تعالي: {وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل}().
 قال ابو القاسم الزمخشري(): عبود وصفر: جبلان بين المدينة والسيالة، ينظر احدهما الي الاخر، وطريق المدينة بينهما.
 وقيل: عبود؛ البريد الثاني من مكة()، في طريق بدر.
 وقال ابو بكر ابن موسي(): عبود جبل بين السيالة وملل، له ذكر في المغازي.
 قال معن بن اوس():
 تابد لاي منهم فعتاءده
 ففدفد عبود، فخبراء صاءف
 فذو سلم، انشاجه وسواعده
 فذو الجفر اقوي منهم ففدافده
 وقال ابو ذءيب الهذلي():

 كانني خاضب طرت عقيقته ... اخلي له الشري من اطراف عبود
 العتر، بكسر اوله، وسكون المثناة الفوقية، بعدها راء: جبل بالمدينة من جهة القبلة يقال له: المستندر() الاقصي.
 قال زهير():
 ... .................... كمنصب العتر دمي راسه النسك
 قالوا: اراد بمنصب العتر صنما كان يقرب له عتر، اي: ذبيحة، والعتر بالفتح:
 الذبح.
 عتود، بتشديد المثناة فوق: جبل اسود من جانب البقيع.
 وقال بعضهم: جبل علي مراحل يسيرة بين السيالة وملل.
 قلت: لعله تصحيف عبود، ولكن ضبطوه هكذا بالمثناة، والله اعلم.
 عثاعث: جبال صغار سود بحمي ضرية مشرفات علي وادي مهزول().

 عثعث، بمثلثتين، كربرب: جبل بالمدينة، يقال له: سليع()، عليه بيوت اسلم ابن افصي()، تنسب اليه ثنية عثعث().
 والعثعث في اللغة: الكثيب السهل، وعثعث متاعه: بدده وفرقه.
 عثمان، بالفتح فعلان من العثم. يقال: عثمت يده: اذا جبرت علي غير استواء، وهو / اسم جبل بالمدينة من ناحية الشام().
 عدنة، محركة، واشتقاقه من: عدن: اقام: موضع من الشربة()، وفيه مياه مرة.
 عدينة، مصغرة عدنة المتقدمة: وانما سمي عدينة في الاسلام، بامراة اسمها عدينة ()، وكانت تسكنه.
 عذق، بالفتح: اطم من اطام المدينة لبني امية بن زيد().

 قال الزبير: نزل [بنو] () امية بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس دارهم التي هم بها اليوم، وابتنوا اطما يقال له: العذق عند الكبا() المواجهة مسجد بني امية. كان لكليب بن صيفي بن عبد الاشهل الاموي()، وابتنوا الموجا()، والعذق في الاصل: النخلة، وبالكسر: الكباسة().
 عذيبة، تصغير العذبة: ماءة بين ينبع والجار().
 والجار: بلد علي البحر قريب من المدينة.
 واياها عني كثير عزة() فاسقط الهاء:
 خليلي ان ام الحكيم تحملت
 واخلت لخيمات العذيب ظلالها
 فلا تسقياني من تهامة بعدها
 بلالا، وان صوب الربيع اسالها
 وكنتم تزينون البلاط ففارقت
 عشية بنتم زينها وجمالها  وقال اليوسفي():
 سقي البارق العلوي عذبا من الحيا
 محلتنا بين العذيب وبارق
 محلة ايناس، ومغني اوانس
 ومركز رايات ومرعي ايانق
 فيا يومها كم من مناف منافق
 وياليلها كم من مواف موافق
 وعذيب بلا هاء: اسم لستة مواضع().
 عراعر، بالضم: ماءة بالشربة()، وقيل: ارض سبخة. قال():
 ولا ينبت المرعي سباخ عراعر ... ولو نسلت بالماء ستة اشهر
 عراقيب: قرية ضخمة ومعدن بحمي ضرية.
 والعرقوب من الوادي: منحني فيه. قال اعرابي():
 طمعت في الربح فطاحت شاتي ... الي عراقيب المعرقبات
 كان هذا الشاعر قد باع شاة بدرهمين، فاحتاج الي اهاب، فباعوه جلدها بدرهمين.

 عرب، بكسر الراء، ككتف، وهو ذرب() المعدة: ناحية قرب المدينة، اقطعها عبد الملك / بن مروان كثيرا() الشاعر.
 العرج، بالفتح لغة: الكثير من الابل، وقيل: اذا جاوزت الابل الماءتين وقاربت الالف فهي عرج، وعروج، واعراج، وقيل: العرج من الابل نحو الثمانين().
 وهو اسم موضع بين الحرمين، علي ثمانية وسبعين ميلا من المدينة مسيرة يومين وبعض الثالث.
 وقيل: العرج: عقبة بين مكة والمدينة علي جادة الحاج.
 قيل: لما رجع تبع من قتال اهل المدينة يريد مكة، راي هنالك دوابا تعرج فسماها بها.
 وقيل [لكثير]() : لم سميت العرج عرجا؟ قال: يعرج بها عن الطريق.

 قال ابن الفقيه() يقال: ان جبل العرج الذي بين مكة والمدينة يمتد الي الشام حتي يتصل بلبنان من ارض حمص، وسنير() من دمشق، ويمضي الي جبال انطاكية وسميساط()، ويسمي هناك اللكام()، ثم يمتد الي ملطية وشميشاط()، وقاليقلا الي بحر الخزر()، وفيه الباب والابواب، وهناك يسمي القبق، وهو جبل متصل ببلاد
 الران()، وطول الجبل خمسماءة فرسخ، وفيه اثنان وسبعون لسانا، لا يعرف كل لسان لغة صاحبه الا بترجمان.
 والعرج ايضا: بلد باليمن قريب المهجم. والعرج ايضا: قرية جامعة في واد من اودية الطاءف، واليها ينسب العرجي الشاعر() عبد الله بن عمر بن [عبد الله ابن عمرو بن]() عثمان بن عفان، وقد عرفت هذه القرية ومكانها، في مسيري الي جبل ابراهيم، وهي علي ثلاثة اميال من الطاءف للراكب المجد.
 قال القتال الكلابي():
 وما انس م الاشياء، لا انس نسوة
 طوالع من حوضي، وقد جنح العصر
 ولا موقفي بالعرج، حتي اجنها
 علي من الفرجين استرة حمر  العرصة، بالفتح، ثم السكون، والصاد المهلة: ساحة الدار. قال الاصمعي: كل حومة متسعة ليس فيها بناء فهي عرصة، وسميت لاعتراص الصبيان فيها، اي: للعبهم.
 والعرصتان: بعقيق المدينة، من افضل بقاع المدينة، واكرم نواحيها، وانزه اصقاعها. وبنو امية كانوا يمنعون البناء في عرصة العقيق، ضنا بها بينهم، وان سلطان المدينة لم يكن يقطع بها قطيعة الا بامر الخليفة، حتي خرج خارجة() بن حمزة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العوام، الي الوليد بن عبد الملك، يساله ان يقطعه موضع قصر فيها، فكتب الي عامله بالمدينة، فاقطعه موضع قصر، والحقه بالسراة، اي: بالحرة، فلم يزل في ايديهم، حتي صار ليحيي() بن عبد الله بن علي ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 وقد ذكر الزبير: ان العرصة كانت تسمي السليل، وان تبعا لما شخص عن منزله بقناة قال: هذه قناة الارض/، فسميت قناة، فلما مر بالجرف قال: هذا جرف الارض، فسمي الجرف، ثم مر بالسليل فقال: هذه عرصة الارض فسميت العرصة، ثم مر بالعقيق. فقال: هذا عقيق الارض فسمي العقيق.
 والعرصة: ما بين محجة يين ، الي محجة الشام.

 وكانت في العرصة قصور مشيدة، ومناظر راءعة، وابار عذبة، وحداءق ملتفة، فخربت ودثرت علي طول الزمان، وتكرر الحدثان، ولم يبق اليوم فيها الا اثار وابار، وبقايا ابنية متهدمة تدل علي ارتفاع الديار، لكن تجد النفس برءيتها انسا لا يكاد البيان يصفه، ويشاهد من منظرها روحا لا يكاد اللسان ينعته، فهو كما قال حبيب بن اوس():
 ما ربع مية معمورا يطيف به
 غيلان ابهي ربا من ربعها الخرب
 ولا الخدود وان ادمين من نظر
 اشهي الي ناظر من خدها الترب
 وبالمدينة عرصة اخري شرقية، قريبا من العريض()، ولديها سد يعرف بسد العرصة.
 وفي تاريخ رزين() ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد العرصة. قال: والعرصة ضيعة لسعد بن معاذ() رضي الله عنه.

 وذكر عن سعيد بن العاص() رضي الله عنه، انه لما حضره الموت دعا ابنه عمرا() فقال(): اوصيك بخلال ثلاث: اولهن: ان علي دينا عظيما فاكسر فيه مالي حتي تءديه عني، وانظر اخواني، فان فقدوا وجهي فلا يفقدوا معروفي، ولا تزوج بناتي الا الاكفاء، والا فاقصرهن في الحجال(). فمات سعيد وركب عمرو الي معاوية، فقال الحاجب: يا امير المءمنين عمرو بالباب؟. فقال معاوية: هلك والله سعيد، ادخله، فادخله فنعي له سعيدا، واخبره بوصيته في دينه وغيره. فقال معاوية: نحن قاضون عنه الدين. فقال عمرو: انما اوصي الي ان يكون ذلك من صلب ماله. قال: فاني افعل، مع اني اكره ان اخشن بصدر مروان() وذويه من قريش بقضاء دين ابيك، فبعني بعض ضياعه، فباعه العرصة بالف الف. فقالت قريش: ايخدع معاوية نفسه ام يكيدنا؟ فدخل مروان علي معاوية، فقال: يا امير المءمنين؟ مادون الله عز وجل يد تحجزك عن هواك، لنحن اهون عليك فيما تريد من نقد() الحجارة، فعلام تخدع نفسك وتكيدها؟ هلا جعلت ما اعطيت  عمرا صلة للحي والميت؟.
 فاقبل عليه معاوية، فقال: يا مروان؟ انك عاديت سعيدا حيا وميتا، وما يبلغ من اثماني بضيعة مكيدة قريش، ولو قضيت عن سعيد دينه ما كان باعظم صلتي اياه، ولا معروفي عنده، ولقد علمت قريش اني احفظ الميت في الحي/واصل الحي للميت، ولهو كان خيرا لكم ان اكون كذلك. فاخذ عمرو المال فاتي به المدينة، فقضي دين ابيه، ثم قال: يا غلام؟ ادخل علي اخوان ابي. فدخلوا عليه، فبدا بهم فوصلهم؛ ثم قال: ادخل علي اخواني. فوقع الشر بين عمرو ومروان، وكان مروان خاله، فقال مروان:
 يكايدنا معاوية بن حرب
 ولسنا جاهلين بما يكيد
 اتاه ناعيا لابيه عمرو
 وعمرو من خديعته بعيد
 فكايدنا بسرف المال منه
 وقد علمت قريش ما يريد
 ولو اعطي معاوية بن حرب
 سعيدا الف الف، او يزيد
 فما اخطي بذاك، ولا راه
 كثيرا في مروءته سعيد
 كذلك قدره حيا وميتا
 له منه الضنانة والمزيد
 ففيم يكيدنا ويقول اما
 هلكت، فانتم حي شريد؟
 فاما تهلكن، فلا لذاكم
 كسوف الشمس، او ارض تميد
 ولا قمر يخر ولا سماء
 ونحن لوارث الدنيا عبيد
 سيغنينا الذي اغناك عنا
 وعند الله خير لا يبيد
 فبلغ معاوية قوله، فقال. اطر مروان ميتا وذمه حيا. وقال معاوية رضي الله عنه:
 الا لله در غواة فهر
 اريد سوي الذي فهر تريد
 لعمرك انني منكم قريب
 وانتم يا بني فهر بعيد
 اراني كلما اخلقت ضغنا
 اتاني منكم ضغن جديد
 فان قضيت حقوقكم غضبتم
 وان تركت فارضكم تميد
 فما ادري، وما يدريه بعدي
 بما يبقي الذي منكم يكيد
 غفرت ذنوبكم وعفوت عنكم  وابذل فيكم ما استفيد
 فاما اعط عمرا الف الف
 فقدما نال مثليها سعيد
 فلم ار مثلها والله رزءا
 وقلت له: هلم لك المزيد()
 وعن نوفل بن عمارة() قال: لما حضرت سعيد بن العاص رضي الله عنه الوفاة في قصره بالعرصة، دعا ابنه عمرا فقال: اني موصيك باربع: لا تنقلني من موضعي هذا حتي اموت، فانه احب المواضع الي، وقليل لي من قومي في بري بهم وصلتي لهم ان يحملوني علي رقابهم الي موضع / قبري، وانظر بناتي فاجعل بيوتهن قبورهن، الا ان ياتيك كفو، فان جاءك فلا تحبسه ساعة من نهار، وانظر اصحابي، فلا يفقدون مني الا وجهي، واما ديني فلا تقضه الا من صلب مالي.
 فلما توفي نقله الي البقيع، ودخل علي بناته فقال: اعلمن اني لا احبسكن عن كفء، ودعا كعبا فقال: انظر ما كان ابي يصنع بجلساءه فاصنع بهم مثله.

 ثم رحل الي معاوية رضي الله عنه، فدخل عليه، وهو اشعث اغبر، ليس علي حال ما كان يكون عليه. فقال: ما بالك يا ابا امية علي هذه الحال؟ قال: هلك ابو عثمان سعيد يرحمه الله؟ فترحم عليه معاوية رضي الله عنه وقال: ما حاجتك؟ قال: انه اوصي بوصايا انفذتها، وبقيت واحدة. قال: وما هي؟. قال: دينه. قال: وكم هو؟ قال: ثلاثة الاف الف. قال: هو علي. قال: انه امرني ان يكون من صلب ماله. قال: فبعني. قال: ابيعك العرصة. قال: قد اخذت العرصة بالف الف، والنخل بالف الف، والمزارع بالف الف. ثم قال: يا اهل الشام، اكتبوا عليه لا يندم؟.
 وروي الزبير عن جماعة انهم قالوا: العقيق من العرصة اخذ الي البقيع.
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في بعض مغازيه، فاخذ علي الشارعة، حتي اذا كان بالعرصة قال(): «هي المنزل لولا كثرة الهوام».
 وكان سعيد بن العاص رضي الله عنه ابتني قصرا في سرة العرصة، واحتفر بها بءرا، واغترس النخل والبساتين، وكان نخلها ابكر شء بالمدينة، وكانت تسمي عرصة الماء.
 وابتني مروان بعرصة البقل، واحتفر وغرس، وضرب لها عينا وازدرع، واقتطع الناس في سلطان بني هاشم في العرصة وابتنوا. وفيها يقول ذءيب السهمي():
 قد اقر الله عيني
 بغزال يا ابن عون
 طاف من وادي دجيل
 بفتي طلق اليدين
 بين اعلي عرصة الما  ء الي قصر زبين
 فقضاني في منامي
 كل موعود ودين
 وفيها يقول ابو الابيض سهل بن ابي كثير():
 قلت: من انت؟ فقالت:
 بكرة من بكرات
 ترتعي نبت الخزامي
 بين تلك الشجرات
 حبذا العرصة دارا
 في الليالي المقمرات
 طاب ذاك العيش عيشا
 وحديث الفتيات
 ذاك عيش اشتهيه
 من فنو من كمات()
 وفي العرصة الصغري يقول داود بن سلم():
 ابرزتها كالقمر الزاهر
 في عصفر كالشرر الطاءر
 بالعرصة الصغري الي موعد
 بين خليج الواد والظاهر
 قال: وانما قال: العرصة الصغري، لان العقيق الكبير يكتنفها من احد جانبيها، وتكتنفها/ عرصة البقل من الجانب الاخر، وتختلط عرصة البقل بالجرف، والخليج الذي ذكره هو خليج سعيد بن العاص().
 وروي الحسن بن خالد العدواني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال(): «نعم المنزل العرصة لولا كثرة الهوام».

 وكتب سعيد بن سليمان() المساحقي الي عبد الاعلي بن عبد الله() بن محمد صفوان الجمحي وهما ببغداد يذكرهما طيب العقيق، والعرصتان في ايام الربيع():
 الا قل لعبد الله() اما لقيته
 وقل لابن صفوان علي القرب والبعد:
 الم تعلما ان المصلي مكانه
 وان العقيق ذو الاراك وذو المرد
 وان رياض العرصتين تزينت
 بنوارها المصفر والاشكل الفرد
 وان بها لو تعلمان اصايلا
 وليلا رقيقا مثل حاشية البرد
 فهل منكما مستانس فمسلم
 علي وطن، او زاءر لذوي الود
 فاجابه عبد الاعلي:
 اتاني كتاب من سعيد فشاقني
 وزاد غرام القلب جهدا علي جهد  واذري دموع العين، حتي كانما
 بها رمد عنه المراود لا تجدي
 بان رياض العرصتين تزينت
 وان المصلي والبلاط علي العهد
 وان غدير اللابتين، ونبته
 له ارج كالمسك، او عنبر الهند
 فكدتبما اضمرت من لاعج الهوي
 ووجد بما قد قالاقضي من الوجد
 لعل الذي كان التفرق امره
 يمن علينا بالدنو من البعد
 فما العيش الا قربكم وحديثكم
 اذا كان تقوي الله منا علي عمد
 وقال بعض المدنيين():
 وبالعرصة البيضاء ان زرت اهلها
 مها مهملات ما عليهن ساءس
 خرجن لحب اللهو من غير ريبة
 عفاءف، باغي اللهو منهن ايس
 يردن اذا ما الشمس لم يخش حرها
 خلال بساتين، خلاهن يابس
 اذا الحر اذاهن لذن بحرة
 كما لاذ بالظل الظباء الكوانس
 العرض، بالكسر: كل واد فيه قري ومياه. قال شمر(): اعراض المدينة: بطون سوادها حيث الزروع. وقال الاصمعي: اعراض المدينة: قراها التي في اوديتها.

 وقال غيره: كل واد فيه شجر فهو عرض. وقيل : يقال للرساتيق بارض الحجاز: الاعراض/ واحدها عرض، وكل واد عرض، ولذلك قيل: استعمل فلان علي عرض المدينة. قال يحيي بن طالب ():
 يهيج علي الشوق من كان مصعدا
 ويرتاع قلبي ان تهب جنوب
 فيا رب سل الهم عني، فانني
 مع الهم محزون الفءاد غريب
 ولست اري عيشا يطيب مع النوي
 ولكنه بالعرض كان يطيب
 وقال ابو عبيد السكوني: عرض اليمامة: وادي اليمامة، ينصب من مهب الشمال، ويفرغ في مهب الجنوب مما يلي القبلة، فهو في باب الحجر، والزرع منها في اباض، وباسفل العرض المدينة يعني مدينة اليمامة وما حولها من القري تسمي السفوح، والعرض كله لبني حنيفة الا شيءا منه لبني الاعرج.
 ويوم العرض من ايام العرب ()، وهو اليوم الذي قتل فيه عمرو بن جابر () فارس ربيعة، قتله جزء بن علقمة التميمي ()، وفيه يقول الشاعر ():
 قتلنا بجنب العرض عمرو بن جابر ... ... وحمران اقصدناهما والمثلما  وقال نصر: العرضان: واديان باليمامة().
 عرفات، بلفظ عرفات مكة: موضع قرب قباء من قبلي المسجد، وهو تل مرتفع. قال ابن جبير في (رحلته) (): سميت بعرفات؛ لانها كانت موقفا للنبي صلي الله عليه وسلم، كان يقف عليه يوم عرفة فيري منه عرفات. قال: ومنه زويت له الارض فابصر الناس بعرفات.
 عرق الظبية، تقدم في الظاء.
 عرنان، بالكسر وبنونين: جبل بالجناب، دون وادي القري.
 عريان، بلفظ ضد المكتسي: اطم من اطام المدينة لبني النجار من الخزرج في صقع القبلة، لال النضر رهط انس بن مالك() رضي الله عنه.
 عريض، تصغير عرض او عرض: واد بالمدينة(). قال ابو بكر الهمذاني()، وله ذكر في المغازي()، خرج ابو سفيان من مكة حتي بلغ العريض وادي المدينة، فاحرق صورا() من صيران نخل العريض، ثم انطلق هو واصحابه هاربين الي مكة.

 وروي الزبير بسند عن محمد بن عقبة بن ابي مالك() قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (): «اصح المدينة من الحمي ما بين حرة بني قريظة الي العريض».
 قال ابو قطيفة():
 ولحي بين العريض وسلع
 حيث ارسي اوتاده الاسلام
 / كان اشهي الي قرب جوار
 من نصاري في دورها الاصنام
 منزل كنت اشتهي ان اراه
 ما اليه لمن بحمص مرام
 وقال بجير بن زهير بن ابي سلمي() يوم حنين، حين هرب() الناس():
 لولا الاله وعبده وليتم
 حين استخف الرعب كل جبان
 اين الذين هم اجابوا ربهم
 يوم العريض، وبيعة الرضوان؟
 عريفطان، تصغير عرفطان، تثنية عرفط، وهو نبت: واد قرب المدينة، من جهة مكة.

 قال عرام(): تمضي من المدينة مصعدا نحو مكة، فتميل الي واد يقال له: عريفطان، ليس به ماء ولا مرعي، وحذاءه جبال يقال لها: ابلي.
 وقد تقدم في الالف باتم من هذا.
 عرينة، كجهينة، تصغير عرنة: وهي شجرة تشبه الدلب، يقطع منها مدقات القصارين، وهي الظمخة () وعرينة قري بالمدينة.
 وذكر في (فتوح الشام) من كلام ابي حذيفة بن معاذ بن جبل(): اجمع راي الملا الاكابر منا ان ياكلوا قري عرينة، ويعبدوا الله حتي ياتيهم اليقين.
 وقال في موضع اخر: في بعثة ابي بكر رضي الله عنه عمرو بن العاص() الي الشام، مددا لابي عبيدة(): وجعل عمرو بن العاص يستنفر من مر به من البوادي وقري عرينة.
 وضبطه بعض الحفاظ في الموضعين ضبط القلم بفتح العين والراء والباء الموحدة المكسورة، والياء المشددة والله اعلم.

 العزاف، بالفتح وتشديد الزاي، اخره فاء: حبل() من حبال الدهناء علي اثني عشر ميلا من المدينة()، عن السكري قاله في شرح قول جرير():
 حي الهدملة من ذات المواعيس
 فالحنو اصبح قفرا غير مانوس
 حي الديار التي شبهتها خللا
 او منهجا من يمان مح، ملبوس
 بين المحيصر والعزاف منزلة
 كالوحي من عهد موسي في القراطيس
 الخلل، جمع خلة بالكسر، وهي بطانة يغشي بها جفن السيف، وهي ايضا سير يكون في ظهر القوس وكل جلدة منقوشة.
 عزة، بالفتح وتشديد الزاي: اطم ابتناه بنو عمرو بن عوف بقباء، وكان موضعه في موضع منارة مسجد قباء كان لبني حبيب بن عمرو بن عوف، رهط سويد بن الصامت().
 عسعس، كفدفد: جبل طويل بجنب ضرية()، او بينهما فرسخ من قولهم عسعس / : اذا اقبل. او من: عسعس: اذا ادبر، لانه من الاضداد().

 قال بشر بن ابي خازم():
 لمن دمنة عادية لم تءنس ... بسقط اللوي بين الكثيب فعسعس
 وقال الاصمعي: الناصفة ماء، وجبل الناصفة عسعس. قال ():
 الم تسال الربع القديم بعسعسا
 كاني انادي او اكلم اخرسا
 فلو ان اهل الدار بالدار عرجوا
 وجدت مقيلا عندهم ومعرسا
 وقال شاعر جعفري لابن عم له():
 اعد زيد للطعان عسعسا ذا صهوات واديما املسا
 اذا علا غاربه تانسا
 اي: تبصر ليوم الطعان اعد له الهرب، لجبنه، يهزا به.
 قوله: (ذا صهوات)، اي: اعالي مستوية يمكن الجلوس فيها، وذا صهوات حال لا صفة، لانها نكرة، و(عسعس) معرفة، وان جعلتها صفة عرفت فقلت: ذا الصهوات، وجعلت (اديما) عطفا علي (عسعسا)، اي: واعد اديما.
 عسيب: جبل بعالية نجد معروف، وهو لهذيل.
 وفي المثل(): لا افعل ذلك ما اقام عسيب. قال امرء القيس():
 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب
 اجارتنا انا غريبان ها هنا ... وكل غريب للغريب نسيب  والعسيب لغة: جريد النخل اذا جرد عن خوصه، وعسيب الذنب: مستدقه.
 عسية: موضع بناحية معدن القبلية(). ويروي: غشية، بالغين والشين المعجمتين.
 العش، بالضم للغراب وغيره. وذو العش: واد من اودية عقيق المدينة.
 قال القتال الكلابي():
 كان سحيق الاثمد الجون اقبلت
 مدامع عنجوج حدرن نوالها
 تتبع افنان الاراك مقيلها
 بذي العش، يعري جانبيه اختصالها
 وقال ابن ميادة():
 واخر عهد العين من ام جحدر
 بذي العش اذ ردت عليها العرامس
 عرامس ما ينطقن الا تبغما
 اذا القيت تحت الرحال الطنافس
 واني لان القاك يا ام جحدر
 ويحتل اهلانا جميعا لايس
 /  وذات العش ايضا: منزل بين صنعاء ومكة.
 عشم، محركة: موضع بين مكة والمدينة.
 العشيرة، تصغير عشرة من العدد، او تصغير : عشرة واحدة، العشر للشجر المعروف.
 قال ابو زيد: العشيرة: حصن صغير بين ينبع والمروة، يفضل تمره علي ساءر تمور الحجاز الا الصيحاني بخيبر، والبرني()، والعجوة بالمدينة.

 قال ابن الفقيه: ذو العشيرة من اودية العقيق.
 قال عروة بن اذينة():
 يا ذا العشيرة قد هيجت الغداة لنا ... ... شوقا وذكرتنا ايامنا الاولا
 ما كان احسن فيك العيش مءتنقا ... ... غضا واطيب في اصالك الاصلا
 قال الشيخ جمال الدين المطري(): ذو العشيرة نقب بالحفيا، والحفيا بالغابة شامي المدينة، واما التي غزاها النبي صلي الله عليه وسلم ففي كتاب البخاري(): العشيرة، او العشيراء او العشير، وهو اضعفها. وقيل: العسيرة والعسيراء بالسين مهملة.
 قال السهيلي(): وفي البخاري() ان قتادة() سءل عنها فقال: العسير، وقال معني العسيرة والعسيراء بالسين المهملة انه اسم موضع، مصغر العسري، والعسراء، واذا صغر تصغير الترخيم قيل عسيرة، وهي بقلة معروفة. قال الشاعر():
 وما منعاها الماء الا ضنانة ... ... باطراف عسري شوكها قد تجردا  وهذا البيت يعطي معني الحديث النبوي(): « لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا».
 وفي الصحيح انه بالشين المعجمة، بلفظ تصغير العشرة، ثم اضيف اليها لفظ ذات().
 قال ابن اسحاق(): ذات العشيرة، من ارض بني مدلج.
 عصبة، بوزن همزة، كانه كثير العصبية، مثل الضحكة?للكثير الضحك: وهو موضع بقباء، ويروي فيه المعصب. وفي (كتاب السيرة) لابن هشام(): نزل الزبير() رضي الله عنه لما قدم المدينة علي منذر() بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بالعصبة، دار() بني جحجبا بن كلفة بطن من الاوس. هكذا ضبطه بالضم وسكون الصاد ضبطه بالقلم، والله اعلم. وقال العمراني():عصبة كهمزة: حصن جاء ذكره في الاخبار.

 وقال الزبير: قال سعد بن عمرو الجحجبي() لبشر بن الساءب: تدري لم سكنا العصبة؟ قال: لا والامانة!. قال: انا قتلنا قتيلا منكم في الجاهلية، فخرجنا الي العصبة. / قال بشر: والامانة! لوددت انكم قتلتم منا اخر، وانكم من وراء عير، يعني الجبل القبلي.
 قال بعضهم: العصبة غربي مسجد قباء فيها مزارع وابار كثيرة.
 عصر، بكسر اوله، وسكون ثانيه، ويروي بالتحريك: جبل بين المدينة والفرع.
 قال ابن اسحاق(): في غزاة خيبر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من المدينة الي خيبر، سلك علي عصر، وله فيها مسجد، ثم علي الصهباء. [نصر]() هكذا رواه بالتحريك. ووافقه الحازمي() فيه، وكانه وهم. والصواب فيه الكسر.
 ذو عظم، بضمتين، كانه جمع عظيم: عرض من اعراض خيبر فيه عيون جارية، ونخيل عامرة، قال ابن هرمة():
 اهاج صحبك شيءا من رواحلهم ... ... بذي شناصير او بالنعف من عظم
 ويروي: عظم، بالتحريك.
 عقرب، بلفظ العقرب من الحشرات: اطم بالمدينة، وهو الاطم الاسود الصغير الذي في شامي الرحابة في الحرة. كان لال عاصم بن عامر بن عطية.
 العقيان، بالكسر، وبعد القاف مثناة تحتية: اطم بالمدينة في شامي ارض فراس
 ابن ميسرة، مما يلي السبخة، ابتناه بنو عمرو بن عامر بن زريق.
 العقيق، بفتح اوله وكسر ثانيه، وقافين بينهما مثناة تحتية: اسم لكل مسيل ماء شقه السيل في الارض، فانهره ووسعه.
 وعلم لواد عظيم، عليه اموال المدينة، وهو علي ثلاثة اميال من المدينة، او ميلين، او ستة، او سبعة.

 قال عياض(): عقيق المدينة: اعقة: احدها: العقيق الاصغر، وهو الذي عق عن حرتها، اي: قطع. وفي هذا العقيق الاصغر بءر رومة().
 والعقيق الاكبر بعد هذا، وفيه بءر عروة.
 وعقيق اخر اكبر من هذين، وفيه بءر علي مقربة منه، وهو من بلاد مزينة، وهو الذي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني(). ثم اقطعه عمر رضي الله عنه الناس، فعلي هذا يحمل الخلاف في المسافات.
 ومنها العقيق الذي جاء فيه(): «صل في هذا الوادي المبارك». وهو الذي ببطن وادي ذي الحليفة، وهو اقرب الثلاثة.
 قلت: ظهر لي ان في بلاد العرب سبعة اعقة، وهي في اصل اللغة: اودية عالية شقتها السيول.

 فمنها: عارضة اليمامة، وهو واد واسع مما يلي العرمة() يتدفق / فيه شعاب العارض، وفيه عيون عذبة الماء، وقري ونخيل كثيرة، وهو() لبني عقيل، ويقال له: عقيق تمرة، وهو منبر من منابر اليمامة عن يمين من يخرج من اليمامة يريد اليمن، عليه امير().
 ومنها عقيق قرية، قرب سواكن() من ساحل البحر يجلب منه التمر الهندي وغيره.
 ومنها عقيق ماء، لبني جعدة وجرم، تخاصموا فيه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي به النبي صلي الله عليه وسلم لبني جرم.
 ومنها عقيق البصرة: وهو واد مما يلي سفوان.
 ومنها العقيق: قرية بالطاءف في بطن واد، ولعلها محدثة.
 ومنها عقيق اخر، قرب ذات عرق، يدفع مسيله في غوري تهامة، وهو الذي ذكر الشافعي رضي الله عنه فقال(): لو اهلوا من العقيق كان احب الي.
 ومنها عقيق القنان، تجري فيه سيول قلل نجد وجباله.

 ومنها عقيق المدينة الشريفة، وهو عقيقان: اصغر واكبر، وهما مما يلي الحرة، ما بين ارض عروة بن الزبير() الي قصر المراجل، ومما يلي الجماء، ما بين قصور عبد العزيز [بن عبد الرحمن]() بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، الي قصر المراجل الي منتهي العرصة.
 وفي عقيق المدينة يقول الشاعر():
 اني مررت علي العقيق، واهله ... ... يشكون من مطر الربيع نزورا
 ما ضركم ان كان جعفر جاركم ... ... ان لا يكون عقيقكم ممطورا
 قال الزبير: والعقيق ما بين محجة يين، فاذهب به صعدا الي النقيع.
 وكان هشام بن عروة() يقول: العقيق ما بين قصور المراجل، فهلم صعدا ،وما اسفل من ذلك فمن زغابة.
 وفي هذا العقيق قصور ودور، ومنازل وقري، ذكرناها في هذا القسم من هذا الكتاب، علي ترتيب الحروف.

 والي عقيق المدينة ينسب محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين العقيقي ()، له عقب، وفي ولده رءاسة، ومن ولده احمد بن الحسين بن احمد بن علي بن محمد العقيقي ()، ابو القاسم، كان من وجوه الاشراف بدمشق. وزوجت اعرابية ممن تسكن عقيق المدينة، وحملت الي نجد، فقالت ():
 اذا الريح من نحو العقيق تنسمت ... ... تجدد لي شوق يضاعف من وجدي
 اذا رحلوا بي نحو نجد واهله، ... فحسبي من الدنيا رجوعي الي نجد
 وقال سعيد بن سليمان المساحقي ()، يتشوق عقيق المدينة، وهو ببغداد، ويذكر غلاما اسمه زاهر، وانه ابتلي بمحادثته بعد احبته ():
 اري زاهرا لما راني مسهدا
 وان ليس لي من اهل بغداد زاءر
 اقام يعاطيني الحديث، واننا
 لمختلفان، حين تبلي السراءر
 / يحدثني مما يجمع عقله
 احاديث منها مستقيم وحاءر
 وما كنت اخشي ان اراني راضيا ()
 يعللني بعد الاحبة زاهر
 وبعد المصلي، والعقيق واهله 
 وبعد البلاط، حيث يحلو التزاور
 اذا اعشبت قريانه وتزينت
 عراص بها نبت انيق وزاهر  وغني بها الذبان تقرو نباتها
 كما واقعت ايدي القيان المزاهر
 وقال الزبير: لما مر تبع بالعقيق، ولم يكن له اسم قال: هذا عقيق الارض، فسمي به.
 وقالت الخنساء() ترثي اخاها صخر بن عمرو()، ومات بالنقيع():
 هريقي من دموعك واستفيقي
 فصبرا ان اطقت ولن تطيقي
 وقولي ان خير بني سليم
 وغيرهم، ببطحاء العقيق
 فلا والله ما سكنت نفسي
 بفاحشة اتيت ولا عقوق
 ولكن قلت: غب الصبر خير
 من النعلين والراس الحليق
 الا يا لهف قلبي بعد عيش
 لنا بجنوب در بذي يهيق
 واذ فينا معاوية بن عمرو
 علي ادماء كالفحل الفنيق
 واذ يتحاكم الحكماء فينا
 الي ابناءنا وذوي الحقوق
 هو الرزء المبين لا كباس
 عظيم الراس يحلم بالنعيق  وعن جابر بن عبد الله() رضي الله عنهما قال: كان سلمة بن الاكوع الاسلمي() رضي الله عنه، يصيد الظباء فيهدي لحومها لرسول الله صلي الله عليه وسلم جفيفا() وطريا ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «سلمة، ما لك لا تاتيني بما كنت تاتي به»؟ فقال يا رسول الله: تباعد عنا الصيد، فانما نصيد بيتيب وصدور قناة. فقال [رسول الله] صلي الله عليه وسلم (): «اما انك لو كنت تصيد بالعقيق لشيعتك اذا ذهبت، وتلقيتك اذا رجعت فاني احب العقيق».
 وعن زكريا بن ابراهيم() قال: بات رجلان بالعقيق، ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اين بتما)؟ قالا: بالعقيق. قال صلي الله عليه وسلم (): «لقد بتما بواد مبارك».

 وعن عامر بن سعد() رضي الله عنهما قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي العقيق، ثم رجع، فقال: «يا عاءشة، جءنا من هذا العقيق، فما الين موطءه، واعذب ماءه!» قالت: قلت يا رسول الله، افلا ننتقل اليه؟ فقال صلي الله عليه وسلم (): «وكيف وقد ابتني الناس».
 /  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: حدثني عبد الرحمن بن عوف() رضي الله عنه، في منزلي ببني سلمة فقال: اذهب بنا الي العقيق، قال: فارسلت الي حماري في الحلة، فلم اجده، فقال عبد الرحمن رضي الله عنه: اركب علي عجز حماري، فركبت وراءه حتي جءنا العقيق، وبعب() الطريق علي بءر هاني، قال: فقلت له: يا ابا محمد؟ ما منعك من هذا الامر، ولك من رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي لك؟ قال: انما منعني رءيا رايتها في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، رايته يمشي والناس يهرولون خلفه، ولا يدركون بهرولتهم مشيته، فاولت ذلك الخليفة الذي يكون بعده، فكنت ارجو ان لا اكونه.

 وعن عامر بن سعد() رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام بالعقيق، فقام رجل من اصحابه يوقظه، فحال بينه وبينه رجل من اصحابه، وقال: لا توقظه، فان الصلاة لم تفته. فتجاذبا حتي اصاب بعض احدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فايقظه. فقال صلي الله عليه وسلم: «ما لكما؟» فاخبراه فقال: «لقد ايقظتماني، واني لاراني بالوادي المبارك»().
 وقال عمر بن الخطاب() رضي الله عنه: احصبوا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الوادي المبارك .يعني: العقيق.

 وعن هشام بن اسحاق() قال: لما كانت الرمادة() وانحلت، فسالت الاودية وسال العقيق اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقيل له: سال العقيق. فخرج علي فرس عري فوقف علي المسيل، ومعه ناس كثير، فقال اعرابيوهو علي شاطء الوادي، من وراء السيل: من هذا الشيخ الفدغم() الابيض الاصلع علي الفرس؟ قالوا: هذا امير المءمنين، فدنا الاعرابي، حتي كان علي ربوة في السيل، ثم صاح علي امير المءمنين: يا ابن حنتمة()، جزاك الله خيرا، فوالله ما كنت فيها بابن ثاداء()! فالوي عمر رضي الله عنه بيده ان اعبر، فلم يبرحوا به حتي عبر. فقال له: انت القاءل ما قلت؟! ويحك من انت؟. قال: انا حبيب بن عاصم المحاربي(). قال: ويلك، لو كنت انفقت علي المسلمين من مالي ومال ابي لكنت حري() حتي مضت، ولكن انفقت علي المسلمين من مالهم()  .
 وروي ان عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز()، ركب ومعه عبد الله بن حسن بن حسن()، ومحمد بن جعفر بن محمد()، علي بغلات لهم، ليس معهم غيرهم، حتي اذا كانوا بالعقيق اصابهم المطر، وهنالك سرحة عظيمة، فدخلوا تحت السرحة. قال عبد العزيز بن عمر():
 / خبرينا يا سرح خصصت بالغي ث بصدق، والصدق فيه شفاء
 هل يموت المحب من لاعج الح ب ويشفي من الحبيب اللقاء؟!
 ثم ان السماء اقلعت عنهم، فساروا ساعة، ثم رجعوا حتي جاءوا الي اصل السرحة، فاذا ورقة مكتوب فيها():
 ان جهلا سءالك السرح عما
 ليس يوما به عليك خفاء
 فاستمع تخبر اليقين، وهل يش
 في من الشك نفسك الانباء
 ليس للعاشق المحب من الح
 ب سوي رءية الحبيب شفاء  وروي الزبير قال: كان ابو هريرة رضي الله عنه، قد نزل الارض التي بالشجرة، قبل ان تكون مزدرعا، فمر به مروان بن الحكم والي معاوية علي المدينة فقال: مالي اراك ها هنا يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نزلت في هذه البرية مع اني اصلي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقطعه مروان ارضه، وظفرها() له، فتصدق بها ابو هريرة رضي الله عنه، علي ولده فابتاعها هشام بن عبد الله بن عكرمة، واقتطع شجرها وازدرعها، ثم خرجت من يده الي بني هانء مولي ام حسن بنت الزبير(). قال: ولم يزل العقيق نخلا حتي عملت العيون.
 انشدنا لعبد السلام بن يوسف بن محمد الجماهري الدمشقي ثم البغدادي()،
 وهو في غاية العذوبة():
 علي ساكني بطن العقيق سلام
 وان اسهروني بالفراق وناموا
 حظرتم علي النوم وهو محلل
 وحللتم التعذيب وهو حرام
 اذا بنتم عن حاجر وحجرتم
 علي السمع ان يدنو اليه سلام
 فلا ميلت ريح الصبا فرع بانة
 ولا سجعت فوق الغصون حمام
 ولا قهقهت فيه الرعود ولا بكي
 علي حافتيه بالعشي غمام
 فما لي وما للربع قد بان اهله
 وقد قوضت من ساكنيه خيام  الا ليت شعري هل الي الرمل عودة
 وهل لي بتلك البانتين لمام؟
 وهل نهلة من بءر عروة عذبة
 اداوي بها قلبا براه اوام؟
 الا يا حمامات الاراك اليكم
 فما لي في تغريدكن مرام!
 فوجدي وشوقي مسعد ومءانس
 ونوحي ودمعي مطرب ومدام
 / وقال اعرابي():
 ايا سروتي وادي العقيق سقيتما
 حيا غضة الانفاس، طيبة الورد
 ترويتما مج الثري وتغلغلت
 عروقكما تحت الندي في ثري جعد
 ولا يهنين ظلاكما ان تباعدت
 بي الدار من يرجو ظلالكما بعدي
 وقال اعرابي ايضا():
 الا ايها الركب المخبون هل لكم
 باهل العقيق، والمنازل من علم؟
 فقالوا: نعم، تلك الطلول كعهدها
 تلوح، وما يغني سءالك عن علم؟
 وقد اكثر الشعراء من ذكر العقيق، والتشوق اليه، وانما اتيت بقصير من طويله، وحقير من جليله.
 واما قصورها ودورها، ومنازلها وقراها؛ فانما اوردناها علي نسق الحروف في ابوابها، كما ذكرناه انفا. وبالله التوفيق.
 العلاء، بفتح اوله، وبالمد بمعني الرفعة: موضع بالمدينة اطم او غير اطم.
 واما العلابالضم والقصرفموضع بناحية وادي القري، نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم، في طريقه الي تبوك()، وبني مكان مصلاه مسجده.

 والعلا ايضا: ركيات() بديار كلاب، وموضع بغطفان.
 العمق، بفتح اوله، وسكون الميم، بعده قاف: واد يسيل في وادي الفرع، ويسمي عمقين، لقوم من ولد الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 وقيل: العمق: عين بوادي الفرع، وفيها تقول اعرابية منهم جلت الي ديار مضر():
 اقول لعيوق الثريا وقد بدا
 لنا بدوة بالشام من جانب الشرق
 جليت مع الجالين، ام لست بالذي
 تبدي لنا بين الخشاشين من عمق؟
 والخشاشان: جبلان ثمة.
 وقال عمرو بن معدي كرب():
 لمن طلل بالعمق اصبح دارسا
 تبدل اراما وعينا كوانسا
 بمعترك ضنك الحبيا تري به
 من القوم محدوسا واخر حادسا
 والعمق ايضا: موضع اخر قرب المدينة، من بلاد مزينة.
 ويقال: عمقي، كسكري.
 والعمق ايضا: موضع بين حلب وانطاكية.
 والعمق: واد()  بالطاءف نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حاصر الطاءف، وفيه بءر ليس بالطاءف اطول رشاء() منها.
 والعمق لغة: المطمءن من / الاراضي، وعمق الشء ومعقه: قعره .
 العميس؛ بفتح اوله، وكسر ميمه، بعده ياء، وسين مهملة: واد بين فرش وملل. كان احد منازل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر()، هكذا ضبطه ابو الحسن بن الفرات()، وعليه المحققون. وقيل بالغين المعجمة، وقد يقال له: عميس الحمام().
 عناب، بضم اوله، وفتح النون، والف و[باء] موحدة: اسم للطريق المطروقة من المدينة الي فيد.
 وقيل: العناب: جبل بالمروت(). قال جرير():
 انكرت عهدك، غير انك عارف
 طللا بالوية العناب محيلا
 فتعز ان نفع العزاء مكلفا
 فالشوق يظهر للفراق عويلا
 وقال جامع بن عمرو():
 ارقت بذي الارام وهنا وعادني
 عداد الهوي، بين العناب وخنثل  قال ابو محمد الاعرابي(): العناب: جبل اسود لكعب بن عبدويه.
 العنابة، بزيادة هاء: قارة() سوداء اسفل من الرويثة، بين مكة والمدينة، وهي الي المدينة اقرب، قال كثير():
 فقلتوقد جعلن براق بدر ... يمينا والعنابة عن شمال
 والعنابة ايضا: ماءة في ديار كلاب علي طريق كانت تسلك الي المدينة، وكان علي بن الحسين زين العابدين() يسكنها، والمحدثون يشددون النون.
 والعنابة ايضا: بركة ومكان قرب سميراء().
 العناقة، بالقاف، كسحابة: موضع قرب ضرية من اعمال المدينة.
 قال ابو زياد: اذا خرج من المدينة عامل بني كلاب مصدقا، فان اول منزل [ينزله]() ويصدق عليه: اريكة، ثم يرحل من اريكة، الي العناقة، وهي لغني فيصدق عليها غنيا()، وبطونا من الضباب، وبطونا من بني جعفر بني كلاب، ويصدق الي مذعا(). قال ابن هرمة():
 وقلت له: قم، فارتحل ثم صل بها
 غدوا وملطا بالغدو وهجر
 فانك لاق بالعناقةفارتحل
 بسعدابا مروان، او بالمخصر
 عنبة، علي لفظ واحدة العنب: بءر بالمدينة علي ميل.
 قال العمراني: عنبة، بالفتح، وليس بشء، والصواب الاول، وقد تقدم بءر عنبة في الباء.

 / العواقر: جبال في اسفل الفرش، وعن يسارها. قال مسلم الاشجعي():
 تطربني حب الابارق من قنا()
 كان امرءا لم يجل عن داره قبلي
 فيا ليت شعري هل بغيقة ساكن
 الي السعد، ام هل بالعواقر من اهل؟
 فمن لامني في حب نجد واهله
 وان بعدت داري، فليم علي مثلي
 علي قرب اعداء، وناي عشيرة
 وناءبة نابت من الزمن المحل
 وقال كثير():
 وسيل اكناف المرابد غدوة
 وسيل منه ضاحك والعواقر
 عوال، بالضم والتخفيف: احد الاجبل الثلاثة التي تكتنف الطرف()، علي يوم وليلة من المدينة، والاخران: ظلم واللعباء.
 وعوال ايضا: موضع باليمامة.

 العوالي: ضيعة عامرة بينها وبين المدينة ثلاثة اميال، وذلك ادناها، وقيل: ابعدها ثمانية اميال، وهي محفوفة بالحداءق ذات النخيل، والابار العذبة الكثيرة المياه، ترف بساتينها غضارة ونضارة، وياتلق عليها رونق الخضارة، تجري في اكثر النهار مذانب تلك الانهار المستعارة من الابار، منسابة في بساتينها الملتفة النخيل والاشجار، وحداءقها الظليلة اليانعة الثمار، وتنعطف علي نخيلها انعطاف المسك() والسوار، غير ان جليل شجرها النخيل، وغيرها من الشجر ان وجد فهو دخيل، نعم تكثر فيها الرياحين والخضر، وتموج قراحها() بالقرع واللفت والجزر().
 وذكر الزبير بن بكار في سيول العوالي من حيث تفترق، عن غير واحد من الانصار: مذينب() شعبة من سيل بطحان، ياتي مذينب الي الروضة، روضة بني امية بن زيد، ثم يتشعب من الروضة نحوا من خمسة عشر جزءا في اموال بني امية، ثم يخرج من اموالهم، حتي يدخل في بطحان، وصدور مذينب، وبطحان ياتيان من الحلاءين() حلاءي صعب، علي سبعة اميال من المدينة او نحوها ومصبهما في زغابة، حيث تلتقي السيول عند ارض سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
 وسيل مهزور، وصدره من حرة شوران، وهو يصب في اموال بني قريظة، ثم ياتي المدينة، فيشقها، وهو السيل الذي يمر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم يصب في الزغابة، ويلتقي هو وبطحان بزغابة، حيث تلتقي السيول عند ارض سعد بن ابي وقاص.

 وصدر سيل ذي صلب من رانونا، من التحفيف، ثم يصب ذو صلب() / ورانونا في سد عبد الله بن عمرو، ثم في ساحطة واموال العصبة، ثم في عوسا()، ثم في بطحان، ثم يلتقي هو وبطحان عند دار الشواترة()، وهم في عداد بني زريق، ويزعمون انهم من عاملة.
 وتجتمع سيول ما حول المدينة كلها، والعقيق وقناة وسيول العالية، ثم تصب كلها في اضم، ثم تصب في البحر.
 عوسا، بالسين المهملة: موضع بالمدينة قرب قباء. قاله نصر.
 قلت: هناك حديقة تعرف اليوم بحوسا، هكذا يلفظه اهل المدينة، ولعله تحريف منهم، والله اعلم.
 عير، بفتح اوله، وسكون المثناة التحتية، اخره راء، بلفظ العير، لحمار الوحش، والعير ايضا: المثال الذي في الحدقة، وماقي العين، وجفنها او لحظها، وما تحت الفرع من الاذن، وخشبة تكون في مقدم الهودج، والوتد والجبل، والسيد، والملك، والطبل، والمتن في الصلب، والعظم الناتء في بءبء العين().
 وواد، وموضع كان مخصبا، فغيره الدهر فاقفره.

 ولقب حمار بن مويلع()، كافر له واد، فارسل الله عليه نارا فاحرقته.
 والعظم الناتء في وسط الكتف، والنشز المرتفع في وسط النصل.
 قال عرام(): وعير: جبلان احمران، عن يمينك، وانت ببطن العقيق، تريد مكة، وعن يسارك شوران، وهو جبل يطل علي السد.
 وعن بعض اهل الحجاز ان بالمدينة جبلين، يقال لاحدهما: عير الوارد، وللاخر عير الصادر، وهما متقاربان()، وهذا موافق لقول عرام.
 وقال نصر: عير: جبل يقابل الثنية المعروفة بشعب الخوز()، وثور: جبل عند احد.
 وقد تقدم الكلام عليه في ثور، فلينظر هناك ان شاء الله تعالي.
 العيص، بالكسر، ثم السكون، واهمال الصاد: ماء فوق السوارقية.

 قال ابن اسحاق()في حديث ابي بصير(): خرج حتي نزل بالعيص، من ناحية ذي المروة علي ساحل البحر، بطريق قريش التي كانوا ياخذون الي الشام.
 عينان، تثنية العين: اسم لجبل احد. ويقال: اسم لجبلين عند احد، وقيل عينان: اسم جبل باليمن() بينه وبين غمدان ثلاثة اميال، ويقال ليوم احد: يوم عينين.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه، لما جاءه رجل يخاصمه في عثمان رضي الله عنه، فقال: وانه فر يوم عينين.
 وقيل: عينين: جبلان بينهما واد. ويسمي عام احد عام عينين. وضبطه بعضهم بكسر اوله، وليس بثبت. وقيل: عينان: جبل باحد، قام عليه ابليسلعنه الله ونادي: / ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل().
 وفي مغازي ابن اسحاق(): واقبلوا حتي نزلوا بعينين، جبل ببطن السبخة من قناة، علي شفير الوادي، مقابل المدينة.
 قال الفرزدق():

 ونحن منعنا يوم عينين منقرا ... ولم ننب في يومي جدود، عن الاسل
 قلت: وكان الرماة يوم احد علي هذا الجبيل المسمي عينين.
 وعنده مسجدان: احدهما في ركن عينين الشرقي، يقال: انه الموضع الذي طعن فيه حمزة رضي الله عنه، والمسجد الاخر وراء هذا المسجد علي نحو رمية بحجر علي شفير الوادي، يقال: انه مصرع حمزة رضي الله عنه، وانه مشي بطعنته الي هناك، فصرع رضي الله عنه. وقد تجددت هناك عين ماء جددها الامير بدر الدين ودي بن جماز () صاحب المدينة، ومفيض هذه العين عند المسجد الاول، وعليها حديقة حسنة ونخل، وقد استبعلت () في هذه الايام، لانقطاع العين ودثورها.
 وعينان ايضا: ماءة بالبحرين، واليه ينسب خليد عينين () الشاعر.
 عين ابي نيزر، بفتح النون، وياء مثناة تحتية، وزاي مفتوحة، وراء، فيعل من النزارة، وهي القلة: عين كثيرة النخل، غزيرة الماء، من عمل المدينة.

 وابو نيزر() الذي تنسب اليه هذه العين مولي لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكان ابنا للنجاشي() ملك الحبشة، الذي هاجر اليه المسلمون، وان عليا وجده عند تاجر بمكة، فاشتراه منه واعتقه، مكافاة لما صنع ابوه مع المسلمين، حين هاجروا اليه. وذكروا ان الحبشة مرج عليها امرها بعد موت النجاشي، وانهم ارسلوا وفدا منهم الي ابي نيزر، وهو مع علي رضي الله عنه، ليملكوه عليهم، ويتوجوه، ولا يختلفون عليه، فابي، وقال: ما كنت لاطلب الملك بعد ان من الله علي بالاسلام. وكان ابو نيزر من اطول الناس قامة، واحسنهم وجها، ولم يكن لونه كالوان الحبشة، اذا رايته قلت: هذا رجل عربي.
 قال المبرد(): رووا ان عليا رضي الله عنه اوصي الي الحسن رضي الله عنه في وقف امواله، وان يجعل فيها ثلاثة من مواليه، وقف فيها عين ابي نيزر، والبغيبغة، وكانه وهم؛ لان وقف هاتين الضيعتين كان لسنتين من خلافته.

 قال ابن هشام(): كان ابو نيزر من ابناء بعض الملوك الاعاجم، ثم صح عندي بعد انه من ولد النجاشي، فرغب في الاسلام صغيرا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصار مع فاطمة وولدها، رضي الله عنهم.

 قال ابو نيزر: جاءني علي بن ابي طالب رضي الله عنه / وانا اقوم بالضيعتين، عين ابي نيزر، والبغيبغة. فقال: هل عندك من طعام؟ فقلت: طعام لا ارضاه لامير المءمنين، قرع من قرع الضيعة ضاءلته() باهالة سنخة(). فقال: علي به؟ فقام الي الربيع() فغسل يديه [ثم اصاب من ذلك شيءا، ثم رجع الي الربيع فغسل يديه]() بالرمل، حتي انقاهما، ثم ضم يديه كل واحدة منهما الي اختها، وشرب فيهما، حسي من الربيع، ثم قال: يا ابا نيزر: ان الاكف انظف الانية. ثم مسح ندي ذلك [الماء] علي بطنه، وقال: من ادخله بطنه النار فابعده الله، ثم اخذ المعول وانحدر، فجعل يضرب، وابطا عليه الماء فخرج، وقد تنضح جبينه عرقا، فانتكف العرق عن جبينه، ثم اخذ المعول، وعاد الي العين، فاقبل يضرب فيها، وجعل يهمهم، فانثالت كانها عنق جزور، فخرج مسرعا وقال: اشهد الله انها صدقة، علي بدواة وصحيفة. قال: فعجلت بهما اليه، فكتب(): بسم الله الرحمن الرحيم: هذا ما تصدق به عبد الله امير المءمنين، تصدق بالضيعتين المعروفتين، بعين ابي نيزر، والبغيبغة علي فقراء اهل المدينة، وابن السبيل، ليقي بهما وجهه حر النار، يوم القيامة، لا يباعان ولا يوهبان حتي يرثهما الله وهو خير الوارثين، الا ان يحتاج اليهما الحسن او الحسين، فهما طلق لهما، وليس لاحد غيرهما.

 قال محمد بن هشام: فركب الحسين رضي الله عنه دين، فحمل اليه معاوية رضي الله عنه، بعين ابي نيزر ماءتي الف دينار، فابي ان يبيع، وقال: انما تصدق بها ابي ليقي الله تعالي وجهه حر النار، ولست باءعها بشء.
 عيون الحسين بن زيد رضي الله عنهما. كان للحسين بن زيد() رضي الله عنهما ثلاثة عيون باعمال المدينة، اجراها هو من خالص ماله، احداها: كانت بالمضيق()، والاخري بذي المروة، والثالثة بالسقيا().
 حكي القاضي ابو الفرج النهرواني()  بسنده عن سليمان بن جعفر
 الجعفري()، عن حسين بن زيد()، انه كان نشا في حجر ابي عبد الله. يعني: جعفر بن محمد()، فلما بلغ مبلغ الرجال، قال له ابو عبد الله: ما يمنعك ان تتزوج فتاة من فتيات قومك؟ قال: فاعرضت عن ذلك، فاعاد علي غير مرة، فقلت له: من تري ان اتزوج؟ فقال: كلثوم بنت محمد بن عبد الله الارقط، فانها ذات جمال ومال. قال: فارسلت اليها فتهازرت() علي رسولي، وضحكت منه، وتعجبت كل العجب لاقدامي وجراتي علي خطبتها، فاتيت ابا عبد الله، فاخبرته، فقال لمعتب(): اءتني بثوبين يمنيين معلمين، فاتي بهما فلبستهما ثم قال لي: تعرض ان تمر بقرب منزلها وتستقي ماء، واحرص علي ان تعلم مكانك. / قال: فوقفت بالباب، فعلمت بمكاني ففتحت، فنظرت اليها، فاشرفت علي، وانا لا اعرفها، فنظرت الي ثم قالت: (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه)() ثم انصرفت، فاتيت ابا عبد الله فاخبرته، وكنت ربما غبت عن المدينة اتصيد. فقال لي: اذا شءت فغب عن المدينة اياما، فغبت اياما ثم نزلت المدينة، فاذا مولاة لها قد اتتني، فقالت: نحن نريد ان نعمرك() للعرس وانت تطلب الصيد، وتضحي()  للشمس، قد جءت وطلبتك غير مرة، وبعثت معي بالف دينار، وعشرة اثواب، وتقول لك: تقدم اذا شءت فاخطبني، وامهرنيها، فان لك عشرة جميلة ومواتاة(). فغدوت فملكتها، وامرتها بالتهيء ثم جءت ابا عبد الله، فاخبرته فقال: تهيا للسفر، وانظر من يخرج معك، واذا كان ليلة الخميس فادخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فسلم علي جدك وودعه، ونحن ننتظرك، ببءر زياد بن عبيد الله. ففعلت ما امرني به، واتيته، فاجده والقاسم بن اسحاق()، وابراهيم بن حسن()، فلما وقفت عليه امر لي بثياب السفر، وخلا بي، فقال: استشعر تقوي الله، واحدث لكل ذنب توبة، لذنب السر توبة سر، ولذنب العلانية توبة علانية، امض لوجهك، فقد كتبت لك الي معن بن زاءدة() كتابا وغيبتك في سفرك هذا ثلاثة اشهر ان شاء الله تعالي، فاذا [جءت]() صنعاء فانزل منزلا، ولا تحمل باحد علي معن، وتات له ان يدخل عليه()  باذن عام مع الناس. واذا دخلت عليه فعرفه من انت، فان رايت منه جفوة ونبوة فاغتفرها، واعرض عنها، فانك ستصيب منه عشرين الف دينار، سوي ما تصيب من غيره، فخرجت حتي قدمت صنعاء، ففعلت جميع ما امرني به، ودخلت عليه باذن عام، فاذا انا به قاعد وحده، واذا برجل جهم الوجه مختضب بالسواد، والناس سماطان()، قيام، فاقبلت حتي سلمت، فرد السلام وقال: من انت؟ فاخبرته بنسبي، فصاح: لا والله، لا اريد ان تاتوني، ولباب امير المءمنين اعود عليكم من بابي. فقلت له: علي رسلك! انا استغفر الله من حسن الظن بك، وانصرفت من عنده، فادركني رجل من اهل بلده، فاخبرته بخبري. فقال: قد عوضك الله خيرا مما فاتك، ثم بعث غلاما فاتاني بثلاثة الاف دينار، فدفعها الي، وسالني عما احتاج اليه من الكسوة فكتبتها له، فلما كان بعد العشاء، دخل علي صاحب المنزل فقال: هذا الامير معن بن زاءدة يدخل عليك. فلما دخل اكب علي راسي ويدي، ثم قال: يا سيدي وابن سادتي، / اعذرني، فاني اعرف ما اداري فلما قر قراره اعلمته بالكتاب الذي من ابي عبد الله، فقبله، وقراه، ثم امر لي بعشرة الاف دينار، ثم قال لي: اي شء اقدمك؟! فاخبرته خبري، فامر لي بعشرة الاف دينار اخري، وبعشر من الابل، وثلاث نجاءب برحالها، وكساني ثلاثين ثوبا وشيا، وغيرها، وقال لي: جعلت فداك! اني لاظن ابا عبد الله يتطلع الي قدومك، فان رايت ان تخف الوقفة، وتمضي فعلت ثم ودعني، فتلومت بعد ذلك اياما، ثم قضيت حواءجي، ثم خرجت حتي قدمت مكة موافيا لعمرة شهر رمضان، فاني لفي الطواف، حتي لقيت معتبا مولي ابي عبد الله، فسلمت عليه، وساءلته فقال: هو ذا ابو عبد الله قد وافي، وان احدث ما ذكرك  البارحة، فمشيت اليه حتي اتيته فسلمت عليه، وساءلته وقبلت راسه. فقال: كيف تركت معنا؟!
 فاخبرته بسلامته. فقال: اصبت منهبعدما جبهك وصاح عليكعشرين الف دينار سوي ما اصبت من غيره؟! قلت: نعم جعلت فداك!.
 فقال: فان معنا جماعة من اصحابك ومواليك، وقد كانوا يدعون الله لك، ويذكرونك، فمر لهم بشء. قلت: ذاك اليك، جعلني الله فداك!. قال: فاعطهم ما رايت، كم في نفسك ان تعطيهم؟! فقلت: الف دينار. قال: اذا تجحف بنفسك، ولكن فرق عليهم خمسماءة دينار، وخمسماءة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ويهدي اليك. ففعلت ذلك وقدمت المدينة، واستخرجت عينا بالمروة، وعينا بالمضيق، وعينا بالسقيا، وبنيت منازل بالبقيع، فتروني اءدي شكر ابي عبد الله وولده ابدا؟ وضممت الي اهلي، ورزقت منها عليا والحسن ابني، والبنات.
 عين النبي صلي الله عليه وسلم، روي الزبير بن بكار عن طلحة بن خراش() قال: كانوا ايام الخندق، يخرجون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويخافون البيات، فيدخلون به كهف() بني حرام، فيبيت فيه، حتي اذا اصبح هبط.
 قال: ونقر رسول الله صلي الله عليه وسلم العيينة التي عند الكهف، فلم تزل تجري حتي اليوم().

 وهذا الكهف الذي ذكره معروف في غربي جبل سلع، عن يمين السالك الي مساجد الفتح، من الطريق القبلية، وعلي يسار السالك الي المدينة، اذا زار المساجد وكر راجعا الي المدينة، مستقبله للقبلة، تقابله حديقة نخل تعرف بالغنيمية في بطن وادي بطحان، غربي جبل سلع، وهذه العين التي ذكرها الزبير من جملة ما ذهب ودثر، لا يعرف اليوم لها عين ولا اثر، والله تعالي اعلم.
 / قال الفقيه ابو الحسين ابن جبير(): وقبل وصولك سور المدينة من جهة الغرب، بمقدار غلوة، تلقي الخندق الشهير ذكره، الذي صنعه النبي صلي الله عليه وسلم [ عند تحزب الاحزاب، وبينه وبين المدينة، عن يمين الطريق، العين المنسوبة للنبي صلي الله عليه وسلم]() وعليها حلق عظيم مستطيل()، ومنبع العين وسط ذلك الحلق، كانه الحوض() المستطيل، وتحته سقايتان مستطيلتان باستطالة الحلق، وقد ضرب بين كل سقاية وبين الحوض المذكور [بجدار، فحصل الحوض محدقا]() بجدارين، وهو يمد السقايتين المذكورتين، ويهبط اليهما علي ادراج نحو الخمسة والعشرين درجا، وماء هذه العين المباركة يعم اهل الارض، فضلا عن اهل المدينة، فهي لتطهر الناس واستقاءهم، وغسل اثوابهم، والحوض المذكور لا يتناول منه غير الاستقاء خاصة، صونا له، ومحافظة عليه. انتهي كلامه.
 ويشبه ان اشتبه عليه عين الازرق، بعين النبي صلي الله عليه وسلم.
 عين الخيف: هي عين تاتي من عوالي المدينة، تسقي ما حول مساجد الفتح من المزارع والنخيل.

 عين الازرق(): التي تسميها العامة العين الزرقاء، وهي عين اجراها مروان ابن الحكم، لما كان واليا لمعاوية علي المدينة، وكان ازرق العينين، فاضيفت العين اليه، اجراها بامر معاوية رضي الله عنه، واصلها من بءر معروفة بقباء، غربي المسجد، في حديقة نخل، وهي بءر واسعة الارجاء، محكمة البناء، متقنة الاطواء()، متوسطة الرشاء، عذبة الماء، يظهر منها هذا الماء الكثير، ويجري في اقناء تحت الارض الي المصلي، وهناك تنقسم نصفين، وعلي المقسم قبة كبيرة مقسومة نصفين، يجري الماء منها في وجهين مدرجين: وجه قبلي، ووجه شمالي، وتخرج العين من القبة من جهة المشرق، ثم تاخذ الي جهة الشمال.

 واخذ الامير سيف الدين الحسين بن ابي الهيجاء () في حدود الستين وخمس ماءة منها شعبة من عند مخرجها من القبة، فساقها الي باب المدينة، باب المصلي، ثم اوصلها الي الرحبة التي عند مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، من جهة باب السلام، وبني لها منهلا بدرج، من تحت الدور، يستقي منه اهل المدينة، وينتفعون بها، وجعل لها مصرفا من تحت الارض، يشق وسط المدينة، علي البلاط، ثم يخرج الي ظاهر المدينة من جهة الشمال، شرقي حصن يسكنه امير المدينة، وكان قد جعل منها شعبة صغيرة، تدخل الي صحن مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وجعل لها منهلا بدرج، عليه عقد، يخرج الماء اليه / من فوارة، يتوضا منها من شاء، فحصل في ذلك انتهاك حرمة المسجد، من كشف العورات، والاستنجاء في المسجد، فسدت لذلك، وجعل عليها علامة.
 وهذه العين اذا خرجت من القبة التي بالمصلي، سارت الي جهة الشمال، حتي تصل الي سور المدينة، وتدخل من تحته، الي منهل اخر، بوجهين مدرجين، ثم تخرج الي خارج المدينة، فتصل الي منهل اخر، بوجهين مدرجين، عند قبر النفس
 الزكية ()، ثم تخرج من هناك، وتجتمع هي وما يتحصل من مصلها في قناة واحدة، الي البركة التي ينزلها الحجاج، عند ورودهم وصدورهم، قرب بءر رومة.

 عين تحنس، بضم التاء() المثناة فوق، وفتح الحاء المهملة، وكسر النون المشددة، وسين مهملة: عين معروفة كانت بالمدينة، للحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، استنبطها له غلام يقال له: تحنس()، باعها علي() بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم من الوليد بن عتبة () بن ابي سفيان بسبعين الف دينار، قضي بها دين ابيه، وكان الحسين رضي الله عنه قتل وعليه دين هذا مقداره.
 عينين، هو تثنية عين، وقد تقدم انفا، لكن بعضهم يتلفظ به علي هذه الصيغة في جميع احواله، فان الازهري ذكره في عينان() مبسوطا فقال مبتدءا: عينين(): جبل باحد.
 وعينين ايضا: موضع بالبحرين، قال الحفصي():
 يتبعن عودا قاليا لعينين
 راح، وقد مل ثواء البحرين
 ينسل منهن اذا تدانين
 مثل انسلال الدمع من جفن العين  وضبط بعضهم () عينين، بكسر العين، وفتح النون الاولي، وليس بثبت، والصحيح هو الاول.
 ***
  AUTO باب الغين
 الغابة: الوطاءة () من الارض التي دونها وهدة ()، والغابة: الجمع من الناس، والغابة: الشجر الملتف الذي ليس بمربوب () لاحتطاب الناس ومنافعهم.
 وهي اسم موضع قرب المدينة، علي نحو بريد، وقيل: ثمانية اميال من المدينة، من ناحية الشام، فيه اموال لاهل المدينة.
 وفي زماننا ملاكها الاشراف بنو الحسين، لا يشركهم في شء منها غيرهم من العامة، اللهم الا نفرا واحدا من علماءهم، له فيها قسط معلوم، قد توارثه.
 وهذه الغابة هي الغابة المذكورة في حديث السباق ()، من الغابة الي موضع كذا ().

 وصنع منبر النبي صلي الله عليه وسلم من طرفاء الغابة، او من اثل الغابة ().
 وكانت في / تركة الزبير رضي الله عنه، وكان اشتراها بماءة وسبعين الفا، وبيعت في تركته بالف الف وستماءة الف ().
 وروي محمد بن الضحاك () [عن ابيه] () قال: كان العباس () رضي الله عنه، يقف علي سلع، فينادي غلمانه وهم بالغابة فيسمعهم، وذاك في اخر الليل ، وبين سلع والغابة ثمانية اميال.

 وقال محمد بن موسي الحازمي(): من مهاجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي ان غزا الغابةوهي غزاة ذي قرد()، ووفدت السباع علي النبي صلي الله عليه وسلم وسالت ان يفرض لها ما تاكل خمس سنين واربعة اشهر، واربعة ايام.
 والغابة ايضا: قرية بالبحرين.
 ذات الغار: بءر عذبة، كثيرة الماء بالسوارقية، علي ثلاثة فراسخ منها.
 والغار الذي في التنزيل() بمكة، وكذا غار الكنز في جبل ابي قبيس، ويذكر في (كتاب مكة) ان شاء الله تعالي.
 غبر()، كزفر: واد عند حجر ثمود، بين المدينة وتبوك.
 الغبيب، بضم الغين، تصغير غب(): اسم موضع ببطن وادي رانونا، وهو مكان بني فيه مسجد الجمعة()، وقد ذكر في المساجد.
 ذو غثث()، كصرد، بمثلثتين: جبل بحمي ضرية، تخرج سيول التسرير منه. وقيل: ماء لغني().
 بءر غدق: ذكرت في الباء.
 ذو غذم، بضمتين، والذال معجمة: موضع بنواحي المدينة. قال ابراهيم بن هرمة():
 ما بالديار التي كلمت من صمم
 لو كلمتك، وما بالعهد من قدم
 وما سءالك ربعا لا انيس به
 ايام شوطي، ولا ايام ذي غذم؟
 وقال قرواش بن حوط()  :
 نبءت ان عقالا ابن خويلد
 بنعاف ذي غذم()، وان الاعلما
 ينمي وعيدهما الي، وبيننا
 شم فوارع من هضاب يلملما
 لا تساما لي من رسيس عداوة
 ابدا، وليس بمسءمي ان تسلما
 والغذم كانه جمع غذم، وهو: نبات معروف. قال القطامي():
 ................... في عثعث ينبت الحوذان والغذما
 غراب، بلفظ الغراب الطاءر: جبل قرب المدينة. قال ابن اسحاق في غزاة النبي صلي الله عليه وسلم لبني لحيان(): خرج من المدينة، فسلك علي غراب، جبل بناحية المدينة، / علي طريق الشامفي كلام طويل يذكر بعد هذه الترجمة، واياه اراد معن بن اوس المزني():
 تابد لاي منهم فعتاءده ... فذو سلم ، انشاجه ، فسواعده
 فمندفع الغلان من جنب منشد ... فنعف الغراب، خطبه فاساوده
 غران، بالضم، والتخفيف، واخره نون: علم مرتجل، لواد ضخم وراء وادي ساية().
 ويقال له ايضا: وادي رهاط.
 قال الفضل بن عباس()  :
 تامل خليلي هل تري من ظعاءن 
 بذي السرح، او وادي غران المصوب؟
 جزعن غرانا بعد ما متع الضحي
 علي كل موار الملاط، مدرب
 قال ابن اسحاقفي غزاة الرجيع(): فسلك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غراب جبل بناحية المدينة، علي طريقه الي الشام، ثم علي مخيض()، ثم علي البتراء، ثم صفق() ذات اليسار، ثم خرج علي يين، ثم علي صخيرات الثمام، ثم استقام بالطريق علي المحجة من طريق مكة، ثم استبطن السيالة، فاغذ السير سريعا، حتي نزل علي غران، وهي منازل بني لحيان.
 وغران: واد بين امج وعسفان، الي بلد يقال له: ساية.
 قال الكلبي: ولما تفرقت قضاعة من مارب، بعد تفرق الازد انصرف ضبيعة بن حرام في اهله وولده وجماعة من قومه، فنزل بين امج وغران، وهما واديان ياخذان من حرة بني سليم، ويفرغان في البحر، فجاءهم سيل وهم نيام، فذهب باكثرهم، وارتحل من بقي منهم، فنزلوا حول المدينة.
 الغرد، بفتح اوله وكسر ثانيه. كل() صاءت طرب الصوت غرد؛ وهو جبل بين ضرية والربذة، [من شاطء الجريب() الاقصي لمحارب وفزارة، وقيل:] () من شاطء ذي حسا، باطراف ذي ظلال()  .
 بءر غرس، تقدم في الباء.
 ووادي غرس: بين معدن النقرة وفدك.
 بقيع الغرقد، في الباء تقدم ذكره.
 الغرنق، بكسر الغين والنون: ماء بابلي، بين معدن بني سليم والسوارقية، وقيل: موضع بالحجاز.
 غرة، بضم اوله، وتشديد ثانيه، بلفظ غرة الفرس، لبياض يكون في جبهته، وغرة القوم: سيدهم، وهي ايضا: انفس شء يملك، وهو يكون العبد، والفرس والبعير، والفاضل من كل شء.
 وغرة ايضا: اطم بالمدينة لبني عمرو بن عوف، بني مكانه منارة مسجد قباء.
 / غزة، بالفتح، وبالزاي: موضع بالمدينة مشهور بغزة الشام، قال الزبير ابن بكار: كان بنو خطمة متفرقين في اطامهم، فلما جاء الاسلام اتخذوا مسجدهم. وكان اول من سكن منهم رجل ابتني عند المسجد بيتا، وكانوا يتعاهدونه كل يوم، ويسالون عنه، مخافة ان يكون السبع عدا عليه بالليل، ثم كثروا في الدار، حتي كان يقال لها: غزة، نسبة لغزة الشام من كثرة اهلها. انتهي كلامه .
 ولعله غرة المتقدمة تصحف هذا من ياقوت، والله اعلم.
 الغرو، بفتح اوله، وسكون الراء المهملة، بعدها واو: موضع علي مقربة من
 المدينة. قال عروة بن الورد():
 عفت بعدنا من ام حسان غضور
 وفي الرحل منها اية لا تغير
 وبالغرو والغراء منها منازل
 وحول الصفا من اهلها، متدور
 ليالينا اذا جيبها لك ناصح
 واذ ريحها مسك ذكي وعنبر
 الغريز، بالضم واخره زاي، تصغير غرز، وهو ركاب الرحل، والغرز ايضا: النخس بالابرة ونحوها، او تصغير الغرز محركة، وهو نبت.

 وفي حديث عمر رضي الله عنه انه راي في روثة فرس شعيرا عام الرمادة، فقال(): لءن عشت لاجعلن له من غرز النقيع ما يكفيه، ويغنيه عن قوت المسلمين.
 والغريز: ماء بحمي ضرية من عمل المدينة، يستعذبه الناس لشفاههم لقلته.
 غزال، بلفظ غزال الظباء: واد ياتيك من ناحية شمنصير، وفيه ابار، وهو لخزاعة خاصة، وهم سكانه().
 غشية، بالفتح، ثم الكسر، والياء مشددة: موضع بناحية معدن القبلية. وروي: [عسية] بمهملتين.
 ذو الغصن، بلفظ غصن الشجر: واد قريب من المدينة، تنصب فيه سيول الحرة، وقيل: من حرة بني سليم، يعد في العقيق. قال كثير():
 لعزة من ايام ذي الغصن هاجني ... بضاحي قرار الروضتين رسوم
 الغضاض، بالفتح، والتخفيف، وضادين معجمتين: ماء بينه وبين الطرف ثلاثة اميال.
 غضور، كجعفر، اخره راء مهملة: وهو مدينة فيما بين المدينة الي بلاد خزاعة وكنانة.
 قال عروة بن الورد():
 عفت بعدنا من ام حسان غضور ... وفي الرحل منها اية لا تغير
 ذو الغضوين، محركة، بلفظ تثنية الغضا: جاء ذكره في حديث الهجرة.
 قال ابن اسحاق(): ثم سلك بهما الدليل من مجاح الي مرجح مجاح، ثم تبطن بهما مرجح، من ذي الغضوين، ويقال: من ذي العصوين()، بالمهملتين.

 غمرة، بالفتح، ثم السكون، وهو ما يغمر الشء ويغمه، ومنه غمرة الحب واللهو، والموت، والشباب، وغير ذلك، وهو اسم موضع من اعمال المدينة، علي طريق نجد، اغزاه النبي()صلي الله عليه وسلم عكاشة بن محصن().
 وقال نصر: غمرة: جبل، يدل علي ذلك قول الشمردل بن شريك():
 سقي جدثا اعراف غمرة دونه ... ببيشة ديمات الربيع هواطله
 الغموض، بالضم، وبالضاد المعجمة: احد حصون خيبر، وهو حصن بني الحقيق، ومنه اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية() بنت حيي بن اخطب، فاصطفاها لنفسه، وقيل: الحصن قموص، بالقاف والصاد المهملة، وهو اقرب الي الصواب، والله اعلم.
 غميس، بالفتح، كامير، والسين مهملة: موضع بين المدينة وبدر، سلكه النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن اسحاقفي غزاة بدر(): مر النبي صلي الله عليه وسلم علي تربان، ثم علي ملل، ثم علي غميس الحمام. كذا ضبطه.

 قال الاعشي():
 ما بكاء الكبير في الاطلال
 بسءالي، وما يرد سءالي
 دمنة قفرة تعاورها الصي
 ف بريحين، من صبا وشمال
 لات هنا() ذكري جبيرة او من
 جاء منها بطاءف الاهوال
 حل اهلي بطن الغميس فبادو
 لي وحلت علوية بالسخال
 الغميم، بالفتح: الكلا الاخضر تحت اليابس، والغميم: المغموم، فعيل بمعني مفعول.
 والغميم: موضع قرب المدينة، بين رابغ والجحفة(). قاله نصر.
 قال كثير():
 قم تامل فانت ابصر مني
 هل تري بالغميم من اجمال؟
 قاضيات لبانة من مناخ
 وطواف، وموقف بالخيال
 فسقي الله منتوي ام عمرو
 حيث امت به صدور الرجال
 اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اوفي بن موالة ()، وشرط عليه اطعام ابن السبيل /[مكرر] والمنقطع، وكتب له كتابا، في اديم احمر.
 وسمي بالغميم، برجل اسمه الغميم.

 غيقة، بالفتح، ثم السكون، ثم قاف، وهاء. والغاق من طير الماء، وغاق غاق حكاية اصوات الغربان، فيحتمل انه سمي به لكثرة اصوات الغربان هناك.
 قال ابو محمد الاسود: اذا اتاك غيقة في شعر هذيل فهو بالعين المهملة، واذا اتاك في شعر كثير فهو بالغين المعجمة ().
 وهو موضع في ساحل بحر الجار، قرب المدينة، وفيه اودية، ولها شعبتان، احداهما: يرجع فيها، والاخري في يليل، وهو بوادي الصفراء.
 وقال ابن السكيت: غيقة: احساء () علي شاطء البحر فوق العذيبة.
 وقال غيره: هو موضع بظهر حرة النار، لبني ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 وقيل: غيقة مويهة عليها نخل بطرف جبل جهينة.
 وغيقة ايضا: سرة () واد لبني ثعلبة. قال كثير ():
 عفت غيقة من اهلها فجنوبها
 فروضة حسني قاعها فكثيبها
 منازل من اسماء لم تعف رسمها
 رياح الثريا خلفة فضريبها
 خلفة، اي: ريح تخلف اخري، والضريب: الجليد.
 ***
  AUTO باب الفاء  فارع، بالراء والعين المهملتين، مثال صاحب، من: فرع: اذا علا، والفارع: المرتفع العالي، الحسن الهيءة، وعده ابن الاعرابي في الاضداد (). وقال: الفارع العالي، والفارع المستفل، من: فرع: اذا صعد، وفرع: اذا نزل.
 وفارع: اطم من اطام المدينة. وقال بعضهم: فارع: حصن بالمدينة. قال ابن السكيت: وهو اليوم دار جعفر بن يحيي (). قال كثير ():
 رسا بين سلع والعقيق وفارع ... الي احد للمزن فيه غشامر
 وفارع ايضا: قرية باعلي ساية، بها نخل كثير، وعيون تجري تحت الارض.

 كان رجل من الانصار قتل هشام بن صبابة() خطا، فقدم اخوه مقيس ابن
 صبابة()، علي النبي صلي الله عليه وسلم مظهرا الاسلام، وطلب دية اخيه، فاعطاه
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم عدا علي قاتل اخيه فقتله، ولحق بمكة فقال():
 شفا النفس ان قد بات بالقاع مسندا
 تضرج ثوبيه دماء الاخادع
 وكانت هموم النفس من قبل قتله
 تلم فتحميني وطاء المضاجع
 /حللت به وتري، وادركت ثءرتي
 وكنت الي الاوثان اول راجع
 ثارت به فهرا وحملت عقله
 سراة بني النجار، ارباب فارع
 [فاضجة()]، بكسر الضاد المعجمة، وفتح الجيم: اطم من اطام بني النضير بالمدينة. قاله ياقوت().
 والصواب: فاضجة اسم مال بالمدينة، كان فيه اطم لبني النضير عامة()، وهو اليوم خراب، وفي مكانه حديقة ذات نخيل تعرف بالفاضجة، وهي بالجفاف وراء العوالي.
 [فاضح()]، بكسر الضاد المعجمة، بعدها حاء مهملة: جبل قرب رءم، وهو الوادي المعروف قرب المدينة، يصب فيه ورقانوقد تقدم في الراء.

 وفاضح ايضا: موضع قرب مكة عند ابي قبيس، كان الناس يخرجون اليه لحاجاتهم، سمي بذلك لان بني جرهم وقطوراء تحاربوا عنده، فافتضحت قطوراء
 عنده يومءذ، وقتل رءيسهم السميدع()، فسميت بذلك. وقيل: غير ذلك.
 وفاضح ايضا: واد بالشريف، شريف بني نمير، قيل لاعرابي حين راي قومه قد جمعوا سلاحهم: اين سيفك؟ فقال مشيرا الي عصاه  هذا، وانشد():
 فان لا يكن سيفا فان هراوة ... مقططة عجراء من طلح فاضح
 مقططة: مقطعة. عجراء: ذات عجر().
 [فج الروحاء()]، بفتح الفاء: كان طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سار من المدينة الي بدر، والي مكة عام الفتح، وعام حجة الوداع.
 [فحلان()]، بلفظ تثنية الفحل: موضع في جبل احد.
 قال القتال الكلابي():
 عبد السلام! تامل هل تري ظعنا
 اني كبرت، وانت اليوم ذو بصر  لا يبعد الله فتيانا اقول لهم
 بالابرق الفرد لما فاتهم نظري:
 يا هل تراءي باعلي عاسم ظعن
 نكبن فحلين، واستقبلن ذا بقر
 صلي علي عمرة الرحمن وابنتها
 ليلي، وصلي علي جاراتها الاخر
 هن الحراءر، لا ربات احمرة
 سود المحاجر، لا يقران بالسور
 [الفحلتان](): قنتان مرتفعتان، علي يوم من المدينة، تحتها صحراء، ولها ذكر في غزاة زيد بن حارثة() الي بني جذام. قدم رفاعة بن زيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكا ما صنع بهم زيد بن حارثة، وكان رفاعة بن زيد() قد اسلم، ورجع الي قومه فانفذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الي زيد، وينزع ما في يده ويد اصحابه، ويرده الي اربابه، فسار الي القوم / فلقي الجيش بفيفاء الفحلتين، فاخذ ما في ايديهم، حتي كانوا ينزعون لبيد الرجل من تحت المراة().

 فدك، بفتح الفاء والدال المهملة، بعدها كاف: قرية علي يومين من المدينة، افاءها() الله علي رسوله في سنة سبع صلحا، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل خيبر، وفتح حصونها، ولم يبق الا ثلاث، فاشتد بهم الحصار، راسلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ان ينزلهم علي الجلاء وفعل، وبلغ ذلك اهل فدك، فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالوه ان يصالحهم علي النصف من ثمارهم واموالهم، فاجابهم الي ذلك، فهي مما لم يوجف() عليه بخيل ولا ركاب، وكانت خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفيها عين فوارة، ونخيل كثيرة.

 وهي التي قالت فاطمة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحلنيها()، فقال ابو بكر رضي الله عنه: اريد بذلك شهودا. فشهد لها علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فطلب شاهدا اخر، فشهدت لها ام ايمن() مولاة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: قد علمت يا بنت رسول الله انه لا يجوز الا شهادة رجل و()امراتين. فانصرفت(). ثم ادي اجتهاد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعده لما ولي الخلافة، وفتحت الفتوح، واتسعت علي المسلمين، ان يردها الي ورثة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان علي بن ابي طالب، والعباس بن عبد المطلب رضي الله عنهما يتنازعان فيها، وكان علي رضي الله عنه يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم جعلها في حياته لفاطمة رضي الله عنها، وكان العباس رضي الله عنه، يابي ذلك ويقول: هي ملك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا وارثه. فكانا يختصمان الي عمر رضي الله عنه، فيابي ان يحكم بينهما، ويقول: انتما اعرف بشانكما، واما انا فقد سلمتها اليكما فافتصلا، فما() يءتي واحد منكما من قلة معرفة. فلما ولي عمر بن عبد العزيز() رضي الله عنه الخلافة، كتب الي  عامله بالمدينة، يامره برد فدك الي ولد فاطمة رضي الله عنها، فكانت في ايديهم ايام عمر بن عبد العزيز، فلما ولي يزيد بن عبد الملك() قبضها، فلم تزل في ايدي بني امية، حتي ولي ابو العباس السفاح() الخلافة، فدفعها الي الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وكان هو القيم عليها يفرقها في ولد علي بن ابي طالب، فلما ولي المنصور، وخرج عليه بنو حسن قبضها عنهم. فلما ولي المهدي بن المنصور الخلافة، اعادها عليهم، ثم قبضها موسي الهادي() ومن بعده الي ايام المامون()، فجاءه رسول بني علي، فطالب بها، فامر ان يسجل لهم بها، فكتب السجل()، وقرء علي المامون، فقام دعبل()  وانشد:
 / اصبح وجه الزمان قد ضحكا ... برد مامون هاشم فدكا
 قال ياقوت(): وفي فدك اختلاف كثير في امرها بعد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومن رواة خبرها، بحسب الاهواء، وطلب المراء، واصح ما ورد عندي في ذلك ما ذكره احمد بن جابر البلاذري في كتاب (الفتوح)() له، فانه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من خيبر الي ارض فدك محيصة بن مسعود()، ورءيس فدك يومءذ يوشع بن نون اليهودي، يدعوهم الي الاسلام، فوجدهم مرعوبين خاءفين لما بلغهم من اخذ خيبر، فصالحوهم علي نصف الارض، فقبل ذلك منهم وامضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وصار خالصا له، لانه لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وكان يصرف ما ياتيه منها في ابناء السبيل، ولم يزل اهلها بها حتي اجلي عمر رضي الله عنه اليهود، فوجه اليهم من قوم نصف التربة بقيمة عدل، فدفعها الي
 اليهود، واجلاهم الي الشام. وكان لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت فاطمة لابي بكر رضي الله عنهما: نحلنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تجد لذلك شاهدينكما تقدم.

 وروي عن ام هانء() ان فاطمة اتت ابا بكر رضي الله عنهم، فقالت له: من يرثك؟ فقال: ولدي واهلي. فقالت: فما بالك ورثت رسول الله صلي الله عليه وسلم دوننا؟! فقال: يا بنت رسول الله، ما ورثت ذهبا ولا فضة ولا كذا ولا كذا. فقالت: سهمنا بخيبر، وصدقتنا بفدك. فقال: يا بنت رسول الله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول(): «انما هي طعمة اطعمنيها الله تعالي حياتي، فاذا مت فهي بين المسلمين».
 وعن عروة بن الزبير رضي الله عنه قال: ان ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلن عثمان بن عفان الي ابي بكر رضي الله عنهما، يسالن ميراثهن من سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال [ابو بكر]() رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة، انما هذا المال لال محمد لناءبتهم وضيفهم، فاذا مت فهو الي والي الامر بعدي» ()  . فامسكن.
 فلما ولي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه خطب الناس وقص قصة فدك، وخلوصها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه كان ينفق منها، ويضع فضلها في ابناء السبيل، وانه صلي الله عليه وسلم لما قبض فعل ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم. فلما ولي معاوية رضي الله عنه اقطعها مروان بن الحكم، وان مروان وهبها لعبد العزيز() ولعبد الملك ابنيه، ثم انها صارت لي، وللوليد وسليمان، وانه لما ولي الوليد/ سالته حصته فوهبها لي، وسالت سليمان حصته فوهبها لي ايضا فاستجمعتها، وانه ما كان لي مال احب الي منها، واني اشهدكم اني رددتها علي ما كانت عليه في ايام النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم. فكان ياخذ مالها هو ومن بعده فيخرجه في ابناء السبيل.

 فلما كانت سنة عشرين وماءتين، امر المامون بدفعها الي ولد فاطمة رضي الله عنهم، وكتب الي قثم بن جعفر() عامله بالمدينة: انه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي ابنته فاطمة رضي الله عنها فدك، وتصدق بها عليها، وان ذلك كان امرا ظاهرا معروفا عند اله عليهم السلام، ثم لم تزل فاطمة رضي الله عنها تدعي منها بما هي اولي، وانه قد راي ردها الي ورثتها وتسليمها الي محمد() بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ليقوم بها لاهلها، فلما استخلف جعفر المتوكل() ردها الي ما كانت عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز ومن بعده من الخلفاء رضي الله عنهم.
 واشتقاق فدك من: فدكت القطن تفديكا: اذا نفشته، او لانه نزلها فدك بن حام، اول من نزل، فسميت به. قال زهير():
 لءن حللت بجو في بني اسد ... ... في دين عمرو ، وحالت بيننا فدك  لياتينك مني منطق قذع ... ... باق كما دنس القبطية الودك
 الفراء، بالراء والمد، كغراب: جبل عند باب المدينة قرب خاخ، وثنية الشريد.
 الفرس، بضم الفاء وقيل: بكسرها، والسين مهملة: واد بين المدينة وديار طء علي طريق خيبر () بين ضرغد واول.
 الفرع، بضم اوله، وسكون ثانيه واخره عين مهملة، وقال السهيلي (): هي بضمتين.
 وهو جمع اما للفرع، مثل: سقف وسقف، وهو المال الطاءل المعد. واما جمع الفارع، مثل: بازل وبزل، وهو العالي الحسن من كل شء. واما جمع فرع، محركة، كفلك وفلك، كانت الجاهلية اذا تمت ابل احدهم ماءة قدم منها بكرا فنحره لصنمه، فذلك الفرع. والفرع ايضا: طول الشعر.
 والفرع: قرية من نواحي الربذة عن يسار السقيا، بينها وبين المدينة ثمانية برد ()، علي طريق مكة، وبها منبر ونخل ومياه كثيرة، وهي قرية غناء كبيرة، واجل عيونها عينان غزيرتان، احداهما الربض، والاخري النجف تسقيان عشرين الف نخلة.
 وبين الفرع والمريسيع ساعة من نهار.
 وهي كالكورة، وفيها عدة / قري ومنابر ومساجد للنبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن الفقيه: فاما اعراض المدينة فاضخمها الفرع، وبه منزل الوالي، وفيه مسجد صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال السهيلي (): يقال: هي اول قرية مارت اسماعيل وامه التمر بمكة.

 وروي الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل الاكمة من الفرع فقال في مسجدها الاعلي، ونام فيه، ثم راح، فصلي الظهر في المسجد الاسفل من الاكمة، ثم استقبل الفرع فبرك فيها.
 وكان عبد الله بن عمر() رضي الله عنهما ينزل المسجد الاعلي فيقيل فيه، فياتيه بعض نساء اسلم بالفراش، فيقول: لا، حتي اضع جنبي حيث وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبه، وان سالم بن عبد الله() رضي الله عنهما، كان يفعل ذلك.
 فريقات، علي جمع تصغير فرقة: اسم موضع بعقيق() المدينة. قالوا: واياها عني كثير حيث يقول():
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... اراك بقصوي فرقة، وتناضب؟
 وتناضب: ذكر في التاء.
 الفضاء، بفتح الفاء والضاد المعجمة، وبالمد، وقال الصاغاني(): بالقصر: موضع بالمدينة.

 فعري، بسكون العين المهملة، كسكري، وقيل: بكسر الفاء: وهو جبل يصب في وادي الصفراء. وقال() في موضع اخر: فعري جبل تصب شعابه في غيقة.
 قال كثير():
 واتبعتها عيني حتي رايتها ... المت بفعري، والقنان تزورها
 القنان: جبل فيه ماء يدعي العسيلة، وهو لبني اسد.
 الفغوة، بسكون الغين المعجمة: قرية في لحف() جبل ارة، بين مكة والمدينة، والي المدينة اقرب. وارة تقدم ذكرها.
 الفقير، ضد الغني: اسم لموضعين قرب المدينة، يقال لهما: الفقيران.
 وعن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما قال(): ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع عليا رضي الله عنه، اربع ارضين: الفقيرين، وبءر قيس، والشجرة. واقطعه عمر رضي الله عنه ينبع، واضاف اليها غيرها.

 وقيل: الفقير: اسم بءر بعينها. وقال الاديبي(): الفقير: ركي() بعينه، وقيل: مفازة(). قال():
 / ما ليلة الفقير الا شيطان ... مجنونة، تءذي قريح الاسنان
 لان السير فيها متعب.
 فقير، مثال زبير: موضع قرب خيبر.

 فلاج، ككتاب، اخره جيم، جمع فلج بالكسر، كقدح وقداح، او جمع فلج بالفتح، كزند وزناد(): وهي رياض بنواحي المدينة، جامعة للناس ايام الربيع، وبها مساك() كبير تجتمع فيه مياه المطر، ويكتفون به صيفهم وربيعهم اذا مطروا، وليس بها ابار ولا عيون، منها غدير يقال له: المختبي()، لانه بين عضاه وسلم وسدر وخلاف()، وانما يءتي من طرفه دون جنبيه؛ لان له حرفين لا يقدر عليه من جهتهما، واياهما عني ابو وجزة() بقوله:
 اذا تربعت ما بين الشريق الي
 روض الفلاج اولات السرح والعبب
 واحتلت الجو، فالاجراع من مرخ
 فما لها من ملاقاة ولا طلب
 مرخ: واد بين فدك والوابشية.
 فلجة، بالفتح، وسكون اللام، وفتح الجيم: موضع بعقيق المدينة بعد الصوير.
 وفلجة ايضا: منزل علي طريق مكة من البصرة، لبني البكاء، وقيل: بعد() الزجيج()، وماءه ملح.
 فليج، كزبير، تصغير فلج، او فلج: من العيون التي تجتمع فيها فيوض اودية المدينة، وهي: العقيق، وقناة، وبطحان، قال هلال بن الاشعر المازني()  :
 اقول وقد جاوزت نقمي وناقتي
 تحن الي جنبي فليج مع الفجر
 سقي الله يا ناق البلاد التي بها
 هواك وان عنا نات سبل القطر
 وقال سعد بن ناشب المازني ():
 تغيرت المعارف من فليج
 الي وقبان بعد بني عياض
 هم جبل تليد () به الاعادي
 وناب لا يفل من الغماض
 كان الدهر من اسف سليم
 اصم حين يسءر وهو قاضي
 فند، بالفتح، وسكون النون، ودال مهملة: اسم جبل بعينه بين المدينة ومكة.
 فنيق: بالفتح وكسر النون ثم ياء مثناة تحتية وقاف، واصل معناه الجمل الفحل: اسم موضع قرب المدينة.
 الفويرع: اطم من اطام المدينة، لبني غنم بن مالك.
 / فيفاء الخبار، بالعقيق. ذكرناه في الخاء.
 ***
  AUTO باب القاف
 القاءم، كصاحب: مال كان بالمدينة لبعض بني انيف ().
 القار: قرية من قري المدينة الشريفة. قاله الصاغاني في (العباب) ().
 القاحة، بفتح الحاء المهملة بعدها هاء بمعني الباحة، وقاحة الدار وباحتها: وسطها، وهي اسم مدينة علي ثلاث مراحل من المدينة قبل السقيا بنحو ميل.

 قال عرام(): وفي ثافل الاصغر وهو جبل(): في جوفه دوار يقال له: القاحة، وفيها بءران عذبتان غزيرتان.
 وروي بالفاء وبالجيم.
 وفي حديث الهجرة() :القاحة والفاجة، والقاف اشهر واكثر.
 القاع: ما انبسط من الارض الحرة() السهلة الطين، وهي مستوية ليس بها احديداب ولا تطامن()، وهي بالمدينة الشريفة اطم من اطامها يقال له: اطم
 البلويين، وعنده بءر تعرف ببءر عذق().
 وقاع ايضا: منزل() بطريق مكة قبل العقبة لمن يتوجه الي مكة.
 وموضع اخر في ديار سليم.
 وموضع باليمامة.
 قال يحيي بن طالب():
 ايا اثلات القاع من بطن توضح ... حنيني الي اظلالكن طويل
 قباء، بالضم والقصر، وقد يمد، وانكر البكري القصر()  ، ولم يحك القالي()
 سوي المد. وقال الخليل(): هو مقصور: قرية قبلي المدينة.
 [وقال]() ابن جبير(): كانت مدينة كبيرة متصلة بالمدينة المقدسة، والطريق اليها من حداءق النخل.
 قلت: وهي في الاصل اسم بءر هناك عرفت القرية بها.
 وهي مساكن بني عمرو بن عوف من الانصار.
 والفه واو، ويمنع ويصرف، ومن قصر كانه جعله جمع قبوة، وهو الضم والجمع في لغة اهل المدينة، وقد قبوت الحرف: اذا ضممته، ومنه القباء من الثياب، والقبوة: انضمام ما بين الشفتين.
 قال النحاة: لم تجمع فعلة علي فعل مما لامه حرف علة الا بروة وبري التي تجعل في انف البعير، وقرية وقري، وكوة وكوي، وقبوة وقباء  فيما ذكره ياقوت().
 وهي علي ميلين من المدينة علي يسار القاصد مكة بها اثر بنيان كثير.

 وهناك المسجد الذي اسس علي التقوي، وهو مسجد مربع مستوي الطول والعرض، وفيه مءذنة طويلة بيضاء تظهر علي بعد، وفي وسط المسجد مبرك الناقة /بالنبي صلي الله عليه وسلم، وعليه حظيرة قصيرة شبه روضة صغيرة يتبرك بالصلاة فيه، وفي صحنه مما يلي القبلة شبه محراب علي مصطبة، هو اول موضع ركع فيه النبي صلي الله عليه وسلم، وفي قبلته محاريب. قاله ابن جبير().
 وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اذا دخله صلي الي الاسطوانة المخلقة، وكان ذلك مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وله باب من جهة الغرب، وهو سبع بلاطات في الطول ومثلها في العرض، وفي قبلة المسجد دار بني النجار، وهي دار ابي ايوب الانصاري() رضي الله عنه، وفي الغرب من المسجد رحبة فيها بءر.
 وهي منبع عين الازرق التي تسميها العامة العين الزرقاء، وعليها حديقة انيقة.
 والي جانبها علي مقدار رمية بحجر بءر اريس التي تفل فيها النبي صلي الله عليه وسلم فعذبت بعد ان كان ماءها اجاجا، وفيها وقع خاتمه صلي الله عليه وسلم من يد عثمان رضي الله عنه، والحديث مشهور().
 وبازاءها دار عمر، ودار فاطمة، ودار ابي بكر رضي الله عنهم.

 قال ابن جبير: وفي اخر قرية قباء: تل مشرف يعرف بعرفات يدخل اليه علي دار الصفة حيث كان عمار وسلمان واصحابهما المعروفون باهل الصفة، وسمي ذلك التل عرفات؛ لانه كان موقف النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، ومنه زويت له الارض فابصر الناس بعرفات(). قاله ابو الحسين محمد بن ابي جعفر الكناني البلنسي الاديب في (رحلته).
 قال البشاري(): وبقباء مسجد الضرار يتطوع العوام بهدمه.
 قال احمد بن جابر(): كان المتقدمون في الهجرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن نزلوا عليه من الانصار بنوا بقباء مسجدا يصلون فيه الصلاة سنة الي بيت المقدس، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وورد قباء صلي بهم فيه واهل قباء يقولون: هو المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم.
 قلت: اختلاف المفسرين مشهور في ذلك.

 وقال السهيلي (): هذا المسجد اول مسجد بني في الاسلام، وفي اهله نزلت {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} () فهو علي هذا المسجد الذي اسس علي التقوي، وان كان قد روي عن ابي سعيد الخدري () رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن المسجد الذي اسس علي التقوي فقال (): «هو مسجدي هذا».
 وفي رواية اخري قال (): «وفي الاخر خير كثير».
 وقد قال صلي الله عليه وسلم لبني عمرو بن عوف حين نزلت: {لمسجد اسس علي التقوي ()}: «ما الطهور الذي اثني الله به عليكم؟». فذكروا له الاستنجاء بالماء، بعد / الاستجمار بالحجارة. فقال: «هوذاكم فعليكموه» ().

 وليس بين الحديثين تعارض، كلاهما اسس علي التقوي. غير ان قوله تعالي: {من اول يوم} يقتضي مسجد قباء؛ لان تاسيسه كان في اول يوم من حلول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار هجرته والبلد الذي هو مهاجره، وفي قوله سبحانه: {من اول يوم} وقد علم انه ليس اول الايام كلها، ولا اضافه الي شء من اللفظ الظاهر، فيه من الفقه صحة ما اتفق عليه الصحابة مع عمر رضي الله عنه، حين شاورهم في التاريخ، فاتفق رايهم ان يكون التاريخ من عام الهجرة؛ لانه الوقت الذي عز فيه الاسلام، والحين الذي امن فيه النبي صلي الله عليه وسلم واسس المساجد، وعبد الله امنا كما يحب، فوافق رايهم هذا ظاهر التنزيل، وفهمنا الان بفعلهم ان قوله سبحانه: {من اول يوم} ان ذلك اليوم هو اول يوم التاريخ الذي يءرخ به الان، فان كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذوا هذا من الاية فهو الظن بهم وبافهامهم؛ لانهم اعلم الناس بتاويل كتاب الله وافهمهم بما في القران من اشارات افصاح، وان كان ذلك منهم عن راي واجتهاد فقد علم الله ذلك منهم قبل ان يكونوا، واشار الي صحته قبل ان يفعل، اذ لا يعقل قول القاءل: فعلته اول يوم الا باضافة الي عام معلوم، او شهر معلوم، او تاريخ معلوم، وليس هاهنا اضافة في المعني الا الي هذا التاريخ المعلوم، لعدم القراءن الدالة علي غيره من قرينة لفظ او قرينة حال، فتدبره ففيه معتبر لمن ادكر، وعلم لمن راي بعين فءاده واستبصر، والحمد لله.
 وليس يحتاج في قوله: {من اول يوم} الي اضمار، كما قدره بعض النحاة : من تاسيس اول يوم، فرارا من دخول (من) علي الزمان.

 ولو لفظ بالتاسيس لكان معناه: من وقت تاسيس اول يوم. فاضماره للتاسيس لا يفيد شيءا. و(من) تدخل علي الزمن وغيره، ففي التنزيل: {من قبل ومن بعد}() والقبل والبعد زمان.
 وفي الحديث(): « ما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تطلع الشمس الي ان تغرب».
 قال النابغة():
 تورثن من ازمان يوم حليمة ... ... الي اليوم ، قد جربن كل التجارب
 وبين (من) الداخلة علي الزمان، وبين (منذ) فرق بديع. انتهي().
 عن عاصم بن سويد() عن ابيه قال: كان مسجد قباء علي سبع اساطين، وكانت له درجة لها قبة يءذن فيها يقال لها: النعامة، حتي زاد فيه الوليد بن عبدالملك.

 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم / صلي في مسجد قباء الي الاسطوانة الثالثة في الرحبة. اذا دخلت من الباب الذي بفناء دار سعد بن خيثمة ().
 ودار سعد هذه احد الدور التي قبل مسجد قباء يدخلها الناس للزيارة والتبرك. وهناك ايضا دار كلثوم بن الهدم ().

 وفي تلك العرصة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نازلا قبل خروجه الي المدينة، وكذلك اهله واهل ابي بكر رضي الله عنهم، حين قدم بهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة وهن: سودة بنت زمعة()، وعاءشة() وامها ام رومان()، واختها اسماء() وهي حامل بعبد الله بن الزبير() رضي الله عنهم، فولدته بقباء  قبل نزولهم الي المدينة، وكان اول مولود ولد من المهاجرين بالمدينة، والمنازل المذكورة اليوم خراب ليس بها الا حيطان مكتومة، واثار بنيان متهدمة، تزار معاهدها، ويتبرك بمواقعها ومعاقدها.
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر بقباء يوم الاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، والخميس، وركب يوم الجمعة يريد المدينة، فجمع في مسجد بني سالم ابن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج()، فكانت اول جمعة جمعت في الاسلام.
 وقد جاء في فضل مسجد قباء احاديث عدة. منها ما رواه الشيخان في (صحيحيهما) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور قباء راكبا، وماشيا، فيصلي فيه ركعتين().
 وفي رواية() انه كان ياتي مسجد قباء كل سبت ماشيا وراكبا.
 وكان عبد الله رضي الله عنه يفعله. وفي رواية ان ابن عمر رضي الله عنهما كان ياتي قباء كل سبت. وفي لفظ: كان ياتيه راكبا وماشيا.
 وعند النساءي عن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :« من خرج حتي ياتي هذا المسجد مسجد قباء فيصلي فيه، فان له كعدل عمرة»()  . وعند الترمذي، عن اسيد بن ظهير رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:«الصلاة في مسجد قباء كعمرة»().
 وذكر ابن هشام() ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسس مسجد قباء لبني عمرو بن عوف، ثم انتقل الي المدينة.
 قلت: ذكر بعض العلماء ان الموضع الذي بني فيه منارة المسجد بقباء كان اطما لبني عمرو بن عوف وكان يدعي عزة، فهدم وبني منارة المسجد مكانه.
 وروي الزبير عن سعيد() بن عمرو بن سليم الزرقي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركب حمارا له ويمشي حوله الصحابة رضي الله عنهم وياتي مسجد قباء كل سبت.
 / وعن زيد بن اسلم() رضي الله عنه قال: الحمد لله الذي قرب منا مسجد قباء، ولو كان بافق من الافاق لضربنا اليه اكباد الابل.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: لو يعلم الناس ما في مسجد قباء لضربوا اليه اكباد الابل.

 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه(): لو كان مسجد قباء بافق من افاق الارض لضربنا اليه اكباد الابل.
 وعن شيخ من اهل قباء قال: اتانا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقباء فقال لخياط بسدة الباب: انطلق فاتني بجريدة، واياك والعواهن(). قال: فاتاه بجريدة فقشرها وترك لها راسا، وجعل يضرب به قبلة المسجد حتي نفض عنه الغبار، وقال: لو كنت بافق من الافاق لضربنا اليك اكباد الابل.
 وذكر ابن ابي خيثمة() ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسسه كان هو اول [من] وضع حجرا في قبلته، ثم جاء ابو بكر رضي الله عنه بحجر فوضعه، ثم جاء عمر رضي الله عنه بحجر فوضعه ثم الي حجر ابي بكر رضي الله عنه، ثم اخذ الناس في البنيان.
 وروي الخطابي() عن الشموس بنت النعمان()  قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بني مسجد قباء ياتي بالحجر قد صهره الي بطنه فيضعه، فياتي الرجل يريد ان يقله فلا يستطيع حتي يامره ان يدعه، وياخذ غيره.
 يقال: صهره واصهره: اذا الصقه بالشء، ومنه اشتقاق الصهر في القرابة.
 وروي الزبير بن بكار() عن عتبة بن وديعة() عن الشموس بنت النعمان، وكانت من المبايعات، قالت: « رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءسس المسجد بقباء، فياتي بالصخرة او الحجر فيحمله بيده حتي انظر الي بياض التراب علي سرته او بطنه()، فياتي الرجل من قريش او الانصار فيقول: يا رسول الله، اعطني الحجر احمله فيقول صلي الله عليه وسلم: لا، خذ حجرا مثله».
 قالت: وكاني انظر الي بياض التراب علي سرة النبي صلي الله عليه وسلم وبطنه، ويقولون: تراءي() له حتي ام له القبلة. قال: فنحن نقول: ليس قبلة اعدل منها، هذا من قول عتبة.

 قال الزبير: وكان سعد() بن عبيد بن قيس بن النعمان يصلي في مسجد قباء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي زمان ابي بكر رضي الله عنه، فتوفي في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فامر عمر مجمع() بن جارية ان يصلي بهم بعد ان رده وقال له: كنت امام مسجد الضرار. فقال: يا امير المءمنين: كنت غلاما حدثا.
 وممن ينسب الي قباء: افلح بن سعيد القباءي(). روي عنه ابو عامر العقدي() وزيد/ بن الحباب().
 وعبد الرحمن بن عياش الانصاري القباءءي().

 ومحمد بن سليمان المدني القباءءي()، من اهل قباء، يروي عن ابي امامة ابن سهل بن حنيف().
 روي عنه عبد العزيز الدراوردي()، وحاتم بن اسماعيل()، وعبد الرحمن بن ابي الموالي()، وزيد بن الحباب()، وغيرهم.

 واما ابو المكارم رزق الله بن محمد القباءءي()، وشيخ الصوفية ابراهيم بن علي ابن الحسين القباءءي()، فهما منسوبان الي قباء مدينة كبيرة قرب الشاش من ناحية فرغانة().
 وقباء ايضا: موضع بين مكة والبصرة.
 وفي قباء طيبة يقول السري بن عبد الرحمن بن عتبة بن عويم بن ساعدة الانصاري():
 ولها مربع ببرقة خاخ
 ومصيف بالقصر قصر قباء
 كفنوني ان مت في درع اروي
 واغسلوني من بءر عروة ماءي
 سخنة في الشتاء باردة في الصيف
 سراج في الليلة الظلماء
 قال الزبير: كان بقباء بنو القصيص، وكان لهم الاطم الذي في شرقي مربد مسلم بن سعيد بن المولي().

 وكان بقباء رجل من اليهود يقال له: المعترض بن الاشوس. يقال: هو من بني النضير. وكان لهم اطم يقال له: عاصم، كان في دار توبة () بن الحسين بن الساءب ابن ابي لبابة، وفيه البءر التي يقال لها: قباء. وكان لهم اطم يقال له: الاعنق، كان في المال الذي يقال له: البردعة. وكان له اطم يقال له: صيصة، كان موضعه في المال الذي يقال له: السمنة، فصارت هذه الاطام الثلاثة لسلمة () بن امية احد بني عمرو بن عوف.
 وكانت بنو ناعصة () بقباء، ولا يعلم لهم مكان اطم، وقيل: كانت ناعصة وهي حي من اليمن، وكانت منازلهم في شعب بني حرام حتي نقلهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن بني حرام الي مسجد الفتح ، واثارهم هنالك.
 ولهذا الفصل تتمة سقناها في باب المساجد، عند ذكر مسجد قباء، فلينظر هناك ان شاء الله تعالي.
 القبابة، بالضم كصبابة: اطم من اطام المدينة. قال الصاغاني (): هو قباب بزنة غراب.
 وقال ياقوت (): والقبابة في الاصل: اسم لضرب من السمك يشبه الكنعد ().
 قلت: القباب للسمك انما هو بكسر القاف، فلا مدخل له فيما نحن فيه.

 القبلية، بفتح القاف، والباء، مثل عربية، كانه نسبة الي القبل، محركة، وهو
 / النشز من الارض يستقبلك.
 وقبل ايضا: جبل بدومة الجندل().
 والقبل ايضا: ان يتكلم الرجل بالكلام ولم يستعد له.
 والقبلية من نواحي الفرع بالمدينة. قال الزمخشري(): القبلية: سراة فيما بين المدينة وينبع، ما سال منها الي ينبع سمي بالغور، وما سال منها الي اودية المدينة سمي بالقبلية، وحدها من الشام ما بين الحت وهو جبل من جبال بني عرك من جهينة وما بين شرف السيالة، ارض يطاها الحاج، وفيها جبال واودية.

 وقال الطبراني() في (المعجم الكبير) (): انبانا الحسين() بن اسحاق، انا هارون بن عبد الله، انا() محمد بن الحسن: حدثني حميد بن صالح، عن عمارة()،  وبلال ابني يحيي بن بلال بن الحارث، عن ابيهما[ عن جدهما] () بلال بن الحارث المزني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطعه هذه القطيعة، وكتب اليه ما صورته: «بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اعطي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث، اعطاه معادن القبلية() ، غوريها وجلسيها(): غشية، وذات النصب، وحيث صلح الزرع من قدس، ان كان صادقا»، وكتب معاوية.
 ويروي(): « وحيث يصح الزرع من قريس » ().
 غشية، بفتح الغين وكسر الشين المعجمتين، وفتح المثناة التحتية المشددة: موضع بناحية معدن القبلية، ويروي بالعين والسين المهملتين()، وذات النصب: موضع اخر، وسنذكره ان شاء الله تعالي في النون().

 قدس، بالضم، وسكون الدال. قال عرام(): بالحجاز جبلان يقال لهما: القدسان، قدس الابيض وقدس الاسود، وهما عند ورقان. اما الابيض فيقطع بينه وبين ورقان عقبة يقال لها: ركوبة، وهو جبل شامخ ينقاد الي المتعشي بين العرج والسقيا. واما قدس () الاسود فيقطع بينه وبين ورقان عقبة يقال لها: حمت،
 والقدسان جميعا لمزينة، واموالهم ماشية من الشاء والبعير، وفيهما اوشال() كثيرة.
 والقدس ايضا: اسم للبيت المقدس، شرفه الله.
 والقدس ايضا: جبل عظيم بنجد، ويعرف بقدس اوارة().
 قال البغيت():
 ونحن وقعنا في مزينة وقعة
 غداة التقينا بين غيق وعيهما
 ونحن جلبنا يوم قدس وارة
 قنابل خيل تترك الجو اقتما
 وقال الازهري(): قدس وارة: جبلان لمزينة، وهما معروفان.

 القدوم، كصبور وشكور: اسم جبل قرب المدينة. وفي حديث فريعة بنت مالك() / خرج زوجي في طلب اعلاج له الي طرف القدوم().
 وذكر المداءني() في ترجمة قناة: هي واد يمر علي طرف القدوم في اصل قبور الشهداء باحد.
 قال الزمخشري(): وقدوم ايضا ثنية بالسراة.
 وقدوم ايضا: موضع من نعمان().
 وقدوم ايضا: حصن باليمن.
 وقدوم ايضا: قرية بحلب.

 وقدوم ايضا: اسم مختتن() ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام.
 وقال القاضي عياض: واما طرف القدوم: موضع الي جنب القريعة فبفتح القاف وتشديد الدال في قول الاكثر، وقد خففه بعضهم، قال: ورواه احمد بن سعيد الصدفي(): بضم القاف وتشديد الدال: ثنية بجبل() من بلاد دوس. انتهي كلامه، وفيه نظر. والصواب ما تقدم.
 قال ابو الحسن الخوارزمي(): القدوم مشددة: اسم قرية بالشام اختتن بها ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام.
 والقدوم بالتشديد، والتخفيف وهو اكثر: فاس النجار.
 قديد، كزبير: موضع بين الحرمين().
 وقيل: واد.
 والقديد ايضا: المسيح الصغير().
 القديمة، بضم القاف وفتح الدال المهملة. مثال جهينة: جبل بالمدينة.
 قال عبد الله بن مصعب الزبيري() يذكر العرصتين والعقيق():
 اشرف علي ظهر القديمة هل تري ... ... برقا سري في عارض متهلل؟
 نضح العقيق فبطن طيبة موهنا ... ... ثم استمر يءم قصد الصلصل
 في ابيات تقدمت في صلصل.
 قراضم، بضم القاف وكسر الضاد المعجمة: اسم موضع بالمدينة.

 قال الاحوص() يخاطب كثيرا() لما ادعي ان خزاعة من ولد النضر:
 واصبحت لا كعبا اباك لحقته
 ولا الصلت اذ ضيعت جدك تلحق
 واصبحت كالمهريق فضلة ماءه
 لضاحي سراب بالملا يترقرق
 دع القوم ما احتلوا ببطن قراضم
 وحيث تقشي بيضه المتفلق 
 وقال ابن هرمة():
 عفا امج من اهله فالمشلل
 الي البحر لم ياهل له بعد منزل
 فاجراع كفت فاللوي فقراضم
 تناجي بليل اهله فتحملوا
 قراقر، بالفتح وبقافين: موضع من اعراض المدينة لال حسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.

 / قرح، بالضم ثم السكون: اسم لسوق وادي القري، وقصبتها من
 اعمال المدينة من ناحية الشام. وفي حديث ابي شموس البلوي(): صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد الذي في صعيد قرح فعلمنا مصلاه بعظم وحجارة، فهو في المسجد الذي يصلي فيه اهل وادي القري(). قال عبد الله بن رواحة():
 جلبنا الخيل من اجام قرح ... يغر من الحشيش لها العكوم
 وقيل: بهذه القرية كان هلاك عاد قوم هود عليه السلام: قال امية بن ابي الصلت():
 ..................... اهل قرح بها قد امسوا ثغورا
 اي: متفرقين، جاهلين، الواحد: ثغر().
 وكانت من اسواق العرب في الجاهلية.

 انشد السكري() لبعض بني اسد من اللصوص، والابيات مقواة():
 لقد علمت ذود الكلابي انني
 لهن باجواز الفلاة مهين
 تتابعن في الاقران حتي حبستها
 بقرح، وقد القين كل جنين
 ولما رايت التجر قد عصبوا بها
 مساومة، خفت بهن يميني
 فاديت منها عيبة ذات حلة
 كسير ابي الجارود وهو بطين
 قرد، قال ابن الاثير(): ذو قرد بين المدينة وخيبر، علي يومين من المدينة، وقال غيره: علي نحو يوم من المدينة.

 وقال ياقوت(): ذو قرد: علي ليلتين من المدينة، بينها وبين خيبر، وكان
 رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي اليها لما خرج [في طلب عيينة() بن حصن الفزاري]() حين اغار علي لقاحه.
 وقال ابان بن عثمان() صاحب (المغازي): ذو قرد: ماء لطلحة() بن عبيد الله اشتراه، فتصدق به علي مارة الطريق.

 قال القاضي عياض: جاء في حديث قتيبة() في (الصحيح) (): ان بذي قرد كان سرح رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي اغارت عليه غطفان. وهذا غلط()، انما كان بالغابة قرب المدينة. قال: وذو قرد حيث انتهي المسلمون اخر النهار، وبه باتوا، ومنه انصرفوا، فسميت به الغزوة. وقد بينه في حديث سلمة بن الاكوع().
 وقول بعض شيوخ مسلم، في اخر حديث قتيبة: فلحقهم بذي قرد. يدل علي ذلك، لانهم لم ياخذوا السرح ويقيموا بمكانهم حتي لحق بهم الطلب.
 قال محمد بن موسي(): غزوة الغابة هي غزوة ذي قرد، وكانت سنة ست.
 القرنين، تثنية قرن، ويقال له: ذات القرنين ايضا، وهي موضع في اعلي /وادي رولان()، من ناحية المدينة، سمي بذات القرنين؛ لانه بين جبلين صغيرين، وانما ينزع منه الماء بالدلاء، اذا انخفضت قليلا().
 قريس، بالسين المهملة، علي زنة زبير، ومعناه لغة: البرد والصقيع: وهو جبل يذكر مع قرس كلاهما قرب المدينة.

 وفي كتاب ابي داود(): ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث معادن القبلية، جلسيها، وغوريها، وحيث يصلح الزرع من قريس.
 وفي (معجم الطبراني): من قدس، وقد تقدم().
 القرية، مثال سمية وعلية: موضع بنواحي المدينة. ذكره ابراهيم بن هرمة، فقال():
 انظر لعلك ان تري بسويقة ... او بالقرية، دون مفضي عاقل
 اظعان سودة كالاشاء غواديا ... يسلكن بين ابارق وخماءل
 واما القرية في قول امرء القيس():
 تبيت لبوني بالقرية امنا ... واسرحها غبا باكناف حاءل
 فمكان بجبلي طء.
 واما قول الحطيءة():
 ان اليمامة شر ساكنها ... اهل القرية من بني [ذهل]
 قوم اباد الله [غابرهم] ... فجميعهم كالحمر [الطحل]  [فهي قرية بني سدوس باليمامة، بها] قصر عظيم، [من صخر كله]()، بناه الجن لسليمان بن داود عليه السلام، والقصر كله من صخرة واحدة.
 قال محبوب بن ابي العشنط فيها او في القرية [التي بجانب]() المدينة():
 لروضة من رياض الحزن او طرف
 من القرية جرد غير محروث
 يفوح منه اذا مج الندي ارج
 يشفي الصداع وينقي كل ممغوث
 املي واحلي لعيني ان مررت به
 من كرخ بغداد ذي الرمان والتوث
 القري، جمع قرية، ولم تجمع فعلة علي فعل الا في اربعة الفاظ ذكرتها في قباء().
 ووادي القري: واد من اعمال المدينة من جهة الشام، سنذكرها متوسطة في الوادي ان شاء الله تعالي.
 قشام، كغراب، بالشين المعجمة: جبل علي ايام من المدينة.

 ذكر ابن خالويه() بسند له قال: قالت انيسة زوجة جبيهاء الاشجعي()
 لزوجها جبيهاء واسمه يزيد() بن عبيد: لو هاجرت بنا الي المدينة وبعت ابلك وافترضت في العطاء كان خيرا لك؟. قال: افعل واقبل بها وبابله، حتي اذا كان بحرة واقم شرقي المدينة، شرعها حوضا واقام يسقيها، فحنت ناقة منها ونزعت /الي وطنها، وتبعتها الابل وطلبها ففاتته. فقال لزوجته: هذه ابل لا تعقل تحن الي اوطانها، فنحن اولي بالحنين منها! انت طالق ان لم ترجعي!. فقالت: فعل بك وفعل! ورجع الي وطنه وقال():
 قالت انيسة: بع تلادك والتمس
 دارا بيثرب ربة الاطام
 تكتب عيالك في العطاء وتفترض
 وكذاك يفعل حازم الاقوام
 [فهممت ثم ذكرت ليل لقاحنا
 بلوي عنيزة، او بقف قشام]()
 اذ هن عن حسبي مذاود كلما
 نزل الظلام بعصبة اغتام
 ان المدينة لا مدينة فالزمي
 حقف الستار وقنة الارجام()
 يحلب لك اللبن الغريض وينتزع  بالعيش من يمن اليك وشام
 وتجاوري النفر الذين بنبلهم
 ارمي العدو اذا نهضت ارامي
 الباذلين اذا طلبت تلادهم
 والمانعي ظهري من الجرام
 قصر خارجة، هو خارجة بن حمزة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العوام().
 قال الزبير: خرج خارجة الي الوليد بن عبد الملك فساله ان يقطعه موضع قصر في العرصة، فكتب الي عامله بالمدينة: ان اقطعه موضع قصر في العرصة، والحقه بالسواد()، فلم يزل بايديهم حتي صارت بعد ليحيي() بن عبيد [الله] () بن حسين بن علي بن حسين().
 قصر عاصم، هو عاصم بن عمر بن عثمان بن عفان()  ، قصر عظيم بالمدينة
 علي مقربة من بءر عروة قبل الجماء()، وكان عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن
 جعفر بن ابي طالب()، وعمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير() تعاونا فقالا يهجوان قصر عاصم():
 الا يا قصر عاصم لو تبين
 فتستعدي امير المءمنين
 فتذكر ما لقيت من البلايا
 فقد لاقيت حزنا بعد حين
 تبيت علي طريق الناس طرا
 يمسك() كل ذي حسب ودين
 ولم توضع علي غمض فتخفي
 ولم توضع علي سهل ولين
 يري فيك الدخان لغير شء
 فقد سميت خداع العيون
 فقال القصر: شاني ان ربي
 بناني كل مجتهد ضنين
 يعد حجارتي، ويعد لبني
 ويقتر بعد اثراء() السنين
 / ماناوعاصم عكما جماهره()
 بمنزلة الشمال من اليمين  قبيح الوجه منعفر الاواسي()
 جنيب الخلف() مطرور بطين
 فلما سمع عاصم: (مطرور بطين) اشتري له قضة() بالفي درهم، فطره بها وقال():
 [بنوا وبنيت واتخذوا قصورا
 فما ساووا بذلك ما بنيت
 بنيت علي القرار، وجانبوه
 الي راس الشواهق، واستويت
 علي افعالهم، وعلي بناهم
 علوت، وكان مجدا قد حويت
 وتلك صلاصل قد فلستهم
 وذاك وديهم فيها يموت
 فليس لعامل فيها طعام
 وليس لضيفهم فيها مبيت
 وقيل: البيتان الاخيران لزيد بن عاصم، قال الزبير() :وهو اشبه]()، وقال():
 بنيت القصر يا عا ... صم في خطة شيطان
 فلا بد من ان يبني ... علي ذلك او ابان()
 قصر ابن عوان: قصر كان بالمدينة، وكان ينزل في شقه اليماني بنو الجذما حي من اليمن من يهود المدينة كانوا بها قبل الاوس والخزرج.
 قصر عروة: هو بالعقيق منسوب الي عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد().

 روي عروة بن الزبير رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال(): «يكون في امتي خسف وقذف، وذلك عند ظهور عمل قوم لوط فيهم».
 قال عروة: «وبلغني انه قد ظهر ذلك فتنحيت عن المدينة، وخشيت ان يقع وانا بها فنزلت العقيق»، وبني به قصره المشهور عند بءره. وقال فيه لما فرغ منه():
 بنيناه فاحسنا بناه
 بحمد الله، في وسط العقيق
 تراهم ينظرون اليه شزرا
 يلوح لهم علي وضح الطريق
 فساء الكاشحين، وكان غيظا
 لاعداءي، وسر به صديقي
 يراه كل مرتفق، وسار
 ومعتمر الي البيت العتيق
 واقام عبد الله() بن عروة بالعقيق في قصر ابيه، فقيل له: تركت المدينة؟ فقال: لاني كنت بين رجلين: حاسد علي نعمة، وشامت بنكبة.
 قال عامر بن صالح() في قصر عروة():
 حبذا القصر ذو الطهارة والبء
 ر ببطن العقيق، ذات الشيات
 ماء مزن، لم يبغ عروة فيها  غير تقوي الاله في المقطعات
 بمكان من العقيق انيس
 بارد الظل، طيب الغدوات
 وقصر عروة ايضا: قرية بضواحي بغداد، من ناحية بين النهرين.
 قال الزبير(): لما اقطع عمر بن الخطاب رضي الله عنه العقيق فدنا من موضع قصر عروة قال: اين المستقطعون منذ اليوم؟ فوالله ما مررت بقطيعة تشبه هذه القطيعة. فقام اليه خوات بن جبير الانصاري() رضي الله عنه فقال: اقطعنيها يا امير المءمنين / فاقطعه اياها. فكان يقال لموضعها: خيف حرة الوبرة، فلما كانت سنة احدي واربعين اقطع مروان بن الحكم عبد الله() بن عباس بن علقمة ابن عبدالله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ابن غالب، ما بين الميل الرابع من المدينة الي ضفيرة ارض المغيرة بن الاخنس()، التي في وادي العقيق، الي الجبل الاحمر الذي يطلعك علي قباء. قال: وشهود قطيعته: عبدالملك وابان() ابنا مروان بن الحكم، وعبد الله بن عبد الله بن ابي امية() بن المغيرة، وعبد الرحمن بن الحارث()  . قال هشام: فاشتري عروة موضع قصره وارضه وبءاره من عبد الله بن العباس() بن علقمة بن عبد الله بن ابي قيس العامري، وابتني، واحتفر، واحتجر، وضفر()، فقيل له: يا ابا عبد الله! انك بغير موضع مدر. فقال: ياتي الله به من النقيع. فجاء سيل فدخل في مزارعه، فكساها من خليج كان خلجه، وكان بناءه جنابذ().
 وكان لعبد الله بن عمرو بن عثمان الناحية الاخري المراجل، وقصر امية والمنيف، والابار التي هنالك، منها بءر كافورة، والمزارع، فاستعشي() عبد الله بن عمرو بن عثمان، علي عروة بن الزبير، وقال: انه حمل علي حق السلطان. فارسل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، من هدم جنابذه، وضفاءره وسد بءاره.

 فقال: قدم رجل من ال خالد() بن اسيد بن ابي العيص بن امية، يريد الوليد ابن عبد الملك، فنزل العقيق، فسال عن عروة فقيل له: صالح علي ما فعل به عمر ابن عبد العزيز! واخبروا الخالدي قصته، فخرج حتي قدم علي الوليد بن عبدالملك، فساله عن اهل المدينة فاخبره، فساله عن عروة فاخبره، وقال: خيرا يا امير المءمنين علي ما اتي اليه عمر بن عبد العزيز، هدم قصره، وغور بءاره، فقال: ما له وله؟ قال: زعم انه حمل علي حق السلطان، ودخل فيما ليس له. فكتب الوليد الي عمر بن عبدالعزيز فقال: ما عروة ممن يتهم، فدعه وما انتقص من حق السلطان، انه في سعة منه، فبعث اليه عمر بن عبد العزيز فقال: كتبت في الي امير المءمنين؟ قال: ما فعلت. قال: فاذهب فاصنع ما بدا لك. فقال عروة(): جزعوا من جنابذ نبنيها، والله لابنينها بناء لا يبلغونه الا بشق الانفس، فبني قصره، ونثل بءاره. فقال ابنه عبد الله: يا ابتاه لو ابتدات بءارا فحفرتها، لكان اهون في الغرم، فقال: لا والله الا هي باعيانها!.
 ثم تصدق عروة رضي الله عنه بقصره علي ولده، وبءره علي المسلمين، واوصي الي الوليد بن عبد الملك. قال: فاختلف عبد الله ويحيي() ابنا عروة.

 ثم توفي عبد الله، واوصي / الي عثمان بن عروة()، فوليها هشام بن عروة بالسن.
 ثم وليها عبيد الله بن عروة فقال():
 لو يعلم الشيخ غدوي بالسحر ... نحو السقاية التي كان احتفر
 بفتية مثل الدنانير، غرر ... وقاهم الله النفاق والضجر
 بني ابي بكر وزيد وعمر ... ثم الحواري لهم جد اغر
 فهم عليها بالعشي والبكر ... يسقون من جاء، ولا يءذي بشر
 لزاد في الشكر وكان قد شكر
 قال: ولما فرغ من بناء قصره في العقيق و[حفر]() بءاره، دعا جماعة من الناس وكان فيمن دعا ابن ابي عتيق()، قال(): فطعم الناس وجعلوا يبركون وينصرفون، ويقولون: ما راينا ماء اعذب ولا اطيب، ولا منزلا اكرم من هذا. فقام ابن ابي عتيق فبرك وقال: لولا خصلة واحدة ما كان في الارض مثلها.
 قال: فاشراب لذلك عروة والناس، وقال: ما هي؟ قال: ليس لها وقاية، ولا دونها وديعة(). قال: فضحك عروة ومن حضرهم، واعجبهم ذلك من قول ابن ابي عتيق.

 قال: ولما ولي [ابراهيم بن]() هشام المدينة لهشام بن عبد الملك، اراد ان يدخل في حقوق بني عروة بالفرع، فحال عبد الله ويحيي ابنا عروة بينه وبين ذلك، فاضطغن ذلك عليهما، حتي كان منه الي يحيي وعبد الله ما كان، وهدم قصر عروة، وشعثه، وطرح في بءر عروة جملا مطليا بقطران، وكتب عبد الله بن عروة الي هشام بن عبدالملك، يتظلم من ابن هشام، ويذكر هدمه قصر عروة، فكتب هشام الي ابن عطاء() عامله علي ديوان المدينة، ان يرده علي ما كان، حتي يضع الوتد في موضعه، فكان غرم ذلك ثلاثين الف درهم والف دينار.
 وكان عبد الله بن عروة لما اتخذ عروة قصره بالعقيق قال له الناس: قد جفوت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت مساجدهم لاهية، واسواقهم لاغية، والفاحشة في فجاجهم عالية، فكان فيما هنالك عما هم فيه عافية().
 وذكر عن ابن ابي ربيعة() انه مر علي عروة، وهو يبني قصره بالعقيق فقال: اردت الحرث يا ابا عبد الله؟ قال: لا. ولكنه ذكر لي انه سيصيبها عذاب  يعني المدينة  : فقلت: ان اصابها شء كنت متنحيا عنها.

 قصر عنبسة: هو قصر بالعقيق(). قال: ركب هشام بن عبد الملك ومعه
 عنبسة بن سعيد بن العاص() الي العقيق، فمر هشام بموضع قصر عنبسة وهو جبل فقال: نعم موضع القصر يا ابا خلف قد اقطعته() لك. قال: يا امير المءمنين ومن يقوي علي ذلك؟ قال: فاني اعينك عليه بعشرين الف دينار.
 قال: فدفعها عنبسة الي ابنه / عبد الله وقال: انك قد نزلت بين الاشياخ فانظر كيف تبني. قال: وكان اول من قارب بين القصور، ونزل الي جنب عبد الله ابن عامر، فلما فرغ من القصر بني ضفاءره باللبن المطبوخ قال له عنبسة: اما علمت ان متنزهي المدينة يدقون عليه العظام؟ ابنه بالحجارة المطابقة ففعل. قال:
 وبعث اليه [هشام] باربعين بختيا()، فكان ينضح عليها الماء في مزارعه.

 وعن ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز() [عن]() الزهري، عن بعض ولد عنبسة قال: بينا عبد الله بن عنبسة() ناءم في قاعة القصر وعنده خصي له يذب عنه وكان له غلام صغدي() يسقيهم الماء، اذ دخل عليه الصغدي فانتزع القربة ونظر الي عبدالله ناءما فشد عليه بالخنجر كان معه، وثار الخصي يحول بينه وبينه فضربه بالخنجر حتي قتله، وانتبه عبد الله فاتقاه بوسادة من ريش فضربه بها حتي خرقها، وتداعي عليه اهل القصر فاخذوه، وامر به عبد الله بن عنبسة فقتل وصلب بفناء القصر.
 وكان قصر عنبسة فيما اصطفي من اموال بني امية، ثم رد علي عنبسة.
 وكان جعفر بن سليمان() قد نزله، وابتني اليه ارباضا وسكنها حشمه، وعمر مزارعه وصهريجه، ثم تحول منه الي العرصة فابتني بها وسكنها.
 قصر نفيس، بالفتح وكسر الفاء، علي ميلين من المدينة ينسب الي نفيس بن محمد رجل من موالي الانصار.

 قال احمد بن جابر(): قصر نفيس منسوب فيما يقال الي محمد بن زيد بن عبيد بن معلي بن لوذان من حلفاء بني زريق بن عبد بن حارثة بن الخزرج، وهذا القصر بحرة واقم بالمدينة. واستشهد عبيد بن المعلي() يوم احد. ويقال: ان جد نفيس الذي بني القصر بحرة واقم عبيد بن مرة()، وان عبيدا واباه من سبي عين التمر، ومات عبيد ايام الحرة.
 ذو القصة، بفتح القاف والصاد المشددة: موضع علي بريد من المدينة تلقاء نجد، خرج اليه ابو بكر رضي الله عنه() فقطع فيها الجنود، وعقد فيها الالوية.
 وقال نصر: بينه وبين المدينة اربعة وعشرون ميلا، وهو طريق الربذة، والي هذا الموضع بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة() الي بني ثعلبة ابن سعد.

 وذو القصة ايضا:موضع بين زبالة والشقوق دون الشقوق بميلين فيه قلب() للاعراب، يدخلها ماء السماء عذب زلال. والي هذا الموضع كان انتهي ابو عبيدة ابن الجراح() رضي الله عنه / في غزاته التي ارسله اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 وذو القصة: ماء لبني طريف في اجا، واهله موصوفون بالملاحة. قال():
 تشب بعودي مجمر تصطليهما ... عذاب الثنايا من طريف بن مالك
 القصيبة، بالضم، وفتح المهملة، وسكون المثناة تحت ، وفتح الموحدة: واد بين المدينة وخيبر، وهو يزهو اسفل وادي الدوم، وما قارب ذلك().
 وقال ثعلب: القصيبة ارض، ثم الكواثل، ثم حوله جبل [ثم الرقيبة]()، وهذه هي التي قرب خيبر.
 وعن عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال(): «يكون في اخر امتي مسخ، وقذف، وخسف، وذلك عند ظهور عمل قوم لوط».

 قال عروة : فبلغني انه قد ظهر شء من ذلك العمل فتغيبت عنها، اي: عن المدينة، وخشيت ان يقع وانا بها، وبلغني انه لا يصيب الا اهل القصيبة().
 قالت وجيهة بنت اوس():
 وعاذلة هبت بليل تلومني
 علي الشوق، لم تمح الصبابة من قلبي
 فما لي ان احببت ارض عشيرتي
 واحببت طرفاء القصيبة من ذنب
 فلو ان ريحا بلغت وحي مرسل
 خفيا لناجيت الجنوب علي النقب
 وقلت لها: ادي اليها تحيتي
 ولا تخلطيهاطال سعدكبالترب
 فاني اذا هبت شمالا سالتها:
 هل ازداد صداح النميرة من قرب؟
 والقصيبة ايضا: من نواحي اليمامة.
 ذو القطب، بالضم وسكون الطاء المهملة: موضع بعقيق المدينة.
 القف، بالضم، وتشديد الفاء(): علم لواد من اودية المدينة عليها مال لاهلها.
 والقف في الاصل: ما ارتفع من الارض وغلظ، ولم يبلغ ان يكون جبلا.
 وقال ابن شميل(): [القف](): حجارة مترادف بعضها علي بعض، لا يخالطها من اللين والسهولة شء.

 وقال في (العباب)(): هو جبل، غير انه ليس بطويل في السماء، فيه اشراف علي ما حوله، وفيه حجارة متقلعة عظام، كالابل البروك، واعظم، وصغار ورب قف حجارته فنادير() امثال البيوت، وقد يكون فيه رياض وقيعان.
 قالت تماضر بنت مسعود، اخي ذي الرمة، وكان زوجها خرج الي القفين():
 نظرت ودوني القف ذو النخل، هل اري
 اجارع في ال الضحي من ذري الامل()
 / فيا لك من شوق وجيع ونظرة
 ثناها علي القف خبلا من الخبل
 الا حبذا ما بين حزوي وشارع
 وانقاء سلمي، من حزون ومن سهل
 لعمري لاصوات المكاكي بالضحي
 وصوت صبا في حاءط الرمث بالدحل
 وصوت شمال، زعزعت بعد هداة
 الاء واسباطا، وارطي من الحبل
 احب الينا من صياح دجاجة
 وديك، وصوت الريح في سعف النخل
 فيا ليت شعري هل ابيتن ليلة
 بجمهور حزوي حيث رببني اهلي
 واضاف زهير اليه شيءا اخر وثناه، فقال():

 كم للمنازل من عام، ومن زمن ... ... لال سلماء، بالقفين فالركن
 والقف ايضا: موضع بارض بابل.
 القلادة، بلفظ قلادة العنق: جبل من جبال القبلية.
 قلهي، بفتح القاف، واللام، وكسر الهاء، [والياء]() المشددة: حفيرة() قرب المدينة لسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، بها اعتزل سعد الناس بعد قتل عثمان رضي الله عنه، وامر ان لا يحدث بشء من اخبار الناس حتي يصطلحوا().
 وقال ابن السكيت: قلهي: مكان، وهو ماء لبني سليم، عادي غزير رواء. قال كثير():
 لعزة اطلال ابت ان تكلما
 تهيج مغانيها الطروب المتيما
 كان الرياح الذاريات عشية
 باطلالها ينسجن ريطا مسهما
 ابت، وابي وجدي بعزة اذ نات
 علي عدواء الدار ان يتصرما
 ولكن سقي صوب الربيع اذا اتي
 الي قلهيا الدار والمتخيما
 بغاد() من الوسمي لما تصوبت
 عثانين واديه علي القصر ديما
 وفي ابنية (كتاب سيبويه) (): قلهيا، وبرديا، ومرحيا. قالوا في تفسير قلهيا: حفيرة لسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.

 قلهي، مثال جمزي، وبشكي: قرية بوادي ذي رولان، من اودية المدينة، وقلهي: قرية كبيرة لها ذكر في الشعر والقصص، وفي حروب عبس وفزارة لما اصطلحوا ساروا حتي نزلوا ماء يقال له: قلهي، وعليه بثق() ثعلبة بن سعد بن ذبيان، وطالبوا بني عبس بدماء عبد العزي بن حذار()، ومالك بن سبيع()، ومنعوهم الماء حتي اعطوهم الدية(). قال / معقل بن عوف الثعلبي():
 لنعم الحي ثعلبة بن سعد
 اذا ما القوم عضهم الحديد
 هم ردوا القباءل من بغيض
 بغيظهم، وقد حمي الوقود
 تطل دماءهم والفضل فينا
 علي قلهي، ونحكم ما نريد
 وقد حكي بعضهم سكون اللام من قلهي، لكن سيبويه انما جاء به محركا، وينشد():
 الا ابلغ لديك بني تميم
 وقد ياتيك بالنصح الظنون
 بان بيوتنا بمحل لحي
 بكل قرارة منها نكون
 الي قلهي تكون الدار منا
 الي اكناف دومة فالحجون
 باودية اسافلهن روض  واعلاها اذا خفنا حصون
 قناة، القناة لغة: ابار تحفر ويخرق تحت الارض بعضها الي بعض، ويجري فيها الماء حتي يظهر علي وجه الارض كالنهر.
 وقناة: واد بالمدينة، وهي احد اوديتها الثلاثة، عليه حرث ومال بين احد والمدينة()، وقد يقال: وادي قناة، قالوا: سمي قناة؛ لان تبعا مر به فقال: هذه قناة الارض().
 قال احمد بن جابر(): اقطع ابو بكر رضي الله عنه [الزبير] ما بين الجرف الي قناة.
 قال المداءني(): وقناة: واد ياتي من الطاءف، ويصب في الارحضية، وقرقرة الكدر()، ثم ياتي بءر معاوية()، ثم يمر علي طرف القدوم في اصل قبور الشهداء باحد.
 قال ابو صخر الهذلي():
 قضاعية الانساب، ادني محلها ... قناة، واني من قناة المحصب؟
 وقال النعمان بن بشير() وقد ولي اليمن يخاطب زوجته()  :
 اني تذكرها، وعمرة دونها ... هيهات بطن قناة من برهوت؟
 كم دون بطن قناة من متلدد ... للناظرين وبربخ مروت
 البربخ: منفذ الماء، ومجراه.
 القموص، كصبور، اخره مهملة: جبل بخيبر. كذا في (العباب) ().
 وقيل: انه حصن، وقيل: جبل عليه حصن ابي() الحقيق اليهودي()، وقيل:
 الحصن بالغين والضاد المعجمتين، وقد ذكر.
 القواقل، بقافين: اطم من اطام المدينة، في طرف بيوت بني سالم، مما يلي ناحية العصبة / كان لبني سالم بن عوف بن عمرو الخزرجي، ابتناه سالم وغنم ابنا عوف، سموه القواقل، لانهم اذا ما اووا() احدا قالوا له: قوقل حيث شءت(). اي: اذهب حيث شءت، فلا باس عليك.
 القوبع، كصومع: موضع بعقيق المدينة.
 قوري، كسكري: موضع بظاهر المدينة.
 قال قيس بن الخطيم():
 ونحن هزمنا جمعهم بكتيبة ... ... تضاءل منها حزن قوري وقاعها
 تركنا بعاثا يوم ذلك منهم ... ... وقوري علي رغم، شباعا سباعها
 قينقاع، بالفتح ثم سكون الياء، وضم النون، وكسرها وفتحها، وبقاف ثانية، بعدها الف وعين مهملة: وهو اسم لشعب من اليهود الذين كانوا بالمدينة،
 اضيف اليهم سوق كان بها(). ويقال: سوق بني قينقاع.

 ***
  AUTO باب الكاف
 كبا، بالفتح والتشديد، مقصورة. مثال حتي: موضع بقرب المدينة، علي نحو ميل او ميلين. قال ابن الكلبي: كان بالمدينة مخنث يقال له: النغاشي ، ويقال: نغاش، فقيل لمروان () والي المدينة يومءذ: انه لا يقرا من القران شيءا، فبعث اليه فاستقراه ام القران، فقال: والله ما اقرا بناتها فكيف الام؟ فقال مروان: اتهزا بالقران، لا ام لك؟! وامر به فضربت عنقه، في موضع يقال له: كبا، في بطحان.
 كتانة، بضم اوله، ثم مثناة فوقانية، والف، ونون مفتوحة، وهاء، وهو فعالة من الكتن، وهو تراب اصل النخلة، او من: كتان الماء وهو طحلبه، وهو ناحية من اعراض المدينة، لال جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه.
 قال ابن السكيت (): كتانة: عين بين الصفراء والاثيل، كانت لبني جعفر بن ابراهيم () من ولد جعفر بن ابي طالب ()، وهي اليوم لبني ابي مريم السلولي ().
 قال كثير ()  :
 غدت ام عمرو، واستقلت خدورها ... وزالت باسداف من الليل عيرها
 اجدت خفوقا من جنوب كتانة ... ... الي وجمة لما اسجهرت حرورها
 وقال كثير ايضا():
 ايام اهلونا جميعا جيرة ... بكتانة ففراقد فثعال
 وقال ايضا():
 وطوت جانبي كتانة طيا ... فجنوب الحمي فذات النضال
 / قيل: كتانة: هضبة عالية، وقيل: جبل.
 كتيبة، بلفظ كتيبة الجيش، وقال ابو عبيد(): بالثاء المثلثة: حصن من حصون خيبر. لما قسمت خيبر كان القسم علي نطاة والشق والكتيبة فكانت النطاة والشق في سهمان المسلمين، وكانت الكتيبة خمس الله تعالي وسهم النبي صلي الله عليه وسلم، وسهم ذوي القربي واليتامي والمساكين، وطعم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وطعم رجال مشوا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين اهل فدك بالصلح.
 كدر، بالضم جمع اكدر: اسم موضع قرب المدينة، يقال له: قرقرة الكدر.
 قال الواقدي: بناحية المعدن قريبة من الارحضية، بينها وبين المدينة ثمانية برد.
 وقال غيره: ماء لبني سليم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج اليها، لجمع من سليم، فلما اتاه وجد الحي خلوفا() فاستاق النعم، ولم يلق كيدا().
 وقال عرام(): في حزم بني عوال مياه ابار، منها بءر الكدر.

 وغزا النبي صلي الله عليه وسلم بني سليم() بالكدر، في سنة ثلاث، في حادي عشر المحرم.
 قال كثير():
 سقي الكدر فاللعباء فالبرق فالحمي ... ... فلوذ الحصي من تغلمين فاظلما
 كراع الغميم، تقدم في الغين المعجمة.
 كشر، في (كتاب مكة) شرفها الله تعالي.
 الكفاف، بالكسر: موضع قرب وادي القري.
 كفت، بفتح اوله، وسكون ثانية: ناحية من نواحي المدينة. قال ابن هرمة():
 عفا امج من اهله فالمشلل ... الي البحر، لم ياهل به بعد منزل
 فاجزاع كفت فاللوي فقراضم ... تناجي بليل اهله فتحملوا
 كفتة، بزيادة هاء في اخره: اسم لبقيع الغرقد، وهي مقبرة اهل المدينة، سميت بذلك؛ لانها تكفت الموتي، اي: تحفظهم وتحرزهم.
 كلاف، بالضم، اخره فاء: اسم واد من اعمال المدينة. قال لبيد():
 عشت دهرا ولا يدوم علي الايا ... م الا يرمرم وتعار
 وكلاف وضلفع، وبضيع ... والذي فوق خبة، تيمار
 وقال ابن مقبل():
 / ... ... عفا من سليمي ذو كلاف فمنكف
 ... ... ... مبادي الجميع القيظ والمتصيف
 يجوز ان يكون من قولهم: بعير اكلف، وناقة كلفاء، وهو الشديد الحمرة.
 كلب: اطم من اطام المدينة.

 وراس الكلب: جبل().
 وكلب ايضا: موضع بين الري وقومس().
 كلية، تصغير كلية: قرية بين مكة والمدينة. قال نصيب():
 خليلي ان حلت كلية فالربا
 فذا امج فالشعب ذا الماء والحمض
 واصبح من حوران اهلي بمنزل
 يبعده من دونها نازح الارض
 واياستما() ان يجمع الله بيننا
 فخوضا لي السم المضرج بالمحض
 ففي ذاك عن بعض الامور سلامة
 وللموت خير من حياة علي غمض
 وقيل: كلية: واد ياتيك من شمنصير، وقيل: بقرب الجحفة ابار علي ظهر الطريق، يقال لتلك الابار: كلية، وبها سمي الوادي، وكان نصيب يسكنها، وكان بها يوم للعرب().
 قال خويلد بن اسد():
 انا الفارس المذكور يوم كلية ... وفي طرف الرنقاء يومك مظلم
 كملي، مثال سكري: اسم لبءر ذي اروان.

 قال ابن الكلبي، عن ابي صالح() عن ابن عباس رضي الله عنهما: طب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مرض مرضا شديدا فبينما هو بين الناءم واليقظان، راي ملكين، احدهما عند راسه، والاخر عند رجليه، فقال الذي عند رجليه للذي عند راسه: ما وجعه؟ قال: طب. قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم اليهودي. قال: واين طبه؟ قال: في كربة() تحت صخرة في بءر كملي. فانتبه صلي الله عليه وسلم وقد حفظ كلام الملكين فوجه عليا وعمارا، وجماعة، فنزحا ماءها فانتهوا الي الصخرة، فقلبوها، فوجدوا الكربة تحتها، وفيها وتد فيه احدي عشرة عقدة، فاحرقوا الكربة وما فيها، فزال وجعه صلي الله عليه وسلم، وانزل الله تعالي عليه المعوذتين احدي عشرة اية، علي قدر عدد العقد، فكان لبيد بعد ذلك ياتيه صلي الله عليه وسلم فلا يذكر له شيءا من فعله، ولا يوبخه به، وبقية الروايات باختلاف الفاظها ذكرت قبل في (ذروان).
 كنس حصين، بالفتح وسكون النون واهمال السين، وحصين تصغير حصن: اطم بالمدينة، كان موضعه عند المهراس بقباء، كان لحصين بن ودقة بن الجلاح، ثم صار لبني عبد المنذر، في دية جدهم رفاعة بن زنبر().

 / كواكب؛ بضم الكاف الاولي وقد تفتح، وكسر الثانية: جبل بين المدينة وتبوك، معروف تنحت منه الارحية(). وقال ابن اسحاق في عدد مساجد النبي صلي الله عليه وسلم بين المدينة() وتبوك: ومسجد بطرف البتراء من ذنب كواكب().
 قال ابو زياد الكلابي: الكواكب: جبال عدة في بلاد ابي بكر بن كلاب.
 كوثر: جبل بين المدينة والشام. قال عوف النصري() يخاطب عيينة() بن حصن الفزاري():
 ابا مالك ان كان ساءك ما تري ... ابا مالك فانطح براسك كوثرا
 ابا مالك لولا الذي لن تناله ... اثرن عجاجا حول بيتك اكدرا
 وكوثر ايضا: قرية بالطاءف كان الحجاج() معلما بها.
 قال الشاعر():
 اينسي كليب زمان الهزا ... ل وتعليمه صبية الكوثر؟

 كوير ()، كزبير: جبل بضرية قرب المدينة.
 الكويرة، كالذي قبله بزيادة هاء: جبل من جبال القبلية قرب المدينة ().
 كيدمة؛ بالفتح وسكون الياء التحتية وفتح الدال المهملة والميم اخرها: موضع بالمدينة، وهي سهم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه من بني النضير ().
 ***
  AUTO باب اللام
 لاي، بوزن لعا: ناحية من نواحي المدينة. قال ابن هرمة ():
 حي الديار بمنشد () فالمنتضي
 فالهضب هضب رواوتين الي لاي
 لعب الزمان بها فغير رسمها
 وخريقه يجتال () من قبل الصبا
 فكانما بليت وجوه عراصها
 فبكيت من جزع لما كشف البلي
 اللابتان، تثنية لابة، وهي الحرة، وجمعها لاب. وفي الصحيح () (ان النبي ? حرم ما بين لابتيها)، يعني المدينة؛ لانها بين حرتينذكرناهما في الحاء المهملة.
 قال الاصمعي: اللابة: الارض التي قد البست الحجارة السود، وجمعها: لابات، من الثلاثة الي العشرة، فاذا كثرت فهي اللاب واللوب.

 قال الرياشي (): توفي ابن لبعض المهالبة بالبصرة، فاتاه شبيب بن شيبة المنقري () يعزيه وعنده بكر بن حبيب السهمي ()، فقال شبيب: بلغنا (ان الطفل لا
 يزال محبنطءا () علي باب الجنة فيشفع لابويه) ()، / فقال بكر: انما هو محبنطيا، غير مهموز، فقال له شبيب: اتقول لي هذا، وما بين لابتيها افصح مني؟ فقال بكر: وهذا خطا ثان، ما للبصرة واللوب؟ لعلك غرك قولهم: ما بين لابتي المدينة (). يريدون حرتيها.
 وقد ذكر مثل ذلك عن ابن الاعرابي ()  .
 وقال ابو سعيد ابراهيم() يرثي بني امية:
 افاض المدامع قتلي كداء
 وقتلي بوج وباللابتين
 وبالزابيين نفوس ثوت
 اولءك قوم اناخت بهم
 هم اضرعوني لريب الزما
 فما انس لا انس قتلاهم
 وقتلي بكثوة لم ترمس
 من يثرب خير ما انفس
 واخري بنهر ابي فطرس
 نواءب من زمن متعس
 ن وهم الصقوا الرغم بالمعطس
 ولا عاش بعدهم من نسي
 لاي، مثال لحي، بالهمزة بعده ياء تحتية، وهو البطء: اسم موضع بعقيق المدينة. وهو غير لاي المذكور اول الباب. قال معن بن اوس():
 تغير لاي بعدنا فقتاءده ... فذو سلم انشاجه فسواعده
 وقال زهير بن ابي سلمي():
 وقفت بها من بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم
 لجاة، محركة مهموزة: جبل قرب ضرية، وماءها ضري() بءر من حفر عاد.
 لحيا جمل، بالفتح ثم السكون، تثنية اللحي، وهما العظمان اللذان فيها الاسنان من كل ذي لحي، وجمل بالجيم: البعير.

 وفي الحديث (): «احتجم النبي صلي الله عليه وسلم بلحيي جمل»: وهي عقبة علي سبعة اميال من السقيا ().
 وفي كتاب مسلم () انه ماء. ويروي: (بلحي جمل) علي الافراد (). ويروي بكسر اللام، والفتح اشهر ().
 لظي، بالفتح والقصر، من اسماء النار: وهو اسم منزل من بلاد جهينة في جهة خيبر. ويقال له: ذات اللظي ايضا. قال زيد بن خالد الخناعي ():
 ... فما ذر قرن الشمس حتي كانها () ...
 بذات اللظي خشب تجر الي خشب
 لعلع: جبل قرب المدينة. ولعلع ايضا: ماء بالبادية.
 ولعلع ايضا: منزل بين البصرة والكوفة. قال المسيب بن علس ():

 / ... بان الخليط ورقع الخرق ... ففءاده في الحي معتلق
 ... منعوا طلاقهم وناءلهم ... يوم الفراق فرهنهم غلق
 ... قطعوا الموامي واستتب بهم ... يوم الرحيل للعلع طرق
 لفت، بالفتح، وقيل: بالكسر، وقيل: بالتحريك: ثنية بمكان بين مكة والمدينة، والي المدينة اقرب، وقيل: واد بجنب هرشي. وقيل: ثنية.
 قال كثير():
 قصد لفت وهن متسقات ... كالعدولي لاحقات التوالي
 وقال ابو صخر الهذلي():
 لاسماء لم تهتج لشء اذا خلا ... فادبر ما اختبت بلفت ركاءب
 وقال معقل الهذلي():
 لعمرك ما خشيت وقد بلغنا ... جبال الجوز من بلد تهامي
 نزيعا محلبا من ال لفت ... لحي بين اثلة فالنجام
 لقف، بكسر اوله وسكون قافه، بعدها فاء: ماء ابار كثيرة عذب ليس عليها مزارع، ولا نخل فيها، لغلظ موضعها وخشونته، وهو باعلي قوران: واد من ناحية السوارقية علي فراسخ().

 وفي لقف ولفت وقع الخلاف في حديث الهجرة()، وكلاهما صحيح. هذا موضع، وذاك موضع اخر.
 اللوي، بالكسر والقصر ك (الي) وهو في الاصل: منقطع الرمل، يقال: قد الويتم فانزلوا. اي: بلغتم منقطع الرمل، وهو موضع بعينه بالحجاز، وقيل: واد من اودية بني سليم.
 ويوم اللوي: وقعة كانت فيه لبني ثعلبة علي بني يربوع().
 ومما يدل علي انه واد قول بعض العرب():
 لقد هاج لي شوقا بكاء حمامة
 ببطن اللوي ورقاء تصدح بالفجر
 هتوف تبكي ساق حر ولا تري
 لها عبرة يوما علي خدها تجري
 تغنت بصوت فاستجاب لصوتها
 نواءح بالاصياف من فنن السدر
 واسعدنها بالنوح حتي كانما
 شربن سلافا من معتقة الخمر
 دعتهن مطراب() العشيات والضحي
 بصوت يهيج المستهام علي الذكر
 يجاوبن لحنا في الغصون كانها
 نواءح ميت يلتدمن علي قبر
 فقلت: لقد هيجن صبا متيما
 حزينا وما منهن واحدة تدري  / وقال نصيب ():
 وقد كانت الايام اذ نحن باللوي ... تحسن لي لو دام ذاك التحسن
 ولكن دهرا بعد دهر تقلبت ... بنا من نواحيه ظهور وابطن
  AUTO باب الميم
 الماية: مال كان بالمدينة لبعض بني انيف ().
 الماجشونية، نسبة الي ماجشون، علم، معرب ماه كون (): موضع بوادي بطحان من المدينة ().
 الماثول، بضم الثاء المثلثة، اخره لام: ناحية من نواحي المدينة ().
 قال كثير ():
 كان حمولهم لما ازلامت ... بذي الماثول مجمعة التوالي
 كوارع في ثري الخرماء ليست ... بجاذية الجذوع ولا رقال  المبرك، كمقعد: موضع داخل المدينة، خلف المسجد المقدس من شرقيه الي جهة رجلي النبي صلي الله عليه وسلم تجاه بيت عثمان رضي الله عنه من قبليه، وهو المكان الذي بركت فيه راحلة النبي صلي الله عليه وسلم به لما قدم المدينة مهاجرا. فقال(): « هذا المنزل ان شاء الله» وبني علي هذا المكان مدرسة للمذاهب الاربعة، وهي كانت دار ابي ايوب الانصاري() رضي الله عنه، فاشتري عرصتها الملك المظفر شهاب الدين غازي بن ابي بكر بن ايوب بن شاذي()، وبناها مدرسة، ووقف عليها اوقافا بميافارقين()، وكان مقيما بها، وهي دار ملكه، وبدمشق لها وقف اخر ايضا، وللمدرسة قاعتان كبري وصغري، وفي ايوان الصغري الغربي خزانة صغيرة جدا مما يلي القبلة فيها محراب، يقال: انها مبرك() ناقة النبي صلي الله عليه وسلم. وموضع هذه المدرسة كانت دار ابي ايوب الانصاري، التي اقام فيها النبي صلي الله عليه وسلم سبعة اشهر.

 ونقل ابن اسحاق في كتابه (المبتدا) ان هذا البيت بناه تبان اسعد() من التبابعة للنبي صلي الله عليه وسلم، وكان يكني ابو كليكرب()، وهي من المزارات المقصودة بالمدينة الشريفة اليوم.
 مبركان، بزيادة الف ونون. قال ابن حبيب(): موضع قريب من المدينة وقال ابن السكيت:في شرح قول كثير():
 اليك ابن ليلي تمتطي العيس صحبتي ... ترامي بنا من مبركين المناقل
 اراد: مبركا ومناخا فثني، وهما نقبان ينحدر() احدهما علي ينبع بين مضيق يليل وفيه طريق المدينة /، ومناخ علي قفا الاشعر()، والمناقل: المنازل، واحدها: منقل.
 مبعوق: موضع قرب المدينة. قال ابو صخر():
 ان المني بعدما استيقظت وانصرفت ... ... ودارها بين مبعوق واجياد
 اي: بين الحرمين.

 مثغر، بالثاء المثلثة والغين المعجمة، كمقعد، ويروي بالعين المهملة: واد من اودية القبلية، وهو ماء لجهينة معروف. قال ابن هرمة():
 يا اثل لا غيرا اعطي ولا قودا
 علام او فيم اسرافا هرقت دمي؟
 الا تردي() علينا الحق طاءعة
 دون القضاة فقاضينا الي حكم
 صادتك يوم الملا من مثغر عرضا
 وقد تلاقي المنايا مطلع الاكم
 بمقلتي ظبية ادماء خاذلة
 وجيدها يتراعي ناضر السلم
 ما انجزت لك موعودا فتشكرها
 ولا انالتك منها برة القسم
 المثقب، بكسر الميم، بعده مثلثة ساكنة، وقاف مفتوحة، بعدها موحدة: اسم للطريق التي بين المدينة ومكة، يجوز ان يكون من: ثقب الزند()، او من: ثقبت الشء: اذا انفذته، كانه يثقب بالسير فيه بتلك الصحاري، او كانه الالة التي تقدح النار، لحره وشدته.
 وقال ابو المنذر(): انما سمي طريق مثقب باسم رجل من حمير يقال له: مثقب، وكان بعض ملوك حمير بعثه علي جيش كبير، وكان من اشراف حمير، فاخذ ذلك الطريق فسمي به لاخذه فيه.
 ومثقب ايضا: طريق العراق من الكوفة الي مكة، ويقال: مثقب، بفتح الميم، عن الاصمعي.
 ومثقب ايضا: طريق من اليمامة الي الكوفة.
 المجدل: اطم كان بالمدينة لبعض اليهود.
 مجر، بالفتح، وسكون الجيم، بعدها راء، وهو الكثير المتكاثف، ومنه جيش مجر، والمجر ايضا: ان يباع البعير بما في بطن الناقة، وهو بيع فاسد.

 وهو اسم غدير كبير في بطن قوران() من ناحية السوارقية، ويقال له: ذو مجر ايضا، ويقال: هضبات مجر.
 المجتهر، هكذا وقع [في] حديث كعب بن مالك بالجيم والهاء المفتوحة. قال(): «حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الشجر بالمدينة، بريدا في بريد، وارسلني فاعلمت علي الحرم، وعلي شرف ذات الجيش، وعلي مشيرب وعلي اشراف المجتهر، وعلي يتيب».
 ولم يتعرض / مءرخو المدينة لشرحه، فان صحت الكلمة فهي اسم موضع بالمدينة، والا فيحتمل ان يكون تصحيف المحيصر، بالحاء والصاد المهملتين()، والله اعلم.
 المحضة()، بالحاء المهملة، من المحض للخالص، قرية بلحف جبل اراة قرب المدينة()، والمحضة ايضا: من نواحي اليمامة().
 محنب، بضم الميم، وبفتح الحاء، وكسر النون المشددة، ثم باء موحدة، اسم الفاعل من الحنب، وهو الاعوجاج في الساقين، من صفات الخيل. وهو اسم بءر وارض في المدينة من ناحية طريق العراق.
 المحيصر، تصغير المحصر من الحصار: موضع قريب من المدينة. قال جرير():

 بين المحيصر فالعزاف منزلة كالوحي من عهد موسي في القراطيس
 ومن ابرق العزاف الي المدينة اثنا عشر ميلا.
 محيص، بكسر الحاء كمحيض، ومكيد: موضع بالمدينة. وهو غير مخيضبالخاء والضاد المعجمتينقال الشاعر():
 اسل عمن سلا وصالك عمدا
 ثم لا تنسها علي ذاك حتي
 فالي ما يلي العقيق الي الجما
 فمحيص، فواقم، فصءار
 وتصابي وما به من تصابي
 يسكن الحي عند بءر رءاب
 ء، وسلع فمسجد الاحزاب
 فالي ما يلي حجاج غراب
 مخايل، بالضم وخاء معجمة ومثناة تحتية مكسورة، ولام، كانه من: خايل يخايل فهو مخايل: اذا اراك خياله، او ما اشبه هذا التاويل، وهو: اسم موضع في عقيق المدينة. قال():
 الا قالت اثالة يوم قو ... وحلو العيش يذكر في السنين
 سكنت مخايلا وتركت سلعا ... شقاء في المعيشة بعد لين
 مخري()، اسم فاعل من: اخراه: اذا اسلحه: اسم احد جبلي الصفراء، واسم الاخر مسلح.
 قال ابن اسحاق():لما توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدرفلما استقبل الصفراءوهي قرية بين جبلين سال عن جبليهما ما اسماهما؟ فقالوا لاحدهما: هذا مسلح، وللاخر: هذا مخري. فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المرور بينهما، فتركهما بيسار، وسلك ذات اليمين.

 ولتسمية هذين الجبلين سبب وهو: ان عبدا لغفار كان يرعي بهما غنما لسيده، فرجع/ ذات يوم من المرعي، فقال له سيده: لم رجعت؟ فقال: هذا الجبل مسلح للغنم، وهذا مخر لها. فسميا بهما().
 مخيض، بلفظ المخيض من اللبن: موضع قرب المدينة، له ذكر في غزوة بني لحيان.
 قال عبد الملك بن هشام(): سلك النبي صلي الله عليه وسلم علي غراب، ثم علي مخيض، ثم علي البتراء. قاله ياقوت().
 وقال الشيخ جمال الدين المطري(): مخيض: جبل بالمدينة، وهو الجبل الذي
 علي يمين القادم من طريق الشام حيث يفضي من الجبال الي البركة، وهو موضع
 مورد الحجاج من الشام، ويسمونها عيون حمزة.
 مدجج، من: دجج: اذا لبس السلاح واختفي فيه: واد بين مكة والمدينة. زعموا ان دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم تنكبه لما هاجر الي المدينة().
 مدران(): موضع في طريق تبوك من المدينة، فيه مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم ويقال له ايضا: ثنية مدران.
 مدرج، بفتح الراء، من: درجه الي كذا: اذا رفعه درجة بعد درجة. وهو اسم محدث لثنية الوداع.
 مدعي()، بكسر الميم، وسكون الدال المهملة، وقيل: بالمعجمة وعين مهملة، والف مقصورة: موضع قرب المدينة.

 قال ابو زياد(): اذا خرج عامل المدينة الي بني كلاب مصدقا() فاول منزل ينزله يصدق عليه اريكة، ثم العناقة، ثم يرد مدعا لبني جعفر بن كلاب، ثم يرد المصلوق، وعلي مدعا عظم بني جعفر، وكعب بن كلاب، وغاضرة بن صعصعة.
 وقال مرة اخري: ومن مياه بني جعفر بالحمي حمي ضرية مدعا، وهي خير مياه بني جعفر، وهي متوح() مطوية بالحجارة. قال():
 يهددني لياخذ حفر مدعا ... ... ودون الحفر غول للرجال
 وقال():
 اشاقتك المنازل بين مدعا ... الي شعر فاكناف الكءود
 ومدعا: موضع بالوضح().
 المذاد، بالفتح، اخره دال مهملة: اسم مكان من: ذاده يذوده: طرده. وهو اسم موضع بالمدينة حيث حفر النبي صلي الله عليه وسلم الخندق. قال كعب بن مالك يوم الخندق():
 ... من سره ضرب يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق
 / فليات ماسدة تسل سيوفها ... بين المذاد وبين جزع الخندق  وقيل المذاد: واد بين سلع والخندق خندق المدينة ().
 قال الزبير: المذاد: اطم ابتناه بنو حرام بن كعب بن غنم بن سلمة في الارض التي كانت لمعبد بن مالك، فسميت تلك الناحية المذاد. والاطم الذي عند المزرعة التي يقال لها: المذاد ().
 المذاهب: موضع بنواحي المدينة. قال ابن هرمة ():
 ومنها بشرقي المذاهب دمنة ... معطلة اياتها لم تغير
 قصرنا بها كما عرفنا رسومها ... ازمة سمحات المعاطف ضمر
 مذينب، تصغير مذنب : واد بالمدينة لا يسيل الا بماء المطر خاصة. روي مالك
 في (موطءه) () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في سيل مهزور ومذينب: «يمسك حتي الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل».
 والمذينب: كهيءة الجدول، يسيل عن الروضة بماءها الي غيرها فيتفرق ماءها فيها، والتي يسيل عليها الماء مذنب ايضا.
 المرابد، جمع مربد: موضع بعقيق المدينة، ويقال له: ذات المرابد ايضا. قال معن بن اوس ():
 فذات الحماط خرجها وطلولها ... فبطن العقيق قاعه فمرابده
 وقيل: ثم مواضع يقال لها: مرابد، يغادر فيها السيل.

 المران(): في كتاب مكة شرفها الله تعالي.
 المراوح، بالفتح جمع مروح: اطم بناه بنو عمرو بن عوف بالمدينة في دار توبة بن حسين بن الساءب بن ابي لبابة، وكان لثابت بن الاقلح()، من بني ضبيعة ابن زيد().
 المربد، بالكسر ثم السكون، ثم موحدة مفتوحة، ودال مهملة، وليس بجار علي فعل. علي ان ابن الاعرابي روي ان الرابد: الخازن.
 وقال عياض(): اصله من: ربد بالمكان: اقام به، وقياسه علي هذا ان يكون بفتح الميم وكسر الباء، فهو ايضا غير مقيس، وهو اسم لموضع مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي حديث()  النبي صلي الله عليه وسلم ان مسجده كان مربدا ليتيمين في حجر معاذ بن عفراء () فاشتراه منهما معوذ بن عفراء ()، فجعله للمسلمين فبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجدا.
 / ومربد النعم: موضع علي ميلين من المدينة ()، وفيه تيمم ابن عمر () رضي الله عنه.
 والمربد ايضا من اشهر محال البصرة واجل شوارعها كان ()، وهي الان باءنة عنها علي ثلاثة اميال واكثر، كالبلدة المنفردة وسط البرية. قدم اعرابي البصرة فكرهها، وقال ():

 هل الله من وادي البصيرة مخرجي
 واصبح قد جاوزت سيحان سالما
 ومربدها المذري علينا ترابه
 فنضحي بها غبر الرءوس كاننا
 فاصبح لا تبدو لعيني قصورها
 واسلمني اسواقها وجسورها
 اذا سحجت ابغالها وحميرها
 اناسي موتي نبش عنها قبورها
 مربع، كمنبر: اطم بالمدينة في بني حارثة.
 مرتج، بفتح اوله، وسكون ثانيه، وكسر المثناة فوق، وجيم: واد قرب المدينة لحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما. وقيل: موضع قرب ودان.
 مرجح: موضع بطريق المدينة له ذكر في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن اسحاق(): ثم سلك بهما الدليل من مجاح الي مرجح مجاح، ثم تبطن بهما مرجح من ذي العضوين.
 قال المكشوح المرادي(): وكان عمرو بن امامة()وهو ابن المنذر بن ماء السماء الملكنزل علي مراد، مراغما لاخيه عمرو بن هند()  فتجبر عليهم فقتله
 [المكشوح] وقال():
 نحن قتلنا الكبش اذ ثرنا به ... بالخل من مرجح، اذ قمنا به
 بكل سيف جيد يعصي به ... يختصم الناس علي اغترابه
 وقال قيس بن مكشوح()، لعمرو بن معدي كرب():
 كل ابوي من عم وخال ... كما بينته للمجد نام
 واعمامي فوارس يوم لحج ... ومرجحان شكوتويوم شام
 مرحب، كمقعد: طريق بين المدينة وخيبر، له ذكر في المغازي.

 قال الراوي في غزوة خيبر: ان الدليل انتهي برسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع له طريق الي خيبر، فقال يا رسول الله: ان لها طرقا تءتي منها كلها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سمها لي». وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الفال والاسم الحسن ويكره الطيرة () والاسم القبيح. فقال الدليل: لها طريق يقال له: الحزن. قال: (لا تسلكها). قال: لها طريق يقال لها: شاس. قال: (لا تسلكها). قال: لها طريق يقال لها: حاطب. قال: (لا تسلكها)، ما رايت كالليلة اسما اقبح)! [فقال بعض رفقاءهم] () فسم / لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لها طريق واحدة لم يبق غيرها، اسمها مرحب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم اسلكها»! فقال عمر رضي الله عنه: الا سميت هذا الطريق اول مرة؟ ()
 ذو المرخ، بالخاء المعجمة، وسكون الراء: موضع قرب ينبع، في ساحل البحر. قال كثير ():

 لعزة هاج الشوق فالدمع سافح
 بذي المرخ من ودان غير رسمها
 وقال بعض الاعراب():
 مغان، ورسم قد تقادم ماصح
 ضروب الندي، ثم اعتقتها البوارح
 من كان امسي بذي مرخ وساكنه
 اري بعيني نحو الشرق كل ضحي
 قرير عين، لقد اصبحت مشتاقا
 داب المقيد، مني النفس اطلاقا
 ذو مرخ، بفتح الميم، والراء، بعدها خاء معجمة: واد بين فدك والوابشية()، خضر نضر، كثير الشجر، قيل: وقد تسكن راءه.
 قال الحطيءة():
 ماذا اقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 وقال الزبير بن بكار في كتاب (العقيق): بالمدينة، وقال: هو مرخ، وذو مرخ.
 وانشد لابي وجزة():
 واحتلت الجو، فالاجزاع من مرخ ... فما لها من ملاحاة ولا طلب
 مردان، بزنة سكران، والدال مهملة: موضع بين المدينة وتبوك.
 قال ابن اسحاق(): كانت مساجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بين المدينة الي تبوك معلومة مسماة: مسجد تبوك، ومسجد ثنية مردان، وذكر الباقي، والمرد: ثمر الاراك.
 مرس، كجرس وفرس: موضع عند المدينة معروف(). قال ابن مقبل في نونيته المشهورة()  :
 واشتقت القهب ذات الخرج من مرس ... شق المقاسم عنه مدرع الردن
 مروان، تثنية مرو: للحجارة البيض البراقة(): اسم جبل باكناف الربذة().
 وقيل: حصن. وكان مالكه الشليل() جد جرير بن عبد الله البجلي(). قال عمرو بن الخثارم البجلي() ينتمي الي معد، في قضة():
 ... لقد فرقتم في كل قوم ... كتفريق الاله بني معد
 ... وكنتم حول مروان حلولا ... جميعا اهل ماثرة ومجد
 / ففرق بينكم يوم عبوس ... ... من الايام نحس غير سعد  ذو المروة، بلفظ المروة اخت الصفا: قرية بوادي القري. وقيل: هي بين خشب ووادي القري(). وكان بذي المروة عين قد اجراها الحسين بن زيد()، وقد ذكرتها في ترجمة العيون.
 وروي الزبير عن خارجة بن مصعب()، عن ابن ابي اوفي() قال: نزل النبي صلي الله عليه وسلم ذا المروة ونحن معه، فلما صلي الفجر مكث لا يكلمنا حتي تعالي النهار()، ثم كلمنا، ثم تنفس صعدا. فقلنا: يا رسول الله اخبرنا! قال صلي الله عليه وسلم: «نزل علي {لايلاف قريش} الي اخرها».

 وان رجلا من الانصار يقال له: عمرو بن سويد() سرق درعا لاسيد بن حضير، فدفعها الانصاري الي سراقة اليهودي، فبعث اليه النبي صلي الله عليه وسلم: «من اعطاك الدرع؟ فقال: ما ادري. فقال للانصاري: اسرقتها؟ قال: لا»! فخرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي اتي ذا المروة، فاسند اليها ظهره ملصقا، ثم دعا حتي ذر قرن() الشمس شرقا، يدعو ويقول في اخر دعاءه: «اللهم بارك فيها من بلاد، واصرف عنهم[الوباء]()، واطعمهم من الجنان، اللهم اسقهم الغيث، اللهم سلمهم من الحاج وسلم الحاج منهم». ثم قال: «لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم»().
 وعن نفيع بن ابراهيم قال: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي المروة، فاجتمعت اليه جهينة من السهل والجبل، فشكوا اليه نزول الناس بهم، وقهر الناس لهم عند المياه، فدعا اقواما فاقطعهم، واشهد بعضهم علي بعض (باني قد اقطعتهم، وامرت ان لا يضاموا، ودعوت لكم، وامرني حبيبي جبريلعليه الصلاة والسلامان اعدكم حلفاء)().
 مريح،() تصغير مرح ايضا، وهو الفرح: اسم اطم من اطام المدينة، لبني قينقاع()، عند منقطع جسر بطحان، عن يمينك، وانت تريد المدينة.
 مريخ، تصغير مرخ، وهو شجر النار الذي يضرب به المثل()  : (في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار). وهو اسم لقرن() اسود قرب ينبع بين برك وودعان.
 وقال الاصمعي: مريخة والممها: ماءتان يقال لهما : الشعبان، وانشد():
 ومر علي ساقي مريخة والتمس ... به شربة يسقيكها او يبيعها
 مريسيع، بالضم، ثم الفتح، ومثناة تحتية ساكنة، وسين مهملة مكسورة، وياء اخري، واخره عين مهملة في اصح الروايات واشهرها، وضبطه اخرون بالغين /المعجمة، وكانه تصغير المرسوع()، وهو الذي انسلقت عينه سهرا، وهو اسم ماء من ناحية قديد الي الساحل، سار النبي صلي الله عليه وسلم في سنة ست الي بني المصطلق من خزاعة، لما بلغه ان الحارث بن ابي ضرار الخزاعي() قد جمع له جمعا، فوجدهم علي ماء يقال له: المريسيع، فقاتلهم وسباهم، وفيها كان حديث الافك، ومن سبيها جويرية ام المءمنين() رضي الله عنها.

 المستظل، اسم فاعل من قولهم: استظل بظل الشجرة ونحوها: اطم لبني عمرو ابن عوف بالمدينة()، كان موضعه عند بءر غرس، كان لاحيحة بن الجلاح، ثم صار بعد لبني عبد المنذر، في دية جدهم رفاعة بن زنبر().
 مزاحم، بالضم، وكسر الحاء المهملة: اطم من اطام المدينة ابتناه بنو الحبلي بين ظهراني بيوت بني الحبلي()، كان لعبد الله بن ابي بن سلول().
 قال قيس بن الخطيم():
 ولما رايت الحرب حربا تجردت  لبست مع البردين ثوب المحارب
 مضاعفة يغشي الانامل ريعها
 كان قتيريها عيون الجنادب
 وكنت امرءا لا ابعث الحرب ظالما
 فلما ابوا اشعلتها كل جانب
 رجال متي يدعوا الي الموت يسرعوا
 كمشي الجمال المسرعات المصاعب
 رمينا بها الاطام حول مزاحم
 قوانس اولي بيضها كالكواكب
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا
 تدحرج عن ذي سامه المتقارب
 مزج، بالضم، ثم السكون، وبجيم: يجوز ان يكون جمع المزج()، وهو الشهد: اسم غدير يفضي اليه سيل النقيع، ويمر به ايضا وادي العقيق، فهو ابدا لا يخلو من الماء، وبينه وبين المدينة ثلاثة ايام، وقيل: ثلاثون فرسخا او نحوه، والصواب يوم ونصف يوم. قال الاحوص بن محمد الانصاري():
 واني له سلمي اذا حل وانتوي ... بحلوان، واحتلت بمزج وجبجب؟
 ولولا الذي بيني وبينك لم تجب ... مسافة ما بين البويب ويثرب  المزدلف، بضم اوله، وسكون الزاي، وفتح الدال المهملة، ولام مكسورة، وفاء: اطم بالمدينة ابتناه سالم وغنم ابنا عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وهو عند بيت عتبان بن مالك(). كان لمالك بن عجلان السالمي()، وفيه يقول():
 / اني بنيت للحروب المزدلف ... قذفت فيه جندلا مثل الردف
 المسير،() بالضم ثم الفتح والتشديد: اطم من اطام المدينة ابتناه بنو حارثة ابن الحارث. قال الزبير: كان في دار بني عبد الاشهل اطمان؛ احدهما واقم، اطم سماك بن رافع الاشهلي، واطم كان لبني حارثة يقال له: المسير، وله يقول محيصة ابن مسعود الحارثي():
 فمن مبلغ عني حضيرا رسالة ... فان كان امثال بنوك فابشر
 فاني زعيم ان تبين ظعينة ... ويخرب قصر مثل قصر المسير
 وان اخا الاضرار بالسيف والدي ... وخالي ابو بشر حباب بن منذر  المسكبة()، بالفتح اسم مكان من: سكبه: صبه: اطم كان بقباء لبني ساعدة ابن عابس بن عويم بن ساعدة()، وشاهده في واقم.
 المسلح، بالفتح ثم السكون ثم لام مفتوحة وحاء مهملة: اسم موضع من اعمال المدينة. عن القتبي().
 مسلح، بالضم ثم السكون ثم كسر اللام المشددة(): اسم احد جبلي الصفراء وقد تقدم سبب تسميته في ترجمة مخري.
 مشروح، بالفتح، وسكون الشين المعجمة وراء وحاء مهملة: موضع بنواحي المدينة في شعر كثير قال():
 واخري بذي المشروح من بطن بيشة ... بها لمطافيل النعاج جءار  مشعل، كمنبر: بين مكة والمدينة وهو من عمل المدينة. قال الشنفري():
 خرجنا من الوادي الذي بين مشعل ... وبين الجبا هيهات انشات سربتي
 المشعط(): جبل او موضع بالمدينة().
 ومنه الحديث(): «ان كان الوباء في شء من المدينة فهو في ظل مشعط».
 وفي الحديث الاخر(): «وانقل وباءها الي مهيعة، وما بقي منه فاجعله تحت ذنب مشعط».
 المشقق: واد بين المدينة وتبوك.

 قال ابن اسحاق في غزوة تبوك (): وكان في الطريق ماء يخرج من وشل () فيما يروي الراكب والراكبين والثلاثة، بواد يقال له: المشقق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سبقنا الي ذلك الماء فلا يستقين منه شيءا حتي ناتيه» قال: فسبقه اليه نفر من المنافقين، فاستقوا ما فيه، فلما اتاه رسول الله / صلي الله عليه وسلم وقف عليه، ولم ير فيه شيءا فقال: «من سبقنا الي هذا» فقيل له: يا رسول الله، فلان وفلان وفلان، فقال صلي الله عليه وسلم: «اولم انههم ان يستقوا منه شيءا حتي اتيهم»؟. ثم لعنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعا عليهم، ثم نزل ووضع يده تحت الوشل، وجعل يصب في يده ما شاء الله ان يصب، ثم نضحه به ومسحه بيده، ودعا بما شاء الله ان يدعو به، فانخرق من الماءكما يقول من سمعه ما ان له حسا كحس الصواعق، فشرب الناس، واستقوا حاجتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لءن بقيتم، او بقي منكم لتسمعن بهذا الوادي وهو اخصب ما بين يديه وما خلفه» ().
 المشيرب ()، تصغير مشرب لموضع الشرب: موضع له ذكر في حدود حرم المدينة، وحديثه ذكرناه في باب اسماء المدينة في شرح الحرم، وهو اسم موضع فيما بين جبال في شامي ذات الجيش بينها وبين خلاءق الضبوعة.

 مصر، بفتحتين، وتشديد الراء، كانه مفعل من: اصر علي الشء، او صر الجندب، او صرير الباب. وهو واد باعلي حمي ضرية، وقد تكسر صاده.
 مصلوق: ماء من مياه بني عمرو بن كلاب قرب المدينة (). ذكر في مدعا، قال ابن هرمة ():
 لم ينس ركبك يوم زال مطيهم ... من ذي الحليف، فصبحوا مصلوقا
 المصلي، بالضم ثم الفتح، ثم لام مشددة مفتوحة: موضع الصلاة، وهو ايضا: اسم موضع بعينه في عقيق المدينة، قال ابراهيم بن موسي () [بن صديق]:
 ليت شعري هل العقيق فسلع
 فقصور الجماء فالعرصتان
 فالي مسجد الرسول فما جا
 ز المصلي، فجانبي بطحان
 فبنو مازن كعهدي ام لي
 سوا كعهدي في سالف الازمان؟
 وقال اخر ():
 طربت الي الحور كالربرب
 عمرن المصلي ودور البلا
 تراعين في البلد المخصب
 ط، وتلك المساكن من يثرب
 والمصلي الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم في الاعياد، ذكرناه في باب المساجد في ترجمة مسجد المصلي.

 المضيق، بالفتح وكسر الضاد المعجمة، ومثناة تحتية وقاف: قرية قرب المدينة / في () لحف جبل ارة، وكان في المضيق عين ماء قد اجراها الحسين بن زيد لما رجع من اليمن في جملة ما اجري من العيون، وقد ذكرت قصتها في ترجمة العيون.
 قال ياقوت (): اغارت بنو عامر، ورءيسهم علقمة بن علاثة ()، علي زيد [الخيل] الطاءي ()، فالتقوا بالمضيق، فاسرهم زيد الخيل عن اخرهم، وكان فيهم الحطيءة، فشكا اليه الضاءقة فمن عليه، فقال الحطيءة ():
 الا يكن مالي بات فانه ... سياتي ثناءي زيدا بن مهلهل
 فما نلتنا غدرا ولكن صبحتنا ... غداة التقينا في المضيق باخيل
 كريم تفادي الخيل من وقعاته ... تفادي خشاش الطير من وقع اجدل  والمضيق ايضا: موضع مدينة الزباء() علي الفرات.
 مطلوب: بءر قرب المدينة، من ناحية الشام.
 ومطلوب ايضا: ماء من مياه نملي.
 ومطلوب ايضا: ماء كان لخثعم، فاتخذ عليه عبد الملك بن مروان ضيعة، هي من خيار ضياع بني امية. [وهو في] موضع بوادي بيشة يقال له:المعمل.
 قال رياح الهلالي():
 يا اثلتي بطن مطلوب هويتكما ... لو كانت النفس تدني من امانيها
 تبدي ظلالكما، والشمس طالعة ... حتي يواريها في الغور راعيها
 من يعطه الله في الدنيا ظلالكما ... تبني له درجات عاليا فيها
 مظعن، بالضم، وسكون الظاء المعجمة، وكسر العين المهملة: واد بين السقيا والابواء. قال كثير():
 الي ابن ابي العاصي بدوة ادلجت ... وبالسفح من ذات الربا فوق مظعن
 معدن الاحسن، ويقال فيه: معدن الحسن، قال ابن الفقيه: موضع او قرية من اعمال المدينة لبني كلاب. وقيل: هو من قري اليمامة.
 معدن بني سليم، بضم السين: من اعمال المدينة. ويقال عنه: معدن فران، علي طريق نجد().

 المعرس، بالضم، ثم الفتح وتشديد الراء المفتوحة، وسين مهملة: اسم لمسجد ذي الحليفة علي ستة اميال من المدينة. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرس قربه ثم يرحل بغزاة او غيرها.
 والتعريس: نومة المسافر بعد ادلاجه، فاذا كان وقت السحر نام نومة خفيفة، ثم يثور مع انفجار الصبح لجهة قصده.
 معرض:() اطم كان لبني قريظة ما بين البقيع الي النخيل التي يخرج منها السيل، ومعرض: اطم ابتناه بنو عمرو وبنو ثعلبة ابنا الخزرج()، وهو الاطم الذي في دار سويد المواجهة لمسجد بني ساعدة، كان لبني عمرو بن ساعدة، وكان اخر اطم بني بالمدينة، قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يبنونه، فاستاذنوه في اتمامه، فاذن لهم، وله يقول ابو اسيد الساعدي():
 ونحن حمينا عن بضاعة كلها ... ونحن بنينا معرضا فهو مشرف
 فاصبح معمورا طويلا قذاله ... وتخرب اطام بها وتقصف  المعصب، بوزن المعرس قبله، والعين والصاد مهملتان: اسم موضع بقباء. وقيل فيه: العصبة()، وهو الموضع الذي نزل به المهاجرون الاولون، كذا فسره البخاري()، ويجوز ان يكون ماخوذا من العصبة، اي: ذو عصب.
 المغسلة، بكسر السين المهملة، مثال منزلة: جبانة في طرف المدينة يغسل فيها. هكذا ذكره اصحاب التواريخ، وهو اليوم حديقة كثيرة النخيل، وهي من اقرب الحداءق الكبار الي المدينة().
 مغيث، اسم فاعل، من: اغاثه اذا استغاثه. وهو اسم واد بين معدن النقرة والربذة، ويعرف بمغيث ماوان.
 مغوثة، بضم الغين المعجمة، وواو، ومثلثة مفتوحة: موضع قرب المدينة().
 مفحل، بالضم، وسكون الفاء، وكسر الحاء المهملة، ولام: ناحية من نواحي المدينة. قال ابن هرمة():
 تذكرت سلمي والنوي تستبيعها وسلمي المني، لو اننا نستطيعها  فكيف اذا حلت باكناف مفحل وحل بوعساء الحليف تبيعها
 مقاريب، بالفتح، وبعد الالف راء، ثم مثناة تحتية، وباء موحدة: اسم موضع من نواحي المدينة. قال كثير ():
 ومنا باجزاع المقاريب دمنة ... وبالسفح من فرعان ال مصرع
 المقاعد، جمع مقعد: موضع عند باب المدينة ()، وقيل: مساقف حولها، وقيل: دكاكين عند دار عثمان بن عفان رضي الله عنه ().
 قال الداوودي: هي الدرج.

 وحكي ابو الفرج النهرواني() قال: جاء ابو بكر رضي الله عنه بشاعر من العرب، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في / المسجد فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينشد شعرا قاله في الله ورسوله، فقال صلي الله عليه وسلم: «لا . . . . . . . في شعر»(). فقال ابو بكر رضي الله عنه: نعم يا رسول الله! انه مدح لله ورسوله. فقال صلي الله عليه وسلم: «قوموا بنا الي المقاعد». فلما اتوا المقاعد انشد شعره، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بمال، وعرفه ان ذلك علي المدح لله عز وجل، لا علي المدح له صلي الله عليه وسلم().
 المقشعر، من القشعريرة، اسم فاعل من: اقشعر: اسم لجبل من جبال القبلية. ذكره الزمخشري().
 مقمل، بفتح القاف والميم المشددة، واخره لام: مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم بحمي غرز النقيع.
 وروي الزبير: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي مقمل: ظرب وسط النقيع وصلي عليه، فمسجده هنالك.
 قال ابو هيصم المزني(): كان ابو البختري وهب بن وهب()  في سلطانه علي المدينة، بعث الي بثمانين درهما فعمرته بها.
 قال ابن هيصم () عن ابيه: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي وقال: «اني مستعملك علي هذا الوادي، ممن جاء من هاهنا، وهاهنا»  يشير نحو مطلع الشمس ومغربها «فامنعه». فقال: اني رجل ليس لي الا بنات، وليس معي احد يعاونني. فقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله يزرقك ولدا». قال فعمل عليه، وكان له بعد ذلك ولد.
 فلم تزل الولاة يولون عليه منذ عهد النبي صلي الله عليه وسلم، حتي كان داود بن عيسي ()، فتركه، في سنة ثمان وتسعين وماءة ().
 وذكرناه في باب المساجد.
 المكرعة، بالفتح: موضع [بقباء] قرب بءر عذق.
 المكسر، اسم مفعول من: كسره تكسيرا: موضع من اعمال المدينة. ويقال: ذو المكسر.
 قال الاحوص ():
 امن عرفان ايات ودور ... تلوح بذي المكسر كالبدور  مكيمن، تصغير مكمن: موضع بعقيق المدينة(). قال عدي بن الرقاع():
 اطربت ام رفعت لعينك غدوة ... بين المكيمن والزجيج حمول؟
 رجلا تراوحها الحداة فحبسها ... وضح النهار الي العشي قليل
 ويقال له: مكيمن الجماء.
 وقد رده الي مكبره سعيد بن عبد الرحمن [بن حسان] بن ثابت فقال():
 /عفا مكمن الجماء من ام عامر ... فسلع عفا منها فحرة واقم
 ملتذ، بالضم ثم السكون، ومثناة فوقية مفتوحة، وذال معجمة: موضع بعقيق المدينة. قال عروة بن اذينة():
 فروضة ملتذ فجنبا منيرة ... فوادي العقيق انساح فيهن وابله
 الملحة: اطم لبني قريظة كان في بءر سعيد، دبر مال ابن ابي حدير كان
 لكعب بن اسد القرظي().
 ملحتان: تثنية ملحة للقطعة من الملح: واد من اودية القبلية. حكاه ابو القاسم الزمخشري().
 ملل، بالتحريك وبلامين: اسم موضع علي ثمانية وعشرين ميلا من المدينة من ناحية مكة().
 وقيل: بينه وبين المدينة ليلتان، وجمعه كثير()  فقال:
 سقيا لعزة خلة، سقيا لها ... اذ نحن بالهضبات من املال
 اراد: من ملل.
 وقال بعضهم(): ملل: واد قرب المدينة ينحدر من ورقان جبل مزينة حتي يصب في الفرش، فرش سويقة، ثم ينحدر من الفرش حتي يصب في اضم، واضم: واد يسيل حتي يفرغ في البحر، فاعلي اضم القناة التي تمر دوين المدينة.
 قال ابن الكلبي: لما صدر تبع عن المدينة يريد مكة بعد قتال اهلها، نزل ملل وقد اعيا ومل، فسماه ملل.
 وقيل لكثير: لم سمي ملل مللا؟ قال: لان ساكنه مل المقام به. قيل: فالروحاء؟ قال: لانفراجها وروحها. قيل: فالسقيا؟ قال: [لانهم] سقوا بها() عذبا. قيل: فالابواء؟ قال: تبوءا بها المنزل. قيل فالجحفة؟ قال: جحفهم بها السيل. قيل: فالعرج؟ قال: يعرج بها الطريق. قيل: فقديد؟ قال: ففكر ساعة ثم قال: ذهب به سيله قددا.
 وقيل: انما سمي مللا؛ لان الماشي اليه من المدينة لا يبلغه الا بعد جهد وملل.

 قال[ ابو حنيفة] الدينوري(): الملل: مكان مستو، ينبت العرفط والسيال والسمر، يكون نحوا من ميل او فرسخ، واذا نبت العرفط وحده فهو وهط، [كما يقال]: واذا انبت الطلح وحده: غول، واذا انبت الصليان والنصي وكان نحوا من ميلين قيل: لمعة().
 وفي اخبار نصيب(): كانت بملل امراة ينزل بها الناس فنزل بها ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة(). قال نصيب:
 الا حي قبل البين ام حبيب
 وان لم تكن منا غدا بقريب
 / لءن لم يكن حبيك حبا صدقته
 فما احد عندي اذا بحبيب
 سهام اصابت قلبه مللية
 غريب الهوي يا ويح كل غريب!
 وذكر ابن جني في كتاب (النوادر الممتعة) عن ابي دلف هاشم بن محمد الخزاعي، عن رجل من اهل العراق انه نزل ملل، فسال عنه فخبر باسمه فقال: قبح الله الذي يقول():

 ................ علي ملل يا لهف نفسي علي ملل!!
 اي شء كان يتشوق من هذه، وانما هي حرة سوداء؟!. قال: فقالت له صبية كانت تلقط النوي: بابي انت وامي!: انه كان والله له بها شجن ليس لك!!.
 المناصع: موضع بعينه خارج المدينة()، وكان النساء يتبرزن() اليه بالليل علي مذاهب العرب في الجاهلية. وفي حديث الافك(): وكان متبرز النساء بالمدينة قبل ان تتخذ الكنف في البيوت: المناصع.
 وقال ابو محمد(): المناصع: موضع بالمدينة().
 وقال الازهري(): المناصع: المواضع التي() يتخلي فيها لبول او حاجة، الواحد منصع.

 المناقب: اسم جبل معترض بقرب المدينة، قيل: سمي بذلك لان فيه ثنايا وطرقا الي اليمن والي اليمامة، والي اعالي نجد. قال ابو جءية عاءذ بن جءية الهذلي():
 الا ايها الركب المخبون هل لكم
 فقالوا: اعن اهل العقيق سالتنا
 فقلت: بلي ان الفءاد يهيجه
 ففاضت لما قالوا من العين عبرة
 فظلت كاني شارب بمدامة
 باهل العقيق والمناقب من علم؟
 اولي() الخيل والانعام والمجلس الفخم؟
 تذكر اوطان الاحبة والخدم!
 ومن مثل ما قالوا جري دمع ذي الحلم
 عقارا تمشي في المفاصل والدم
 منتخر()، بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة فوقية، وخاء معجمة مكسورة: مفتعل من: نخر العظم: اذا بلي: موضع بناحية فرش ملل، علي ليلة من المدينة، وهو الي جانب مثغر.
 منشد، بالضم، وسكون النون، وكسر الشين المعجمة، بعدها دال مهملة: جبل علي ثمانية اميال من حمراء المدينة، بطريق الفرع.
 قال معن بن اوس المزني():
 تعفت مغانيها ، وخف انيسها ... من ادهم محروس، قديم معاهده  فمندفع الغلان من جنب منشد ... فنعف الغراب، خطبه واساوده
 ومنشد ايضا: بلد لتميم.
 وموضع لطء. قال زيد الخيل():
 /() سقي الله ما بين القفيل فطابة ... فما دون ارمام، فما فوق منشد
 منعج، بسكون النون، وكسر العين المهملة، من: نعج ينعج: اذا سمن، وقياسه فتح العين، ومجيءه مكسورا شاذ، علي ان بعضهم رواه بفتح العين: موضع بحمي ضرية بقرب المدينة، وواد ياخذ بين حفر ابي موسي والنباح. وواد لبني اسد، كثير المياه.
 قال بعض الاعراب():
 الم تعلمي يا دار ملحاء انه ... اذا اجدبت او كان خصبا جنابها
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
 بلاد بها حل الشباب تميمتي ... واول ارض مس جلدي ترابها!
 المنقي: اسم مفعول من: نقاه ينقيه تنقية: اسم الارض التي بين احد والمدينة.
 قال ابن اسحاق(): وقد كان الناس انهزموا عن رسول صلي الله عليه وسلم يوم احد حتي انتهي بعضهم الي المنقي دون الاعوص.

 قال ابن هرمة():
 كاني من تذكر ما الاقي ... اذا ما اظلم الليل البهيم
 سليم مل منه اقربوه ... وودعه المداوي والحميم
 فكم بين الاقارع فالمنقي ... الي احد الي ميطان ريم
 الي الجماء من خد اسيل ... عوارضه ومن دل رخيم
 منكثة،() اسم مكان من: نكث ينكث: اذا نقض وحل برم الاكسية المنسوجة: اسم واد من اودية القبلية. حكاه ابو القاسم الزمخشري().
 منور، بالفتح ثم السكون، وفتح الواو وبعده راء: جبل قرب المدينة. ومنه قول ابي هريرة رضي الله عنه(): ايكم يعرف زور ومنور؟ فقال رجل من مزينة: انا. قال: نعم المنزل ما بين زور() ومنور، لا تقربها مقانب() الخيل، اما() والله، ان حظي() من دنياكم هذه مسجد بين زور ومنور، اعبد الله فيه، حتي ياتيني اليقين.
 مهايع، كانه جمع مهيع: وهو الطريق الواضح: قرية غناء كبيرة بها ناس كثير. ومنبر بقرب ساية، وواليها من قبل امير المدينة.

 منيع، فعيل من المنع: اطم بالمدينة، ابتناه بنو سواد بن غنم، كان موضعه في يماني مسجد القبلتين، علي ظهر الحرة يمين الجرن التي في ارض ابن ابان، او دون ذلك قليلا / كان لابي كعب بن القين بن كعب بن سواد ().
 منيف، اسم فاعل من: اناف: اشرف (): اسم اطم بالمدينة ابتناه بنو دينار بن النجار، وهو الذي عند مسجد بني دينار ()، بناه مالك بن كعب بن عبد الاشهل ().
 وكان اذا وضع حجرا ومعه امراته يقول: للابد!. وله يقول القاءل ():
 يا عين فابكي مالكا ... ويعز ذلك هالكا
 ولقد بنيت مشيدا ... دون الكواكب سامكا
 مهجور، بالجيم والراء: ماء من نواحي المدينة. قال ():
 بروضة الخرجين من مهجور ... تربعت في غارب نضير
 المهراس، بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره سين مهملة: ماء بجبل احد. قاله المبرد (). وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم عطش يوم احد، فجاءه علي رضي الله عنه في درقته () بماء من المهراس، فعافه، وغسل به الدم عن وجهه ().

 قال سديف بن ميمون() يذكر حمزة()، وكان دفن بالمهراس():
 اقصهم ايها الخليفة واحسم ... عنك بالسيف شافة الارجاس
 واذكرن مقتل الحسين وزيدا ... وقتيلا بجانب المهراس
 قلت: وقد شاهدنا احدا والمهراس، والامر علي غير ما ذكروه. وانما المهراس شبه حوض كبير في وسط الوادي، علي يسار الصاعد الي احد، وهو نقرة في الجبل، طولها نحو اربعة عشر ذراعا، في عرض سبعة اذرع، وهو بعيد عن حومة القتال، وابعد منه() احتمال نقل علي رضي الله عنه الماء في الدرقة من هناك. نعم في اول الوادي نقيرات صغار يحتمل ان يكون نقل من احداهن الماء الذي قد يكون مجتمعا فيهن من ماء السماء.
 والمهراس غب() السماء يصير غديرا صافيا يسبح فيه، ولو ان اهل المدينة اذا خرجوا متنزهين الي احد، لكفاهم ذلك الماء الذي يكون بالمهراس.
 والمهراس ايضا: موضع باليمامة.
 وفي اللغة: حجر مستطيل منقور يتوضا منه.

 مهروز: بتقديم المهملة علي الزاي: موضع سوق المدينة كان تصدق به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، قاله الزمخشري: في الهاء مع الزاي، من (الفاءق).()
 الموجا، بالفتح والجيم: اطم بالمدينة لبني واءل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس في دارهم التي كانوا بها وابتنوا العذق ايضا.
 / مهزور، بفتح اوله، وسكون الهاء، وضم الزاي، بعدها واو وراء، من : هزره يهزره: ضربه بالعصا علي ظهره وجنبه، وهو اسم واد بالمدينة()، ومهزور ومذينب يسيلان بماء المطر خاصة.
 قال ابو عبيد(): مهزور: وادي قريظة، لما قدمت اليهود المدينة نزلوا السافلة فاستوبلوها(). فبعثوا راءدا لهم حتي اتي العالية: بطحان ومهزورا وهما واديان يهبطان من حرة ينصب منها مياه عذبة فرجع اليهم، فقال: قد وجدت لكم بلدا نزها طيبا، واودية تنصب الي حرة عذية()، ومياها طيبة في مناخر الحرة، فتحولوا اليها، فنزل بنو النضير ومن معهم بطحان، ونزلت قريظة علي مهزور، فكانت لهم تلاع وما سقي شمران.()  وفي مهزور اختصم الي النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي مالك بن ثعلبة عن ابيه() ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه اهل مهزور فقضي ان الماء اذا بلغ الكعبين لم يحبس الاعلي().
 وكانت المدينة اشرفت علي الغرق في خلافة عثمان رضي الله عنه من سيل مهزور حتي اتخذ عثمان رضي الله عنه له ردما.
 وجاء ايضا ماء عظيم مخوف في سنة ست وخمسين وماءة فبعث اليه عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس()  وهو الامير يومءذ  عبيدالله بن ابي سلمة العمري فخرج، وخرج الناس بعد صلاة العصر وقد ملا السيل صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدلتهم عجوز من اهل العالية علي موضع كانت تسمع الناس يذكرونه، فحفروه فوجدوا للماء مسيلا، ففتحوه ففاض الماء منه الي وادي بطحان.
 قال احمد بن جابر(): ومن مهزور الي مذينب شعبة يصب فيها.
 مهزول: واد بحمي ضرية ينفلق واديين هما شعبتا مهزول. قال():

 عوجا خليلي علي الطلول ... بين اللوي وشعبتي مهزول
 وما البكا في دارس محيل ... ... قفر وليس اليوم كالماهول
 وقال الزمخشري(): مهزول: واد في اصل جبل يقال له: ينوف.
 مياسر: موضع بين الرحبة والسقيا من بلاد عذرة، سقيا الجزل، قريب من وادي القري. قال كثير():
 الي ظعن بالنعف نعف مياسر ... حدتها تواليها ومارت صدورها
 ميث، بكسر اوله، وسكون ثانيه، اخره مثلثة: موضع بعقيق المدينة كانه من الميثاء، وهي الرملة اللينة. وجمعها: ميث، ويقال: ذو الميث في الموضع المذكور. قال علي بن ابي جحفل():
 / اتزعم يوم الميث عمرة انني ... لدي البين لم يعزز علي اجتنابها
 واقسم انسي حب عمرة ما مشت ... وما لم ترم اجراع ذي الميث لابها
 ميطان،() بفتح اوله وسكون ثانيه، وطاء مهملة، والف ونون: من جبال
 المدينة مقابل شوران، به بءر يقال لها: ضفة()، وليس به نبات، وهو لمزينة ولسليم().

 قال معن بن اوس المزني وكان طلق امراته ثم ندم ():
 كان لم يكن يا ام حقة قبل ذا
 بميطان مصطاف لنا ومرابع
 واذ نحن في غض الشباب وقد عسا
 بنا الان الا ان يعوض جازع
 فقد انكرته ام حقة حادثا
 وانكرها ما شءت والحب جارع
 ولو اذنتنا ام حقة اذ بنا
 شباب واذ لما ترعنا الرواءع
 لقلنا لها: بينيكليليحميدة
 كذاك بلا ذم، ترد الوداءع
 ***
  AUTO باب النون
 نابع، كصاحب، من: نبع الماء ينبع؛ اذا ظهر: موضع قرب المدينة معروف.
 ناجية: موضع قرب المدينة، علي طريق البصرة ().
 النازية، بالزاي وتخفيف الياء: عين ثرة () قرب الصفراء، بين المدينة والجحفة، وهي الي المدينة اقرب.

 قال ابن اسحاق (): ولما سار النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر ارتحل الي الروحاء، حتي اذا كان بالمنصرف ترك طريق مكة يسارا، وسلك ذات اليمين علي النازية يريد بدرا، فسلك ناحية منها حتي جزع() واديا يقال له: رحقان بين النازية ومضيق الصفراء.
 كانه من: نزا ينزو: اذا قفز، والنازية: رحبة واسعة فيها عضاه ومروج.
 ناصفة، بكسر الصاد المهملة وفاء وهاء: موضع بعقيق المدينة.
 قال ابو معروف التميمي():
 الم تلمم() علي الدمن الخشوع ... بناصفة العقيق الي النقيع؟
 وناصفة ايضا: واد من اودية القبلية، عن ابي القاسم الزمخشري().
 وناصفة ايضا: ماء لبني جعفر بن كلاب.
 ناعم()، كصاحب: حصن من حصون خيبر عنده قتل محمود بن مسلمة اخو محمد بن مسلمة القوا عليه رحا فقتلوه عام خيبر.
 والناعم موضع اخر. قال ابو دءاد():
 ... اوحشت من سروب قومي تعار ... فاروم فشابة فالستار
 / فالي الدور فالمرورات منهم ... فحفير، فناعم، فالديار
 وناعمة: حديقة غناء بالعوالي، والي جانبها اخري صغيرة تدعي نويعمة، وسياتي لها تكملة في ترجمة النواعم ان شاء الله تعالي.

 النباع، بالكسر واهمال العين: موضع بين ينبع والمدينة.
 قال ابن هرمة():
 نباع عفا من اهله فالمشلل ... الي البحر لم ياهل له بعد منزل
 فاجراع كفت فاللوي فقراضم ... تناجي بليل اهله فتحملوا
 نبيع، كزبير، من: نبع الماء: موضع قرب المدينة. قال زهير():
 غشيت ديارا بالنبيع فثهمد ... دوارس قد اقوين من ام معبد
 اربت بها الارواح كل عشية ... فلم يبق الا ال خيم منضد
 النبي، بلفظ النبي صلي الله عليه وسلم : جبل قرب المدينة. قال عدي بن زيد():
 سقي بطن العقيق الي افاق ... ففاثور() الي لبب الكثيب
 فروي قلة الادحال وبلا ... ففلجا، فالنبي فذا كريب
 والنبي ايضا: موضع من وادي ظبي().

 والنبي ايضا: ماء بالجزيرة، من ديار تغلب والنمر بن قاسط()، وقيل: هو بضم النون، وفتح الباء. قال القطامي():
 لما وردنا نبيا واستتب بنا ... مسحنفر كخطوط السيح، منسحل
 وقيل: النبي: رمل بعينه.
 واختلف في اشتقاقه، فقيل: من النبوة والنباوة، للارتفاع، لان النبي مشرف علي ساءر الخلق. وقيل: من النبا ، وهو الخبر؛ لانه عن الله يخبر. وقيل: من النبي الذي هو الطريق؛ لان الانبياء طرق الهدي. وقيل: فعيل، من: نبا ينبو؛ اذا علا وارتفع.
 قال اوس بن حجر():
 لاصبح رتما دقاق الحصي ... مكان النبي من الكاثب
 النبي: المكان المرتفع، والكاثب: الرمل المجتمع.

 قال الزجاج(): القراءة [المجمع] عليها في النبيين، والانبياء، ترك الهمز، وقد همز جماعة من اهل المدينة() في جميع القران، والاجود ترك الهمز، لان الاستعمال يوجب ان ما كان مهموزا من فعيل، فجمعه فعلاء ككبراء وبراء، فاذا كان من ذوات الياء فجمعه: افعلاء، كغني واغنياء، ونبي وانبياء، بغير همز، فاذا همزت قلت: نبء ونباء.
 النجيل، تصغير النجل، وهو يطلق علي معان: النجل: الولد، والماء المستنقع، والجمع الكثير من الناس، والمحجة، وسلخ الجلد من قفاه، واثارة اخفاف الابل الكماة، والسير الشديد/، ومحو الصبي اللوح، ورميك الشء، وسعة العين.
 والنجيل المذكور: عرض من اعراض المدينة من ينبع. قال كثير():
 وحتي اجازت بطن ضاس ودونها ... رعان فهضبا ذي النجيل فينبع
 نخال، بالضم، اخره لام: علم مرتجل لاسم شعب من شعب، وشعب: واد يصب في الصفراء قرب المدينة. قال كثير():
 وذكرت عزة اذ تصاقب دارها ... برحيب فارابن فنخال
 نخل، بلفظ اسم جنس النخلة: منزل من منازل بني ثعلبة علي مرحلتين من المدينة.
 وقيل: موضع بنجد من ارض غطفان، مذكور في غزوة ذات الرقاع().

 قال كثير():
 وكيف ينال الحاجبية الف ... بيليل ممساه وقد جاوزت نخلا
 قال ابن السكيت: نخل: منزل لبني مرة بن عوف، علي ليلتين من المدينة.
 وقال زهير بن ابي سلمي():
 واني لمهد من ثناء ومدحة ... الي ماجد تبغي لديه الفواضل
 احابي به ميتا بنخل وابتغي ... اخاءك بالقيل الذي انا قاءل
 واما الذي ذكره المتنبي في قوله():
 فمرت() بنخل، وفي ركبها ... عن العالمين وعنه غني
 فهو موضع في طريق الشام من ناحية مصر.
 نخلي، مثال بشكي وجمزي: واد في صدور ينبع()، قاله ابن الاعرابي، وله نظاءر ست تقدم ذكرها().
 نخيل، تصغير نخل: اسم عين علي خمسة اميال من المدينة.
 قال كثير():
 جعلن اراخي النخيل مكانه ... الي كل قر مستطيل مقنع
 ويوم النخيل من ايامهم().
 والنخيل ايضا: موضع بناحية الشام.

 وذو النخيل: بمكة بين المغمس() والاثبرة()، يفرغ في صدر مكة.
 وموضع دوين حضرموت.
 نساح، بالكسروقيل بالفتح وسين وحاء مهملتين، جمع نسح: ماتحات من
 قشر التمر، وهو موضع بملك() علي ثمانية وعشرين ميلا من المدينة.
 وقال نصر: نساح: موضع اظنه بالحجاز.
 ونساح ايضا: ناحية من جو اليمامة.
 قال عرقل بن الخطيم():
 / ... لعمرك للرمان الي بثاء ... فحزم الاشيمين الي صباح
 ... احب الي من كنفي لحاء ... وما رات الحواطب من نساح
 ... وحجر، والمصانع حول حجر ... وما هضمت عليه من النفاح
 النسار، بالكسر: جبل بحمي ضرية. قال الاصمعي: سالت رجلا من بني غني: اين النسار؟ فقال: هما نسران، وهما ابرقان من جانب حمي ضرية، ولكن جمعا، وجعلا موضعا واحدا.
 وقيل: هو جبل يقال له نسر، فجمع في الشعر.

 وقال ابو عبيدة(): النسار اجبل متجاورة، يقال لها: الانسر، وهي النسار. وكانت به وقعة بين الرباب وبين هوازن، وسعد بن عمرو بن تميم، فهزمت هوازن، فلما راوا الغلبة، سالوا ضبة ان يشاطروهم اموالهم وسلاحهم، ويخلوا عنهم، ففعلوا، فقال ربيعة بن مقروم():
 قومي، فان كنت كذبتني
 فدا ببزاخة اهلي لهم
 واذ لقيت عامرا بالنسا
 به شاطروا الحي اموالهم
 بما قلت، فاسال بقومي عليما
 اذا ملاوا بالجموع القصيما
 ر، منهم وطخفة يوما غشوما
 هوازن، ذا وفرها والعديما
 نسر، بلفظ النسر الطاءر: موضع من نواحي المدينة. ذكره الزبير بن بكار في كتاب ( العقيق )، وانشد لابي وجزة السعدي():
 باجماد العقيق الي مراخ ... فنعف سويقة، فنعاف نسر
 ونسر: احد الاصنام الخمسة التي عبدها قوم نوح عليه السلام()، وصارت الي  عمرو بن لحي ()، ودعا القوم الي عبادتها، فكان فيمن اجابه حمير فاعطاهم نسرا فعبدوه بارض بلخع () من اليمن.
 قال الاخطل ():
 اما ودماء ماءرات تخالها ... علي قنة العزي وبالنسر عندما
 وما سبح الرحمن في كل بيعة ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
 لقد ذاق منا عامر يوم لعلع ... حساما اذا ما هز بالكف صمما
 نسع، بكسر اوله، وسكون ثانيه، وعين مهملة، والنسع: المفصل بين الكف والساعد، والنسع ايضا: ريح الشمال، وسير مضفور من ادم تشد به الرحال. وهو اسم موضع بالمدينة حماه رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده. وهو صدر وادي العقيق.

 / قال ابن ميادة() يخاطب خليلين له:
 . . . . . . . . . . . . . . ... وسيلا ببطن النسع حيث يسيل
 النصب، بالضم، ثم السكون، والصاد المهملة، والباء الموحدة: اسم موضع قرب المدينة، بينها وبينه اربعة اميال، وقيل: هي من معادن القبلية.
 وعن مالك بن انس() رضي الله عنه قال: ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ركب الي ذات النصب، فقصر الصلاة.
 والنصب، بالضم، وبالضمتين: الاصنام المنصوبة للعبادة.
 النصع، بالكسر والسكون واهمال الصاد والعين: جبال سود بين الصفراء وينبع، لبني ضمرة. قال مزرد():
 اتاني واهلي في جهينة دارهم ... بنصع فرضوي من وراء المرابد
 تاوه شيخ قاعد، وعجوزه ... حريبين بالصلعاء ذات الاساود
 والنصع لغة: كل لون خالص البياض او الصفرة او الحمرة.

 نضاد، بالفتح، واخره دال مهملة: جبل بالعالية من: نضد المتاع: اذا رصفه، واهل الحجاز يقولون: نضاد، كقطام، وتميم ينزلونه منزلة ما لا ينصرف. قال():
 لو كان من حضن تضاءل متنه ... او من نضاد بكي عليه نضاد
 النضير، بفتح النون وكسر الضاد، ثم ياء تحتية، وراء مهملة: اسم قبيلة من اليهود الذين كانوا بالمدينة، وكانوا هم وقريظة نزولا بظاهر المدينة في حداءق واطام لهم، ومنازلهم التي غزاهم النبي صلي الله عليه وسلم فيها: وادي بطحان، والبويرة. وقد تقدما، وذلك في سنة اربع للهجرة()، ففتح فيها [حصونهم، واخذ] اموالهم، وجعلها صلي الله عليه وسلم خالصة له، لانه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، فكان يزرع في ارضهم تحت النخل، فجعل من ذلك قوت اهله وازواجه لسنته، وما فضل جعله في الكراع() والسلاح، واقطع منها ابا بكر، وعبد الرحمن ابن عوف() رضي الله عنهما، وقسمها بين المهاجرين ولم يعط احدا من الانصار شيءا، الا رجلين كانا فقيرين، سهل بن حنيف()، وابا دجانة سماك بن  خرشة الانصاري الساعدي() رضي الله عنهما.
 قال الواقدي : كان مخيريق()، احد بني النضير، عالما، فامن برسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل مالهوهو سبعة حواءطلرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعلها صدقة.
 وهي: الميثب()، والصافية()، والدلال()، وحسني()، وبرقة()، والاعواف()، ومشربة() ام ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم مارية القبطية.
 / وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج بني النضير علي ان لهم ما حملت ابلهم الا الحلقة() والالة.
 نطاة، كقطاة: علم مرتجل لحصن من حصون خيبر. وقيل: لارض بخيبر، وقيل: عين ماء يسقي بعض نخيل قراها، وهي وبءة.

 وتوهم الليث() توهما فاضحا فقال: النطاة: حمي تاخذ اهل خيبر، وانما اوهمه قول الشاعر يصف محموما():
 كان نطاة خيبر زودته ... بكور الورد ريثة القلوع
 فظن الليث انها اسم للحمي.
 قال الازهري(): نطاة: عين ماء بقرية من قري خيبر، تسقي نخيلها وهيفيما
 زعمواوبءة.
 قال كثير():
 . . . . . . . . . . . . ... كاليهودي من نطاة الرقال
 نعيم، كزبير: موضع قرب المدينة. جمعه الفضل بن عباس اللهبي باحرانه() فقال():
 الم يات سلمي ناينا ومقامنا ... بباب دفاق في ظلال سلالم
 سنين ثلاثا بالعقيق نعدها ... وبيت جريد دون فيفا نعاءم  نعف مياسر(): قال ابن السكيت(): نعفهاهناما بين الدوداء() وبين المدينة()، وهو حد الخلاءق، خلاءق الاحمديين، والخلاءق: ابار().
 ذو نفر، بالتحريك، وقد تسكن الفاء: موضع خلف الربذة علي ثلاثة اميال من السليلة، بينها وبين الربذة(). وقيل: خلف الربذة بمرحلة.
 قصر نفيس: علي ميلين من المدينة، ينسب الي نفيس بن محمد، من موالي الانصار.()
 النقاب، بالفتح والتشديد: اطم بالمدينة، ابتناه بنو عامر بن عنان بن عامر بن خطمة()، علي البءر التي كان يقال لها: بءر عمارة، وكان لبني حارثة بن لواذن.
 النقاب()، بالكسر، بلفظ نقاب المراة: موضع من اعمال المدينة، يتشعب منه طريقان الي وادي القري ووادي المياه، ذكره ابو الطيب فقال():
 وامست تخيرنا بالنقا ... ب وادي المياه، ووادي القري  نقعاء،كحمراء، بالقاف والعين المهملة: موضع خلف المدينة، خلف النقيع، من ديار مزينة. وكان منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق ، وله ذكر في المغازي.
 وقال ابن اسحاق(): [هو ماء.وقد]() سمي كثير مرج راهط: نقعاء راهط.()
 ونقعاء ايضا: قرية لبني مالك بن عمرو بن ثمامة.
 وموضع في ديار طء.
 النقا، بالفتح، والتخفيف، مقصورة: القطعة من الرمل تنقاد، محدودبة، وتثنيتها نقوان، ونقيان، والجمع انقاء، ونقي. والنقا ايضا: عظم العضد، ويطلق ايضا علي كل عظم / ذي مخ.
 والنقا: اسم لمكان مشهور بالمدينة غربي المصلي الي منزل الحجاج، غربي وادي بطحان، والوادي يفصل بين النقا والمصلي()، ولاجل تجاورهما وتقاربهما يذكران معا في الاشعار، ومنه قول بعضهم():
 الا يا ساريا في قفر عمر
 بلغت نقا المشيب، وجزت عنه
 وقال الشيخ شمس الدين الذهبي():

 تولي شباب كان لم يكن
 ومن عاين المنحني والنقا
 تكابد في السري وعرا وسهلا
 وما بعد النقا الا المصلي؟
 واقبل شيب علينا تدلي
 فما بعد هذين الا المصلي
 نقمي، مثال بشكي وجمزي: موضع من اعراض المدينة قريب احد()، كان لال ابي طالب.
 قال ابن اسحاق(): واقبلت غطفان يوم الخندق ومن تبعها من اهل نجد حتي نزلوا بذنب نقمي الي جانب احد، ويروي: نقم.
 نقيع، بالفتح ثم الكسر، وياء تحتية ساكنة وعين مهملة، والنقيع لغة: مستنقع الماء، والنقيع: القاع.
 وهو اسم موضع قرب المدينة، يقال له: نقيع الخضمات بفتح الخاء المعجمة، وكسر الضاد المعجمة، والخضيمة: النبات الناعم الاخضر الغض، والخضيمة ايضا: الارض الناعمة النبات، جمعوها() علي خضمات، كانهم اسقطوا الياء تخفيفا لكثرة الاستعمال، حماه عمر بن الخطاب رضي الله عنه لخيل المسلمين، وهو من اودية الحجاز يدفع سيله الي المدينة، يسلكه العرب الي مكة.
 وحمي النقيع علي عشرين فرسخا من المدينة، او نحو ذلك.
 وقال نصر: النقيع: موضع قرب المدينة كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حماه لخيله، وله هناك مسجد يقال له: مقمل، وهو من ديار مزينة، وبين النقيع والمدينة خمسون فرسخا. وهو غير نقيع الخضمات، وكلاهما بالنون. واما الباء فيهما فخطا صراح.

 قال القاضي عياض(): النقيع الذي حماه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم عمر رضي الله عنه وهو الذي يضاف اليه في الحديث(): «غرز النقيع».
 وفي الحديث الاخر(): «بقدح لبن من النقيع()».
 وحمي النقيع علي عشرين فرسخا، ومساحته ميل في بريد، وفيه شجر يستجم حتي يغيب الراكب فيه.()  واختلف الرواة في ضبطه فمنهم من ضبطه بالنون منهم: النساءي()، والقابسي()، والصدفي()، والهروي()، والخطابي.

 قال [الخطابي](): وقد صحفه بعض اهل الحديث / بالباء، وانما الذي بالباء هو مدفن اهل المدينة. ووقع في كتاب الاصيلي() بالفاء مع النون، وهو تصحيف.
 قال ابو عبيد البكري(): هو بالباء والقاف مثل بقيع الغرقد، هكذا حكاه عنه عياض()، وحكي السهيلي عنه خلافه. قال السهيلي(): في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه حمي غرز النقيع.
 وفي حديث عمر() رضي الله عنه وقد راي شعيرا في روث فرس في عام الرمادة: لاجعلن له من غرز النقيع ما يكفيه ويغنيه عن طعام المسلمين.
 وفي رواية: ان عمر رضي الله عنه راي رجلا يعلف بعيرا. فقال له: اما كان في النقيع ما يكفيك؟.
 قال ابو قطيفة():
 ليت شعريواين مني ليت؟ ... اعلي العهد يلبن فبرام؟
 ام كعهدي النقيع؟ ام غيرته ... بعدي المعصرات والايام؟
 قال الخطابي(): النقيع: القاع، والغرز: نبت يشبه الثمام.

 وعند ابن اسحاقمرفوعا الي ابي امامة() ان اول جمعة جمعت بالمدينة في هزم بني بياضة، في نقيع يقال له: نقيع الخضمات. هكذا المشهور في جميع الروايات المعتبرة. وقد ذكره ابن هشام() في هزم بني النبيت.
 وروي عبيد بن مراوح(): نزل النبي صلي الله عليه وسلم بالنقيع علي مقمل، فصلي وصليت معه. وقال: «حمي النقيع نعم مرتع الافراس يحمي لهن، ويجاهد بهن في سبيل الله تعالي».
 وقال عبد الرحمن بن حسان() في قاع النقيع():
 ارقت لبرق مستطير كانه ... مصابيح تخبو ساعة ثم تلمح
 يضء سناه لي شروري ودونه ... بقاع النقيع او سنا البرق انزح
 وقيل: صدر العقيق ما دفع في النقيع من قدس()، وما قبل من الحرة، وما دبر من النقيع، وثنية عمق تصب في الفرع، وما قبل الحرة التي تدفع في العقيق يقال له: بطاويح. كلها اودية في المدينة تصب في العقيق.
 قال عبيد الله بن قيس الرقيات():

 ازجرت الفءاد منك الطروبا؟
 ام تصابيت ان رايت المشيبا؟
 ام تذكرت ال سلمة اذ حل
 وا رياضا من النقيع، ولوبا؟
 ثم لم يتركوا علي ماء عمق
 للرجال المشيعين قلوبا
 قال ابو صخر الهذلي():
 قضاعية ادني ديار تحلها
 قناة، واني من قناة المحصب
 / ومن دونها قاع النقيع، فاسقف
 فبطن العقيق، فالجنيب، فعنبب
 نملي، كجمزي، وبشكي، وقلهي: ماء بقرب المدينة عن الجرمي(). ويقال: نملاء، كحمراء، قال: سمي لكثرة النمل عنده.
 وقيل: نملي: جبل حوله() جبال متصلة به سود، ليست بطوال ممتنعة، وفيها رغن()، والماشية تشبع فيها. وسمع هاتف في جوف الليل من الجن يقول():
 وفي ذات ارام خبوء كثيرة ... وفي نمليلو تعلمون الغناءم
 وفي نملي مياه كثيرة باسماء مختلفة منها: الخنجرة()، والشبكة، والجفر، والودكاء()، وتنيضبة، والابرقة، والمحدث.
 قال معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب()  :
 اجد القلب عن سلمي اجتنابا
 فان يك نبلها طاشت ونبلي
 وتصطاد الرجال اذا رمتهم
 فان يك لا تصيد اليوم شيءا
 فان لها منازل خاويات
 قال ابو سهم الهذلي():
 تلط بنا وهن معا وشتي
 فاقصر، بعدما شابت وشابا
 فقد نرمي بها حقبا صيابا
 واصطاد المخباة الكعابا
 واب قنيصها سلما وابا
 علي نملي، وقفت بها الركابا
 كورد قطا الي نملي منيب
 النواعم: موضع قرب العوالي، وكانت منزل بني النضير، وكان لهم اطم يقال له: منور، وهو الاطم الذي في دار ابن طهمان، وغير ذلك من الاطام التي ذكرناها في (فصل تاريخ المدينة المقدسة).
 نهبان، بالفتح فعلان من النهب: قرب المدينة مقابل القدسين، وهما جبلان: نهب الاسفل، ونهب الاعلي، وهما لمزينة وبني ليث، ونباتهما العرعر والاثرار وهو شجر يتخذ منه القطران، وبه قرظ()، وهما جبلان مرتفعان شامخان شاهقان كبيران، وفي نهب الاعلي ماء في دوار من الارض، وبءر واحدة كبيرة غزيرة الماء، عليها مباطخ()، وبقول ونخلات، ويقال لها: ذو خيمي، وفيه اوشال()، وفي نهب الاسفل اوشال، ويفرق بين هذين الجبلين وقدس وورقان الطريق().

 نيار، بالكسر، كانه جمع نير لعلم الثوب: اسم اطم من اطام المدينة. او اسم شخص اضيف اليه اطم نيار، وهو في بيوت بني مجدعة من الانصار.
 /النير، بالكسر، علم الثوب، وخشب للحاءك، يلف عليه المحوك، وهو جبل قرب ضرية() لغني بن اعصر، وقيل: لغاضرة بن صعصعة. قال ابو هلال الاسدي():
 اشاقتك الشماءل والجنوب
 اتتك بنفحة من شيح نجد
 وشمت البارقات فقلت جيدت
 ومن بستان ابراهيم غنت
 فقلت لها: وقيت سهام رام
 كما هيجت ذا طرب ووجد
 ومن علو الرياح لها هبوب
 تضوع والعرار بها مشوب
 جبال النير او مطر القليب
 حماءم تحتها فنن رطيب
 ورقط الريش مطعمها القلوب
 الي اوطانه، فبكي الغريب
 وبالنير قبر كليب بن واءل().

 نيق العقاب، () بالكسر وضم العين: موضع بين مكة والمدينة قرب الجحفة،
 لقي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ()، وعبد الله بن امية بن المغيرة () مهاجرين، وهو يريد مكة عام الفتح ().
  AUTO باب الواو
 وابل، كصاحب: موضع في اعالي المدينة. والوابل: المطر الشديد الضخم القطر، العظيم الدفع.
 وادي، معرفة غير مضافة: علم للوادي الذي بفج الروحاء، ويعرف اليوم بوادي بني سالم.
 وعند البخاري () عن ابن عمر رضي الله عنهما «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي الحليفة»، وكان اذا رجع من غزوة كان في تلك الطريق، او حج او عمرة هبط بطن واد، فاذا ظهر من بطن واد اناخ بالبطحاء التي علي شفير الوادي الشرقية، فعرس ثم حتي يصبح. وتمام الحديث في (باب المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم في طريقه الي مكة).

 وادي الدوم: واد معترض من شمالي خيبر الي قبليها، اوله من الشمال عمرة ومن القبلة القصيبة، وهذا الوادي يفصل بين خيبر والعوارض().
 وادي القري: واد كبير من اعمال المدينة()، كثير القري بين المدينة والشام. فتحه النبي صلي الله عليه وسلم في سنة سبع عنوة، ثم صولحوا علي الجزية.
 قال احمد بن جابر(): في سنة سبع لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر اتي وادي القري، فدعا اهله الي الاسلام فامتنعوا عليه وقاتلوه ففتحه عنوة، وغنم اموالهم، واصاب المسلمون / اثاثا ومتاعا، فخمس رسول الله ذلك، وترك النخل والارض في ايدي اليهود، وعاملهم علي نحو ما عامل عليه اهل خيبر. فقيل: ان عمر رضي الله عنه اجلي يهودها فيمن اجلي، وقسمها بين من قاتل عليها. وقيل: انه لم يجلهم لانها خارجة عن الحجاز، وهي الان مضافة الي عمل المدينة. وكان فتحها في جمادي الاخرة سنة سبع.
 قال عبد الباقي بن حصين المعري():
 اذا غبت عن ناظري لم يكد
 فيءلمني انني لا ارا
 لقد كذب النوم فيما استقل
 فكيف وداري بارض الشا
 وبعد، فلي امل في اللقا
 وقال جميل()  :
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة
 وهل ارين جملا به وهي ايم
 يمر به وابيك الكري
 ك اذا ما طلبتكفيمن اري
 بشخصك في مقلتي وافتري
 م، ودارك ارض بوادي القري
 فاني واياك فوق الثري
 بوادي القري، اني اذا لسعيد
 وما رث من حبل الوصال جديد
 والنسبة الي وادي القري وادي، [وقد نسب اليه]() جماعة منهم: عمر بن داود بن راذان مولي عثمان بن عفان، المعروف بعمر الوادي()، المغني وكان مهندسا، وهو استاذ حكم الوادي.()
 وادي بطحان، وذو صلب، وذو ريش، ومهزول، ومعجف()، ومذينب، وزغابة، ورانونا، وساحطة، وعوسا. كل منها ذكر في محله من هذا الباب، فلينظر ان شاء الله.
 واسط: موضع بين ينبع وبدر.
 وقرية بالحلة، وبمكة وبالموصل، وبزبيد، وببلخ، وبحلب، وبالخابور()، وبدجيل، وبلد بالاندلس، ومنزل لبني قشير، وبلد بالعراق.
 واقف، كصاحب: موضع باعالي المدينة.

 واقم، كصاحب: اطم من اطام المدينة ابتناه بنوعبد الاشهل، كانه سمي بذلك لحصانته، من وقمه الامر: اذا رده عن حاجته وقصده. كانه يرد عن اهله، وحرة واقم الي جانبه، نسبت اليه. قال شاعرهم يذكر حضير الكتاءب، وكان قتل يوم بعاث():
 فلو كان حي ناجيا من حمامه ... لكان حضير يوم اغلق واقما
 قال الزبير بن بكار: وكان واقم للحضير بن سماك الاشهلي(). وله يقول شاعرهم():
 نحن بنينا واقما بالحرة ... بلازب الطين وبالاصرة
 / وله يقول خفاف بن ندبة():
 لو ان المنايا هبن من ذي مهابة ... لهبن حضيرا يوم اغلق واقما
 يطيف به ، حتي اذا الليل جنه ... تبوا منه مضجعا متناعما
 وفجعن بالرحال عروة قومه ... وادركن صياد الفوارس هاشما  وقال عاصم بن سويد عن ابيه(): واقم: اطم لال ابي لبابة، وكانت المسكبة،
 وهي في شرقي مسجد قباء، لساعدة بن عابس()، وكان لهم فيها اطم يقال له: واقم، وله يقول الشاعر():
 نحن بنينا واقما والمسكبة ... قبل وكانا للجفار ملعبة
 يزينها فعم عريض المنقبة ... يبرق في الصبح كلون المذهبة
 وبرة، بالسكون: اسم قرية علي عين ماء تخر من جبل ارة، وهي قرية ذات نخيل من اعراض المدينة(). جاء ذكرها في حديث اهبان الاسلمي() انه كان يسكن يين وبرة وهي بلاد اسلم، بينا هو يرعي بحرة الوبرة عدا الذءب علي غنمه. الحديث().

 وبعان، بفتح اوله، وكسر ثانيه، والعين مهملة، واخره نون، ويقال باللام بدل الباء: اسم قرية علي اكناف ارة، وارة من جبال المدينة. تقدم ذكرها غير مرة. قال الشاعر():
 فان بخلص فالبريراء فالحشا ... فوكد الي النقعاء من وبعان
 جواري من حي عداء كانها ... مها الرمل ذي الازواج غير عوان
 جنن جنونا من بعول كانها ... قرود تنازي في رياط يمان
 وجمة، بالفتح ثم السكون، واحدة: الوجم، وهي الحجارة بعضها فوق بعض
 علي رءوس القور() والاطام: اسم جبل يدفع سيله في غيقة من ارض ينبع.
 الوحيدة، مءنث الوحيد للمتفرد: عرض من اعراض المدينة. قال ابن هرمة():
 ادار سليمي بالوحيدة فالغمر ... ابيني سقاك القطر من منزل قفر
 عن الحي اني وجهوا والنوي لها ... مغير بعوديه قوي مرة شزر
 ودان، بالفتح والتشديد واهمال الدال، اخره نون: قرية من نواحي الفرع()، بينها وبين الابواء ثمانية اميال. وهي لضمرة وغفار وكنانة.
 وقد اكثر نصيب من ذكرها في شعره، ومن ذلك():
 ... اقول لركب قافلين ، عشية قفا ذات اوشال، ومولاك قارب:
 ... قفوا خبروني عن سليمان انني لمعروفه من اهل ودان راغب  / فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب 
 وعن كراع()، عن بعض الحاج() قال: خرجت حاجا، فلما صرت بودان انشدت():
 ايا صاحب الخيمات من بعد ارثد ... الي النخل من ودان ما فعلت نعم؟
 فقال لي رجل من اهلها: انظر هل تري نخلا؟! فقلت: لا! فقال: هذا خطا، انما هو النحل، ونحل الوادي: جانبه.

 قال ابو زيد(): ودان من الجحفة، علي مرحلة، بينها وبين الابواء ستة اميال()، وبها كان في ايام مقامي بالحجاز رءيس للجعفريين، اعني [بني] جعفر ابن ابي طالب، ولهم بالفرع وساية() ضياع كثيرة وعشيرة، وبينهم وبين الحسنيين حروب ودماء، ولم يزل كذلك، حتي استولت طاءفة من اليمن تعرف ببني حرب علي ضياعهم، فصاروا حربا لهم فضعفوا.
 وينسب الي ودان: الصعب بن جثامة بن قيس الليثي الوداني()، كان ينزله فنسب اليه، هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه ابن عباس وشريح الحضرمي()، ومات في خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
 وودان ايضا: مدينة بالمغرب، وجبل طويل بفيد.
 ودعان، بالفتح وعين مهملة ونون: موضع قرب ينبع()  ، فعلان من: ودعه() يدعه: تركه، او من: ودع يدع دعة: استراح. وهذا المكان موصوف بكثرة البيض.
 قال العجاج():
 .................. في بيض ودعان مكان سي
 اي: مستو.
 ورقان، بالفتح، ثم الكسر، وقاف والف ونون، وقد يسكن ثانيه في الشعر.
 قال جميل():
 يا خليلي ان بثنة بانت ... يوم ورقان بالفءاد سبيا
 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه(): «خير الجبال احد، والاشعر، وورقان».
 وهو جبل اسود الي الحمرة، بين العرج والرويثة علي يمين المصعد من المدينة الي مكة، ينصب ماءه الي رءم().
 قال نوفل بن عمارة():
 اري نزوات بينهن تفاوت ... وللدهر احداث، وذا حدثان
 اري حدثا ميطان منقلع له ... ومنقطع من دونه ورقان  قال عرام(): ولمن صدر من المدينة مصعدا اول جبل يلقاه من عن يساره:
 ورقان، وهو جبل عظيم اسود كاعظم ما يكون من الجبال، ينقاد من سيالة الي المتعشي، بين / العرج والرويثة(). وفي ورقان انواع الشجر المثمر كله وغير المثمر، وفيه القرظ، والسماق، والخزم() وفيه اوشال وعيون، وسكان ورقان بنو اوس من مزينة.
 قال ابو سلمة() يمدح الزبير() رضي الله عنه:
 ان السماح مع الزبير محالف ... ما كان من ورقان ركن يافع
 فتحالفا لا يغدران بذمة ... هذا بجود ندي وهذا شافع
 وقال ابو هريرة() رضي الله عنه: « خير الجبال احد، والاشعر، وورقان ».

 وروينا من حديث انس() رضي الله عنه، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال(): «لما تجلي الله تعالي لطور سينين، تشظي منه شظايا، فنزلت بمكة ثلاث: حراء، وثبير، وثور، ونزل بالمدينة ثلاث: احد، وعير، وورقان».
 الوسباء، بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، وباء موحدة وبالمد: ماء لبني سليم، في لحف() جبل ابلي() بقرب المدينة.
 دارة وسط: جبل عظيم بجنب ضرية.وهي لبني جعفر. قال بعضهم():
 دعوت الله اذ سغبت عيالي ... ليرزقني لدي وسط طعاما
 فاعطاني ضرية خير ارض ... تمج الماء، والحب التءاما  وسوس، كانه منقول عن الماضي من الوسواس: اسم واد من اودية القبلية. قاله ابو القاسم الزمخشري ().
 الوشيجة، بالفتح، ثم الكسر، ثم تحتية وجيم: موضع بعقيق المدينة الشريفة، والوشيج: الرماح.
 ذو وشيع، بفتح الواو، وكسر الشين والعين مهملة: موضع بالمدينة مشهور بحسن النخل وجودة الزرع.
 الوطيح: سمي بوطيح بن مازن، رجل من ثمود (). وكان الوطيح اعلي حصون خيبر، واعظمها واحصنها واخرها فتحا، هو والسلالم.
 وفي كتاب ابي عبيد (): الوطيحة بزيادة هاء.
 والوطح: ما تعلق بالاظلاف ومخالب الطير من طين وغيره، ونحو ذلك. وتواطحت الابل علي الحوض: ازدحمت.
 وعيرة، بفتح الواو، وكسر العين المهملة، وسكون المثناة تحت، وفتح الراء، ثم هاء:/ من الوعورة، وهي الخشونة في الارض، ارض وعرة، ووعيرة، اي: خشنة، صعبة المسلك، كثيرة الحجارة، وهو اسم جبل شرقي ثور ()، وهو اكبر من جبل ثور، واصغر من جبل احد.
 ولعان: لغة في وبعان، بالباء الموحدة، وقد تقدم.
  AUTO باب الهاء  الهدبية، بفتح اوله وثانيه، وكسر الموحدة، والياء التحتية مشددة، وهاء، كانه نسبة الي الهدب، وهو اغصان الارطي() ونحوه، مما لا ورق له من الشجر، وهي ماءة قرب المدينة().
 قال عرام(): اذا جاوزت عين النازية، وردت ماءة يقال لها: الهدبية ، وهي ثلاثة ابار ليس عليهن من زرع ولا نخل، ولا شجر، وهي بقاع كبير، يكون ثلاثة فراسخ في طول ما شاء الله، وهي لبني خفاف، بين حرتين سوداوين، وليس ماءهن بالعذب، واكثر ما عندها من النبات الحمض، وهي علي ثلاثة اميال من السوارقية.
 الهدم()، بضمتين واهمال الدال: ماء لبلي وراء وادي القري.
 هرشي، مثال سكري، والشين معجمة: ثنية بطريق مكة بين بدر وودان، يري منها البحر ولها طريقان، وكل من سلك واحدا منهما افضي به الي موضع واحد، ولذلك قال قاءلهم():
 خذا انف هرشي او قفاها فانما ... كلا جانبي هرشي لهن طريق
 يحكي ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كاتب رجلا من قريش، امه اخت  عقيل بن علفة()() فقال له: قبحك الله اشبهت خالك في الجفاء. فبلغ عقيلا فجاء حتي دخل علي عمر رضي الله عنه، وقال له: ما وجدت لابن عمك شيءا تعيره به الا خءولتي؟ فقبح الله شركما خالا؟، فقال صحير بن ابي الجهم()وامه قرشية: امين، يا امير المءمنين، قبح الله شركما خالا وانا معكما. فقال عمر رضي الله عنه: انك لاعرابي جلف()، اما لو تقدمت اليك لادبتك، والله لا اراك تقرا من كتاب الله شيءا. قال: بلي؟ اني لاقرا. قال: فاقرا. فقرا: {اذا زلزلت}() حتي بلغ اخرها. فقرا: فمن يعمل مثقال ذرة شرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره.
 فقال عمر رضي الله عنه: الم اقل لك انك لا تحسن ان تقرا؟ ان الله قدم الخير، وانت قدمت الشر. فقال عقيل:
 خذا انف هرشي او قفاها فانما ... كلا جانبي هرشي لهن طريق
 فجعل القوم يضحكون من عجرفته().

 وقيل: ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال ذلك / ليعقوب بن سلمة ابن بنت لعقيل. فقال: بلي والله، اني لقارء لاية وايات؟ وقرا: انا بعثنا نوحا الي قومه. فقال عمر رضي الله عنه: قد اعلمتك انك لا تحسن، ليس هكذا. فقال: فكيف؟ فقال: {انا ارسلنا نوحا} (). فقال: فما الفرق بين ارسلنا وبعثنا؟:
 خذا انف هرشي او قفاها فانما ... كلا جانبي هرشي لهن طريق
 وقال عرام (): هرشي: هضبة ململمة، لا تنبت شيءا.
 وهي علي ملتقي طريق الشام وطريق المدينة. اراد بطريق الشام طريق ايلة () التي هي طريق مصر اليوم.
 وهرشي في ارض مستوية، واسفل منها: ودان، علي ميلين مما يلي مغيب الشمس، يقطعها المصعدون من حجاج المدينة، ويتصل بها مما يلي مغيب الشمس خبت () رمل، وفي وسط هذا الخبت جبيل اسود شديد السواد، يقال له: طفيل.
 هكر، بفتح اوله، وكسر الكاف، وراء مهملة: علي اربعين ميلا من المدينة ().
 قال امرء القيس ():
 اغادي الصبوح، عند هر وفرتني
 اذا ذقت فاها قلت: طعم مدامة
 كناعمتين من ظباء تبالة  وليدا، وما افني شبابي () غير هر
 معتقة مما تجء بها التجر
 لدي جءذرين، او كبعض دمي هكر ()
 همج، بالتحريك، وهو في اللغة: البعوض، ويقال: الجوع، ويقال لرذال () الناس: همج، والهمج: ماء وعيون عليه نخل من عمل المدينة من ناحية وادي القري.
 ***
  AUTO باب الياء
 يتيب، بالفتح، ثم الكسر، ثم مثناة فوق، ثم ياء تحتية، وباء موحدة: جبل بالمدينة (). له ذكر في حدود الحرم.

 قال ابن عقبة(): خرج ابو سفيان في ثلاثين فارسا او اكثر حتي نزل بجبل من جبال المدينة يقال له: يتيب، فبعث رجلا او رجلين من اصحابه، فامرهما ان يحرقا ادني نخل ياتيانه، من نخل المدينة، فوجدا صورا من صيران نخل العريض فاحرقاه().
 يثرب، تقدم شرحه في: اثرب من (باب اسماء المدينة)، وكانت يثرب ام قري المدينة.
 يديع، بياءين ومهملتين: ناحية بين فدك() وخيبر، بها مياه وعيون لبني فزارة وبني مرة بعد وادي اخثال().
 وقيل: هو بديع بالباء الموحدة، وهو تصحيف.
 يراجم:() غدير بالنقيع. وروي الزبير بسند عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا / [من غدير]() يراجم بالنقيع، وقال(): «انكم بعقدة مباركة».
 قال تبع الملك():
 ولقد شربت علي يراجم شربة ... كادت بباقية الحياة تذيع
 قال: وهناك بناء قديم وبيوت معرشة، وبءر كانت هنالك عند غدير يلبن، وقد تهورت وكانت عذبة وهي في درج الوادي.
 يرعة، محركة، وباهمال العين: موضع من اعمال المدينة، في ديار فزارة، بين بوانة والحراضة.

 يلبن، بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الموحدة، بعدها نون: جبل قرب المدينة.
 قال ابن السكيت: يلبن: قلت () عظيم بالنقيع، من حرة سليم علي مرحلة () من المدينة.
 قال كثير ():
 واسلاك () سلمي، والشباب الذي مضي
 وفاة ابن ليلي، اذ اتاك خبيرها
 فلست بناسيه وان حيل دونه
 وجال باجواز الصحاصح مورها
 وان انطوت من دونه الارض، وانبري
 لنكب الرياح وفيها وحفيرها
 حياتي، ما دامت بشرقي يلبن
 برام، واضحت لم تسير صخورها
 وقال كثير ايضا ():
 ااطلال دار من سعاد بيلبن
 وقفت بها وحشا كان لم تدمن
 وقيل: يلبن: غدير بالمدينة، وفيه يقول ابو قطيفة ():
 ليت شعريواين مني ليت؟  ... اعلي العهد يلبن فبرام؟

 يليل، بتكرير الياء مفتوحتين، ولامين: اسم قرية، قريب وادي الصفراء، من اعمال المدينة، وفيه عين كبيرة تخرج من جوف رمل من اغزر ما يكون من العيون، واكثرها ماء، وتجري في رمل لا يستطيعون الزراعة عليها الا في مواضع يسيرة من احناء() الرمل، وتصب في البحر عند ينبع فيها نخيل، وتتخذ فيها البقول، والبطيخ وتسمي هذه العين البحير، ووادي يليل يصب في البحر. قال كثير():
 وكيف ينال الحاجبية الف ... بيليل ممساه وقد جاوزت نخلا
 وقال جرير():
 نظرت اليك بمثل عيني مغزل ... قطعت حباءلها باعلي يليل
 / وقال ابن اسحاق في غزاة بدر(): ومضت قريش حتي نزلوا بالعدوة القصوي من الوادي، خلف العقنقل ويليل، بين بدر() وبين العقنقل().
 ينبع، بالفتح ثم السكون، وضم الموحدة، وعين مهملة، مضارع نبع الماء: ظهر، ويجوز تثليث باء مضارعه لغة(). وهي كانت من عمل المدينة علي سبع مراحل من المدينة. وكانت تسكنها الانصار وجهينة وليث، وهي اليوم لبني حسن ابن علي.

 وكان عمر رضي الله عنه اقطعها عليا رضي الله عنه().
 وفيها عيون عذاب غزيرة، وواديها يليل، وبها منبر وهي قرية غناء، وواديها يصب في غيقة.
 وقيل: ينبع: حصن به نخيل، وماء وزرع، وبها وقوف لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه يتولاها ولده.
 وقال ابن دريد(): ينبع : بين مكة والمدينة. وقال غيره: ينبع: من ارض تهامة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم فلم يلق كيدا، سميت بينبع لكثرة ينابيعها. قال الشريف ابن سلمة بن عياش الينبعي(): عددت بها ماءة وسبعين عينا.
 وعن جعفر بن محمد قال(): اقطع النبي صلي الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه اربع ارضين: الفقيرين وبءر قيس، والشجرة، واقطعه عمر رضي الله عنه ينبع مضافة الي غيرها.
 قال كثير():
 اهاجتك سلمي ام اجد بكورها ... وحفت بانطاكي رقم خدورها  علي هاجرات الشول قد خف خطرها ... واسلمها للظاعنات جفورها
 قوارض حضني بطن ينبع غدوة ... قواصد شرقي العناقين عيرها
 ينسب اليها ابو عبد الله: حرملة المدلجي (). له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 يهيق: موضع بقرب المدينة، ولم ار من تعرض لذكره ممن صنف في اسماء الاماكن.
 وفي الحديث (): «ليوشكن ان يبلغ بنيانهم يهيقا». يعني بنيان اهل المدينة. وذكر الحديث بطوله في باب الفضاءل.
 يين، بالفتح، ثم السكون ()، بياءين، ونون، وليس في كلامهم ما فاءه وعينه ياء غيره. قال نصر: يين: ناحية من اعراض المدينة، علي بريد منها، وهي منازل اسلم، من خزاعة. وضبطه الصاغاني (): يين، بتحريك الياءين.
 وقال الزمخشري (): يين: عين بواد يقال له: حورتان، وهي اليوم لبني زيد الموسوي، من بني الحسن.
 وقال غيره: يين اسم واد بين ضاحك وضويحك وهما جبلان اسفل الفرش، ذكره ابن جني في / ((سر الصناعة)) ().

 وقيل: يين موضع في بلاد خزاعة. وجاء في حديث اهبان الاسلمي ثم الخزاعي انه كان يسكن يين، فبينا هو يرعي بحرة الوبرة عدا الذءب علي غنمهالحديث. ()
 قال ابن هرمة ():
 ادار سليمي بين يين فمثعر
 ابيني فما استخبرت الا لتخبري
 ابيني حبتك البارقات بوبلها
 لنا منسما عن ال سلمي وشغفر
 لقد شقيت عيناك ان كنت باكيا
 علي كل مبدا من سليمي ومحضر
 ويين ايضا: اسم بءر بوادي عباثر ().
 قال علقمة بن عبدة ():
 وما انت ام ما ذكرها ربعية ... تحل بيين ام باكناف شربب
 اراد: ام ما ذكرك (). فصرف الخطاب الي الغيبة، كما هو من اسلوب بلاغتهم ()؛ قال تعالي (): {حتي اذا كنتم في الفلك، وجرين بهم بريح طيبة}.
 ***

  CHECK [الباب السادس: في ذكر جماعة ادركناهم بالمدينة او ذكر لنا اشياخنا المدنيون انهم ادركوهم بها]
 الباب السادس: / في ذكر جماعة ادركناهم بالمدينة او ذكر لنا اشياخنا المدنيون انهم ادركوهم بها
 علي اختلاف طبقاتهم، وتباين درجاتهم،
 من السادة الاولياء، والاءمة العلماء، والاكابر الفضلاء، والحكام الكبراء، والفقهاء والقراء، والاشراف والامراء، والعباد والصلحاء، والخدام النجباء، والمءذنين الامناء ()، وسقنا اسماءهم علي نسق حروف الهجاء، فمن ذلك في:
  AUTO حرف الهمزة
   احمد بن بالغ، شهاب الدين المصري ()، من قدماء المجاورين، المشهورين بالعفة والدين، والتوكل واليقين، وسلوك طريق العارفين، وبذل الوعظ والنصح للمتعظين، والغرام بالتءام الاخوان ولو غرم فيه المءين، والاقتناع بما يفتح الله تعالي عليه، وتسوقه يد القسمة والتقدير اليه. قيل له: لم لا تشتري لاولادك نخلا ودارا، يكون لاولادك واهلك منزلا ووجارا؟ ()  فقال: اما زوجتي فما اشك انها تتزوج بعدي، واما السعيد من ولدي ()، فلا يضره ان [لا] اترك له شيءا مما عندي، واما الشقي منهم فلا ينتفع بالموروث مني بعد بعدي ()، وعلي ذلك جرت الحال، وصدق الشيخ فيما قال، تزوجت ساعته بعده، وولده السعيد لاقي سعده، والاخر قعد به الدهر شر قعدة، وصدق فيه الزمان وعده ().
   / الياس بن عبد الله ().كان من الفقهاء المباركين، والصلحاء المنفردين. صحب الشيخ ابا عبد الله القصري ()، وقرا عليه، وانتسب اليه، وانتفع بصحابه، وارتفع بجنابه، حتي صار اكبر اصحابه.

 وخص بسيرة زكية، وغريزة () عزيزية، غير نكية ()، وسريرة اثيرة () ملكية، وعطية كثيرة ملكية. كان موته فجاة، وذلك انه خرج الي البقيع، فزار اهله اجمعهم، ورجع الي بيته فتغير حاله فما بات الا معهم، رحمة الله عليه.

   ابو بكر بن احمد النجاري (). كان في العمارة () من الصلحاء المتورعين، وفي النجارة من الكبراء المتقدمين. قدم المدينة بعد حريق المسجد بعشر سنين ()، واتي بهذا المنبر من جهة المصريين، ووضعه في موضعه، واحسن في وضعه، وبالغ في اتقان صنعته، ثم انقطع في المدينة مجاورا، وبالصلحاء العارفين مخالطا محاورا، مقتنعا بكسب يده الصناع ()، ممتنعا عن الالتفات الي مدنسات الاطماع، مكبا علي الخيرات، محبا للافعال الصالحات. حسن العشرة، ثابت العزاءم، داءم الاحسان حتي الي البهاءم، الف منزله السنانير () والقطاط، ويمد لهم الخوان والسماط ()، ويفرغ لهم السفر والبساط ()، فتوالدوا حتي كثروا عن حد العد والحساب، وهو يعرفهم بالاسماء والانساب، فيقول: هذا جد هذا، وهذا امه، وهذا خال هذا وهذا عمه، وكذلك كان يحسن الي الدواب المضيعة في الاسواق، وكان الي المبادرة الي مثل ذلك بالاشواق.

 ذكر انه لما قدم المدينة لم يجد بها من يدعي ابا بكر. قال: فظهر لي كراهتهم لهذه التسمية الناشءة العالية ()، جمع ما انضاف اليها من تسمية بنتي بعاءشة، فهممت بتغيير اسمي، وتنكير رسمي ووسمي، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي: لم تغير اسمك؟ فقلت له: يا رسول الله، اجلالا لصاحبك رضي الله عنه، فقال: لا تفعل، انظر الي هءلاء الذين تخشي منهم، واشار الي اخر الحرم، قال: فنظرت فاذا سبعون شخصا اعرفهم من اهل المدينة، وجوههم وجوه بني ادم، وساءر جسدهم في صورة الخنازير، ثم قال صلي الله عليه وسلم خذ هذه العصا، واخرجهم من المدينة، فقلت: يارسول الله، احب ان اعمر حتي ادفنهم، فقال صلي الله عليه وسلم: ستعيش بعدهم، فانتبهت بالسرور محفوفا، وصار ذلك الخاطر عني مصروفا، وشرع اولءك / الجماعة ينقرضون طبقة بعد طبقة، وتنطفء منهم حدقة بعد حدقة، قال: فكنت اذا جءت الفقراء اصحابي يقولون: كم بقي من غرماءك؟
 فاقول: عشرون، عشرة، خمسة، حتي انقرضوا عن اخرهم في حياتي.
 ونيف ابو بكر علي ماءة سنة رحمة الله عليه.

   ابراهيم ابن المكناسي ()، بكسر الميم. كان رجلا صالحا من اصحاب الشيخ ابي محمد البسكري ()، وكان حافظا لكتاب الله المجيد، مءديا له باداء حسن وصوت سعيد، ملازما علي طريقة مشكورة، وديانة موفورة، وعزلة عن الناس، وحسن صحبة مع الجلاس، وكان من القراء، بسبع ابن السلعوس ()، واذا غرد بحسن نغماته اطرب القلوب، وابطر النفوس. توفي عام سبع واربعين وسبعماءة.
   ابو بكر الشيرازي (). صحب الشيخ ابا العباس () صاحب الشيخ ابي الحسن [الشاذلي] (). شيخ الوقار كشفا وحالا ()  ، ومقدم الاخوان حلا وارتحالا، وكان في العلم والدين وساءر المعاني، قرين الشيخ نجم الدين الاصفهاني (). كان يقال: اذا سءل من يزار في المدينة بعد النبي صلي الله عليه وسلم؟ قيل: الشيخ ابو بكر الشيرازي، وهذا علو منقبة لا تساوي منقبة ولا توازي، واشتهار هذا الشيرازي كالبازي، طار في الاقطار، وعلا علمه كل مطار، وقضي الناس بقصده المني، وبلغوا الامال والاوطار. شرح حاله في استحالة، بالقيام والصيام، وامتثاله بالايثار والاطعام، وتفقد المنقطعين بملوكي الشراب والطعام، مما يقف دونه اقدام الاقلام، ولا يصف معونه () انتظام الكلام. حظي الشيخ احمد بن التستري () وولده () بخدمته، وتخصصا بلزوم عتبته، وحملهما من ميامن بركته ()، وتوفي الشيخ الي رضوان الله ورحمته، في عام احد وثلاثين وسبعماءة.

   احمد بن عبد الله، الشيخ شهاب الدين القرمي ()، الواعظ اللافظ، البارع الفارع، احد الصلحاء العباد، واحد النبهاء الزهاد، نشا ببلاد خوارزم وما والاها، وتسنم ذري الفضاءل السنية وعالاها، وسلك هنالك اسلوب الوعظ والتذكير، وصعود المنابر للتحديث والتفسير، وارشاد الاصاغر والاكابر بحسن التعبير والتحبير، ثم جعل المسافرة اقصي سءله، واختار المهاجرة الي الله ورسوله، فقدم لجوار المدينة، باوقار () من الحشمة والسكينة، وملازمة/ العبادة والديانة، والعفة والصيانة، واتباع السنة الي الامد الاقصي، والاقتداء بها بحيث لم يترك في شريطته نقصا، لم يشن حسن طريقته ارتباك، ولم يعنه () في وعظه الجميل تلجلج والتباك ()، فهو ما بين مصل وذاكر، وتال وباك، ملازما لاخر الصف الاول بلصق الشباك، هذا مع النفس الزكية النفيسة، والهمة العالية الرءيسة، والاخلاق المرضية الانيسة، ومع المحاضرة الحلوة، والمداعبة في مسامرة الخلوة. والنوادر المنزهة عن الغلواء () في الغلوة (). توفي رحمه الله عند قديد () راجعا من الحج الي المدينة في عام اربع واربعين وسبعماءة.

   ابو بكر بن احمد، الشيخ صفي الدين السلامي ()، بتشديد اللام، نسبة الي السلامية: قرية كبيرة بشرقي دجلة علي مرحلة من الموصل.
 كان من السادات الكبار، وهو الذي اعرض عن الدنيا بالاختيار، بعد الثروة والحشمة والاعتبار، جعل نصب عينه الجنة والنار، وابغض الدرهم والدينار، وتوجه الي المدينة الشريفة بنية الجوار، فاقام فيها علي قدم في المعالي عالية، وهمم علي الشوامخ العوالي معالية، وانقطاع الي العبادة المحضة، لا يفتر عن الذكر والصلاة والتوجه لحظة، حتي يحض () السلوك والارتياض والمجاهدة محضه، وابدعت () الزهادة والعبادة عن ماء النزافة () رحضه ()، كان يقف علي قدميه طول النهار ()، ويذهب الي اسطوان باخريات المسجد حذارا عن الاظهار، وفرارا من الاشتهار، فلم يبرح قاءما كاحد الاساطين المءسسة، ولا يفارق مكانه الا لاداء الفراءض بالروضة المقدسة. وهذا شانه وقد ترفع سنه وتقعقع شنه ()  وتتعتع بنيانه، وتزعزع جثمانه، وتضعضع اركانه، وهوي قلبه علي ذلك دينه وايمانه، وصدقه وايقانه، ونور قلبه الذي يهز علي ضعف بدنه برهانه، واما بذله للدنيا فحدث عن البحر ولا حرج، يعطي عطاء من فارق الدنيا ومنها خرج، واذا وهب المال، وهب من لزمه الشمال، ولا يعقل الفضة علي الفضة، ولا الذهب علي الاهب ()، ولا اللال علي اللال.
 له في مقام البذل مقامات، وحكايات غراءب تشبه المنامات، بني بالمدينة رباطين، واغتبط بوقفهما اغتباطين، وقف احدهما علي النساء والرجال، والاخر يخص الذكور فما لغير الرجال فيه مجال، ووقف علي المتجردين مسكنه الانيس، وامر بعمارة بءر اريس، وتجديد ما احتاج اليه من داثر ودريس ()، / وتوفي رحمه الله في عام خمسة عشر وسبعماءة تقريبا ()، ودفن عند قبر سيدنا ابراهيم () عليه السلام قريبا، وكان الشيخ محمد الكازروني () من المختصين بخدمته، فانتفع ببركته وارتفع بهمته، ورزق به الخير في ذريته.
   احمد بن سليمان، الشيخ شهاب الدين الصقيلي ()، بفتح الصاد المهملة، ويقال: بالسين، نسبه الي قرية قرب قليوب من ارض مصر.

 كان من المشهورين بالصلاح، والمذكورين فيمن ظهر عليه نور التوفيق ولاح، وهبت علي فنن () فنونه من لواقح القبول رياح، ودبت للتبرك بزيارته ارجل الرجال بالغدو والرواح، والامساء والاصباح.
 سلك طريق الانقطاع والاعتزال احسن سلوك، وخشع له صناديد العظماء من العلماء والملوك.
 وكان لا يسمح لاحد منهم بالقيام، ويكتفي مما يتعين لهم من التعظيم والاكرام، برد السلام، وترحيب يسير لا يندفع به الملام، ولا يرتفع به عن ذي الجاه الالام، وهو غير مكترث بشانهم، ولا مبال بمكانتهم ومكانهم، يقلع بزواجر الوعظ من الجبابرة حدقة بعد حدقة، ويحقق بعدم الالتفات اليهم معني: التكبر علي المتكبر صدقة ()، ولي بالاخرة منصب الخطابة والامامة بالحرم الشريف، انتزعها من سميه القاضي ابي البركات النويري (). وما كان يليق بمثله ان يحيف، علي انه خطب للمنصب بالسءال الوافي، لكن طريق الامتناع كان عليه غير خافي، ولكن حب الرسول، سوغ له القبول، وحسن له فيه الدخول، وحجب عنه اولوية الاعراض، وعجب منه الصالحون الذين جدوا () عن حب المناصب حبال الاغراض. فحج في عام ولايته باهله وعاءلته، وتوجه الي المدينة الشريفة، وباشر الوظيفة، وسلك طريقة مرضية، وملك بتوفيق الله في اموره احسن سجية، وصدع بخطب دمعت لها العيون الجوامد، وخشعت لها القلوب التي تحكي الجلامد ()، ولم  يتم له ذلك سوي عام واحد، فلما جاء الموسم دعاه داعي المنون، فسافر الي مسقط راسه بابليون ()، فكان هناك لحده وترابه ()، وفجع بفقده اولاده واحبابه.
   احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن، القاضي محب الدين ابو البركات ابن القاضي كمال الدين ابي الفضل بن القاضي شهاب الدين ابي العباس العقيلي النويري الشافعي ().
 [نسب كان عليه من شمس الضحي نورا، ومن وضح النهار بياضا] ()  حفظ/ القران المجيد في صباه، وهب عليه من الله قبول القبول وصباه ()، وحفظ في الفقه والاصول والقراءات كتبا، ورفع العلم قدره حتي قرع من المعالي كتبا ()، فلما جمع مجامع الفضاءل والمعاني، وسمع من محاسنه ما اطرب النفوس بما ازري علي المباني، فناب والده في الحكم والخطابة بحضرة اول بيت وضع لنا قبل استكمال العقد الثاني ()، فلما ناجاه من عمره العشرون ()، فاجاه من مصره المبشرون، واحضروا له تقليدا بالقضاء والخطابة والامامة بالمدينة الشريفة النبوية، صلي الله علي ساكنها وسلم، فاحيا به مادثر من اكثم ()، يحيي بن اكثم ()، وتذكر الناس بولايته ولاية معاذ () وعتاب () وسوار ()  ، وكثار () الحكام الذين ولوا في عنفوان () الاعمار، فتوجه الي المدينة الشريفة في موكب من العز حفيل، والسعد يجاري عنانه وهو بانجاح القصد له كفيل، فباشر الوظيفة كاحسن من باشر، وعاشر المءالف والمخالف بالاحسان، فياحسن ما عاشر، ثم بعد قليل، اكثروا من القال والقيل، وحرمت الاعداء المقيل، وتوسلوا الي التهجين بكل ما اليه سبيل، وانهوا لارباب الدول امورا في شرحها تطويل، ولم يبرح للحساد بمن ساد علي الافساد تعويل، فوقع الاتفاق علي تشريكه مع شخص من اكابر مشايخ صقيل، فاستقل احمد بالحكم والزعامة، وباشر الصقيل بالخطابة والامامة، واستقر فيها سنة، ولم يجر الدهر لحصانه رسنه، فرجع الي مصره، ووجع علي اصره ()، وفجع بموته اهل نصره، وظهر له بعد اشتهاره بالفقر اموال، واعاد الله الوظيفتين الي احمد علي احمد منوال، والويل لمن ماله من الله وال، وماله من التقوي لباس، فماله من التقوال باس، واستقر فيها استقرار الدرة في اللجة، واذا ركزته في المنصب تداور الاكرة () في الفجة ().
 وقطع من المنافقين اظفار العقار () والنقار، واستدركهم اطباء () اللطف
 والرفق والوقار، ولم يعاملهم بسطوة تبدي لهم شوكة واقتدارا، بل لاطف وحاسن ووافق وداري، فظفر بالمطلوب، واحبته القلوب، والمءالف غالب، والمخالف مغلوب.

 والله المسءول ان يحييه حياة السعداء، ويجنبه هيءات البعداء، وان يجعل خير عمره اخره، وخاتم عمله محاسنه ومفاخره، واما ترجمة والده وجده الامام ابن الامام، فقد ذكرناها بالموضع اللاءق من كتابنا مهيج الغرام الي البلد الحرام ().
 ثم انتقل الي مكة حاكما وخطيبا الي سنة تسع وتسعين وسبعماءة ().
   احمد التادلي () الفقيه، ابو العباس المغربي المالكي ().

 كان اماما عالما بارعا، وفقيها / فاضلا فارعا، تبحر في الاصول والفروع، وجمع بين المعقول والمشروع، والمقصور والمسموع، مع الورع المتين، والدين المكين، وسلوك منهاج العلماء المتقين، شرح رسالة ابن ابي زيد () شرحا بديعا، ممتعا جامعا، وشرح عمدة الاحكام شرحا علي ساءر شروحه فارعا، ووضع علي (تنقيح) القرافي لبابا ما عرفنا احسن منه وضعا، وامكن منه واضعا، علي ان تاليفه كلها نجوم لوامع، وتصانيفه جميعها بدور سواطع، وللغراءب جوامع، ومع ذلك يقوم عليه القاضي شرف الدين () لكونه اثبت محضرا لنافع بن مطرف يشتمل علي ان العهن () قد باعه صاحبه في الحبس مقهورا مغصوبا مستضاما، فغضب القاضي غضبا لم يغضب مثله، وترك الصلاة بالناس اياما، ولم يحضر يوم الجمعة الا بعد لاي ()، وعزل التادلي () عن نيابته، واستناب عوضه الشيخ جمال الدين المطري ()، وكان كناقل الليث الي غابته، وتارك الغيث من سحابته.

   ايمن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن ايمن، ابو البركات السعدي المغربي (). من الادباء البارعين، والفضلاء الفارعين، والعلماء العاملين، والكبراء الكاملين، كان اعجوبة وقته في الفطانة والفصاحة، وسرعة الجواب الحسن علي البداهة، وايراد الحكايات المطرفة، واسناد الروايات الغريبة المتحفة ().
 ينقضي المجلس بلوامع الادب وبارقته العجيبة، ولا يخطر ببال جليسه مباعدته ومفارقته.

 كان يخبر انه راي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فانشده بعض قصاءده، فبصق النبي صلي الله عليه وسلم في فيه، وقال له: لا فض فوك. ومن مصدقات هذه الرءيا انه نيف علي التسعين واسنانه تلمع، واجمع من اسنان بنت عشرين، لم تسقط الي ان تمت له ماءة سنة ()، واجيبت فيه دعوة مشرع الفرض والسنة، كان يتناول الخشكنانة () العتيقة التي تحاكي الحجر، فيقرطمه () قرطمة الصبي الجرء البطل، انشدني ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة () فيما قرات عليه عودا علي بدء قال: انشدني ايمن بن محمد بالمدينة الشريفة لنفسه:
 بلغت بشعري في الصبا وعقيبه
 جميع الاماني من جميع المطالب
 /فلما رات عيناي سبعين حجة
 قريبا هجرت الشعر هجر الاجانب
 ايجمل بالشيخ الذي ناهز الفنا
 بقاء علي ذكر الصبا والكواعب
 حثثت السري ليل الشباب فكيف لا
 اريح لدي صبح المشيب بجانب
 لعمرك ان العمر يوم وليلة
 يكران، والدنيا مناخ لراكب
 اذا طال عمر المرء سر وساءه
 علي اي حال كان فقد الحباءب
 وفي نفسه ان مات قبل انتهاءه
 مصيبته، فالمرء راس المصاءب
 وبه اليه لنفسه يصف النخل وقد جده:
 انظر الي النخل واعناقها ... ... وقد جردت من ثمرها الزاهي  مثل عروس تم اسبوعها ... ... فجردت من حليها الباهي
   ابراهيم بن احمد بن عيسي القرشي المخزومي، الملقب بدر الدين، الشهير بابن الخشاب (). كان من الاعيان الاماثل، والفقهاء ذوي الفضاءل، وكان ذا شيبة مليحة، ومهجة فصيحة، ورياسة ظاهرة، وكياسة باهرة، وماثر شهيرة، ومفاخر كثيرة، ولي قضاء المدينة الشريفة ثلاث مرات: اولاها في ذي الحجة من عام اربع وخمسين وسبعماءة، قدمها قاضيا في صحبة مخدومه ومستنيبه شيخنا ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة قاضي القضاة بالديار المصرية ()، لما جاور باهله واولاده وحاشيته.

 فقام القاضي بدر الدين بوظاءفه من القضاء والخطابة والامامة احسن القيام، وغمر الناس بالافضال والانعام، واظهر اليد البيضاء في فصل القضايا والاحكام. وشكرته فيما سار من السيرة الجميلة السنة الخاص والعام، واستمر علي ذلك الي اخر هذا العام، وورد في الموسم تقليد وخلعة باسم القاضي شمس الدين محمد بن عبد المعطي بن السبع () الذي كان متوليا قبله، ثم انصرف القاضي بدر الدين الي الديار المصرية، وعاد الي نيابة قاضي القضاة عز الدين المتقدم ذكره الي اثنتين وستين وسبعماءة اعيدت الولاية والوظاءف اليابراهيم بن احمد، فعاد الي المدينة الشريفة، وكان العود احمد، فسلك مسلكا جميلا، وحقق ما كان الناس املوا فيه تاميلا، قام بحرمة المنصب،/ واقامة الناموس، ورفع شعار السنة، واخماد نار البدعة، ورعاية حقوق الكافة، ثم انفصل عنها الي عام ان قدر له السفر الي الديار المصرية، لمصالح دنيوية ودينية، فادركته في الطريق المنية، قبل بلوغ الامل، ومات في المحرم من عام ثلاث وسبعين وسبعماءة.
   ابراهيم بن عبد، العريان، الرومي الاصل ().

 كان من الفقراء المجردين، والصلحاء المفردين، لم يبرح عريانا يتزر كساء،
 وهو علي ذلك صيفا وشتاء، مقتنعا من الدنيا ببلاسة ()، وقبع صوف علي قبة براسه، واقام في المدينة نيفا وخمسين سنة، علي طريقة حسنة، وكان ساكنا في المدرسة الشيرازية، واتخذ التجرد عن الدنيا زيه، اشتهر بين الناس الاعيان، ولم يزد علي ذلك اللباس وهو عريان، اظهر في المدينة اثارا حميدة، ومشاعر سعيدة، وعمر المدرسة المذكورة برفع اسطامها ()، ودفع التخلخل عن سقوفها ورواشينها ()، ولم تزل المدرسة في ايامه محترمة الجناب، محمية الاعتاب، لا يسكنها الا الصلحاء والاخيار، والفقراء والابرار، اشتري نخلا ونوه بوقفه وحبسه، بعد ان اجتهد في عمارته بماله ونفسه، وكان قوي الخلق شديد الباس، لا يعاشر الا بالالطاف والايناس. وتوفي بالمدينة في عام ثلاثين وسبعماءة.

   ابراهيم التلمساني ()، الشافعي، العالم الناسك، الزاهد السالك، عارف زمانه، وفارس ميدانه، وحافظ لسانه، والمقبل علي شانه. سلك في الانقطاع مسلكا حسنا، وملك بترك الاجتماع ملكا حسنا، لا يخالط الناس الا يشغلهم بالعلم الشريف، لعلمه بالاختلاط انه مهمه () مخيف، لم يزل في اواخر الحرم ملازما للتدريس والافادة، ولا يقع في مجلسه علي ذلك زيادة، من الكلم المعتادة، ولا يدخل منزله الا للوضوء والطهارة، ولا ياتيه احاد الناس الا للتبرك والزيارة، تخرج عليه جماعة من طلبة المدينة، وانتفعوا بملازمته، وارتفعوا بمنادمته، لكن اخترمتهم المنية في الشباب، فاجزل الله لهم الثواب، ويمن عليهم بحسن الانقلاب، وكان رحمه الله مع هذا الانقطاع يءذي بانواع الكلام، ويرمي بسهام الملام، ويبلغه ذلك فلا يعاتب قاءله، ولا يقطع عنه ناءله، وكانت له كتب نفيسة، واصول معتمدة جليلة، في فنون العلم، وقف اكثرها بمدرسة فيها له فعال، ووقف بعضها بالمدرسة الشهابية بالمدينة، واعتق عبدا له كان قد رباه، واحسن اليه / احسن الله مثواه، وتوفي عام خمس وخمسين وسبعماءة. ...
   ابو الغمر الطنجي ()، قاضي طنجة، وهي مدينة مقابلة الجزيرة الخضراء علي ظهر جبل، وماءها في قناة تجري اليهم من موضع لا يعرفون منبعه، واعمالها مسيرة شهر في شهر.

 اعرض عن قضاء بلده وتوجه الي الحجاز، واقبل علي الحقيقة وترك المجاز، واثر المجاورة بدار الايمان، منقطعا الي عبادة الرحمن، منفردا بالعلم والعمل علي جميع الاقران، مع التوجه العظيم، والصوم المقيم، والمجاهدة في الاعمال، والمباعدة عن الناس وماهم فيه من الاحوال، والرياضة البليغة التي اضمرته حتي لم يبق منه الا شبه الخيال ()، واقراء العلوم لمن يقصده من خواص الرجال، احب بالاخرة ان يتزوج متابعة للسنة ، مع نحافة البدن وقصافة () الجسم، وضعف المنة ()، فخطب له اصحابه حليلة جميلة، برشاعة () شاعت محاسنها بين القبيلة، فلما دخل عليها، ونظر اليها، وجدها موشمة الشفاه، منممة السعاة، فاشماز طبعه، وتكدر مما اصطفاه واستصفاه، فلم يفغر () لمحادثتها فاه، وخرج من عندها وارسل صداقها واوفاه، ثم لم يتزوج بعد حتي استاثر الله به وتوفاه.

 اخبر الشيخ الامام ابو عبد الله الوادي اشي () عنه انه قال له بمكة: يا سيدي هل وقفت بمكة علي كرامة اعدها عنك، وارويها لمن بعدك؟ قال: وما تحت ذلك من طاءل؟ قال: فتضرعت اليه، والححت عليه، فقال: كنت ليلة اطوف بالبيت وحدي، فرايت عن يميني وعن شمالي جماعة يطوفون معي رءوسهم مشرفة علي البيت. توفي عام ثمانية عشر وسبعماءة رحمة الله عليه.
   ابو عبد الله القبتوري ()، وقبتور جزيرة بالمغرب، وسعيد بن محمد بن سعيد الانصاري () الخطيب بجزيرة قبتور من اءمة القران والعربية.
 وكان الشيخ ابو عبد الله من العلماء المتبحرين، والفضلاء المتقنين، وكان شانه عن العامة مغطي، وله علو سند بكتابي (الشفاء) و(الموطا)، انقطع الي جوار المدينة مع جماعة من اخواله، متوجها الي الله مقبلا علي شانه، لا يرجع احد عنه ممتليا ()، ولا يري قط الا ذاكرا او مصليا، ويذكر عنه كرامات سعيدة، ومقامات حميدة، دفن في قطعة ارض اشتراها بطرف البقيع علي طريق مسجد الاجابة، اعلي الله برضوانه انقلابه، واجزل من فضله العميم ثوابه.

   / ابراهيم بن مسعود بن سعيد، الشيخ برهان الدين القاهري، المعروف بابن الجابي المسروري ()، الاربلي المحتد والنجار ()، كان شيخا ذا هيبة وسكينة ووقار، حسن السمت، مليح الشيبة، كثير الصمت صبيح النقيبة ()، مال المستفيدون جميعهم اليه، وانتفعوا به وجودوا عليه، وكان من الشيوخ القدماء المقدمين، اقرا القران الكريم بالسبع مدة سنين ()، واستنابه في الامامة والخطابة القاضي شرف الدين ()، وكان قد استنابه قبل فيهما الشيخ المطري جمال الدين ()، فقام بهما احسن القيام، واقر بحسن اداءه كل خطيب وامام، وابتلي في الاخرة بذهاب البصر، فاحتسب علي الله وصبر، وفاز من الله باطيب البشر، توفي سنة خمس واربعين وسبعماءة.
 ***
  AUTO حرف الجيم    جماز بن شيحة () بن هاشم بن قاسم ابي فليتة بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسين ابن جعفر بن الحسين بن علي بن ابي طالب. امير المدينة الشريفة، كان بطلا باسلا، وعميثلا () منازلا، ومهيبا ساءسا، وقليبا حمارسا ()، وفتاكا ضرزما ()، وسفاكا غشمشما ()، وقرما () هماما، وعبقريا قمقاما ()، ترقت به همته الي ان قصد مكة في صكة عمي ()، واراد انتزاعها من يد الامير نجم الدين ابي نمي ()، فهجم علي مكة هجوم الطيف، وافتض عذرتها بحد السيف. وذلك انه بات ليالي علي بابها مخيما، وعلي اخراجه منها جازما مصمما. فحاصرهم وقاتلهم، ودافعهم ونازلهم، الي ان دب اليها، واستولي عليها. وخرج الامير ابو نمي منها، وصدق
 عزم جماز مكة ولم يحنها ()، واستقر فيها مدة  حاكما، وصار الخمول متكامنا، والسعد متراكما، ثم رد الله تعالي مكة الي ابي نمي، وجمع الزمان بين غيلان ومي ()، وعاد جماز الي محل ولايته، باسطا علي المدينة ظل رايته.
 وكانت ولايته وراثة عن والده، ومنه كان تهيا له تناول مقالده، ولكن لم تصف له الا بعد هزاهز ()، ومنازعات بينه وبين مالك وعيسي وغيرهما من ذوي قرابتهم الجمامز، كما ذكرناه في ترجمة شيحة مطولا وبيناه مجملا ومفصلا.
 وكان جماز ذا راي صليد ()، وقلب نجيد ()، وجاش جليد ()، وسماح علي ذوي قرابته عظيم، وعطاء الي بني عمه عميم، ولم يزل يبرهم بالانعام الجزيل، ويغمرهم/ بالنوال الحفيل، الي ان استمال قلوبهم، وملك بجوده غالبهم ومغلوبهم.
 وكان اولاده احد عشر ولدا كانهم اسود، منهم: منصور، وسند، ومقبل، وودي، وقاسم، وراجح، ومبارك، وثابت، ومسعود.

 وكان له من الاخوة ثمانية يخطمون بباسهم المخاطم ()، منهم: منيف، وعيسي، وابو الرديني جد الردنة، ومحمد جد الفواطم. ولم يزل جماز مستقلا في ولايته الي راس السبعماءة، فلما وجد شمس الشباب قد غربت في عين حمءة، وترفع السن، وتقعقع الشن، وخان البصر، ومان () القوي والقدر، نزل عن المنصب لابر اولاده منصور، وفوض اليه امر الامارة بمحضر الجمهور ، وحالف الناس علي معاملته بالطاعة والنصرة والوفا، وامر ان يخطب له بحضرته علي منبر هذا النبي المصطفي، فلما باشر المنصب وظهرت شعار شوكته، وقع الحسد والتباغض بينه وبين اخوته، فطلع منصور الي حصن والده هذا الموجود الذي بناه اذي لحناجر العدا، وقذي في محاجر من ارادهم بردي او ردي، وانفرد اولاد جماز للتعرض للبلي، وامروا عليهم اخاهم مقبلا، وصاروا يحاصرون المدينة، ويدبون اليها، ويضايقون البلدة الشريفة، ولا يقدرون عليها، ثم ان مقبلا استعمل سلما طويلا مفصلا، قابلا للفك والنقض، وعند الحاجة يركب بعضه في بعض، استصحبه من الشام، لما سافر اليها في ذلك العام، فتقدم به في نفر مءين من اصحابه، وسلطوه علي الحصن بانتصابه، ودخلوا الحصن، واختفوا الي الصباح، ولم يكن بالمدينة غير كبش بن منصور فاستغاث اهل المدينة باعلي صياح، فاغاثوه وقاتلوا دونه، وقتلوا مقبلا وقاسما وجوشنا قتل من لا يدونه ()، فعظمت المصيبة علي الاخوة والاولاد، وانتظمت اسباب الفتن بالجدال والجلاد، فقدموا عليهم ودي بن جماز لاخذ القود كاشد من اقاد، واستحكم بينهم اسباب الفتنة والفساد،  وتوالت بينهم الحرب، وتعالت فيهم الطعن والضرب، ومر علي المنصور حالي العيش ()، وعظم عليه اكثار النفقات علي الجيش، وحصل له لذلك ضيق وشدة، وبلغ السيل الزبا وجاوز الحزام حده ()، واتخذ حينءذ من صهوة الجور مقعدا كظهر الشيهم ()، وطلب من الخدام المجبرين من كل نفر الف درهم، فامتنعوا وقالوا: لا نفعلها سنة ابدا، ولا نري/ منا يد الدهر () سبدا ولا لبدا ()، فشدد عليهم الطماعة، وانزل في الجب منهم جماعة، فتقدم طاءفة من المجاورين للغضب في العصبية، واحياء الشقشقة () العربية، وقالوا: من يتقدم في نزول الجب علي الخدام، ويترك عار ذلك علي وجه حالك الي يوم القيام، وطال في ذلك الكلام، من المجاورين واشتد النزاع والخصام، ثم فرج الله الكربة، ببركات مشرف هذه التربة، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه.
   جماز بن منصور بن جماز بن شيحة ()، الامير عز الدين الهاشمي الحسيني، وتقدم بقية نسبه في ترجمة جده جماز.

 كان رحمه الله في اسرته ضمضاما () شارعا ()، وقمقاما () فارعا ()، وهماما في جميع المفاخر بارعا، وهلقاما () لملابس الماثر دارعا ()، كم صرع بسطوته ضيغما () مصارعا، وكم قرع بخطوته يلنددا () مقارعا، شكسا ضرسا () مذربا () مرمريسا ()، شطسيا () ضبيسا () محتربا عتريسا ()، ولي المدينة الشريفة عن ماتع بن علي بحكم انفصاله، واخذ الملك في حجر احسانه، بعد استتمام حمله وفصاله، وذلك بعد ان علا ماتع علي المجاورين بجوره، وعدا في الطغيان حده وطوره، واحتملوا ذلك مرارا عدة، وطالت بذلك المدة، فاتصلت الاخبار بارباب الدولة، واطلعت علومهم بماله علي اهل المدينة من صولة بعد صولة، فارسلوا الي الامير عز الدين جماز، لعلمهم بانه انفرد باستحقاق الملك وامتاز، وولوه امرة المدينة، وراعوا في ذلك حسبه ودينه، فوصل المدينة في سنة تسع وخمسين  مستصحبا للتقليد والخلعة، وقرء تقليده وصعد مصحوبا بالسعد صهوة القلعة، وكانت حرمته وافرة، واظفاره بقلع الاعادي ظافرة، والمخالفون من سطوة باسه نافرة، فهابت لهيبته البادية والحاضرة، وخشعت لجلالته القلوب العاقلة والعيون الناظرة، فلما استقر الملك تضاعف منه الجبروت، وترادف في النفوس منه الرهبوت، وامضي احكامه في اشتداد زاءد، واجري اوامره ونواهيه في الاقارب والاباعد.
 هذا وكان في اكثر الاوقات رهين الضعف والمرض، ولم يسلم غالبا بدنه من تغير وعرض، وذكر لي الثقات انه لما وصل اليه التقليد والخلعة السلطاني توجه الي المدينة في جماعته وهم في صورة ركب حفيل الي ان قربوا من باب المدينة، ونزلوا تحت القلعة ولم يتحقق الناس منون، وتفرقت الاوهام والظنون، فتوهم / بعض انه قافلة من الشام، وقيل: ركب من ينبع لحمل الزاد والطعام، ثم كشف الحال وانجلي المستور، فاذا هم جماعة جماز بن منصور، متوليا للمدينة بمرسوم السلطان، ومعه القاضي تقي الدين الهوريني ()، وقد اعيد الي القضاء كما كان، ومعهم مرسوم بعزل عز الدين دينار ()، وتقليد بولاية ياقوت () المدعو بالافتخار، وتعجب الناس من حلولهم فجاة قبل بلوغ خبر، ودخلوا المدينة في صبيحة الحادي عشر، وخرج ال جماز من المدينة تالين اية الفرار، ساءحين علي وجوههم هزيمي () من دمه جبار ()، وتقوضوا فلالا () متعلقين بالدروب متسلقين في الاسوار ، فاراد الامير جماز اتباعهم بعسكره، فكبحته  اريحيته عن ذلك، ومنعته حميته في ذوي القربي عن سلوك تلك المسالك، فنادي في المدينة ان لا يتبعهم احد في فرارهم، ويتركون سالمين ذاهبين الي باديتهم ومحل قرارهم، ولا يتتبع رجل انسان لاقتفاء اثارهم، فخرجوا معفوا عنهم، مهونا عليهم، ودرجوا الي البراري عازمين علي البداوة قانعين بما لديهم، واستقر جماز في القلعة حاكما.
 وبعد قليل تغيرت الامور، وصار الظلم متراكما، وحاول اعادة الامامية بعد ابادتهم، وقصد اجراءهم في الاحكام والقضايا علي عادتهم، واذن لفقيه الامامية ان يحكم بين الغرماء، ورفعوا لهم بذلك علما، فلما ظهرت كلمتهم وبهرت شوكتهم، وحصل من الامير للمجاورين غلظة وجفا، والبس متونهم من الاذي هزلا وعجفا، وسارت الركبان بالاخبار، وشاعت السيرة العوجاء في الاقطار والامصار، وبلغ مسامع السلطان شء من ذلك، وان بعض فقهاء الحنفية ضرب في القلعة ضربا كاد ان يلحقه بالهوالك، فغضب لسماعه هذه الامور، وقوي غضبه كلام جماعة من الكبراء والصدور، فكتب الي ناءب الشام يامره بان يوجه فداءيين اليه يتبتلان لحتله ()، ويتوسلان الي قتله، فلما كان اليوم الحادي والعشرون من شهر ذي القعدة من سنة سبع وخمسين قدم الركب الشامي، وخرج الامير جماز للقاء المحمل السلطاني، علي عادته، فلما وصل الي المحمل ترجل عن فرسه، وغفل عن افتراسه، واظهر للسلطان الطاعة وغاب عن حذره واحتراسه، ففرش له بساط، وخلع عليه فوقه، واعطي العمامة ليلقيها علي راسه، فلما اخذ العمامة بكفه، وشرع في كوره ولفه، وثب اليه شخصان اشقران خبيثان كانهما عقابان، علي الصيد حثيثان، فضرباه بخنجرين، واختفيا في الحين، كانهما صارا حجرين، فانفذ الضرب / مقاتله،  ورد الله بالخسران قاتله، وظن ال منصور ان الامر اشد من ذلك، وان كلا منهم لا شك هالك، ولهذا السبيل سالك، فلما تراجعوا وعلموا ان الامر قاصر علي جماز، فدرءوا سفك دماء المسلمين واثارة فتنة تنادي خاز باز ()، فعصم الله ذلك بالامير بدر الدين هبة بن جماز، فراس بذلك واختص بماثر بها عن السادة امتاز، وقد ذكرنا في ترجمة ولده تتمة لهذه الواقعة، فلتنظر هناك ان شاء الله تعالي.
   جوبان الامير الكبير ()، ناءب المملكة القاءانية ()، واتابك () العساكر المغلية، ومنشء المدرسة الجوبانية بالمدينة الشريفة، وليس في المدينة مدرسة ولا رباط ولا دار احسن بناء واتقن، وامكن وانس واحصن منها، مع شرف الجوار، وقرب الديار، مع ملاصقة الجدار بالجدار، ولو صرف من اوقافها المعشار، لما وجدت اعمر منها ولا افخر، ولا اشهر في جميع مدارس الاقطار، ولكن علي كل خير مانع، ولا يدري احد اسرار ما الله في عباده صانع.

 وكان جوبان ملكا مهابا، منجدا شرسا، حبل احبال ()، بطلا نهيكا ()، حوليا () قليبا () صل اصلال ()، صارما ثبت الغدر ()، رابط الجاش، صدق
 اللقاء، شرابا ما بقع () ... ()، سميذعا () اريحيا ()، غمر الرداء () نشيط النفس، طليق اليدين، خذم () العطاء، عالي الهمة، شامخ القمة، رفيع الاعلام، صحيح الاسلام، متين الدين، ذا حظ من الصلاة والصيام، بذل الاموال بالاحمال، حتي اجري الي مكة الماء الزلال، فجري سلسا له من الابطح الي المسفل وعال، واذهب عنهم العطش وازال، ولم يبق للماء ثمن غير اجرة النقال.
 ومما يدل علي علو همته، وحقارة الدنيا في نظره، انه لما فوض في امر عين مكة وبانه يمكن اجراءها من مسيرة يومين، بادر في الحال الي تجهيز المال، ولم يصدر منه عن كمية ما يحتاج اليه سءال، وانما امرهم بالشروع، ووعدهم بواصلة الاموال، الي انتهاء الاعمال.

 واخبرني الثقة انه اقبل علي من فاوض في ذلك وقال: ادخل الخزانة وخذ منها ما يكفي اجراء الماء من اجزاء المال.
 ومن ذلك انه لما روجع في شان المدرسة التي امر بانشاءها بالمدينة الشريفة، وانهي اليه الحال، وان طينها يحتمل ان يكون غير قابل لعمل الاجر فقال: يحمل ذلك من بغداد علي ظهور الجمال. ولا يخفي ان بعض حمولة ذلك تبني منه مدارس، ولكن النظر الي صغو () ذلك سجية الاشحاء الطنافس ().
 وله علي المسلمين ايادي، منها: ايقاع الصلح / بين السلطان بو () سعيد () والسلطان الملك الناصر ()، ولولاه لثارت فتن تقطعت منها الاواصر، وتشققت منها الخواصر.

 ومنها: ترحيل خربندا () عن رحبة مالك بن طوق ()، واخماد تلك الثاءرة التي جل غمرها () عن الطوق.
 يحكي انه لما نزل خربندا علي الرحبة ونصب المجانيق، رمي منجنيق قرا سنقر () حجرا زعزع القلعة، وشق منها برجا، ولو رمي اخر هدمها، وكان جوبان رحمه الله يطوف علي العساكر ويشاهد المحاصرين، فلما راي ذلك احضر المنجنيقي وقال: تريد ان اقطع يدك الساعة؟ وسبه وذمه بانزعاج وحنق، وقال: والك () في شهر رمضان تحاصر المسلمين وترميهم بحجارة المناجيق؟ ولو اراد القان ان يقول لهءلاء المغل الذين معه، ارموا علي هذه القلعة ترابا كل فارس مخلاة كانوا طموها، وانما يريد هو ان ياخذها بالامان من غير سفك دم، والله متي عدت رميت حجرا اخر سمرتك علي سهم المنجنيق.
 وكان رحمه الله ينزع النصل من النشاب ويكتب عليه: اياكم ان تذعنوا وتسلموا وطولوا روحكم، فهءلاء مالهم ما ياكلونه، وكان يحذرهم هكذا داءما بسهام يرميها الي القلعة.

 ثم اجتمع بالوزير وقال له: هذا القان ما يبالي، ولا يقع عليه عيب، وفي غد وبعد، اذا تحدث الناس ايش يقولون؟ نزل خربندا علي الرحبة وقاتل اهلها، وسفك دماءهم وهدمها في شهر رمضان، فيقول الناس: فما كان له ناءب مسلم ولا وزير مسلم، وقرر معه ان يحدثا القان خربندا في ذلك، ويحسنا له الرحيل عن الرحبة، فدخلا اليه وقالا له: المصلحة ان تطلب كبار هءلاء وقاضيهم، ويطلبوا منك الامان، وتخلع عليهم ونرحل بحرمتنا، فان الطابق () وقع في خيلنا، وما للمغل ما تاكل خيلهم، وانما هم ياخذون قشور الشجر ينحتونها ويطعمونها خيلهم، وهءلاء مسلمون، وهذا شهر رمضان وانت مسلم وتسمع قراءتهم للقران، وضجيج الاطفال والنساء في الليل، فوافقهم علي ذلك، وطلبوا القاضي واربعة انفس من كبار البحرية، وحضروا قدام خربندا، وخلعوا عليهم واعادوهم وباتوا، فما اصبح للمغل اثر، ونزلوا المناجيق واثقالها رصاصا، والطعام والعجين وغيره، وهذه الحركة تكفيه ان شاء الله تعالي ذخيرة ليوم حسابه عند الله تعالي، حقن دماء المسلمين ودفع الاذي عنهم.
 وكان السلطان بو سعيد تزوج بابنته بغداد ()، وكان ابنه دمشق قاءدا لعشرة الاف فارس ، فزالت دولتهم، وزالت سعادتهم، وتنمر لهم بو سعيد، وقتل دمشق خواجا ولده /، وهرب ابوه الي هراة مستجيرا فاواه ()، ثم ادخله القلعة، ثم اشار عليه بعض المفسدين بقتله فقتله، ونقل في تابوت الي بغداد في سابع عشر شوال سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، وصلي عليه في المدرسة المستنصرية، فعل ذلك باشارة ابنته بغداد خاتون.

 وسلم الي امير الركب العراقي بمرسوم السلطان بو () سعيد، لياخذه معه الي الحجاز الشريف، ويدفنه في تربته التي بناها في هذه المدرسة تحت الشباك الذي يستنشق من الحجرة النبوية الروح والريحان، ويتنعم من شميم فواءح جوها تنسم الروض والرضوان. فلما وصلوا به الي عرفات، وقفوا به الوقفة، وحملوه في محمل السلطان بو سعيد ودخلوا به ليلا الي مكة شرفها الله تعالي، وطافوا به حول البيت، وصلوا عليه، ثم حملوه معهم الي المدينة، فلما ارادوا ان يدفنوه في تربته ما مكنهم صاحب المدينة حتي يشاور الملك الناصر. هكذا ذكره بعض المءرخين.
 وقال صلاح الدين الصفدي (): لما جهزت ابنته بغداد تابوته ليدفن في المدينة بلغ الخبر السلطان الملك الناصر، فجهز الهجن الي المدينة وامرهم ان لا يمكن من الدفن في تربته، فدفن تابوته في البقيع.
 ووجه الجمع بين القولين ظاهر، وهو انه يحتمل ان السلطان ارسل بالمنع، وامير المدينة ارسل للاستءذان فتوافقا، والله اعلم.
 ولعل دفنه بالبقيع كان من دلاءل قبوله، واقرب الي نيل مقصوده وماموله، وادل علي درك مراده وسوله، من الاقتراب بعد وفاته من حرم الله وحرم رسوله.
 توفي في العام المذكور شهيدا، وخلف من الاولاد: تمرتاش، ودمشق خواجا، وهرعان شيرا، وبعضطي، وسلجقشاه ()، والاشرف، والاشتر، وبغداد خاتون، رحمة الله تعالي عليه.
 ***
  AUTO حرف الحاء    حسن الاسواني () الشيخ عز الدين، كان احد الفضلاء الابدال، الجوالين في عالم الخيال، قد غلب عليه التوهم والتخيل، حتي سد عنه باب التدبر والتحيل، كان شانه في التخيل من اعجب العجاءب، وله فيه حكايات وواقعات غراءب، اذا خرج من بيته يقف زمانا طويلا علي الباب، ويقرا عليه ويعوذ ويحوط باي كثيرة من الكتاب، ويحكمه باقفال ومغاليق وثيقة، واذا رجع لا يشك انه تغير جميع ما في بيته حقيقة، وكان يتهم جماعة من الصالحين الكبار، بانهم يسحرونه اناء الليل والنهار.
 / ذكر بعض اشياخ الحرم قال: قال لي يوما: بينما قدرتي علي النار، اذ صار اسفلها مثل الغربال، ينزل منه المرق نزول المطر، فعلمت انها مسحورة، فقرات عليها كذا وكذا فزال، واستوي الطعام في الحال.

 واذا اعاره احد كتابا وجاء يطلبه يدخل بيته ويفتش ثم يخرج ويقول: كتابك اخذ من بيتي الساعة، ولكنهم سيردونه قريبا، فهذا شانهم معي، فلا تكن له كءيبا، ولا بعده غريبا، ثم يرجع اليه فيعطيه الكتاب، ويقول: هذا قد رده الي الاصحاب، ومع ذلك كان كثير الصلاة والصيام والعبادة، عظيم الانقطاع الي الله قوي المجاهدة، عظيم الزهادة، وقد بلينا نحن بالاخرة بصاحب يجري مع الشيخ المذكور مجري الاخوان، وهو معه في عالم التخيل كفرسي رهان، يتوهم حلوما فيواصل، ويتخيل حنبوصا () فيفاصل، فبين رضعه وفطامه صيف خيال، وبين نقضه وتمامه طوف ريال ()، وبين احترافه () والتءامه فكرة، وبين افتراقه والتحامه خطرة.
   حسن بن عيسي، ابو علي الحاحاءي ()، هكذا ينسب، وليست نسبة الي بلد، ولعله من قولهم: حاء حاء بالغنم: اذا دعاه الي الماء، اومن قولهم: حاحيت حيحاء، وليس له نظير في كلام العرب سوي عاعيت وهاهيت.
 وكان الشيخ حسن من العلماء المتقين، واءمة الصدق واليقين، الراقي من مدارج الفضل الي مصاعد المرتقين، وكان اماما في مذهب مالك وفي اصول الفقه واصول الدين.

 واما في علم الفراءض والحساب فكان رحلة () للطالبين، وقبلة للقاصدين، وله من اللغة والادب نصيب صالح، وفي البحث يد من باظفار الظفر راش () من جالحه () ولو مجالح (). خصه الله تعالي من الفضل والورع بمواهب، فشغل وافاد، وانتفع به جماعات من جميع المذاهب، وكان ساكنا رباط دكالة في حجرة الاولياء، مصونا في حميد طريقته عن شواءب السمعة والرياء، مرغبا للطالبين في الطلب والاشتغال، جامعا بين الهيبة القوية وحسن الخلق ولطف المقال. توفي رحمه الله عام تسعة واربعين وسبعماءة تقريبا.
   حسن بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن القيسي، الشافعي، المصري ()، القاضي بدر الدين، كان اماما فاضلا، وحبرا مناضلا، قدم المدينة في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وسبعماءة متوليا، مستقلا بالحكم والخطابة والامامة بعد ان باشرها مدة من / السنين نيابة عن صهره القاضي شرف الدين. ...
 فلما استقل بالمناصب، حاول ان يسلك مسلك صهره بما يناسب، فوطء الناس بقدم الصلابة، ونشر عليهم علم المهابة، وشدد علي الامراء والاشراف، وبلغ في منابذتهم حد الافراط والاسراف، الي ان كتب الي السلطان يشكو من الامير طفيل ()، غير مكترث بان ينسب في ذلك الي الراي الفيل ()،ولم يبال فيه من صروف دهره، وارتكب ذلك اقتداء بصهره.

 فلما بلغ طفيلا الخبر، اظهر الغضب وما صبر، وحصل في حق القاضي منه تهديد، وارعد وابرق بالوعيد الشديد، فلم يسع القاضي غير التولي عن رجف ايعاده، وقصوه عن المدينة الشريفة وابتعاده، فتوجه الي مكة بنية الاعتمار، وفي صحبته جماعة من الفقراء الاخيار، والخدام الكبار، واستناب بالمدينة ناءبا، واستمر بقية العام بمكة غاءبا، وسافر في الموسم الي القاهرة، وانتقل عام احد وخمسين الي الدار الاخرة.
  AUTO حرف الخاء
   خلف بن عبد العزيز بن محمد، ابو القاسم القبتوري الاشبيلي ()، الشيخ الامام الزاهد البارع الفارع، ذو الفضاءل الجمة، والمناقب العالية، توفي بالمدينة الشريفة في اول عام اربعة وسبعماءة، وكان مولده في سنة خمس عشرة وستماءة، رحمة الله عليه (). ومن نظمه المليح:
 اسيلي الدمع يا عيني ولكن ... ... دما ويقل ذلك لي، اسيلي
 فكم في الترب من طرف كحيل ... ... لترب لي ومن خد اسيل ()
 وله رحمة الله عليه ايضا:
 ماذا جنيت علي كفي بما كسبت
 كفي فياويح نفسي من اذي كفي
 ولو يشاء الذي اجري علي بذا
 قضاءه الكف عني كنت ذا كف
 وله عفا الله عنه ورحمه:
 واحسرتا لامور ليس تبلغها
 بالي وهن مني نفسي وامالي
 اصبحت كالال () لا جدوي لدي وما  الوت جدا، ولكن جدي الالي ()
 وله ايضا غفر الله له ورحمه:
 رجوتك يا رحمن انك خير من
 رجاه لغفران الجراءم مرتجي ()
 فرحمتك العظمي التي ليس بابها
 وحاشاك في وجه المسء بمرتج ()
 ... ...
 ... *** ...
  AUTO /حرف الدال
   دينار بن عبد الله الحبشي ()، الشيخ عز الدين، وكان كلقبه ذا عز ودين، وحشمة وتمكين، ورءاسة وترقين ()، وطريق رضي وحسن يقين.
 ولي المشيخة في الحرم الشريف النبوي علي ساكنه الصلاة والسلام، في عام سبع وعشرين وسبعماءة، بعد وفاة الشيخ ناصر الدين نصر عطاء الله ()، وكان قد صحب اكابر الاشياخ وسادات المجاورين، والعلماء المتقين، فكان يهديهم يهتدي، وبطريقتهم يقتدي، والي خدمتهم ينتمي، وعن المكاره بهمتهم يحتمي.

 وقف نفسه علي افضل العبادات، فنال به اكمل السعادات، واجمل المرادات، وذلك انه لم يبرح في قراءة القران، وقري الاقران، ومد الخوان ()، وسد خلة الاخوان، بالانعام والاحسان، والمواظبة علي القيام، والمداومة علي الصيام، في اكثر الايام، بذل في الله الانفاس والنفاءس، وساس المنصب بعلو همته فكان احسن ساءس، شرح الله بولايته الصدور، واطلع به من افق الكرم اتم بدور، ووقف املاكا كثيرة ما بين نخيل ودور، واعتق من الاماء والعبيد زهاء الثلاثين بل تزيد، وكفل جماعات من الارامل والايتام، وعمهم بالانعام، ورتب لهم الشراب والطعام، والمسكن والملبس والمقام، والهم () في جميع احواله احسن اياله، وبرهم ونعمهم بمثل ما بر به اهله وعياله.
 اما شدته علي الاشراف فقد سبق فيه من تقدمه وقصا ()، واما انقياده الي الشرع الشريف فكان الي الامد الاقصي، ومسابقته الي الخير كانت شدا، ومبادرته الي الماثر كانت جدا، ومساعدته لذوي الضراءر لا يعرف له احد حدا، وملاطفته في اولاد المجاورين تحكي ملاطفة الاب الرءوف او الام العطوف. اذا راي احدهم سال عن حاله، ثم عن حال عياله، ثم عن كل من في البيت نساءه ورجاله، سءالا يشعر بالمحبة في الله، للطف مقاله، ويتصدي لقضاء حواءجهم بنفس مبشوش، ووجه بشوش، قد طهر الله قلبه من ادناس الغشوش، حتي انه لتمكن الاخلاص والودادة التي بالله ملبوس مرشوش.

 يحكي انه سافر من المدينة في بعض السنين، واستخلف علي بيته وماله واهله وعياله احد اصدقاءه المتدينين، وكان في البيت جمع كثير من الخدام والاماء والعبيد اللءما، فاستامنهم الوكيل، فوقع التبسيل ()، ورعي الذءب في البكيل ()، فاتفقوا علي الخيانة، وتصرفوا في الخزانة، / فضيعوا ما فيها، واذا بالشيخ موافيها، فوجد المال قد مال، والحال تقتضي الارتحال، فخاطب الوكيل فيه فقال: لا علم لي بشء، ومن فعل ذلك فالله يكفيه، كنت اخرج من المقرور به واصرفه علي الحال، ولا علم لي بشء من هذه الاحوال، فحاسبه علي ما خلفه فوجد الضاءع منه الافا مءلفة، فقال له: هذه تلزمك شرعا، وكذا شان من استرعي ولا يرعي، فقال: نعم لازمتني واقوم بها، فخذ بها من املاكي ما شءت من الاراضي والنخيل، وان كنت مفرطا فلا تحسبني انازع في ذلك منازعة بخيل، ثم خلا الشيخ باصحابه، وفاوضهم في بابه، فقالوا عن بواء () واحد: المفرط اولي بالخسارة، ووقع من جميعهم علي تغريم الوكيل الاشارة، فقال الشيخ: والله ان رايكم لغير مصيب، وكيف يا اخوتي، حتي ما لكم في الفتوة نصيب، رجل صحبته من قديم الزمان، واقراني القران، ثم اني كلفته باستخلافة مكاني، اغرمه شيءا ضيعة عبيدي وغلماني، ينبغي ان يسلك معه احسن المسالك فاني لا اشك انه لم يتدنس بشء معاذ الله من ذلك، وابرء ذمتهم وذمته، واعلي بالتنزه وعدم الاكتراث همته، ولم يزل الوكيل له صديقا، الي ان اوقع الموت بينهما تفريقا.

 وكان دينار رحمه الله مع كثرة حشمته وادبه، كان سريع الفيءة من غضبه، ولا يغضب الا بعد لاي ()، ولا يحرد وان اذاه المخاطب وكاي ()، وان غضب قليلا اسرع الي الرضا وشاي ()، ثم انه سعي عليه فعزل بمختص الديري الاتي ذكره في حرف الميم، البادي نكره في الحديث والقديم، ثم عزل الديري بالشرف الخزنداري ()، ثم عزل بالديري، ولم يمض قليل حتي عزل الديري وعاد عز الدين دينار الي منصبه، واستمر في الولاية علي طريقته الجميلة، وخليقته التي تحاكي في الحسن خميلة ()، ولم يزل كذلك الي ان كبر سنه، وتقعقع شنه، وغلب ضعفه، وخلب () العجز وعقه، فاقبل علي العبادة والعزلة والانقطاع، فسعي عليه تعللا بعجزه عن القيام بامر المنصب وشانه، فصرف واستقر افتخار الدين ياقوت () في مكانه .
 واذا لم يكن من الصرف بد ... فليكن بالكبار لا بالصغار
 واذا كانت المحاسن بعد الصر ... ف محروسة فليس بعار
 وكان يتادب ياقوت مع عز الدين ويحضر مجلسه ويهنيه بالشهر، ويتقرب اليه بكل سبيل حتي احبه عز الدين، وكان يقول هذا خادم محتشم رءيس، ولم يزل عز الدين / معظما مكرما، مبجلا مفخما، الي ان توفي في عام احد وستين وسبعماءة.

   دينار البدري ()، عز الدين، كان هو والمقدم قبله كانهما ديناران وازنان، وفي ميزان الاختبار والاعتبار راجحان رازنان، ولكنه لم يل المشيخة وكانه سبق في المكارم كثيرا من المشايخ، له قدم في المفاخر راسية، وعرق في الرءاسة راسخ، غوث للراجين، وغيث للمحتاجين ()، كان مسكنه بدار الشرابي في زقاق الخدام، فهياها منزلا للخاص والعام، وكل من يتجشم اليه بنقل الاقدام، قلبه في معارك المبار اليه اقدام واي اقدام، جعل في منزله مارستانا () للمرضي، ويعد القيام بحاجتهم عليه حتما فرضا، لا يسمع بمريض من الخدام او المجاورين، والفقراء والمسافرين، الا ويبادر في الحين الي عيادته، ويحمل اليه من الاشربة والاغذية الملوكية حسب شهوة المريض وارادته، واذا وصف لمريض دواء مفقود، يبذل في تحصيله النقود، ولا يبقي في ذلك شيءا من المجهود.

 واما ما هو سهل الوجدان كالسكر والشرابات والمياه، فانها مبذولة لكل ساءل، محمولة الي منازل المرضي المتقطعة الوساءل، يبذل بذل الملوك ويعطي عطاء السلاطين، لا يفرق عند التصدق بين التبر والتين، ولا بين الطيب والطين، اذا سءل سكرة اعطي شيءا كثيرا، واذا طلب ماء ورد اوماء خلاق () ملا الاناء ولو كان كثيرا، واذا تحقق مريضا داوم في بيته علي طبخ الاغذية اللطيفة العطرة الفاءقة، والادوية المناسبة اللاءقة، ويحملها بنفسه ويحضرها عنده، ولا يستعمل في ذلك احدا، ولا غلامه ولا عبده، ولا يخص بعوارفه معارفه، بل يعم به كل من كان جاهله او عارفه.
 وهذا شانه في كل ما ملكت يمينه، ووراء ذلك بذل العرض وكسر الوجه في مساعدة المنكسر المديون، والفقير الذي قللت الديون منه نور العيون، فانه كان يجتهد في ارضاء مديانهم ()، وان احوج الحال الي الضمان دخل بنفسه في ضمانهم، ولقد ضمن مرة نحو خمسين الف درهم فطولب بها، وضيق عليه الغريم، فلم يكترث لذلك حتي فرج الله عنه ببركة هذا النبي الكريم، توفي رحمه الله في عام اربعة وثلاثين وسبعماءة.
 ***
  AUTO حرف الراء    رشيد الدورخاني ()، شمس الدين، كان احد الخدام المذكورين بمكارم الاخلاق ومحاسن الاداب، محبا للصالحين، مكبا علي خدمة العلماء العاملين، كثير الاحسان / الي المعارف والاجانب، من السذاجة السودانية علي جانب. ترجمه بعض المشايخ () فقال: كان بيته بيت الملوك، ونوبته: اقرا من كلام الله ما بعد (ياتوك) ()، لا يعرف الغش والنفاق، واحب ما اليه الانفاق، والاحسان الي الناس والاشفاق، فراس بين الاقران وفاق، ومات في سنة ثلاث واربعين وسبعماءة.
   رشيد بن عبد الله، شهاب الدين السعيدي ()، تميز من بين الخدام باشتغاله حتي تفقه، وتفطن للنظر في الكتب العلمية وتنبه، مع دوام التعبد، والقيام والتهجد، وكان مولعا بشراء الكتب المليحة، وكان له خزانة بدار الزيات تحتوي علي جملة من الكتب الغريبة الصحيحة، وله بالمدينة رباط ودور موقوفة، جهلت اماكنها بعد ان كانت معروفة. عاش حميدا، ومات شهيدا، وكان كاسمه رشيدا، مات في سنة بعد العشر والسبعماءة.

   ريحان الطباخي ()، عز الدين، كان حنفيا متفقها كثير الالتءام بالعلماء، شديد الانتظام في سلك الفقهاء، يقوم باعباء المعضلات، والقيام عند الشيوخ في حل المشكلات، وازالة الخصومات، مرتضعا من اطباء الكرم افاويق ()، مولعا بتكرار الحج الي بيت الله العتيق، توفي سنة ست واربعين وسبعماءة.
   ريحان الهندي ()، كان ريحانة الجماعة، واطال الله في الخيرات باعه، وكان ذا طريقة طريفة، ومن الخدام الذين طالت اقامتهم في المدينة الشريفة، وله مفاخر مذكورة، وماثر مشهورة، لم يكن بنفاءسه بخيلا، ووقف علي الفقراء رباطين ودورا ونخيلا، وبني سقاية للماء، وحبس بره علي الصلحاء والعلماء، وتوفي رحمه الله بعد العشرين والسبعماءة.
 ***
  AUTO حرف السين    سعد الخادم ()، الملقب سعد الدين، الزاهري، الضرير، شيخ الخدام بالحرم الشريف النبوي، وليها بعد وفاة كافور الحريري () سنة احد عشر وسبعماءة، تم معناه لكن نقصت قوته، ومنعته عن القيام بحق المنصب ضرورته، وحجبه عماه ان يحمي حماه، فلم يشتهر ذكره ولم يسم سماه، ولما حج الملك الناصر الحجة الثانية في سنة تسع عشرة وسبعماءة دخل المدينة زاءرا، ووجد الاعمي ناظرا، فاوغر بالتغيير، وتعيين بصير / فولي في الحال الظهير () فحفظ المنصب بايده () حفظا، كما ياتي شرحه في حرف الظاء.
   سعد بن ثابت بن جماز الحسيني ()، امير المدينة الشريفة، وتقدم نسبه في ترجمة جده، ولي امارة المدينة في عام خمسين وسبعماءة، وبعد سنة شرع في حفر الخندق الموجود، ولم يكمله الي ان كمله الامير فضل في ولايته، وسبب ولايته ذكرناها في ترجمة طفيل ().

 وكان سعد اميرا كبير الشان، عظيم الاعتشان ()، وقد صان الله شانه عما شان، وهو اول من قمع الله تعالي به البدعة واركانها، ورفع به قواعد السنة وبنيانها، ولما استقر في الولاية بدا اولا بمنع ال سنان وغيرهم من الامامية من التعرض للاحكام الشرعية، وعقود انكحة الرعية، ورد الامر باسره الي اهل السنة، وازال بباسه عن مخالفتها المن والمنة ()، واخمد نار الشيعة واطفاها، وقلب قدر قدورهم علي صلة الذلة واكفاها، ونادي في المدينة واسواقها جهارا نهارا ان لا يحكم في المدينة الا القاضي الشافعي، ومن فعل فقد وطء جرفا منهارا، فبطل بالكلية امرهم ونهيهم، وظهر علي الكلية وهنهم ورهبهم.
 ثم انه منع قضاة الشيعة ان يدخلوا معه الحجرة الشريفة، وعين ابراهيم بن عبد الله المءذن في هذه الوظيفة، فكان يدخل امامه، ويواصل انغامه، ويبلغ خير العالمين صلاته وسلامه، ثم ياتي بالشريف ومن معه الي الشيخين المقدمين، والسيدين المعظمين، مزدلفين اليهما، مسلمين عليهما، وابراهيم رافع عقيرته () بالتسليم، والشريف وراءه في وقار وخضوع عظيم.

   سليمان الغماري ()، الشيخ ابو الربيع. كان من العباد المتكلمين، والزهاد المقللين، والاولياء المحققين، والاسخياء المتصدقين، اضر في اواخر عمره، فعرض عليه الخدمة والقيام بنحو الطعام والادام، وما لابد للضرير منه من الطبخ او ملاء ابريق من البءر، فامتنع وابي كل الابا، ولم يجعل بينه وبين الله سببا، باشر بنفسه خدمه، فثبت الله لذلك قدمه، وحفظه عن اخلاء اعمال العميان وعصمه، وسلك في طريقته احسن المسالك، وكان اليه ترجع الفتيا علي مذهب مالك، وتستنير بانوار كرامته دياجر () الحوالك.
 ذكر بعض الفقهاء انه كان في بيت بازاء بيت الشيخ، وكان يكرر في درسه بصوت جهوري، فتشوش الشيخ، فقال: خفض من صوتك، فقلت: / يا سيدي، ما اقدر ان اقرا الا كذا، فقال: فخفض قليلا، فلم افعل، فاصابتني نزلة منعتني عن الكلام راسا، فمر الشيخ علي فقال: يا محمد، ما ترفع صوتك؟ فقلت بالاشارة: انا تاءب الي الله يا سيدي، ففرج الله عني في الحال.
 وذكر بعض الصالحين انه حضره لما احتضر قال: فكان يقرا القران، فلما وصل في سورة يوسف الي قوله تعالي: {توفني مسلما والحقني بالصالحين} () فاضت روحه رضي الله عنه وارضاه ().
 ***
  AUTO حرف الشين    الشيخ شهاب الدين الصنعاني ()، الفقيه الشافعي، الامام العلامة، والحبر الخير السالك طريق السلامة، كان ملازما للمسجد والعبادة، ذكرا وصلاة وصياما، معظما لله سبحانه، حتي انه لم يحلف بالله منذ خمسين عاما، وباشر الحكم نيابة عن القاضي سراج الدين، فحمدت سيرته، وشكرت سريرته، لا يعرف لغير الله الغضب والحدة، ولا يالف الصلابة واليباسة والشدة، خلقه اللطف والسجاحة ()، وهجيره () الفضل والسماحة، وكل اخلاقه سديدة، مع التصانيف الحميدة العديدة، مات سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.
   شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا الحسيني ()، وقد ذكرنا نسبه في ترجمة جده قاسم، وولده جماز.
 ولي الامير شيحة المدينة سنة اربع وعشرين وستماءة، انتزعها من الجمامزة بباسه وسطوته، وحدة شوكته، وذلك ان الامير قاسم بن مهنا كان منفردا بولاية المدينة من غير مشارك ولا منازع، فلما توفي تولي مكانه اكبر اولاده جماز جد الجمامزة، واستمر في ولايته الي ان توفي، ثم استقر في موضعه ولده قاسم بن جماز ابن قاسم بن مهنا، واستمر فيه الي ان قتله بنو لام، وركبوا من قبله صهوة الملام.

 وكان الامير شيحة نازلا في عربه قريبا منه، فلما بلغه قتل قاسم، افتر () من محيا شانه المباسم، فركب سبل الفرصة وسلكها، ولم يزل مسرعا حتي دخل المدينة وملكها ، وذلك في سنة اربع وعشرين وستماءة، واستقر فيها استقرار العان ()، الشامخ الاعيان، ولم يتمكن الجمامزة من نزعها منه ومن ذريته الي الان.

 واقام الامير شيحة في ولايته مدة طويلة، وبرهة من الزمان حفيلة، وكان من عادته اذا غاب ان يستنيب ولده عيسي () في المدينة، وكان مجتباه وحبه، وعلي الملك امينه، فقدر ان شيحة سافر الي العراق، وصفا لاعاديه من بني لام الوقت / وراق، وعارضوه في الطريق وختلوه ()، فظفروا به في بعض الاماكن وقتلوه، فبلغ الخبر الجمامزة، فطمعوا في المدينة، فتوجهت جماعة منهم في سكون وسكينة، وقصدوا الاستيلاء علي البلد، وتفريح روح الوالد باتباعه الولد، ففطن لهم الامير عيسي وقبض بهم قبض الدابغ الجلد، ومغسهم تمغيسا ()، واستقر عيسي في الولاية مدة، علي ما يليق بالحال من استكمال العدة والعدة، الي ان اظهر الكراهية لاخويه جماز () ومنيف ()، واخرجهما من المدينة بالوجه العنيف، ومنعهما من الدخول اليها، وصدهما عن الوقوف لديها، فاتفق رايهما علي اعمال حيلة تحتوي علي خلعه، واستعمال مكيدة تنطوي علي قطعه وقلعه، فكاتبا وزيره، والتزما توقيره وتعزيره ()، ووعداه بكل جميل، وسالاه ان يزيغ عن صاحبه ويميل، فامرهما بالتوجه اليه والقدوم عليه، فلما قدما احتال لهما في دخول الحصن العتيق بالليل، فقبضا علي عيسي قبض القناص علي الليل ()، من غير اعمال رجل  وخيل، واصبح حاكم المدينة الامير منيف بن شيحة، ورقي المنبر حقا ابان به توشيحه وترشيحه، ولم يزل في المدينة حاكما في اعتزاز، والملك به في اهتزاز، ومءازره وساعده اخوه جماز، الي ان توفي في عام سبع وخمسين وستماءة، فوليها من يومءذ الامير عز الدين بن جماز بن شيحة، ولم ينازعه اخوه الامير عيسي بن شيحة.
 ثم ان ابن اخيه مالك بن منيف انتزعها منه في سنة ست وستين وستماءة، فاستنجد عليه الامير جماز بصاحب مكة () وغيره من العربان، وساروا الي المدينة في جمع حفيل، وجم غفير، كانهم رجلان من الغربان ()، فلما عجزوا عن اخراجه، وتعرض للبور واتراجه ()، قوضوا () وتفرقوا، وانفضوا من حوله وتمزقوا، وبقي جماز في جماعته، وتفرد في رفاقته ورباعته ()، ارسل اليه مالك بن منيف يقول: اراك حريصا علي امرة المدينة وانت عمي وصنو ابي، وقد كنت له معاضدا مساعدا، وعما يكره مجانبا ومباعدا، ونحن نتجنب عقوقك، ويجب ان نحترمك ونرعي حقوقك، وقد استخرت الله تعالي، ونزلت لك عن امرة المدينة طوعا، وتركتها غير مكره ولا موصل الي احد بقتالك رعبا وروعا، فسر بذلك جماز وشكر علي ازاحة الفساد، وحمد الله تعالي علي حقن الدماء وبلوغ المراد، واستقل بالامارة من يومءذ الي ان حل في حفرته، ثم استقرت الي الان بيد اولاده وذريته.

   / شاه شجاع ()، الملك المطاع، والسلطان الرواع، والخاقان () القناع ()، جلال الدين، ابو الفوارس بن الملك المءيد، والسلطان المسدد، والصنديد الاصيد ()، مبارز الدين محمد بن المظفر، ومن نصيبه من جميع الفضاءل موفي موفر، وصناديد الارض في انفساحات ساحاته تفتخر بالعنق الخاضع والخد المعفر ().
 احيا الله تعالي به دولة زهت بملكها علي الانام، وتاهت محاسنه المجتمعة فيه علي ملوك الايام، وتاهت بما اوتيه من حلم كانما استلبه الوري فهم لديه بلا احلام، ملكه الله في البسيطة ازمة البسط والقبض، والاعلاء والخفض، والابرام والنقض، فهو عين الايام، بل نور انسانها، وزينة الانام ومعدن احسانها، ومدبر فلكها ()، ومنير حلكها، وكوكب سعدها وشمس ضحاها، والشهاب الثاقب لضدها، بل بدر دجاها.

 كم له من موقف تشيب له الولدان، وثبات في مواقف فرقها من عجز عن نطاحة الفرقدان، شرفت لبسطه الوري، وافتخرت سجاياه علي ملوك الوري، وتمكنت محبته من القلوب فكانت احلي في القلوب من نيل المني، والذ في الاجفان من سنة الكري، وصحت اسانيد المدح الي صفاته الزكية فلم يكن حديثا يفتري، ووطد قواعد المجد في الممالك وخص به الحرمين الشريفين طيبة وام القري، وانتشر فيهما من جميل اثاره واخباره ما اشبه الانف منظرا ومخبرا.
 جمع بين شرف الملوك وشرف العلماء، فكادت اسرة الملك تشتري لموطءه وهي وريقة () بقطر الماء.
 وكم له من سعي اجمل فيه لله رواحا وغدوا، وكم اغني واقني () بسيبه وسيفه في طوري الميعاد والايعاد وليا وعدوا.
 شرف الله به ممالك طالما شرفت باسلافه، وعلم اهلها كيف يستخرج الدر من اصدافه، وشاهدوا من عزته نضرة النعيم، وكادوا يقولون عند رءيته: {ما هذا بشرا، ان هذا الا ملك كريم} ().
 له في الحرم الشريف المدني اثار ابرزتها خوافي المحامد، واثار، منها: الخزانة الشريفة المشتملة علي محاسن الكتب ومفاخرها، فما من طالب مقتبس الا هو مستمد من جواهر زواخرها.
 ومنها: التربة التي امر بانشاءها في صدر البقيع فافتخر بها علي اخرها، اخلص نواته قاصدا ان يكون مدفنه بعد عمر طويل، وياوي اليه لنيل شرف الجوار اذا نودي بالرحيل، وللمنقطعين بالمدينة من عوارفه رزق دار، وعيش تار ()، وقلب سار، واملهم في مضاعفته بجميل عاطفته حقيق سديد،/ وحبل رجاءهم في مرادفته ومكاتعته وثيق شديد.

 وله بمكة رباط بذكر الله معمور، ولوقوعه في لصق امن الله وسجاح () نهي الله بالنور مغمور.
 وله سجايا ملوكية تتصل بي اخبارها، لكن اضرع الي الله في تيسير النظر الي محياه لتغمرني انوارها ()، فاثبت حينءذ ادلة صالحة ناشءة البنيان، واخبر عن النظر، فان البون كبير بين الخبر والعيان.
 وتوفي في شعبان عام ست وثمانين وسبعماءة بشيراز.
   الشرف الخزنداري () شيخ الخدام بالحرم الشريف النبوي، علي ساكنه الصلاة والسلام.
 ولي المشيخة في عام اثنين واربعين وسبعماءة، تناولها عن الديري () بحكم صرفه، وكان الشرف داهية في الامور الدنيوية، والمباشرات المالية الدنية، وكان شكس الاخلاق، شرس التلاق، صلب العود شديد النزاق () ومع ذلك ذا حنق () شديد، وحقد عن التصافي بعيد، اذا استرضي لا يرضي، ولا يزيل العتبي علي امر اضر قلبه مرضي، ويري في تلك الحالة طلاقة الوجه ولين الكلام فرضا.

 كان من اخوانه في الله، وخلانه لله الشيخ العالم المقرء الكبير الشان عبدالرحمن بن ياقوت المءذن ()، اتفق له السفر معه الي الديار المصرية، فبات معه ليلة في دار واحدة، فهب الشيخ عبد الرحمن من نومه دهشا رعشا، مسلوب العقل، مغلوب الختل ()، فلم يكن له داب غير ان سل السيف ونزل به علي الشرف بضربة، لو اصابته احطاته () لكنه اخطاته، فامسك والقي في القيد الي ان رجع الي عقله، فسعي به الشرف عند ارباب الدولة حتي سجن، ثم جعل في رجله قيد، وادخل في زمر المقيدين من ارباب الكباءر والذنوب العظاءم، وهو ضعيف البنية، لطيف الهيءة، كثير الصوم والعبادة، داءم الذكر والتلاوة، واستمر علي ذلك مددا، وشفع فيه الناس فلم يشفع احدا، الي ان سخر الله له من سهل له المجاز، وارسله الي الحجاز، فلما وصل الشرف تتبعه في طاءفه () وفي نفسه وعياله، وسعي عند الاشراف ليخرجوه من المدينة فلم يجب الي ذلك، ولم يزل كذلك الي ان طالت المدة، وهلك الشرف، وعاش الشيخ بعده، وصرف الشرف باعادة عز الدين دينار الي المشيخة، وكان يعاشره عز الدين بالاجلال والاحترام، ويتلقاه بالاعظام والاكرام، ومع ذلك سعي في المشيخة وخاب، فحمل مرسوما بان يستناب، فاستقر ناءبا لدينار الي اخر ولايته ثم لياقوت الي ان مات فجاة، / اصبح في فراشه ميتا في ربيع الاخر عام تسعة وخمسين وسبعماءة.

   شفيع الكرموني ()، كان خادما شكلا طوالا ()، اعظم ابناء جلدته هيبة وصيالا ()، يسطو علي كل من راي منه ادني مخالفة، ويبطش بباسه من خالط احدا من المبتدعة والفه.
 كان قد بني دارا رفيعة جليلة، وغرم عليها اموالا جزيلة، فلما بناها وسواها، انتقل الي الاخرة قبل سكناها.
  AUTO حرف الصاد
   صواب بن عبد الله المغيثي ()، شمس الدين. كان من الخدام الموصوفين بالدين المتين، والورع المكين، والسابقين الي الخيرات الفاخرة، واللاحقين بالسالفين من اولءك الفءة الزاهرة، كان مجتهدا في البدار الي مباشرة الخدمة الشريفة، معتنيا علي الاستباق الي تعليق القناديل وما تعلق به من وظيفة، وكان من اول الداخلين الي المسجد للصلاة، والحاءزين بها من مواهب الله اجزل الصلات.
 لزم اسطوانة المهاجرين واليها الف، وواظب علي الصلاة اليها حتي بها عرف، بذل في طاعة الله الايام، فليله قيام، ونهاره صيام، وقوي له بحبل الله الاعتصام، ولاقي ارباب الدولة بصولة امضي من حد الصمصام ().

 واما في اطعام الطعام، واكرام الاقوام، فقد فاق جميع اقرانه من الخدام، وتقدم عليهم في معازل () المعارف باقدام الاقدام، فبقي اسمه علي ممر الاعوام ودام، وثبت اسمه علي مكر الايام واستدام، علي ان جميع الخدام في تلك الازمان كانوا بالمكارم يتفاضلون، وبالبذل والسخاء في ميدان الاخاء يتناضلون ()، لكن بعض منهم علي بعض يزيد، وكل بذلك وجه الله يقصد ويريد.
 ومما يحكي من شهامته، ويذكر من شدة صرامته: كان بعض مشايخ العلم توفي الي رحمة الله تعالي وخلف ايتاما ووظاءف، فسعي بعض المفيدين عند الامير وهو من الله غير خاءف، وبذل علي ذلك جملة من المال، واصغي اليه الشريف والي الباطل مال، ورسم بانتزاعها منهم علي كل حال، ولم يبق الا ان يحضر ويباشر المفسد المحتال، فقام حينءذ المغيثي واستغاث، وعلم ان الذءب قد استولي علي الغنم وعاث، وقال الشيخ: قم بهمتك معنا في دفع هذا الاذي، فانه والله لا يصل هذا اللعين الي هذه الوظيفة الا ان يفعل بي كذا وكذا، فبلغ الامير خبره فاعرض عن الساعي وعن المال، واستقر اولاد الشيخ / في وظاءفهم علي اجمل الاحوال.
 توفي رحمه الله سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، ودفن امام قبة سيدنا ابراهيم عليه السلام.
   صواب الجمداري، شمس الدين (). كان من اجاويد الخدام الاخيار، اذا شاهدته رايت جملا من الحشمة والوقار، واما البشاشة والهشاشة فبالاحمال والاوقار، وكان يتفقد بكسرته المحتاجين وارباب الافتقار.

 واما تعظيمه للشرع واهله فهجيره () الذي كان يفتخر به غاية الافتخار، ولم يذكر عنه انه تعرض لاحد من اهل العلم بنوع ازراء واحتقار.
 ناب الشيخ عز الدين () في المشيخة فارضي الصغار والكبار، واعتق العبيد والاماء ووقف النخيل والديار، فرحمة الله تصيب وجهه المدوار. توفي عام ثمان وخمسين وسبعماءة.
   صواب الحموي، شمس الدين الناصري ()، كان من رءساء الخدام، وكبراءهم الاعلام، مبادرا عند اللقاء الي السلام، محاذرا مالا يعني من الكلام، واذا جلس الي الشيخ امر بالمعروف ونهي عن المنكر علي الدوام، وقام بذلك علي الشيخ اشد القيام، ويغتنم الشيخ موافقته فيما يقوله غاية الاغتنام.
 وكان ذا راي صاءب، وفكر ثاقب، وجملة صالحة من المفاخر والمناقب، له كثير حسنات اجتهد في اخفاءه حتي خفي ، وحفظ من شر الرياء والسمعة فيه وكفي، ثم اراد الله [اظهار ذلك فظهر بعد ان توفي، وغرس في الحرم غرسا صالحا، واعتق] () خادما دينا فالحا، وكان كاسمه مفيدا، وفي رسمه ووسمه حميدا، اشتغل بحفظ القران وقراءة الفقه علي مذهب الامام الشافعي، وصحب الصالحين، واشتهر بالخير والدين، وكان علي حاصل الحرم امينا ونعم الامين.
 فرحمه الله ومن كان حسنة من حسناته وبركة من بركاته.
 توفي مفيد سنة اربع وسبعين وسبعماءة.
 ***
  AUTO حرف الطاء    طفيل بن منصور بن جماز بن شيحة () وتقدم نسبه في ترجمة جده جماز. كان اميرا كبيرا كامل السءدد، عالي الهمة، مهيبا، معظما في النفوس، محببا الي الرءيس والمرءوس، جمع مفاخر المناقب، وفرع () من الماثر اعالي المناقب، هجيره الاحسان لا سيما الي المجاورين، وسجيته السماحة خصوصا للوافدين والزاءرين.
 شفاعات المجاورين عنده مقبولة، وطينته الكريمة بماء موالاتهم وممالاتهم مجبولة.
 كان ينوب عن اخيه كبيش ()، في تلك الايام القليلة التي لم يصف له فيها عيش، ثم انه لما / هجم ودي () علي المدينة بما معه من رجل وخيل، واستولي عليهم واخرج بعد المقاتلة طفيل، سار طفيل علي قدميه الي الديار المصرية، واخبر السلطان بما اتفق من هجوم تلك السرية، واقام ببابه مكرما، والسلطان يسدي اليه بعد الغم انعما.
 فطمع ودي في مرسوم من السلطان، واقراره علي ما كان منه من انتزاع الملك من الاخوان، فجهز هدية سنية، وتوجه الي الابواب العلية، فلما وصل في اثناء رمضان، ودخل علي السلطان، قبل هديته، واجزل عطيته، وامهله الي انسلاخ الشهر السعيد.
 فلما كان ليلة العيد، برز له المرسوم بالحبس والتقييد، ورجع طفيل الي كبيش بالبادية عند العربان، وجهز من عنده هدية حفيلة ورجع بها الي السلطان، ووصل بها في الثاني عشر من شهر شعبان.

 فلما كان بعد ايام وصل الخبر الي مصر بان اولاد مقبل بن جماز، قتلوا كبيشا بالحجاز، فخلع السلطان علي طفيل بن منصور، وولاه المدينة بتقليد ومنشور، فدخل المدينة في الحادي عشر من شوال من العام المذكور، وطار من كان بها من ال ودي طيران صقور من الوكور.
 واستمر طفيل في المدينة حاكما، والعدو من خارج عليه متراكما، يشنون علي المدينة الغارات، ويطلبون بها الثارات، ويرعون الزروع، وينهبون الضروع، ويحرقون النخيل والاشجار، ويجدون ما اينع من الثمار.
 فلما اشتد الحال، وامتد الاعوال ()، وتواتر الصوال، خرج اليهم القاضي شرف الدين وشيخ الخدام واعيانهم وصالحوهم علي خمسة عشر الف درهم، وعلي ثمرة املاكهم واملاك من يلوذ بهم.
 فلما تم الصلح بينهم، وقضي كل فءة من النزاع بينهم، استنجد طفيل بصالح ابن حديثة من ال فضل، وبعمر بن وهيبة من ال مرا، وبعساف بن متروك الزراق ()، فجاءوه في جموع كالجبال، وعسكر عن القتال غير مبال.
 فساروا بجمعهم الكثير، وجمهم الغفير، علي عسكر ابن ودي وعده النزر اليسير، يقال: انهم كانوا ثمانية عشر فارسا، او نحو خمسة وعشرين، فركبوا عليهم وكسروهم وضربوهم، وبلغوا منهم البلغين ()، وخلصوا منهم سالمين، وحيث غدروا بهم بعد الصلح لم يفلحوا، ولا عاقبة للظالمين.

 ولما كان في عام ست وثلاثين توجه طفيل الي مصر واستخلف ولده المسمي بعجمي ()، فغضب عليه السلطان لكتاب ورد عليه من القاضي شرف الدين الاميوطي ()، فبرز مرسوم الي القاضي مضمونه: انا قد سلمنا امرة المدينة الي الامير ابي مزروع / ودي بن جماز ()، وقد كتبنا له تقليدا، فتمكن نوابه من المدينة، وتمنع ال منصور ان يتعرضوا لاذية الناس، ثم وصل ودي في ذي القعدة وحبس طفيلا نحو اربعين يوما، ثم اخرج من الحبس وانعم عليه باخباز يستغني بها، ورسم لهم باملاكهم التي بالمدينة.
 واستمر ودي الي سنة ثلاث وستين وسبعماءة، فلما كان في شهر القعدة من هذا العام توجه طفيل الي المدينة بجموعه ومعه ال منصور قاطبة باهلهم واموالهم، ونزلوا تحت جبل سلع مما يلي المدينة، فلما كان سحر تلك الليلة نصبوا علي السور سلما ودخلوا المدينة، ولما يتعرض لقتالهم احد، فداروا علي الدروب وكسروا اقفالها، وفتحوا ابوابها، حتي دخل جميع من كان معهم، ونهب بعض الدور، وكسرت العرب جميع دكاكين السوق ونهبوا ما فيها، فلما اصبحوا نادي طفيل بالامان فامن الناس وخرجوا اليه وهنءوه بالنصرة والولاية.
 واستقر الي ان جهز اخاه جمازا الي مصر صحبة الركب فانعم عليه السلطان وقرر طفيلا علي الولاية، وبعث اليه بالخلعة والتقليد.
 واستمر حاكما علي طريقة رضية، وماثر بهية، الي سنة خمسين وسبعماءة، فصدرت منه اشياء عن سوء تدبير بعض الوزراء، فعزل لذلك، وولي سعد () بن ثابت بن جماز.

 فلما كان في ذي القعدة جمع طفيل جميع ال منصور وكثيرا من العرب وعزم علي منع سعد من دخول المدينة، فاستنجد سعد بامراء الركب الشامي، فامتنعوا عن المساعدة الا بعد مراجعة السلطان فقوض سعد عن البركة، وبعث الي السلطان يستاذنه في ذلك.
 فلما كان سادس عشر ذي الحجة جاءه قاصد طفيل من مكة يخبر ال منصور بان مرسوم السلطان ورد الي جميع امراء الحجاج بمساعدة سعد وتمكينه في المدينة، فانزعج ال منصور لذلك، واتفقوا علي نهب المدينة، وكان طفيل لذلك كارها، لكنه غلب علي رايه.
 فنهبوا المدينة، واخذوا جميع بضاءع الحاج، ولم يسلم منه شء الا النادر، ونهبوا دور الخدام والمدارس، وخرجوا جميعهم من المدينة، فجلست حينءذ هميان بنت مبارك بن مقبل في شباك الامارة بالقلعة، وحكمت في المدينة يوم السبت ويوم الاحد. ثم وصل محمد بن مقبل بن جماز، ودخل سعد يوم الثلاثاء وقرا منشوره، واستقر وابتدا في عمل الخندق الذي حول السور، ومات ولم يكمله، واكمله فضل () في ولايته.
 ولما كان في اول عام اثنين وخمسين توجه طفيل الي مصر فغضب عليه السلطان بسبب ما نهب للحاج، فامر بحبسه في القلعة، وغرم بعض ما نهب للحاج، وصالح عن البعض/ وتوفي في حبسه في شوال من العام المذكور رحمه الله.
 ***
  AUTO حرف الظاء    الظهير الاشرفي () المسمي مختار، وهو كاسمه مختار، ولاه الملك الناصر في عام تسع عشرة وسبعماءة، لما دخل المدينة ووجد سعدا الضرير ()، فبادر الي النكير، وتقدم بتولية الظهير، فجبر دمامة صورته، باقامة صولته، وقرن حقارة هبته () بحمارة () هيبته، اوعب حقوق الضعاف والفقراء، وارعب قلوب الاشراف والامراء، واستعاد منهم ما تغلبوا عليه من الاوقاف ، وهو قوال للحق عنده وقاف.
 ومن جملة ما استخلص من المتعدين الجوشن، والفرن، والمارستان، ودار المدرسة الشهابية في كذا كذا حديقة وبستان.
 وبشدة سطوته عز الخدام والمجاورون واضاء ماموسهم ()، وقويت بهيبته علي الظلمة نفوسهم، وقام بشوكته ناموسهم ()، وكان في المجاورين من ينتمي الي الاشراف، ويلقي الي اذانهم من احوال المجاورين ما يءرن () الخلاف، وطمس هذه الحال، واخرج لذلك جماعة من الاشياع، وفرسهم () بباسه فرس السباع، وقطع جماعة من القوام والفراشين، وعاملهم معاملة الصقور الوراشين ()، فاستقامت الامور، واستنار الديجور ()، وبار اهل الفساد والفجور، والزم ارباب الوظاءف بملازمة الحضور، ومن غاب عن وظيفته اخذ منه قسط ذلك اليوم في الحين، وصرفه الي من ارتضي رايه من الفقراء والمساكين.

 فالاوقاف تعمرت وتكملت، والوظاءف تحبرت () وتجملت، وادركت النفوس من مكارمه ما املت، وكان من النواءب، انه لما حج ارغون () الناءب، فقدم اليه اصحاب الغرض، ومن في قلبه مرض، وشكوا اليه اخلاق الشيخ وما يذيقهم من الضغن ()، فخاطبه بحضرة الاعداء ... () عليه، وغض منه، وازري به، فلم تحتمل نفسه الابية ذلك، وامتعض () منه امتعاضا سلك به سبيل الهوالك، ولم يمكث الا تمام جمعته، حتي توفاه الله الي رحمته، وذلك في سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة.
  AUTO حرف العين
   عبد الرحمن بن عبد المءمن بن عبد الملك ()، القاضي تقي الدين ابن الشيخ جمال الدين ابن الشيخ رشيد الدين الهوريني الشافعي المصري.
 وهورين بلدة بالديار المصرية، ولا / ادري [اهي] هونين () التي ذكرها اصحاب المسالك والممالك في ديار مصر فغيرتها العامة، او هما متغايران؟ والله اعلم.

 ولي قضاء المدينة في عام خمس واربعين، فوردها بعلم غزير، وفضل كثير، وعقل مزير ()، ورءاسة تصعد الي الفلك الاثير، وهيبة ترعب الجاهل الغرير، ويتادب معها العاقل الكبير، ونصرة للشرع حيث لا معين ولا نصير، وقيام في الحق بباس يخضع له الفطن النصير، مع الشكالة الصبيحة، والشيبة المليحة، واللهجة الفصيحة.
 واستناب في الحكم القاضي بدر الدين بن فرحون ()، فقام به قياما صفي اللحون، وصحح الملحون، واسال علي وادي الاعادي سيحون وجيحون.
 ثم ان القاضي تقي الدين اصيب ببصره لماء نزل عليه، فتوجه الي الديار
 المصرية ليقدح عينيه، فسعي عليه فعزل، واضعف حمل ابله عن العود الي المدينة
 وهزل.
 واستمر منفصلا الي شهور سنة تسع وخمسين، فهبت نسمة سعد ازاحت عنه نكبات التعسين () والتعيين، فاعيدت الولاية ثانيا، وصار لمجاني () الاماني بيد الظفر جانيا.
 ووصل الي المدينة فجاة صحبة الامير جماز، واستقر علي عادته في الولاية محفوفا بالاكرام والاعزاز، مزال الهموم، منفي الاحزان، مزال الكرب، مقبلا علي الطاعة، مشتغلا بالعبادة وما يتوسل به الي الله من القرب.
 وتوفي في اواءل سنة ستين وسبعماءة، وكان مولده عام اربع وتسعين وستماءة.

   عبد الله بن حجاج ()، ابو محمد المغربي، الفلسفي، المنطقي، الحكيم، المكشوف الراس، لانه كان كذلك صيفا وشتاء.
 كان من اكابر العلماء المطلعين علي العلوم اليونانية، واكابر الفضلاء المتضلعين بالعلوم الايمانية.
 انقطع الي المجاورة بالمدينة، واجتمع الي نفسه وعبادته في سكون وسكينة، وجمع غراءب الكتب ونفاءسها احمالا، وصرف في تحصيلها وتصحيحها اعمارا واموالا، وحاز من الاصول الفاخرة صناديق وسلالا ()، وجلها كتب الحديث والفقه، والتاريخ، والطب والمنطق والحكمة، وعلوم اخري شتي لم ينهض لمعرفتها في عصرنا هم () ولا همة، واكثرها بالخطوط الفاءقة المليحة، واصول متقنة مضبوطة صحيحة.
 وكان من عادته اذا حج الي بيت الله الحرام، ان يهيء ما يحتاج اليه اهله وعياله من الماء والطعام والادام، ويجمع العيال والزاد في منزله، ويسد عليهم الباب بالبناء الموثوق، ولا يطلع عليشء من احوالهم مخلوق، ولا يزال / البيت كذلك حتي يرجع اليهم، ويفتح الباب بيده عليهم.

 وكان له جار يدعي بالنور بن الصفي ()، فقيه الامامية وامامهم في زمانه، وكان من جملة احباب ابي محمد وخواص اخوانه، فلما ادركه الاجل، اوصي الي النور الجار، وكان له اولاد صغار، فدخل الكتب في حبس الاخطار بحصار، واكلتها الارضة والفار، وبللتها الانداء () والامطار، وذهب منها النقاوة والخيار، وما بقي منه بيعت كل عشرين بدينار، وامتلات المدينة من بقاياها بعواءد غير مالوفة، وحصلت في بيت كل طالب جملة من علوم غير معروفة، وذلك في عام احد وسبعماءة.
   عبد السلام بن سعيد بن عبد الغالب القروي () بفتح القاف والراء، قال جماعة منهم ياقوت الحموي (): ينسب الي قيروان، مدينة عظيمة بافريقية: قروي.
 منها: ابو ايوب القروي صاحب (تاريخ المغرب). والقروي ايضا جماعة ينسبون الي القرية.
 وعبد السلام المذكور كان من الافاضل المشهورين بالدين والورع، ومن رقي قنان () المعالي وفرع، مع الخلق الساجح ()، والعقل الراجح، والراي الناجح، والجبلة () الجميل، والجبلة التي الي غير الخير لا تميل.
 صحب المشايخ الافراد، والاولياء الاوتاد.

 اقام بالمدرسة الشهابية سنين، وهو بنفاءس انفاسه ضنين، وليس له الي سوي معالاة المعالي حنين.
 وكانت وفاته في اواءل سنة ست وستين.
   عبد الله بن محمد بن احمد بن عيسي السعدي العبادي المدني ().
 ابو السيادة، الشيخ عفيف الدين المطري، شيخ العلم والحديث، والتصوف، والتاذين بحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 جمع الي حسن الخلق محاسن الاخلاق، ورحل الي مصر والشام والعراق، وبرع في علم الحديث والتاريخ وفاق، وصار عديم النظير فيهما بالاتفاق.
 ادرك من اكابر المسندين جمعا كثيرا، ولقي من المشايخ المعتبرين جما غفيرا. اختار متاعب السفر علي الاسار في سرار () اسرته، فسفر السفر عن سرارة اسارير () غرته، رجع عن بغداد وتبريز، وقد سبكته المسافرة سبك الذهب الابريز، وبرز في العلوم علي الاقران اي تبريز، فاقام في مولد اشرف البلاد منتحيا عن التعلق بالاهل والاولاد. سالكا مسالك المجردين، صارفا اوقاته في مهمات امر الدين، وخدمة الوافدين الواردين، وهو لهم كالاب الرءوف، والمشفق العطوف، يتلقاهم من الاحسان باتم الصنوف، فما منهم من احد الا وهو ببره محفوف، ومعروفه اليه معروف، ونهاره باسماع الحديث / ونشر العلوم موصوف.
 خص في علم الحديث من الله بمزيد عطايا، فصار يضرب به واليه امثال البرايا، واكباد المطايا.

 وقد ابتلي بمحنة ثبته الله فيها وصبره، ولم يغض بها عن قدره بل كبره، وذلك انه في عام اثنين واربعين مات مختار البغدادي وكان خصيصا لخدمة الشيخ وملازمته، فاتهمه والي المدينة ثابت بن جماز ()، فطلب العفيف، وقابله بالخطاب العنيف، وطالبه بمال مختار، وما ترك من الدرهم والدينار، فحلف له انه ليس عندي شء من ذلك، فلم يصدقه ورماه في جب معد لمن يقصد القاءه في المهالك، ثم امر بنهب داره، وتخريب دياره، فاخذ جميع ما في بيته من شعاره ودثاره، حتي مجاليد كتب العلم واسفاره، الي حصر المنزل وبواريه والمسامير من جداره، وعذب خادمه ليقر علي درهمه وديناره، فلم يكن سوي اقراره ببعض نفقة وحلي لبعض جواره، فاخذ الجميع، ولم يفكر في هذا الامر الفظيع، وساوي في طلب حزام بين الرفيع والوضيع.
 وبقي الشيخ في الجب يومين وليلتين، وكان من اقوي الاسباب لسرعة زوال الجولتين، هلك الناءب والمنوب، ولعبت في منازلهم الصبا والجنوب ()، واختطفت لحومهم العقبان () والنسور، ونسج الحاءك عصرا من العبور ()، لهز () به من عظمهم المكسور، وناء بالبذور، فسبحان القهار الغيور.
 ثم اخرج الشيخ من الجب الاسود، علي ان يدفع اليهم سبعة احمال من الرز الابيض، فاقترض ثمنه واعطاهم، وغرم للمستودعين وداءعهم وارضاهم، وفاز بصبره واحتسابه، ولم يقبل في ذلك شيءا من احد من اصحابه.

 وحكي وزير الامير المذكور ان الحاصل الذي جمعه من بيت الشيخ العفيف مع حاصلين اخرين له ولزوجة ولده خرج بها الامير تحت الليل من باب سر القلعة فدفنه خارج المدينة في مواضع مجهلة، ولم يطلع علي ذلك مخلوق سوي عبد كان معه، فلما رجع اليه افتقده، وذهب في تيه العدم جميع ما انتقده ()، فعاقب العبد علي الاستقرار، فلم يكن منه سوي الاصرار علي الانكار، فاوكله للتعذيب هرزوقا ()، فاصبح معاقبا مخنوقا، والمال ذاهبا مسروقا، والظالم بعذاب الله معاقبا محقوقا. ثم ان الشيخ جمع مفاخر الكتب ومحاسن الاصول الغريبة العزيزة التي تفوت الحصر عددا، فذهبت بوفاته ايدي سبا ()، وطراءق قددا ()، وكانت وفاته في عام خمس وستين وسبعماءة.
   عمر بن احمد بن الخضر بن ظافر بن طراد بن ابي الفتوح، الانصاري، الخزرجي ()، الشيخ الامام/ الاوحد، الفقيه، الاصولي، النحوي المفن ()، القاضي سراج الدين.

 تفقه علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام () اولا، ثم بالسديد () التزمنتي، والنصير ابن الطباخ ().
 وسمع مجلس البطاقة ()  علي الرشيد العطار ()، واجاز له الزكي عبد العظيم () والشرف المرسي () وغيرهم.

 قدم المدينة الشريفة سنة اثنتين وثمانين وستماءة متوليا الامامة والخطابة، وفي بعض التواريخ: ولي الامامة سنة احدي وثمانين، ثم ولي الخطابة، وكانت بايدي ال سنان بن عبد الوهاب بن نميلة الشريف الحسيني، وكان الحكم ايضا راجعا اليهم، ولم يكن لاهل السنة بالمدينة حاكم ولا خطيب منهم، فاخذت الخطابة منهم في سنة اثنتين وثمانين، واستمروا حكاما علي حالهم، وذلك في دولة المنصور قلاوون الصالحي ()، فخطب سراج الدين قليلا وسافر، ثم صار السلطان يرسل في كل عام خطيبا يقيم لاهل السنة الخطابة والامامة، ولا يقدر واحد علي استكمال سنة لتسلط الامامية واذاهم. فتلا سراج الدين الشيخ شمس الدين الحلبي ()، ثم من بعده شرف الدين السنجاري ()، ثم عاد سراج الدين الي منصبه، ولم يزل مباشرا اربعين سنة.
 واوذي في اواءل مباشرته باشد انواع الاذي، ورمي في عين عيشه بقاف () التحدي، وراي منهم مالم يكن قد ظن وحسب، ولكن وفقه الله حتي صبر واحتسب.
 كان اذا صعد المنبر ليخطب عاملوه بالتحصيب، وجعلوا له من الرمي بالحصباء اوفر نصيب، فلما تكرر ذلك تقدم الخدام الي بين يدي الخطيب، وهي سنة باقية الي الان، وخصلة حميدة لاءقة بشرف المكان.

 وبلغ من اذاهم انه كان يصبح وقد اغلق عليه باب الدار، ولطخوا الباب بالعذرات والاقذار، وهو لكل ذلك محتمل صبار، وربما بسط عنهم الاعذار، فانهم توارثوا الخطابة من زمن الفاطميين فشق الفطام، وصعب انقطاع ما كان يجمع لهم بها من الحطام، فانه كان من خلاتهم ان يجمع للخطيب في الموسم مال جزيل، ولا يكمل خطبته حتي يحصل ما فيه منه التاميل.
 قال الفقيه ابو عبد الله بن جبير (): شاهدنا بالمدينة في يوم الجمعة سابع المحرم من عام تسع وخمسين وسبعماءة من امور البدعة امرا ينادي له الاسلام: يالله، ياللمسلمين، وذلك ان الخطيب وصل للخطبة فصعد منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ما يذكر علي مذهب غير مرضي، فلما اذن المءذن قام وقد تقدمته الرايتان السوداوان فوقف/ بينهما، فلما فرغ من الخطبة الاولي جلس جلسة خالف فيها جلسة الخطباء المضروب بها المثل في السرعة، وابتدر الجمع مردة من الخدمة يخترقون الصفوف ويتخطون الرقاب كدية () علي الاعاجم والحاضرين لهذا الخطيب القليل التوفيق.

 فمنهم من يطرح الثوب النفيس، ومنهم من يخرج الشقة () الغالية من الحرير فيعطيها وقد اعدها لذلك، ومنهم من يخلع عمامته فينبذها، ومنهم من يتجرد عن برده فيلقي بها، ومنهم من لا تتسع حاله لذلك فيسمح بفضلة من الخام، ومنهم من يدفع القراضة من الذهب، ومنهم من يمد يده بالدينار والدينارين الي غير ذلك. ومن النساء من تطرح خلخالها، وتخرج خاتمها فتلقيه، الي ما يطول له الوصف من ذلك، والخطيب في اثناء هذا الحال كلها جالس علي المنبر يلحظ هءلاء المستجدين () له، المستسعين علي الناس بلحظات () يكدها الطمع والحرص وتقيدها الرغبة والاستزادة، الي ان كاد الوقت ينقضي، والصلاة تفوت، وقد ضج من له دين واخلاص من الناس، واعلن بالصياح وهو قاعد ينتظر استفاف () صبابة () الكدية، وقد اراق عن وجهه ماء الحياء، فاجتمع له من ذلك السحت المءلف كوم عظيم امامه، فلما ارضاه قام واكمل خطبته، وصلي بالناس، وانصرف اهل التحصيل باكين علي الدين، ياءسين من فلاح الدنيا، متحققين اشراط القيامة، ولله الامر من قبل ومن بعد.

   عبد الواحد الجزولي () الشيخ الزاهد العابد، المتجرد المجاهد، كان من احد اصحاب الشيخ عبد الله البسكري () واتباعه، متبعا له حذو القذة بالقذة ()، ومنقطعا الي الله كانقطاعه، مجاورا في رباطه، مرتبطا بالتجرد كارتباطه، عالما بالقران والحديث، سالكا الي منهج العارفين العرفان بالسير الحثيث ()، ويضرب به المثل في الشدة في الدين، وقوة اليقين، وكان الاحسان الي العموم من اسانه ()،واذا راي منكرا غيره بيده ولسانه.
 حكي بعض مشايخ المدينة: ان بعض الشيوخ الكبار ترتب () مرة في قراءة ختمة قبل صلاة الجمعة، يجلس لقراءتها علي كرسي ويرفع صوته بالقراءة، فلما باشرها قال له الشيخ عبد الواحد: لا تجلس في هذا الوقت، ولا ترفع صوتك بالقراءة فيتاذي الناس برفع صوتك، فقال: هذه مشروطة بهذه الصفة، فلا بد من مراعاة الشرط لكيلا اكل حراما، فقال له: قد نهيتك فان /لم تفعل وجلست بعد هذا اخذت بلحيتك هذه وانزلتك عن كرسيك، فان شءت فافعل، وان شءت فدع، فترك ذلك، رحمه الله.

 وهي الختمة التي يقرا فيها اليوم قبل صلاة الجمعة في الروضة المقدسة من غير صعود كرسي ولا رفع صوت جهوري، بل يجلس القارء علي الارض، ويري خفض الصوت في قراءته كاللازم الفرض. مات الشيخ رحمه الله سنة سبعة عشر وسبعماءة تقريبا.
   عبد الحميد بن علي الموغاني (). وموغان بالضم والغين المعجمة، هكذا ينطق به العجم، والصواب: موقان بالقاف ()، وهي ولاية فيها قري ومروج يحتلها التركمان للرعي، وهي باذربيجان. وكان عبد الحميد من اهل الخير والصلاح، وممن رزقه الله برءية المشايخ الكبار النجح والفلاح.
 اقام بالمدينة متخليا عن الدنيا، متحليا بطلب المرتبة العليا، مواظبا علي تلقين القران طوال النهار، تنتفع به الشيوخ والكهول والكبار والصغار، مع ضبط وتقييد، وتحرير وتجويد.
 لقي الشيخ ابا العباس المرسي، صاحب الشيخ ابي الحسن الشاذلي.
 وصحب هو وصاحبه يحيي التونسي () الشيخ نجم الدين الاصفهاني من الاسكندرية الي مكة، وخدماه وانتفعا به، واقاما عنده بمكة مدة طويلة، ثم ارتحلا الي المدينة فاقاما بها.
 وسافر الشيخ عبد الحميد باولاده يريد التعريف بهم، والاعانة عليهم، وكان يقول قبل سفره: ما اظن اجلي الا قد قرب، فاني اسافر من المدينة عن غير ضرورة، فما اظن ذلك الا للنقلة الي التربة، فكان كذلك.
 توفي رحمه الله بقطية () من طريق مصر، في سنة سبع وعشرين وسبعماءة.

   عبد الله بن عمر بن موسي البسكري المغراوي ()، الشيخ ابو محمد، ذو المقامات الفاخرة، والكرامات الظاهرة، والولاية العلية، والعناية الجلية، والزند الوري () بالانوار، والقلب الروي بالاسرار.
 كان اعبد مشايخ عصره وازهدهم، واقدرهم علي الرياضة واجهدهم ()، واعلاهم في الطريق غايا ()، واجلاهم في التحقيق ايا ().

 اعرض عن طريفه وتلاده ()، وسافر عن دياره وبلاده، وهاجر الي الله علي قدم التجريد، وانقطع باخلاصه الي عالم التحقيق والتفريد، شرق البلاد وغرب، وخبر العباد وجرب، وصحب المشايخ المحققين، وانتفع بجماعة من ارباب اليقين، ثم انضوي () الي المدينة بنية الجوار، والقي بفناءه عصا التسيار،/ وصادف وروده زمان شظاف ()، وكلبا () حكي منه المزارع اطراف قصاف ()، فاقام بالمدرسة الشهابية مدة، ولم يكن له غير التوكل عمدة وعدة، ثم انتقل الي رباط دكالة، والنفس غير حريصة ولا اكالة، فمكث بها سنين لا يعلم احد حاله، وفي خدمته جماعة من المجاهدين، يصارعون الطوي ()، ويقارعون البلا، كازهد الزاهدين.

 يطوون مراحل الايام بقليل من الطعام، كان لهم فقراء معارف عرفوا بالاخرة حالهم، وكانوا اذا فرغوا في مخن () الحديقة اشغالهم [الغير محمية] ()، حملوا لهم من سقاطات () اللفت والسلق المرمية، ورفاتات () الجزر والبقول اللحمية ()، واتوا بها اليهم كانما انعموا بجزيل من النعم عليهم، فياخذه خادمهم ويسلقه بالماء، فاذا رجعوا من صلاة العشاء تناولوا منه لقما، وما فضل من ذلك اخذه الخادم، ورمي به خارج البلدة لتاكله البهاءم، استمروا علي ذلك اعواما، لا يعرفون غير ذلك طعاما ولا اداما، ففطن لهم بعض الناس فكان ياتيهم بشء من عشر التمر والشعير، ويجتزءون () من ذلك بايسر من اليسير، الي ان انتشر صيتهم، واشتهرت اخبارهم، وكثر اتباعهم وزوارهم، والتف عليهم الاعيان والخدام، وقصدوا من اليمن والشام.
 وكان الشيخ رحمه الله يابي العيش الرغد، ولا يدخر ابدا شيءا لغد، ولا يرد المسكين والفقير، ولا يتعدي في الملبس خلق نقير ()، ويتصدق بجميع ما حضر من القليل والكثير، فيقول للساءل: ارفع الحصير، وخذ ما تحت الحصيرة.

 واذا اطعم الفقراء وفي حق الانعام، حتي لم يدع في بيته البتة شيءا من الشراب والطعام.
 واشتهر عنه سيرة السلف الغابرين، وكذلك عن اصحابه الاخيار من الصادقين الصابرين، وكان الشيخ رحمه الله اذا دخل المسجد خضع لهيبته كل انسان، واذا راي منكرا بادر الي انكاره باليد والا فباللسان، وكان من باهر كراماته: انه اذا تظلم اليه مظلوم شفع له، فان شفع فيه، والا لحق الظالم في الحين عقوبة ما فعله.
 وفي الجملة فله المناقب السنية، والمراتب العلية، وله القصيدة المباركة المشهورة التي منها:
 دار الحبيب احق ان تهواها ... وتحن من طرب الي ذكراها
 واخرها:
 والحمد لله الكريم وهذه كملت، وظني انه يرضاها
 راي بعض الصالحين () النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وقد انشده هذه القصيدة وهو / صلي الله عليه وسلم يقول: رضيناها رضيناها.
   عزيز الدولة العزيزي ()، شيخ الخدام بالحرم الشريف، ولي المشيخة في اواخر الماءة السادسة، وكان شيخا شهير الخير، غزير البر، اثير الذكر، كثير البشر، قاءما بالمعروف، داءم الوقوف عند تحبيس الوقوف ()، افاض احسانه علي الاشراف، حتي كاد يبلغ شانه فيه الاسراف، بذل دون حاجاتهم فضته وذهبه، وسمح بايثار ما سالوه ووهبه، حتي رموا بالرفض والتشيع مذهبه.

 فاضل ذوي المكارم حتي يفض الجفير ()، واعتق من العبيد والاماء الجماء الغفير، وكثير من النخل التي في الحرم غرس في زمانه، وكان شء منه قبله لكن ذهب اثره واثر مكانه، وكانه لم يتعرض احد لانكار هذه البدعة اجلالا لشانه، او خوفا من لسانه، او تمكينا له من الاقتداء بمن غرسه قبله، وحلق في عنقه من هذا المنكر حبله، وقد انجعفت () تلك النخيل بهبوب عاصفة ذهبت في اواخر مشيخة ياقوت () الاتي ذكره.
 واعيد غراس الفسلان () مغارسها ولم يبل نكره، علي انه وقع الانكار من بعض الناس في الاعادة، لكن لم يصادف كلامه محلا من الاشادة والافادة.
 ولعله سوغ ذلك حملا علي احتمال انه لم يغرس اولا الا بنوع من الاستحقاق، وصادف هذا التاويل من خواطر الخدام واللازمة () الملاءمة والوفاق.
 ولا شك ان لاعتمال الاحتمال في المسالة ادني مجال، لكن لا يخفي من قلة من علة النفي مافي اعتماد الاحتمال البعيد علي كمل الرجال.
 فان قلت: فما حكم ثمرها؟
 قلت: سءل الامام مالك عن ذلك، فقال: هو حلال لجميع المسلمين.

 قلت: وظاهر الفقه ان ما لا مالك له من الاشجار، فاولي الناس بما يءتيه من الاكل والثمار من عاني في ... () كده بالسقي والتشذيب () والابار ()، وفي مثله جاء الاثر (): (الثمر لمن ابر).
 توفي عزيز الدولة في عام سبعماءة، بالمدينة الشريفة.
   عبد الكريم بن عبد الرحمن ()، الشيخ عز الدين الواسطي، الجامع بين العلم والعمل، الفاءق في طريق التجريد علي كل من جال ورحل.
 دخل المدينة قاصدا للزيارة، فلما وصل باب السلام وقعت عليه الهيبة، فوقف هنالك مبتعدا، وسلم خاشعا مرتعدا ()، ورجع الي منزله، فقيل له في ذلك؟ فقال: لم اجدني اهلا للوصول الا الي هنالك؟ / واما الدخول فمن انا حتي اصل لذلك؟ ثم اثر الجوار، والاقامة بهذه الديار، علي قدم الافتقار والاصطبار.
 وكان رطب اللسان بالذكر والتلاوة، بلهجة فاءقة الطلاوة ()، راءقة الحلاوة.

 قد لاح عليه نور الصلاح، وفاح لديه نور الفلاح، هذا مع السذاجة وسلامة الباطن، والاجتناب عن التوطن فيما لا يغني عن المواطن.
 اذا خوطب بامر من الامور الدنيوية، اجاب بكلام حلو من الاحوال الاخروية، فينقطع معه الكلام، وينقدع () المتكلم من غير ملام.
 ومن افادته التي يرجي بها عميم بركاته: انه كان اذا اشتكي احد اليه من مرض او عرض، قال له: قل: يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين ()، وياذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا ارحم الراحمين، سخر لي كذا وكذا، واصرف عني كذا وكذا.
 فان شكي فاقة او قلة قال له: قل: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده} ().
 وكان لا يجتمع باحد من اهل الدنيا ابدا، اللهم الا في شفاعة تتعين، او دفاعة ضر تلوح له وتتبين.
 ........................... () توفي الشيخ رحمه الله سنة احدي واربعين وسبعماءة ().

   علي الواسطي. ()
 كان من اكابر الصالحين، واخيار الاولياء المتقين، مديم الصوم، عديم النوم ()، يقيم علي طريقة القوم ()، وكان معه الوقار والسكينة، مشغوفا بجوار مكة والمدينة ..... ()
 كان من ديدنه في التجرد، وهجيره في التوكل والتفرد، انه اذا اشتاق الي وطنه، واذن له الي قصد جهته وسكنه، اخذ عصاه وركوته، ودخل البادية جاعلا التوكل عمدته وقوته، ولا نظر ضعفه وقوته، فكان لا يعترضه احد من الاعراب، ولا يقابلونه الا بالطعام والشراب، والاكرام والترحاب.
 / وكان طواءف العرب يعرفونه ويانسون بحضوره ورءيته، ويالفونه ويالمون لفرقته، ويتبركون بعصاه وخرقته ().

 وله انواع من الكرامات والولايات، وانجماع الي ارباب الخصوص والعنايات. توفي رحمه الله في حدود ثلاثين وسبعماءة، رحمة الله عليه.
   ........................ ().
   عمر بن الاعمي ()، سراج الدين، من المنعوتين بالفطانة واللباقة، الموصوفين بالكياسة والحذاقة، ولاينمل () الجليس من جميل عشرته ومجاورته، ولا يمل الخليط من حسن خلطته ومحاورته، يتغني في القران بصوت يهز الجماد، وينغم فيه بنغمة تحز في الصم الصلاد ()، ويكتب خطا تخال الوشي () في الخبير، ويضاهي في جنة الروض النضير.
 كتب اكثر اولاد المجاورين، وسور اياديهم من غرابة براعته بالاساور والزين، فقربه الاشراف منهم واكرموه، وفخموا قدره وعظموه، وعرف باعتبار القول عندهم، وقبول الشفاعة، فكثر الله للمسلمين نفاعه ()، قضي جملا جليلة من حاجات الاخوان، ورفع عن المجاورين شرور السعاة الخوان، وترك اولادا نجباء مءذنين، وتوفي في عام اربعة وثلاثين، رحمة الله تعالي عليه./ 
   علي بن محمد بن فرحون بن محمد بن فرحون اليعمري، المدني، نور الدين، ابو الحسن الجياني، الاندلسي ().
 وتمام نسبه عند ذكر والده.

 سبق الاقران في علوم العربية، والفنون الادبية، وبذ () كل مجتهد في العلم معاني، وسبقهم في اللغة والنحو والبيان والمعاني، مع ما حوي من علم الفقه والاصول، وروي من السنن واحاديث الرسول، فصنف وافاد، والف واجاد، ووضع في الحديث والتصوف واللغة جملة من الكتب الجياد، وله ديوان شعر اكثره في مدح سيد المرسلين صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه الاكرمين.
 كان يحضر درسه اكابر الفقهاء المالكية، فيثنون علي درسه الثناء الجميل، وكل منهم الي معاودته وحضور درسه يرغب ويميل، وله ميعاد وعظ بعد صلاة الجمعة يقعد في الروضة الشريفة علي كرسي عال، ويعظ باداء غريب وصوت مطرب لا يهتدي الي سامعه الملال، وان اطنب واطال، بل كلما زاد اطنابا زاد اطرابا، وكلما اكثر اغرابا ازداد الحاضرون اعرابا حسن حاله.
 وكلف به كل قلب واحبه، واصبح كل نفس تهوي وعظه صبة، حتي كانه سلب ابن الجوزي لبه.
 وكان رحمه الله اول من اتعظ بمقاله، فصار يجتهد في امراع () من حاله يسرد الصيام، ويقوم الليل والناس نيام، ويتحسر علي ما اذهب في علم الادب من الايام، ويقول: ياليته صرف العمر اجمع في الكتاب والسنة واخبار الصحابة الكرام. وتوفي رحمه الله سنة ست واربعين وسبعماءة.
   عبد الله بن محمد ابي القاسم فرحون بن محمد بن فرحون، اليعمري، الابدي، الجياني التونسي المدني المالكي، القاضي بدر الدين ()، ابو محمد.

 اول من رايته، ووقع نظري عليه من اهل العلم بالحرم الشريف، وذلك في حوالي الخمسين والسبعماءة، فشاهدت منه طود وقار، وعيلم () علم لا يهتدي الي تيار ماءه اختفار ()، وغزارة فضل للناس الي قري مرايا مريه () افتقار، ووقار وحشمة ورياسة وادب دون نصيف () مدها الاحمال والاقار، ناب في الحكم سنين عديدة، وعتيدة () عوارفه لجميع الناس عتيدة ()، اليه يشار في حفظ الاواصر، وعليه بادء بدء تعقد الخناصر، ويغضب لدين الله ونصره حيث لا معين ولا ناصر، طن بذكره البلاد من اليمن الي العراق ومن ام خنور الي خناصر ()، وحن الي لقي ما شاع عنه من غزارة الفضل وطيب العناصر.
 ومن شعره ما انشدنيه مشافهة ():
 /بفضل الاله مالك الملك غافر
 مقسم ارزاق العباد وقاهر
 تقسمت الاوطان بين المعاشر
 فكان نصيبي كابرا بعد كابر
 مدينة خير الرسل مهبط وحيه
 سقاها الهي ماطرا بعد ماطر
 ومد عليها وبله وسيوله  فيغدودق () الوادي باحد وحاجر ()
 وتزهو تلاع بالعقيق وزهوها
 وسلع الي السقيا الي سفح عاير ()
 ووادي قناة يا له كم به ثوي
 شهيد كعبد الله والد جابر
 وبءر اريس مع قباء ورامة
 بها طبت في وقت من الهم شاغر
 وفي خيف بطحان السعيد مساجد
 تري بين نخل كالنجوم الزواهر
 دعا المصطفي فيها ففر عداته
 وكانت قلوب القوم عند الحناجر
 كريم مقامات تجلت بقاعها
 بها امن عاص من مقيم وزاءر
 كلفت بها حتي الفت جمالها
 وحتي بدا مني خفي الضماءر
 وكنت الي الراحات ترتاح مهجتي
 وتهذي بربات الخدور السواحر
 والهو اذا وقتي خلا من منغص
 باخوان صدق نزهة للمحاضر
 فبعد الصبا عفت الهوي ومزاحه
 وقلت: ايا نفسي كفي ان تكابري
 فنكب اذن عن عزة وسعادها
 وحاشاك ان تهوي كحيل المحاجر
 ودع عنك لبني واستماع غناءها
 واقبل علي الاخري بقلب وخاطر
 فلو نظرت سعدي الي تعجبت
 وقالت بمن اعتاض عني مسامري
 الم تعلمي اني تعوضت طيبة
 فلا تطمعي في العود يا ام عامر
 تبدلت من كل البلاد باسرها
 بلاد رسول الله ابرك طاهر
 فما مثلها عندي شبيه لذاتها
 سوي مكة سادت بتلك المشاعر
 فضاءل صحت في الصحاح لطيبة
 فخذها بقلب واستمعها لاخر  شهيد لنا او شافع سيد الوري
 لصبر علي لاواءها المتكاثر
 كذاك لمن وافي بها مثل هذا له
 ليهن بوعد من صدوق لشاكر
 وكم صح في اخبارها من فضاءل
 فمن تربها للداء دفع الضراءر
 حباها بمثلي ما دعاه لمكة
 فجاور وطب نفسا بهذي المفاخر
 /وذلك ضعف الضعف صدق محقق
 فكن قانعا فيها بقوت وصابر
 وكم من كرامات تجلت لاهلها
 بلفظ روينا مسند متواتر
 فمن سعدكم يا نازلين جواره
 تحول حماها ونفي الضراءر
 وطابت فما الدجال يهوي خلالها
 ولا مجرم الا ابتلي بالدواءر
 ومن اهلها بالسوء قصدا ارادهم
 اذيب كملح ذاب ويل لماكر
 ولما ان اختار المهيمن حفظها
 حماها باملاك شداد البوادر
 فمن عزها املاكه في نقابها
 تردد دجالا محلا بكافر
 وطاعن طاعون كذاك ترده
 وان عم تطوافا فليس بعابر
 وامن من خسف ومن ان يصيبنا
 عذاب وهو فينا بقدرة قادر
 ومنها لمجذوم دواء سباخها
 فخذها كرامات اتت ببشاءر
 وكان اذا ليل سجي قام داعيا
 لاهل بقيع الغرقد المتفاخر
 فيهدي اليهم من حفيل دعاءه
 ويسال مولاه باحضار خاطر
 ووصي جميع الناس طرا بجاره
 فقال: احفظوني امتي في مجاوري
 وقد قال: ما من ذاك والله ابتغي
 مكانا لدفني من جميع المقابر
 سوي هذه يعني بها ترب طيبة
 فاكرم بترب للرسول مباشر
 دعا ودعا حتي دعا في ثمارها
 فصار بها يزكو كحاءط جابر ()
 كذلك في صاع ومد دعا لنا
 فيشبعنا ربع وشطر لصابر
 وجا انها تنفي الذنوب مصححا
 واطلاقه يحوي عظيم الكباءر  لها مسجد للمصطفي اي مسجد
 به حجرة فيها الدليل لحاءر
 صلاة بالف يا سعادتنا به
 فواءد طابت متجرا لمتاجر
 به منبر في روضة وسط جنة
 علت يا لها من روضة لمفاخر
 ومنبره فالحوض تحت رتاجه ()
 وهل مثله من منبر في المنابر
 وحول ضريح المصطفي قد تعاقبت
 ملاءكة سبعون الف مظاهر
 ذكرت قليلا من فضاءل طيبة
 ومن رام حصرا ما يكون بقادر
 الا لا تلوموني فاني احبها
 فكم خولتني ما تمنت خواطري
 /فمن طيبها طيبي واحمد طيبها
 سوي البيت لا يلفي لها من مناظر
 ايا عاذلي فيها تامل جمالها
 وانوار خير الخلق باد وحاضر
 سالزمها دهري واحكي علومها
 وادفع عنها طاقتي كل جاءر ()
 حلفت يمينا ليس في الكون مثلها
 لان بها قبر الشفيع الموازر
 فمرغ بها خديك حبا لاحمد ()
 وقل: يا حبيبي يا شفيعي وناصري
 جوارك يا خير البرية ارتجي
 فكن لي مجيرا عند عد جراءري
 لذلي لعصياني تدارك بنظرة
 فعندي ذنوب اعدمتني بصاءري
 فظني ان حالي اليك شكوته  تجيب بنا لبيك لست بناشر ()
 الهي فعد يارب بالعفو منة
 فقد رجفت مني لخوفي بوادري
 وصل علي المختار من ال هاشم
 وال وصحب في مساء وباكر
 اخص ابا بكر حبيب محمد
 وصاحبه الفاروق ماضي الاوامر
 ولا ننس عثمان الشهيد بداره
 ومن كعلي في قتال العساكر
 زبير وسعد وابن عوف وطلحة
 وبعد سعيد والختام بعامر
 فعفوا وصفحا يا كريم بحبهم
 فاني غريق في ذنوب غوابر
 مدحتك لا والله غيرك مقصدي
 وما خفت تقصيرا لانك عاذري
 عبيد ضعيف عاجز بك ملتج
 غريب غدت احبابه في المقابر
 وفي دار خير الرسل عندك مولدي
 وفيها مقامي لم احل دهر داهر
 ولي قد مضي سبعون عاما مصانة
 تنيف ثمانا طاب زرعا لباذر
 تخللها خمسون حجا وعمرة
 تنيف بسبع حبذا من ذخاءر
 ولي نسب ارجو اليك تجرني
 شريف كريم فاخر جد فاخر
 عليك اصلي يا شفيعا مشفعا
 حنانيك من ماح مقف وحاشر
 عليك سلام الله بدءا وموءلا ()
 عليك سلام الله مد المحابر
 عليك صلاة الله جهدي وطاقتي
 وبعد فافديكم بسمعي وناظري  فيارب غفرا للجميع بجاهه ()
 وبالفضل عاملنا ولطف مباشر
 علي سنة المختار ثبت قلوبنا
 ولا تخزنا في يوم كشف السراءر
 /وهذي بتشويق النفوس وسمتها
 فسارع الي نص العروس وبادر
 اعقب اولادا احيوا ذكره بالماثر، ورفعوا لاقداحهم منابر المفاخر، وتولي كبيرهم الحكم استقلالا وباشره مباشرة قال لها لسان الزمان: هكذا هكذا. والا فلا لا.
   عطية بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم ()، وتقدم نسبه في ترجمة جده جماز.
 وهو الامير العباد السجاد، الحاءز من المناقب ما يضيق () عن حصره التعداد.
 ولي المدينة بعد اخيه جماز بن منصور () كارها غير راض، وقدر الله في العبد ماض، وعليه قاض.

 وذلك انه لما قتل جماز، سءل ولده الامير هبة () ان يقبل علي الولاية ويقبلها، ويستر علي الرعية بذيل معدلته ويسبلها، فامتنع وابي، وكل سيف عزمه عن قبول الفضول ونبا، فاقبلوا علي زيان ()، واجتمع عليه الحيان، فقال: حاشاي ان اتقدم علي اخي عطية، فان تقدمي عليه خطا او خطية، وهو اصلحنا واولانا، واسودنا واعلانا، وخيرنا في ديننا ودنيانا، وعليه تقع قرعة الاختيار ولا ثنيانا ().
 فاتفقت الاراء علي تقديمه وتاميره، وتسويده في الاشراف وتكبيره، كل ذلك وهو غاءب في عربه، وليس هذا الامر من بغيته ولا اربه.
 فكتب الي السلطان شفاعة في ان يولي عليهم الامير عطية، وانه اوفق واصلح للمدينة والرعية.
 وسافر نعير بالشفاعة الي السلطان، فلما وصل مصر امر بحبسه شهرا من الزمان، ثم طلب وخلع عليه، وكتب تقليد للامير عطية بالولاية وجهز صحبته اليه.
 فحضر نعير في ثامن ربيع الاخر سنة ستين بالخلعة والتقليد، وحضر الامير عطية ولبسها وباشر الولاية بالطالع السعيد، والراي السديد، والسبر () المحمود، والسير الحميد.

 فلم يزل في ولايته ساعيا في مصالح المسلمين، راعيا للبلاد بالتطمين والتامين، داعيا الي الله بما يجب علي كل مسلم التامين، ساءسا للملك سياسة مقطوعة العيوب، ماشيا بسيرة احيت بها شيءا من سير ابن ايوب ()، شيمته العبادة والصلاح، وطريقته التوجه الي الله بالغدو والرواح، والامساء والاصباح، مع الكراهة في اليمين والامر ()، والنزاهة عن القبض علي الجمر، من تنكيد او تشويش علي زيد وعمرو.
 غير راغب في الدنيا ولا طالب، وهو مع الله بالقلب وانما مع الناس بالقالب.
 يجلس في النادي، ويجتمع عنده الحاضر والبادي، ولا يخوض معهم فيما خاضوا، ولا يفيض / فيما استفاضوا، من احاديث الحوادث وفيه افاضوا.
 اخذ الصمت والسكون عادة، وشغل قلبه بما يصلح به متقلبه ومعاده، شيمته الخشية من الله، وعزم في العبادة جاد غير لاه، مع مراعاة النظر في مصالح الرعية، وتدبير الملك بما جبل عليه من الغريزة الالمعية ().

 واكره شء اليه مخالطة الامور الدنيوية، واحب شء اليه الزهد في هذه الدنيا الدنية، يسلك من لواحب () العدل والبعد () لهما () موضحا، واعد من باسه لمفارق فرق الطغيان مدعسا () مرضحا ()، واذا صلي الصبح جلس في مصلاه لا يتكلم حتي يصلي الضحي.
 فانصلح بصلاحه جميع ذوي قرابته، وتعجب الكافة من عجيب امره وغرابته، وجمعه بين نظم امور الملك وزهده وخشوعه في عبادته وانابته.
 ورد المدينة بعدله الي حالة يغبط اهلها علي سكناها، وبلغت كل نفس من الخصب والعدل والامن مناها، وامنت الناس علي انفسهم واهليهم واموالهم في مناها ().
 وكان عنده وحشة عظيمة من اخذ العشور والمكوس ()، علي انه لم يدخل شء منه في مطعوم ومشروب وملبوس ()، ولم يزل يحمل همها، وينفي سمها، الي ان طهره الله منها بحسن نية، وخلوص طوية، وعوضه عنها، ما هو خير منها، ورتب له من الحلال مال جزيل، عوضا عما تركه من ذلك الحرام القليل.
 وكان لا يظهر عليه اثار الامرة والولاية، ولا له في ترتيب الامور المعتادة للامراء اهتمام وعناية.

 حكي لي ابو عبد الله محمد بن الحكري () احد قضاة المدينة قال: بلغني ضعفه وانقطاعه في البيت فتوجهت لعيادته، ودخلت اليه لزيارته، فوجدت شخصا علي جل () ملتفا بكساء عتيق، فظننته بعض الخدام او بعض الرقيق، فقصدت التخطي، حتي اخبرت انه المتغطي، فاديت من عيادته ما وجب، وقضيت من زهادته العجب.
 ومع ذلك لم يقم بالمدينة سنة كاملة من حين ملكها الي ان فارقها وتركها، وكان يبلغ في وصيته من استنابه بحسن السيرة في الرعايا، والعدل في الاحكام والقضايا، ولذلك سارت احواله في الناس احسن سيرة، وتخلقوا بالخلاءق الحميدة، والمكارم الاثيرة ().
   علي بن يوسف بن الحسن، الشيخ نور الدين ابن الشيخ عز الدين الزرندي، المدني، الانصاري ().
 كان من افاضل الدهر، واماثل العصر، واحد الزمان، وفريد الاقران، / الراقي مراقي الاعلام، بالبيان واللسان والاقلام، مع القريحة الوقادة، والبصيرة النقادة، والسريرة التي بها ساد القادة، وقاد السادة.

 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة، وحوي من فنون العلم كل نخبة طريفة، والقي بالاخر شراشره () علي علوم الاحاديث الشريفة، وفرع بها من قلل () المعالي كل قنة () منيفة، مع نظم يخترع في ارتجاله الافكار، وتفترع () في حجاله () الابكار، ويطلع في غياضه () الانوار ()، ويبدع () في رياضه الازهار، ويفسر () فضله بالفضاءل حال، ونجمه في افق المعالي عال، ومصنفات تروق الطالبين اتقانا، ومءلفات تشوق المستفيدين ايقانا، ودروس احيت علم النعمان () بعد ما درس، وفواءد سقي بنميرها () ما في قلوب الطلاب من العلم غرس.
 ولي عام سبع وستين وسبعماءة وظيفتي الحكم والحسبة، ولما كان انصاريا قام بنصر سنة المصطفي قياما صحح به النسبة.

 دفع بسيف باسه البدعة واهلها، وايد ببركة سميه المرتضي ()، قدمت خلاءق الخلاءق () حزنها وسهلها، وان لم يكن سمي علي للملة الحنيفية فمن لها؟
 وكان له الي الديار المصرية ترداد، ووفادة كلما تكررت جعلت مواد، ودارتنا تزداد (). واتفق له في عام احد وسبعين دخول العراق، واقام مدة ببغداد، واحيا باسماع الحديث مادثر من معالمه وباد، وافاد واجاد، وابدا واعاد، ورفع اركان السنة واشاد، وتلقي بالاكرام والامجاد، وحسن الاصدار والايراد، وبعد اكمال عامه، رجع الي وطنه ومقامه.

 وقدم اليمن في سنة سبع وخمسين وسبعماءة، فدخل مدينة زبيد () دخولا عظيما، واقبل اليه اهلها اقبالا كريما، ووقف بين الحنفية مفيدا، وفي مغاني () مذهبهم مجيدا، ثم ارتحل الي الملك المجاهد () فاكرمه غاية الاكرام، وعرض عليه الولاية بنشر الاعلام، فرغب عنها، ثم دخل التعز الاعظم...... ()، ثم قدم المخلاف الي الفقيه عبد الله السقالي، وزار الصالحين هنالك، ثم قصد الفقيه حسن بن ابي النيروز واستفاد منه، ثم رجع الي بلده علي احسن حال، وانعم بال.
 وفي الحجة من عام ثلاث وسبعين عقيب صدوره من مصر ادركه الاجل المحتوم، وظهر له الامد المكتوم، واعقب اولادا كراما، كل منهم بلغ من الفضل مراما.
 انشدني رحمه الله تعالي من شعره من قصيدة طويلة:
 اشتاق قربك والليالي تبعد
 واروم عطفك والزمان ينكد
 ما غير الهجر المقيم ولا الجفا
 ما كنت من حسن المودة تعهد
 ان كان في تلفي رضاك فانني
 اهوي هواك وابتغي ما يقصد...
 اعلمت ان السقم بعدك لم يدع
 لي ........................... ()
 ومن العجاءب انني لك ساءل
 والدمع مني ساءل متبدد
 وله رحمة الله عليه من قصيدة:
 / هب اذ هب شمال وصبا  من كراه الشوق صبا وصبا ()
 صب دمعا فرجا في صبه
 فرجا فازداد منه وصبا ()
 هاجه ذكر ليال سلفت
 بلذيذ العيش ايام الصبا
 يارعي الله لييلات مضت
 مع من تهوي ودهرا اخصبا
 حين لا نخشي من الواشي وقد
 غفلت عنا عيون الرقبا
 من لمن قد بان عنه الفه
 وعن الاحباب رغما غيبا ()
 شرقت احبابه اذ غربا
 اين من شرق ممن غربا ()
 اتراهم يذكرونا بعدهم
 ام نسونا منذ صرنا جنبا ()
 فاعد يا سعد ذكر المنحني
 ان ذكراه تهيج الطربا ()
 قف باحد ومغاني طيبة
 حبذا تللك المغاني والربا
 ان ترد قلب المعني تلقه
 بين سلع والمصلي وقبا ()
 وعلي وادي العقيق اجتزو
 فيالك من ماءه ما اعذبا
 لكن النفس ولو نالت من الد
 هر ما نالت علا او منصبا
 ميلها طبعا الي اوطانها
 تذكر المربا وتهوي اللعبا
 سيما ما كان منه وطنا
 حله ازكي البرايا نسبا
 يمم المغني الذي من امه  نال في الدارين ما قد طلبا
 ***
  AUTO حرف الفاء
   فضل بن قاسم بن قاسم بن جماز بن شيحة الحسيني ()، تقدم نسبه في ترجمة جد ابيه جماز.
 كان اميرا كميا ()، ومزيرا () جريا ()، وصنديدا سريا ()، وعميدا عبقريا ()، وسندريا () بالزعامة حريا، ذا دهاء في الامور حوليا قلبيا ()، ولي امارة المدينة بعد وفاة سعد بن ثابت () في شهر ربيع الاخر عام اثنين وخمسين وسبعماءة.
 اجتمع ال جماز واجمعوا علي تقديمه، واتفقوا علي رياسته لحديثه وقديمه، وحالفوه علي النصرة والطاعة، وعاقدوه علي تنفيذ اوامره المطاعة، وخطب علي المنبر باسمه الخطيب، ونشر من عدله علي الرعية اطيب طيب.

 وتوجه مانع بن علي () الي السلطان لاستنجاز مرسوم يتضمن امضاء هذا الشان، فلما دخل مصر وطلع بالخبر الي القلعة، ورسم له بالتقليد والخلعة، / ووصل بهما في جمادي الاخرة، فتضاعف في ولايته مفاخره الفاخرة.
 واستمر في ولايته الي اخر عام اربعة وخمسين، فمرض مرضا شديدا لقي منه البرحين ()، وتوفي في ذي القعدة بعد مضي ستة وعشرين، ودفن بقبة الحسن والعباس، وفقد من اخلاقه الناس، ما ازري علي الورد والاس ().
 ***
  AUTO حرف القاف
   قاسم بن مهنا () بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبدالله بن طاهر بن يحيي بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الامير عز الدين ابو فليتة.

 كان جميل النقيبة ()، وسيم المحيا ()، قيم () الوجه، اسحج () ابلج ()، منظرانيا () بهيا، وضاحا غسانيا () ذا راي سديد، وشاو () بعيد.

 قال العماد الاصفهاني () رحمه الله في فصل يذكر السلطان الملك العادل صلاح الدين يوسف بن ايوب ()، قال: وكان امير المدينة النبوية صلوات الله علي ساكنها في موكبه، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سير الفقير الي نصرته، من يثري () به من يثربه. وهذا الامير عز الدين ابو فليتة، وقد وفد في تلك السنة اوان عود الحاج، وهو ذو شيبة تقد () كالسراج، وما برح مع السلطان ماثور الماثر، مذكور المفاخر، ميمون الصحبة، مامون المحبة، مبارك الطلعة، مشاركا في الوقعة، فما تم فتح في تلك السنين الا بحضوره، ولا اشرق مطلع من النصر الا بنوره ().
 فرايته ذلك اليوم للسلطان مسايرا، ورايت السلطان له مشاورا محاورا، وانا اسير معهما، وقد دنوت منهما، ليسمعاني واسمعهما.

 وقال ابو شامة (): كان السلطان صلاح الدين محبا في الامير قاسم بن مهنا، يستصحبه في غزواته، ويستنصر () ببركاته في فتوحاته، حضر معه اكثر الفتوحات في تلك السنين، وكان السلطان يجلسه منه علي اليمين، ويستوحش بغيبته، ويستانس بشيبته، وما حضر مع السلطان حصار بلد او حصن الا فتحه الله علي المسلمين.
 وكان السلطان يعتقد بركة نسبه الطاهر، ويتحفه ويكرمه بالمكارم البواهر . ولي امارة المدينة في ايام امير المءمنين المستضء بالله () بن المستنجد بالله.

 وذكر ترجمة الشريف ابي فليتة ليس من شرط كتابي هذا، وانما ذكرته بسءال من بعض الاشراف، وطلب ممن تعين مقابلة التماسه بالاجابة والاسعاف.
   / قاسم التكروري (). من المنقطعين عن هذه الدار، ملازما للسياحة في الجبال والبرار، لايدخل المدينة الا من جمعة الي جمعة، ويقتات بالبقول، ويتبع مساكات () المياه والانهار والتي بين الجبال، كغدران ورقان ()، ونعمان () والسد () وغيرها، فيصيد منها ما يتيسر من الحوت، ويهيء لنفسه منه بعض القوت، وما فضل منه يهديه الي احبابه، ويفرقه علي اصحابه ().
 وكان وضع في عنقه غلا عظيما يتذكر به احوال الاخرة واهوالها، حتي قيل: انه مخالفة للسنة وابتداع في الشريعة ()، فاخرجها وازالها.
 وكان يسرد الصيام، ويتحري بيسير مما تيسر من الطعام.
 ومات بطريق مكة محرما عام سبعة وسبعين وسبعماءة، رحمة الله عليه.
 ***
  AUTO حرف الكاف    كافور المظفري ()، المعروف بالحريري، الملقب شبل الدولة، شيخ الخدام بالحرم الشريف النبوي.
 تولي المشيخة عام سبعماءة بعد موت عزيز الدولة العزيزي.
 رباه الملوك، وربي الملوك، وسلك في المشيخة احسن سلوك، اخرج لطيبه طيب محاسن الشيم من عيبته ()، وارعب قلوب الاشراف بصلابته وهيبته.
 ذو كرم يلقح امال الرجال بلواقح رياحه، ويملا اطراف الحرم بشوامخ صباحه. كان اذا سمع هدة او صوتا مزعجا من انكسار قنديل او انحسار طربيل ()، قابله بصيحة اجفت جرسه ()، واعدمت حسه، وسكنت رحبه، وضيقت بزعزعته نحبه.
 ومن غريب ما يذكر عنه انه عطس مرة من المرار، فوقع لهيبته المءذن من اعلي المنار. وله في الحرم الشريف اثار حسنة، ربط بها في سجل السعادة رسنه، ومن اظهرها واشهرها، واعلاها وافخرها؛ بناء المنارة التي انشاها بباب السلام، وشهد بحسنها ولياقتها لسان الاجماع علي رءوس الاعلام.

 يحكي انه لما حج بيبرس () وسلار ()، ودخلا المدينة لنيل شرف الازديار، فاوضهما كافور في امر المنار، وانما قصد الاذن منهما لا الدرهم والدينار، وصرح لكل منهما بذلك، وقال: عندي من قناديل الذهب والفضة ما يكفيني عن مالك.
 وكان قد رباهما في بيت السلطان، وانشاهما صغيرين في حجر الاحسان، فاصبح مجلا لديهما، مدلا عليهما، مرعي الجناب، مراعي الحقوق، مسموع الكلام، ممنوع العقوق.
 فانعما له بالاذن من غير امتناع، ووعداه بتجهيز / المءن وارسال الصناع، فخاف كافور صروف الحوادث، واشتغالهما بالملك مع قلة البواعث، فبادر الي تحصيل المءن والحجارة، وما يحتاج اليه في عمارة المنارة، فجمع من ذلك امثال الجبال الرواسي، ونهض بعزمة احد من المواسي ()، وهمة تانف من كل مساعد مواسي، وامر بحفر الاساس، واستقل بالعمل من بين الاناس، ولا دبر ولا قاس، ولا خاف القلة والافلاس، ولم يكن عمدته علي قناديل الحرم، وانما حمله علي ذلك الاخلاص والكرم، وقد اراد الله ذلك وبه حكم، فلم ينزلوا الا قليلا اذ وجدوا باب مروان بن الحكم، فنبشوه فاذا برنية () ملاي من المال، سهل الله بها الاعمال، وبلغ المخلصين المني والامال.

 وحفروا حتي اماهوا ()، وشرب الناس، ثم دكوا الاساس، وحضر عقيب ذلك الصناع والمعلمون، واهل الهندسة والمقدمون، فقال مقدمهم ورءيسهم: لابد من نقض الاساس برمته، واعادة اساس متقن يقع البناء علي قمته، والواجب ان يعطي كل احد حق صنعته، ومتي بنينا علي هذا الاساس المجهول الاتقان، لا نامن غاءلة التخلخل في هذا البنيان.
 فلما طال بينه وبين كافور التعارض، وال الامر فيه الي الخلاف والتناقض، اعرض المهندس عن الشغل وترك، وقال: اني اخشي ما يلزمني في ذلك من الدرك، مع ما يلحق واجب الصنعة من المعاب، فطلب الماب وركب الليل وغاب.
 فقال كافور لبقية المعلمين: اعملوا وانا لكم بحصول القصد ضمين، وشمروا في الخدمة وانا لكم ناصح امين، وارجو ان يمن الله عليكم بالاتمام، وحسن النظام ببركة سيد الانام، واشرف الرسل الكرام، عليه افضل الصلاة والسلام.
 فعملوا وكملوا، واتقنوا وجملوا، وجاء وثيق المبني، رشيق الصورة والمعني، يفاخر القراءن من الماذن حسنا، وعليها اليوم اعتماد المءذنين في ساءر الاوقات، لانها متوسطة يبلغ الاذان منها جميع الجهات، فجزاه الله عن هذه الحسنة غفرانا، كما يءتيه عند كل اذان منها روحا وريحانا.
 ومن اثاره الطاهرة، وانواره الظاهرة تعطيل الطواف بالسعف والجريد اليبيس، وتبديلها بالشموع المغروزة في الفوانيس.

 وذلك ان في ايام من تقدمه من الشيوخ كانت العادة ان ياخذ جماعة من الفراشين شعلا من سعف النخل يجرون بها من الرواق الي الرواق، جري الخيل المضمرة في حلبة السباق، فاذا وصلوا الي باب النساء رموا بقايا الشعل، وفعل كل منهم في خبط/ شعلته علي الارض كاقبح من فعل، فسود الباب والبلاط، واوقع البوابة في الاخلاط والاختباط، ولم يزل ذلك من اشنع ما يقع في هذا المكان ان تعدت شناعته حد الامكان، وامر كافور بالابطال، وان تبدل بالشموع الزواهر احسن ابدال، ويحملها فتيان من الصقالبة () الحاكين في الانتظام سلك لال ().
 ومن سنتهم انهم اذا وصلوا حذاء باب كافور وضعوا الفوانيس لحظة ثم رفعوها ايذانا بهذا الحال.

 ومما يذكر من علو همته، وسعة نعمته، انه لما استقر الامير منصور بن جماز () في ولايته، نزل من الحصن الي الحرم، وجلس في وسط المسجد، وامر باحضار من في المدينة من المجاورين والخدام، وكان قد تخيل منهم انهم كاتبوا فيه السلطان، وان ما جري عليه من الامساك والاعتقال، والعزل والاذلال، انما كان بسببهم، فشرع يقول لكل واحد واحد من الحاضرين، ويخاطب بنفسه فردا فردا من الخدام والمجاورين: ما اسمك؟ فاذا عرفه قال: ما بلدك؟ فاذا اخبره قال: دونك بلدك، وان تخلفت حللت مالك ودمك واهلك، وهكذا ولدك، فخاطبهم من هذا المقام، حتي اتي علي اخرهم وقام.
 فوقع الناس في شدة عظيمة، وكربة عميمة، فقال كافور رحمه الله: لا يهمنكم، هذا الحال، فانا دونكم بالنفس والمال، وان كان الله سبحانه اراد بكم الانتقال، وانبرم منه هذا المقال، فانا متكفل لجميع الفقراء وذوي العيال، بالنفقة والجمال، الي ان تبلغوا مامنكم، وتدخلوا مكامنكم، وبعث الي بني سالم وساءر العربان، وعين الظهور () وقدم الاربان ().
 فقدر الله تعالي ان زوجة الامير منصور وكانت من الصالحات المباركات، قالت له: يا منصور، هب انك مسلم من الملك الناصر، امانعا ان جميع العربان من ال فضل وخالد وبني لام يجزمون ويحكمون بانك كافر؟ ولم تزل عليه حتي ارسل اليهم بالتامين والاستقرار، والتطمين والاستمرار.

 وكان كافور رحمه الله من احسن الخدام منظرا وقدا، واسمحهم وجها وخدا، واجملهم صورة وشكلا، واعظمهم صونا واكلا ().
 وكان رحمة الله عليه انه توام، مات اخوه بعد ان ولدتهما امهما، يعقل ذلك عقلا.
 لم يزل رحمه الله في منصب المشيخة من يوم تولاها الي ان توفي في عام احد عشر وسبعماءة، رحمة الله عليه.
   /كافور بن عبد الله الخضري ()، الملقب شبل الدولة، كان من الخدام المقدمين في فعل الخيرات، والمبادرة الي المبرات، والمثابرة علي الحسنات، والمواظبة علي الاعمال الصالحات، ومن المشهورين بعلو الروايات، والمذكورين فيمن سمع علي جماعة من اصحاب الاسانيد العاليات.
 يشهد له بذلك خطوط الضابطين في الطبقات القديمات، باسطا كفيه من الغدوات الي العشيات، بانفاق الدريهمات، واخراج الحسنات.
 اعتق جماعة من العبيد الخيرين والاماء الخيرات، وكان من جملتهم الشيخ عبد الله الخضري، الذي قل ما تسمح بمثله الازمان والاوقات.
 يحكي عن شبل الدولة انه كان يضع معلومه في غلف اباليج () السكر، محطوطا في اطراف البيت، لا عليه قفل مغلق ولا باب مسكر، وانما يملا منه كيسا يجعله في جيبه، لا تفتر عنه يده، نهاره كالسحاب الصيب بسيبه ()، يعطيه علانية وسرا، وينفقه خفية وجهرا، ويتخذه عند الله الكريم ذخرا.

 وكان الخضري والعادلي في السكني متعادلين متجاورين، وعلي فعل الحسني متعاونين متوازرين.
 توفي رحمه الله قبل السبعماءة.
   [كافور] البنوي الصلاحي ()، قال العماد الكاتب: سيد
 اسود، شاعر مجود، قرات في (تاريخ السمعاني) ()، انه كان اسود طويلا، لا لحية له خصيا.
 ومن شعره:
 حتام همك في حط وترحال
 تبغي العلي، والمعالي مهرها غالي
 يا طالب المجد دون المجد ملحمة
 في طيها تلف للنفس والمال
 ولليالي صروف قل ما انجذبت
 الي مراد امرء يسعي بامال
 ***
  AUTO حرف الميم    مختار الزمردي، ظهير الدين () كان قريبا لمحسن الاخميمي جمال الدين ()، فهما يتانسان ويغربان في قرن ()، ولا يتدنسان من معايب المثالب بدرن، ويمشيان في نسق واحد من الهيبة والمهابة، ويمسيان في لسق () شديد من حسن الودادة والصحابة، مع رجلة () وشهامة، وحذاقة بدقاءق الرءاسة والزعامة، ومحافظة علي وظاءف المروة، وملاحظة لما يتعين علي المسلم من المكارم والفتوة.
 ولما توفي الزمردي، راس محسن () الخدام، وتقدم عليهم، وتكرم علي الكل واحسن /اليهم، مع لين الجانب، وكثرة الادب مع الاصحاب والاجانب، وجمع الله له بين حسن الاخلاق والخلاءق، حتي اجتمعت الجماعة علي انه للمشيخة لاءق، فادركه الاجل قبل تنفيذ هذا الراي منهم، وانتقل الي الاخرة، وتعوض برحمة الله عن المشيخة وعنهم.

   مرشد القاري، شهاب الدين () جليس المجاورين، وانيس المسامرين، كان الي مءانسة من يخالطه ميالا، والي مجالسة من يعاشره سيالا، والي الخواطر اليفا قريبا، والي القلوب حليفا حبيبا، فهو طول عمره يجبر كسيرا، او يطعم فقيرا، ويءنس غريبا، ويعتني بتحصيل فاخر الاشربة والمياه والمعاجين، وجمع محاسن البقول والفواكه والحلاوي بالعلب في الصناديق والمراجين ()، وكل ذلك مبذول للاصحاب والاخوان، وممدود لهم من مفاخر الاطعمة الخوان ().
 يبدع من الحلاوي والطباءخ غراءب ويبديها، ويتحف بها صالحي المجاورين ويهديها، لا يطلب منه حاجة فيقول: لا اجد، بل ان وجدها يجد بها، وما لا يجدها يطلبها من مظانها ويستنجد ويبذل غاية الجهد في تحصيل حاجة الصاحب واليه يسندها.
   محمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن يحيي بن ابي المجد، القاضي شرف الدين ()، ابو الفتح، ابن القاضي عز الدين ابي عبد الله ابن الشيخ كمال الدين ابي العباس ابن العلامة شيخ الشافعية برهان الدين ابي احمد الشافعي، المصري، الشهير بابن الاميوطي.
 كان فقيها يضرب بحفظه الامثال، ويلقط من لفظه اللال، وتشد اليه الرحال، وتضرب اليه اكباد الابال، وينال المستفيدون من غزارة علمه غايات الامال.

 اذا نقل الفقه فحدث عن البحور، واذا رقا المنبر فاحك عن الخراص () وقد زينت بها النحور، واذا تعرض لاستنباط معاني الاحاديث، تضاءلت البزاة () عنده حتي انها براغيث.
 كان يفتكر فيما لا يظهر له محل فيفتقر له اجناس المحامل، ويبتكر في شرح الحديث غراءب يعض لحسنها الانام الانامل، مع الخلق الاضفي () والود الاصفي، والجود الاوفي، والعدل الذي قضي به علي كل ذي حق حقه واوفي ، والهيبة التي اودعت كل قلب زاءغ عن الحق رعبا وخوفا.
 وكان متمسكا من السنة النبوية بالعروة الوثقي، سطا بباسه علي المخالفين المبتدعة / فانكي، وابكي منهم النواظر بخقا () وبثقا ().
 وله تصانيف عديدة، وتاليف مفيدة، منها: (الجواهر السنية في الخطب السنية)، قلت خطبة خلت عن توبيخ اهل الابتداع، وردع بعنف قل ما يتاخر عنه الانزجار والارتداع.
 وله في المدينة الشريفة مقامات راءقات، وحسنات علي وجه الزمان باقيات.
 منها: ابطال صلاة النصف من شعبان ()، وازالة هذه البدعة التي كان الشارع علي مخترعها جد عتبان.

 وكان ينضم اليها مبتدعات اخر، ومنكرات جزيل الاجر لمزيلها مدخر.
 ومنها: زينة المسجد بكثرة الانفال () والاشعال ()، وخروج المخدرات من الحجال ()،واختلاطهن في المسجد بالرجال، ومتابعة بالصياح والعياط () ومداركة المياط والهياط ()، بحيث لا يبقي للحرم احترام، ويعجز عن دفع ذلك القرمة () والخدام.
 ومنها: ان الامامية كانوا ينفردون لصلاة العيد، في مسجد عن المصلي بعيد، وكانوا يزعمون انه مسجد علي بن ابي طالب، وان الصلاة فيه من اعظم المطالب، فعز عليه افتراق جموع المسلمين، فتعهدهم من ذلك بسطوته القاهرة وايده () المتين، والزمهم الحضور والصلاة في مصلي الرسول، والدخول مع جماعة المسلمين فيما هو اقرب الي القبول، واقوم طريق الي الوصول.
 ومنها: ان الامامية كانوا يقيمون صلاة الظهر بانفرادهم والامام علي المنبر، فلما نبه لذلك تغير عليهم وتنمر، وزجرهم بالزجر البليغ فازدجر منهم من ازدجر، وربما دلس عليه بعض المغالين فوصل بتحية المسجد ظهره، فيتفطن له فيدعوه ويوجع بالضرب المءلم ظهره.

 ولم يزل ذلك دابهم ودابه، حتي ازال المنكر وسد بابه، واراح الخلاف وحد اسبابه، فاجزل الله له ثوابه، واكرم منقلبه ومابه.
 ومنها: انه امر بتسوية الحفرة التي يصلي فيها الامام، بمحراب النبي عليه الصلاة والسلام، واختار بان يسد ذلك ببناء وثيق لايزال، والا فبالواح خشب قابله للنقل والانتقال، وذلك ليتساوي موقف الماموم والامام، وتسلم صلاتهم عن المراهة () والكراهة باتفاق الاعلام من اءمة الاسلام، فلم يوافق علي ذلك وقوبل بالعناد، فنعوذ بالله من استحكام الفساد، وترك الصلاة في المحراب وتقدم الي الحجرة الشريفة، وصلي بالناس علي بعض الاساطين، وارغم بذلك المفسدين والشياطين، فمضي عليه هنالك سنون، وهو لم يزل علي ذلك حتي جاءته المنون ().
 وكان ينوب عنه في الحكم الشيخ احمد الفاسي ()، والفقيه العلامة [احمد
 التادلي] () ........................... ... ()
   [محمد بن احمد الامين، الشيخ ابو عبد الله الاقشهري، ثم الاخلاطي (). الشيخ امين الدين.

 ارتحل من بلاد الروم الي بلاد المغرب في شبابه، وتجرد لالتماس العلم وتطلابه، وطلب الفضل والادب من ابوابه، وطاف في اقطار الاندلس وجال، ولقي من اهل العلم فحول الرجال، واقتبس من انفاسهم، وانس من ناموسه نبراسهم، وتعلم من تبيانهم، وتكلم بلسانهم، وتاسن () بانساءهم ().
 فتح الله عليه في خدمة الحديث بابا، سهل عليه مدخله، فعلم الحديث وتدوينه محطه ومرحله، صنف فيه تصانيف، وجمع والف فيه تاليف ونفع، وكان مترددا بين الحرمين، رافعا من شرف جوارهما علمين، ثم انه اختار في الاخرة مجاورة المدينة، ورزقه الله بها من التمنيات حليلة خدينة، فاحبت الشيخ واختارت علي الدنيا جنابه، واتت منه ببنتين فسماهما: طيبة وطابة، فاحبهما غاية الحبابة، واسترغد بهما العيش واستطابه، ثم انهما توفيتا في حياته، وسلبتاه ضوء اياته ()، وصفاء ساعاته، وحزن بفقدهما الي اقصي غاياته. توفي عام تسع وثلاثين وسبعماءة] ()
   [محمد بن عبد الله السبتي] (). .. . . . . . . . . . . . . . ()  / وانزلهم من منازل حسن الارشاد غرفا، وكان له فيهم فراسة عظيمة تصادف صدقا، واذا قال بظنه لاحدهم: انت فعلت كذا وكيت فكان كذا، يكون ذلك حقا، وربما يقول لاحدهم: انت يجء منك وزير، ويا فلان انت يجء منك تاجر كبير، وهذا يكون فقيها عالما، وهذا يكون سفيها ظالما، وهذا يكون بطالا باهلا ()، وهذا يكون غلاجا () جاهلا، الي ان يذكر لغالبهم ما يتفرس فيهم، ويبين ما يستانسه في اسارير نواصيهم.
 فلا تخطء عليهم في المقال، ولم يتعد احد مما رسم له من الاحوال.
 يحكي ان شفيعا الكرموني () شيخ الخدام وقف عليه يوما وقال له: قد فقد عمار الحرم خشبة مدهونة نحو ذراع في ذراع، وما نظن ان ياخذها الا بعض هذه الاولاد، فقال له: اذهب فانها تاتيك، ثم قال لهم : اقرءوا وارفعوا اصواتكم، ففعلوا، ثم قال لهم: اسكتوا فسكتوا، فقال عجلا: قم يا حسين وات بالخشبة ولا تتكلم، فقال: ما اخذتها، وجعل يبكي ويتظلم، فقال اقرا علي حالك، ونحن نستخرجها من رحالك، ثم قال: امض الي اهله وقل: حسين يقول لكم: هاتوا الخشبة المدهونة التي اتيتكم بها البارحة، فما كان قليلا الا وجاء بها وهو ينظر، فضربه وامر الصبيان فضربوه.
 وكان يعزم علي الجان فيحضرهم ويخوفهم ويحذرهم، وكان يكتب ورقة علي طول المصروع فيعلقها عليه فيبرا في الحين.
 ولم يزل كذلك حتي فلجوه بنفسه، اصبح يوما مصروعا في وسط داره، وقد بطل كله، وبقي كذلك مدة، وقاسي في ذلك ذلة وشدة، الي ان توفي في عام عشرين وسبعماءة تقريبا، رحمة الله عليه.

   محمد بن محمد بن محمد الغرناطي ()، الشيخ، الفقيه، العالم، الناسك، ابو عبد الله، الفرضي، المقرء.
 اتقن القراءات السبع وجود، واحكم الفراءض والحساب حتي تفرد فيهما وتوحد.
 يحكي انه عرض له امر خاف ان يتعدي فيه اطوريه ()، ويرتكب مالم تدع الشريعة اليه، فبادر الي اجتثاث انثييه، واستلال خصييه، وانما كان تسويلا من الشيطان، وغلب عليه.
 ثم انه تبتل في الزهادة، وانقطع الي الله والعبادة، فرغب فيه الخدام، ووفوه حق الاكرام، وادخلوه في زمرتهم، وجعلوه من جملتهم، وولوه الخدمة الشريفة، وعلوه الي محالها المنيفة، وقدموه علي انفسهم في المعاشرات، وفوضوا اليه ما يتعلق بهم من الاعمال والمباشرات.
 وكان اليه حفظ / الحواصل، والنظر في الاوقاف والمغلات () الدواخل. وراس فيهم رءاسة تامة، وتميز تميزا كثيرا علي لفيف العامة.
 ثم دخل في جملة المءذنين، واذن بالمعلوم مدة سنين، ووقف كتبا شهيرة علي العلماء، واعتق جملة كثيرة من العبيد والاماء.
 وكان يجالس من العلماء الرءساء والرءوس، ويحضر كل يوم مجالس الدروس.
 وكان محببا الي كل انسان، مشهورا بعفة اليد واللسان.
 توفي سنة اربع وخمسين وسبعماءة.
   مختص الديري ()، شرف الدين شيخ الخدام.

 ولي المشيخة عن عز الدين دينار مصروفا، فباشر لا ينكر منكرا ولا يعرف معروفا، وتلقي الناس باخلاق غير رضية، واعراق عن المكارم عرية ، فبلغ من الاستكبار، مبلغا يعامل الكبار بالزجر والانتهار، فلم تحمد لذلك سيرته، ولم تشكر سريرته، علي انه كان بالعمارة مولعا، وباصلاح ما خرب من الاوقاف موزعا ()، يصرف في ذلك ليله ونهاره، ودرهمه وديناره، ويباشر بنفسه الغرس والعمارة، واذا خرج الي النخل لمصالحها استصحب من المطاعم الشهية، والماكل الملوكية، ما اعرب به عن همة علية، وذمة بالسماحة ملية.
 فانعمرت في ايامه الاوقاف، وتبدلت كاف كربة الفقراء بالقاف.
 ثم سعي فعزل بالخزنداري ()، وبعد سنتين اعيد الديري الي ولايته، وعزل بعد اشهر بعز الدين دينار ()، واستمر معزولا، وسافر الي مصر واقام بها الي ان مات.
   محمد بن يوسف بن الحسن ()، الشيخ الامام شمس الدين، ابو عبدالله الزرندي، الانصاري، المدني، المحدث بالمسجد المقدس النبوي، صلي الله علي مشرفه.
 كان اكبر اخوانه عمرا، واغزرهم بحرا، انشاه الله في تربية والديه نشاء صليحا، فبدا به في غره ()، فحرر الفواءد ... () مليحا.

 حفظ القران المجيد في صغره، ولاحت اسارير السعادة في غرغره ().
 سافر الي مصر والشام، وادرك من المسندين المشايخ العظام، وسمع ابا المعالي الابرقوهي () وطبقته، وتحبب الي الاشياخ وغرس في قلوبهم مقته ()، خرج له الذهبي () مشيخة جليلة، اعرب بها عن رحلة واسعة وهمة اثيلة ().
 وسمع بمكة والمدينة كبارها، وبيت المقدس والمصرين () نبلاءها واخيارها.
 ثم ارتحل الي بلاد ما وراء النهر، فاضاء نور شمسه هنالك وبهر.
 زين خوارزم بحضرته، واستفاد فضلاءها من بهجة فضله ونضرته، ودخل العراق مرات، وله بها في ميدان السنة جولات وكرات، ووفد علينا بالاخرة مدينة / شيراز، وتلقي بالتعظيم والاعزاز، ونزل اولا بالمعزية نزيلا لمعز الدين ابن اخت قاضي القضاة مجد الدين، ثم انتقل الي منازلنا وتاهل، وارحب بحمد الله في انتماء واستنهل.

 وصنف لسلطان فارس "الاربعين" وشرح، واثني في ديباجته علي السلطان ومدح، فقابله بمال جزيل، ووفي حقه من التعظيم والتبجيل، وولاه درس الحديث في مسجد والده، واولاه من خارف () المال وتالده ()، وشاهد من مكارم اهل تلك البلاد، ما عوقه عن الرجعي الي الاهل والاولاد.
 وكثيرا ما كان ينشدنا رحمه الله:
 ولا عيب فيكم غير ان ضيوفكم ... تعاب بنسيان الاحبة والوطن
 فلم يزل هنالك ملججا () في العز والمال، والقبول والاقبال، وسعة الحال، وفراغ البال، والتصنيف والتاليف والاشتغال، ومع ذلك لا يفارقه الالتياع () والحنين الي من خلفهم من البنات والبنين، حتي نيف علي عشر من السنين، فتوفي بها في عام تسع وخمسين، وحضر جنازته صناديد البلد اجمعين، ودفن بمقبرة مشهورة تدعي مقام الرجال الاربعين.
   محمد بن عبد الله، الشيخ شمس الدين الخجندي ().

 من الاخيار العابدين، والابرار الزاهدين، واصحاب المجاهدات، وارباب المعاملات، وله مواظبة علي الدخول علي الاربعينات، وملازمة الخلوات، ومع ذلك لا ينقطع عن الصف الاول في اوقات الصلوات، لكن لا يخرج الا في غطاء يحجبه عن النظر والالتفات، الي الجهات المختلفات، وعقيب تسليم الامام يرجع الي خلوته ويشتغل بالذكر وما عين له من العبادات.
 وكان قد بورك له في الطعام بركة ظاهرة للخاص والعام، ويطعم الجم الغفير من نزر يسير، ويشبع الجمع الكثير، من طعم حقير.
 ذكر بعض الصالحين انه اعطاه صاعا من دقيق، وامره ان يعمل له منه رشيدية () ويرسل اليه منها كل ليلة جفنة مطبوخة، قال: ففعلت، واستمر الحال علي ذلك مدة، ثم قال: اعمل لي منه كل ليلة قرصا، ففعلت مدة، ثم قال: اعمل لي كل ليلة جمعة قصعة طعام للفقراء، وكانوا يجتمعون عنده للذكر، فاتيه بذلك الطعام الذي دون شبع ثلاثة فيقدم لهم، فياكل منه اكثر من عشرين نفسا.
 قال: ولايزال ينفق مما يعطينا حتي نمل، ثم ناخذ البقية بعد ذلك كله.
 مات سنة اربع وستين وسبعماءة / عن وصية وصدقة بجميع ما يملكه حتي بفراشه من تحته.
   محمد بن محمد بن سهل بن مالك بن سهل ()، المقرء، المحدث، النحوي، الفلكي، الاندلسي، الغرناطي، الامام الجليل، الورع، الزاهد، العارف، جامع المعارف والعوارف.

 كان في ابتداء امره وزيرا بالاندلس من بيت الوزارة، وكان ورث من والده مالا جزيلا، فاعرض عن الكل، واستصحب من اجل ماله جملة صالحة، وكان يقتات منه ولا ياكل من غيره ابدا، ولا يضيف من الخلق احدا، وهو مكب علي محافظة الوقت والتزامه، والمواظبة علي صيامه وقيامه، ولزوم طريق الانقطاع، والاعتزال عن الخلق وترك الاجتماع، خصه الله بمواهب علية، واظهر عليه اثار العناية الازلية، توفي سنة ثلاثين وسبعماءة، رحمة الله عليه.
   محيي الدين الخوارزمي ()، تفقه علي الحافظ محب الدين الطبري () بمكة، ثم اختار مجاورة المدينة فجاور بها عشرين سنة علي قدم راسخة في العلم، وثبات جاش علي الاشتغال والانقطاع عن المنال والمال.
 وكان عنده كتب جليلة، ونسخ نفيسة حفيلة، وقفها كلها علي اهل العلم، وجعل مقرها المدرسة الشهابية في خزانتها، وشرط الا تغير الخزانة من موضعها، فلما تغيرت الامور غيرت، وصيرت الكتب الي حيث سيرت، والله تعالي يصلح الاحوال، ويحفظنا من شرور منكرات هذه الاهوال.
 مات سنة احدي وعشرين وسبعماءة رحمة الله عليه.
   محمد بن احمد بن خلف بن عيسي ()، الشيخ جمال الدين الخزرجي السعدي، العبادي، المدني، الشهير بالمطري.

 رءيس المءذنين بالحرم الشريف النبوي، صلي الله علي ساكنه وسلم.
 كان اماما مقدما في فنون من العلوم، اما تقدمه في الحديث فمشهور معلوم،
 والفقه كان ابن بجدته ()، واما التاريخ فطلاع انجدته ()، ناب عن القاضي شرف الدين () في الحكم والخطابة والامامة، فوفي في خلافته حق الرءاسة والزعامة.
 وكان سالكا مسالك الاولياء المتقين، متخلقا باداب الاتقياء المحققين، قاءما بحقوق الواردين، صارفا عمره في خدمة كبراء الفقراء الوافدين.
 ومسامرته درية تستمقي ()، ومحاروته سكرية تستبقي، محاضرته مطرية تستسقي، مناظرته غضنفرية لا تسلنقي ().
 واذا طلع المءذنة الشريفة اطرب بصوته الجماد، وهز بنغماته الداوودية () / الصم الصلاد ()، واذا ذكر في السحر لم يبق عنق الا مال وماد.

 ورث منصب التاذين عن والده، فكان اعز ما ورث من طارفه وتالده ()، غاب عن الوظيفة يوما الي قبا، فاستخلف عز الدين () احد اصحابه المءذنين فما ابي، لكن خالف في الخلافة، اما لعذر به، او قصد خلافه، فتعرض عليه عزيز الدولة شيخ الخدام، وشرع بالملام، واذاه بالكلام، فالتزم يمينا ان لا يصعد هذه المءذنة للتاذين، حتي يموت عزيز الدولة وعز الدين، فماتا بعد سنين، وانحلت اليمين، وعاد المءذنة رءيس المءذنين.
 ومات في عام احد واربعين، عند استكمال عشر السبعين ()، رحمه الله وايانا اجمعين.
   محمد بن عبد المعطي بن سالم بن عبد العظيم بن محمد الكناني، المصري، الشافعي ()، اصله من عسقلان، ويعرف بابن سبع.
 مولده عام ثمانين وستماءة بالقاهرة، وتفقه علي القاضي نجم الدين ابن
 الرفعة ()، وكان له بذلك علي اقرانه رفعة، وكان قد قرا القراءات علي الشطنوفي ()، ولكن كان لحقوق المعرفة بها غير موفي.

 ولي الحكم والخطابة بالمدينة في عام خمسين وسبعماءة، فباشرها بسياسة تامة، ورءاسة عامة، جعل المحاسنة له احسن منهاج، ولا تجد له بالمخاشنة من هاج، مع الحلم الكافي، والخلق الضافي، والكرم الوافي، والورد الصافي، والخطب الفصاءح، ومحاسن المواعظ والنصاءح، والصوت الجهوري، واللفظ الجوهري.
 اذا صلي فك تلبيب () الماسور، واذا خطب اسمع من في السوق بل من علي السور، غير انه كان قاصرا عن من كان قبله في درجات العلوم، مقصرا فيما يتعين علي المتولي اقامته من شراءط ورسوم، فاشتغل الناس به وبالطعن عليه، وهمزوه بان شروط الواقف لم تجتمع لديه، وان من جملتها العلم بالقراءات ومعرفة الاصلين، وانه لم يقرا منهما في مناظر النظار فصلين، ولا في مناضل النضال () نضلين.
 وكان يعاب بان فيه شيءا من طباع العوام، منها انه يقبل الارض اذا تمثل بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام، في اشياء كثيرة يهول نكرها، ويطول ذكرها.

 فسافر جماعة من المجاورين واشاعوا عنه تلك الامور، وساعدهم علي ذلك القاضي عز الدين ابن جماعة () في اخرين من الصدور، فعقد لهم مجلس في القلعة واحضروا، وشهدوا عند ابن جماعة، وقبلهم واثبتوا ما ذكروا، ونصل النصل، ونفذ النشاب ()، وعزل وولي مكانه القاضي بدر الدين ابن الخشاب () /.
   مختار الموله ()، كان من اخوان نصر الطواشي () في خلقه وادابه، والقيام بحقوق اخوانه واصحابه، صحب المشايخ الكبار، والاءمة الاخيار، فاستضاء بسواطع انوارهم واستنار، واكتسب من شراءف عاداتهم ما البسه ثوب الافتخار، وعراه من معرة () الاعتياد بالقنية والادخار.
 صحب الشيخ ابا محمد () البسكري فتحلي بسكره، وخدم الشيخ ابا عبد الله العسكري فتقوي بجنده وعسكره، وخبر طريق الحق فتعرف بمعروفه، وتنكر عن منكره.

 كان له اقطاع من مفاخر الاخيار، وكان قد حكم فيه الشيخ العارف عمر الخراز ()، يتدين طول السنة من كل مديان ()، فاذا جاء الموسم احتفنه من خبز
 مختار حفنات من غير ميزان ().
 وكان يتحيل في ايصال الخير الي الفقراء سرا، ويجتهد في اسداء المعروف الي اهله بحيث لا يدري.
 توفي رحمه الله عام احد واربعين وسبعماءة.
   مفتاح الهندي ()، كان من ارباب الكرامات، واصحاب المقامات، وله في طريق الفقر ارتحالات واقامات.

 كان يعمل في شهر ربيع مولدا () للنبي صلي الله عليه وسلم بجمع حفيل، ووضع جميل، وانفاق جزيل، ووقف نخلا من احسن النخيل، ويذكر داءما انه في سادس رجب يكون الرحيل.
 ويحكي عنه انه اكل عند بعض العلماء طعاما فغص بلحمة شهق منها شهقة ما شك احد انه مات، ثم ازدردها () وافاق، وقال: خفت علي اني اموت اليوم، لا، بقي لي كذا وكذا يوما واموت، فكان كما قال رحمة الله عليه.

   محمد بن عبد العزيز الجبرتي ()، شمس الدين، كان من رءساء المدينة المذكورين بالثراء والكرم، المشهورين بالسخاء وعلو الهمم، ملث () مفضال، واثعل () فعال، غمر معارفه بالطول والنوال ()، وهو عن العسر والشكاسة خال، وعند العشرة بالسماحة لهموم () خال ().
 ولي شهادة الحرم الشريف والنظر علي جميع حواصله وعماراته، فكان المنصب معربا عن تباشير خبره واماراته، فاستوي امره وانبرم، وغلب اقرانه بالفخر والكرم، وصار اليه المرجع في جميع الاراء الصادرة عن شيوخ الحرم.
 وكان علي المكارم من المثابرين، وسبق في حلبة الفخار العابرين والغابرين، وحوي من مفاخر الاملاك والاموال مالم يحوه مثله احد من اولاد المجاورين.
 وخلف النجباء من الاولاد، وكان فيهم من قام مقام والده فيما ذكر وزاد او كاد.
 توفي شمس الدين سنة خمس وستين.
 .......................... ... ()
 [  محمد بن ابراهيم، المءذن، المصري، النجار، المدني الدار ().

 قدم والده من مصر لما انهي الي الابواب العالية، انه ليس بالمدينة من يوثق به في معرفة الاوقات ......، فانهم ارسلوا لها اذ ذاك ثلاثة من المءذنين رءساء: احدهم: احمد بن خلف المطري، والد الشيخ جمال الدين، والثاني: عز الدين المءذن، والثالث: الشيخ ابراهيم ().
 وكان احمد وابراهيم في حسن الاداء، وطيب الخلق، وحسن الصوت، ورقة الانفاس فرسين.
 فجاء الفقيه محمد بن ابراهيم علي سمت والده رضيه، اذا تكلم علي الماذنة طرب كل احد لكلمه، وكان من الفقهاء النبهاء، وعلي نفسه وحسبه روح
 ونقاء، شارح صدره بخدمة الفقراء وقضاء حاجتهم] ().
 / طارح للتكليف بسلوك سبيل المتبذلين في لباسهم ومنهاجهم، من احسن الناس صحبة وعشرة، غير مانع من اجد () لطفه وبره وبشره، لو كلمه فقير في حبيره الجديد () لوهب، ولو دعاه صغير الي حضرة البعيد لذهب، وكان امين الحكم في ايام سراج الدين القاضي، ففارق الدنيا وكل احد عن حسن طريقته راضي، واعقب ولده عبد الله ابا محمد.
 وتوفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة.

   محمد بن عبد الرحمن ()، المءذن هو ووالده وجده، وكان في الفقهاء النبلاء النبهاء البارعين عده، بذل في طلب العلم الاجتهاد، فنبغ حتي الف وصنف وافاد، ونسل () في الطلب من كل حدب، وغلب علي من انتدب لجداله في كل ندب ()، وتفرد عن اقرانه في علم اللغة وفن الادب، يشهد بقوة بلاغته، ويعرب نظمه عن كمال براعته، هذا مع متانة دين وتقوي، وصيانة زانها مع الورع الاقوي، وديانة اينما حلت ما اقفر عن الخير ولا اقوي ()، وصوت تميد الاطواد اذا علا به ماذنة او رقوة ().
 توفي رحمه الله عام عشرين وسبعماءة.
   مسرور بن عبد الله الشبلي، الملقب زين الدين. زين الخدام وجمالهم، وزينتهم، ........ () بصرامته حالهم.
 ناب الشيخ افتخار الدين () في الوظيفة، فسلك في نيابته طريقة ظريفة، وابرز علي منصبه كل سيرة حميدة وسجية شريفة، وظهر في الاقران بغريزة عزيزة، ونفس عفيفة. فلما جاء اجمعت المساحل () علي نشر محامد صفاته، وسمعت المسامع ما اشتهر من ماثره ونصفاته ()، برز تقليد سلطاني باستمراره في نيابة ياقوت واستقلاله بعد وفاته.

 فلما ورد الاجل الموقوت، وضعضع اركان ياقوت ()، باكر المشيخة بحكم التقليد المذكور، وهو في ذلك علي سنن حميد ووضع مشكور.
 فلم يمض علي ذلك من الايام الا يسير، اذ قد ورد تقليد شريف باستقرار الوظيفة لزين الدين مقبل الكبير ()، وهو اخوه في الله وخليله، وكل منهما هاد للاخر الي مناهج الخير ودليله.
 فاستقل الشبلي في نيابة مقبل المذكور، وكل منهما مقبل علي صاحبه وبه جذلان مسرور، وهذا الشبلي خادم وسيم، بوجه قسيم ()، ومحيا قد هب عليه من جنة النعيم نسيم، ووسمته يد التقدير بميسم الجمال احسن توسيم.
 حاذق باغتلاب نحاءس المناحس بعلوبه ()، مطيق لاستلاب نفاءس / انفاس المنافس باسلوبه، محايله () من اين شماءله، محاسن مناسجه () في الحسني واضحة، نوافجه () بالخلق الاسني فاءحة، مباهجه الي العيش الاهني لاءحة، والسن الشكر بنغم نغمات نعماءه صادحة ()، وافترار () الثنايا بالثناء علي اثناء رواءه () واضحة.

   محمد بن سليمان ()، الشيخ شمس الدين، ابو عبد الله الحكري، المصري، الشافعي، المقري، الفقيه، الجامع لعيون الفضاءل والماثر والمعالي، اللامع نجوم علومه في براقع البراقع ()، والتعالي مع النفس الزكية، والطريقة الرضية، والهمة العلية، والسجية النقية، والمفاخر السنية.
 كان شيخ عصره في القراءات بلا مدافعة، وفارس ميدانها المحكوم له بالسبق من غير ممانعة.
 كان مختصا بصحبة اكابر الامراء المصرية، ومن يتقدم منهم للنظر في امر الملك برايه، فكانه كان من لوازمه اختيار الحكري لامامته واقراءه. وذلك لما اشتهر منه من حسن عشرته، والامن من شرته ()، وقلة الفضول في مداخلاتهم، وعدم الطمع في اموالهم وغلاتهم، والاعراض عن ادناس دنياهم، وترك الاعتراض عليهم في مصابهم وبلاياهم.

 اشرت مرة علي ناءب السلطان بتوليته قضاء بيت المقدس فولاه، فباشر المنصب وزينه بالعدل والعفة والاحسان، وخلاه، وولي قضاء المدينة الشريفة قبل ذلك بعد انفصال القاضي تاج الدين الكركي () بايام، فقدم المدينة وقام بالوظيفة احسن قيام، وشهد له جماعة من العلماء الاعلام، ممن كان يخالط القضاة والحكام، انه لم يل احد هذه المناصب الين منه عريكة، ولا احسن سيرة، ولا اكثر تواضعا، ولا اصح منه سريرة، ولا اصفي قلبا للمجاورين، ولا اوفي ايفاء حقوق الفقراء الزاءرين.
 غير انه وجد عند الخدام بقايا كرور () .... () تركمت من ايام الكركي، وحاول ازالتها بالشدة والسطوة، وقصد احالتها بالحدة والقوة، فما زادهم الا عنادا، ولم يملك لهم قيادا.
 وقصد ازالة الحفرة التي في المحراب، اما بسدها بحصي، او تطبيقها باخشاب، فعارضته الخدام، فلم يكترث بهم وصنع لها لوحا يقف عليه الامام، فوافق ذلك الحال / قدوم ابن جماعة ()، فاجتمع به في ذلك اجتماعه، وخاشنه في الكلام،
 وشافهه بما هو اوجع من الكلام ().
 فكتب فيه الي ولي الامر، وشب عنده منه ما هو احر من الجمر، فكان ذلك سبب انفصاله، وعوده الي خيس () اشباله، باهله وعياله.

 فرافقنا في الطريق الي مصر وانس، وتولي بعد قليل قضاء بيت المقدس، ثم انتقل الي قضاء مدينة الخليل، واستقر بها مدة سالكا احسن سبيل، ثم انفصل.
 وبعد شهور تولي تدريس المدرسة اليلبغاوية بالرملة، ووجه من القاهرة اليها رحله وزمله ()، واستقر بها مفيدا، الي ان مات بالبيت المقدس بالبطن شهيدا، وذلك في عام احد وثمانين وسبعماءة.
   محمد بن عثمان الكركي ()، القاضي تاج الدين، ابو عبد الله، الشيخ، الامام، العالم، الاوحد.
 كان علامة زمانه، ومقدام اقرانه، وفارس ميدانه، وغارس خيزران الفضل وحارس اغصانه.
 تفقه علي الشيخ برهان الدين ابن الفركاح ()، وعلي قاضي القضاة شرف الدين البارزي () القرمي () الجحجاح ().
 وتخرج عليهما وبرع، والي ذري المعالي صعد وفرع، وصنف وافاد، والف واجاد، ودرس واعاد.

 وفي سنة ستين وسبعماءة ولي قضاء المدينة الشريفة، والامامة والخطابة، وورد طيبة باخلاق مطابة، ونفس نقية زكية، وقريحة المعية ذكية، وعلوم في افق المعالي صاعدة، وتخوم () عن شيم () عن الاماجد الاعمال متباعدة، فوجد الامور قد اكتنفت بالاختلال، والصدور قد اعتنقت بالاغتلال ()، فستر العيوب، وجبر القلوب، وطوي بساط الاذحال () والاوتار ()، وبتر من قسي () العصيان والخلاف الاوتار ().
 وتجنب عن مخالفة المشاورين، وتحبب الي طاءفة المجاورين، واستمال خواطر الخدام، واستماع () الود من قلوب الخاص والعام.
 وحث الطلبة علي الاشتغال، وتبتل للافادة والتدريس في غالب الاحوال، فعلقت القلوب علي محبته، ووقفت النفوس متذللة لهيءته وهيبته، واندلعت () المفاصل () بجميل ذكره، وانطلقت المقاول () بجزيل شكره.

 فلما طالت بالمدينة اقامته، وطالت كل مطاول بالطول قامته، احتفت () به طواءف اغمار شباب، ممن لم تحنكه الليالي ولم يعضه الدهر بناب ، واظهروا له الخلوص في الودادة والحباب، ودخلوا علي غفلة من كل باب، ولم يبرحوا متلاعبين بعقله، متجاذبين لنم الكلام ونقله، الي ان كدروا ورده / النمير، وغيروا عليه الصغير والكبير، واوقعوا بينه وبين الخدام، وبدلوا اضاءة محبتهم واعتقادهم بالاظلام، وخلطوا اضاة () الفتهم بشواءب من قبيح الكلام، وتحزبت الناس حينءذ احزابا، وفتحوا الي اثارة الفتن ابوابا، وحصره الخدام يوما في داره، ومعهم جماعة من مناحيس البلد واشراره.
 واتفق له معهم شرور في ذلك النهار، ولولا صيانة الله تعالي اياه لكادت الجرف تنهار، ويقدمون علي اذهاب نفسه ونفيسه، وانتهاب طارفه وتالده ()، وتذكير الناس بما جري في الدار لسمي والده ().
 وكان قد فوض اول مرة احكام الحرم والوظاءف، والكلام في الربط والاوقاف الي شيخ الخدام، واراد بالاخرة ان يعيد ما يتعلق به اليه فما اعاد، ولا نفع الكلام فيه ولا افاد، وتمكن الشر واستحكم الفساد، فاعرض عن الفضول، وداري بقية السنة شبه المعزول.
 فلما حضر الموسم توجه مع الركب المصري الي الديار المصرية ()، واعرض عن المنصب اعراضا كلية، ولم يزل مقبلا علي شانه الي ان وافته المنية.

   مقبل بن عبد الله، زين الدين الرومي، الشهير بمقبل الكبير ().
 كان عند الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون () من الخواص المقدمين،
 والنجباء المعظمين، وله في ذلك الوقت انتماء الي اهل العلم وخدمتهم، واعتزال () لاعتقادهم ومحبتهم، واشتهار بتعظيمه واقامة حرمتهم، واعتماد في جل اموره علي خاطرهم وهمتهم، فساقته تلك العادات والخلاءق، الي الانقطاع بالكلية عن جميع العلاءق، وتبتل للقيام بخدمة الحرمين، بهمة في العلو تشامخ الهرمين ().
 جاور مدة بحضرة البيت العتيق، وعطر مناشق الخلق من الخلق المنافج () للمسك العتيق، فتارة قام يرفع ما سقط من سقف الحرم، وتارة وقف علي اجراء الماء من مني الي بركة السلم، وتارة تصدي لاصلاح ما دثر من ابار عرفات، وتجديد ما تشعث () من الحرمين من معالم تلك الارفات ().
 فاوثق له بطريق الخير اعتلاقا وارتباطا، وبني بمكة شرفها الله من خالص ماله رباطا، فصادفت اعماله القبول، وبلغه الله بحسن نيته غاية المامول ، وساقته يد العناية الي خدمة الرسول.

 فانتقل الي الحرم المدني مجاورا، واقبل علي سلوك النهج السني باطنا وظاهرا، فاتفقت في اثناء جواره وفاة ياقوت ()، / واجمعت الهمم علي ولاية شخص محبوب الي القلوب غير ممقوت، فصادف مقبل من الخواطر اقبالا، وكتب له قلم التقدير من القبول منالا، فاتته المشيخة منقادة، لانه جعل علي الله اعتماده، وعلي عنايته تكلانه واستناده.
 فباشرها بسيرة حميدة، وسريرة سعيدة، وبصيرة سديدة، وسجية عن العسير وشكاسة الاخلاق بعيدة، بلطف عند الحق الين من الوصال، وعنف عند الباطل احسن من النصال، والمامول من الله الكريم اعانته علي تمهيد الامور، وتسديد مصالح الجمهور، وتجديد ما دثر من معالم الوقوف، وتشديد القول في صرف ما يتعين للفقراء من مصروف، وتاييد اهل العلم فيما يشيرون اليه من نهي المنكر وامر المعروف ().
   مهنا بن سنان ()، الشيعي، الامامي، القاضي نجم الدين.
 ذو الفضيلة الحفيلة، والاداب الجميلة، والمحاضرة الحلوة، والمحاورة التي لا يعتري محبها السلوة، قل ما رءي شيعي علي طريقته، او امامي جبل علي خليقته.
 كان في موالاة اهل السنة الي الامد الاقصي، ولا يدع في حسن ممالاة المجاورين وحميد شيمته نقصا، يتجاهر في محبتهم بما ينبء عن حسن عقاءده، ويتظاهر بذلك فيمدحهم بالمداءح البليغة من غرر قصاءده، ويوافقهم في حضور مواعيدهم، وسلوك مناهجهم، ويتعرض داءما لاستعراض خدمهم واستقضاء حواءجهم.

 بداره () الي الروضة المقدسة لاداء الخمس داءم حثيث، ولا يفوته حضور مجامع العلم ومجالس الحديث.
 لا يدع الترضي عن الشيخين في مقالته وكتابته، ويسلك مسلكا يقطع الانسان بخلوص مودته، لاهل السنة وحبابته ()، وكثيرا ما كان يصرح بالذم البليغ لجماعته وصحابته.
 وفي الجملة كان غريبا في اسلوبه، عجيبا في ياءيته ()، وكان هو القاضي حقيقة من بين ساءر ذوي قرابته.
 يراسهم في جميع الامور ويسودهم، وينتظم شملهم، ويلتءم شانهم ويحضر عودهم ().
 وبه يناط الحل والعقد، واليه ترجع محاكمات السلطنة، وانكحتهم وعقودهم، وهو مع ذلك يتغالي في موالاة اهل السنة، ويتعالي بحبهم من ذري الممادح الي اعلي قنة ().
 فان كانت حقيقة فتلك سجيحة () تقية، وان كانت تقية فما ابقي من التقية نقية ().
 وله مع الفضل الفاءق، شعر راءق، ونظم لاءق، ومنه قوله في هجو الامامية:
 / اري الدنيا تميل عن الكرام
 وترغب في مصاحبة اللءام
 فيزداد اللءيم بذاك لءما
 ويصبح ساحبا ذيل احتشام
 وينسب نفسه للعلم حمقا
 وعند الله فهو من الطغام ()  ويفتي المسلمين بغير علم
 ويخبط خبط عشوا في الظلام
 فكم افتي بتحريم لحل
 وكم افتي بتحليل الحرام
 فمن حفظ الزيارة فهو مفت
 يدرس في الفروع وفي الكلام
 كذاك من اشتري كرا وصلي
 عليه فانه راس السنام
 تشد اليه اكوار المطايا
 ويقصد في المهمات العظام ()
 ولو قد جاءه شخص خبير
 وباحثه لكان من العوام
 وما صلي وصام وقام الا
 ليحوي ما حواه من الحطام
 ولو تلف الذي هو في يديه
 اذا ترك الصلاة مع الصيام
 فقد ترك الزكاة لان فيها
 خروج المال وهو اليه ظامي
 واما الخمس فهو به بخيل
 ويبخل بالبشاشة والكلام
 الم تسمع كلام الله حقا
 وقول الله احسن في النظام
 بانا لا نمهلهم لخير، ولكن
 كي يزيدوا في الاثام ()
 فمهلا فسوف ترتجع الليالي
 عطاياها ويجدب بالحطام
 وتطلب ان يقال ولات حين
 وقد خلص المخف من الزحام
 توفي سنة اربع وخمسين وسبعماءة.
 ***
  AUTO حرف النون
   نصر الملقب عطاء الله، الشيخ ناصر الدين ().

 ولي مشيخة الخدام بالحرم الشريف النبوي، صلي الله علي ساكنه وسلم، بعد وفاة ظهير الدين مختار الاشرفي ().
 وكان ظهير الدين قد اسس القواعد واحكم المباني، فكان ذلك نصيرا لنصر فيما يعاني، كان في ولايته سعيدا، وجد الامور ممهدة فزادها تمهيدا، كان يسدد الامر المعضل تسديدا، لا يعالج فيه وعدا ولا وعيدا، ولا يمازج بطشا ولا تشديدا، ولا يحاجج الا بلطف لا يخلط به ضررا ولا تهديدا.
 وهو مع ذلك موقر مهاب، معظم الجانب محمي الجناب، لا يرجع عن رايه لكلام / الاصحاب، يستعمل جهده في اتمام ما يقوم فيه، ولا يكترث بمخالفه ومنافيه، ويكمل صاحبه حق الصحبة ويوفيه.
 كان اية في حفظ اية المنصب وسورته، غاية في كمال معناه وحسن صورته، وبهي شورته ().
 اخي الشيخ جمال الدين المطري، فكان لا يخرج عن رايه ومشورته، بل يعامل جميع شيوخ العلم معاملته، وينزلهم في ذلك المعني منزلته، لكن كان له مزية خصوص، وطيران في هواء هواه الي محل جناح الغير دونه مقصوص.
 وكان رحمه الله حافظا للقران، محافظا للاقران، قليل الكلام، كثير الصيام، غزير الانعام.
 شرح الله به صدر المجاورين، ولم يتم لهم ذلك سوي اربع سنين، فتوفي رحمه الله بعد السبعماءة في عام سبع وعشرين.
 ***
  AUTO حرف الواو
   ودي بن جماز بن شيحة ().

 وتقدم نسبه في ترجمة ابيه وجده، وهو بضم الواو وفتح الدال المهملة، تصغير ودي () لصغار النخل التي تعرش، او تصغير: ودي كفتي، وهو الهلاك، كانه هلاك للاعداء، او تصغير ودي كظبي، وهو الماء القليل، والاول اولي، لان كنيته ابو مزروع، وكان اميرا خيرا.
 صعد من الاحتشام اعلي مرقي، وتمسك من سديد الراي وحميد العقل بالعروة الوثقي، واحتمي من المهابة العظيمة الزاءدة بها بالمجن () الاوقي، وتدرع من الشجاعة بما خلد به ذكره علي وجه الدهر وابقي.
 ولي امارة المدينة في عام ست وثلاثين وسبعماءة.
 ورد في ذي القعدة مثال () شريف ناصري () الي القاضي شرف الدين () مضمونه: انا قد فوضنا امارة المدينة الي الامير ابي مزروع ودي بن جماز، وقد كتبنا له بذلك تقليدا، فتمكن نوابه من المدينة، وتمنع ال منصور ان يتعرضوا لاذية
 الناس، وان يمسكوا شيءا من جمال السواني () للارتحال عليها.
 فخرج ال منصور من المدينة الي البادية، ولم يتعرضوا لشء من جمال السانية، فجهز الوزير ما كان عندهم من الاحمال والاوقار ()، وحمل ذلك وسافر باهله واولاده علي ابقار.
 ثم وصل ودي عقيب ذلك وقرء منشوره، واستقامت اموره، الي ان توفي الملك الناصر في ذي الحجة سنة احدي واربعين.

 توجه الي مصر لاختلاف الدولة وتكدر ماءها المعين ()، فرسم باكرامه ورعايته، وتقريره علي / امارته وولايته، فتجهز للسفر معجلا، وعاد الي المدينة مكرما مبجلا.
 واستمر حاكما الي سنة ثلاث واربعين، فهجم طفيل علي المدينة ودخلها، وقبض علي نواب ودي وتعرق () اعظمهم وخلخلها، ورسم بحبس جحيدب () وقلاوون، وبعد قليل اصيبا بداء يقف دونها المداوون.
 ومكث الامير ودي في عربه واقاربه، الي [ان] حمله زمان المنون الي ساحل البرزخ في قاربه.
 وتقدم () في طفيل شء من ترجمته، فلينظر من اراد النظر في كمال خبره وتتمته.
  AUTO حرف الهاء
   هبة بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني الشافعي ().
 الامير بدر الدين ابو سليمان، ذو المناقب الحميدة، والماثر العديدة، والخلاءق السديدة، والفضاءل العتيدة، والمفاخر السنية السعيدة.

 كان سبب ولايته انتقاله الي () مذهب () الامام المطلبي ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه، فلما علمت الدولة المصرية بذلك، سلكت في تقديمه وتعظيمه احسن المسالك، واختاروه للولاية والتامير، واصطفوه علي كل شريف وامير، واحمدوه في نقل مذهبه ووروده المنهل العذب النمير ().

 فخلع السلطان عليه خلعة منيفة، وقلده امارة المدينة الشريفة، وجلله من عواطفه وعوارفه بكل طريفة، فلما باشر الولاية نشر اعلام السنة النبوية نشرا جميلا، وبلغ المجاورين امانيهم فيما كانوا يرومونه تاميلا، وحسن ما مهده ابن عمه من المعدلة () برفع قواعد السنة تتميما وتكميلا، وطمس ترهات () مسالك المبتدعة وبنيات طرقهم () ميلا فميلا. فاصبح بين الاشراف بازا () اشهبا، وعليمناكب المناقب ومراتب المناصب طرازا () ذهبا، واهتزت ارجاء المدينة الشريفة لظهور السنة الغراء فرحا وطربا، وهرب من عدله الحاءت () حوت بدعة المحاءت () واتخذ سبيله في البحر سربا.
 ظفرت السنة من البدعة بالانتصار، وحسن الزمان به الي ان صار كما في عصر الانصار، فالسلطان () شافعي، والقاضي () شافعي، وشيخ خدام () الحرم شافعي، وهذا مما لم يعهد في عصر من الاعصار.

 وهو سلمه الله كان قبل ذلك لما استشهد والده سءل ان يقبل الولاية فامتنع وابي، واتخذ لنفسه من الفراغ والانعزال احسن جني ()، وقال: لا اتعرض للولاية وحملها، وانما اجلس في القلعة لحفظ المدينة واهلها،/ واقوم في هذه الايام لحماية الحاج، واما الولاية فانظروا لها غيري، فاني لست اليها بمحتاج.
 فولي عمه عطية كما ذكرناه في ترجمته، واستقر بالامر الي ان ساقه الله الي هبته من عطيته، فكانت ولايته كاسمه هبة من الله للمسلمين ، وهيبة في قلوب المخالفين.
 وقد اقر الله عينه ببنين غر انجاب، كانهم اسود في اثواب اموث () في رحاب غيوث للبعداء والاصحاب.
 وثارت فتن بينهم وبين بني عمهم في عام تسع وسبعين، وبلغ التحريش من السلطان اللعين البلغين ()، وكم مرة اقام الحرب بينهم علي ساق، ودارت كءوسها بين حاس () وساق.

 والتهب لظي القتال، في ايام الموسم وتصادم المحامل ()، واغتصاص المدينة وظاهرها بالزوامل () والبغال، فخاضوا في غمار الحرب للجلاد () مستقلين، واندفعوا في تيار الظفر والضرب بالمنايا مستبسلين، واتصلت بينهم الحملات، وتوالت بينهم الضربات، وهبة واولاده لم يبلغوا العشرين، وعطية واحفاده منيفين علي الستين.
 فازدحموا عليهم الي ان كادوا ياخذوهم من فوق ومن قدام، والرماح تنفذهم ما بين لحوم وعظام، فودعوا الراحات، واستودعوا الجراحات، ويبست علي مقابض السلاح الراحات ()، وانزل الله اذ ذاك نصره، وشيدت مواهب الله بتاييد هبة في صرمه ()، وحمل عليهم بعزمته المبيرة ()، وهمته الاثيرة، واسمعهم منادي النصرة: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة} ()، وكم مرة حشدوا العرب وجمعوا الجموع، ونزلوا علي المدينة واستغزروا العيون بالدموع، واكلوا الزروع، وجدوا () النخيل، واحزنوا السخي وابكوا البخيل.
 وهم: جماز، وهيازع، وجعفر، وعتبة، وبيشة، وسليمان، وزبالة، ومنصور، ومحمد واخوانه.
 ذكر في ترجمة والده.
 ***
  AUTO حرف الياء    ياقوت بن عبد الله، الخزندار، الرسولي ()، الشيخ افتخار الدين، شيخ الخدام بالحرم الشريف النبوي.
 ولي المشيخة في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة، بحكم انقطاع عز الدين دينار () الي العزلة والعبادة، وضعفه عن المباشرة ومراعاة الامور المعتادة، فقام بحرمة المنصب باحسن قيام، واقعد بهيبته عن الحراك طواءف اللءام، واستغرق في حفظ الحرم وخفارته () الليالي والايام، ويرجع الي عفة ودين وورع / وصلاة وصيام، لم يترك صوم الاثنين والخميس اعوام، وخدم الملوك خمسة وعشرين سنة فلم يتناول في جامكيته () ما فيه شبهة حرام، وانما يتناولها من جزية () لا يشك في حلها امام، وكان معدلا مقبول الشهادة عند القضاة والحكام.

 فلما ولي المشيخة بالغ في بسط الهيبة، وافرط في ضبط الغيبة، حتي ذكر كل احد عيبه، وشانوا شانه بالاستبداد والاستقلال، وترك مراجعة الاصحاب في اكثر الاحوال، ولم يكترث بجماعته ولا يخطرون منه ببال، بل يركب الامور بقدميه بلا معاوذة احد ولا سءال، فاستفتح من ذلك الاعتلال والاختلال، ونفر منه بعض الخواطر وعنه مال، وتكرر في ذلك من الناس المقال، فعزل وولي مكانه الساقي اقبال ()، فلم يقابل بقبول يمكنه من الاقتبال () في الاقتبال ()، فلم يكن الا كلا ولا () وقد جاء عزله واعادة ياقوت الي ما كان عليه من الحال، واستمر الي ان جاءه امر الله بالارتحال، فتوفي في عام احد وثمانين وسبعماءة، في ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان ولم يفطر.
   يحيي التونسي () من الصالحين الاخيار، فاز بلقي جماعة من السادات الكبار، كالشيخ () ابي العباس المرسي () ومن في طبقته من المشايخ الشاذلية.
 واجتمع عنده الشيخ ابو العباس في الاسكندرية بالشيخ نجم الدين الاصفهاني ()، ورافقه الي مكة مع رفيقه عبد الحميد الموغاني ()، ثم اقاما عنده بمكة مدة طويلة، واكتسبا منه ماثر جليلة، وانتقلا الي المدينة.

 وكان الشيخ يحيي ذا محاضرة كانها حلاوة، ومحاورة عليها من اللطف طلاوة (). وحكايات غريبة، وروايات لحسنها الي القلوب حبيبة، لا يمله السامع اذا قال، ولا يستثقله اهل المجامع ولو اطال، وكان علي جانب صالح من السذاجة وقلة الاهتبال () ولي نيابة القاضي شرف الدين في الامامة والخطابة، فياتي في خطبته بكل ملفقة مبددة لكنها مستطابة، فخطبته عن التصنع برية، وعن تكلف الفقر () فقيرة عرية.
 اخبرنا جماعة عن يحيي بن موسي القسنطيني () عنه قال: لما خرجنا مع الشيخ نجم الدين الاصفهاني من الاسكندرية سلكنا طريق الصعيد نقيم النفل والفرض، وليس لنا قوت الا من نبات الارض، فلما قربنا من مدفن الشيخ ابي الحسن الشاذلي، قال الشيخ نجم الدين: اذا كان غدا ان شاء الله ستزورون قبر الشيخ ابي الحسن، وضيافتكم عنده زبيب / ولوز، فكان كذلك.
 فلما وصلنا عيذاب () تلقانا الناس بالضيافات الكثيرة الحافلة، فجعل الشيخ يبعث الي كل واحد واحد من القافلة، فندموا علي تفريطهم في حق الشيخ واصحابه، وتقصيرهم فيما كان ينبغي من ارحاب رحابه.

 ثم قال لنا الشيخ: يا يحيي وعبد الحميد، لن تجوعا بعد هذه الجوعة التي حصلت لكما الي ان تلقيا الله تعالي، فكان كذلك.
 وحكي لنا انه كان في ابتداء امره مشتغلا بالعلم، وكانت له املاك كثيرة واموال فتركها، وصحب كبيرا من مشايخ عصره، وساله ان يدله علي طريق السلوك، فقال له: نعم، اكشف لي عن مسالة كذا وكذا واخبرني بما قيل فيها، فذهب وكشف ثم رجع واخبره بما راي، فقال له: يا ولدي، اقبل علي الاشتغال بالعلم، فراجعه في السءال عن طريق السلوك، فلما الح عليه في بعض المرار قال له: اكشف لي عن مسالة كذا وكذا، واعلمني، فذهب وفتح مظنة المسالة فوجد جميع اوراق الكتاب ابيض ليس فيه حرف، ثم فتح كتابا اخر فوجده كذلك، حتي نظر في كتبه كلها فوجدها صحاءف بيضاء.
 فرجع الي الشيخ وهو مرعوب مما راي، فاخبره خبره، فقال الشيخ: الان صفا قلبك وصح توجهك، وصدق طلبك، ادخل الخلوة.
 فدخل الخلوة فاقام اربعين يوما ()، ثم خرج وهو جوهرة لماعة اضاءت انوار الهداية ابصاره واسماعه، فكان منه ما كان، وتيسر له من المراتب العلية ما يقف دون شرحها الامكان.
 وعاش الشيخ يحيي حتي تتعتعت () سنه وتقعقعت شنه ().
 وكان في اواءله كلما سمع بحكاية عن الصالحين وكرامة مما دونت في الكتب يقول: هذه بعينها او قريبا منها اتفق لي.

 وكان من كثرة سياحاته لم يسمع بغريبة الا ويخبر انه راها، وتوفي سنة ثلاث واربعين وسبعماءة.
   يعقوب بن جمال، القاضي علم الدين القرشي المصري ().
 كان فقيها فاضلا ذا رءاسة، وحاكما عادلا وافر السياسة، وكان ناءبا للقاضي سراج الدين () في الاحكام، فلما توفي سراج الدين سعي له بعض اصحابه من الاماجد الكرام، فاستقل بالمنصب ولم يكن له بالمرام.
 وولي وظيفتي الخطابة والامامة، شخص يسمي بهاء الدين ابن سلامة (). كان فاضلا اديبا، وكاتبا اريبا، ومترسلا لبيبا، يحوك الكلام نثرا ونظما، ويفوق الانام بفك الخط المعمي.
 واستمر عامين في الامامة والخطابة / وما استمرا المعلوم ولا استهناه ولا استطابه، وذلك لانه اطلع علي شرط الواقف، فوجد من جملتها معرفة علوم القراءات، ومعرفة الاصلين () ومعرفة الفراءض، وغير ذلك من الدرايات، فخاف علي دينه واستقال، وطلب من الله الرزق الحلال، فاعطي معلوما بدمشق مضافا الي ما كان بيده من معلوم الكتابة، وفضل ذلك علي معلوم الامامة والخطابة.
 ولما عزل ولي القاضي شرف الدين الاميوطي () الوظيفتين واستجلي علي منصبه المقصود من الوصيفتين ().

 وعزل القاضي علم الدين فلم يتاسف لذلك، بل كان متمناه ان يتخلص قبل الموت من حندس () الحكم الحالك.
 وكان رحمه الله اسلوبه غريبا، وطريقه في التشديد علي الخدام عجيبا، حتي منعهم من الشمع والدراهم، وجميع ما يجمعونه في صندوق النذور ايام المواسم.
 وقال: هذا يجري في مصالح الحرم لا في الحرام، ولا يجوز لكم قسمه بينكم في مذهب احد الاءمة من الاعلام.
 فعز ذلك عليهم، ولم يبال وغلبهم، وانتزعه من يديهم، ولم يصرف عليهم منه نقيرا ()، وطردهم عنه باسرهم غنيا كان او فقيرا.
 وكان رحمه الله يقول: والله ما فرحت بهذا المنصب، واني لارجو ان يقيلني الله تعالي منه، وقد رايت في منامي كاني علي سطح مسجد، واني قد تدليت علي طرف الحاءط ولم يبق الا السقوط والهلاك.
 فكان من الخوف لذلك علي شفا، حتي صرف الله عنه شر الحكم وكفي، وبدل الكدر من اوقاته بالصفا.
 توفي سنة ...... ... ...... () وسبعماءة.
   يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود، الشيخ عز الدين الزرندي ()، المدني، الانصاري، المحدث، الجامع بين العلم والعمل، والسيد الذي تم في جميع الفضاءل وكمل.

 ساد السادة، وارغم اعداءه وحساده، وتوسد من المفاخر السنية افخر وسادة، وساق الي سوق العلم باجتهاد بدل بالنفاق كساده، واذا حضر قلب القصراء ذلك بمرغاته () اشاده.
 قدم المدينة الشريفة فاقام برباط الاصفهاني، فوجده من الخراب في ماتم، فلاقاه من العمارة بالتهاني، صلح ببركته حاله، واتخذه خيسا () الي ان كثر فيه اشباله.
 وكان من هجيره () ان يواظب علي قراءة (صحيح البخاري) في الروضة الشريفة علي طريقة طريفة، لا يقصد فيه رياء ولا سمعة، ويختم الكتاب من الجمعة الي الجمعة، الي ان صار الكتاب في سطة () قلبه، وعلي طرف لسانه، وخدمة
 السنه () والقيام بنشره/ اشرف اسانه ().
 انطلق علي القراءة مفصلة الصمصام ()، بحيث كان يختم البخاري في اربعة ايام، هذا مع العلوم العديدة، والمناقب العتيدة، والمفاخر السعيدة، والمقامات الحميدة، والاقبال علي العبادة، واسبال اذيال الفضاءل المرتادة، وعدم العناية بشء من الامور الدنيوية الدنية، وصرف الهمة الي صعود قنة () القمة من المعالي الباقية السنية.
 واكرمه الله بعقب احيا به ذكره، ورزقه اولادا سادة اوجب لهم عليه شكره.
 وتوفي رحمه الله في عام اثنتي عشرة وسبعماءة بطريق العراق ذاهبا.

  CHECK [مسالة [حكم الحجر الشريفة]]
 راه في المنام الشيخ ابو عبد الله العصياتي () فقال له: اخبر ذوي قرابتي واخواني، بان الملاءكة قد نقلوا الي البقيع جثماني، فمن اراد زيارتي من اولءك الاناس، فليقصد حوالي قبة سيدنا العباس ().
 وفضاءله في الجملة كثيرة، وكرامته ومناقبه شهيرة، والله تعالي يتغمده برحمته انه لا اله سواه.
 مسالة () [حكم الحجر الشريفة]
 ان قيل ما حكم اماكن الحجر الشريفة الثمان؟ هل حكمها حكم مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وان الصلاة فيها تضاعف علي قول من يقول: ان المضاعفة مختصة بمقدار المسجد الذي بناه صلي الله عليه وسلم دون ما اضيف اليه وزيد فيه بعد كالنووي وغيره () ممن صرح بالاختصاص (). وما وجه ادخالها في المسجد؟ وهل كانت ملكا لامهات المءمنين رضي الله عنهن او ملكا للنبي صلي الله عليه وسلم؟
 قلت: لم اجد في ذلك نقلا شافيا، غير ان المسجد وان فضلت الصلاة فيه وقلنا بالاختصاص، فالحجرة لها فضل اخر مختص بها، يزيد شرفها به، فحكم احدهما غير حكم الاخر.

 والحجرة الشريفة هي مكان المدفن الشريف في بيت عاءشة رضي الله عنها، وما حوله.
 ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم لما وسع دخلت الحجر كلها في المسجد، فاما ما كان غير بيت عاءشة رضي الله عنها فكانت للنسوة الثمان به اختصاص، ولهن في تلك البيوت حق السكني، ولم يظهر لهن حق ملك فيها.
 غير ان الله سبحانه اضاف البيوت اليهن تارة، واضافها الي النبي صلي الله عليه وسلم اخري فقال تعالي:/ {واذكرن ما يتلي في بيوتكن} () وقال عز وجل: {بيوت النبي} ()، ولا يظهر في احدهما انه اضافة ملك دون الاخر.
 نعم اضافة الملك الي النبي صلي الله عليه وسلم اولي، واذا قلنا بذلك فيكون بعده صدقة ()، ويكون لهن فيها حق السكني، وبعد ان ادخلت في المسجد فهي باقية علي حكم صدقته صلي الله عليه وسلم، ومن جملة صدقته انتفاع المسلمين بالصلاة والجلوس فيها.
 وان قلنا بالاخر؛ فيحتمل انها كانت لهن ودخلت في المسجد بالشراء او الوقف كغيرها من البيوت والاماكن، هذا كله في غير المدفن الشريف.
 واما المدفن الشريف فلا يشمله حكم المسجد، بل هو اشرف من المسجد، واشرف من مسجد مكة، واشرف من الكعبة، ومن جميع البقاع كما حكيناه عن القاضي عياض ()  ، وذلك ظاهر ان شاء الله باعتبارين؛
 احدهما: ما جاء في بعض الاثار ان كل احد مخلوق من تراب مدفنه ().
 والثاني: باعتبار ما يتنزل عليه من الرحمة والرضوان والملاءكة المقربين، فحينءذ يظهر شرفه علي الكعبة وعلي جميع الاماكن شرفا ظاهرا، ويعلو قدره بهما علي جميع بقاع العالم علوا باهرا ().
 لا يقال: فلم لا يحكم بمضاعفة الاعمال فيه؟ لانا نقول: ذلك مختص باماكن اعمالنا، ومدفنه صلي الله عليه وسلم ليس محل عمل لنا، لانه ليس مسجدا، ولا له حكم المساجد، بل هو مستحق النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تكون الاعمال مضاعفة فيه باعتبار ان النبي صلي الله عليه وسلم حي، واعماله فيه مضاعفة.

 واذا ظهر انه افضل واشرف من الكعبة ومن جميع الاماكن والبقاع، فيجب حينءذ من مراعاة الادب، وملازمة الحضور ما لا يجب في غيره من الاماكن، ولذلك كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يمنع من رفع الصوت فيه ()، ولم يكن يفعل ذلك في مسجد مكة، وما ذلك الا للادب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووجوب معاملته الان كما كان يجب ان يعامل به لما كان بين اظهرنا.
 وكانت عاءشة رضي الله عنها تسمع الوتد يوتد، والمسمار يضرب في البيوت المطيفة به فتقول : لا تءذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 فمن هذا الوجه يستحق من التعظيم والتوقير ما لا يستحقه غيره، فافهم ذلك ترشد ان شاء الله تعالي.
 ***
  AUTO /فصل [حكم قناديل المدينة المصوغة من الذهب والفضة]
 في ما ذكر في قناديل المدينة المصوغة من الذهب والفضة وحكمها، وهل تعليقها والتزين بها جاءز ام لا؟ وان كان جاءزا، فهل يجوز كسرها او بيعها لعمارة المكان ومصالحها ام لا؟
 صنف شيخنا ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي () في المسالة مصنفا ()  ، ابدع في تصنيفه، ولم يال جهدا في تهذيبه وترصيفه، ونحن نذكر من
 ذلك زبده، وما جعل عليه استناده وعمدته، ثم نختار منه ما كان صوابه واضحا كالصبح الابلج، ولا يتبلبل مفصل () محق لتزييفه ولا يتلجلج.
 ذكر رحمه الله اولا ما رواه البخاري عن ابي واءل () رضي الله عنه قال: جلست مع شيبة () علي الكرسي في الكعبة فقال: لقد جلس هذا المجلس عمر رضي الله عنه فقال: «لقد هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمتها، قلت: ان صاحبيك لم يفعلا، قال: هما المران اقتدي بهما» ().
 وفي لفظ في باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ما انت بفاعل، قال: لم؟ قلت: لم يفعله صاحباك. قال: قال هما المران يقتدي بهما ().

 ولفظه عن ابي داود قلت: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد راي مكانه، وابو بكر رضي الله عنه، وهما احوج منك الي المال ولم يحركاه، فقام فخرج ().
 وخرجه ابن ماجه، وزاد في اوله عن شقيق () قال: بعث رجل معي بدراهم هدية الي البيت، قال: فدخلت البيت وشيبة جالس علي كرسي، فناولته اياها، فقال: الك هذه؟ قلت: لا، ولو كانت لي لم اتك بها، قال: اما لءن قلت ذاك، لقد جلس عمر بن الخطاب رضي الله عنه .. () وساق بنحو سياق ابي داود، ثم قال: وهذا عمدة في مال الكعبة، وهو ما يهدي اليها او ينذر لها، [واياك ان تغلط فتعتقد] () ان ذلك يصرف الي فقراء الحرم او الي مكة، اما اذا كان الي الكعبة نفسها فلا يصرف الا اليها.
 ثم نقل عن الشيخ ابي اسحق (): وان كان قد نذر الهدي لرتاج () الكعبة وعمارة مسجد، لزم صرفه فيما نذره.

 وقال الرافعي (): ان نذر ان يجعل ما يهديه لرتاج الكعبة وتطييبها. قال ابراهيم المروروذي (): ينقله اليها، ويسلمه الي القيم ليصرفه الي الجهة المنذورة.
 قال: واذا وجدنا مالا في الكعبة واحتمل ان يكون من هذه الجهة حملناه عليها عملا باليد، كما تبقي ايدي ارباب الاملاك علي ما بايديهم، فكذلك/ يبقي ما في الكعبة من المال علي ما هو عليه، لا يحركه كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فان قلت: ما مستند عمر رضي الله عنه فيما هم به؟
 قلت: هو امام هدي، ومن تقدمه اعظم منه، ولا يلزمنا النظر في سبب همه وقد رجع عنه بمجرد ما سمع.
 قال ابن بطال (): اراد عمر رضي الله عنه ان يصرفه في منافع المسلمين نظرا لهم، فلما اخبره شيبة صوب فعلهما، وانما تركاه لان ما جعل للكعبة وسبل لها يجري مجري الاوقاف، ولا يجوز تغيير الاوقاف، وفي ذلك ايضا تعظيم الاسلام وحرماته وترهيب العدو.

 وقال ايضا: راي عمر رضي الله عنه ان ما فيها من الذهب والفضة لا يحتاج اليه لكثرته.
 وقال مرة: اراد ان يقسم المال الذي تجمع، وفضل عن نفقتها ومءنتها ويضعه في مصالح المسلمين، فلما ذكره شيبة ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه بعده لم يتعرضا له لم يسعه خلافهما، وراي ان الاقتداء بهما واجب.
 فربما تهدم البيت او خلق () بعض الاته، فصرف ذلك المال فيه، ولو صرف ذلك في منافع، لكان كانه قد اخرج عن وجهه الذي سبل فيه.
 ثم قال: فان قلت: قد ذكر الفقهاء وجهين في صحة الهبة للمسجد، وانه هل يملك او لا يملك؟ قلت: اصحهما الجواز، وانه يصح الهبة له، ويقبلها قيمة ويملك.
 وقد اختلف العلماء في الوقف علي المسجد، هل هو وقف علي المسلمين او علي مصالح المسجد ()؟ والاصح الثاني.
 فظهر بها القطع بثبوت اختصاص الكعبة بما يهدي اليها، وما ينذر لها، وما يوجد فيها من الاموال، وامتناع صرفها في غيرها لا للفقراء ولا للخارج عنها المحيط بها الا ان يعرض لنفس الكعبة عمارة او نحوها فحينءذ ينظر، فان كانت تلك الاموال قد ارصدت لذلك، صرفت فيه، والا فيختص بها الوجه الذي ارصدت له، فالمرصد للبخور مثلا لا يصرف للسترة.

 وقال: ويحل الصرف المذكور اذا علم من حاله ذلك، او كانت عليه قرينة بذلك، مثل كونه دراهم او دنانير، اما القناديل التي فيها والصفاءح التي عليها فلا يصرف منها شء بل تبقي علي حالها.
 ثم نقل عن الرافعي انه قال: لا تجوز تحلية الكعبة بالذهب والفضة، وتعليق قناديلها.
 وقال ايضا: وفي تحلية الكعبة والمساجد بالذهب والفضة/ وتعليق قناديلها، فيها وجهان مرويان في الحاوي () وغيره.
 احدهما: الجواز تعظيما كما في المصحف، وكما يجوز ستر الكعبة بالديباج.
 واظهرهما: المنع اذ لم ينقل ذلك عن فعل السلف.
 ثم استشكل كلام الرافعي فقال: اما التسوية بين الكعبة والمساجد فلا تنبغي، لان للكعبة من التعظيم ما ليس للمساجد، الا تري ان سترها بالحرير مجمع عليه، وفي ستر المساجد خلاف، فحينءذ الخلاف في الكعبة مشكل، وترجيح المنع فيها اشكل، وهذا الكلام لا يخفي علي الفقيه ضعفه.
 ووجه الاشكال والاشكالية غير ظاهر، وفي التمسك بجواز ستر الكعبة بالحرير تكلف ظاهر وتعسف بين، والحرير انما جوزوه للاجماع وفعل السلف، ولم ينقل تحليته بالذهب عنهم.
 وما وقع في ايام الوليد من تذهيب سقوف مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلح دليلا ولا استءناسا، فان الوليد كان له غرض في ذلك، ولاجل ذلك لم يراجعه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، علي ان المقدار الذي وقع هنالك لم يكن الا تمويها غير محظور دون تحلية بصفاءح او تعليق لقناديل.

 ثم قال: قد ولي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الخلافة، واراد ان يزيل ما في جامع بني امية من الذهب، فقيل له: انه لا يتحصل منه شء كثير. فلو كان فعلها حراما لازالها في خلافته، لانه امام هدي، فلما سكت عنها وتركها وجب القطع بجوازها. انتهي، وفيه امران:
 احدهما: ان امر عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بحك المموه دليل علي عدم جواز تحلية المساجد بالذهب قليله وكثيره، والامر في الصفاءح والقناديل اطم واعظم ().
 الثاني: ان في ايام عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لم يثبت انه كانت علي الكعبة صفاءح الذهب والفضة ولا قناديل منهما فيها، وانما صارت بعده في خلافة بني العباس، وعلي تقدير انها كانت موجودة، وصح ان الوليد اول من عمل ذلك، وكانت باقية الي خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فسكوته عنها، وتركه الامر بازالتها يحتمل وجوها:
 منها: انه غفل عنها لاشتغاله بما هو اعظم واهم، وهذه جزءية غير واقعة في النظر ولا في القرب، فتحتمل الاغفال.
 ومنها: ان مدة خلافته كانت سنتين فلم يذكر به، ولو ذكر به لفعل.
 ومنها: ان الصفاءح ليس حكمها حكم القناديل حتي ينظما في سلك واحد.
 ولا خلاف ان الوليد لم يعلق في الكعبة قناديل، وانما الكلام / في الصفاءح، فان صح انه ارتكب ذلك، وابقاه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه مع التذكر والتيقظ له فانما فعل ذلك لانه صار في حكم المال الموقوف الموضوع في خزانة، ولانه احفظ له من قلعه ووضعه في جوف الكعبة او خزانة.
 بل ربما كان يتعين ابقاءها لهذا المعني، لان قلعه ربما يءدي الي تلف مال الكعبة، فلاجل هذا المحذور يحتمل انه تساهل في ابقاءه.
 ولا يمتنع ان يكون ابتداء الشء حراما، ثم تكون استدامته جاءزة، ولها نظاءر.

 وقال: ان القاضي حسينا () جزم بتحلية المسجد بالقناديل من الذهب ونحوها، وان حكمها حكم الحلي المباح، وهذا ارجح مما قاله الرافعي لانه ليس علي تحريمها دليل، والحرام من الذهب انما هو استعمال الذكور له، والاكل والشرب، ونحوهما من الاستعمال من اوانيه، وليس في تحلية المسجد بالقناديل الذهبية ونحوها شء من ذلك. انتهي.
 وهذا فيه ما لا يخفي من ترجيح [المرجوح] () وتقوية الضعيف بما هو اضعف، حيث جعل الدليل علي اباحته عدم الدليل علي حرمته، والحال ان الدليل علي حرمته قاءم.
 ثم القول: بان الحرام من الذهب استعمال الذكور له والاكل والشرب ونحوهما من الاستعمال من اوانيه، ليت شعري ما اراد "بنحوهما" من الاستعمال؟ وهل استعمال القنديل الا تعليقه في المكان تارة للتزين، وتارة للايقاد، ولم يعهد قط ان القناديل يءكل فيها ويشرب، بل استعمال كل شء بحسبه.
 واعجب من ذلك استدلاله بمقال الغزالي: الذي يتبين لي ان من كتب القران بالذهب فقد احسن، ولا زكاة عليه فيه.
 فلم يثبت في الذهب الا تحريمه علي ذكور الامة فيما ينسب الي الذكور، وهذا لا ينسب الي الذكور، فيبقي علي اصل الحل ما لم ينته الي الاسراف.
 وهذا يصلح دليلا عليه حيث قال بالتحريم اذا بلغ حد الاسراف، فهذا في القناديل المعلقة ونحوها من باب الاولي.
 وليت شعري متي يبلغ الكاتب حد الاسراف، فان القنديل الصغير يحتمل ان يكتب بمحلوله ماءة مصحف.

 ثم قال: هذا كله في الكعبة شرفها الله تعالي، اما غيرها من المساجد فلا ينتهي اليها، فلا يبعد جريان الخلاف فيه، والارجح منه الجواز كما قاله القاضي حسين، ولا اقول انه ينتهي الي حد القربة، ولهذا استقر الناس علي خلافه في الاكثر.
 قال: واما تعليل الرافعي بان ذلك لم ينقل عن فعل السلف فعجيب، لان هذه العلة لا تقتضي التحريم، وقصاراها () ان تقتضي انه ليس بسنة او مكروه/كراهة تنزيه، اما التحريم فلا، وليس لنا ان نجزم بمثل ذلك حتي يرد نهي من الشارع. انتهي كلامه؛ وفيه امور:
 احدها: ان قول الشيخ: (تعليل الرافعي عجيب) اعجب واعجب! اذ الرافعي لم يجعل ذلك بمفرده علة، بل مضموما الي ما ورد عن السلف من الباس الكعبة الحرير مع ورود النهي عن استعماله واستعمال الذهب ايضا.
 كذلك ورد النهي عن استعماله، ولم يستعمله السلف في الكعبة مع عنايتهم بشانها وتعظيمها وتبجيلها فهذا المجموع يدل علي المنع، اذ لو كان كذلك مساغا لفعلوه كما فعلوا في الحرير.
 الثاني: قوله: (حتي يرد نهي عن الشارع)، وكم من نهي ورد عن الشارع في ذلك ! كما ذكر هو بعضه بعد ذلك من قوله صلي الله عليه وسلم: «من شرب في اناء من ذهب او فضة فانما يجرجر في بطنه نارا من جهنم» ()، وفي لفظ: «او في اناء فيه شء منها» ().

 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لاتشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة» ().
 وقوله صلي الله عليه وسلم في الذهب والحرير: «هذان حرامان علي ذكور امتي، حل لاناثها» ().
 وقاس جماهير العلماء الاكل والشرب عليها.
 قال الشيخ محي الدين النووي: اجمع العلماء علي حرمة استعمال اواني الذهب والفضة ()، هكذا قال، ولم يحك خلافا، ولم يستثن انية عن انية، والقناديل من الاواني بلا خلاف، ومن منع فمكابر، وسنبين ذلك باوضح من هذا.
 ثم قال: وتكلموا في العلة المقتضية لقياس غير الاكل والشرب عليهما، فمنهم من قال: التشبه في الاعاجم.
 قال: ورد بان هذه العلة تقتضي الكراهية لا التحريم.

 وقال بعضهم: العلة السرف والخيلاء، او كسر قلوب الفقراء وتضييق النقدين، وجميع هذه العلل بالنسبة الي ما يستعمله الشخص كالاكل والشرب.
 اما تحلية المساجد تعظيما لها فليس فيه شء من هذه العلل، وهكذا القناديل من الذهب والفضة لان الشخص اذا اتخذها للمسجد لم يقصد استعمالها ولا ان يتزين بها هو ولا احد من جهته، والذي حرم اتخاذها علي اصح الوجهين انما حرم ذلك لان النفس تدعو الي الاستعمال المحرم، وذلك اذا كانت له، واما جعلها للمسجد فلا تدعو النفس الي استعمال حرام اصلا، فكيف تحرم وهي لا تسمي اواني؟
 ورايت الحنابلة () قالوا بتحريمها للمسجد، وجعلوها من الاواني او مقيسة عليها، وليس بصحيح، لا هي اواني ولا في معني الاواني. انتهي.
 وهذا فصل يقضي منه العجب كل العجب، قوله: (تحلية المساجد ليس فيه شء من هذه العلل) قول/ ظاهر الخلل، اذ السرف فيه اظهر من نار علي علم، وتضييق قلوب الفقراء اوضح واظهر، لان المسجد محلهم ومقامهم، وينظرون الي شء يضيع لا ينتفع به احد من المسلمين، وهم محتاجون الي صرف حبة منها، بخلاف ما في اجوف () البيوت والمخادع فانه قد لا تحصل منه هذه المفسدة العظمي، والبلية الكبري.

 واما تضييق النقدين المءدي الي غلاء السعر، وتقليل اسباب المعاملات، فهذا احد اسبابه لا يضاهيها نوع اخر من انواع استعمال النقدين، وذلك لانه يبطل حكمه بالكلية، ولا يجوز لاحد صرفه، ولا كسره، ولا بيعه، بل يبقي كذلك الي ان ياتي بزعم الشيخ الي صاحبه يوم القيامة بعينه، ويعلق عليه في الجنان، هذا مما لا يليق بكلام الوعاظ والقصاص.
 وقوله: (لان الشخص الذي اتخذها لم يقصد استعمالها، ولا ان يتزين بها، ولا احد من جهته). فيه ان اتخاذ ذلك حرام، ولا اعتبار لقصد الاستعمال وعدمه.
 ثم انا نمنع انه لم يقصد التزين بها، بل قصد ذلك وتزين كما قاله الشيخ بعد: انه اراد به لسان صدق في الاخرين، واي تزين اعظم من ذلك.
 وقوله: (ولا احد من جهته) وكالناءب له في ذلك، والمءتمر لامره، والقاءم مقامه.
 وقوله: (كيف تحرم ولا تسمي اواني، ولا هي في معني الاواني)؟
 هذا عدم اطلاع علي معني كلام العرب، وقلة فهم لموضوع لغتهم، وهذه كتب اللغة لمن لا يذوق بنفسه لغة العرب تشهد بان الانية والوعاء والظرف اخوات من واد واحد، تستعمل العرب كلا منها مقام الاخر، ولا تفرق البتة.

 ولا يختلف اثنان في ان القنديل ظرف ووعاء، واذا ثبت ذلك فهو اناء ايضا. وقد صح عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو فارس ميدان البلاغة انه اغترف الماء بكفيه، ثم قال لمولاه ابي نيزر (): (هذه انظف انية المرء)، فجعل الكف من الاواني.
 وفي حديث اخر مرفوع: «ان لله تعالي اواني اشرفها وافضلها قلوب العارفين» ()، او كما قال، فجعل القلوب من الاواني.
 وفي الجملة: وكل ظرف انية، والاناء مشتق من اني ياني ()، كرضي يرضي ()، اذا ثبت واستقر، سمي الاناء اناء لانه يستقر فيه الماء والطعام وغير ذلك، فاذا عرفت ذلك فكن الحاكم الفيصل هل يكون القنديل اناء ام لا؟

 وقوله: (والذي حرم اتخاذها انما حرم ذلك لان النفس تدعو الي الاستعمال المحرم). فيه انه قد يقول المحرم: ان هذا اثبات علي فيما لم ارد ولم اقصد، وانما حرمت ذلك لتحريم الشارع استعماله سواء دعت النفس/ الي استعماله ام لم تدع.
 ثم قال: (وقد رايت في القناديل شيءا اخر، فانه ورد في الحديث في ارواح الشهداء تاوي الي قناديل معلقة بالعرش ()، ولعل من هنا جعلت القناديل في
 المساجد، والا فكان مسرجة () تكفي او مسارج).
 وهذا من كلام المتصوفة، ولو كان لذلك اصل ووجه مناسبة لكان اولي الناس بفعله النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون والسلف، وانما تعليق القناديل في المساجد بدعة حدثت بالاخر بعد فشو المنكرات، وظهور الامارات.
 ثم قال: (والاصح علي ما اخترناه الجواز، وعلي ما قاله الرافعي التحريم، ولا دليل له لانها لا اواني ولا مشبهة للاواني، ولم يرد فيها نهي ولا فيها معني ما نهي عنه لا في المساجد ولا في الكعبة، فكان القول بتحريمها فيهما باطلا). انتهي.
 وقد تقدم ما ينقض ذلك كله، اذ هي اواني والا فلا اقل من انها مشبهة بالاواني، وقد ورد النهي في استعمال الاواني الذهب والفضة، ولا يحتاج عموم النهي الي تخصيص المساجد والكعبة بالذكر، ولا الربط () والزوايا والمدارس ومجامع الخير ومجالس اقراء العلم بالليل فانها الي القناديل احوج من مواضع الصلوات.

 ثم قال: (هذا ما يتعلق بمذهبنا في اتخاذها من غير وقف، فان وقف المتخذ من ذلك من القناديل او الصفاءح ونحوها، فقد قطع القاضي حسين والرافعي انه لا زكاة فيه.
 فاما قطع القاضي حسين فلا يرد عليه شء لانه يقول باباحتها، ومقتضاه صحة وقفها، واذا صح وقفها فلا زكاة.
 واما الرافعي فقد رجح تحريمها ومقتضاه انه لا يصح وقفها لهذا الغرض، واذ لم يصح وقفها تكون باقية علي ملك مالكها، وتكون زكاتها مبنية علي الوجهين فيما اذا لم تكن موقوفة، فلعل مراد الرافعي اذا وقفت علي قصد صحيح، او وقفت وفرعنا علي صحة وقفها).
 ونقل عن سحنون () المالكي فيما حكي عنه القرافي () في الذخيرة () ان تحلية الكعبة والمساجد بالقناديل والعلاءق والصفاءح علي الابواب والجدر من الذهب والورق يزكيه الامام كل عام كالعين المحبسة.
 ثم قال: (قواعد ابي حنيفة تقتضي ان تعليق قناديل الذهب والفضة في المساجد جاءز).

 وهذه كتب الحنفية بايدينا ونصوص الجميع تعطي ان ذلك غير جاءز، وانما الجاءز من ذلك هو تمويه او تزيين ()، والاكثرون من الحنفية كرهوا ذلك ايضا
 / وان المسجد يصان عن الزخارف ().
 ثم قال: (واما الحنابلة ففي المغني من كتبهم لا يجوز تحلية المصحف ولا المحاريب ولا [اتخاذ] قناديل من الذهب والفضة لانها بمنزلة الانية، وان وقفها علي مسجد ونحوه لم يصح، ويكون بمنزلة الصدقة، فيكسر ويصرف في مصلحة المسجد) (). ثم رد عليهم ردا ليس بذاك.
 ثم قال: (هذا ما يتعلق بمكة شرفها الله تعالي، فننتقل الي المدينة الشريفة وقد ذكرنا حكم المساجد في التحلية وتعليق قناديل الذهب والفضة، وان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم اولي بذلك من ساءر المساجد) انتهي.
 وقد ذكرنا الجواب عن ذلك، ولو جوز مجوز ذلك وارتكبه مع كراهة في بعض المساجد لكان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الذي شرفه الله تعالي بهذا النبي العظيم والنور العميم اولي بتنزيهه وتطهيره عن ذلك.
 السر انه امر وقع فيه الخلاف بين الاءمة المجتهدين، وذهب جماهيرهم او جمهورهم او كثيرهم الي حرمته وعدم جوازه، اليس صاحب هذا المحل الشريف ومشرفه صلي الله عليه وسلم ابعد الناس عن زخارف الدنيا وزينتها، واكثر الخلق تجنبا عن النظر اليها والالتفات الي صفوها؟

 اليس هو الذي شقق قرام () البيت وقال: «انا لن نءمر ان نستر الحجارة والطين» ()؟!
 اليس هو الذي ... () خاتم ذهب ثم نزعه ورماه لانه لا ينبغي للمتقين ()؟!
 ثم قال: (اما الحجرة الشريفة المعظمة فتعليق القناديل الذهب فيها امر معتاد من زمان، ولا شك انه اولي بذلك من غيرها) انتهي.
 وليته قيد الزمان، فانه يصدق علي القليل والكثير من الاحيان، ولم ينكر ما قاله انسان، ولم يختلف فيه اثنان، ولكن تيسر زمان سوغ فيه هذا الذي حرمه النبي صلي الله عليه وسلم بصريح البيان.
 ثم قال: (فهذا المكان له شرف علي جميع المساجد وعلي الكعبة، فلا يلزم من منع تعليق قناديل الذهب في المساجد والكعبة المنع من تعليقها هنا، ولم نر احدا قال بالمنع هنا، وكما ان العرش افضل الاماكن العلوية وحوله قناديل، كذلك هذا المكان افضل الاماكن الارضية، فناسب ان يكون فيه قناديل، وينبغي ان يكون من اشرف الجواهر، كما ان مكانها اشرف الاماكن، فقليل في حقها الذهب والياقوت) انتهي.

 ويقول: (انه لكون المكان اشرف من جميع الاماكن قلنا: يتعين تنزيهه عما فيه شبهة حرمة، ولا يختلف اثنان في ان/ () لا يصورون التماثيل غالبا الا تماثيل الخنازير، وقد صور احد بناة النصاري تمثال خنزير في هذا المسجد الشريف، فامر عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بضرب عنقه ()، وامر يتعين فيه ضرب الرقاب كيف يمكن من فعله عمر بن الخطاب رضي الله عنه، او كيف يجزم بامره باستعمال الفضة المحرم، وارتكاب المنهي عنه في هذا الحرم المعظم؟! هذا ما لا يقبله ذو دين، ولا يقبل عليه ذو لب متين.
 ثم قال كالمعتذر: (وقال الفقهاء انها اذا احتوي عليها حرام، ويقتضي اشتراطهم الاحتواء ان هذا الصنيع غير حرام، لكن العرف دل ان ذلك استعمال، فاما ان يكون الحديث ضعيفا، واما ان يكون احتمل ذلك لاجل المسجد تعظيما له، فتكون القناديل بطريق الاولي اذ لا استعمال فيها) انتهي.

 وقوله: (ويقتضي اشتراطهم الاحتواء ان هذا الصنيع غير حرام) غير جيد، ولا مقتض لما ذكره، بل مقتض انه قد توجد مجمرة وفيها بخور اما بفعل جاهل، او صبي، او ذمي، او فاسق، ويمر عليها مار فيشتم منها بخورا فانه لا ياثم بذلك، وان قصد الاشتمام.
 وليس المراد بالاحتواء ان يجعله تحت ثيابه، او يسبل عليه ذيله او كمه كما يظنه جهلة المتفقهة، وانما المراد بالاحتواء ان تحوزه وتضمه اما بما ذكرنا ، او بالقعود بقربه بحيث يعد متبخرا به، او بوضعه في منزله ليبخر به منزله؛ كل ذلك احتواء، هذا اذا ذهبنا مذهب من يشترط الاحتواء، وحينءذ حرام استعماله، واذا ثبت ذلك فاستعماله من الكباءر في مذهب الشيخ، لانه يقول بالذنوب والمعاصي كلها كباءر ().
 وتبع في ذلك جماعة من السلف ().
 ومن الكباءر ايضا في مذهب من حد الكبيرة بما ورد فيه وعيد.
 وعلي المذهب الشاذ القاءل بانه من الصغاءر قالا علي استعماله من الكباءر.

 ويجب علي ولي الامر منع من يحضرها بين يدي الامام في محراب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يجوز للامام ان يقف محتويا عليها، ويصلي بالمسلمين، واي دعاء يصعد الي محل القبول مع ملابسة الكبيرة بحضرة الرسول؟! اعاذنا الله من امثال ذلك، ووقانا واحبابنا سلوك مظلمات المسالك.
 وقال في بعض مباحثه: (وكم من عالم وصالح من اقطار الارض قد اتاها للزيارة ولم يحصل من احد انكار للقناديل الذهب التي هناك، فهذا وحده كاف للعلم بالجواز) انتهي.
 وهو كلام عجيب، لان هذه القناديل لم تكن في زمن الصحابة والتابعين واتباع التابعين/ الذين كانوا اءمة الدين وهداة المتقين، ومن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بمكان مكين.
 وانما حدث ذلك بعدهم، ومع ذلك فحسن الظن بالعلماء انه ما من عالم حضر واطلع علي ذلك الا وقد انكر غاية الانكار، واصر المخالفون علي ضلالهم غاية الاصرار.
  AUTO وكم من بدعة شنيعة كانت يتظاهر بها هنالك غاية الاظهار، ومع ذلك لم يبلغنا عن احد من العلماء انه تصدي للانكار، فعدم بلوغ خبره الينا لا يدل علي عدم وقوع الانكار منهم.
 ***
 [الكلام علي بيع القناديل الذهب التي بالحجرة] ()
 ثم قال: (سبب كلامي في ذلك اني سءلت عن بيع القناديل الذهب التي بالحجرة المعظمة الشريفة، وان بعض الناس قصد بيعها لعمارة الحرم الشريف النبوي علي ساكنه افضل الصلاة والسلام، فانكرته واستقبحته.

 اما انكاره فمن جهة الفقه، لان هذه القناديل ان كانت وقفا صحيحا فلا يصح بيعها، ومن يقول من الحنابلة والحنفية () ببيع الاوقاف عند خرابها فانما يقول بذلك اذا كان يحصل به غرض الواقف بقدر الامكان، واما هنا فقصد الواقف ابقاءها لمنفعة خاصة وهي التزيين، فبيعها للعمارة مفوت لهذا الغرض، وان كانت ملكا للحجرة كالملك للمسجد، فكذلك لما قدمناه ان قصد الاتي بها ادخالها لهذه الجهة.
 وان جهل حالها فيحمل علي احدي هاتين الجهتين فيمتنع البيع ايضا، وان عرف لها مالك معين فامره اليه) انتهي.
 وقوله: (ان غرض الواقف امر خاص وهو التزيين فبيعها مفوت لهذا الغرض) غير جيد، لان غرض الواقف ليس الا التقرب الي النبي صلي الله عليه وسلم ليس غير، ولا غرض له في التزيين به البتة، ولا في الابقاء، وهذا امر مشاهد يجده ... () كل مسلم من نفسه، لا سبيل لاحد الي انكاره.
 وذلك ان كل من علق هنا قنديل ذهب، ثم عرض للحجرة الشريفة عمارة، لكان منتهي امنية ذلك الانسان ان يصرف قنديله في عمارته دون مال غيره، ليفوز هو بذلك، ولو تحقق ان كل من يبذل المال في العمارة المذكورة فانه يود ان لا يصرف في عمارة الحجرة الا قنديله اولا، فكيف يجزم الانسان بانه يفوت به مقصود الواقف وهو التزيين.
 وقوله: (يحصل بسبب ازالتها تنقيص، فتجب ادامتها) قول ساقط جدا لا يساوي مداده، وذلك ان امر القناديل وتعليقها وازالتها احقر واصغر واذل وادحر من ان ينسب بسببه تنقيص الي تراب مزابل المدينة المقدسة، لا سيما الي المسجد الشريف، خصوصا الي حجرة من خلق الله تعالي له/ الكونين وشرف به الثقلين.

 ثم قال: (اما الاستقباح فلما يبلغ الملوك في اقطار الارض انا بعنا قناديل نبينا لعمارة حرمه، ونحن نفديه بانفسنا فضلا عن اموالنا) انتهي.
 وهذا الكلام لو صدر عن غير شيخنا رحمه الله لصحت () لله العجب من ملوك الارض، وما محلهم حتي يستقبح جاءز او واجب بسبب انكارهم او تهوينهم لنا واحتقارهم؟!.
 اذلك اهون وايسر علي النفس؛ ام احاطة علوم علماء العالم الذين هم ملوك الوجود حقيقة بارتكابنا المنكرات بحضر نبينا الاعظم، واستدلالنا لها بالواهيات علي اباحة المحرم، وترجيح الاقوال المرجوحة الضعيفة، والاستدلال لها باقاويل وعظية يسميها النكت اللطيفة.
 وهذا الذي استقبحه الشيخ وخافه واقع فيه لا مخرج له عنه البتة، وهو ان العادة جارية من قديم الاعصار والي يومنا في ضريح سيدنا ابي الانبياء ابراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه ان تجمع قناديل الذهب والفضة التي وقفت هنالك في كل سنة او اكثر او اقل، وتكسر وتباع وتصرف في مصالح المكان وعمارته وجوامك () المباشرين وغير ذلك.
 وهذا الخبر ايضا يبلغ ملوك الارض وسلاطين الاقطار، فكيف لم ينكر عليهم ذلك ولا منعهم، ولا نطق فيه ببنت شفة، مع انه حاكم بلد الخليل وبيت المقدس والناظر فيهما، فكان [عمله] () هذا اعود عليه من امر المدينة التي ليست محل ولايته، فما وجه تخصيص المدينة باهتمامه وعنايته؟!

 ثم ينظر فيما ذكره من التاريخ ان وزير ابن زنكي عمل للحجرة الشريفة شباكا من خشب الصندل والابنوس، وان صاحب اليمن ارسل منبرا من صندل، وكذلك الي اخر فصل التاريخ فيه اشياء لا تليق بجلالة قدره، وليس ذلك من قصدي، وانما المراد بيان ان الصحيح عند العلماء خلاف ما ذهب اليه شيخنا رحمه الله من جواز اتخاذ قناديل الذهب والفضة وتزيين المساجد بها.
 وهذا القول _ وان قال به بعض العلماء وفرد من افراد الاءمة الكبراء فلا ينبغي ان نعضده ونقويه ونءيده ونمشيه، فان مقالات العلماء كثيرة بحسب اجتهاداتهم واستنباطاتهم، لكن الذي يليق بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان اوضح دليلا والوح منهجا وسبيلا، وابعد عن شتات طرق الانام، واقرب من اتفاق جماعات فرق الاسلام، وانسب لخدمة ... () وخليقته، واوفق لفطرته الطاهرة وطريقته، ولما اجله الله تعالي من قرب جنابه بالمنزلة / العليا، وخصه من بين ساءر المرسلين والمقربين من الرتب بالغاية القصيا ()، وجعله سيد الكونين وامام الثقلين، ومصطفي الفريقين بلا ثنيا ().
 خاطبه بقوله الكريم: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا} (). وانشد رحمه الله لنفسه:
 نفس النبي لدي اغلي الانفس
 فاتبعه في كل النواءب واتسي
 واترك حظوظ النفس عنك وقل لها
 لا ترغبي عن نفس هذا الانفس
 فردي الردي، واحميه كل ملمة
 فلقد سعدت اذا خصصت بابءس
 ان تقتلي يصعد بروحك في العلا
 بيد الكرام علي ثياب السندس  وترين ما ترضين من كل المنا
 في مقعد عند المليك مقدس
 او ترجعي بغنيمة يحظي بها
 وبذخر اجر ترتجيه وتراس
 ما انت حتي لا تكوني فدية
 لمحمد في كل هول مبلس ()
 ما في حياتك بعده خير ولا
 ان مات تخلفه جميع الانفس
 فمحمد بحياته تهدي الانام
 وتنمحي سدف () الظلام الحندس ()
 ويقوم دين الله ابيض طاهرا
 في غيظ ابليس اللعين الانجس
 اعظم بنفس محمد ان يقتدي
 اهون بنفسك يا اخي واخنس
 ثم قال: نظمتها في سنة سبع وثلاثين في كلام في تفسير قوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه} () وردت عند تصنيفي للتبرك.
 ولقبره اغلي البقاع وخيرها
 فبطيبة طاب الثوي () ونزيلها
 افدي عمارتها ومسجدها بما
 اني يهون علي بيع حشاشتي
 لو جاز بيع النفس بعت وكان لي
 صلي عليه الله كل دقيقة  ذاك علي التقوي اجل مءسس
 ازكي قري في كل واد اقدس
 احوي، وبي () كل البرية تاتسي
 في ذاك بالثمن الاقل الابخس
 فخر بذاك الرق اشرف ملبس
 عدد الخلاءق ناطق او اخرس
 قال مءلفه الملتجء الي حرم الله تعالي محمد بن يعقوب الفيروزابادي: فقلت علي القافية والوزن ارتجالا:
 / ياعين بالدمع الصبيب تبجسي ()
 من مدنف عاص كثير تهوس ()
 وتاملي يانفس .... () نحيفة
 من عظم اثقال الخطايا اوجسي
 كم من عدو لين مستجلس
 تسعون تدخل عاجلا في بولس ()
 وسهامهم مسمومة فتحفظي
 بانابة ومتابة وتحرس
 وبجاه خير المرسلين توسلي ()
 وتستري وتدرعي وتترسي
 صدر الانام ومن رقي السبع العلي
 في ساعة من جوف ليل حندس
 السيد الماحي الرفيع الحاشر
 الطود العظيم الالمعي الاراس
 وقفي علي باب التمسكن خاضعا
 شبه الذليل الخاشع الملتمس
 وادم بكاءك للحضور ببابه
 من حاكم او خادم او مرءس
 حرم النبي مقدس فتجنبوا من
 ان تهينوه بغير تقدس
 وتزينوه بما اجيد مصاغه
 من ذهب او فضة او انحس
 الا بشء قد اباح نبيكم
 كزجاج سبك كالنجوم الخنس
 ما للتزين بالحرام وامة
 منحت من الازال طهر الانفس
 ان التزين بالحرام مخصص  بقويصر وهريقل ومقوقس
 وبهرمز وببطرك وبدقمن
 وبال خاقان وبالبطليمس
 ظاما الجناب العالي من خير الوري
 فمن المعالي في محل اقدس
 ومن المفاخر في مقام ارفع
 ومن المناصب في اعالي الكنس ()
 لو كان يقبل زينة وزخارفا
 كسواه في دار الدنا او مرمس ()
 لرايت اجبال الحجاز وتربها
 من خالص التبر النقاء الانفس
 ونظرت جدران المدينة كلها
 قد البست من سندس او اطلس ()
 لكانما الحلي المعود زينة
 لنقيصة تبدو وفعل مدلس
 اما الجمال اذا تكمل [سحره]
 فسناه غان عن حلي المفلس
 هذا الكلام علي مباح فعله
 ومسوغ في الشرع غير ملبس
 اما اذا ما شانه في حله
 شبه فذاك مجدع للمعطس
 وضع الالوة () في مجامر فضة
 في الروضة الغراء ليس بكيس
 وبحرمة قال الاءمة كلهم  حاشا شذوذا بالغرابة يكتسي
 فتاملوا نصحي وقولي فاسمعوا
 بقبول نفس كاللبيب الاكيس
 والي الحبيب تقربوا .......
 ............................ ().
 صلي عليه الله ..................
 ................... () ... بالنرجس
 / قال مءلفه رحمه الله:
 هذا اخر ما يسر الله تعالي من تقييد المغانم المطابة في معالم طابة. وهو ان شاء الله تعالي اوحد في بابه، مءمر علي جميع اضرابه.
 واني وان كنت مستصغر هذه الغاية فهي كبيرة، وان كنت مستقلا فهي نعمة والله كثيرة.
 واما الاستيعاب فلا يفي به طول الاعمار، والاستيعاب امر شهي دونه الازمان والاعصار. ولو توثقت من الهمم بانها من ... () اسرافها لضاعفت فراءدها اضعاف ضعافها، ولكن تعين ... () هاهنا ارتباطها وخير الامور اوساطها.
 والله نسال ان لا يحرمنا ثوابه، وان يفتح لنا ببركة هذا السيد الكريم والنبي العظيم الي كل خير بابه. والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين واراف النبيين محمد شفيع المءمنين، وعلي اله وصحبه الاكرمين، وحسبي الله ونعم الوكيل.
 وكان الفراغ من هذه النسخة المباركة في ظهر يوم الاثنين، السابع من شوال احد شهور سنة ست وستين وثمانماءة، بمنزلنا بمكة المشرفة تجاه الكعبة المعظمة علي يد افقر عباد الله تعالي واحوجهم الي عفوه وغفرانه ابو بكر احمد بن محمد بن محمد ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي. ختم الله له بالحسني.
 والحمد لله و...... () صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. حسبنا الله ونعم الوكيل.
 ***



  EDITOR
 ENDNOTES



 () العقد الثمين / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، انباء الغمر/ ، الضوء اللامع/ ، بغية الوعاة/ ، البدر الطالع/ ، الشذرات/ ، روضات الجنات/ ، ري الصادي.

 () بكسر الفاء او فتحها، ثم السكون، وبعد الراء واو، ثم زاي، فالف موحدة، واخره ذال معجمة. معجم البلدان/ ، القاموس (فرز) وهي بلد بفارس قرب شيراز.

 () قال ابن حجر: " كان يرفع نسبه الي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي صاحب (التنبيه)، ويذكر ان بعد عمر:" ابا بكر احمد بن احمد بن فضل الله بن الشيخ ابي اسحاق" ولم ازل اسمع مشاهير مشايخنا يطعنون في ذلك مستندين الي ان الشيخ ابا اسحاق لم يعقب" "بل لم يتزوج فضلا عن ان يعقب". انباء الغمر/ .

 ... وقال في موضع اخر: ثم ارتقي الشيخ مجد الدين درجة، فادعي بعد ان ولي قضاء اليمن بمدة طويلة انه من ذرية ابي بكر الصديق، ولم يكن مدفوعا عن معرفة الا ان النفس تابي قبول ذلك. السابق / .

 () القاموس (كرز) ص. وكارزين بفتح الراء وكسر الزاي وياء ثم نون. معجم البلدان / .

 () معجم البلدان / ، مقدمة الشيخ حمد الجاسر للمغانم ص (ل).


 () الضوء اللامع / ، البدر / ، روضات الجنات / ، بغية الوعاة ص، الشذرات / .

 () كازرون بتقديم الزاي واخره نون: مدينة بفارس (ايران)، تقع شمال غرب شيراز وتبعد عنها () كم تقريبا. معجم البلدان / ، اطلس تاريخ الاسلام لحسين مءنس ص.

 () وذكر ياقوت قولا اخر (كارزيات) ثم قال: وما اظنها الا (كارزين) او يكون فيها لغتان. معجم البلدان / .

 () العقد الثمين / .

 () العقد / ، انباء الغمر/ ، الضوء/ ، طبقات المفسرين/ ، لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ ص، الشذرات/ ، روضات الجنات/ ، ري الصادي ص، تاريخ الادب للعزاوي / .

 () في حاشية الاعلام" .. العقيق اليماني خ وفيه:" وفاته في شوال ه (/ ).

 () بغية الوعاة ص، الزهر / .

 () ري الصادي ص، معجم المطبوعات ص.

 () الضوء / ، لحظ الالحاظ ، الشذرات /   .

 () معجم المطبوعات ص.

 () ري الصادي ص.

 () العقد / ، ري الصادي ص.

 () انباء الغمر/ ، بغية الوعاة ص، معجم المطبوعات ص.

 () العقد / .


 () فهرس مكتبة حسن حسني عبدالوهاب ص.

 () نسخة مكتبة رسول بالاستانة تحت رقم: ، وهي صحيفة واحدة.

 () الضوء اللامع / ، طبقات المفسرين / ، البدر / .

 () الضوء اللامع / ، طبقات المفسرين / ، البدر/ .

 () ترجمته في الدرر الكامنة /   .

 () العقد الثمين / ، الضوء / ، البدر / .

 () ري الصادي ص.


 () لم اعثر علي ترجمته في المراجع التي بين يدي.

 () ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة /   ، والدرر الكامنة / ، الشذرات /   .

 () ترجمته في الدرر الكامنة /    وفيه: ولد بعد السبعماءة، ومات بعد الستين.

 () وفي ري الصادي: مكناس.

 () الضوء اللامع / ، الشذرات/ ، ري الصادي ص.

 () طبقات المفسرين / .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / ، تاريخ الادب للعزاوي / .

 () الدرر الكامنة / .

 () الضوء اللامع / ، البدر / .

 () ري الصادي ص .

 () الاحكام السلطانية ص


 () ري الصادي   .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () ترجمته في بغية الوعاة ص، الشذرات/ ، الفتح المبين / .

 () لعل الصواب انه دخلها سنة ه كما في الضوء اللامع / .

 () الضوء / .

 () الضوء / .


 () العقد الثمين / ، ري الصادي ص.

 () ترجمته في الدرر الكامنة /    وفيه القواس بدلا من ابن القواس.

 () الضوء / .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / ، الشذرات / .

 () في العقد عبدالمءمن.

 () العقد / ، الضوء/ ، تاج العروس م ص .

 () العقد / .

 () ترجمته في الدرر الكامنة /   .

 () العقد / ، الضوء / ، تاج العروس م ص .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () العقد / ، تاج العروس م ص.

 () الضوء / ، البدر / .

 () ترجمته في طبقات السبكي /   ، الشذرات /   ، النجوم الزاهرة / .

 () تاج العروس م ص .


 () ترجمته في طبقات الشافعية الكبري /   ، الدرر الكامنة /   ، طبقات المفسرين / .

 () الضوء / ، طبقات المفسرين / ، البدر / ، ري الصادي ص.

 () ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () الضوء /   .

 () ترجمته في الدرر الكامنة /   .

 () الضوء / ، العقد / ، تاج العروس م ص .

 () العقد / .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () الضوء / .

 () العقد / .

 () الضوء / ، طبقات المفسرين / ، تاج العروس م ص.

 () تابع العروس م ص.

 () تاج العروس م ص .

 () الضوء / .


 () ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () العقد / ، الضوء اللامع / ، تاج العروس م ص .

 () العقد / .

 () ري الصادي ص.

 () ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () الضوء / .

 () ترجمته في طبقات الشافعية الكبري /   ، والدرر الكامنة /   ، الشذرات /   .

 () العقد / .

 () ترجمته في طبقات الشافعية الكبري/   ، الدرر الكامنة / ، الشذرات / .

 () الضوء / ، تاج العروس م ص.

 () العقد / .


 () ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () الضوء / ، تاج العروس م ص.

 () العقد / .

 () البدر / .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () الضوء / .

 () الضوء/ .

 () الضوء/ .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / ، طبقات المفسرين /   .

 () الضوء / ، وانظر تاج العروس م ص .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () العقد الفريد / ، والضوء / .


 () ترجمته في الدرر الكامنة / ، بغية الوعاة ص، البدر / .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / ، بغية الوعاة ص، الشذرات / .

 () الضوء / .

 () العقد / ، طبقات المفسرين / ، البدر / ، تاج العروس م ص .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / ، بغية الوعاة ص، البدر / .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / ، النجوم الزاهرة / ، بغية الوعاة ص.

 () الضوء / .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () العقد / .


 () الضوء / .

 () الضوء / .

 () ان صح هذا فانه يكون قد دخل مصر قبل دخوله القدس.

 () العقد / .

 () العقد / .

 () ترجمته في الدرر الكامنة /   ، الاعلام / .

 () انظر العقد / .

 () انظر العقد / .


 () انظر الضوء /  وفيه " ثم جاور بمكة عشر سنين او اكثر وصنف بها تصانيف منها شرح البخاري".

 () العقد / .

 () ري الصادي ص .

 () ري الصادي ص  .

 () ري الصادي ص.

 () ري الصادي ص.


 () العقد الثمين / . وانظر الورقة الاخيرة من كتابه " الغرر المثلثة" فقد قال فيه: " ... وانا الفقير الحقير الملتجء الي حرم الله العظيم ... ".

 () تاج العروس ص.

 () ترجمته في العقد /   ، وانظر في سماعه العقد / ، والضوء / .

 () ترجمته في العقد / ، طبقات الشافعية الكبري / ، طبقات الاسنوي / .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () الضوء / .

 () ترجمته في العقد /   ، وانظر في سماعه العقد / ، الضوء / .

 () الضوء / .


 () العقود اللءلءية / .

 () انظر العقود / .

 () كذا، ولعل المراد: ان تتقدم بالاذن.


 () لم اجد تحديدا لهذا الموضع، والله اعلم.

 () لم اجد له ترجمة فيما بين يدي من مراجع، والله اعلم.

 () ري الصادي ص ..


 () انباء الغمر / .

 () / .

 () العقود /   .


 () الضوء / .

 () تاج العروس م ص .

 () الضوء / .

 () في الضوء /  انه اخذ عنه واجزم انه لم ياخذ عنه وانما اخذ عن اصحابه لانه ولد سنة ه وهو توفي سنةه. انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبري/   ، وقد صرح في كتابه (المرقاة الوفية) (لوحة) بروايته عن احد تلاميذه فقال انبانا ابو الحسن علي بن عبدالكافي انبانا الحافظ الدمياطي، قال: انشدنا ابن غازي لنفسه: الا من .. الخ.

 () في الضوء / ، انه اخذ منه وراي في اخذه عنه رايي فيما قبله، فقد ولد الحراني سنة ه وتوفي سنة ه وترجمته في الشذرات / ، الاعلام /   .

 () الضوء / .

 () محمد بن موسي، ابو البركات، ابو المحاسن الشافعي، ولد بمكة سنة ه وتوفي سنة ه. ترجمته في الضوء /   .

 () ترجمته في الضوء / ، الشذرات / .

 () ترجمته في الضوء /   . البدر / ، الاعلام / .

 () الضوء / .

 () ترجمته في الضوء /   ، الاعلام /   .


 () ترجمته في التبر المسبوك ص، الضوء / ، البدر / .

 () ترجمته في التبر المسبوك ، الضوء / ، البدر / .

 () ترجمته في العقود اللءلءية / ، الضوء / ، بلوغ المرام ص.

 () سبقت ترجمته في مشايخه.

 () الضوء / .

 () ترجمته في الدرر الكامنة / ، بغية الوعاة ص، البدر / .

 () تقدم في مشايخه.

 () ترجمته في الضوء /   ، وانظر في سماعه ري الصادي ص.

 () سبق في مشايخه.

 () ترجمته في الضوء /   .

 () ري الصادي ص.

 () ترجمته في الضوء / ، ذيل الطبقات ،، تاريخ اداب اللغة العربية / .


 () ترجمته في العقد /   ، الضوء / .

 () ترجمته في الضوء / ، كشف الظنون .

 () هذا هو الاسم الذي ورد علي الكتاب، وقد اختلفت كتب التراجم في اسمه، فمن قاءل" الوجيز في لطاءف الكتاب العزيز" البغية . ومن قاءل: "لطاءف ذوي التمييز من لطاءف الكتاب العزيز" البدر / .

 () العقد / ، الضوء / ،كشف الظنون ص.

 () العقد / ، البدر / .

 () الكشف ص، البدر / ، الضوء / .

 () الكشف ص، البدر / ، الضوء / .

 () العقد / ، بلفظ " شرح قطبة الحشاف، شرح خطبة الكشاف" وبغية الوعاة ص " شرح خطبة الكشاف" وكذا في الشذرات / ، البدر/ ، وفيه " شرح قطبة الخشاف في شرح خطبة الكشاف" والكشف / .

 () العقد / ، البدر / ، الكشف ص.

 () ص .

 () الضوء / .


 () العقد / ، وفيه " الشهاد" بالاعجام، الضوء / ، البدر / ، كشف الظنون ص.

 () في العقد /  " بلاغ التلقين في غراءب الملغين" وفي حاشيته كذا في الاصول وفي الضوء بلاغ .. " العبارة المذكورة اعلاه. انظر الضوء / .

 () العقد / ، الضوء / ، الكشف ص.

 () العقد / ، انباء الغمر / ، الضوء / .

 () العقد / .

 () العقد / ، انظر الضوء / ، وفي الكشف ص " تعيين الغرفات للمعين علي عرفات".

 () انظر العقد / ، الضوء / ، البدر / ، الكشف ص .

 () نسبة خاطءة، صوابها المصطفية.

 () العقد / ، انباء الغمر / ، الضوء / .

 () العقد / .

 () نسب له هذا الكتاب صاحب العقد / ، الضوء / ، الكشف ص.

 () انظر العقد / ، الضوء / ، البغية .

 () الضوء / ، بغية الوعاة ص، الكشف ص.


 () العقد / ، الضوء / .

 () العقد / ، الضوء / ، الكشف ص.

 () انظر العقد / ، الكشف ص، وفي العقد / ، " الاسعاد الي رتبة الاجتهاد. انظر البدر / ، البغية ، وفيها" الاسعاد الي رتبة الاجتهاد".

 () الري الصادي ص .

 () العقد / .

 () العقد / ، الضوء / ، الكشف ص.

 () كذا العنوان للمطبوع، اما عنوانه في كتب التراجم" البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" انظر الضوء / ، البدر / ، البغية ، وفيه " لطيف رايته بمكة" والكشف   .

 () الكشف ص .

 () نوادر المخطوطات / .

 () انظر العقد / ، الضوء / ، الكشف ص.

 () العقد / ، وفيه /   ايضا: " فضل السلامة علي الخبزة كفضل الدر علي الخرزة" وهما قريتان في منطقة الطاءف. وانظر الضوء / ، الكشف ص.

 () العقد / ، الضوء / ، البدر / .


 () العقد / ، الضوء / ، البغية ص.

 () الكشف ص، .

 () انظر العقد / ، الضوء / ، البغية، باسم "طبقات الحنفية" والكشف ص  ، وفي ، باسم" الالطاف الخفية في اشراف الحنفية".

 () العقد / ، الضوء / ، الكشف ص، وفي ص " هيج، بدل مهيج".

 () العقد / ، الضوء / ، الكشف .

 () العقد / ، الضوء / ، الكشف ص.

 () العقد / ، وانظر ص منه، والضوء / ، والكشف ،.

 () الضوء / .

 () الغرر لوحة ، وفي العقد / " اسماء البراج .. " وفي الضوء /  " اسماء السراج" وانظر البغية ، الكشف .

 () الغرر لوحة ، وفيه: " وقد افردت لاسماء الطويل كتابا جامعا".

 () العقد / ، الضوء / ، البغية .

 () الاعلام / ، وذكر انه مخطوط.

 () العقد / ، الضوء / ، الكشف   .

 () البغية .

 () في العقد / " تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين" وانظر انباء الغمر / ، والضوء / .


 () العقد / ، الضوء / ، البغية ص، وفيها " من تسمي باسماعيل" والكشف ص.

 () العقد / ، وفيه" .. في تصفيق .. " وكذا في الكشف ص، الضوء / ، وفي الكشف ص،  " تثقيف الاسل في تفضيل العسل" وما اثبته عن المزهر / ، وقال في القاموس (عسل):" وافردت لمنافعه (العسل) واسماءه كتابا.

 () العقد / ، الضوء / ، البغية ص.

 () العقد / ، ، انباء الغمر / ، الضوء / .

 () العقد / ، الضوء / ، البغية ص .

 () الضوء / .

 () العقد / ، البغية ص، البدر / ، الكشف ص.

 () الكشف ص.

 () الضوء / ، الكشف ص.

 () ري الصادي ص .

 () منه نسخة في المكتبة الظاهرية تحت رقم عام ، وخاص في قسم الادب ، كتب علي غلافه " كتاب الفراءد" للفيروزابادي.

 () ري الصادي ص   .


 () انظر: ص، .

 () انظر: ص،  مكرر.

 () انظر: ص، ص، ص، ص، ص، ص، ص.

 () انظر: ص، ص،ص.

 () انظر ص، ص، ،.

 () انظر: ص،،،.

 () انظر: ص.

 () ص.

 () انظر ص .

 () انظر ص، .


 () انظر: ص،،، .

 () انظر: ص، .

 () انظر: ص ،، .


 () انظر علي سبيل المثال، الاوراق التالية:

 ق س، ق س، ق س، ق س، ق س، .


 () سورة النساء، اية رقم: .

 () سورة الماءدة، اية رقم: .

 () تفسير ابن كثير: / . ط: دار الفكر، بيروت ه.


 () سورة نوح، اية رقم: .

 () اخرجه البخاري، في التفسير، باب: ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق، رقم: ، / .


 () سورة الزمر، اية رقم: .

 () سورة الانفال، اية رقم: .

 () فتح المجيد شرح كتاب التوحيد ص:   .


 () المصدر السابق ص: .


 () سورة الكهف، اية رقم: .

 () سورة الانعام، اية رقم: .

 () سورة الاعراف، اية رقم: .

 () سورة الجن، اية رقم: ، ، ، .

 () سورة يونس، اية رقم: ، .


 () اخرجه النساءي في المناسك، باب التقاط الحصي، رقم: ، / ، وابن ماجه في المناسك، باب قدر حصي الرمي، رقم: ، / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وغيرهم.

 ... صححه النووي في المجموع / .

 () اخرجه مسلم في العلم، باب هلك المتنطعون، رقم: ، / .

 () صحيح مسلم بشرح النووي / .

 () اخرجه البخاري في احاديث الانبياء، باب قول الله: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها}، رقم: ، / .

 () اخرجه ابو داود في المناسك، باب في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وزيارة قبره، رقم: ، / .


 () الاحاديث المختارة / .

 () اخرجه عبدالرزاق /  ()، وابن ابي شيبة / ،/ ، واحمد / ، وغيرهم.

 () اخرجه البخاري في الصلاة، باب ، رقم: ، ، / . ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور، واتخاذ الصور فيها، والنهي عن اتخاذ القبور مساجد، رقم: ، / .

 () اخرجه مالك في قصر الصلاة في السفر، باب جامع الصلاة، رقم: ، / .

 () قال في النهاية / : اي لايستغلبنكم، فيتخذكم جريا: اي رسولا ووكيلا.

 () اخرجه ابو داود في الادب، باب كراهية التمادح، رقم: ، / .


 () اخرجه ابن ماجه، في الكفارات، باب النهي ان يقال ماشاء الله وشءت، رقم:، واحمد /   ، والبيهقي / . وغيرهم.

 ... قال في الزواءد: في اسناده الاجلح بن عبدالله، مختلف فيه، وباقي رجال الاسناد ثقات. .

 () في كتابه: البدع والنهي عنها، ص.

 () رواه ابن وضاح في كتاب البدع والنهي عنها، من عدة طرق عن المعرور بن سويد، باسناد صحيح، ص،.


 () اخرجه ابن ابي شيبة /  و/  وعنه ابو يعلي في مسنده، واسماعيل القاضي في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، رقم:، ورواه الضياء المقدسي في المختارة / .


 () سورة الاعراف، اية رقم: .

 () سورة ال عمران، اية رقم: .

 () سورة الزمر، اية رقم: .

 () سورة ال عمران، اية رقم: .

 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، مرفوعا:

 ... اخرجه مسلم، في الوصية، باب مايلحق الانسان من الثواب بعد وفاته، رقم:. وابوداود، في الوصايا، باب في الصدقة عن الميت، رقم:،/ ، والترمذي، في الاحكام، باب في الوقف، رقم:.

 () سورة البقرة، اية رقم: .


 () سورة النمل، اية رقم: .


 () العقد الثمين: / .


 () النطاب  بالكسر: الراس. القاموس (نطب) ص.

 () النالة: ما حول الحرم. القاموس (نول) ص.

 () النال والنوال: العطاء): السابق.

 () في الاصل: داء، والصواب ما اثبتناه.

 () عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء منه او كانت به قرحة او جرح، قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه هكذا، ووضع سفيان سبابته بالارض، ثم رفعها: «بسم الله، تربة ارضنا بريقة بعضنا ليشفي سقيمنا باذن ربنا». اخرجه البخاري، في الطب، باب رقية النبي صلي الله عليه وسلم رقم:. ومسلم واللفظ له، في السلام، باب استحباب الرقية من العين والنملة والحمة والنظرة، رقم:.

 وهل المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: (تربة ارضنا) جميع الارض او ارض المدينة خاصة، فيه قولان، وينظر لذلك: زاد المعاد / ، وشرح النووي لصحيح مسلم / ، وفتح الباري / .

 () الجود: المطر الغزير. القاموس (جود) ص.

 () سر الوجود) مصطلح متاخر محدث لايعرفه السلف ولا الاءمة المعتبرون المشهود لهم بالخير ولادلالة شرعية عليه، بل جاء في قوله تعالي: {وماخلقت الجن والانس الا ليعبدون} بيان الحكمة من خلق الخلق.


 () العراص جمع عرصة، وهي: كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء. السابق (عرص) ص.

 () قوله: (واترع من جود ... وامرع كءوسه ... ) كذا في الاصل، والمناسب للمعني ان يكون في الاول (امرع) وفي الثاني (اترع)، لان معني (امرع): اخصب، والمريع: الخصيب، ومعني (اترع):ملا. القاموس (مرع) و(ترع) ص،.

 () درعه تدريعا: البسه الدرع. السابق (درع) ص.


 () الانصاب: حجارة كانت حول الكعبة تنصب فيهل عليها، ويذبح لغير الله تعالي. القاموس (نصب) ص.

 () العقاب جمع: عقبة بالتحريك، وهي: مرقي صعب من الجبال. السابق (عقب) ص ،والمراد: ماكان يعترضه صلي الله عليه وسلم في سبيل نشر الدعوة.

 () العقاب هنا: مصدر قياسي من عاقب الذي هو بمعني المجازاة، والعقاب يختص بالعذاب. مفردات الراغب ص.

 () جلا: صقل. القاموس (جلو) ص.

 () الالباب: جمع لب وهو: العقل. القاموس (لبب) ص.

 () الشاو: السبق والغاية. السابق (شاو) ص.

 () يقال: جاب الميدان يجوبه، والجوب: القطع. السابق (جوب) ص.

 () الغضنفر: الاسد. القاموس ص، والوغي: الحرب. القاموس (وغي) ص.

 () الوثابة: الفرس السريعة الوثب. التاج (وثب).

 () لعل ثابه هنا بمعني: جازاه الله خيرا علي ماقدم وتحمل من اجل تبليغ الاسلام. وهكذا جاءت هذه العبارة في الاصل وفي النفس منها شء؛ اذ ليس في اللغة ثابه بمعني جازاه، وانما الفعل: اثابه، والله اعلم.


 () قوض البناء: هدمه، او التقويض: نقض من غير هدم. القاموس (قوض) ص.

 () الاقتاب: جمع قتب وهو الاكاف الصغير علي قدر سنام البعير. السابق (قتب) ص.

 () الاطناب: جمع طنب، وهو حبل طويل يشد به سرادق البيت، او الوتد. السابق (طنب) ص.

 () لاريب ان العيش مر لمن ابتعد عن شرع الله عز وجل، واما من وفقه الله لهدي كتابه وسنة نبيه فهو السعيد، قال تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم بما كانوا يعملون} سورة النحل: الاية.

 ... ومن تمام التوفيق ان يوفق المسلم لزيارة المساجد الثلاث التي تشد اليها الرحال واما من تيسر له زيارة البعض دون الاخر فلا ضير عليه ولايقال فيه (عيشه مر) لكونه لم يشد الرحال لزيارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.


 () في الاصل: (اثنتين)، والصواب مااثبتناه.

 () بعد سبعماءة.

 () الصياب: الخالص والصميم والاصل والخيار من الشء. القاموس (صيب) ص.

 () بددا: متفرقا. السابق (بدد) ص.

 () التطياب: مصدر طاب يطيب، بمعني: لذ وذكا. السابق (طيب) ص.

 () العداب كسحاب: مااسترق من الرمل. السابق (عدب) ص.

 () العراء بالمد: الفضاء لايستتر فيه بشء. السابق (عري) ص.

 () الاعراض جمع: عرض، وهوكل واد فيه شجر. واعراض المدينة: قراها التي في اوديتها. لسان العرب (عرض) / ،.

 () الحرار: جمع حرة: وهي ارض ذات حجارة نخرة سود. القاموس (حرر) ص.

 () اللاب جمع: لابة، وهي: الحرة. القاموس (لوب) ص.

 () الاطام: جمع اطم، وهو: القصر، وكل حصن مبني بحجارة، وكل بيت مربع مسطح القاموس (اطم) ص.

 () الاكام: جمع اكمة، وهي دون الجبال، او هي الموضع يكون اشد ارتفاعا مما حوله. السابق (اكم) ص.

 () الاعلام جمع: علم، وهو الجبل الطويل، او: الجبل مطلقا. السابق (علم) ص.

 () الاوداء: جمع واد، والوادي: مفرج ما بين جبال او تلال او اكام. السابق (ودي) ص.


 () الشعاب: جمع شعب، وهو الطريق في الجبل، ومسيل الماء في بطن ارض، او ماانفرج بين جبلين. السابق (شعب) ص.

 () جلا الامر وجلاه وجلي عنه: كشفه واظهره .. ؛ وامر جلي: واضح. اللسان (جلو) / .

 () الحنادس جمع حندس، وهو: الليل المظلم، والظلمة. القاموس (حندس) ص.

 () الضب والتضبيب: تغطية الشء ودخول بعضه في بعض. اللسان (ضبب) / .

 () اللاحب: الواضح. اللسان (لحب) / .

 () الخطء، والخطا، والخطاء: ضد الصواب. القاموس (خطا) ص.

 () الوطاب وكذلك: الاوطب والاوطاب جمع: وطب، وهو: الزق الذي يكون فيه السمن واللبن. اللسان (وطب) / .

 () الذيل: اخر كل شء. السابق (ذيل) / .

 () القطاب: مجمع الجيب ... وجاءوا قاطبة: جميعا. القاموس (قطب) ص ولعل المعني: واطيب بعبير حسن التعبير ذيله وجماعه، والله اعلم.

 () التوسل بالجاه ليس عليه دليل من الكتاب ولا من السنة، بل ثبت في السنة وفي الاثار عن السلف مايدل علي تركه ولو كان مشروعا او مستحبا لسبقونا الي فعله.

 والذي دل عليه الدليل الصحيح من الكتاب والسنة النبوية مشروعية التوسل في ثلاث:

   توسل المءمن باسماء الله وصفاته، ومنه قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} سورة الاعراف، الاية .

   توسل المءمن بالعمل الصالح كما في حديث الغار المشهور الذي رواه البخاري، في الادب، باب اجابة دعاء من بر والديه، برقم: .

   توسل المءمن الي الله تعالي بدعاء اخيه المءمن، ومنه حديث توسل الاعمي، اذ توسل الاعمي بدعاء النبي لابذاته كما في الواقعة، ويدل علي ذلك ان عمل الصحابة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن بالتوسل به ولا بذاته ولابجاهه، وانما استسقوا بدعاء العباس رضي الله عنه. وانظر لتفصيل ذلك كتاب (التوسل والوسيلة) لشيخ الاسلام ابن تيمية.


 () رام الشء: طلبه. اللسان (روم) / .

 () زيارة مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وشد الرحال اليه مستحبة، وليست بواجبة، وشد الرحال الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم امر منهي عنه، لما ثبت في عموم قوله صلي الله عليه وسلم: «لاتشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، ومسجد الاقصي».والمءلف عفا الله عنه حشد ادلة كثيرة، واستدل بما يصح ومالا يصح، واسرف في ذلك وبالغ، والتحقيق ان المءمن ينوي بسفره زيارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا وفقه الله بعد ذلك، ووصل سالما يسلم علي نبي الله صلي الله عليه وسلم، وهذا هو الاسلم له والابرا لدينه حتي لايقع في المحذور.


 () النزل بضمتين : المنزل، وما هيء للضيف ان ينزل عليه. القاموس (نزل) ص.

 () ذري الشء  بالضم :اعاليه، الواحدة: ذروة بالضم والكسر. القاموس (ذرا) ص.

 () السباخ جمع: سبخة وسبخة، وهي: ارض ذات نز وملح. والنز: مايتحلب من الارض من الماء. القاموس (سبخ) ص. و(نزز) ص.

 () الطساسيج: جمع طسوج، والطسوج: الناحية، معرب. السابق (طسج) ص.

 () الاخصاص: جمع خص، وهو بيت من شجر او قصب، وقيل: الخص البيت الذي يسقف عليه بخشبة. اللسان (خصص) / .

 () الغياض: جمع غيضة، وهي الشجر الملتف. القاموس (غيض) ص.

 () ماء ضبن ... وضبن: اذا كان مشفوها رقيقا لافضل فيه. ومكان ضبن: ضيق. القاموس (ضبن) ص.

 () في الاصل: قنواوتها، والقنوات جمع: قناة، وهي: مجري للماء ضيق او واسع. المعجم الوسيط / .

 () الصنو: الماء القليل بين الجبلين. القاموس (صنو) ص.

 () مناهل: جمع منهل، وهو الموضع الذي فيه المشرب. السابق (نهل) ص.

 () التلاع: جمع تلعة، وهي: ما ارتفع من الارض، وما انهبط منهاضد ومسيل الماء، ومااتسع من فوهة الوادي، والقطعة المرتفعة من الارض. السابق (تلع) ص.


 () الحزن: ماغلظ من الارض. القاموس (حزن) ص.

 () في الاصل: (لذكري)، ولعل الصواب مااثبتناه.

 () رجل اروع ورواع: حي النفس ذكي. اللسان (روع) / .

 () خاقان: اسم لكل ملك خقنه الترك علي انفسهم، اي: ملكوه وراسوه. القاموس (خقن) ص.

 () تاتي ترجمته في الباب السادس.

 () في الاصل: (لذكري)، ولعل الصواب مااثبتناه.

 () هو محمد بن علي بن ابي منصور، وزير صاحب الموصل زنكي الاتابك، كان يلقب بالجواد لكرمه ونبله، وكان يرسل في السنة الي الحرمين مايكفي الفقراء، واجري الماء الي عرفات ايام المواسم، وانشا مدرسة بالمدينة. توفي سنة ه. وفيات الاعيان / ، شذرات الذهب / ، سير اعلام النبلاء / .

 () تاتي ترجمته في الباب السادس.


 () طم الشء: كثر حتي علا وغلب. القاموس (طم) ص.

 () سبق التعليق علي قضية الوجوب والاستحباب ص .

 () اتفق العلماء علي جواز زيارة الرجال القبور والدعاء لاهلها من غير شد الرحال؛ لما في ذلك من ترقيق القلوب، والتزهيد في الدنيا. وان الزيارة الموافقة لما شرعه النبي صلي الله عليه وسلم كالدعاء للاموات والاعتبار بهم من غير استغاثة بهم، او طلب النصرة منهم، جاءزة، بل مستحبة لصحة الاحاديث في ذلك اما اذا تلبس صاحبها بامور شركية كالنذر للاموات والاستغاثة بهم وغير ذلك مما في معناه، فعند ذلك تحرم. والله اعلم.

 واما مسالة زيارة النساء: فالخلاف فيها علي قولين كذلك:

 الاول: جوازها؛ لعموم حديث الاذن في الزيارة، ولانه صلي الله عليه وسلم لما راي امراة تبكي عند قبر لم ينكر عليها وانما انكر عليها البكاء.

 الثاني: عدم جواز الزيارة للنساء. عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «لعن زوارات القبور». اخرجه الترمذي، في الجناءز، باب ماجاء في كراهية زيارة القبور للنساء، رقم:. وابن ماجه، في الجناءز، باب ماجاء في النهي عن زيارة النساء القبور، رقم:. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 ... وانظر: التمهيد / ، الاستذكار/ ، المغني / ، المفهم/ ، فتح الباري / .


 () بلج الصبح: اضاء واشرق، كانبلج، وتبلج، وابلج، وكل متضح ابلج. القاموس (بلج) ص.

 () المبرز: من فاق اصحابه فضلا او شجاعة. السابق (برز) ص.

 () كناءن جمع: كنانة، وكنانة السهام بالكسر جعبة من جلد لاخشب فيها، او بالعكس. السابق (كنن) ص.

 () سورة الحج اية رقم: .

 () سورة الفتح اية رقم: .

 () سورة التكوير اية رقم: .

 () سورة الحجر اية رقم: .

 () سورة الحج اية رقم: .


 () تمامها:{ كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} سورة الحجرات اية رقم: .

 () سورة النور اية رقم: .

 () تمامها:{لما ءاتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه، قال: ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري، قالوا: اقررنا، قال: فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين}.سورة ال عمران اية رقم: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في جامع البيان /: حدثني المثني، ثنا اسحق، ثنا عبدالله هاشم، اخبرنا سيف بن عمرو، عن ابي روق عطية بن الحارث، عن ابي ايوب، عن علي رضي الله عنه. ورجاله ثقات.

 ... وفي تفسير الاية اقوال اخري ذكرها السيوطي في الدر المنثور / .

 ... وانظر: المواهب اللدنية للقسطلاني /.


 () اخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق عمرو بن اوس، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن ابن عباس، موقوفا.

 وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وتعقبه الذهبي قاءلا: اظنه موضوعا علي سعيد.

 ... وضعه عمرو بن اوس الانصاري، قال الذهبي في الميزان /: يجهل حاله، واتي بخبر منكر واظنه موضوعا.

 () جاء علي حاشية الاصل مانصه: ليس في الام بعد اسناده شء، والصواب: اسناده ليس بالقوي، كما قال ابن عساكر في الاربعين الطوال.اه.

 اخرجه الحاكم في المستدرك /، وعنه البيهقي في دلاءل النبوة /، من طريق عبدالله بن مسلم الفهري، انبانا اسماعيل بن مسلمة، انبانا عبدالرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن عمر، مرفوعا.

 قال الحاكم: صحيح الاسناد. فتعقبه الذهبي بقوله: بل موضوع وعبدالرحمن واه، وعبدالله بن مسلم الفهري لاادري من هو.

 ... وقال البيهقي: تفرد به عبدالرحمن بن زيد بن اسلم من هذا الوجه، وهو ضعيف.

 ... وانظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة / (رقم:).


 () عياض الشفا /. وقد عزاه صاحب موسوعة اطراف الحديث الي كتاب مناهل الصفا /.

 () ابو نعيم دلاءل النبوة ص. قال: هذا الحديث من غراءب سعيد لا اعلم احدا رواه مرفوعا الا من هذا الوجه. الخصاءص للسيوطي /، سبل الهدي للصالحي /.

 () اخرجه احمد /، والدارمي /، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم وفضله /. من طريق مجالد، عن عامر الشعبي، عن جابر بن عبدالله، عن عمر رضي الله عنه مرفوعا، في حديث طويل.

 ... قال الحافظ في الفتح :« رجاله موثقون، الا ان في مجالد ضعفا ». وللحديث شواهد كثيرة ترتقي به الي الحسن. انظر ارواء الغليل /. وقوله: ( وفي الصحيح) تجاوز، الا اذا قصد به الصحة اصطلاحا علي قول من يسمي الحسن صحيحا.

 () جزء من حديث طويل: اخرجه الترمذي، في المناقب، باب رقم:، برقم:، والدارمي /، برقم:.

 ... من طريق زمعة، عن سلمة، عن عكرمة، عنه.

 ... زمعة بن صالح: ضعيف. التقريب ص (برقم: ).

 ... قال الترمذي: هذا حديث غريب.


 () اخرجه الترمذي، في التفسير، باب ومن سورة بني اسراءيل، رقم:، والبيهقي في الدلاءل /.

 ... من طريق عبدالرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عنه.

 ... قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، ولانعرفه الا من حديث عبدالرزاق.

 ... وقوله: (فارفض عرقا) اي: جري عرقه وسال. النهاية لابن الاثير /.

 () تمامها:{ فذلك نجزيه جهنم، كذلك نجزي الظالمين} سورة الانبياء اية رقم: .

 () سورة الفتح اية رقم: .

 () سورة ابراهيم اية رقم: .

 () الاية من سورة سبا رقمها: . والحديث رواه الطبراني في الكبير /.

 ... وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /: ورجاله رجال الصحيح غير ابان بن الحكم، وهو ثقة.

 () عياض الشفا /.

 () عياض الشفا /.


 () عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي ابو الفضل. ولد سنةه. كان اماما في علوم كثيرة، وله مصنفات عديدة. توفي سنة ه.البداية والنهاية/، سير اعلام النبلاء /.

 () جزيرة صقلية، وهي تقع في البحر الابيض المتوسط قبالة الساحل الافريقي(تونس)، وقد فتحت في ايام بني الاغلب علي يد اسد بن الفرات، ثم الت بعد ذلك الي يد الافرنجة. انظر: معجم البلدان/. وهي الان تابعة لايطاليا.

 () السابق، /.

 () توفي سنة ه. انظر: ما ذكره ياقوت الحموي عنه، والشفا / هامش .

 () الشفا /، سبل الهدي /.

 () الشفا /. الاولي ترك مثل هذه الاثار، فما لم يفده القران الكريم والسنة النبوية من تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم والتنويه بقدره الشريف، لم تفده هذه الاثار.


 () هو محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون النقاش، ابو بكر المفسر الحافظ صاحب الرحلات الكثيرة في طلب العلم، له مءلفات كثيرة في القران والتفسير؛ منها كتاب كبير سماه شفاء الصدور قال الخطيب: وفي احاديثه مناكير باسانيد مشهورة، ونقل عن البرقاني قوله: كل حديثه منكر.توفي سنة ه. طبقات المفسرين/،تاريخ بغداد /.

 () سورة الاحزاب اية رقم: .

 () لعل هذا القول في كتابه الذي الفه في التفسير وسماه الاشارة او شفاء الصدور، تاريخ بغداد /.

 () رواه احمد (رقم: )، والطيالسي ص، وابن الاعرابي في معجمه /، والطبراني في الكبير /. من طريق عاصم، عن زر بن حبيش، عنه، موقوفا.

 ... حسن الاسناد. انظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم: .


 () هو عطاء بن يسار الهلالي ابو محمد المدني، مولي ميمونة رضي الله عنها، ثقة فاضل، روي له الجماعة. توفي سنة ه. الطبقات الكبري /، تهذيب التهذيب /.

 () في الاصل (العاصي) ومااثبتناه هو الصواب.

 () كذا (عنهم) في الاصل ، ولعله اضاف لهم عطاء بن يسار في الترضي، او انه اطلق الجمع علي المثني، وهذا وارد في اللغة.

 () اخرجه البخاري، في البيوع، باب كراهية السخب في السوق، رقم: (). /.


 () محمد بن اسحاق بن يسار، امام اهل زمانه في السير، ولد سنة ه، راي انس بن مالك وسعيد بن المسيب، توفي سنة ه. الطبقات الكبري /، تاريخ بغداد /، وسير اعلام النبلاء /.

 () انبري له: اعترض، وتبريت لمعروفه: تعرضت. القاموس (بري).وجاء رسم الكلمة في الاصل :(منبري) ص.

 () العيلة: الفقر. عال يعيل عيلا وعيلة. القاموس (عيل) ص.


 () الغمام جمع: غمامة، وهي: السحابة، او البيضاء من السحاب. القاموس (غمم) ص.

 () شمام: جبل بالعالية. اللسان (شمم) / .

 () المغاص: المكان الذي ينزل اليه الغواص في البحر لاستخراج اللءلء. انظر: القاموس (غوص) ص.

 () الخصة والخصاصة: النبذ اليسير من الشء، ويجمع علي خصاص. التاج (خصص).

 () الدلاص: اللين البراق. القاموس (دلص) ص.


 () هوعروة بن مسعود بن معتب الثقفي، عم شعبة والد المغيرة، كان احد الاكابر من قومه، وقيل بانه احد المرادين بقوله تعالي: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم}. وكان له دور بارز في اقناع قريش بصلح الحديبية. اسلم منصرف الرسول صلي الله عليه وسلم من حصار الطاءف سنةه، قتله احد قومه لما دعاهم الي الاسلام، وقد اثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () القصة: المراد بها عام الحديبية، وقصة الصلح التي تمت بين الرسول صلي الله عليه وسلم وكفار قريش عام ست من الهجرة. انظر: ابن هشام / ، والمواهب اللدنية للقسطلاني / وما بعدها.

 () جزء من حديث طويل عن المسور بن مخرمة ومروان : اخرجه البخاري، في الشروط، باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحرب، /، برقم:،. وانظر: سيرة ابن هشام /.


 () هو عمرو بن العاص السهمي، اسلم قبل فتح مكة، وقاد سرايا في زمن الرسول صلي الله عليه وسلم، وفتح مصر في خلافة عمر بن الخطاب، وبها مات سنة ه واليا عليها من قبل معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه. الاستيعاب/. الاصابة /.

 () في الاصل: (عنهما) وهو خطا، لان العاص لم يثبت انه اسلم.

 () في صحيح مسلم: مااطقت.

 () اخرجه مسلم، في الايمان، باب كون الاسلام يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج، برقم: .


 () ومن الامثلة علي ذلك ما رواه مسلم /، والنساءي / في الكبري برقم: ، عن انس بن مالك قال: نهينا في القران ان نسال النبي صلي الله عليه وسلم عن شء فكان يعجبنا ان يجء الرجل العاقل من اهل البادية فيساله، الحديث.

 () القمطر: ما يصان فيه الكتب. القاموس (قمطر) ص.

 () الشناتر جمع: شنترة، وهي: الاصبع. السابق (شنتر)ص.

 () المحابر: جمع محبرة. السابق (حبر)ص.

 () في الاصل:( السديد) وعليها علامة توقف (ط)، ولعل مااثبتناه هو الصواب، والاصل في التسريد: الخرز في الجلد والثقب. انظر: القاموس (سرد) ص.


 () المراغمة: الهجران، والتباعد، والمغاضبة. القاموس (رغم)ص.

 () القاصي: المبعد. السابق (قصو)ص.

 () الزهو:... الباطل، والكذب، والاستخفاف.السابق (زهو)ص.

 () يشير المءلف الي القاعدة الاصولية المعروفة: الامر بالشء نهي عن ضده. انظر : (المغني في اصول الفقه) للخبازي ص.


 () سورة الكهف اية رقم: .

 () سورة الاعراف اية رقم:   .

 () سورة البقرة اية رقم: .

 () سورة الاحزاب اية رقم: .

 () تمامها:{ لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا}سورة الاحزاب اية رقم: .


 () سورة التوبة اية رقم: .

 () سورة التوبة اية رقم: .

 () سورة الاحزاب اية رقم: .

 () سورة النور اية رقم : .

 () سورة الحجرات اية رقم: .

 () هذه الادلة ومابعدها حق في تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم ووجوب التادب معه صلي الله عليه وسلم، لكن ليس فيها البتة اية دلالة علي مايرمي اليه المءلف؛ من كونها توجب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، لامن قريب ولامن بعيد.

 () كلمة غير واضحة في الاصل، وما اثبتناه يناسب سياق الكلام.

 () هو كعب بن الاشرف اليهودي، كان شاعرا يهجو النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ويحض عليهم ويءذيهم، قتله محمد بن مسلمة رضي الله عنه مع نفر من الاوس. الطبقات الكبري /.

 () جزء من حديث طويل، متفق عليه، عن جابر بن عبدالله، رضي الله عنهما، مرفوعا.

 ... اخرجه البخاري، في المغازي، باب قتل كعب بن الاشرف، برقم:، وفي الرهن، باب رهن السلاح، رقم :، ومسلم، في الجهاد، باب قتل كعب بن الاشرف طاغوت اليهود، برقم:( صحيح مسلم بشرح النووي /).


 () اخرجه الطبراني في الصغير /، حدثنا عبيدالله بن محمد العمري، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي رضي الله عنه، مرفوعا بلفظ: من سب الانبياء قتل، ومن سب اصحابي جلد.

 ... قال الهيثمي في مجمع الزواءد /: رواه الطبراني في الصغير والاوسط عن شيخه عبيدالله بن محمد العمري: رماه النساءي بالكذب. وانظر: ميزان الاعتدال /.

 () الاجماع لغة: العزم والاتفاق. واصطلاحا: اتفاق مجتهدي الامة في اي عصر علي امر ديني ولو فعلا بعد النبي صلي الله عليه وسلم. شرح الكوكب المنير لابن النجار /.


 () غمصه: احتقره وعابه وتهاون بحقه. القاموس (غمص) ص.

 () الشفا / .

 () هو محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، الحافظ العلامة الفقيه، ولد بنيسابور ثم جاور بمكة واشتغل بالعلم فكان يعرف بفقيه مكة وشيخ الحرم، توفي سنةه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /. طبقات الشافعية /.

 () اي: جميعهم، والعوام جمع: العامة، خلاف الخاصة. انظر: المعجم الوسيط (عمم) /.

 () هواسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي ابو يعقوب (ابن راهويه)، الحافظ، صاحب التصانيف الكثيرة، شيخ المشرق، توفي سنةه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، العبر /.

 () الاشراف علي مذاهب اهل العلم /.

 () يشير الي قول ابي بكر فيما رواه ابو برزة، حيث قال: اغلظ رجل لابي بكر الصديق، فقلت: الا اقتله؟ قال ابو بكر: ليس هذا الا في من شتم رسول الله صلي الله عليه وسلم. المحلي لابن حزم /، والاشراف علي مذاهب اهل العلم /.


 () هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، سيد اهل زمانه فقها وعملا. توفي سنةه. الطبقات الكبري /، العبر ص.

 () هو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي، شيخ الاسلام، وعالم اهل الشام في عصره. توفي في بيروت سنة ه. الطبقات الكبري /، حلية الاولياء /، سير اعلام النبلاء /.

 () هي ردة: بمعني ان صاحبها يستتاب، فان تاب خلي، والا قتل.

 () الشفا /.

 () هومحمد بن عبد السلام بن سعيد التنوخي ابن الامام (سحنون)، عالم مشهور، كان علي طريقة والده في العلم والزهد، من علماء المالكية، له مءلفات كثيرة، توفي سنةه. رياض النفوس/. الوافي/، سير اعلام النبلاء /.

 () الشفا /.


 () هو ابراهيم بن حسين بن خالد ، ابو اسحاق، كان خيرا فقيها، عالما بالتفسير، من فقهاء المالكية توفي سنة ه. الديباج المذهب ص، ترتيب المدارك/.

 () هو مالك بن نويرة كانت له وفادة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلم، ثم ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقات علي قومه تميم، ولما توفي صلي الله عليه وسلم منع الزكاة عن ابي بكر الصديق ثم كان يصف الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله (صاحبكم)، فلذلك كله امر خالد بن الوليد رضي الله عنه ضرار بن الازور بقتله فقتله. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () الشفا /.

 () هو حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي، ابو سليمان، الفقيه صاحب التصانيف المفيدة، كان عالما محققا، توفي سنةه. طبقات الشافعية /، العبر /، شذرات الذهب /.

 () معالم السنن /.

 () الشفا /.

 () في الاصل: (لبابة) وهو خطا. عثمان بن عيسي بن كنانة، من اءمة المالكية، ومن تلاميذ مالك الملازمين له، وممن جلس في مكانه لالقاء الدروس بعد وفاته. توفي سنةه. ترتيب المدارك /، التحفة اللطيفة /.

 () الشفا /.

 () الشفا /.


 () وهذا القول مروي عن الامام مالك كما في الشفا /.

 () الختن:كل من كان من قبل المراة كالاب والاخ.القاموس(ختن) ص فمعني (ختن حيدرة) اي: والد امراته، وحيدرة:لقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 () الشفا ص/.وذكر القاضي عياض ان الذي سمي النبي صلي الله عليه وسلم اثناء مناظرته يتيما..، هو ابن حاتم المتفقه الطليطلي.


 () اي: لايحملك علي اتباع الهوي. انظر: المفردات للراغب ص.

 () ان قدر النبي صلي الله عليه وسلم عظيم، وماساقه المصنف فيه بيان قدره صلي الله عليه وسلم بل هو عين الامتثال لاوامره وعين الانتهاء عن نواهيه، وهذا لايستلزم البتة انتقاصها؛ اذ الانتقاص من شان الرسول صلي الله عليه وسلم كفراعاذنا الله منه.

 () سورة الاعراف اية رقم: ،.

 () مقياس الادب مع النبي صلي الله عليه وسلم هو في اتباعه صلي الله عليه وسلم، وقول القاءل: لاينبغي زيارته اذا كان علي سبيل الانتقاص فهذا كفر، واذا كان المراد: لاتجب زيارة القبر بل ولاتشرع، فهذا حق لاانتقاص فيه ولاازدراء.

 () جزء من حديث متفق عليه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لاتشد الرحال الا الي ثلاثة : المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسحد الاقصي.

 ... اخرجه البخاري، في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، برقم:،/، ومسلم، في الحج، باب لاتشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، رقم:،/.


 () المصون عن الزيغ والعوج هو القران الكريم، واما الاصول فلا يطلق عليها هذا التعبير ولا قريبا منه، لانها قواعد وبراهين يتطرق اليها من الاعتراضات والمناقضات ما يتطرق لغيرها من العلوم الاجتهادية.

 () شرح الكوكب المنير لابن النجار /.

 () ليس هناك اجماع علي مشروعية شد الرحال لقبر النبي صلي الله عليه وسلم في عصر الصحابة بل الامر علي خلافه فضلا عن دعوي الاجماع من لدن الصحابة رضي الله عنهم وهلم جرا، كيف يتصور اجماع علي خلاف ماصح النهي عنه من رسول الله صلي الله عليه وسلم. والاجماع حاصل في السلام علي الوجه المشروع بان يسافر للمسجد النبوي اولا ثم يسلم علي النبي وصاحبيه رضي الله عنهما.

 ولقد فهم الصحابة رضي الله عنهم ان النهي عن السفر الي غير المساجد الثلاثة داخل في النهي كما جاء في النهي عن السفر الي طور سيناء، وانظر تفصيل ذلك في ( الصارم المنكي) ص.


 () هذا كلام عظيم، ولكن ليس فيه دلالة علي مايرمي اليه المءلف من ايجاب الزيارة، وشد الرحال، بل المانعون اعتمدوا علي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فكيف يكون مانهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم مشروعا عن كونه واجبا؟.

 () اسماه: اعلاه. القاموس (سمو) ص.

 () السرادق: الذي يمد فوق صحن البيت.السابق (سردق) ص ، ومعني اثواه:انزله واضافه.

 () التباع: جمع، ومفرده: التابع، بمعني: التالي. اللسان (تبع) /.


 () سورة النحل اية رقم:.

 () سورة يوسف اية رقم: .

 () سورة الاعراف اية رقم: .

 () سورة الضحي اية رقم: .

 () سورة الاعلي اية رقم: .

 () حصل سهو حال ترقيم صفحات المخطوط، فسقط رقم ().

 () الصواب: ان مايسمعه الاموات لايثبت الا مقيدا، كما ورد في النص حسب وروده، ولانتجاوز ذلك لكون حياة البرزخ تختلف عن الحياة الدنيا والامر توقيفي؛ اذ الله اعلم بحقيقة الحال في البرزخ.


 () في الاصل : (وانه) ولعل ما اثبتناه هو الصواب.

 () بل الاصل في طريق الايمان بالمغيبات هو الايمان والتصديق بما اخبر به ربنا عز وجل في كتابه وبما اخبر به رسوله الامين صلي الله عليه وسلم.

 () كاف الصفات: بمعني كافي الصفات، وحذفت الياء لضرورة الشعر.


 () سورة الرحمن اية رقم: .

 () في الاصل: وجود، وعليها (ط) علامة التوقف.

 () في الاصل: ولذلك، ولعل الصواب مااثبتناه.


 () الصواب اننا نسير مع الدليل في كل امر من امور الغيب ولانتجاوز ذلك.

 () قال السيوطي في اللالء المنثورة ص: وهذا اللفظ لااصل له. وانظر : تمييز الطيب رقم:، المقاصد الحسنة رقم:، كشف الخفا /.

 ... لكن الماثور ما روي عن ميسرة الفجر انهم قالوا: يارسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: كنت نبيا وادم بين الروح والجسد. اخرجه احمد /، وابو نعيم في الحلية /، وابن سعد / وغيرهم.

 ... وله شاهد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه الترمذي، في المناقب، باب في فضل النبي صلي الله عليه وسلم، رقم: وقال: هذا حديث حسن صحيح.


 () روي الامام احمد في المسند /، ، وغيره عن العرباض بن سارية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اني عند الله في ام الكتاب لخاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينه» وهو ضعيف. انظر سلسلة الاحاديث الضعيفة: .

 () ولكن هذا الكلام لا يفهم من قول الله تعالي: {ولكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}. قال القرطبي: ومعني الاية انه جعل التوراة لاهلها، والانجيل لاهله، والقران لاهله. وهذا في الشراءع والعبادات والاصل التوحيد لا اختلاف فيه. الجامع لاحكام القران /.

 () يقرر العلماء بان النسخ لايدخل الا في الاحكام التفصيلية لاختلاف الازمنة، واختلاف مايصلح الناس ويتلاءم معهم في كل زمان ومكان. اما الايمان بالله وباليوم الاخر وبالقدر خيره وشره وبالجنة والنار وبالحساب والعقاب، فهذه اجمعت كل الرسالات السماوية عليها من لدن ادم الي اخرهم سيدنا محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين الذي كانت رسالته اخر الرسالات وانتهي النسخ بانتقاله الي الرفيق الاعلي. انظر: احكام الفصول للباجي ص ومابعدها.


 () لعله يشير الي حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه الذي اخرجه مسلم في كتاب الفتن واشراط الساعة / بشرح النووي وقد اخبرهم صلي الله عليه وسلم فيه بما هو كاءن الي يوم القيامة.

 () كان اول من امر بترجمة الكتب الي العربية الخليفة العباسي المامون، المتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /.

 () في الاصل: (يكن) بالياء.

 () اخرجه احمد /، والدارمي /، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم وفضله /. وليس فيه ذكر عيسي عليه الصلاة والسلام.

 ... من طريق مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبدالله، عن عمر، مرفوعا في حديث طويل.

 ... في سنده : مجالد بن سعيد الهمداني، ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره. التقريب ص() . وللحديث شواهد كثيرة ترتقي به الي الحسن. انظر: ارواء الغليل /.


 () لقد ثبت بالتواتر ان عيسي عليه وعلي نبينا وساءر الانبياء صلاة ربي وسلامه ينزل

 حاكما ومحكما لشريعة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم،وقد اجمع علي ذلك اهل السنة؛ للاحاديث الواردة في ذلك ، ولم يقل بخلافه الا بعض المعتزلة والجهمية ومن وافقهم، وزعموا ان هذه الاحاديث مردودة بقوله تعالي: {وخاتم النبيين} وبقوله صلي الله عليه وسلم:« لا نبي بعدي»، ورد بان عيسي لم ينزل بشريعة جديدة وانما محكما لشريعة الرسول صلي الله عليه وسلم. انظر: صحيح مسلم شرح النووي / وما بعدها، باب ذكر الدجال.

 () الشفاعة: الانضمام الي اخر ناصرا له وساءلا عنه، واكثر مايستعمل في انضمام من هو اعلي حرمة ومرتبة الي من هو ادني، ومنه الشفاعة في القيامة. مفردات الفاظ القران للراغب ص.

 () روي البخاري وغيره في حديث طويل عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يجمع الله الناس يوم القيامة فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا حتي يريحنا من مكاننا، فياتون ادم ... الي ان يصلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.. فيشفع لهم..» اخرجه البخاري في الرقاق، باب صفة الجنة والنار،رقم ().

 () يشير الي شفاعته من اجل القضاء بين المخلوقات كما في الحديث السابق.


 () قال الامام النووي: الشفاعة خمسة اقسام، اولها: مختصة بنبينا صلي الله عليه وسلم وهي الاراحة من هول الموقف وتعجيل الحساب. الثانية: في ادخال قوم الجنة بغير حساب، وهذه وردت ايضا لنبينا صلي الله عليه وسلم. الثالثة: الشفاعة لقوم استوجبوا النار، فيشفع فيهم نبينا صلي الله عليه وسلم ومن شاء الله تعالي. الرابعة: فيمن دخل النار من المذنبين، فقد جاءت الاحاديث باخراجهم من النار بشفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم والملاءكة واخوانهم من المءمنين، ثم يخرج الله تعالي كل من قال:لااله الا الله كما جاء في الحديث  لايبقي فيها الا الكافرون. الخامسة: في زيادة الدرجات في الجنة لاهلها شرح صحيح مسلم / باختصار يسير....

 () روي الامام مسلم وغيره، في حديث طويل عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان الله عز وجل يقول : « شفعت الملاءكة، وشفع النبيون وشفع المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما. مسلم، في الايمان، باب معرفة طريق الرءية، رقم :.


 () اخرج البزار في مسنده (كما في كشف الاستار عن زواءد البزار / رقم: ).

 «الانبياء احياء يصلون في قبورهم» وقد تتبع الشيخ الالباني طرق هذا الحديث ثم

 قال: ( هذا وقد كنت برهة من الدهر اري ان هذا الحديث ضعيف لظني انه مما تفرد

 بهابن قتيبةولم اكن قد وقفت عليه في مسند ابي يعلي واخبار اصبهان فلما وقفت علي اسناده فيهما تبين لي انه اسناد قوي. انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم الحديث: . وانظر: سبل الهدي والرشاد /، والخصاءص الكبري للسيوطي (/).

 () وممن الف فيها: البيهقي في كتابه: حياة الانبياء في قبورهم ، وقد طبع في مصر سنة: ه. وطبع اخيرا بتحقيق : احمد عطية الغامدي، المدينة المنورة، مكتبة العلوم والحكم، ه، ص.

 () اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، في المناسك، باب في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وزيارة قبره، رقم:، واحمد /، والطبراني في الاوسط /، والبيهقي في السنن /.

 قال الحافظ في الفتح /: رجاله ثقات. وانظر: كشف الخفا /، المقاصد الحسنة ص، تمييز الطيب من الخبيث ص. وذكر في التلخيص الحبير/ ان اصح ماورد في هذا الباب هو هذا الحديث .


 () ليس هناك اشكال، وانما نءمن بما اخبر به نبي الله صلي الله عليه وسلم بانه عند السلام عليه ترد عليه روحه حتي يرد السلام.

 () هو الخطابي، وقد تقدمت ترجمته.

 () المواهب اللدنية /.


 () عن اوس بن ابي اوس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:« ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي» الحديث. اخرجه ابو داود، في الجمعة، باب تفريع ابواب الجمعة، رقم:، وابن ماجه، في الجمعة باب في فضل الجمعة، رقم:، واحمد /، والحاكم /، وغيرهم. وصححه الحاكم والذهبي.

 () متفق عليه، من حديث ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، اخرجه البخاري، في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب فضل عاءشة رضي الله عنها، رقم: ، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب فضاءل عاءشة رضي الله عنها، رقم: .


 () عن المفاضلة بين الملاءكة والانبياء انظر: الجامع لاحكام القران / حيث قال: ... ولا طريق الي القطع بان الانبياء افضل من الملاءكة، ولا القطع بان الملاءكة خير منهم، لان طريق ذلك خبر الله تعالي وخبر رسوله او اجماع الامة، وليس هاهنا شء من ذلك، وقد توقف القرطبي في المسالة كما هو حال بعض العلماء الا ان البعض وهم الجمهورقالوا بان الانبياء والصالحين افضل من الملاءكة، اما المعتزلة فيفضلون الملاءكة. انظر: عن ادلة كل فريق، وترجيح قول الجمهور مجموع الفتاوي /، وشرح العقيدة الطحاوية ص .

 () الذي دل عليه الدليل: ان الملك الموكل بقبض الارواح هو (ملك الموت) عليه السلام، واما تسميته بعزراءيل فلا اصل له يعتمد عليه، خلافا لما اشتهر بين الناس، ولعله من الاسراءيليات.

 () المواهب للقسطلاني/.


 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، تقدم تخريجه قبل صفحتين.

 () ذكره الصالحي في سبل الهدي والرشاد / وعزاه لابي يعلي الموصلي.

 ورواه ابن النجار في الدرة الثمينة ص  من طريق محمد بن الحسن بن زبالة، عن عبدالعزيز بن محمد، عن محمد بن يزيد، عن المقبري، عن ابي هريرة، مرفوعا. ومحمد بن الحسن: كذبوه.

 () عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه». اخرجه الترمذي، في المناقب، باب مناقب عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، رقم:، واحمد /،، والحاكم /.

 ... قال الترمذي: وفي الباب عن الفضل بن عباس، وابي ذر، وابي هريرة، وهذا حديث حسن.


 () يشير المصنفرحمه اللهالي الحديث الذي اخرجه الترمذي في الشماءل برقم:  وابن ماجه في السنن برقم: ، والنساءي الكبري برقم:  في قصة وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وفيه ان عمر بن الخطاب قال: (... لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض الا ضربته بسيفي هذا ...).

 () المعروف ان عمر بن الخطابرضي الله عنه قال هذا من شدة الصدمةفلما جاء الصديق وكشف عن وجه الرسول الكريموعلم بموته اعلنها علي الناسوكان مما استدل به قول المولي: {انك ميت وانهم ميتون} فلما سمعها عمر بن الخطاب. امسك عن القول وتراجع عما كان يدعو وينادي به.

 انظر: القرطبي الجامع لاحكام القران /، فتح الباري /.

 () سورة الزمر اية رقم: .

 () سورة البقرة اية رقم: .


 () سورة غافر اية رقم: .

 نقل عن ابن عباس وابن مسعود وقتادة والضحاك في الاية كانوا امواتا في اصلاب اباءهم، ثم احياهم، ثم اماتهم الموتة الاولي التي لابد منها في الدنيا، ثم احياهم للبعث والقيامة. وقيل غير ذلك. انظر:: الجامع لاحكام القران للقرطبي. //.

 () لم اقف علي قاءل هذا البيت.

 () نسب الحافظ ابن عبد البر في كتابه بهجة المجالس /. هذين البيتين لمحمود الوراق. باختلاف بسيط في الشطر الاخير من البيت الثاني.


 () عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس وقال: ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ماعنده، فاختار ذلك العبد ماعند الله. اخرجه البخاري، في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم : سدوا الابواب الا باب ابي بكر، برقم:.

 () سقطت الف الكلمة من الاصل.

 () جمع: نعمة، وهي: المسرة. القاموس (نعم) ص.

 () هذه العبارات فيها غلو شديد من المءلف بالنبي صلي الله عليه وسلم، بل ان وصف النبي صلي الله عليه وسلم بالتصرف في العوالم والاشراف علي امور الدنيا والاخرة يتناقض مع الاعتقاد الصحيح اذ هذا لايليق الا بالله عز وجل.


 () اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، في الصوم، باب الوصال الي السحر، رقم:، بلفظ:« لست كهيءتكم، اني ابيت لي مطعم يطعمني وساق يسقين» . واخرجه مسلم، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، في الصيام، باب النهي عن الوصال في الصوم، رقم:، بلفظ:« اني لست كهيءتكم، اني اطعم واسقي»


 () سورة ال عمران اية رقم: ،وانظر: قول الحسن البصري، في الجامع لاحكام القران للقرطبي /.

 () هو الحسن بن يسار ابو سعيد الانصاري مولاهم ثقة فقيه فاضل.علم من اعلام الاسلام توفي سنةه. الطبقات الكبري /، سير اعلام النبلاء /.

 () هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ابو خالد الاموي مولاهم المكي الحافظ شيخ الحرم واول من دون العلم بمكة المكرمة ثقة فاضل. توفي سنةه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، التقريب ص برقم: .

 () هو محمد بن الساءب بن بشر ابو النضر الكلبي العلامة الاخباري النسابة المفسر الكوفي، متروك الحديث. توفي سنة ه. تاريخ خليفة ، الوافي بالوفيات /، سير اعلام النبلاء /.

 () في الاصل: هي.

 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.

 () سورة الماءدة اية رقم: .

 () سورة ال عمران اية رقم:.

 () سورة الزمر اية رقم:.


 () سورة الكهف اية رقم:.

 () زيارة الاحياء للاحياء ثابتة كما ذكر المءلف، وقد ذكر نفسه ان للنبي صلي الله عليه وسلم الحياة في عالم البرزخ علي الوجه الاتم الاكمل واللاءق بجنابه صلي الله عليه وسلم، فوصف الحياة للنبي صلي الله عليه وسلم في قبره اذا وصف مقيد بحياة البرزخ وهي ليست كحياة الدنيا، فاستدلال المصنف بجواز شد الرحال للنبي صلي الله عليه وسلم الي قبره قياس مع الفارق مع كونه قد صح الدليل بخلاف ماذهب اليه المصنف اذ ثبت قوله صلي الله عليه وسلم:« لاتشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد».

 () سورة النمل اية رقم:.


 () انظر الاقوال في هذه المسالة في كتاب الاصول للسرخسي /.

 () سورة الانعام اية رقم:.

 () هذا حق في الاحياء لاشبهة فيه، واما شد الرحال لقبور العلماء او قبور الصالحين او قبور الانبياء فهو منهي عنه كما مضي قريبا في الحاشية.

 () ليس هناك دليل صحيح علي تحديد هذا المكان، ولذلك اختلفت الاراء فيه علي عدة اقوال، دون ان يكون لواحد منها مستند يعول عليه، انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي (/).

 () سورة الكهف اية رقم:.

 () القاموس (حقب) ص.


 () من مبدا حسن الظن بالمسلمين وخاصة العلماء منهم نري ان يحمل كلامه علي "الشفاعة الكبري" وما يحصل للناس من شدة وضيق يوم الحشر حتي يشفع الرسول صلي الله عليه وسلم عند ربه فيشفعه. وان كان الاولي الابتعاد عن العبارات الموهمة التي تسبب بلبلة في اذهان الناس وتحدث خللا في افكارهم.

 () في الاصل: (حلت).

 () سورة النور اية رقم:.

 () نعم هي كثيرة، وتدل علي جواز بل استحباب زيارة القبور، واما شد الرحال للقبور فامر فيه محذور كما لايخفي.


 () رواه من حديث بريدة رضي الله عنه، مسلم في الجناءز، باب استءذان النبي صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر امه، رقم:. وابو داود، في الجناءز، باب في زيارة القبور رقم:، والترمذي، في الجناءز، باب ماجاء في الرخصة في زيارة القبور، رقم:، وقال: حديث حسن صحيح. والنساءي، في الجناءز، باب زيارة القبور/ .

 () الترمذي.رقم: .

 () هو عبد الله بن المبارك المروزي مولي بني حنظلة الامام المحدث الفقيه صاحب الاثار الطيبة والذكر الحميد جمعت فيه خصال الخير. ولد سنة ه وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد/ ، العبر للذهبي/ .

 () هو ابن راهويه، تقدم.


 () حديث ابي سعيد الخدري في المستدرك للحاكم /  برقم: .

 () حديث عبد الله بن مسعود في المستدرك للحاكم /  برقم: .

 () حديث انس بن مالك في المستدرك للحاكم /  برقم: .

 () حديث ابي هريرة: اخرجه مسلم، في الجناءز، باب استءذان النبي صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر امه، رقم:. وابو داود، في الجناءز، باب في زيارة القبور، رقم:، والنساءي في الجناءز، باب زيارة قبر المشرك / .

 () في الاصل: (صد) كذا، ومااثبتناه هو الموافق للمعني.

 () جمع الجوامع للسبكي، بحاشية البناني / .

 لكن الامر هنا جاء بعد نهي في قوله صلي الله عليه وسلم: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها» فله حكم اخر كما سياتي في التعليق التالي.

 () السابق / .

 بل اذا جاء الامر بعد النهي فالتحقيق ان الامر يرجع الي اصل الحكم قبل النهي، فما كان مباحا قبل النهي رجع الي الاباحة بعد الامر كما في قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} وكما في قوله تعالي: {واذا طعمتم فانتشروا}. وان دلت قرينة علي حكم فيصار اليه، وهنا في قوله صلي الله عليه وسلم: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكر الاخرة» وفعله في زيارة القبور وحضه عليها جعل زيارة القبور للاستحباب، وهذا بالطبع دون شد الرحال للقبور لورود النهي عن شد الرحال لغير المساجد الثلاثة.


 () سورة الماءدة اية رقم: .

 () يعني ان الامر فيه ليس للوجوب، لانه لايجب عليهم الاصطياد، وانما هو اذن بعد حظر ناجم عن تلبسهم بحالة الاحرام، واذا انتهي المانع رجع الي الاصل، وهو هنا الاباحة. وهذا فيه دليل علي انه ليس كل امر للوجوب؛ اذ جاء بعد نهي خلافا لما رجحه المءلف.

 () نعم زيارة القبور مستحبة دون شد الرحال؛ اذ قد نهي عنه كما سبق.

 () الزيارة للمسجد للاستحباب وليست للوجوب، واما اطلاق الزيارة علي السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم فقد كره الامام مالك وغيره ان يقال: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم. ومالك اعلم الناس بهذا الباب فان اهل المدينة اعلم اهل الامصار بذلك، ومالك امام اهل المدينة، فان كان في هذا سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها لفظ زيارة قبره لم يخف ذلك علي علماء اهل مدينته وجيران قبره صلي الله عليه وسلم، كما حكاه شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي / .


 () مسلم والترمذي.

 () اخرجه مسلم، في الجناءز، باب استءذان النبي صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر امه، رقم:، وابو داود في الجناءز، باب في زيارة القبور، رقم:، والنساءي، في الجناءز، باب زيارة قبر المشرك / ، والحديث لم يخرجه الترمذي. انظر تحفة الاشراف/ ، رقم .

 () ليس في الحديث لامن قريب ولامن بعيد ان ذلك كان في المدينة حتي يقال: انه يشرع شد الرحال لزيارة قبره صلي الله عليه وسلم، وما قرره المءلف من كون ذلك كان في سفرة عمرة الحديبية ينقض مايريد في شد الرحال اذ لم يشد الرحال لاجلها.

 () الابواء: سياتي التعريف بها في الباب الخامس.


 () اخرجه البخاري، في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، رقم:،/. ومسلم، في الحج، باب لاتشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، رقم:،/. وابو داود في المناسك، باب في اتيان المدينة رقم،/، ولم يخرجه الترمذي عن ابي هريرة، وانما اخرجه عن ابي سعيد الخدري، في الصلاة، باب ماجاء اي المساجد افضل ، رقم:.

 () من حديث جابر رضي الله عنه: اخرجه احمد /، وابو يعلي في مسنده /، وابن حبان كما في الاحسان /، والطبراني في الاوسط /، اسناده صحيح.

 () رواه البزار ( كما في كشف الاستار/)، وابن الجوزي في مثير الغرام ، وابن النجار في الدرة الثمينة ص.

 كلهم من طريق عروة، عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها.

 ... قال الهيثمي: رواه البزار، وفيه موسي بن عبيدة، وهو ضعيف. مجمع الزواءد /.

 ... للتوسع انظر: فضاءل المدينة للرفاعي ص.


 () ليس في هذا النص اية دلالة علي المشروعية لابمنطوقه ولابمفهومه فضلا عن القول بوجوبه بل ثبت النهي الصريح عن شد الرحال لغير المساجد الثلاثة، فشد الرحال انما هو للمسجد لاللقبر، واذا اكرم الله المءمن بالسفر الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعد وصوله يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما.


 () سورة التوبة اية رقم: .

 () انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي /، حيث عزاه لعطاء ولم يذكر مخالفا لقوله.

 () سورة الحج اية رقم: .

 () الشفا /، قال شيخ الاسلام ابن تيمية:" واما التربة التي دفن فيها النبي صلي الله عليه وسلم فلا اعلم احدا من الناس قال انها افضل من المسجد الحرام او المسجد النبوي او المسجد الاقصي، الا القاضي عياض فذكر ذلك اجماعا وهو قول لم يسبقه اليه احد فيما علمناه ولاحجة عليه بل بدن النبي صلي الله عليه وسلم افضل من المساجد". المجموع لفتاوي شيخ الاسلام /.


 () المهامه: جمع مهمه ومهمهة، وهي: المفازة البعيدة. القاموس (مهه) ص.

 () اخرجه الترمذي في اخر حديث طويل، في البر والصلة، باب ماجاء في تعظيم المءمن، رقم:،/ . وقال: هذا حديث حسن.

 () المدرجة بفتح الميم والراء هي: الطريق، سميت بذلك؛ لان الناس يدرجون عليها، اي: يمضون ويمشون. شرح صحيح مسلم للنووي / .

 () تمام الحديث: ... «فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية، قال: هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال: لا، غير اني احببته في الله عز وجل، قال: فاني رسول الله اليك بان الله قد احبك كما احببته فيه». اخرجه مسلم في البر والصلة، باب في فضل الحب في الله، رقم.


 () هذا لادليل عليه في اثبات مشروعية شد الرحال لقبر من القبور وانما هو في زيارة حي لحي او احياء، والاولوية هنا ليست في محلها اذ ليس في الحديث اي ذكر لشد الرحال لزيارة القبور لامن قريب ولامن بعيد فكيف علي هذا يقاس؟!.

 () جزء من حديث طويل عن ابي هريرة رضي الله عنه: اخرجه مسلم، في الطهارة، باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء، رقم:، وفيه: «وددت انا قد راينا اخواننا» بدل: «واشوقا الي لقاء اخواني». واخرجه مالك، في الطهارة، باب جامع الوضوء، /   ، والنساءي في الطهارة، باب حلية الوضوء، /   .

 () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اخرجه ابو داود، في الصلاة، باب الدعاء، رقم:، وفيه: «لاتنسنا يااخي من دعاءك» بدل: «اذكرني في دعاءك يااخي».

 ... واخرجه الترمذي، في الدعوات باب رقم، حديث رقم  وفيه: «اي اخي اشركنا في دعاءك ولاتنسنا». واحمد / . وغيرهم.

 ... قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. في سنده: عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وهو ضعيف.


 () وهي حياة برزخية لها احوالها الخاصة فعليها لايقاس.

 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وتكملته: «ناداه مناد ان طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا» .

 ... واخرجه الترمذي، في البر والصلة، باب ماجاء في زيارة الاخوان، رقم،/، وابن ماجه في الجناءز، باب ماجاء في ثواب من عاد مريضا رقم .

 ... قال الترمذي: هذا حديث حست غريب.

 () مسند الامام احمد /. عن معاذ بن جبل رضي الله عنه.


 () هو عمرو بن ميمون الاودي الكوفي، الامام الحجة، ادرك الجاهلية واسلم في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يره. وسمع من معاذ بن جبل في اليمن،. توفي سنة ه. وقيل غير ذلك. الطبقات الكبري /، الانساب للسمعاني /.

 () الاودي: بفتح الالف وسكون الواوهذه النسبة الي اود بن صعب بن سعد العشيرة من مذحج، الانساب للسمعاني/. وقد جاء في الاصل (الازدي) وهو خطا.

 () اخرجه البخاري، في حديث طويل، في الجناءز، باب ماجاء في قبر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، رقم: . وفي المناقب، باب قصة البيعة، رقم:.


 () البسط: الزيادة. اللسان (بسط) / . اي زاد الساعي في تحصيل العمل الصالح.

 () الاستعاذة واللواذ لايكونان الا بالله عز وجل، وصرفهما لغير الله يقدح بالايمان بالله سبحانه وتعالي.

 () اخرجه مسلم، في الجناءز، باب مايقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها، رقم:،/ . والنساءي، في الجناءز، باب الامر بالاستنفار للمءمنين، رقم:،/ .


 () انظر: افعال الرسول صلي الله عليه وسلم ودلالتها علي الاحكام للدكتور محمد العروسي ص .

 () قال الباجي من المالكية: وافعاله عندنا علي الوجوب. المنتقي /.

 () اخرجه ابو داود، في المناسك، باب في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وزيارة قبره، رقم:، واحمد /، والطبراني في الاوسط /، والبيهقي في السنن /. قال الحافظ في الفتح: رجاله ثقات. /.

 () بياض في الاصل بمقدار اربع او خمس كلمات.

 () وليس في الحديث دلالة لامن قريب ولامن بعيد علي ان ذلك بشد الرحال بل هو عام في كل مسلم اينما كان في انحاء المعمورة.


 () الدارقطني: هذه النسبة الي دار القطن، وهي محلة ببغداد الانساب للسمعاني (/ ).

 () الخلعيات (عشرون جزءا) للقاضي ابي الحسن علي بن الحسن المصري الشافعي المعروف بالخلعي لانه كان يبيع الخلع لاولاد الملوك (توفي سنةه). سير اعلام النبلاء / .

 () الحديث ضعيف ولم اجده عند الدارقطني، وقد اخرجه الطبراني في الكبير /  برقم: .وعزاه الهيثمي له، وقال: فيه مسلم بن صالح، وهو ضعيف. مجمع الزواءد / ، وضعفه ايضا ابن عبد الهادي في الصارم ص.

 () هذا الحديث لم يثبت، بل ثبت خلافه فيما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم بعدم مشروعية شد الرحال لقبره في عموم قوله صلي الله عليه وسلم: «لاتشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد». فالعمل بالصحيح هو المتعين لا غير.


 () علي بن عمر بن احمد الدارقطني، الحافظ. كان من بحور العلم، انتهي اليه الحفظ ومعرفة الحديث. توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () البزار: الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار صاحب المسند (توفي سنةه). تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () ابو الحسن الخلعي، القاضي علي بن الحسن بن محمد (توفي سنةه) تقدم التعريف به.

 () كابي جعفر العقيلي في الضعفاء /، وابن عدي في الكامل /، والبيهقي في الشعب /.

 () اخرجه الدارقطني /، والعقيلي في الضعفاء /، وابن عدي /، والبيهقي في الجامع لشعب الايمان /، وابن النجار في الدرة ص، وغيرهم.

 ... كلهم من طريق موسي بن هلال العبدي، عن عبدالله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا. وفيه: موسي بن هلال العبدي: مجهول ( الجرح والتعديل /). وقال ابن عبدالهادي: هو حديث منكر عند اءمة هذا الشان. الصارم ص، وانظر: فضاءل المدينة للرفاعي ص .


 () الايضاح في مناسك الحج ص مع حاشية ابن حجر الهيتمي. والنووي هو يحيي ابن شرف الدمشقي، العالم الزاهد المشهور صاحب المءلفات الكثيرة. توفي سنة ه. العبر / ، شذرات الذهب / .

 () عثمان بن صلاح الدين عبد الرحمن الكردي الشهرزوري الشافعي، له مءلفات كثيرة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. وفيات الاعيان / . تذكرة الحفاظ / ، سير اعلام النبلاء / .

 () لم اقف علي اصحاب هذا القول.

 () اذا ثبت النهي من الشرع فلا يستدل بعمل احد دونه ان صح ذلك  ولايعارض بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فضلا عن اثبات حكم شرعي مبني علي احاديث ضعاف وموضوعة ولاتصح لاسندا ولامتنا.

 () قال شيخ الاسلام: احاديث الزيارة لا يصح منها شء. التوسل والوسيلة ص.

 () كلام العلماء انما هو في الحديث الضعيف دون الموضوع والمكذوب، ومع ذلك فقد اشترط من تساهل في رواية الاحاديث الضعيفة بان تكون في فضاءل الاعمال والقصص والمواعظ، لا في الاحكام الشرعية من وجوب وتحريم، اضافة الي انهم اشترطوا ثلاثة امور في رواية الضعيف في الفضاءل، وهي:

   ان يندرج هذا الحديث تحت اصل معمول به من الكتاب والسنة.

   ان لايكون الضعف شديدا من رواية الكذابين والمتروكين.

   ان لايعتقد عند العمل به ثوبته.

 وذكروا ايضا ان لايجزم بنسبته للنبي صلي الله عليه وسلم بصيغ الجزم، كقال وذكر ونحوهما، بل يذكر بصيغ التمريض كروي وذكر ونحوهما.

 والذي بصدده المءلف انما هو اثبات حكم شرعي حيث يقرر الوجوب بحديث ضعيف، هذا اتفاقا وبلا نزاع مما لايصح البتة، مع مخالفته لما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم.


 () اخرجه الحسن بن عرفة في جزءه /، والخلال في فضل رجب /، والخطيب /، وغيرهم.

 ... كلهم عن فرات بن سلمان وعيسي بن كثير، كلاهما عن ابي رجاء، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن جابر بن عبدالله الانصاري، مرفوعا، بلفظ:« من بلغه عن الله شء فيه فضيلة فاخذ به ايمانا به، ورجاء ثوابه، اعطاه الله ذلك، وان لم يكن ذلك.

 ... ومن هذا الطريق ذكره ابن الجوزي في الموضوعات /، وقال: لايصح، ابو رجاء كذاب. واقره السيوطي في اللالء/. انظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة /(رقم:).

 () لم اعرف حمزة هذا.

 () البنية: الكعبة.القاموس(بني)ص.

 () الحديث ذكره السيوطي في اللالء المصنوعة /، وعزاه للخلعي في فواءده، ولم يعلق عليه ولكن يكفي ايراده له في كتابه والسكوت عليه. وقوله: اي ورب هذه البنية... الي اخره جاءت مكررة في الاصل.


 () جزء من حديث طويل، عن ابي هريرة رضي الله عنه: اخرجه البخاري، في التوحيد، باب قول الله تعالي: {ويحذركم الله نفسه} رقم:. ومسلم، في الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب الحث علي ذكر الله تعالي، رقم:. بلفظ: «انا عند ظن عبدي بي». وفي مختصر العلو للعلي الغفار، ص «انا عند حسن ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني».

 () زيد بن اسلم العدوي، مولي عمر بن الخطاب: ثقة عالم. (توفي سنةه). مختصر تاريخ دمشق / ، تهذيب التهذيب / .

 () اسلم العدوي، مولي عمر، مخضرم، ثقة (توفي سنةه). الطبقات الكبري / ،

 مختصر تاريخ دمشق / .

 () معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الخزرجي اعلم الامة بالحلال والحرام، شهد المشاهد كلها، ارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن ليعلم اهلها. توفي سنة ه وقيل: ه بالطاعون في الشام وله ه. الاستيعاب / . الاصابة / .

 () هذا الحديث لم اجده في مسند البزار ولا في مجمع الزواءد، ولا في كشف الاستار؛ ولكن اخرجه ابن ماجه في الفتن، باب من ترجي له السلامة من الفتن،/ ، برقم:. والبيهقي في الزهد برقم: . والحاكم في المستدرك / . وفي اسناده: عيسي بن عبدالرحمن، وهو متروك. وابن لهيعة، وهو ضعيف.


 () في الاصل: ظاهر. والخبر لم يصح فلا دلالة فيه اذا فيما يريده المءلف عفا الله عنه.

 () جزء من حديث طويل، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، مرفوعا.

 ... اوله :« ارحم امتي بامتي ابو بكر،....، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل... ».

 ... واخرجه: الترمذي، في المناقب، باب مناقب معاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابي، وابي عبيدة بن الجراح، رقم:. وابن ماجه، في المقدمة، باب فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، رقم:. والحاكم /.

 ... قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقال الحاكم: هذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.


 () كلا، ليس هناك اجماع، وهذه دعوي تحتاج الي اثبات واني ذلك؟.

 () الاحداق جمع حدقة وهي: سواد العين. والاماق: جمع مءق، وهو:طرف العين مما يلي الانف، وهو مجري الدمع من العين. القاموس (حدق) ص ، و(ماق) .

 () اني للمءلف وغيره ان يثبت الاجماع علي مشروعية شد الرحال في عصر الصحابة والتابعين ومن بعدهم؟ وانما الاجماع علي الزيارة بدون شد الرحال بالسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد القدوم من السفر ويكون شد الرحال للمسجد النبوي.


 () يقصد كتاب (الام) للامام الشافعي.

 () الامة بالكسر: الشرعة، والطريقة...القاموس (امم) ص .

 () يقال: هو زمام قومه، وهم ازمة قومهم... وهو علي زمام من امره، وهو علي زمام الامر، اي: ملاكه، وزممت القوم: تقدمتهم.اساس البلاغة للزمخشري (زمم) ص.

 () هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، امام الحرمين، ابو المعالي، كان علما من اعلام الاسلام، له مءلفات كثيرة. ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. طبقات الشافعية /، سير اعلام النبلاء /.

 () هو احمد بن محمد بن احمد، ابو حامد، الاسفراييني. احد اعلام الشافعية، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. طبقات الشافعية /، البداية والنهاية /.

 () هو ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي، ابو اسحاق الشيرازي، الشافعي. ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. طبقات الشافعية /، سير اعلام النبلاء /.

 () هو محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي ، الامام حجة الاسلام ابو حامد، له اكثر من ماءتي مصنف، علم من اعلام الاسلام. ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، طبقات الشافعية /.


 () هو عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم، الرافعي، شيخ الشافعية، له مءلفات كثيرة منها المحرر، والشرح الصغير. ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. طبقات الشافعية /، سير اعلام النبلاء /.

 () تقدمت ترجمته.

 () تقدمت ترجمته ايضا.

 () لم تثبت مشروعية الزيارة بشد الرحال فضلا عن الوجوب، ولاحجة في قول احد دون قول الرسول صلي الله عليه وسلم.

 () جفاء النبي صلي الله عليه وسلم من الذنوب الكباءر ان لم يكن كفرا، ولايكون تارك الزيارة مرتكبا لكبيرة بذلك، وهذا ممايدل علي بطلان الحديث بذلك وعدم صحته، وبالله التوفيق.

 () في كتابه مناسك الحج وهو كتاب لم اقف عليه في فهارس الكتب المطبوعة. وانظر: هداية السالك للكناني /. حيث نقل عنه هذا القول.


 () كتاب الاذكار ، كتاب الايضاح في مناسك الحج .

 () الاختيار /.


 () لااصل لذلك عن الامام مالك رحمه الله، بل كانت السنة عند الصحابة واءمة المسلمين اذا سلم العبد علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما، ان يدعو الله مستقبلا القبلة، ولا يدعو مستقبل الحجرة، ولم يتنازعوا في ذلك، وانما اختلفوا في وقت السلام عليه، فقال الاكثرون: يسلم عليه مستقبل القبر، وقال ابو حنيفة: يسلم عليه مستقبل القبلة مستدبر القبر، وكان عبدالله بن عمر رضي الله عنهما يقول: السلام عليك يارسول الله، السلام عليك ياابا بكر، السلام عليك ياابت، ثم ينصرف. انظر: مجموع الفتاوي/.

 () الحكاية هذه باطلة لا اصل لها عن الامام مالك مع المنصور، ولم يتنازع الاءمة في ان السنة استقبال القبلة وقت الدعاء لااستقبال القبر النبوي. انظر: مجموع الفتاوي /.

 () هو عبد الله بن محمد بن علي الهاشمي العباسي، استخلف بعد اخيه السفاح، ولد سنة ه او نحوها، وتوفي ببءر ميمون قريب من مكة سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () جمع تلعة، وهي:ما ارتفع من الارض، وما انهبط منها، ضد... والقطعة المرتفعة من الارض. القاموس (تلع) ص .

 () الصحصح ، والصحصاح والصحصحان: ما استوي من الارض.القاموس (صحح) ص ، والجمع: الصحاصح، كما في اللسان (صحح) /.


 () المغني لابن قدامة /.

 () ليس هناك اجماع والحق لاينظر اليه بالكثرة ان وجدت بل ماوافق السنة اخذنا به وماخالفها تركناه، وقد سبق بيان بطلان مانسب للامام مالك قريبا.

 () لعل هذين البيتين للمءلف، ومما يرجح ذلك انه ذكرهما بعد استطرادات واستدلالات وبيان مجموعة من الادلة التي تءيد ما يريد تقريره، فكانه خلص الي النتيجة التي اراد، فانشا قاءلا البيتين.

 () لم اعرف هذا البعض الذي عزي له هذا القول.


 () لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي يرويه عنه ابو سعيد: « وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي...» اخرجه الترمذي، في المناقب، باب فضل النبي صلي الله عليه وسلم، رقم:، وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 () يشير لقوله صلي الله عليه وسلم :« كنت نبيا وادم بين الماء والطين».

 ... وهذا اللفظ لااصل له، كما قال السيوطي في اللالء المنثورة ص. لكن الماثور: انهم قالوا : يارسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: كنت نبيا وادم بين الروح والجسد.

 ... اخرجه احمد /، وابو نعيم في الحلية/، وابن سعد / . وغيرهم.

 ... من طرق عدة عن ميسرة الفجر قال: قلت يارسول الله... الحديث.


 () عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة: «فاستاذن علي ربي فيءذن لي، ويلهمني محامد احمده بها لاتحضرني الان، فاحمده بتلك المحامد، واخر له ساجدا، فيقال: يامحمد ارفع راسك، وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع تشفع .. ». اخرجه البخاري في حديث طويل، في التوحيد، باب كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم، برقم:. ومسلم في الايمان، باب ادني اهل الجنة منزلة فيها، برقم:.

 () عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة واول من ينشق عنه القبر واول شافع واول مشفع»، اخرجه مسلم، في الفضاءل، باب تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم علي جميع الخلاءق، رقم:.

 () انظر: التعليقة السابقة .

 () يجيز لغة في: يجوز، يقال: جاز واجاز بمعني. النهاية لابن الاثير/ .

 () عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويضرب الصراط بين ظهري جهنم، فاكون انا وامتي اول من يجيز» ... اخرجه مسلم في حديث طويل في الايمان، باب معرفة طريق الرءية، برقم:.

 () عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ... «انا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، وانا اول من يقرع باب الجنة»، اخرجه مسلم، في الايمان، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انا اول الناس يشفع في الجنة»، برقم:.


 () الملوان: الليل والنهار، او طرفاهما. القاموس (ملو) ص.

 () الاجدان: الليل والنهار. ومثله: الجديدان. المرجع السابق (جدد) ص.


 () ... انظر: صحيح مسلم، كتاب الايمان، باب نزول عيسي ابن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم،/، رقم:. عقد الدرر في اخبار المنتظر .

 () الشبق: شدة الحب. التاج (شبق) /.

 () الشاءق: العاشق، وجمعه: شوق. اللسان (شوق) /.

 () طم علي الانهار: اي: كثر، حتي علا وغلب. القاموس (طمم) ص. والكواكب جمع: كوكب، والمراد به هنا: الطلق من الاودية. المرجع السابق (كوكب)ص.


 () هذا راي من المءلف عفا الله عنه، ولادلالة عليه من الكتاب ولا من السنة.

 () جاء في اللسان (عوض) / : ومن كلامهم: لا افعله عوض العاءضين ولا دهر الداهرين، اي: لاافعله ابدا.


 () يشير الي الحديث المشهور: « لاتزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة». اخرجه مسلم، في الايمان، باب نزول عيسي ابن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، برقم:؛ وغيره.

 () اخرج عبد الرزاق في مصنفه، موقوفا علي ابن عباس رضي الله عنهما:« الركن يمين الله في الارض». حديث رقم: ، وانظر: اثارة الترغيب /.

 () هذا مما لايقال بالراي ولايستدل بمثل هذه الاستدلالات مع معارضتها لما ثبت عن البشير النذير صلي الله عليه وسلم.

 () ورف الظل يرف، واورف يورف:اتسع وطال وامتد. القاموس (ورف) ص.


 () « ان افضل ايامكم يوم الجمعة،... فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي».

 ... من حديث اوس بن اوس رضي الله عنه، يرفعه.

 ... اخرجه ابو داود، في الصلاة، باب تفريع ابواب الجمعة،/، رقم:، وغيره. اسناده صحيح، انظر: صحيح سنن ابي داود /.


 () اخرج البزار من حديث عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم، ووفاتي خير لكم تعرض علي اعمالكم، فما رايت من خير حمدت الله عليه وما رايت من شر استغفرت الله لكم». مسند الامام احمد / رقم: ()، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وانظر: كشف الاستار / رقم: .

 () العارفة: المعروف. القاموس (عرف) ص.

 () يشير لاستغفاره صلي الله عليه وسلم لامته بعد وفاته، وقد سبق طرف الحديث.

 () هذا الاستدلال كغيره لا دلالة فيه في مشروعية شد الرحال لزيارة القبر لامن الكتاب العزيز ولا من السنة النبوية.


 () اللازب: الثابت واللازم. القاموس (لزب)ص.

 () تحرفت في الاصل الي: (التطوع).


 () لم اقف علي من اخرج هذا الخبر.

 () الحزن: ماغلظ من الارض. القاموس (حزن)ص.

 () الصوب: كل نازل من علو الي سفل. لسان العرب (صوب) /.

 () الصيرات: الامور الملتبسة. التاج (صار) /.

 () اذ كان المراد من ذلك بما اتي به الانبياء من شراءع فباتباعهم تكون السعادة للخلق والسعة في المال والرزق وتعم الخيرات، فهذا مما لاشك فيه وحق لامرية فيه.

 () اشكاها: ازال شكايتها. القاموس (شكي) ص.

 () في الاصل: (بلفظه) وهو سبق قلم.

 () الصهوة: المطمءن من الارض، والبرج في اعلي الرابية. القاموس (صهو)ص.

 () الذريعة: الوسيلة، والذريع: الشفيع. انظر: القاموس (ذرع)ص.

 () اي: ابد الابدين. انظر: اللسان ( عوض) /.

 () ان قبر النبي صلي الله عليه وسلم لايقصد للتبرك به ولا التمسح به، وانما يتادب مع النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك بالسلام عليه فقط دون افراط في ذلك ودون غلو فيه، وقد قال صلي الله عليه وسلم:« لاتطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد فقولوا: عبدالله ورسوله».


 () جاء في الحديث: «ان زمزم هزمة جبريل عليه السلام» اي: ضربها برجله فنبع الماء. النهاية /.

 () اخرج الترمذي في كتاب الدعوات، حديث رقم:، والنساءي في عمل اليوم والليلة، رقم: ، وابن ماجه في الادب رقم:، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «افضل الكلام لا اله الا الله، وافضل الذكر الحمد لله».

 () بل ان قوله صلي الله عليه وسلم:« لاتجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم» فيما رواه ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه، في المناسك، باب في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وزيارة قبره، رقم: ،/ فيه امر للامة ان تصلي عليه وتسلم حيث ماكانت، مما يفيد انه ليس للقبر تخصيص بالدعاء لا من قريب ولامن بعيد، بل فيه افادة ان ذلك مما نهي عنه؛ لان شد الرحال كما يريد المصنف مفض الي اتخاذ قبره صلي الله عليه وسلم عيدا، وبذلك يقع العبد في المحذور، والله المستعان، وانظر: مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية /.

 () في الاصل (قبره) ولا يستقيم المعني مع ذكر الضمير.


 () في الاصل: (نور) ولعل الصواب مااثبتناه.

 () الرسم والوسم هنا بمعني: الاثر. القاموس (رسم)، (وسم) ص،.

 () جمع مصقع، وهو: البليغ، او: العالي الصوت، او: من لايرتج عليه في كلامه ولايتتعتع. القاموس (صقع) ص.

 () في الاصل: (ابتهجت) وهو تكرار مع ماتقدم، وما اثبتناه يستقيم به الوزن والمعني. والبهاء: الحسن، وابهي الرجل: حسن وجهه السابق (بهي) ص.


 () عن ابي بن كعب رضي الله عنه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي؟ فقال: ماشءت الي ان قال: اجعل لك صلاتي كلها، قال صلي الله عليه وسلم: اذا تكفي همك، ويغفر لك ذنبك.

 ... اخرجه الترمذي في حديث طويل، في صفة القيامة، باب ماجاء في صفة اواني الحوض، برقم: . وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان الدعاء موقوف بين السماء والارض، لايصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم.

 ... اخرجه الترمذي، في الصلاة باب ماجاء في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم،برقم:. وهذا موقوف له حكم المرفوع. انظر: سنن الترمذي،/(هامش).

 ... وفيه: قال ابو بكر ابن العربي في العارضة /: مثل هذا اذا قاله عمر لايكون الا توقيفا، لانه لايدرك بنظر. وانظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة /.


 () النافع والضار هو الله سبحانه وتعالي ولا يجوز باي حال اضافة ذلك ونسبته الي غير الله عز وجل.

 () بل ان البر الحقيقي هو في اتباع الشرع، لافي الاحداث والابتداع وارتكاب مانهي عنه الشرع من الغلو في النبي صلي الله عليه وسلم وصرف مالا يصرف الا لله عز وجل له صلي الله عليه وسلم من الدعاء والاستغاثة ونحوها.

 () غلا في الامر غلوا: جاوز حده. القاموس (غلو) ص.

 () اللاحب: الطريق الواضح. السابق (لحب)ص.


 () لم اقف علي شء بهذا اللفظ.

 () عن جابر بن عبدالله مرفوعا:« اول ماخلق الله نور نبيك..» كشف الخفا /، وعزاه لعبدالرزاق .

 ... قال في سلسلة الاحاديث الصحيحة /: وليس له اساس من الصحة.

 ... والصحيح:« ان اول شء خلقه الله تعالي القلم » كما سياتي بعد قليل.

 () عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:« ان اول شء خلقه الله تعالي القلم، وامره ان يكتب كل شء يكون».

 ... اخرجه ابن ابي عاصم في السنة ، وابو يعلي/، والبيهقي في الكبري/، وغيرهم.

 ... اسناده صحيح. انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة /.

 ... وله شاهد من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: اخرجه الترمذي في حديث طويل، في القدر، باب ماجاء في الرضا بالقضاء، برقم:، واحمد /.


 () قوله: اول ما خلق الله العقل. المقاصد  رقم: ، كشف الخفاء / رقم: ، ونقل عن الصاغاني بانه موضوع.

 () لم اقف علي من قال هذا القول، وهو في الظاهر تاويل بعيد، فان كان قد ورد بذلك نقل صحيح صريح من الرسول صلي الله عليه وسلم بذلك وجب القول به، والا فلا.

 () الاوب: الرجوع، والمراد: رجعت الي مبدءها. انظر: اللسان (اوب) /.

 () لم اقف عليه، وفي النفس شء من نسبته الي الرسول صلي الله عليه وسلم، واليعسوب هنا: الرءيس الكبير. القاموس (عسب)ص.

 () قال تعالي : { عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول ...} سورة الجن اية رقم: .

 () قال الله تعالي واصفا نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم:{لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ماعنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} سورة التوبة اية رقم: .

 قال الحسين بن الفضل في تفسير الاية: "لم يجمع الله لاحد من الانبياء اسمين من اسماءه الا للنبي محمد صلي الله عليه وسلم " انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي /.


 () يجدر بنا ان نسجل بعض الملاحظات قبل الدخول مع المءلف فيما نقله من الحكايات عن بعض اصحاب الرءي والمنامات فنقول: يعمد كثير من المءلفين المتاخرين في تاريخ المدينة المنورة بدافع حبهم وتعظيمهم للرسول صلي الله عليه وسلم هكذا نحسبهمالي ذكر بعض المنامات والقصص التي حدثت لبعض الزوار والمجاورين بالمدينة المنورة، وان كنا لا نثق تماما بصحة نسبتها الي قاءليها او بعضها علي الاقل، فاننا نقول:

 اولا: ان مسالة تعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم واظهار يمنه وبركته علي البشرية جمعاء اكبر بكثير، واعظم مما يحكيه هءلاء الذين يدعون بهذه القصص الي التواكل وعدم فعل الاسباب، والجلوس عن السعي.

 فيكفي في تعظيمه ما خصه الله تعالي وتبارك به من بين ساءر المخلوقات، وما ادخر له ولامته من الدرجات الرفيعات السنيات، التي جاءت مسطورة في الايات البينات والاحاديث الثابتة عنه صلي الله عليه وسلم.

 ... ثانيا: ان هذه القصص والحكايات لا تزيد المءمن ايمانا، ولا العاصي توبة، لان المءمن مءمن بما هو اعظم واجل واسمي، فمن لم يزده القران الكريم ايمانا ولا السنة المطهرة هداية واحسانا فما عساه ان يفيد من مثل هذه الحكايات التي فيها غلو وتعظيم للقبور والتمرغ بترابها مما يقدح في عقيدة المسلم ويوهنها ويعيدها الي سيرة الجاهلية، ومن لم يهده القران والسنة فلا هدي.

 ... ثالثا: يلاحظ ان معظم هذه الحكايات انما ظهرت في المءلفات التي الفت في القرون المتاخرة، وهي قرون ساد الامة الاسلامية فيها كثير من الخرافات والبدع والخلود الي الارض، مع ما تحمل من مخالفات شرعية، فلهذا كله ينبغي الا يعول علي مثل هذه الامور التي لا تستند الي برهان من سنة او كتاب.


 () في الاصل :(ابو سعيد)، وصوبها الناسخ علي الحاشية:(ابو سعد).

 () هو عبد الكريم بن محمد بن منصور، ابو سعد السمعاني، الامام الحافظ، محدث خراسان، له مصنفات كثيرة. توفي سنة ه. المنتظم لابن الجوزي /، تذكرة الحفاظ /، سير اعلام النبلاء /.

 () سورة النساء اية رقم: .

 () ذكرها السمهودي في: وفاء الوفا /نقلا عن كتاب مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام في اليقظة والمنام للحافظ ابي عبدالله محمد بن موسي بن النعمان الصوفي المالكي، المتوفي سنة ه. معجم المءلفين /.

 وهذه الواقعة فيها غلو شديد موقع في الشرك بالله عز وجل.

 ... قال في الصارم : هذا خبر منكر موضوع، واثر مختلق مصنوع لايصلح الاعتماد عليه، ولايحسن المصير اليه واسناده ظلمات.


 () في الاصل: الباهلي، والمثبت هو الصواب، كما في مثير العزم الساكن /، والدرة الثمينة ص، والصارم المنكي ص، ووفاء الوفا /. ولم اقف له علي ترجمة.

 () قال الراغب: وضعت الدابة تضع في سيرها وضعا: اسرعت، ودابة حسنة الموضوع، واوضعتها: حملتها علي الاسراع. مفردات الفاظ القران ( وضع) ص .

 () السراط لغة في الصراط، وهو: جسر ممدود علي متن جهنم. القاموس.(صرط) ص.

 () الدرة الثمينة ص ، مثير العزم الساكن /، الصارم ص، وفاء الوفا /.


 () هو محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عتبة بن ابي سفيان، ابو عبد الرحمن، اخباري شاعر من اهل البصرة، يوصف شعره بالجودة. توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () الدرة الثمينة ص، مثير العزم الساكن /، الصارم ص، وفاء الوفا /.

 ... قال ابن عبدالهادي في الصارم ص: اسنادها مظلم مختلف، ولفظها مختلف ايضا.

 () لم اقف له علي ترجمة.

 () السنة: الجدب والقحط. القاموس ص.

 () هذا من الاعمال التي لايقرها الاسلام، بل هي من اعمال الجاهلية والاستعاذة هنا لا تكون الا بالله عز وجل.

 () وفاء الوفاء /، باختلاف بسيط، وعزاها السمهودي الي كتاب مصباح الظلام وقد تقدم التعريف به قريبا.


 () لم اقف له علي ترجمة،والصقلي نسبة الي صقلية وهي: جزيرة في البحر الابيض المتوسط فتحها المسلمون علي يد اسد بن الفرات سنة (ه)، وهي الان تابعة لايطاليا. معجم البلدان /.

 () هذا من الامور التي لا تجوز شرعا، فالذي يسال دفع الضر وكشف البلوي هو الله وحده، وفي الحديث الشريف: «اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله».

 () الملة: الرماد الحار الذي يحمي ليدفن فيه الخبز لينضج. القاموس (ملل) ص، وهذا من باب اطلاق المحل وارادة الحال.

 () العكة: وعاء من جلود مستدير يختص بالسمن والعسل، وهو بالسمن اخص.النهاية (عكك) /.

 () كلمة (فيها) ليس لها معني والكلام اصله "ولا اريد شيءا". وهو كذلك في الوفاء /، ولعلها سبق نظر من الناسخ.


 () المزود: وعاء الزاد. القاموس (زود)ص.

 () وفاء الوفا /.


 () ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان المقري الاصبهاني، حافظ ثقة مامون، توفي سنة ه. الانساب للسمعاني //، مختصر تاريخ دمشق /.

 () سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني الحافظ العلم عاش ماءة سنة، توفي سنة ه. مختصر تاريخ دمشق /، العبر /، شذرات الذهب /.

 () عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان، ابو محمد، المعروف بابي الشيخ صاحب التصانيف الكثيرة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. النجوم الزاهرة، سير اعلام النبلاء /، العبر /.

 () في الاصل: (واوصلنا) والتصحيح من الوفاء.

 () هذا النداء وهذه الاستغاثة لاتجوز البتة. لحديث « فاذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله » فاحذر ذلك، والا تقع في الشرك بالله من حيث لاتشعر.

 () ذكرها الذهبي في سير اعلام النبلاء /. والسمهودي في وفاء الوفا / .


 () احمد بن نفيس المقرء: له ذكر في ترجمة (ابي علي بن بليمة القيرواني) المتوفي سنة ه. العبر /. تاريخ الاسلام سنة  ص.

 () اعزم اي: اجب. يقال: عزمت عليك، اي: امرتك امرا جدا. اللسان (عزم)/.

 () ... وفاء الوفاء /.

 () لم اقف له علي ترجمة.


 () محمد بن خفيف الشيرازي، ابو عبد الله، كان من مشهوري الصوفية في زمانه، عمر اكثر من ماءة سنة. توفي سنة ه. البداية والنهاية لابن كثير /، مختصر تاريخ دمشق /، سير اعلام النبلاء /.

 () اي: لم ناكل شيءا، يقال: طوي واطوي، فهو طاو وطو . القاموس (طوي) ص.

 () هذا من الغلو ايضا فليحذر!.

 () شيراز بلد مشهور من بلاد فارس (ايران)، وقد نسب اليها كثير من العلماء. انظر: عنها معجم البلدان لياقوت الحموي /.

 () وفاء الوفاء /.


 () لم اعرفه.

 () في الاصل: (حواري) والتصويب من وفاء الوفا، والحواري: بضم الحاء، وشد الواو، وفتح الراء: الدقيق الابيض، وهو لباب الدقيق. القاموس (حور) ص.

 () الفالوذج: حلواء تعمل من الدقيق والماء والعسل، وتصنع الان من النشا والماء والسكر. معرب. المعجم الوسيط (فلذ) / .

 () وفاء الوفاء / .


 () لم اعرفه.

 () هذا من الشرك والعياذ بالله فاحذره، وما جر المءلف الي سياقه الا الغلو في الحب، وانما الحب الحقيقي في افراد الله بالعبادة والمتابعة الصادقة للنبي صلي الله عليه وسلم، وبعدم الابتداع في الدين فتنبه.

 () الجفنة: القصعة. القاموس (جفن)ص.


 () لم اعرفه.

 () تنيس: جزيرة تقع في النيل بين الفرما ودمياط. انظر: معجم البلدان /.

 () دمياط:مدينة قديمة مشهورة، وكانت ثغرا من ثغور الاسلام، والثغر: مايلي دار الحرب، وموضع المخافة من فروج البلدان. معجم البلدان /، القاموس (ثغر)ص.

 () هذا مما لايطلب من النبي صلي الله عليه وسلم كما سبق التنبيه قريبا علي مثله فاحذر ذلك.

 () في الاصل : (واطباق) وما اثبتناه هو الصواب.

 () الصيحاني: من تمر المدينة، نسب الي: صيحان،لكبش كان يربط اليها. القاموس (صيح)ص.

 () الجراب بالكسر: وعاء من اهاب الشاء لا يوعي فيه الا يابس. اللسان (جرب)/.

 () وفاء الوفاء /.


 () لم اقف له علي ترجمة.

 () بياض في الاصل. وما اثبتناه يقتضيه سياق الكلام.


 () لم اقف له علي ترجمة.

 () الجامع العتيق: هو الجامع الذي بناه عمرو بن العاص رضي الله عنه في الفسطاط بعد الاستقرار الاسلامي في مصر.

 () المحمل: عبارة عن اطار خشبي مكسو بكسوة من الحرير المزركشة، بداخله مصحفان في صندوقين من الذهب، ويصاحب المحمل مجموعة من الصناديق الخشبية، تحمل بداخلها كسوة الكعبة والمقام، ويقال: ان اول من احدث المحمل الحجاج بن يوسف الثقفي، وعرف في التاريخ الاسلامي عدة محامل كانت تتوجه الي الكعبة المشرفة وهي:  المحمل الشامي. المحمل العراقي  المحمل اليمني  المحمل المغربي  المحمل التكروري  المحمل العثماني  المحمل المصري. للتوسع انظر: كتاب المحمل لابراهيم حلمي.

 () التفث: هو مايفعله المحرم بالحج اذا حل، كقص الشارب والاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة. وقيل: هو اذهاب الشعث والدرن والوسخ مطلقا.النهاية (تفث) /.


 () هذا من الشرك بالله عز وجل ومما لايطلب الا من الله وحده.

 () اضفنا ما بين المعقوفين ليستقيم المعني.

 () ... سورة البقرة اية رقم: .

 () سورة فاطر اية رقم:.

 () لم اجد من اورد هذا الخبر. وهذا مما لايطلب من النبي صلي الله عليه وسلم كما سبق التنبيه قريبا علي مثله فاحذر ذلك.


 () سعيد بن المسيب بن حزن ابو وهب القرشي المخزومي احد التابعين الثقات العلماء الاثبات، توفي بالمدينة سنةه. انظر: الطبقات الكبري /، حلية الاولياء /، سير اعلام النبلاء /.

 () الدرة الثمينة ص، مثير العزم /.

 () الدرة الثمينة ص، مثير العزم /.

 () هو عبدالحق بن عبدالرحمن بن عبدالله، المعروف في زمانه بابن الخراط، كان فقيها حافظا عالما بالحديث وعلله ورجاله. توفي ببجاية سنة ه. انظر: سير اعلام النبلاء /، فوات الوفيات /، شذرات الذهب /.

 () تعلمنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان طلب الشفاء لا يكون الا من الله «...اذهب الباس رب الناس انت الشافي ...» الحديث.


 () الوقيذ: الشديد المرض. القاموس (وقذ) ص.

 () الزمانة: العاهة. القاموس (زمن) ص.

 () يقال: اشفي علي الهلاك اذا اشرف عليه فهو مشف. اللسان (شفي) /.

 () ...الشافي هو الله وحده لا شريك له، واكثر المءلف من مثل هذه النقول التي تخالف العقيدة في الله وتشرك معه غيره فيما هو خاص به.

 () في الوفا :ظعنه.

 () اي:تملءه براءحة الطيب. القاموس (عرف) و(فعم) ص،.

 () المهيض: المنكسر. القاموس (هيض) ص.

 () كان الواجب علي المءلف رحمه الله ان يتحاشي من هذه الاشعار التي وصل فيها اصحابها من الغلو ما لا يخفي ممن يطلق بعض العبارات التي لا يجوز اطلاقها الا في حق الله تعالي كالدعاء والتضرع والنجوي وطلب كشف الكربات والخطوب وغير ذلك.


 () وفاء الوفا / .

 () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، مرفوعا.

 ... اخرجه الترمذي، في المناقب، باب في فضل المدينة، / ، برقم ، وابن ماجه، في المناسك، باب فضل المدينة ، / ، برقم:، واحمد/ ، والبيهقي في الجامع لشعب الايمان / .

 ... قال الترمذي: هذا حديث حسن.

 () الموطا / ، قال ابن عبد البر: " هذا الحديث لا احفظه مسندا، ولكن معناه موجود من رواية مالك وغيره ". التمهيد / .

 () جزء من حديث طويل عن سفيان بن ابي زهير رضي الله عنه، مرفوعا.

 ... اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب من رغب عن المدينة، رقم:،/ . ومسلم، في الحج، باب الترغيب في المدينة عند فتح الامصار، رقم:،/ . ومالك، في الجامع، باب ماجاء في سكني المدينة والخروج منها، رقم: ، / .

 ... والنساءي في الكبري، برقم:. ولم اجده عند الترمذي.


 () هارون بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس امير المءمنين ولد سنة ه، وبويع بالخلافة سنة ه. وتوفي رحمه الله سنة ه. تاريخ خليفة بن خياط ص، تاريخ بغداد /، البداية والنهاية /.

 () شخص من بلد الي بلد شخوصا: ذهب. القاموس (شخص)ص.

 () الموطا: مصنف الامام مالك، وهو من اقدم الكتب المءلفة المتداولة الان، وله عدة روايات، اشهرها رواية يحيي بن يحيي الليثي.

 () قيل لعثمان بن عفانرضي الله عنه:يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري.. فامر بنسخ المصحف وتوزيعه علي اقاليم الدولة الاسلامية. الرياض النضرة للمحب الطبري /.


 () كرر الناسخ العبارة: كما حمل عثمان.. الي قوله: اما حمل الناس علي الموطا.

 () في الاصل: (عصر).

 () بهذا اللفظ عزاه العجلوني في الكشف /، الي الخطيب البغدادي في الرواة عن مالك. والحديث قد حكم جماعة من المحدثين بانه موضوع مكذوب، وانظر كلامهم في سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم: .

 () الموطا /.

 () صحيح مسلم رقم:.

 () وتروي هذه القصة انها حدثت له مع المنصور. ترتيب المدارك /، سير اعلام النبلاء /.

 () احب البقاع الي الله مكة، كما ورد في حديث عبدالله بن عدي بن حمراء الزهري رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا علي الحزورة فقال: والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ماخرجت.

 ... اخرجه الترمذي، في المناقب، باب في فضل مكة، رقم:، /. وقال : هذا حديث حسن غريب صحيح. واخرجه ابن ماجه، في المناسك، باب فضل مكة، رقم:،/. وغيرهما.


 () اخرج الترمذي في الجامع / رقم:، من حديث ابن عباس وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا وانا حبيب الله ولا فخر» الحديث قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.

 () الضناءن: الخصاءص، واحدهم: ضنينة، فعيلة بمعني مفعولة، من الضن، وهو ماتختصه وتضن به، اي: تبخل؛ لمكانه منك وموقعه عندك،يقال: فلان ضني من بين اخواني وضنتي، اي: اختص به، واضن مودته.النهاية (ضنن) /.

 () في الاصل: (جعله) والصواب ما اثبتناه.

 () التوقن هو: التوقل في الجبل، يقال: وقل في الجبل يقل وتوقل يتوقل، والمعني: صعد. والوقنات جمع: وقنة، وهي: موضع الطاءر.القاموس (وقل) ص،(وقن) ص.


 () في الاصل: (مسرة).

 () في الاصل: (الذي).

 () اغضي: ادني الجفون... واغضي عنه طرفه: سده، او: صده. القاموس (غضي)ص.

 () في الاصل (ورميه).

 () سورة النجم اية رقم: . قال القرطبي: رحمه الله قيل: لم يمد بصره الي غير ما راي من الايات. وهذا وصف ادب النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك المقام؛ اذ لم يلتفت يمينا ولا شمالا. الجامع لاحكام القران /.

 () طمح بصره اليه: ارتفع. القاموس (طمح)ص.

 () في الاصل: (مقبل).

 () تشوف الي الخبر: تطلع. القاموس (شوف)ص.

 () اخرجه البخاري، في الاذان، باب رفع البصر الي السماء في الصلاة، رقم:.


 () سورة الانفال اية رقم:.

 () اعوزه الشء: احتاج اليه. القاموس (عوز)ص.

 () في الاصل: (وهذا ما اذا حضر) وحذفنا (ما) لاختلال وزن البيت بها.

 () هكذا جاء الكلام مبتورا في الاصل ، ويمكن ان تكون بقيته (حديث المحبوب، او سماع الحديث عنه).


 () الحسن بن علي بن محمد، ابو علي الدقاق شيخ الصوفية، كان زاهدا عالما، اخذ عنه القشيري صاحب الرسالة، واكثر من الرواية له. توفي سنة ه. شذرات الذهب /، تاريخ الاسلام للذهبي وفيات .

 () الرسالة القشيرية /.

 () عبد الله بن المبارك المروزي مولي بني حنظلة، ثقة ثبت، عالم جواد كريم مجاهد اديب، جمع من كل خصال الخير ما غبط عليه، وتمني كل الوصول الي ما وصل اليه. توفي سنةه. العبر /، سير اعلام النبلاء /.

 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل . ...

 () الرسالة القشيرية /.

 () القاموس ( ادب) ص.


 () جزء من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجه البخاري في بدء الوحي، باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديث رقم:،/ وهو من الاحاديث المشهورة.


 () بل ينوي اولا زيارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم والصلاة فيه، ويشد الرحال لذلك، واذا اكرمه الله بذلك ووصل المسجد يصلي ثم يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم. واما التبرك بالقرب من القبر فمحذور .

 () عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احسن ما زرتم الله به في قبوركم ومساجدكم البياض». اخرجه ابن ماجه، في اللباس، باب البياض من الثياب،/، رقم:  . وفي الحديث ايضا: «ان بيوت الله في الارض المساجد وعمارها زوارها وحق علي المزور ان يكرم الزاءر».

 () التلاوة عند القبور من المحدثات، ومفضية الي صور خطيرة تتنافي مع التوحيد.

 () قال شيخ الاسلام: وقد نص الاءمة كاحمد وغيره علي انه لا تجوز الاستعاذة بمخلوق، لانها التجاء واعتصام وتحرز، وهذا لا يكون الا لله. تيسير العزيز الحميد ص .

 () عن الابدال. انظر مجمع الزاوءد /.


 () رجل خليق ومختلق: حسن الخلق . لسان العرب (خلق) /.

 () فتر: سكن بعد حدة، ولان بعد شدة. القاموس (فتر) ص.

 () يقال: قلب مستهام: هاءم، والهيام:كالجنون من العشق. القاموس (هيم)ص.

 () المهجع: اسم مكان من الهجوع، والهجوع: النوم ليلا. القاموس (هجع)ص.

 () عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين».

 ... اخرجه البخاري، في الايمان، باب حب الرسول صلي الله عليه وسلم من الايمان، رقم:، ومسلم، في الايمان، باب وجوب محبة رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من الاهل والولد والوالد، رقم:.


 () جاءت الكلمة مرسومة هكذا (نواته) وجعل الناسخ عليها حرف " ط " صغير، وهذه عادته في الكلمات التي لم يتمكن من قراءاتها .ومااثبتناه اقرب للسياق.

 () ذكر المءلف قدرا وافرا من الاشعار في مديحه صلي الله عليه وسلم، ولم يعزها لاحد، والظن انها اوبعضها  له وبعضها الاخر اخذها من مصادر كانت موجودة في عصره، وقد بذلنا جهودا كبيرة في مراجعة المصادر المتاحة من معاجم اللغة، وكتب الادب، ودواوين الشعر والمداءح النبوية ولم نجدها.

 () الخلابة من الخلب، وهو سلب الفءاد من شدة الحب. اللسان (خلب)/.

 () اللاعج: الهوي المحرق، يقال: هوي لاعج، لحرقة الفءاد من الحب. اللسان (لعج) /.

 () الشجو: الهم والحزن. اللسان (شجو) / .

 () الكلف: الرجل العاشق . القاموس (كلف)ص.


 () الصهوات: جمع صهوة، وهي: مقعد الفارس من الفرس. القاموس (صهو)ص. والارحبيات هي النجاءب المنسوبة الي ارحب، وهي قبيلة من همدان . القاموس (رحب)ص.

 () الرواق من الليل: مقدمه وجانبه.القاموس (روق) ص.

 () الموردة: الجادة. القاموس (ورد) ص، والمعني: اشتد غبار طرقهم من سرعة سيرهم.

 () العزمات: جمع عزمة، وهي: ماعقد عليه قلبك من امر انك فاعله. اللسان (عزم) /.

 () الشعري: كوكب نير يطلع بعد الجوزاء وطلوعه في شدة الحر... وهما الشعريان: العبور التي في الجوزاء، والغميصاء التي في الذراع، وعبد الشعري العبور طاءفة من العرب في الجاهلية. اللسان (شعر) / .

 () النعاءم: من منازل القمر. القاموس (نعم)ص  .


 () هفت: اسرعت. القاموس(هف)ص وطامنها: سكنها. القاموس(طمن)ص. وبعدها في الاصل كلمة غير واضحة.

 () القبول: هي ريح الصبا. القاموس (قبل) ص.

 () في الاصل: (النبي الهاشمي واله). وحذفت الهاشمي لاختلال الوزن بها.

 () المعطس والمعطس: الانف . القاموس (عطس) ص .

 () الطب: علاج الجسم والنفس. القاموس (طبب) ص.


 () الرند: شجر طيب الراءحة، والعود .القاموس (رند) ص.

 () يري مالك ان المدينة ومسجدها افضل، وهو مروي عن عمر بن الخطاب وبعض الصحابة واكثر المدنيين، وهو احد الروايتين عن احمد. التمهيد / وما بعدها، المواهب اللدنية /.

 () قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر المنقري التميمي، قدم في وفد تميم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة تسع فلما راه قال: «هذا سيد اهل الوبر». وكان عاقلا حليما، توفي بحدود ه. الاستيعاب / رقم: ، الاصابة / برقم: .

 () التفث : اذهاب الشعث والدرن والوسخ مطلقا . النهاية (تفث) / .

 () جزء من حديث طويل عن ابي سعيد الخدري في وفد بني عبدالقيس.

 ... اخرجه مسلم، في الايمان، باب الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم وشراءع الدين، رقم:.

 قال الحافظ يعدد وفد بني عبد القيس: ومنهم المنذر بن عاءذ وهو الاشج، وذكر صاحب المفهم اربعة اشخاص كل منهم قيل عنه بانه هو صاحب القصة، ومنهم قيس ولكنه رجح كون صاحب القصة هو المنذر. المفهم لما اشكل من تلخيص /.

 ... وقيس الذي ذكره المءلف من بني تميم، والذي في صحيح مسلم ان الوفد وفد عبد القيس فعلي هذا يكون المءلف قد وهم. والله اعلم.


 () هذه الصيغة فيها بعد عن السنة، والاولي ان يلتزم المسلم بماورد في الحديث الصحيح عن ابي حميد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:« اذا دخل احدكم المسجد، فليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك » .

 ... اخرجه مسلم، في صلاة المسافرين وقصرها، باب مايقول اذا دخل المسجد، رقم:.

 ... واخرجه ابو داود، في الصلاة، باب فيما يقوله الرجل عند دخوله المسجد، رقم:،/. وزاد في الدخول: فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: اللهم افتح لي... .

 () هذا مما لادليل عليه من الكتاب ولامن السنة ولامن عمل الصحابة، ولم يثبت عن احد من السلف البتة.

 () الجلالة والجليلة: الانثي العظيمة. اللسان (جلل) /.

 () الاماق جمع: موق، وهو: طرف العين مما يلي الانف . القاموس (ماق)ص.

 () الاحداق جمع: حدقة، وهي:سواد العين . القاموس (حدق) ص.


 () اسماعيل بن محمد بن عبدوس الدهان ابو محمد النيسابوري، انفق ماله في الادب، وبرع في علم اللغة، والنحو والعروض، اخذ عن اسماعيل بن حماد واكثر عنه.معجم الادباء لياقوت /.

 () الجوهري هو: اسماعيل بن حماد ابو نصر اللغوي الاديب، اول من حاول الطيران، ومات في تجربته سنة: ه. معجم الادباء لياقوت الحموي/ برقم:، الاعلام للزركلي/.

 () معجم الادباء لياقوت/ ببعض الاختلاف في الالفاظ. وانظر: المواهب اللدنية/.

 () معجم الادباء/.

 () هو الجوهري، وقد تقدمت ترجمته انفا.

 () الكور: الرحل . القاموس (كور) ص.

 () الشفا للقاضي عياض /، المواهب للقسطلاني/، باختلاف في بعض الالفاظ، وهذان البيتان من قصيدة للوزير ابن عبيد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم ابن الحي الحكيم اللخمي. كما ذكر ابن الرشيد.


 () هكذا جاءت هاتان الجملتان (ثم من سماع كلام محبوبهم، وفيه غاية مطلوبهم) وليس لهماكما تري علاقة بما قبلهما ولا بما سياتي بعدهما، والله اعلم.

 () الحب بالكسر : المحبوب. القاموس (حبب)ص.


 () اي: في اتباع السنة والاقتداء بما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله، كما تقدم اول هذه الفقرة. ويحتمل ان تكون كلمة ( المبالغة) محرفة عن: المتابعة، والمعني واضح .

 () سورة ال عمران اية:.

 () في الاصل: (متابعته).


 () سورة الماءدة اية: .

 () البيتان لقيس بن معاذ (مجنون ليلي)، وهما في خزانة الادب /.


 () موضوع، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير/ رقم: ،وفي سنده خالد بن يزيد العمري وهو كذاب ، ومحمد بن يزيد بن عبدالله: متروك، متهم بالكذب.


 () هذا مما لادليل عليه ، بل من المغالاة بمكان.

 () هذا مما لادليل عليه .

 () البني: البناء. اللسان (بني) /.

 () الذود: الدفع، واسام اليه ببصره، رماه به. القاموس (ذود)ص و(سوم) ص.


 () الحلية: الصفة، والجمع: حلي وحلي. القاموس مع التعليق عليه.(حلي) ص.

 () اي: توقفهم وتحيرهم. القاموس (ريع) ص.

 () الشاعر: جميل بن معمر، وفي رواية اخري: فابهت حتي ما اكاد اراها .

 () ممن يروي عنه ذلك امير المءمنين عمر، وابنه عبد الله، وانس بن مالك رضي الله عنهم وغيرهم. انظر: حياة الصحابة للكاندهلوي /.

 () ديوان قيس ص. وفي الاصل: (اطار بليلي) وهو تصحيف.


 () الافضل البدء بالصلاة في المسجد قبل السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه .

 () اي: ومر نظره .

 () الجواهر الثمينة لمحمد كبريت /.


 () سورة الاسراء اية:.

 () مسند احمد / وابن ماجه / رقم:  وفي الزواءد هذا اسناد مسلسل بالضعفاء ورواه ابن خزيمه من طريق فضيل بن مرزوق، وقال ابن ابي حاتم الموقوف اشبه. العلل لابن ابي حاتم /، وانظر ميزان الاعتدال /.


 () لم اجد مستندا يدل علي اطلاق (ابي الفتوح) علي جبريل و(ابي الغناءم ) علي ميكاءيل، اللهم الا اذا كان المءلف يقصد ان جبريل عليه السلام يقذف في قلوب الكفار الرعب مما يسبب في نصر المسلمين وفتحهم لحصونهم، كما في قصة بني قريظة. وان ميكاءيل مكلف بالارزاق، فكناهم بما كناهم به لذلك . والله اعلم .


 () انظر احاديث دخول المسجد في سنن ابن ماجه بالارقام:.

 () جمهور العلماء يشترطون الصيام لصحة الاعتكاف، ولذلك اقله عندهم يوم كامل خلافا للشافعية وبعض العلماء فانهم يرون جواز الاعتكاف ولو ساعة من نهار او ليل كما ذكر المءلف. الجامع لاحكام القران/.

 () اي: ماشيا مشية انكسار، لاويا عنقه. القاموس (هضض)ص و(عطف) ص.


 () خدي البعير والفرس خديا وخديانا: اسرع. القاموس (خدي) ص، والمقصود هنا: يصلي ركعتين خفيفتين مسرعا فيهما، شريطة ان لاتخرجه السرعة عن حد الاتيان بالاركان، وواجب الاطمءنان، والله اعلم.

 () يذكر المءرخون ان المسمار المذكور استبدل بالكوكب الدري، وهو: قطعة من الماس كبيرة في قدر بيضة الحمام موضوعة في لوح من الذهب، مزين باحجار نفيسة من الماس، وياقوت وزمرد حولها. اهداها السلطان احمد خان العثماني. تحقيق النصرة مع الحاشية ص .


 () هو علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب زين العابدين الامام المعروف، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. الطبقات الكبري /، حلية الاولياء /، سير اعلام النبلاء /.

 () كذا في الاصل بالصاد، وليس في كتب اللغة سوي: اسطوانة،بالسين.

 () قام بادخال الحجرة ووضع الحاجز من سقف المسجد الي الارض من جميع جهاتها عمر ابن عبدالعزيز رحمه الله. الدرة الثمينة ص، وفاء الوفا/.

 () ادخل باقي الحجرات في المسجد في عهد عمر بن عبد العزيز علي المدينة للوليد بن عبد الملك الذي كلفه بتوسعة الحرم والتعويض لمن حوله من اهل البيوت، فادخلت الحجرات الشريفة في ذلك. وفاء الوفا للسمهودي /.

 () بدا المءلف كتابه كما ذكر سنة ه، والاسرة التي كانت حاكمة في تلك الفترة هي (ال مهنا الحسينيين)، وفي سنة  كان المتولي هو عطية بن منصور ال مهنا. التحفة اللطيفة/.

 () في الاصل : (احدي)، والصواب مااثبتناه.

 () اي: صوته، والعقيرة: صوت المغني والباكي والقارء. القاموس (عقر) ص .


 () اي: بدنوهم منه واختصاصهم به.القاموس (حبو) ص.

 () الحبة بالضم : المحبوب . القاموس (حبب) ص .

 () كذا في الاصل.

 () كذا في الاصل.

 () هذه الصيغ في بعضها غلو.

 ولقد كره الامام مالك رحمه الله ان يطيل الرجل القيام والدعاء عند قبر النبي صلي الله ... عليه وسلم؛ لان الصحابة لم يكونوا يفعلون ذلك. ينظر الصارم المنكي ص.


 () سورة القلم اية:.

 () سورة التوبة اية:.

 () في الاصل : (واصحابه).

 () سورة الاحزاب اية:.


 () سورة الحشر اية: .


 () سورة البقرة اية: .

 () سورة ال عمران اية: .

 () سورة ال عمران اية: .


 () سورة النساء اية: .

 () جاء في قول عاءشة رضي الله عنها لعلي رضي الله عنه يوم الجمل: قد بلغت منا البلغين قال ابن الاثير: يروي بكسر الباء وضمها مع فتح اللام، وهو مثل، معناه: قد بلغت منا كل مبلغ. النهاية (بلغ) /.

 () سبق بيان ان هذا التوسل غير مشروع كما في التعليق رقم ( ) في ص ( ) .

 () لا يسال النبي صلي الله عليه وسلم الشفاعة وانما الذي يسال هو الله «فاذا سالت فاسال الله» ولك ان تقول اللهم شفع فينا نبيك، او ارزقنا شفاعته، ونحو ذلك.


 () هذا كغيره من الصيغ فيها مافيها من الغلو. والله المستعان.

 () هذا البيت فيه غلو شديد خطير بالنبي صلي الله عليه وسلم، اذ مغيث الخلق كلهم هو الله وحده لاشريك له، وطلبنا في العبادة ارضاء الله سبحانه وتعالي، وباسم محبة النبي صلي الله عليه وسلم يقع بعضنا بالغلو الموصل الي درجة الالوهية، وقد قال صلي الله عليه وسلم: « لاتطروني كما اطرت النصاري انبياءهم انما انا عبدالله ورسوله » .


 () هو: علي بن عبد الله بن عبد الجبار بن يوسف، ابو الحسن الشاذلي المغربي راس الطاءفة الشاذلية، توفي في صحراء عيذاب في طريقه الي الحج سنة ه، ولابن تيمية رد علي بعض مءلفاته،سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب / .

 () سورة التوبة اية: .


 () في الاصل: (حبيب)، وغيرناها الي حبيبي ليستقيم وزن البيت.


 () كلا ليست هذه من اكمل مايقال، بل كره السلف اطالة الدعاء عند السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم عند قبره ، كما سبق بيانه انفا.


 () همره: صبه . القاموس(همر )ص. وهمع: سال، ومنه: سحاب همع، ودموع هوامع. القاموس (همع)ص ، والرفد: العطاء والصلة. القاموس (رفد)ص.

 () السناء: الرفعة. القاموس (سنو) ص.

 () شرف باذخ: عال . القاموس (بذخ) ص.

 () المقصود بالدارين: الدنيا والاخرة.


 () مغدودق:اي: كثير، يقال: اغدق المطر واغدودق: كثر قطره. (القاموس) (غدق) ص.

 () الشبم: البرد. القاموس (شبم) ص.

 () الحيا: الخصب،والمطر. القاموس (حيي) ص.

 () الديم جمع: ديمة، وهي: مطر يدوم في سكون بلا رعد وبرق. القاموس(ديم) ص.

 () هذه الابيات فيها غلو شديد وابتداع في الدين من تقبيل التراب، وغير ذلك مما في الابيات من العبارات التي تتعارض معارضة ظاهرة مع المعتقد الصحيح الواجب بالله عز وجل.


 () مابين معقوفين غير واضح في الاصل.

 () التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم، الصواب فيه انه محدث وقد مضي ص (  ) هامش رقم (  ) بيان التوسل المشروع المتفق عليه .


 () لعله يريد العريش الذي بني لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، حيث كان ابو بكر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يدعو ربه لينصر المسلمين علي اعداءه يوم بدر. انظر السيرة لابن هشام/.


 () يعني في ترتيب اواءل من اسلم وامن بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم، روي ابن عبدالبر عن هلال بن يساف، قال: اسلم عمر بن الخطاب بعد اربعين رجلا واحدي عشرة امراة. الاستيعاب /.

 () عن سعد بن ابي وقاصرضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعمر:«والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك». اخرجه البخاري في المناقب، باب مناقب عمر بن الخطاب، رقم:، ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، رقم:.


 () ايوب بن ابي تميم كيسان السختياني ابو بكر البصري ثقة، ثبت، من كبار الفقهاء العباد، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. الطبقات الكبري /، حلية الاولياء /.

 () عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع الباهلي، العالم اللغوي الاديب صاحب التاليف الكثيرة. ولد سنة بضع وعشرين وماءة، وتوفي سنة ه. الفهرست لابن النديم ص، سير اعلام النبلاء /.

 () بل السنة في الدعاء استقبال القبلة مع مافي هذه العبارات من نكارة.

 () ذكره صاحب الشذرات في ترجمته / وغيره.

 ... نشره: نور الدين الجزاءري، وعبدالقادر الخياري، ومحمد مطيع الحافظ. دمشق، دار التربية،م. ص.


 () اسمي ايات الادب اتباعه صلي الله عليه وسلم، فيما امر ونهي، وليس الابتداع في الدين ... واتباع الهوي.


 () يعني الامام ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله.

 () ورد في الاصل قبل هذه الابيات بيتان مضطربان في الوزن، ومختلفان عن بقية الابيات في الروي والمعني ورسمهما كما يلي:

 فما كل دار روضت دار الحما

 ولا كل بيضاء التراءب زينب

 وما كل حين يفيض بنيل النيل

 ولا كل وقت يطلع فيه سهيل

 فربما يكونان استطرادا، او تكون بينهما وبين الابيات التالية عبارة سقطت من الناسخ.


 () الوجناء: الناقة الشديدة. القاموس (وجن)ص.

 () ترقل: تسرع. القاموس (رقل) ص.

 () عرار: نبت طيب الريح، وهو: النرجس البري. اللسان (عرر) /، معجم البلدان لياقوت /. وهذا البيت نسبه ابن منظور مع ثلاثة ابيات اخري لم يوردها المصنف هنا الي الصمة بن عبدالله القشيري. كما نسبه البعض الاخر لجعده العقيلي مع الابيات التي ذكرت انها للصمه. انظر معاهد التنصيص / والتكملة للصاغاني / والامالي / والعلامة الجاسر مع الشعراء ص. وهذا مما يعطي انطباعا ان المءلف احيانا يركب بعض الابيات علي بعض، مع انه لا يذكر اي دليل علي قاءلها.


 () من حديث ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها:

 ... اخرجه البخاري، في الادب، باب الوصاة بالجار، رقم:. ومسلم، في البر ... والصلة، باب الوصية بالجار والاحسان اليه، رقم:. وغيرهما.

 () وفيات الاعيان /.


 () السوقة: الرعية، للواحد والجمع، والمذكر والمءنث، او قد يجمع: سوقا. القاموس (سوق) ص.

 () الجوم:الرعاء يكون امرهم واحدا. القاموس (جوم)ص .

 () المسند /، من حديث عبد الله بن عمر.

 () انظر المواهب اللدنية /.


 () هذا البيت قاءله"خالد بن يزيد بن معاوية" لرملة بنت الزبير بن العوام ضمن ابيات منها:

 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا

 انظر المعارف لابن قتيبة ص، واعلام النساء لكحالة/.

 () الصحيح انه ابو قيس، وليس"قيس" كما جاء هنا واسمه: صرمة بن قيس بن صرمة بن مالك النجاري الانصاري كان متنسكا قبل الاسلام، ثم اسلم، وعرف بالصدق في قوله، وهو ممن نزل فيهم قول الله تعالي:{احل لكم ليلة الصيام الرفث}. الاستيعاب لابن عبد البر / برقم:، اسد الغابة / رقم: .

 () الاستيعاب لابن عبد البر // مع اختلاف بسيط في الفاظ الابيات.


 () للحديث الذي يرويه من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم:« لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة ».اخرجه مسلم، في الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها، رقم:،/. ومالك، في الجامع، باب ماجاء في سكني المدينة والخروج منها، رقم:، /.

 () القاموس (لاي) ص.

 () الحصر: ضيق الصدر. القاموس (حصر)ص.

 () الشظف: الضيق والشدة، ويبس العيش وشدته. القاموس (شظف) ص.


 () حاطه حوطا وحيطة وحياطة: حفظه وصانه وتعهده. القاموس (حوط) ص.

 () الجذم:  بالكسر الاصل. القاموس (جذم) .

 () الالاء: شجر مر داءم الخضرة. القاموس (الو)ص.

 () احمزها: امتنها، والحمازة: الشدة. القاموس (حمز) ص.

 () الخفر: شدة الحياء. القاموس (خفر) ص.

 () ينسب البيتان لكثير، (ديوانه ) وللمجنون، (ديوانه ) وهما في الاغاني/، والتاج (حدث) . والهمزة من قوله (اذا) لم تظهر في الاصل.

 () معاهد التنصيص للعباسي /. وفيه ان البيتين لابن الدمينه.


 () الارقم: اخبث الحيات واطلبها للناس. القاموس (رقم)ص.

 () الالاء: النعم .القاموس ص.


 () الترح: الهم. القاموس (ترح)ص .

 () رفع الحاجات وبث الضروريات هذا مما لايجوز البتة طلبها من اي نبي مرسل او ملك مقرب، وشكوي الذنوب انما تكون الي الله عز وجل .


 () التبابعة: سلسلة من الملوك حكموا اليمن قبل الاسلام، واحدهم تبع. انظر: ابن خلدون / . القاموس (تبع) ص.

 () قبيلة من العرب العاربة، ويضرب المثل بهم في الطول والضخامة، وينسبون الي عمليق بن ... بن نوح، وهم امم تفرقت في البلاد فكان منهم اهل المشرق وعمان والبحرين والحجاز ومصر، ومنهم الكنعانيون بالشام، وكان اهل المدينة وعمان والبحرين يسمون جاسم ، ومنهم بنو كعب وبنو لف وبنو مطر وبنو الازرق. تاريخ الطبري/ ، وابن خلدون / .


 () الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب الاسدي المدني، قاضي المدينة، كان ثقة ثبتا عالما بالنسب واخبار المتقدمين، مات سنة ست وخمسين وماءتين. تذكرة الحفاظ / ، والتقريب .برقم .

 () محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن، ابو عبد الله محب الدين ابن النجار، مءرخ، ثقة متقن واسع الحفظ تام المعرفة، رحل الي الشام ومصر والحجاز واصفهان وحران، واستمرت رحلته سبعا وعشرين سنة. من كتبه: ذيل تاريخ بغداد، والدرة الثمينة في اخبار المدينة، وغيرها. توفي سنة ه. طبقات الشافعية / ، شذرات الذهب / .

 () شهاب الدين، ابو عبد الله، ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي، اخذ من بلاد الروم اسيرا وهو حدث، وحمل الي بغداد فاشتراه تاجر اسمه عسكر الحموي، فنسب اليه ومات سنة ه. وفيات الاعيان / ، مراة الجنان /   .


 () في الاصل: (الزخرف) وهو تحريف، وصححت الي (الجرف) مرتين: علي يمين اللوحة واعلاها، والخط حديث. والجرف: موضع في المدينة، ياتي ذكره بالتفصيل في الباب الخامس.

 () موضع بالمدينة ياتي ذكره بالتفصيل في الباب الخامس.

 () وهو رانوناء احد اودية المدينة، ياتي ذكره في الباب الخامس.

 () رواه الزبير بن بكار، عن محمد بن الحسن بن زبالة، بسنده. وفاء الوفا / .

 ... وابن زبالة: كذبوه. تقريب ص .وذكره ابن النجار مختصرا ص   .

 () مخيض: بلفظ مخيض اللبن، موضع قرب المدينة. ياتي ذكره بالتفصيل في الباب الخامس.

 () غراب، بلفظ الطاءر: جبل قرب المدينة. ياتي ذكره بالتفصيل في الباب الخامس بدون اضافة (الضاءلة) اليه.

 () القصاصين: المكان الذي تصنع فيه القصة وهي الجص، وقد اورد السمهودي هذا الموضع في (حدود العقيق). الوفا / .


 () من العرب الباءدة، كانت علي عهد ثمود وعاد والعمالقة، ابادهم القحطانيون. المفصل / .

 () وهم ابناء عم جرهم، كانوا يقيمون اسفل مكة باجياد، بغت عليهم جرهم فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم تصالحوا، واستقر الامر لجرهم. المفصل / .

 () من العرب العاربة، كانت منازلهم في اليمامة والبحرين، هلكت طسم بالحرب مع جديس. الروض الانف / ، الطبري / .

 () من نجد، وكان اسمها جوا والعروض، وكانت فيها منازل طسم وجديس وما حولها الي البحرين ومنازل عاد الاولي. معجم البلدان / .

 () زيد بن اسلم العدوي، مولي عمر بن الخطاب، ابو عبد الله، المدني، ثقة، عالم، مات سنة ست وثلاثين ومءة. التقريب ص،برقم .

 () تصحفت في الاصل الي: (فجاج). والحجاج بالكسر وبالفتح عظم ينبت عليه الحاجب. القاموس (حجج) ص .

 () رواه ابن زبالة، بسنده عن زيد بن اسلم. وفاء الوفا / .

 () رواه ابن زبالة، بسنده عن عروة بن الزبير، وفاء الوفا / .

 وابن زبالة: كذبوه.

 وذكره ابن النجار ص  مختصرا.


 () في الاصل: (التي).

 () انظر: الطبري / ، المفصل / .

 () ركحة الدار: ساحتها؛ والتركح: التوسع. القاموس (ركح) ص.

 () رواه ابن زبالة، عن عروة بن الزبير. وفاء الوفا /   ، .

 وذكره ابن النجار ص   .

 والسافلة: القسم الشمالي من ارض المدينة، سميت هكذا لانها تنخفض تدريجيا. ياتي ذكرها في الباب الخامس.


 () اسم لواد من اودية المدينة. سياتي ذكره بالتفصيل في الباب الخامس.

 () بطحان والعقيق وقناة: اودية في المدينة. سيعرف المءلف بها في الباب الخامس.

 () موضع قريب من المدينة. ياتي ذكره في الباب الخامس.

 () اراح الابل: ردها الي المراح، اي الماوي. القاموس (روح) ص.

 () الجون من الابل: الادهم. القاموس (جون) ص.

 () رواه ابن زبالة، عن عروة بن الزبير، في خبر طويل. وفاء الوفا / . وابن زبالة متهم بالكذب.

 () ابا كرب تبان اسعد الحميري بن كليكرب بن زيد الاقرن بن عمرو بن ذي الازعار بن ابرهة ذي المنار بن قيس بن صيفي بن سبا الاصغر. ابن خلدون / ، المفصل / .

 () سخيت ومنبه: من احبار اليهود، وليس لهما نسب في المصادر العربية. ويذكر ابن الاثير ان اسمهما كعب واسد. الكامل / ، وفي (الروض الانف) سحيت ومنبه وفي رواية اخري عن ابن اسحاق: ان الحبر الذي كلمه الملك اسمه: بليامين. الروض الانف / .

 () السيرة لابن هشام /  بنحوه.


 () معجم البلدان / .

 () قال ياقوت: بليد في اطراف الشام بين وادي القري، علي طريق حاج الشام ودمشق. وهي: مدينة حجازية تقع شمال المدينة علي بعد () كيلا، وهي عامرة فيها جميع الخدمات. معجم البلدان / ، معجم معالم الحجاز / .

 () بنو عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة، وهم اهل قباء ومن ولد ثعلبة بن عمرو بن مزيقيا بن عامر بن ماء السماء بن حارثة الغطريف. جمهرة انساب العرب ص.

 () معجم البلدان / .


 () في الاصل: (بني)، وهو خطا.

 () العالية: اسم لكل ما كان من جهة نجد من المدينة. سياتي ذكره بالتفصيل في الباب الخامس.

 () مذينيب ومهزور: واديان بالمدينة. سياتي ذكرهما بالتفصيل في الباب الخامس.

 () رواه ابن زبالة، بسنده عن محمد بن كعب القرظي. وفاء الوفا / .

 وذكره ابن النجار ص  مختصرا.

 () محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، ابو الحسن المدني، كذبوه، من كبار العاشرة، مات قبل المءتين. التقريب ص، برقم .

 () ابو محمد الجهني مولاهم، صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء، مات سنة ست او سبع وثمانين ومءة. التقريب ص برقم .


 () طلحة بن خراش الانصاري المدني، صدوق من الرابعة. التقريب ص برقم .

 () الانصاري، ثقة، من الرابعة. التقريب ص، برقم .

 () جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري ثم السلمي صحابي ابن صحابي، مات بالمدينة بعد السبعين وله سنة. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () في سند الزبير: محمد بن الحسن بن زبالة: كذبوه.

 واخرجه ابن شبة /   ، وابن النجار ، وعنه المطري في التعريف ص. من طريق عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، به. والدراوردي: صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء.

 قال السمهودي في وفاء الوفا / : باحد شعب يعرف بشعب هارون يزعمون ان قبر هارون عليه السلام في اعلاه، وهو بعيد حسا ومعني، وليس ثم مايصلح للحفر واخراج التراب. اه.

 ويذكر ان هارون قبض بارض ادوم علي جبل اسمه صور.

 انظر: تاريخ الطبري / ، تاريخ بني اسراءيل من اسفارهم ص. ... ...


 () وهم من بلي من قضاعة. معجم قباءل الحجاز / .

 () ويقال لهم: الجعادرة، كانوا حلفاء بني امية بن زيد. سكنوا عوالي المدينة وهم من بني جشم بن مالك بن الاوس. معجم قباءل الحجاز ص.

 () بطن من كهلان من القحطانية، وجذام اخو لخم، وعم كندة، ولجذام من الولد حرام وجشيم. انتقلوا الي اليمن فنزلوا فحسبوا انهم من اليمن. نهاية الارب في معرفة انساب العرب ص .

 () ذكره ابن زبالة. وفاء الوفا / . وفيه ابن زبالة كذبوه. وذكره ابن النجار ص  مختصرا.

 () عبد الله بن سلام بن الحارث الاسراءيلي الانصاري، صحابي كان حليفا للقواقلة، وهو من ولد يوسف بن يعقوب عليهما السلام، اسلم اذ قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وكان اسمه الحصين فسماه الرسول عبد الله، وهو من خيرة يهود، توفي سنة ه. اسد الغابة / ، الاصابة / .


 () ربيعة بن عثمان بن ربيعة التيمي المدني، صدوق له اوهام، مات سنة اربع وخمسين ومءة. التقريب ص، برقم .

 () الاطام: جمع اطم، وهو الحصن المبني بالحجارة، وكل بيت مربع مسطح. القاموس (اطم) ص.

 () رواه الطحاوي في شرح معاني الاثارمن طرق  / ، وفي اسناده: عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، وهو ضعيف، كما في التقريب، وقال العقيلي في الضعفاء /   : روي احاديث منكرة. وذكر منها هذا الحديث، وقال: (لا يتابعه الا من هو دونه او مثله). قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه البزار عن الحسن بن يحيي ولم اعرفه. وانظر: التمهيد لابن عبدالبر / .


 () جمهرة انساب العرب لابن حزم ص.

 () وفاء الوفا / .

 () تحرفت في الاصل الي: (حميم)، والمثبت هو الصواب. وفاء الوفا / .

 () سياتي ذكره في الباب الخامس.

 () عبد الله بن ابي احمد بن جحش بن رءاب، صحابي اتي به ابوه الي النبي صلي الله عليه وسلم لما ولد فسماه عبد الله، اخرج له الطبراني حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم. الاصابة / .

 () وبرة بن ثعلبة بن غنم بن شري بن سلمة، من بني انيف. جمهرة انساب العرب ص.

 () موضع في المدينة. ياتي ذكره في الباب الخامس.

 () صيفي بن وبرة، وهو من بني عمرو بن عوف، شهد ابنه عبد الله الحديبية، وبيعة الرضوان. الطبقات الكبري / .

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () وفاء الوفا /    ..


 () هكذا في الاصل.

 () يكني ابا عبد الرحمن، كان من اعلم اليهود، قال: اني وجدت سفرا كان ابي يختمه علي، فيه ذكر احمد النبي يخرج بارض القرظ، فلما سمع بالنبي صلي الله عليه وسلم عمد الي السفر فمحاه وكتم شانه، قتل مع بني قريظة. الطبقات الكبري / .

 () زيادة يقتضيها السياق .

 () ابن ابي حدير: ابو فروة، ويقال حدير ابو فوزة السلمي او الاسلمي، مختلف في صحبته. الاصابة / .

 () كعب بن اسد بن بن سليم بن اسد، من بني قريظة حلفاء الاوس. الطبقات الكبري

 / .


 () الهدل: استرخاء الشفة. القاموس (هدل) ص.

 () في الاصل: (وابنا سعية)، بزيادة الواو، وهو خطا.

 () ثعلبة واسيد وقيل اسد بن سعية، واسد بن عبيد: نفر من بني هدل ليسوا من بني قريظة ولا النضير، نسبهم فوق ذلك، هم بنو عم القوم، اسلموا في الليلة التي نزلت فيها بنو قريظة علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم. السيرة لابن هشام / ، الاصابة / .

 () رفاعة بن سموال القرظي: له ذكر في الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها انه طلق زوجته فبت طلاقها، وهو خال ام المءمنين صفية بنت حيي بن اخطب رضي الله عنها. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () في الاصل: (منبه وابنا)، بزيادة الواو، وهو خطا.


 () موضع قرب العوالي، ياتي ذكره في الباب الخامس.

 () كان شاعرا من يهود بني النضير، وممن يحقد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامراته هي التي اهدت له الشاة المسمومة. سيرة ابن هشام / ،/ .

 () ابو امامة: اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري الاوسي، من بني عمرو بن عوف، ولد في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم، حدث عن ابيه وعمر وعثمان وغيرهم، وكان من ابناء الذين شهدوا بدرا، ومن علماء المدينة، توفي سنة ه. جمهرة انساب العرب ، الوافي بالوفيات / .

 () شاعر جاهلي، كانت امه يهودية من بني النضير فتهود، كان سيدا في اخواله، يقيم في حصن قريب من المدينة، ادرك الاسلام ولم يسلم، واكثر من هجو الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه وتحريض القباءل عليهم وشبب بنساء المسلمين حتي اذاهم، امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله، فقتله خمسة من الانصار علي راسهم محمد بن مسلمة في السنة الثالثة من الهجرة. الطبري / . وقصة قتله في الصحيحين، انظر: البخاري، كتاب المغازي، باب قتل كعب بن الاشرف، رقم:. ومسلم، كتاب الجهاد، باب قتل كعب بن الاشرف، رقم:.

 () امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو، بطن من اوس. كان مسكنهم في العوالي، منهم ابو لبابة واخوه بشر ورفاعة وهم بدريون. جمهرة انساب العرب ص.

 () من يهود بني النضير، هم بالقاء رحي علي النبي صلي الله عليه وسلم بقصد قتله، فانذر جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه وسلم فقام من مكانه، فانتدب الصحابي يامين ابن عمير بن كعب النضري رجلا فقتله مقابل اجر جعله له. الاصابة / .


 () ذكر النص بكامله ابن زبالة. انظر وفاء الوفا /   .

 () ابراهيم بن هشام المخزومي: تولي امارة المدينة المنورة ومكة والطاءف سنة ه، لخاله هشام بن عبد الملك، ثم عزل سنة ه، وحوسب حسابا عسيرا، وصودرت املاكه، ثم نقل الي العراق ليلاقي مصيره تحت التعذيب من قبل الوالي يوسف بن عمر الثقفي. الطبري / ، البداية والنهاية / .

 () في الاصل: (الذي).

 () ما بين معقوفين زيادة يقتضيها السياق.

 () واد من اودية المدينة. انظر الباب الخامس.

 () اسماعيل بن زيد بن ثابت الانصاري: تابعي، ذكره ابن حبان، وقال: يكني بابي مصعب، وهو اصغر ولد زيد بن ثابت. الاصابة / .


 () بفتح الراء، وضمها. القاموس (شرب) ص.

 () الفطيون: هو عامر بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن الحارث ابن عمرو مزيقيا، وذكر الزبير بن بكار ان الفطيون يهودي وليس من ولد عمرو بن عامر، وقال ابن دريد في الاشتقاق: ان الفطيون اسم عبراني وكان قد تملك يثرب فقتله رجل من الانصار. جمهرة النسب ص، الاشتقاق ص، النسب ص، جمهرة انساب العرب ص.


 () بنو حارثة بن الحارث: بطن من بني عمرو بن مالك بن الاوس، لقبوا بالنبيت، وهم اهل راتج. جمهرة انساب العرب ص، نهاية الارب في معرفة انساب العرب ص.

 () نهيك بن اساف بن عدي بن زيد بن عمرو الشاعر، من بني حارثة بن الحارث، كان فيهم نفاق، وهم الذين قالوا: {ان بيوتنا عورة} جمهرة النسب ص، النسب ص.

 () تصحفت في الاصل الي: (تعيش)، والمثبت هو الصواب.

 ... جاشت العين: فاضت. القاموس (جاش) ص .

 () بنو عبد الاشهل: بطن من بني النبيت من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت، ومنهم سيد الاوس سعد بن معاذ.

 نهاية الارب في معرفة انساب العرب ص.


 () خالد بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس الاموي، اخو الوليد، اسلم يوم فتح مكة، نزل الرقة مع من نزلها من الصحابة، وله بها عقب، قتل ابوه يوم بدر، اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () ثمغ: موضع بشامي المدينة. وفاء الوفا / .

 () قيس بن الخطيم بن عدي من بني ظفر الاوسي، يكني ابا يزيد، ذكره علي بن سعيد بن العسكري في الصحابة، وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني: وهو وهم، فقد ذكر اهل المغازي انه قدم مكة فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام وتلا عليه القران، فاعجب به، وطلب ان يمهله الي الحول فمات في عامه. النسب ص، الاصابة / ، / .والبيت في ديوانه ص.

 () السيال: نبات له شوك ابيض طويل، او ما طال من السمر. القاموس (سيل) ص.

 () بستان في المدينة، سياتي ذكره وذكر بقية المواضع المذكورة هنا في الباب الخامس.


 () فضا المكان فضاء وفضوا: ما اتسع من الارض. القاموس (فضا) ص .

 () سليمان بن عبد الملك. الوفا / .

 () كلمة غير واضحة في الاصل، وقد وضع الناسخ عليها علامة توقف.

 () في سورة سبا، الاية: .


 () الوحل: الطين الرقيق. القاموس (وحل) ص.

 () المحل: الشدة والجدب وانقطاع المطر. القاموس (محل) ص.

 () الدخل: الداء والعيب والريبة. القاموس (دخل) ص.

 () لم اعرفه.

 () البهلول: العزيز الجامع لكل خير. القاموس (بهل) ص.

 () النحب: النذز. القاموس (نحب) ص.


 () سورة (سبا) اية رقم: .

 () غسان: حي من الازد، من القحطانية، بنو جفنة من بني عوف بن عمرو بن مزيقيا، سموا غسانا لانهم شربوا من ماء غسان، الذي يقع بين زبيد وربع. نهاية الارب في معرفة انساب العرب ص.

 () الازد: ويقال الاسد، وهم من كهلان من القحطانية، من اعظم احياء العرب واكثرها بطونا وامدها فروعا. وازد عمان وهم المقصودون هنا احد فروعها، سكنت عمان لما تفرقت قبيلة الازد. نهاية الارب في معرفة انساب العرب ص، معجم قباءل العرب / .

 () خزاعة: اختلف في نسبهم، ولكن اتفق علي انهم من ولد عمرو بن لحي، وهو ابن حارثة بن عمرو بن عامر بن ماء السماء، ويقال: ان اسم لحي ربيعة. فتح الباري بشرح صحيح البخاري / ، نهاية الارب في معرفة انساب العرب ص، معجم قباءل العرب / .

 () امر: كثر، وتم. القاموس (امر) ص.


 () ديوانه) ص.وروايتهما فيه كما يلي:

 اذا الخزارج نادت يوم ملحمة شدت الكاهنان الخيل واعتزموا

 ... ... ساقوا الرهون واسونا بانفسهم عن الشداءد قد بروا وقد كرموا

 () نجم: ظهر وطلع. القاموس (نجم) ص .

 () سيد الاوس والخزرج في زمانه وهو قاتل الفطيون، والذي جاء بابي جبيلة الملك الغساني. الاشتقاق ص.

 () نقل رزين عن الشرقي ان ذلك العمل انما كان من الفطيون في غير الاوس

 والخزرج، وانه اراد ان يسير فيهم بذلك فقتله مالك بن العجلان. جمهرة

 النسب ص ، وفاء الوفا / .

 () اي خرجت بالثياب التي تبتذل للنوم. القاموس (فضل) ص.


 () شاعر جاهلي، واسمه عبيد بن سالم بن مالك بن سالم. وفي اللغة الرمق: باقي النفس. الاشتقاق ص.

 () تكمش: اسرع. القاموس ص.

 () ابو جبيلة بن عبد الله بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جسم بن الخزرج، ملك الغسانيين في الشام. جمهرة انساب العرب ص.


 () الحامة: خاصة الرجل من اهله وولده. القاموس (حمم) ص.

 () حبا فلانا: اعطاه. القاموس (حبا) ص .

 () في الاصل: (مل).

 () الريطة: كل ملاءة غير ذات لفقين، كلها نسج واحد، وقطعة واحدة او كل ثوب لين رقيق. القاموس (ريط) ص.

 () البرينا: جمع برة، وهو الخلخال. القاموس (البرة) ص .


 () العذق: النخلة بحملها، وبالكسر: القنو منها. القاموس (عذق) ص.

 () يجده: يقطعه. القاموس (جد) ص.

 () معجم البلدان / .

 () لم اقف علي هذه القصة الطويلة بهذا السياق، اما الحديث المرفوع فقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع».

 ... اخرجه البخاري، في المساقاة، باب الرجل يكون له ممر او شرب في حاءط او في نخل، رقم:. ومسلم، في البيوع، باب من باع نخلا عليها ثمر، رقم:.

 () رواه الزبير، عن ابن زبالة، بسنده وفاء الوفا / . وابن زبالة كذبوه.


 () في الاصل: (لهم) وهو تحريف.

 () الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل الانصاري، شهد غزوة بني النضير، وقيل: شهد احدا، توفي اخر خلافة عمر بن الخطاب. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () حذيفة بن اليمان العبسي، حليف الانصار، صحابي جليل من السابقين، وابوه صحابي، كان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنافقين، مات في اول خلافة علي سنة ه. اسد الغابة / ، الاصابة / .


 () عزيز بن مالك بن عوف من بني حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقيا، من الازد، ومن ذريته الصحابي عاصم بن ابي جبل. جمهرة انساب العرب ص، الاصابة / .

 () عويم بن ساعدة الانصاري الاوسي، شهد العقبة والمشاهد كلها، قال فيه عمر عند موته: (لا يستطيع احد من اهل الارض ان يقول انه خير من صاحب هذا القبر، ما نصب الرسول صلي الله عليه وسلم راية الا وهو تحت ظلها).اسد الغابة/ ، الاصابة / .

 () ابو عامر بن صيفي، واسمه عمرو ويقال عبد عمرو بن صيفي، من بني ضبيعة بن زيد، كان يعرف في الجاهلية بالراهب، عاند الرسول صلي الله عليه وسلم وحسده، وشهد بدرا واحدا مع قريش، مات بمكة سنة  ه. وابنه عبيد الله رءيس الانصار يوم الحرة. جمهرة انساب العرب ص، الاصابة / .

 () عبد الله بن ابي احمد بن جحش، سماه الرسول صلي الله عليه وسلم عبد الله، اخرج له الطبراني حديثا، لابيه صحبة. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () كلثوم بن الهدم بن امرء القيس بن الحرث بن زيد بن عبيد الانصاري الاوسي، اسلم قبل وصول النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، ذكر الطبري وابن قتيبة انه اول من مات بالمدينة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. اسد الغابة / ، الاصابة / .


 () احيحة بن الجلاح بن حريش بن جحجبي، كان شريف قومه في الجاهلية، مات قبل ان يولد الرسول صلي الله عليه وسلم، ومن ولده من سمي بمحمد في الجاهلية رجاء ان يكون هو النبي المبعوث. الاصابة / .

 () عبد المنذر بن رفاعة بن زنبر بن زبير بن زيد بن امية من الاوس، شهد اولاده مبشر ورفاعة بدرا، واما ولده ابو لبابة فقد استخلفه الرسول صلي الله عليه وسلم علي المدينة حين سار الي بدر. جمهرة انساب العرب ص، الاصابة / .

 () عاصم بن سويد بن عامر الانصاري، امام مسجد قباء، من كبار اتباع التابعين. التقريب ص، برقم .

 () سويد بن عامر بن يزيد الانصاري، من اهل المدينة، وقد سمع الشموس بنت النعمان ولها صحبة. التاريخ الكبير / /، الثقات لابن حبان / .

 () ذكره في الباب الخامس بلفظ: الخصي.

 () بطن من الاوس من الازد من القحطانية، ومنهم جبير بن عوف الصحابي، وقد شهد بدرا. نهاية الارب في معرفة انساب العرب ص.


 () كانوا يدعون في الجاهلية ببني الصماء، فسماهم الرسول صلي الله عليه وسلم بني السميعة. جمهرة انساب العرب ص.

 () وهم حلفاء بني عمرو بن عوف. جمهرة انساب العرب ص.

 () تصحفت في الاصل الي: (الزيدان)، والمثبت هو الصواب، انظر: معجم البلدان /   ، وفاء الوفا / .

 () من بني واقف، ذكره المرزباني في معجم الشعراء ص، وقد اسلم، وكان اعورا. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () هلال بن امية الواقفي الاوسي الانصاري، شهد بدرا وما بعدها، كان احد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك، ثم تاب الله عليهم. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () سعد بن خيثمة بن الحارث الاوسي الانصاري، يكني بابي خيثمة، كان احد النقباء بالعقبة، استشهد في بدر، واستشهد ابوه في احد. اسد الغابة / ، الاصابة / .


 () بطن من بني زيد بن قيس، وهم الجعادرة، ومنهم الشاعر صيفي المعروف بابي قيس بن الاسلت. جمهرة انساب العرب ص.

 () صهيب بن سنان: اسلم هو وعمار في دار الارقم، نشا بالروم، ثم سبي وبيع بمكة، كان ممن عذب، ثم هاجر مع علي بن ابي طالب، شهد المشاهد كلها، مات سنة  او ه، وهو في السبعين. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () عبد الله بن وديعة الاموي الانصاري، له صحبة، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. اسد الغابة / .

 () موضع بالمدينة، وقيل: بقباء. سياتي ذكره بالتفصيل في الباب الخامس.

 () شاس بن قيس بن عبادة بن زهير بن عطية بن زيد بن قيس، كان من اشراف الاوس في الجاهلية، وكان شديد الضغن والحسد علي المسلمين، كما كان يسعي في الوقيعة بين الانصار الذين اسلموا. السيرة لابن هشام / ، جمهرة انساب العرب ص.


 () في الاصل: (مية) والمثبت من جمهرة انساب العرب .

 () من بني جشم، وابنه خزيمة؛ ذو الشهادتين، وزوجته ام خزيمة كبيشة بنت اوس بن عدي ابن عامر بن خطمة. الطبقات الكبري / .

 () اطم بالمدينة شبه الحصن. سياتي ذكره بالتفصيل في الباب الخامس.

 () حميضة بن رقيم الخطمي الانصاري، من اوس الله، شهد احدا، وهو احد الاربعة الذين لم يسلم من اوس الله غيرهم. الاصابة / .

 () الزيادة يقتضيها السياق.


 () خلاد بن سويد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي، جد خلاد بن الساءب الاتي ذكره شهد العقبة وما بعدها، واستشهد في غزوة بني قريظة. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () خلاد بن الساءب بن خلاد بن سويد الانصاري الخزرجي، كانت له ولابيه وجده صحبة. الاصابة / .

 () ابن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث. جمهرة انساب العرب ص.

 () جمهرة انساب العرب .

 () وقيل: جدارة. الاشتقاق ص.

 () جرار سعد: موضع بالمدينة كان ينصب عليه سعد بن عبادة جرارا يبرد فيه الماء لاضيافه. معجم البلدان / .

 () الابجر بن عوف: وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة، شقيق خدارة ابن عوف. جمهرة انساب العرب ص.


 () جمهرة انساب العرب ص .

 () تحرفت في الاصل الي: (بن مانه).

 () رفاعة بن عمرو بن زيد الانصاري الخزرجي، شهد العقبة وبدرا واستشهد في احد، يكني بابي الوليد، ويعرف بابن ابي الوليد، لان جده زيد بن عمرو يكني بابي الوليد. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () تصحفت في الاصل الي: (شاردة).

 () جمهرة انساب العرب ص .


 () جابر بن عتيك: وقيل جبر، الاوسي الانصاري، من بني معاوية، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت معه راية بني معاوية عام الفتح، توفي سنة ه، وعمره  سنة. اسد الغابة / ، الاصابة / .


 () في الاصل: (اربعة).


 () هكذا في الاصل. ووضع الناسخ عليها علامة توقف.


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () رافع بن مالك بن العجلان الانصاري، من بني زريق، شهد العقبة، وكان احد النقباء، اول من اسلم من الخزرج، لم يشهد بدرا. الاصابة / .


 () ابن المعلي، الانصاري، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل في ترجمته: انه رجل من الانصار لا يعرف اسمه عند اكثر العلماء، وقيل: زيد بن المعلي، سكن الكوفة. الاصابة / .

 () ابو عياش الزرقي، الانصاري، اسمه زيد بن الصامت، ويقال: ابن النعمان، ويقال: عبيد ابن معاوية او عبد الرحمن، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابن سعد: انه شهد احدا وما بعدها، ويقال: انه عاش الي خلافة معاوية. اسد الغابة / .


 () تحرفت في الاصل الي: (الطبة).


 () بنو ظفر: بطن من بني النبيت من الاوس من القحطانية، وظفر هو كعب بن الخزرج بن عمرو ومنهم قتادة بن النعمان الصحابي الجليل الذي رد الرسول صلي الله عليه وسلم احد عينيه يوم احد. نهاية الارب في معرفة انساب العرب ص.


 () في الاصل: (فاردت) وهو خطا.

 () عتبة بن عويم بن ساعدة، الانصاري، مختلف في صحبته قيل: بانه شهد بيعة الرضوان وما بعدها. وقيل غير هذا. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () عمير بن عويم بن ساعدة، ذكره ابن عبد البر وقال: يعد من الكوفيين. وذكره الحافظ ابن حجر العسقلاني في القسم الرابع من الاصابة: (وهم الذين ذكروا في الصحابة علي سبيل الوهم والغلط). الاصابة / ، وفي اسد الغابة /  اسمه عمير بن تويم.


 () تحرفت في الاصل الي: (سعيد بن عثمان بن خالد).والتصحيح من (جمهرة انساب العرب) ص.

 () الدافة: هي الجماعة من الناس تقبل من بلد الي بلد. اللسان (دفف) / .

 () المهدي، ابو عبد الله محمد بن المنصور ثالث خلفاء بني العباس، كان جوادا، محببا الي الرعية، تتبع الزنادقة وافني منهم خلقا كثيرا، مات سنة ه. تاريخ الخلفاء ص.


 () تحرفت في الاصل الي: (فاستخرجوا).

 () بنو ضمرة: بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو ضمرة بن بكر بن عبد مناة، منهم عمرو بن امية الضمري. نهاية الارب في معرفة انساب العرب ص.

 () ابو دجانة: سماك بن خرشة البياضي الانصاري، صحابي جليل، شهد بدرا واحدا وجميع المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان من الشجعان. استشهد يوم اليمامة. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () تحرفت في الاصل الي: (العصري).

 () عمرو بن امية الضمري بن خويلد الكناني، يكني ابا امامة، هاجر الهجرتين، واول مشاهده بءر معونة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثه في اموره. توفي في اخر ايام معاوية قبل الستين. اسد الغابة / ، الاصابة / .


 () هكذا في الاصل والقاموس (حزم) ص: بفتح الحاء المهملة، وقال جد لسعد بن عبادة، وفي الاصابة / : خزيمة بالخاء المعجمة.

 () سعد بن عبادة بن دليم الساعدي الانصاري، نقيب بني ساعدة، كان سيدا جوادا، كريما، ذا رياسة وسيادة في قومه. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () تيس، بلفظ فحل المعزي: اطم سياتي ذكره في الباب الخامس.

 () عامر بن ربيعة، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحد السابقين الاولين، هاجر الي الحبشة ومعه امراته، ثم هاجر الي المدينة وشهد بدرا وما بعدها، استخلفه عثمان علي المدينة لما حج. مات سنة سبع وثلاثين. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () ابان بن عثمان بن عفان الاموي، المدني، ابو سعد، كان ثقة فقيها، عالما بالقضاء، سمع اباه وزيد بن ثابت، حدث عنه عمرو بن دينار، والزهري، وجماعة، ولي امارة المدينة سبع سنين، توفي سنة ه. التاريخ الكبير / ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .

 () الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمر بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، جد الصحابي الجليل زيد بن ثابت. الاصابة / .


 () في الاصل: (فارغا)، وهو تصحيف.

 () هكذا في الاصل بالسين المهملة، وذكره المءلف في الباب الخامس بالشين المعجمة (مشعط) بكسر الميم، وضبطه البكري في معجم ما استعجم /  بضم الميم علي لفظ الذي يسعط به، اي: بالسين المهملة.

 () حيي بن اخطب، من بني النضير، كان من احبار يهود، ناصب الرسول صلي الله عليه وسلم العداوة والبغضاء. السيرة النبوية لابن هشام / ، تاريخ الاسلام للذهبي، قسم المغازي ص  .


 () ابو الجهم ابن حذيفة ، واسمه عامر، وقيل: عبيد من مسلمة الفتح، كان من معمري قريش ومن مشيختهم، وعالما في نسبهم، حضر بناء الكعبة مرتين حين بنتها قريش، مات في اخر خلافة معاوية، وقيل: تاخر الي اول خلافة ابن الزبير. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () المدري: المشط. القاموس (دري) ص.


 () عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري، كان ابوه من كبار الصحابة، ولعبد الله صحبة. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () انظر: سيرة ابن هشام / .


 () عامر بن فهيرة التميمي مولي ابي بكر الصديق، واحد السابقين كان يعذب في الله، هاجر مع الرسول صلي الله عليه وسلم وابو بكر الي المدينة، اشتراه ابو بكر واعتقه وكان حسن الاسلام، استشهد ببءر معونة. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () ابن اريقط، ويقال: اريقد بالدال، ويقال: بالقاف بصيغة التصغير الليثي ثم الدءلي. دليل النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر لما هاجرا الي المدينة، ثبت ذكره في الصحيح، وانه كان علي دين قومه ولم يعرف اسلامه. سيرة ابن هشام / ، الاصابة / .

 () ام معبد، اشتهرت بكنيتها، واسمها عاتكة بنت خالد الخزاعية الكعبية، صحابية، وهي التي نزل عليها النبي صلي الله عليه وسلم في طريق الهجرة، قدمت المدينة فاسلمت وبايعت. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () هناك اختلاف في اسماء هذه المنازل. انظره عند (ابن هشام) / ، وعلي طريق الهجرة ص  .

 () سيرة ابن هشام / .


 () اتفق علي ذلك: ابن اسحق، وموسي، والواقدي. انظر: الاستيعاب / ، فتح ... الباري / .

 () جزم بهذا محمد بن الحسن بن زبالة، كما في فتح الباري / . قال ابن عبدالبر في ... الاستيعاب / : اسلم كلثوم قبل نزول رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة.

 () «واقام في بني عمرو ... » رواه البخاري، في حديث طويل عن انس بن مالك رضي الله عنه، في مناقب الانصار، باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة، رقم:.

 () عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم المكي، ثقة فقيه فاضل، مات سنة خمسين او بعدها. التقريب ص، برقم .

 () سعد بن خيثمة بن الحارث الانصاري الاوسي، احد النقباء بالعقبة استشهد يوم بدر. الاصابة / .

 () رواه يحيي الحسيني في اخبار المدينة، عن محمد بن اسماعيل بن مجمع. كما في وفاء ... الوفا/ . قال رزين: والاصح انه صلي الله عليه وسلم نزل علي كلثوم بن ... الهدم. قال الحاكم: وهو الارجح.

 () بل اقام فيهم النبي صلي الله عليه وسلم اربع عشرة ليلة، كما في حديث انس رضي الله ... عنه. اخرجه البخاري، في مناقب الانصار، باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم ... واصحابه الي المدينة، رقم:.

 ... وانظر في فتح الباري /  اقوالا اخري في مدة مكثه صلي الله عليه وسلم في بني ... عمرو بن عوف.


 () يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة، احد بني سلمة من الخزرج، حليف بني مخزوم. مات سنة ه. الطبقات الكبري القسم المتمم ص.

 () في الاصل بني.

 () لم اقف عليه بهذا السند، وهو معضل، لكن روي عن عروة بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في بني عمرو بن عوف وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الاول، ولبث فيهم بضع عشرة ليلة.

 ... اخرجه البخاري في حديث طويل، في مناقب الانصار، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة، رقم: . وانظر: تاريخ الطبري / .

 () محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، الفقيه الحافظ متفق عليجلالته واتقانه، مات سنة خمس وعشرين ومءة. التقريب ص.

 () فتح الباري بشرح صحيح البخاري / .

 () نجيح: غلام كلثوم بن الهدم، ذكر في الصحابة وتفاءل الرسول صلي الله عليه وسلم باسمه لما نزل علي كلثوم بن الهدم. الاصابة / .

 () اخرجه ابن شبة، من طريق عبدالعزيز بن عمران، عن محمد بن عمرو بن مسلم، عن ابيه، عن عبدالرحمن بن يزيد بن حارثة، مرفوعا. وكذا اخرجه ابو سعيد النيسابوري في شرف المصطفي. كما في الاصابة /  (ترجمة نجيح غلام كلثوم بن الهدم). في سنده: عبدالعزيز بن عمران: متروك.

 ... ورواه محمد بن الحسن بن زبالة، عن محمد بن عبدالرحمن، عن اسحق بن ابراهيم بن حارثة، عن ابيه. كما ذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة / ، والفتح / . وابن زبالة: كذبوه.


 () لم اقف له علي ترجمة.

 () الارجح: انه صلي الله عليه وسلم نزل علي كلثوم بن الهدم.

 وقال بعضهم: كان سعد عزبا، فكان صلي الله عليه وسلم يجلس مع اصحابه في بيته، فلذلك

 قيل: نزل عنده.

 نقل ابن الجوزي، عن ابن حبيب الهاشمي قال: نزل النبي صلي الله عليه وسلم علي ... كلثوم، وكان

 يتحدث في منزل سعد بن خيثمة. ويسمي منزل العزاب. انظر وفاء الوفا/ .

 () رواه البيهقي في (المعرفة) عن مغازي ابن اسحاق وموسي بن عقبة، ووصله ابن سعد من طريق الواقدي باسانيد له، كما في التلخيص الحبير / ، وانظر: تاريخ الطبري / .


 () ابو ايوب الانصاري، النجاري معروف بكنيته، واسمه خالد بن زيد، صحابي جليل من السابقين، شهد العقبة وبدرا وما بعدها، اشترك في الفتوح الي ان توفي في غزوة القسطنطينية بين سنة خمسين واثنين وخمسين، ودفن قريبا منها. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () حديث ابي ايوب رضي الله عنه: اخرجه مسلم، في حديث طويل، في الاشربة، باب اباحة

 اكل الثوم، وانه ينبغي لمن اراد خطاب الكبار تركه، رقم:. واخرجه مختصرا: الترمذي، في

 الاطعمة، باب ماجاء في كراهية اكل الثوم والبصل، رقم:، وقال: حسن صحيح.

 () المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني، ابو هاشم او هشام، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، روي عنه مالك بن انس وغيره، وخرج الي الشام غير مرة غازيا. مات سنة بضع ومءة في المدينة. طبقات ابن سعد / ، تاريخ البخاري الكبير / ، تهذيب الكمال / .

 () ابو افلح: وقيل: افلح، مولي ابي ايوب الانصاري، يكني بكثير، وروي البخاري في الصحيح انه قتل بالحرة سنة ه. الاصابة / .


 () محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي مولاهم، امام المغازي، مات سنة خمسين ومءة. التقريب ص، برقم.

 () الروض الانف / .

 () في الاصل: (الذي).

 () عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي، ولد في تونس سنة ه ينحدر من اصل اندلسي اشبيلي، ارتحل الي مصر والشام، وصادف وجوده في دمشق عندما حاصرها تيمورلنك. توفي في مصر سنة ه. اشهر مءلفاته: (كتاب العبر

 وديوان المبتدا والخبر) المعروف باسم تاريخ ابن خلدون. الضوء اللامع لاهل القرن التاسع / .

 () تاريخ ابن خلدون / .


 () بنو زهرة: بطن من بني مرة بن كلاب من قريش من العدنانية ومنهم امنة بنت وهب والدة الرسول صلي الله عليه وسلم. نهاية الارب في معرفة انساب العرب ص.

 () عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري من المهاجرين الاولين الي الحبشة والمدينة ومن العشرة المبشرين بالجنة. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () عبد الله وعتبة ابنا مسعود من هذيل من المسلمين السابقين في الاسلام، كان عبد الله اول من جهر بالقران بمكة، هاجر الي الحبشة والمدينة وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها توفي عبد الله بالمدينة سنة ه في خلافة عثمان، وتوفي عتبة في خلافة عمر. اسد الغابة /   ، الاصابة /   .

 () الزبير بن العوام القرشي الاسدي ابا عبد الله ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة، قتل سنة ست وثلاثين للهجرة. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي يعرف بطلحة الخير، من السابقين واحد العشرة المبشرين بالجنة، شهد احدا، وما بعدها قتل سنة ه في موقعة الجمل. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () خالد بن الوليد المخزومي القرشي، سيف الله، ابو سليمان، احد اشراف قريش في الجاهلية، شهد غزوة مءتة وفتح مكة وحنينا وغيرها، وله اثر مشهور في قتال الفرس والروم، له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما. اسد الغابة / ، الاصابة / .


 () المقداد بن عمرو القضاعي حليف الاسود بن عبد يغوث الزهري، من السابقين المهاجرين، شهد بدرا، وكان اول من اظهر الاسلام بمكة. توفي في خلافة عثمان، ومات بارض الجرف وحمل الي المدينة. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () عبيد بن الحارث بن المطلب، يكني ابا الحارث من السابقين المهاجرين شهد بدرا، وكان اسن المسلمين فقطعت رجله وعاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر فتوفي بالصفراء. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () طفيل بن عمرو الازدي الدوسي يلقب ذا النور، اسلم في مكة ورجع الي قومه دوس حتي هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فقدمها والرسول في خيبر، اشترك في فتح مكة، قتل شهيدا في اليرموك. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () حارثة بن النعمان الانصاري ذكر فيمن شهد بدرا، يكني ابا عبد الله، ادرك خلافة معاوية ومات فيها. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () معجم البلدان / .


 () معجم البلدان / ، تاريخ الطبري / ، ابن خلدون / .

 () في الاصل: (حتي).

 () معجم البلدان / .


 () معجم البلدان / .

 () العرار: بهار البر، وهو نبت طيب الريح، وقيل النرجس البري. لسان العرب (عرر) / .

 () الزيادة من معجم البلدان / .

 () صيخاد: شديدة. القاموس (صخد) ص.


 () في الاصل: (مخصرة) بدون باء، والتصويب من معجم البلدان / . والمخصرة: ما يتوكا عليه كالعصا ونحوه، وما ياخذه الملك يشير به اذا خاطب، والخطيب اذا خطب. القاموس (خصر) ص.

 () ذمار: قرية باليمن علي مرحلتين من صنعاء. معجم البلدان / .

 () العبابيد والعباديد: الفرق من الناس والخيل الذاهبون في كل وجه. القاموس (عبد) ص.


 () الثعلبية: من المنازل الواقعة علي طريق مكة من الكوفة بعد الشقوق وقبل الخزيمية، واسفل ماء يقال له الضويجعة، سميت بذلك نسبة الي ثعلبة بن عمرو مزيقاء بن عامر ماء السماء لما تفرقت الازد من مارب وقيل في تسميته غير ذلك. معجم البلدان / .

 () ذي قار: ماء لبكر بن واءل قريب من الكوفة بينها وبين واسط، وقريبا منها كانت وقعة ذي قار المشهورة. معجم البلدان / .

 () خيبر: مدينة تقع علي بعد كم من المدينة المنورة شمالا، علي طريق الشام، كان فيها قباءل من يهود، تشتمل علي سبعة حصون ومزارع نخيل كثيرة، فتحها النبي صلي الله عليه وسلم سنة سبعة او ثمانية هجرية. ياتي ذكرها في الباب الخامس.

 () وادي القري: واد بين المدينة والشام من اعمال المدينة كثير القري، فتحها النبي صلي الله عليه وسلم سنة سبع عنوة ثم صالح اهلها علي الجزية. ياتي ذكرها في الباب الخامس.

 () تجمع الروايات الاخري علي ان الاوس والخزرج تسببوا في قتل سادة اليهود مستعينين

 بملك الغساسنة، ولم تذكر تلك الروايات اجلاءهم، وعندما هاجر رسول الله صلي الله

 عليه وسلم اليها كانوا فيها وقد عاداه معظمهم، وقد اجلي اخرهم عنها في عهد عمر

 ابن الخطاب رضي الله عنه. انظر في ذلك الكامل لابن الاثير / .


 () فدك: قرية من قري الحجاز ، افاءها الله علي رسوله لما نزل خيبر وفتح حصونها، صالح اهلها علي نصف ثمارها واموالها، وفيها عين فوارة ونخيل. ياتي ذكرها في الباب الخامس.

 () سقطت من الاصل، والتكملة من معجم البلدان / .

 () هو عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هي بن نبت بن جرهم الجرهمي، انطلق بمن معه الي اليمن فحزن لفراق مكة حزنا شديدا فقال قصيدته التي مطلعها:

 وقاءلة والدمع مبادر سكب ... وقد شرقت بالدمع منها المحاجر

 السيرة النبوية لابن هشام / ، الروض الانف / .


 () دوس: بطن من شنوءة من الازد من القحطانية، وهم بنو دوس ابن عدنان بن ناصر وهو شنوءة ومنهم ابو هريرة الصحابي الجليل. نهاية الارب في معرفة انساب العرب ص.

 () ابو هريرة صحابي معروف اختلف في اسمه كناه الرسول صلي الله عليه وسلم، روي الكثير من الاحاديث، ولد عام ق. ه، وتوفي بالمدينة بين سنة   ه. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () غامد: قبيلة من بني الازد بن النصر بن مالك. جمهرة انساب العرب ص.

 () بارق: بطن من خزاعة من بني عمرو بن مزيقياء من الازد من القحطانية، وهم بنو بارق ابن عدي بن حارثة بن مزيقياء. نهاية الارب ص.

 () احجن: قبيلة من بني نصر من الازد من القحطانية. الاشتقاق ص.

 () الجنادبة: بطن من القحطانية النسبة اليهم جندبي وهم بنو جندب بن خارجة بن سعد ابن قطرة بن طء، والجندب في اللغة ضرب من الجراد. نهاية الارب ص.

 () زهران: بطن من بني مزيقياء من الازد من القحطانية وهم بنو زهران بن الحجر بن عمران بن مزيقياء. نهاية الارب ص.

 () معجم البلدان / .


 () بهراء: بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو بهرا بن عمرو بن الحافي بن قضاعة ومنها جماعة من الصحابة منهم المقداد بن الاسود. نهاية الارب ص.

 () خولان: في جمهرة انساب العرب بلي وبهراء وحيدان من ولد عمرو بن الحافي بن قضاعة. جمهرة انساب العرب ص، وخولان من ولد مالك بن مرة بن ادد. نهاية الارب ص، وفي السيرة النبوية لابن هشام / : خولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.

 () في الاصل: (و).

 () مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، وبلاد مهرة في ناحية الشحر من اليمن ببلاد العنبر علي ساحل البحر. جمهرة انساب العرب ص.

 () لم اجد له ترجمة.


 () معجم البلدان / .

 () في الاصل: (عمران) والتصحيح من معجم البلدان / .

 () جمهرة النسب ص، واسمه هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، كان عالما بالانساب، واخبار العرب وايامها ومن الحفاظ المشاهير. توفي سنة ه، وقيل غير هذا. وفيات الاعيان / .

 () في معجم البلدان: (بنو). / .


 () في الاصل: (القيطوان) والتصحيح من معجم البلدان / .

 () ذو حرض: واد بالمدينة ياتي ذكره بالتفصيل في الباب الخامس.

 () الزيادة من معجم البلدان.


 () معجم البلدان / .

 () ربلوا: كثر اموالهم واولادهم. القاموس (ربل) ص.

 () في الاصل: (جديسا). والتصويب من معجم البلدان / .


 () الايدة: الشديدة القوية. انظر القاموس (ايد) ص.


 () في الاصل: (ولو).

 () الزيادة من معجم البلدان / .

 () في الاصل: (روسها) والتصحيح من معجم البلدان / .

 () في الاصل: (عتب) والتصحيح من معجم البلدان / .


 () حش النار: اوقدها. القاموس (حشش) ص.

 () هذه العبارة بعد البيت الذي يليها في معجم البلدان / .

 () الظلامة: الظلم. القاموس (ظلم) ص.

 () الغبوق: ما يشرب بالعشي. القاموس (غبق) ص.


 () سقطت من الاصل، والاضافة من معجم البلدان/ .

 () في معجم البلدان ونقضي/ .


 () المقربة: الفرس التي تدني وتقرب وتكرم ولا تترك. القاموس (قرب) ص.

 () الخنذيذ، بالكسر: الفحل والخصي. ضد. القاموس (خنذيذ) ص.

 () اصطلمه: استاصله. القاموس (صلم) ص.

 () ديوان الاعشي ص.


 () السلع: شجر مر. القاموس (سلع) ص، وفي الديوان ومعجم البلدان (ذو ال حسان يزجي الموت والشرعا).

 () في الديوان (مساكنهم).


 () معجم البلدان /   .

 () رواه البخاري، في فضاءل المدينة، باب الايمان يارز الي المدينة، رقم: ، / . ومسلم: في الايمان، باب بيان ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، وانه يارز بين المسجدين، رقم: ، / .

 () وانظر: النهاية (ارز) / ، القاموس (ارز) ص.


 () المازم: المضيق في الجبال حيث يلتقي بعضها ببعض، ويتسع ماوراءه. النهاية (ازم) / ، القاموس (ازم) ص.


 () في الاصل: (بشء)، والمثبت من صحيح مسلم.

 () اخرجه مسلم، في الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها، رقم: ، /.

 () في الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها، رقم: ، /.


 () اللكع: العبد، ثم استعمل في الحمق والذم، ويقال للمراة لكاع. النهاية / (لكع)، القاموس (لكع)ص .

 () رواه مسلم، في الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها، رقم: ، /.

 ومالك، في الجامع، باب ما جاء في سكني المدينة والخروج منها، رقم: ، /. والترمذي، في المناقب، باب ما جاء في فضل المدينة، رقم: .


 () مثني لوبة ولابة، واللابة: الحرة، وهي الارض ذات الحجارة السود التي قد البستها لكثرتها. النهاية (لوب) /، القاموس (لوب) ص، والمقصود من لابتي المدينة حرتاها؛ الغربية والشرقية.

 () العضاه: كل شجر عظيم له شوك، الواحدة: عضة. النهاية (عضه)/، القاموس (عضه) ص.

 () سقط ما بين المعقوفين في الاصل، والمثبت من صحيح مسلم.

 () اللاواء: الشدة وضيق المعيشة. النهاية (لاي) /، القاموس (لاي)ص.

 () في الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها، رقم: ، /.


 () في الاصل: (جابر بن سمرة). والصحيح ان هذا الحديث من مسند انس رضي الله عنه، كما في البخاري والترمذي.

 () جدرات: جمع جدر ، والجدر جمع جدار. القاموس (الجدر) ص، فتح الباري /.

 () اوضع راحلته: اي حملها علي سرعة السير. النهاية(وضع) / ، القاموس(وضع) ص .

 () اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب المدينة تنفي الخبث، رقم:،/. والترمذي، في الدعوات، باب ما يقول اذا قدم من السفر، رقم: ، /.


 () الحدث: الامر الحادث المنكر الذي ليس بمعتاد ولامعروف في السنة. ومعني ايواء المحدث: الرضا به، والصبر عليه، فانه اذا رضي بالبدعة واقر فاعلها ولم ينكر عليه فقد اواه. النهاية /(حدث) .

 () العدل : الفدية، والصرف: التوبة. النهاية / ،. القاموس (صرف) ص، (عدل)ص .

 () اخرجه البخاري، في الفراءض، باب اثم من تبرا من مواليه، رقم: ، /.

 ومسلم في الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها، رقم: ، / . وفي العتق، باب تحريم تولي العتيق غير مواليه، رقم: ، /. وابو داود، في المناسك، باب في تحريم المدينة، رقم: ، /، بلفظ: «ما بين عاءر الي ثور». والترمذي، في الولاء والهبة، باب ما جاء فيمن تولي غير مواليه او ادعي الي غير ابيه، رقم:، /. والنساءي مختصرا في القسامة، باب القود بين الاحرار والمماليك في النفس، رقم : ، /.


 () اي لايقطع نبتها الرطب. النهاية /(خلا).

 () في الاصل: (من).

 () الاشادة: تعريف الضالة. القاموس (شاد) ص.

 () في المناسك، باب في تحريم المدينة، رقم: ، /.

 () اخرجه البخاري، في الجزية والموادعة، باب ذمة المسلمين وجوارهم واحدة يسعي بها ادناهم، رقم: ، /. وفي الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والغلو في الدين والبدع، رقم: ، /.


 () اخرجه البخاري، في البيوع، باب بركة صاع النبي صلي الله عليه وسلم ، رقم: ، /، وفيه: (ودعا لها). واخرجه مسلم، في الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها، رقم: ، /، وفيه: (ودعا لاهلها).

 () الاديم : الجلد، او احمره، او مدبوغه. القاموس ( ادم) ص.

 () اخرجه مسلم، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها، رقم: ، /.

 () اخرجه مسلم، في الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها، رقم: ، /.


 () الخبط: ضرب الشجر بالعصا ليتناثر ورقها. النهاية (خبط)/، القاموس(خبط)ص.

 () اخرجه مسلم، في الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها، رقم: ، /.

 () اخرجه ابو داود، في المناسك، باب في تحريم المدينة، رقم: ، /.


 () في الاصل: (شءت)، والمثبت من سنن ابي داود.

 () في الاصل: (اليك)، والمثبت من سنن ابي داود.

 () اخرجه ابو داود، في المناسك، باب في تحريم المدينة، رقم:، /.

 () اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب لابتي المدينة، رقم: ، /. ومسلم، في الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها، رقم: ، /. ومالك، في الجامع، باب ما جاء في تحريم المدينة، رقم: ، /. والترمذي، في المناقب، باب في فضل المدينة، رقم: ، /


 () اخرجه ابو داود، في المناسك، باب في تحريم المدينة، رقم: ، /بنحوه. والطبراني في الكبير /. كلاهما من طريق سليمان بن كنانة، اخبرنا عبدالله ابن ابي سفيان، عن عدي، به.

 اسناده ليس بالقوي، في سنده: سليمان بن كنانة ، مجهول الحال. تقريب التهذيب رقم:  ، ص.

 وفي سنده ايضا : عبدالله بن ابي سفيان: قال المنذري: هو في معني المجهول. مختصر سنن ابي داود / .

 () اخرجه البخاري، في الاعتصام بالكتاب والسنة، باب اثم من اوي محدثا، رقم: ، /. ومسلم، واللفظ له، في الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي

 الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها، رقم: ، /.

 () اخرجه مسلم، رقم: ، / واللفظ له.


 () اخرجه البخاري، في كتاب الاطعمة، باب الحيس، رقم: ، /. ومسلم، في الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها، رقم: ، /.

 () في الاصل: (اهليهم)، والمثبت من البخاري ومسلم والموطا.

 () سقط ما بين المعقوفين في الاصل، والمثبت من البخاري ومسلم والموطا.


 () اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب من رغب عن المدينة، رقم: ، /. ومسلم، في الحج، باب الترغيب في المدينة عند فتح الامصار، رقم: ، /. ومالك، في الجامع، باب ما جاء في سكني المدينة والخروج منها، رقم: ، /.

 () يبسون: بفتح الياء المثناة من تحت وبعدها باء موحدة تضم وتكسر(يبسون يبسون)، ويقال ايضا بضم المثناة مع كسر الموحدة (يبسون)، فتكون اللفظة ثلاثية ورباعية، انظر: مشارق الانوار /(بسس)، شرح مسلم للنووي /.وقد ذكر النووي عدة اقوال في معناها، ثم قال: والصواب الذي عليه المحققون ان معناه الاخبار عمن خرج من المدينة متحملا باهله باسا في سيره مسرعا الي الرخاء في الامصار التي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بفتحها. شرح مسلم للنووي /. ووافقه الحافظ في الفتح /.


 () في الاصل : (الخبث)، والمثبت من صحيح مسلم.

 () في الحج، باب المدينة تنفي شرارها، رقم: ، /.

 () قال الحافظ في الفتح: طيبها: ضبطه الاكثر بالنصب علي المفعولية، وللجميع بالتشديد. الفتح /.


 () اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب المدينة تنفي الخبث، رقم: ، /. بلفظ: فجاء من الغد محموما. ورواه بلفظ: فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة: البخاري، في الاحكام ، باب من بايع ثم استقال البيعة، رقم: ، /. ومسلم، في الحج، باب المدينة تنفي شرارها، رقم: ، /. والترمذي، في المناقب، باب ما جاء في فضل المدينة، رقم: ، /. والنساءي، في البيعة، باب استقالة البيعة، رقم: ، /. ومالك، في الجامع، باب ما جاء في سكني المدينة والخروج منها، رقم: ، /.

 () قال الزمخشري : هو من ابضعته بضاعته، اذا دفعتها اليه، الفاءق / (كير)، قال ابن الاثير:يعني ان المدينة تعطي طيبها لمن سكنها. والمشهور بالنون والصاد المهملة. النهاية /.

 () اي امرني ربي بالهجرة اليها او سكناها؛ فالاول محمول علي انه قاله بمكة، والثاني علي انه قاله بالمدينة . فتح الباري /.


 () اخرجه البخاري، في الحج، باب فضل المدينة وانها تنفي الناس، رقم: ، / . ومسلم، في الحج، باب المدينة تنفي شرارها، رقم: ، / . ومالك، في الجامع، باب ما جاء في سكني المدينة والخروج منها، رقم: ، / .

 () في الباب الثالث، وقد تقدم.

 () رواه مالك، في الجهاد، باب ما تكون فيه الشهادة، رقم: ، / ، عن زيد بن اسلم، عن عمر، مرسلا. ووصله البخاري في فضاءل المدينة، باب كراهية النبي صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة، رقم:، / ، من طريق زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر. واما رواية حفصة واسلم: فقد رواها البخاري رقم:  تعليقا من طريقين: وقال ابن زريع عن روح ابن القاسم، عن زيد بن اسلم، عن امه، عن حفصة. وقال هشام، عن زيد، عن ابيه، عن حفصة.

 اما التعليق الاول فقد وصله الاسماعيلي، عن ابراهيم بن هاشم، عن امية بن بسطام، عن ابن زريع، به، ولفظه: اللهم قتلا في سبيلك، ووفاة ببلد نبيك. قالت: فقلت: واني يكون هذا؟ قال: ياتي به الله اذا شاء. ذكره الحافظ في الفتح / .وانظر: تغليق التعليق /  ().

 واما التعليق الثاني، فقد وصله ابن سعد، عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن هشام، به، ولفظه: اللهم ارزقني قتلا في سبيلك، ووفاة ببلد نبيك. قالت: قلت: واني ذلك؟ قال: ان الله ياتي بامره اني شاء. الطبقات / .

 وللحديث طريق اخري اشار اليها الحافظ في الفتح / . اخرجها ابن شبة من طريق عبدالله بن دينار ، عن ابن عمر، عن عمر.

 وقال: اسنادها صحيح.


 () في الاصل: (المءمنين).

 () في الاصل: (قال).

 () اخرجه مالك، في الجهاد، باب الشهداء في سبيل الله،، رقم: ، /.

 قال ابن عبدالبر: هذا الحديث لا احفظه مسندا، ولكن معناه موجود من رواية مالك وغيره. التمهيد /.

 () سقطت في الاصل، واثبتها كما في مصادر التخريج.

 () سقط ما بين المعقوفين في الاصل، والمثبت من مصادر التخريج.


 () اذخر وجليل : الاذخر حشيش طيب الراءحة، والجليل: شجر الثمامة. النهاية /، القاموس (ذخر) ص.

 () مجنة : بالفتح ، وتشديد النون ، بلد علي عدة اميال من مكة المكرمة . معجم البلدان /.

 هي بحرة، البلدة المعروفة اليوم بين مكة وجدة. وانظر : معجم معالم الحجاز / .

 () شامة وطفيل: جبلان قرب مكة. معجم البلدان /.

 () الجحفة: موضع بين مكة والمدينة ، وهي ميقات اهل الشام. معجم البلدان /.

 وتبعد  كيلا جنوب شرق مدينة رابغ . معجم معالم الحجاز/.

 () اجن: بفتح الهمزة وكسر الجيم بعدها نون، وهو الماء المتغير الطعم واللون. فتح الباري /، القاموس (اجن) ص.


 () اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب كراهية النبي صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة، رقم: ، /. واخرجه دون قول ام المءمنين عاءشة: وقدمنا المدينة...: البخاري، في مناقب الانصار، باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة، رقم: ، /. ومسلم، مختصرا ، في الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها، رقم: ، /. ومالك، في الجامع، باب ما جاء في وباء المدينة، رقم: ، /.

 () بقيع الخيل : موضع بالمدينة عند دار زيد بن ثابت . معجم البلدان / .

 () مهيعة: هي الجحفة. معجم البلدان /.


 () اخرجه بمعناه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: البخاري، في التعبير، باب اذا راي انه اخرج الشء من كورة فاسكنه موضعا اخر، رقم: ،/. والترمذي، في الرءيا، باب ما جاء في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم الميزان والدلو، رقم: ، /. وابن ماجه، في تعبير الرءيا، باب تعبير الرءيا، رقم: ، /.الا انهم قالوا : امراة سوداء.

 () اخرجه الترمذي، في المناقب، باب ما جاء في فضل المدينة، رقم: ، /، وقال: هذا حديث حسن صحيح.


 () اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب المدينة تنفي الخبث، رقم: ، /. ومسلم، في الحج ، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها، رقم: ، /.

 () اخرجه البخاري، في البيوع، باب بركة صاع النبي صلي الله عليه وسلم ومده، رقم: ، /. ومسلم، في الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها، رقم:، /. ومالك، في الجامع، باب ما جاء في سكني المدينة والخروج منها، رقم: ، /.


 () اخرج الرواية الاولي: مسلم، في الحج، باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها، رقم:، /. والترمذي، في الدعوات، باب ما يقول اذا راي الباكورة من الثمر، رقم: ، /. ومالك، في الجامع، باب ما جاء في سكني المدينة والخروج منها، رقم: .واخرج الرواية الثانية: مسلم، رقم: ، /.

 () في الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها، رقم: ، /. وفي حديث طويل، رقم: ، /.

 () في فضاءل المدينة، باب حرم المدينة، رقم: ، /.


 () اخرجه مسلم في حديث طويل، في الفتن واشراط الساعة، باب قصة الجساسة،رقم: ، /ولفظه:« اني اوشك ان يءذن لي في الخروج فاخرج فاسير في الارض فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة غير مكة وطيبة فهما محرمتان علي كلتاهما كلما اردت ان ادخل واحدة او واحدا منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وطعن بمخصرته في المنبر هذه طيبة هذه طيبة هذه طيبة يعني المدينة. وفي رواية في الباب عند مسلم: قالت فكانما انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم واهوي بمخصرته الي الارض وقال هذه طيبة يعني المدينة.

 وفي رواية ثالثة في الباب عند مسلم : اما انه لو قد اذن لي في الخروج قد وطءت البلاد كلها غير طيبة فاخرجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس فحدثهم قال هذه طيبة».


 () اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب لا يدخل الدجال المدينة، رقم: ، /. ومسلم، في الحج ، باب صيانة المدينة من دخول الطاعون والدجال اليها، رقم: ، /.

 () اخرجه مسلم، في الحج، باب صيانة المدينة من دخول الطاعون والدجال اليها، رقم: ، /. وفيه: وهنالك يهلك.

 () هو ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني الاموي، صاحب الاغاني.

 () الحديث بمتنيه اخرجه عن ابن عمر :

 ابو نعيم في اخبار اصبهان /، والبيهقي في الشعب /()، وابن عساكر في تاريخ دمشق( ترجمة عمر بن ابي بكر الموصلي)، وابن النجار ص.

 كلهم من طرق عن ابن عمر .

 = وقال البيهقي في الشعب : هذا اسناد ضعيف بمرة. وقال ابن الجوزي في العلل /: هذا حديث لايصح . ولهما شاهد من حديث جابر بن عبدالله ، وبلال بن الحارث، رضي الله عنهما.اما حديث جابر فقد اخرجه البيهقي في الشعب /. وسنده ضعيف جدا، انظر: ضعيف الجامع الصغير.

 واما حديث بلال بن الحارث :

 فقد اخرجه الطبراني في الكبير / ()، وابن عساكر ( ترجمة عبدالله بن احمد بن علي)، ومداره عندهما علي كثير، وفي الطبراني: عبدالله بن كثير.

 قال الهيثمي / : رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبدالله بن كثير، وهو ضعيف.

 والحديث من هذه الطريق ضعيف، ولايعضد بعضها بعضا لشدة ضعفها.


 () اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب لا يدخل الدجال المدينة، رقم:، /. وفي الفتن، باب ذكر الدجال، رقم: ، ، /.

 () السبخة: ارض ذات نز وملح . القاموس ( سبخ) ص .

 () اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب لا يدخل الدجال المدينة، رقم: ، /. ومسلم، في الفتن واشراط الساعة، باب قصة الجساسة، رقم: ، /.

 () اخرجه البخاري، في الفتن، باب لا يدخل الدجال المدينة، رقم: ، /. والترمذي، في الفتن، باب ما جاء في الدجال لا يدخل المدينة، رقم: ، /.


 () مصلتا : اي مجردا سيفه. يقال: اصلت السيف اذا جرده من غمده. النهاية (صلت)/.

 () اخرجه الامام احمد في المسند /. والحاكم في المستدرك /. وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. قال الهيثمي: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح. مجمع الزواءد /.


 () في الاصل: (انت). بدل: (اانت).

 () في الاصل: (انت). بدل: (اانت).

 () اخرجه مالك، في الجامع، باب جامع ماجاء في امر المدينة، رقم: ، /. ورجاله ثقات.


 () في تجريد الصحاح، وقد ذكره ابن الاثير تبعا له في جامع الاصول / ، دون اسناد.

 قال الذهبي: ادخل رزين في كتابه زيادات واهية، لو تنزه عنها لاجاد. سير اعلام النبلاء / .

 () اخرجه البخاري، في الزكاة، باب خرص الثمر، رقم: ، / ، في حديث طويل. ومختصرا في المغازي، باب نزول النبي صلي الله عليه وسلم الحجر، رقم: ، / . واخرجه مسلم، واللفظ له، في الحج، باب احد جبل يحبنا ونحبه، رقم: ، / . وفي الفضاءل، باب في معجزات النبي صلي الله عليه وسلم، في حديث طويل، رقم: ، / .


 () في البخاري : نقابها.

 والانقاب والنقاب بمعني واحد. والمراد بها المداخل، او الابواب. انظر: فتح الباري /.

 () هكذا وردت الرواية في الاصل. وفي البخاري، في فضاءل المدينة، /: فيقول الدجال: اقتله فلا اسلط عليه .اما في الفتن، /: فيريد الدجال ان يقتله فلا يسلط عليه.

 () في فضاءل المدينة، باب لا يدخل الدجال المدينة، رقم: ، /. وفي الفتن، باب لا يدخل الدجال المدينة، رقم: ، /.

 () في الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها، رقم: ، /.


 () اخرجه احمد في المسند / ، وابن شبة في تاريخ المدينة /،

 وابو يعلي في المسند /. كلهم من طريق صالح بن عمر، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي ليلي، عن البراء، به . في سنده : يزيد بن ابي زياد الهاشمي مولاهم الكوفي، ضعيف، كبر فتغير وصار يتلقن وكان شيعيا. التقريب ()برقم .

 () رواه الزبير بن بكار، عن ابن زبالة، به (ذكره السمهودي في الوفا /) .

 وابن زبالة كذبوه .

 ورواه ابن شبة في تاريخ المدينة / عن ابن ابي يحيي، عن عبدالله بن ابي سفيان، عن ابيه، عن افلح مولي ابي ايوب، عن ابي ايوب، به . في سنده : ابن ابي يحيي: هو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، متروك. التقريب  برقم. فاسناده ضعيف جدا .

 () روي هذا الاثر مالك في الجامع بلاغا، باب ماجاء في سكني المدينة والخروج منها ، رقم:، /، من طريق عمر بن عبدالعزيز عن مولاه مزاحم.

 وعنه : ابن سعد /، وابن عبدالحكم في سيرة عمر بن عبدالعزيز ص .

 اما الحديث المرفوع فمتفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه:

 اخرجه البخاري ، في فضاءل المدينة، باب فضل المدينة وانها تنفي الناس، رقم ، / بلفظ:

 امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد .

 ... واخرجه مسلم، في الحج، باب المدينة تنفي شرارها، رقم :، /، بلفظ:«ان المدينة كالكير تخرج الخبيث لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد ».


 () اخرجه النساءي في الكبري كما في التحفة / رقم()، وابن حبان (الاحسان /) . والطبراني في الكبير / . والبيهقي في شعب الايمان /. واسناده صحيح بشواهده.

 () رواه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي في اخبار المدينة من طريق عبدالله بن وهب، عن رجل، عن بكر، به، قال :...وذكره السبكي في شفاء السقام ص . في سنده رجل مبهم، وبكر بن عبدالله المزني : تابعي. قال ابن عبدالهادي : خبر معضل لايعتمد علي مثله، وهو من اضعف المراسيل واوهي المنقطعات. الصارم المنكي ص .

 للتوسع انظر: شفاء السقام ص، الصارم المنكي ص؛ فضاءل المدينة للرفاعي ص .


 () الحوز: الجمع وضم الشء. القاموس (الحوز) ص.

 () الدمن: جمع دمنة، وهي ما تدمنه الابل والغنم بابوالها وابعارها، اي تلبده في مرابضها. النهاية /. والمعني : ان الايمان يجمع ويضم الي المدينة كما يجمع السيل كل ما يجده في طريقه.

 () رواه عبد الرزاق في المصنف /، وابن ابي داود في مسند عاءشة رقم: ، كلاهما من طريق هشام عن ابيه مرسلا. وسنده ضعيف لارساله. وهو في الصحيح من المتفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ : ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها. رواه البخاري، في فضاءل المدينة، باب الايمان يارز الي المدينة، رقم: ، /. ومسلم، في الايمان، باب بيان ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، وانه يارز بين المسجدين، رقم: ، /.


 () اخرج نحوه في حديث طويل عن ابي هريرة رضي الله عنه: مسلم، في الجهاد والسير، باب فتح مكة، رقم: ، /. واحمد .


 () رواه المفضل الجندي في فضاءل المدينة ص، والطبراني في الكبير / رقم: واللفظ له، وابو بكر ابن المقرء في معجم شيوخه رقم:، ورواه البخاري في تاريخه الكبير / مقتصرا علي المرفوع منه، كلهم من طريق محمد بن عبدالرحمن بن رداد العامري، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبدالرحمن، عن رافع بن خديج، به.وعند الجندي: المدينة افضل من مكة. ومدار هذا الحديث علي محمد بن عبدالرحمن العامري، وقد قال فيه ابو حاتم الرازي كما في الجرح /: ليس بقوي، ذاهب الحديث. وقال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة /(رقم:): حديث باطل. للتوسع انظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة /، فضاءل المدينة للرفاعي ص.


 () في الاصل: (عنها)، بدل: (عما).

 () في الاصل: (كلاها). بدل: (كادها).

 () رواه البزار في مسنده /. وابن الجوزي في مثير الغرام ص: . وابن النجار في الدرة الثمينة، واللفظ له، ص، وروي ابن ماجه طرفا منه، في الاطعمة، باب طعام الواحد يكفي الاثنين، رقم: ، / بلفظ: ان طعام الواحد يكفي الاثنين .

 كلهم من طريق عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر، به.

 قال البزار: هذا الحديث لا يروي عن عمر الا من هذا الوجه، تفرد به عمرو بن دينار وهو لين الحديث وان كان قد روي عنه جماعة، واكثر احاديثه لا يشاركه فيها غيره.

 وقال البوصيري في الزواءد: هذا اسناد ضعيف لضعف عمرو بن دينار. مصباح الزجاجة /.


 () ذكره السيوطي في الدر المنثور / عن ابن مسعود وعزاه الي الزبير بن بكار في اخبار المدينة، اخرجه الطبراني في الكبير / (رقم:)، وابو نعيم في الدلاءل /. بلفظ:(صفتي احمد المتوكل، ليس بفظ ولاغليظ، يجزي بالحسنة الحسنة، ولايكافي السيءة، مولده بمكة، ومهاجره طيبة، وامته الحمادون).

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد /: وفيه من لم اعرفهم .

 وله شاهد من حديث عبدالله بن عمرو بن العاص .

 اخرجه البخاري مختصرا في كتاب تفسير القران، باب انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، رقم: ، /.

 ورواه الدارمي / عن ذكوان بن ابي صالح، عن كعب، بلفظ: ( محمد رسول ، عبدي المختار، لا فظ ولاغليظ ولاصخاب في الاسواق، ولايجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، مولده بمكة، وهجرته بطيبة) .

 واخرجه بنحوه : ابن سعد /، والبيهقي في الدلاءل / .

 () رواه ابن ابي شيبة / باسناد صحيح. ورواه مختصرا: البخاري في التاريخ /، والجندي في فضاءل المدينة ص: .


 () مرسل ، ومراسيل الحسن من اوهي المراسيل.وقد روي من طرق اخري عن الحسن، عن معقل ابن يسار رضي الله عنه: اخرجه ابن عدي في الكامل /، وابن النجار في الدرة الثمينة ص: ، والمطري في التعريف ص: . ثلاثتهم من طريق عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن معقل بن يسار المزني، به، بزيادة في اخره: ومن لم يحفظهم سقي من طينة الخبال. قيل للمزني: ما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار.

 اسناده منقطع، قال ابو حاتم: لم يصح للحسن سماع من معقل. المراسيل ص: .وفيه عمرو ابن عبيد: متهم بالكذب. الجرح /.

 ورواه الطبراني في الكبير /، من طريق عبد السلام بن ابي الجنوب، عن الحسن، عن معقل، به.

 قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد السلام بن ابي الجنوب، وهو متروك. مجمع /.

 () رواه ابن زبالة ، وذكره السمهودي في (وفاء الوفا /) وابن زبالة كذبوه. التقريب  ص.


 () اسناده معضل، صالح بن كيسان من الرابعة، مات بعد الماءة والثلاثين. انظر: التقريب رقم:  ص.

 وقد روي نحوه من حديث جابر بن عبد الله رضي عنهما، والساءب بن خلاد الخزرجي رضي الله عنه، وغيرهما.

 وقد تقدم حديث جابر قبل قليل، اما حديث الساءب بن خلاد الخزرجي رضي الله عنه، فقد رواه الامام احمد /،، والنساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف /، والطبراني في الكبير /،، رقم ،، وغيرهم.

 كلهم من طرق عن الساءب مرفوعا.

 واسناده صحيح. للتوسع انظر: فضاءل المدينة للرفاعي .

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا / وعزاه لابن زبالة. وابن زبالة : كذبوه.


 () ذكره ابن عبد البر في الاستذكار /، ثم قال: فهو حديث موضوع منكر، لا يختلف اهل العلم في نكارته وضعفه، وانه موضوع، وينسبون وضعه الي محمد بن الحسن بن زبالة المدني، وحملوا عليه فيه، وتركوه.

 ... وقد روي نحوه عن ابي هريرة رضي الله عنه: اخرجه الحاكم /، ثم قال: هذا حديث رواته مدنيون. عقب عليه الذهبي قاءلا: لكنه موضوع، فقد ثبت ان احب البلاد الي الله مكة.

 ومما يدل علي ان احب البلاد الي الله مكة، حديث عبد الله بن عدي ابن حمراء الزهري في فضل مكة قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا علي الحزورة فقال: «والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله ولولا اني اخرجت منك ما خرجت».

 ... اخرجه الترمذي، في المناقب، باب في فضل مكة، رقم: ، /. وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح . واخرجه ابن ماجه، في المناسك، باب فضل مكة، رقم: ، /. والدارمي، في السير، باب اخراج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة، رقم: ، /، وغيرهم.


 () الجماء: بالفتح وتشديد الميم، ثلاثة جبال بالمدينة. للتوسع انظر: الباب الخامس (الجماء)، وفاء الوفا / .

 () قال المصنف في الباب الخامس: يهيق: موضع بقرب المدينة، ولم ار من تعرض لذكره ممن صنف في اسماء الاماكن.

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا /    نقلا عن ابن زبالة، وابن زبالة: كذبوه.

 () ذكره السيوطي في الحجج المبينة ص: ، من رواية الزبير بن بكار، حدثني محمد، عن محمد بن فضالة، عن محمد بن موسي بن صالح، به، فذكره. ومحمد هو ابن زبالة، كذبوه. ورواه ابن عدي في الكامل / ، من حديث ام المءمنين عاءشة بلفظ: ان المدينة تربتها مءمنة. وفي سنده ضعف.


 () روبي : قال في اللسان (روب) / نقلا عن سيبويه  هم الذين اثخنهم السفر والوجع فاستثقلوا نوما.

 () صعيب: تصغير صعب للشديد العسر، وقيل: صعين بالنون تصغير صعن للصغير الراس، موضع في بطن وادي بطحان، وهو علي مقربة من دار بني الحارث بن الخزرج. الدرة الثمينة : ص، المغانم ، وفاء الوفا /.

 () رواه الزبير بن بكار (ذكره ابن النجار في الدرة ص)، ويحيي بن الحسن بن جعفر العلوي (ذكره السمهودي في الوفاء /)، وابن النجار في الدرة ص .

 كلهم من طريق محمد بن الحسن بن زبالة، عن محمد بن فضالة، عن ابراهيم بن الجهم، به. وابن زبالة: كذبوه .

 () ذكره السمهودي في الوفا / ، نقلا عن ابن زبالة.

 () رواه ابن زبالة كما ذكر السمهودي /.


 () ذكره السمهودي في الوفاء /، نقلا عن ابن زبالة.

 () عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها :ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول للمريض« بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا» .

 اخرجه البخاري، واللفظ له، في الطب، باب رقية النبي صلي الله عليه وسلم، رقم: ، /. ومسلم، في السلام، باب استحباب الرقية، رقم: ، /.

 () ذكره السيوطي في الحجج المبينة ص: ، من رواية الزبير بن بكار، من طريق محمد ابن الحسن بن زبالة.


 () في الاصل بزيادة : (كما حببت اليهم ).

 () مهيعة: هي الجحفة. معجم البلدان /.

 () مشعط: جبل او موضع بالمدينة. المغانم .

 () ذكره السمهودي في الوفاء / وعزاه لابن زبالة.

 وقد روي نحوه في حديث ام المءمنين عاءشة بلفظ: « اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد وصححها وبارك لنا في مدها وصاعها وانقل حماها فاجعلها بالجحفة».

 اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب كراهية النبي صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة، رقم: ، /. ومسلم، في الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها، رقم: ، /. ومالك، في الجامع، باب ما جاء في وباء المدينة،، رقم: ، /.


 () ذكره السمهودي في الوفاء / وعزاه لابن زبالة.

 () اخرجه الترمذي، في المناقب، باب في فضل المدينة، رقم: ، /. وابن حبان (الاحسان /).

 ... قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث جنادة عن هشام بن عروة. قال: وتعجب محمد بن اسماعيل (البخاري) من حديث ابي هريرة هذا.

 وقال في ترتيب العلل / : سالت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه وجعل يتعجب من هذا، وقال: كنت اري ان جنادة بن سلم مقارب الحديث.ا.ه.

 جنادة بن سلم: صدوق له اغلاط. التقريب رقم:  ص .

 () لم اقف عليه من رواية النساءي، ولعل الصواب: اخرجه الترمذي كما تقدم في التخريج.

 () في الاصل: (ينزلون). والمثبت من مصادر التخريج، وهو الصواب.

 () اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة، باب من رغب عن المدينة، رقم: ، /. ومسلم، في الحج، باب في المدينة حين يتركها اهلها، رقم: ، /.


 () اخرجه مسلم: في الحج، باب في المدينة حين يتركها اهلها رقم: ، / .

 () اخرجه مالك، في الجامع، باب ماجاء في سكني المدينة والخروج منها، رقم: ، / .

 () اهاب: ككتاب، موضع قرب المدينة. انظر: الباب الخامس، حرف الهمزة وفاء الوفا /  وزاد: بءر في الحرة الغربية.

 () اخرجه مسلم، في الفتن واشراط الساعة، باب في سكني المدينة وعمارتها قبل الساعة، رقم: ، / ، من طريق زهير عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، فذكره، وزاد في اخره: قال زهير قلت لسهيل فكم ذلك من المدينة قال كذا وكذا ميلا.

 () في الباب الخامس.


 () اخرجه البخاري، في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، رقم: ، /. واخرجه مسلم ، في الحج، باب لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، رقم : ، /.

 () اخرجه مسلم، في الحج، باب لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، رقم: ، /.

 () اخرجه البخاري، في الصوم، باب صوم يوم النحر، رقم: ، /. وابو داود، في المناسك، باب في اتيان المدينة، رقم: ، /. والنساءي، في المساجد، باب ما تشد الرحال اليه من المساجد، رقم: ، /.

 () اخرجه في حديث طويل: البخاري، في جزاء الصيد، باب حج النساء، رقم: ، /، وفيه: مسجد الحرام، ومسجدي، ومسجد الاقصي. ومسلم، في الحج، باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، رقم: ، /. والترمذي، في الصلاة، باب ماجاء في اي المساجد افضل، رقم: ، /. وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 () اخرجه الامام احمد /، ابو يعلي في مسنده/، ابن حبان (الاحسان /)، الطبراني في الاوسط /. واسناده صحيح.


 () اخرجه البخاري، في فضل الصلاة في مكة والمدينة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، رقم: ، /. ومسلم، في الحج، باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة، رقم: ، /. وسيرد تخريجه في الرواية التالية من طرق اخري.


 () اخرجه بطوله: مسلم، في الحج، باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة، رقم: ، /. والنساءي، في المساجد، باب فضل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والصلاة فيه، رقم : ، / .


 () اخرجه مسلم، في الحج، باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة، رقم: ، /.

 () متفق عليه فقد اخرجه البخاري، في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، رقم: ، /.

 واخرجه بلفظ البخاري: مسلم، في الحج، باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة، رقم: ، /. ومالك، في القبلة، باب ماجاء في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، رقم: ، /. والترمذي، في الصلاة، باب ماجاء في اي المساجد افضل، رقم: ، /.

 () رواية الموطا والترمذي بلفظ رواية البخاري : خير من الف صلاة.

 () اي رواية: ابي سلمة وابي عبد الله الاغر. وقد تقدم تخريجها عند مسلم والنساءي.


 () اخرجه ابو داود، في الصلاة، باب في السرج في المساجد، رقم: ، /. وابن ماجه، في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ماجاء في الصلاة في مسجد بيت المقدس، رقم: ، /. واحمد /. والطبراني في الكبير /. والمقدسي في فضاءل بيت المقدس .

 قال البوصيري في الزواءد/: واسناد طريق ابن ماجه صحيح، ورجاله ثقات.

 قال الدكتور محمود ميرة : بل هو منكر، وعلته الاختلاف فيه علي زياد بن ابي سودة.

 انظر: الجوهر النقي لابن التركماني /. ميزان الاعتدال للذهبي / .

 واضطرب فيه الالباني فصححه في تخريج احاديث فضاءل الشام ص، ثم عاد فقال في تحذير الساجد ص: ثم بدا لي انه غير جيد السند فيه علة تقدح في سنده. وانظر: ضعيف ابن ماجه رقم:، وتمام المنة ص .

 () اخرجه في مسند ميمونة ام المءمنين: ابو يعلي في مسنده، رقم: . والمقدسي في فضاءل بيت المقدس ، من طريق عمرو بن الحصين، عن يحيي بن العلاء. عمرو : متروك. ويحيي : رمي بالوضع. انظر التقريب ().

 قال الطبراني في الكبير / : عن ميمونة وليست بميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.


 () اخرجه بهذا اللفظ: النساءي، في المساجد، باب فضل الصلاة في المساجد، رقم: ، /.

 واخرجه مسلم ، في الحج، باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة، رقم: ، /، عن ابن عباس انه قال ان امراة اشتكت شكوي فقالت ان شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس فبرات ثم تجهزت تريد الخروج فجاءت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تسلم عليها فاخبرتها ذلك فقالت اجلسي فكلي ما صنعت وصلي في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة ».


 () رواه البزار (كشف الاستار /)، وابن عدي /، والبيهقي في شعب الايمان /. في سنده: سعيد بن سالم القداح، صدوق يهم (التقريب )ص. والحديث بشواهده التي تقدم ذكرها: حسن الاسناد، الا الجملة الاخيرة : وفي بيت المقدس خمسماءة صلاة ، فهي ضعيفة الاسناد.

 () لم اقف عليه في سننه . ثم رايت بعد ان السمهودي نقل هذه الرواية بتمامها عن المصنف ثم قال: لم اره في الترمذي. الوفاء /.

 () اخرجه البخاري، في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل ما بين القبر والمنبر، رقم: ، /. ومسلم، في الحج، باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة، رقم: ، /. والنساءي، في المساجد، باب فضل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والصلاة فيه، ، /. ومالك، في القبلة، باب ما جاء في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، رقم: ، /.


 () اخرجه الترمذي، في المناقب، باب ماجاء في فضل المدينة، رقم: ، /، وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث علي، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم .

 () اخرجه البخاري، في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل ما بين القبر والمنبر، رقم: ، /. ومسلم، في الحج، باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة، رقم: ، /.

 () اخرجه مالك، في القبلة، باب ماجاء في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، رقم: ، /.

 () قال ابن الاثير: الرواتب: جمع راتب، وهي الشء الثابت المقيم. جامع الاصول /.

 () اخرجه الحميدي في مسنده /، والنساءي في المساجد، باب فضل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والصلاة فيه رقم : ، /، والجندي في فضاءل المدينة، رقم: ، وابو نعيم في الحلية /. وفي اوله:« ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة». واسناده صحيح.


 () اخرجه مسلم، في الحج، باب بيان ان المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، رقم: ، /.

 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وهو حديث متفق عليه، تقدم تخريجه في مطلع هذا الباب.

 () في الاصل: (الذي).


 () اخرجه من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: الترمذي، في تفسير القران، باب ومن سورة التوبة، رقم: ، / . والنساءي، في المساجد، باب ذكر المسجد الذي اسس علي التقوي، رقم: ، / . قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب، وقد روي هذا عن ابي سعيد من غير هذا الوجه. يشير الي ما اخرجه مسلم، في الحج، باب بيان ان المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، رقم: ، / .

 () ياتي ذكره في الباب الخامس، حرف القاف.

 () لم اقف علي هذه الرواية بهذا السند، وهو معضل، وفيه: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، ضعيف. تقريب التهذيب، رقم:  ص.

 وله شاهد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من جاء مسجدي هذا لم ياته الا لخير يتعلمه او يعلمه فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله ومن جاء لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر الي متاع غيره». اخرجه ابن ماجه، في المقدمة، باب فضل العلماء والحث علي طلب العلم، رقم: . وابن ابي شيبة / . واحمد / . وابن حبان (الاحسان / ). والحاكم / . وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، فقد احتجا بجميع رواته، ثم لم يخرجاه. ووافقه الذهبي.

 قال البوصيري في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط مسلم.

 واخرج نحوه مالك، في قصر الصلاة في السفر، باب انتظار الصلاة والمشي اليها، رقم: ، / ، عن سمي مولي ابي بكر ان ابا بكر بن عبد الرحمن كان يقول من غدا او راح الي المسجد لا يريد غيره ليتعلم خيرا او ليعلمه ثم رجع الي بيته كان كالمجاهد في سبيل الله رجع غانما.


 () رواه ابن زبالة، بسنده، عن زيد بن اسلم. (الوفا /) وابن زبالة : كذبوه .

 () اخرجه الطبراني في المعجم الكبير /. وابو نعيم في الحلية /. وابن النجار في الدرة الثمينة .

 قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير، وفيه: يعقوب بن حميد بن كاسب وثقه البخاري، وابن حبان، وضعفه النساءي وغيره. مجمع الزواءد /.

 قال الحافظ في التقريب ص(): صدوق ربما وهم.


 () رواه الزبير بن بكار في اخبار المدينة، من طريق موسي بن عبيدة، عن داود بن مدرك، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، مرسلا. ذكره السيوطي في الحجج المبينة . ومع ضعف بعض رواته فهو مرسل.وروي من طريق اخر موصولا: رواه البزار (كشف الاستار /). وابن الجوزي في مثير الغرام . وابن النجار في الدرة الثمينة. كلهم من طريق عروة، عن ام المءمنين عاءشة.قال الهيثمي: رواه البزار، وفيه: موسي بن عبيدة، وهو ضعيف. مجمع الزواءد /.

 للتوسع انظر: فضاءل المدينة للرفاعي ص.

 () رواه الزبير بن بكار في اخبار المدينة (ذكره السيوطي في الحجج ، )، وابن النجار في الدرة الثمينة ، وذكره السمهودي في الوفاء /، كلهم من طريق محمد بن الحسن بن زبالة، بسنده، عن ابي امامة. وهذا سند معضل لان فيه ابن زبالة: كذبوه.

 وروي من طريق اخر موصولا: اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / من طريق اسماعيل بن المعلي الانصاري، عن يوسف بن طهمان، عن ابي امامة، عن ابيه، مرفوعا. واسماعيل ويوسف: ضعيفان. انظر: الجرح والتعديل /. ميزان الاعتدال /.


 () اخرجه الطبراني في الاوسط /، من طريق سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ، ولفظه: لايسمع النداء في مسجدي هذا ثم يخرج منه الا لحاجة، ثم لايرجع اليه الا منافق.

 وعزاه السيوطي لابي الشيخ في الاذان(الجامع الكبير/) .

 قال الهيثمي : رواه الطبراني في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح /.

 ورواه مالك بلاغا، في قصر الصلاة في السفر، باب انتظار الصلاة والمشي اليها ، عن سعيد بن المسيب، رقم: ، /.

 () اخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة  ، والسمهودي في الوفاء /، كلاهما من طريق ابن زبالة. وابن زبالة: كذبوه.

 () اخرجه احمد / ،عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : من نام علي اجار ليس عليه مايدفع قدميه فخر فقد برءت منه الذمة. واسناده جيد . وانظر: الصحيحة للالباني /(رقم:).


 () قال السمهودي في وفاء الوفا / : روينا في كتاب ابن زبالة، عن اسماعيل بن عبدالله...

 وحديث عاءشة هذا موقوف.

 ورواه الطبراني في الاوسط / رقم:  عن عاءشة مرفوعا بنحوه. وسميت: اسطوانة القرعة.

 والحديث ضعيف مرفوعا وموقوفا.

 وانظر للتفصيل : فضاءل المدينة للرفاعي ص. رقم الحديث .


 () ذكره السمهودي في الوفاء نقلا عن البدر بن فرحون، /. ولم يوافقه ، ثم قال: ومنشا ما فهمه عده للاسطوانة اللاصقة بجدار القبر، وقد علم من كلامهم في اسطوان القرعة انهم لا يعدون الاسطوانة اللاصقة بجدار القبر.


 () رواه الزبير بن بكار، عن ابن زبالة. (ذكره ابن النجار في الدرة ، والسمهودي في الوفاء /).

 () عن نافع ،عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان قال نافع وقد اراني عبد الله رضي الله عنهم المكان الذي كان يعتكف فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد .

 اخرجه مسلم، في الاعتكاف، باب اعتكاف العشر الاواخر من رمضان، رقم : ،/.

 ورواه ابن ماجه من وجه اخر: عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اعتكف طرح له فراشه او يوضع له سريره وراء اسطوانة التوبة.

 اخرجه ابن ماجه في الصيام، باب في المعتكف يلزم مكانا في المسجد، رقم : ، /. قال البوصيري في الزواءد : اسناده صحيح، ورجاله موثقون.


 () سورة الكهف: الاية .

 () اخرجه مختصرا من حديث سلمة رضي الله عنها: البخاري ، في الصلاة، باب الصلاة الي الاسطوانة، رقم: ، /. وابن ماجه، في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ماجاء في توطين المكان في المسجد يصلي فيه، رقم: ، /.

 واخرجه بطوله ابن زبالة. كما في وفاء الوفاء /  .


 () رواه ابن زبالة ، عن عمر بن عبد الله بن المهاجر، عن محمد بن كعب،به. (ابن النجار، تحقيق النصرة ، وفاء الوفا/).

 () ذكر قصة ابي لبابة بطولها: ابن اسحاق ( ابن هشام /)، والطبري /، والبيهقي في دلاءل النبوة/، وفيها: ان الرسول صلي الله عليه وسلم اطلقه عندما مر عليه خارجا الي صلاة الصبح. وذكر طرفا منها الامام احمد /.

 () كتب علي الهامش بخط الناسخ: اسطوانة المحرس.


 () رواه ابن زبالة عن غير واحد من اهل العلم، منهم: عبد العزيز بن محمد (ذكره السمهودي في الوفاء /  ).

 () كتب علي الهامش بخط الناسخ: اسطوانة الوفود.

 () العرس: عمود في وسط الفسطاط. القاموس (عرس) ص.

 () الزور: وسط الصدر. القاموس (زور) ص، قال السمهودي: الزور يعني الموضع المزور في بناء عمر بن عبد العزيز خلف الحجرة . الوفا/.

 () اخرجه ابن زبالة، ويحيي، عن سليمان بن سالم، عن مسلم بن ابي مريم، وغيره. ذكره السمهودي في الوفاء /.


 () حسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، ابو محمد المدني، ولي امرة المدينة للمنصور، مات سنة ثمان وستين وماءة. ابن سعد ( القسم المتمم )، تاريخ بغداد /.

 () كتب علي الهامش بخط الناسخ: اسطوانة التهجد.

 () رواه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي في اخبار المدينة عن عيسي بن عبد الله ، به. اخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة . والسمهودي في الوفاء /. واسناده مرسل.

 والمشهور من حال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي صلاة الليل في غير رمضان في بيته . اخرج البخاري في العلم ، باب السمر في العلم، رقم: ، /، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم وكان النبي صلي الله عليه وسلم عندها في ليلتها فصلي النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ثم جاء الي منزله فصلي اربع ركعات .. الحديث.

 واخرج البخاري في الصلاة، باب الصلاة علي الفراش، رقم: ، /، عن ام المءمنين عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي فاذا قام بسطتهما.. الحديث.

 اما في رمضان فكان للنبي صلي الله عليه وسلم حصير يحتجرها بالليل في المسجد فيجعلها علي باب ام المءمنين عاءشة فيصلي فيه ويجلس عليه بالنهار. اخرج البخاري، في الاذان، باب صلاة الليل، رقم: ، / عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له حصير يبسطه بالنهار ويحتجره بالليل فثاب اليه ناس فصلوا وراءه.

 قال النووي: معني يحتجر: يحوط موضعا من المسجد بحصير يستره ليصلي فيه ولا يمر بين يديه مار. نقله الحافظ في الفتح /.


 () سقطت من الاصل، واثبتها كما في كتاب التعريف.

 () التعريف بما انست الهجرة ص: .

 () رواه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي في اخبار المدينة عن عيسي بن عبد الله ، عن سعيد، به. اخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة . ومن طريقه: المطري في التعريف ، والسمهودي في الوفاء /. وقد تقدم الحديث قبل قليل عن صلاته صلي الله عليه وسلم في الليل .

 () التعريف .


 () المربد : بكسر الميم وسكون الراء وفتح الموحدة ، هو الموضع الذي يجفف فيه التمر . وقال الاصمعي: كل شء حبست فيه الابل او الغنم . النهاية في غريب الحديث /(ربد). فتح الباري / .

 () اخرجه البخاري في المناقب، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة، رقم: ، / في حديث طويل عن سراقة بن جعشم رضي الله عنه، وفيه: كان مربدا للتمر لسهيل وسهل غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة .

 () اخرجه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي ، كما في تحقيق النصرة . واخرجه الزبير ابن بكار ، كما ذكر الحافظ في الفتح /.

 () اخرجه ابن اسحق (ابن هشام /).

 () قال الحافظ في الفتح /: والاول اثبت وقد يجمع باشتراكهما ، او بانتقال ذلك بعد اسعد الي من ذكر واحدا بعد واحد.


 () اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /، من حديث موسي بن عقبة، عن الزهري. واخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن الواقدي، عن معمر بن راشد، عن الزهري. وهو مرسل، والواقدي: متروك. التقريب رقم:  ص.

 () اخرجه البخاري، في الصلاة، باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مساجد، رقم: ،/. ومسلم، في المساجد ومواضع الصلاة، باب ابتناء مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، رقم: ، /.

 () اخرجه ابن سعد عن الواقدي، عن معمر بن راشد، عن الزهري. الطبقات /.والواقدي: متروك.

 () يجمع بين هذه الاثار بانه صلي الله عليه وسلم لما قالوا له : (لا نطلب ثمنه الا لله ) سال عمن يختص بملكه منهم ، فعينوا له الغلامين فابتاعه منهما ، او ان يكون الذين قالوا له: (لا نطلب ثمنه الا لله ) تحملوا عنه للغلامين بالثمن. فتح الباري /.


 () رواه ابن زبالة. فيما ذكره السمهودي في الوفاء /.

 () رواه ابن زبالة. ذكره السمهودي في الوفاء /. ومن طريقه الزبير بن بكار في اخبار المدينة. ذكره الحافظ في الفتح /. قال الحافظ في الفتح / : وفي رواية عطاف بن خالد، عند ابن عاءذ انه صلي فيه وهو عريش اثني عشر يوما، ثم بناه وسقفه.

 () من مراسيل الحسن البصري، وهي من اوهي المراسيل. وقد وصله مسلم، فاخرجه مختصرا من رواية الحسن البصري، عن امه، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في الفتن واشراط الساعة، باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون الميت من البلاء، رقم: ، /.

 وله شاهد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. اخرجه البخاري، مختصرا ، في الصلاة، باب التعاون في بناء المسجد، رقم: ، /. وفي الجهاد والسير، باب مسح الغبار عن الراس في سبيل الله، رقم: ، /.


 () الجريد: جمع جريدة، والجريدة:غصن من النخل جرد من خوصه. القاموس (الجرد) ص.

 الخوص: بالضم: ورق النخل. القاموس (الخوص) ص .

 () اخرجه بنحوه في حديث طويل ابن سعد /، عن محمد بن عمر الواقدي، عن معمر بن راشد، عن الزهري. والواقدي: متروك.

 وقد ورد وصف المسجد بنحو هذا في حديثين :

 الاول : حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، وفيه: جاءت سحابة فمطرت حتي سال سقف المسجد وكان من جريد النخل واقيمت الصلاة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين حتي رايت اثر الطين في جبهته.

 اخرجه البخاري في فضل ليلة القدر، باب التماس ليلة القدر في السبع الاواخر، رقم: ، /. ومسلم، في الصيام، باب فضل ليلة القدر والحث علي طلبها وبيان محلها وارجي اوقات طلبها، رقم: ، /.

 الثاني : حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان المسجد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب النخل. اخرجه البخاري، في الصلاة، باب بنيان المسجد، رقم: ، /. وابو داود، في الصلاة، باب في بناء المساجد، رقم: ، /.


 () في الاصل: (هاتها)، والتصحيح من الوفا /.

 () دحا: اي رمي والقي. اللسان / (دحا).

 () الثمام: نبت معروف في البادية. اللسان / (ثمم) وهو نبت ضعيف له خوص او شبيه بالخوص وربما حشي به او سد به خصاص البيت.

 () رواه ابن زبالة، من حديث خالد بن معدان، كما في وفاء الوفا (/) وسنده منقطع: خالد بن معدان هو الكلاعي الحمصي ابو عبدالله ، مات سنة ثلاث وماءة ، ثقة عابد يرسل كثيرا . تقريب صبرقم .

 واخرجه الجندي في فضاءل المدينة  من حديث راشد بن سعد، يرفعه. وسنده معضل: راشد بن سعد هو المقرءي الحمصي، مات سنة ثمان وماءة وقيل ثلاث عشرة، ثقة كثير الارسال. تقريب ص. برقم:.


 () السميط : الاجر القاءم بعضه فوق بعض. اللسان / (سمط). وجاء تفسيره في رواية عند رزين: لبنة علي لبنة. وفاء الوفا /.

 () اي : لبنة ونصف اخري. وفاء الوفا /.

 () اي : لبنتان مختلفتان. وفاء الوفا /.

 () الاذخر: حشيش طيب الريح . اللسان / (ذخر).

 () اخرجه ابن زبالة ، ومن غير طريقه : يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي في اخبار المدينة . ذكرهما السمهودي في الوفاء / . وسندهما منقطع.

 وروي اخره عبد الرزاق /، عن الثوري، بلاغا. والبيهقي في دلاءل النبوة /، عن الحسن البصري، مرسلا.


 () ذكره مختصرا ابن النجار ص منسوبا الي اهل السير.

 () اخرج نحوه ابن اسحق (ابن هشام /) .

 () كتب علي الهامش بخط الناسخ: اسطوانة الوفود.

 () في الاصل بزيادة: (ابن) .

 ورزين هو: ابو الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري الاندلسي السقسطي. صاحب كتاب: تجريد الصحاح. الصلة /. سير /،.


 () اخرجه رزين في تجريد الصحاح (جامع الاصول /). قال الذهبي: ادخل رزين في كتابه زيادات واهية، لو تنزه عنها لاجاد. سير اعلام النبلاء /.

 واخرج الامام احمد في المسند رقم: / من حديث طلق بن علي بن المنذر قال جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يبنون المسجد قال فكانه لم يعجبه عملهم قال فاخذت المسحاة فخلطت بها الطين فكانه اعجبه اخذي المسحاة وعملي فقال دعوا الحنفي والطين فانه اضبطكم للطين. واخرجه بنحو هذا ابن حبان الاحسان /، والطبراني في الكبير /.


 () سقط مابين المعقوفين في الاصل، والمثبت من وفاء الوفا /.

 () الوفرة :الشعر المجتمع علي الراس، او ماسال علي الاذنين منه، او ماجاوز شحمة الاذن. القاموس( وفر) ص.

 () اخرجه ابن زبالة ، ومن طريقه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي . (وفاء الوفا /) . مداره علي ابن زبالة، وابن زبالة متهم بالكذب.

 واخرج نحوه ابن اسحق (ابن هشام /) .وله شاهد من حديث ابي سعيد الخدري عندما حدث عن بناء المسجد فقال : كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين. فراه النبي صلي الله عليه وسلم، فينفض التراب عنه ويقول:« ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، قال : يقول عمار : اعوذ بالله من الفتن ».

 اخرجه البخاري، في الصلاة، باب التعاون في بناء المسجد، رقم: ، /.


 () بقيع الخبجبة: بفتح الخاء المعجمة، والباء الموحدة، وفتح الجيم والباء بعدها. الباب الخامس من المغانم. القاموس (بقع) ص . وهو شجر عرف به هذا الموضع، ويقع يسار بقيع الغرقد. المعالم الاثيرة ص.

 () اخرجه بمعناه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي في اخبار المدينة، من طريق عبد العزيز بن عمر، عن يزيد بن الساءب، عن خارجة بن زيد بن ثابت. (وفاء الوفا/ ).

 () في الاصل: (الثالث)، والمثبت هو الصواب.

 () من حديث ام سلمة: اخرجه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي في اخبار المدينة. وفاء الوفا / )، والبيهقي في دلاءل النبوة / .

 وله شاهد من حديث ابي سعيد الخدري، اخرجه البخاري، في الصلاة، باب التعاون في بناء المسجد، رقم: ، / .

 وللجزء الاخير شاهد اخر من حديث ابي البختري قال قال عمار يوم صفين اءتوني بشربة لبن فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن فاتي بشربة لبن فشربها ثم تقدم فقتل». اخرجه احمد .


 () اخرجه بهذا اللفظ ابن زبالة كما في وفاء الوفا /.

 وروي من طريق اخر من حديث سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد جاء ابو بكر رضي الله عنه بحجر فوضعه ثم جاء عمر بحجر فوضعه ثم جاء عثمان بحجر فوضعه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «هءلاء ولاة الامر من بعدي ». اخرجه الحاكم /، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. واخرجه البيهقي في الدلاءل /.

 () اخرجه ابن زبالة، ويحيي. (وفاء الوفا /). اسناده معضل.

 () سنده مرسل ساقه السمهودي بهذا اللفظ من رواية ابن عجلان في وفاء الوفا /.

 ورواه الزبير بن بكار، عن محمد بن الحسن، بسنده، عن داود بن قيس ، عن ابيه، بلاغا،كما ذكر السيوطي في الحجج المبينة، ص .

 وفي سنده : محمد بن الحسن.


 () في الاصل: (فكانت).

 () رواه ابن النجار من حديث الزبير بن بكار، عن محمد بن الحسن بن زبالة، به. الدرة الثمينة .

 () في الباب الخامس.

 () سقطت من الاصل، واثبتها كما في وفاء الوفا / .

 () المسحل: ماء مطر مجتمع. القاموس (سحل) ص .

 () لم اقف عليه من رواية البيهقي. وذكره السمهودي في وفاء الوفا /  نقلا عن (المغانم: )، وقال: لم اره في المعرفة للبيهقي ولا في السنن الكبير، ولا في الدلاءل.

 وفي الباب عن انس بن مالك قال قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فنزل اعلي المدينة، وفيه: فقال انس فكان فيه ما اقول لكم قبور المشركين وفيه خرب وفيه نخل فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت ثم بالخرب فسويت وبالنخل فقطع فصفوا النخل قبلة المسجد وجعلوا عضادتيه الحجارة.اخرجه البخاري، في الصلاة، باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مساجد، رقم:، / . ومسلم، في المساجد ومواضع الصلاة، باب ابتناء مسجد النبي صلي الله عليه وسلم رقم: ، / .


 () الدرة الثمينة .

 () التعريف بما انست الهجرة .


 () عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزها. اخرجه البخاري، واللفظ له، في الصلاة، باب قدر كم ينبغي ان يكون بين المصلي والسترة، رقم: ، / .واخرجه مسلم، في الصلاة، باب دنو المصلي من السترة، رقم: ، / ، بلفظ: كان بين المنبر والقبلة قدر ممر الشاة. واخرجه ابو داود، في الصلاة، باب موضع المنبر، رقم: ، / بلفظ: قال كان بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الحاءط كقدر ممر الشاة .

 () التعريف بما انست الهجرة .

 () السابق ص.

 () سقطت من الاصل ، واثبتها من التعريف  ، ووفاء الوفا /.

 () التعريف .


 () التعريف   ، الدرة الثمينة .

 () الدرة الثمينة .


 () اخرجه احمد /، من حديث عبد الله بن عمر العمري عن نافع ان عمر رضي الله عنه زاد في المسجد من الاسطوانة الي المقصورة وزاد عثمان رضي الله عنه وقال عمر رضي الله عنه لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول نبغي نزيد في مسجدنا ما زدت فيه . وفي سنده : عبد الله بن عمر العمري : ضعيف . التقريب () ص .


 () في الاصل: (واربعون).

 () اخرجه بنحوه الزبير بن بكار، عن محمد بن الحسن بن زبالة، (الدرة الثمينة ). واخرجه يحيي بن جعفر العلوي في اخبار المدينة، ورزين، (ذكرهما السمهودي في وفاء الوفا /).

 () رواه ابن شبة، ويحيي، كلاهما من طريق عبدالعزيز بن عمران، عن مليح بن سليمان، بسنده. (الوفا /_) وعبدالعزيز بن عمران متروك.

 عبدالعزيز بن عمران : متروك .

 () رواه بمعناه يحيي بن جعفر العلوي، عن هارون بن موسي، عن عمر بن ابي بكر الموصلي، عن ثقات من علماءه ، مرفوعا .ساقه السمهودي في وفاء الوفا/.

 وقال: وهو منقطع .


 () رواه ابن شبة، ويحيي ، والديلمي (الوفا /) .

 وقال : فيه متروك .

 () رواه يحيي، من طريق محمد بن الحسن، بسنده، عن ابن ابي ذءب، به . (الوفا /) .سنده معضل، وفيه محمد بن الحسن هو ابن زبالة . ورواه ابن شبة من طريق ابي غسان المدني، بسنده، عن ابن ابي ذءب. وسنده معضل ايضا.

 () اخرج الامام احمد /، من حديث عبد الله بن عمر العمري عن نافع ان عمر رضي الله عنه زاد في المسجد من الاسطوانة الي المقصورة . وفي سنده : عبد الله بن عمر العمري : ضعيف . التقريب () ص .

 () في الاصل: (واربعون).

 () : الدرة الثمينة ، تحقيق النصرة .


 () الكن : مايرد الحر والبرد من الابنية والمساكن. النهاية (كنن)/.

 () اخرجه البخاري، تعليقا، في الصلاة، في ترجمة باب بنيان المسجد /، من حديث ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري.

 () القصة: الجص ، لغة حجازية، وقيل: الحجارة من الجص . اللسان / (قصص) . قال ابو داود : القصة: الجص (فيه لغتان : فتح الجيم، وكسرها). السنن .وقال الخطابي: تشبه الجص وليست به. فتح الباري /.

 () اخرج اوله البخاري تعليقا، وقد تقدم تخريجه معلقا وموصولا، وسياتي في الرواية التالية تخريج معظمه عند البخاري وابي داود. واخرجه بهذا اللفظ ابن زبالة، ومن طريقه يحيي ، (تحقيق النصرة ) .


 () اخرجه البخاري، في الصلاة، باب بنيان المسجد، رقم: ، /.

 () في الاصل: (جريد). بدل: جذوع. والمثبت من سنن ابي داود، وهو الصواب.

 () اخرجه ابو داود، في الصلاة، باب في بناء المساجد، رقم: ،/.


 () انظر : تحقيق النصرة    ، الدرة الثمينة  ، وفاء الوفا /.

 () طمس في الاصل .

 () تحقيق النصرة ، وفاء الوفا / . وكلاهما نقلا عن رزين .


 () رواه ابن زبالة ، عن محمد بن عمار، عن جده،به .ذكره ابن النجار في الدرة ص، والسمهودي في وفاء الوفا / .


 () كتب في الاصل: (بالصندوق) ، ثم صححت : (بالصندل)، وكذا في وفاء الوفا / نقلا عن المغانم.

 () كذا قال المطري ص، وتبعه المراغي ص ، والمءلف هنا، وهو وهم .

 والحاصل ان المنقول في هذه الابواب انها انما كانت في زيادة المهدي، وفاء الوفا / .


 () جمال الدين محمد بن علي بن ابي منصور الاصفهاني وزير بني زنكي، توفي سنة تسع وخمسين وخمسماءة. التعريف بما انست الهجرة   .

 () في الاصل: (اعسه)، ووضع الناسخ فوقها علامة توقف. ولعل المثبت هو الصواب.

 () سورة التوبة اية .


 () اخرجه ابو داود، في الصلاة، باب اعتزال النساء في المساجد عن الرجال، رقم :، /. وباب التشديد في خروج النساء الي المساجد، رقم:،/.

 من طريق عبدالوارث، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال ابو داود بعد مرفوعا الرواية الاولي رقم : وقال غير عبدالوارث : قال عمر، وهو اصح.

 وقال بعد الرواية الثانية رقم :: رواه اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، قال:قال عمر، وهذا اصح.ا.ه. اي ان الاصح روايته موقوفا.

 الرواية الموقوفة اخرجها ابو داود، في الصلاة، باب اعتزال النساء في المساجد عن الرجال، رقم:،/. وسندها منقطع لان نافعا لم يدرك عمر ولا الواقعة.

 () سورة البقرة الايتان و .

 () سورة التوبة اية  .

 () قال السمهودي في وفاء الوفا /: والصواب ان دار ابي بكر كانت خلف المدرسة المذكورة في جهة المشرق.


 () جمهرة انساب العرب ص .

 () سورة الاحزاب اية  .

 () سورة لقمان الايتان  و.

 () كمال الدين ابو الفضل محمد بن عبدالله بن القاسم الشهرزوري، ولد سنة احدي وتسعين واربعماءة، ولي قضاء الموصل ودمشق، توفي سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة. الكامل /، سير/.

 () سورة البقرة الايتان و .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة فاطر اية .


 () محيي الدين ابو علي عبدالرحيم بن علي بن الحسن اللخمي البيساني ، ولد سنة تسع وعشرين وخمسماءة، صاحب ديوان الانشاء الصلاحي، توفي سنة ست وتسعين وخمسماءة. البداية والنهاية /، سير /.

 () سورة الاعراف، الايتان رقم و.

 () سورة التكاثر، الايات  .

 () سورة ال عمران، الايات .

 () سورة الزمر الايتان: .


 () سورة الفرقان الايات   .

 () سورة النساء اية .

 () سورة النور الايات من   .

 () سورة المءمنون الايات   .

 () سورة الحشر الايات   .


 () سورة ال عمران الايات   .

 () تقم عليه: يتتبع عليه الكناسات. القاموس (قمم) ص. اي تنظف.

 () سورة المءمنون الايات   .

 () سورة الزمر الايتان   .

 () سورة الاسراء اية .

 () سورة الاعراف اية .

 () سورة الشرح اية .


 () سورة البقرة الايتان  .

 () سورة التوبة الايتان  .

 () سورة الاخلاص الايات من .

 () سورة النحل اية.


 () هو زياد بن عبيدالله بن عبدالمدان الحارثي، عينه السفاح اميرا للمدينة خلفا لعمه داود حوالي سنة الي ه، توفي سنة ه. الوافي بالوفيات /، المنتظم /.

 () يشير الي الحديث الذي اخرجه البخاري في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر.

 اخرجه البخاري، في الصلاة،باب الخوخة والممر في المسجد ، رقم ، / .


 () سورة الاحزاب اية .


 () في الاصل زيادة كلمة : (الاية). والصواب حذفها لان الجملة المثبتة ليست اية.

 () نقله المءلف عن المطري في التعريف ص. وقد رد السمهودي علي المطري بنص طويل . وفاء الوفا /.


 () ساقه في وفاء الوفا/ من طريق ابن زبالة، ويحيي.


 () هو قاضي القضاة وهب بن وهب ابو البختري القرشي المدني، ولي قضاء المدينة وحربها وصلاتها. توفي سنة ماءتين . ابن سعد/، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () في الاصل : (حجارا)، والمثبت من وفاء الوفا /، وهو الصواب .

 () وضع عليها الناسخ : ط علامة توقف .


 () الطنف : بالتحريك، وبضمتين افريز الحاءط، ومااشرف خارجا عن البناء، والسقيفة تشرع فوق باب الدار. القاموس (طنف) ص .ونقل في التاج عن الزمخشري قوله: واهل مكة يبنون علي السطح جدارا يسمونه الطنف. مادة (ط ن ف) .

 () عبدالواحد بن عبدالله النضري. ولي امارة المدينة ليزيد بن عبدالملك سنة ه ... وعزل في سنة ه.جمهرة انساب العرب، ابن سعد /، المنتظم ... /.


 () عبدالملك بن محمد عطية السعدي. امير مكة والمدينة والطاءف واليمن في خلافة مروان ، قتل سنة ه. العقد الثمين /، تاريخ خليفة ، الطبري / .

 () داود بن علي القرشي. ولي امارة المدينة لابي العباس سنة ه، توفي سنة ه. جمهرة ،، تاريخ خليفة ، الطبري / .


 () ابان بن عثمان بن عفان، ابو سعيد الاموي المدني، من الطبقة الوسطي من التابعين، توفي سنة خمس وماءة. سير اعلام النبلاء /.

 () وفاء الوفا /، الدرة الثمينة ص.


 () مليكة بنت خارجة بن سنان بن ابي حارثة بن مرة بن عوف، من طبقة المخضرمين الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، ولم يرد في خبر قط انهم اجتمعوا بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته. الاصابة /.

 () منظور بن زبان بن سيار . تزوج امراة ابيه مليكة بنت خارجة، ففرق بينهما بعدما حلف انه لم يعلم ان الله حرم ذلك. الاصابة /.

 () وفاء الوفا /، الدرة الثمينة ص.


 () بقيع الزبير: موضع بالمدينة فيه دور ومنازل، سياتي ذكره بالتفصيل في الباب الخامس.

 () هو عثمان بن عبيد الله بن عثمان القرشي التيمي، اسلم وهاجر، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، ولم تكن له رواية عنه. اسد الغابة ، الاصابة / .

 () هو عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي، اسلم يوم الحديبية، وقيل: يوم الفتح، شهد اليرموك مع ابي عبيدة بن الجراح، وكان من اصحاب ابن الزبير، وقتل معه في مكة سنة  ه. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () تاريخ المدينة المنورة لابن شبه / .

 () كلمتان غير واضحتين في الاصل.

 () الدرة الثمينة ص، تحقيق النصرة ص.


 () هو عبد العزيز بن مروان بن الحكم، يكني ابا الاصبغ، تولي مصر اكثر من عشرين عاما، توفي سنة  ه، وقيل: . الطبقات الكبري/ . سير اعلام النبلاء / .

 () ابو امية، حذيفة بن المغيرة بن عبد الله المخزومي، ابو ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها، لقب بزاد الراكب، كان اسن قريش عند بناء الكعبة. الكامل / ، جمهرة انساب العرب ص ، نسب قريش ص .

 () بداية طمس مقداره صفحة كاملة، وقد استعنا لقراءة النص بتاريخ المدينة لابن شبة، ووفاء الوفا.

 () وجاه: مقابل. القاموس (وجه) ص.

 () طمس في الاصل بمقدار سطرين.

 () هومطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، توفي بالمدينة في خلافة عثمان رضي الله عنه. اسد الغابة / ، الاصابة /   ؛ جمهرة .


 () تاريخ المدينة المنورة لابن شبة. /.

 () طمس بمقدار سطر.

 () عبد الله بن مكمل بن عوف بن الحارث بن زهرة.ذكره عمر بن شبة في الصحابة. الاصابة /.

 () هو نعيم بن عبد الله النحام، القرشي العدوي، من السابقين الي الاسلام، هاجر سنة ه، وشهد المشاهد كلها، واستشهد في اليرموك سنة ه، وقيل باجنادين سنة ه. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () هو ابو الفضل، وزير الرشيد ومقدمه، ولي نيابة دمشق، كان مقربا للرشيد ثم نقم عليه وعلي البرامكة فقتله سنة ه. تاريخ بغداد /، سيراعلام النبلاء /.

 () تاريخ المدينة المنورة لابن شبه. /، . تحقيق النصرة ص .

 () هي سكينة بنت حسين بن علي تزوجها ابن عمها عبد الله بن الحسن، فقتل مع ابيها قبل ان يدخل بها، ثم تزوجت بغير واحد، كانت شهمة مهيبة بديعة الجمال، توفيت في ربيع الاول سنة ه. نسب قريش ص، الطبقات الكبري /، سير اعلام النبلاء /.

 () هو طلحة بن عبيد الله من بني كعب بن عدي . اسد الغابة /.


 () له صحبة ورواية، وهو من صغار الصحابة، واخر من راي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه من بني هاشم، كان كبير الشان كريما جوادا، توفي سنة ه، وقيل غير ذلك. نسب قريش ص، ، الاصابة /.

 () القرشي التيمي، تابعي، حدث عن ابيه وامه سعدي بنت عوف بن خارجة، وعمر بن الخطاب وغيرهم، وهو من الثقات الاثبات. الطبقات الكبري /، تهذيب الكمال /، التاريخ الكبير للبخاري /.

 () الحش : البستان . الصحاح (حشش) / ، القاموس ص.

 () قال في (التحفة) /: ان له بيتا. وله ذكر في المجدي في انساب الطالبيبن ص.

 () تاريخ المدينة المنورة لابن شبه /.


 () في تاريخ المدينة المنورة لابن شبه/: ابيات قهطم.

 () الصوافي : الاملاك والاراضي التي جلا عنها اهلها، او ماتوا ولاوارث لهم، واحدها صافية. النهاية (صفا)/.

 () ايوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة.

 () القعدد، والقعدد: قريب الاباء من الجد الاكبر، والقعدد: البعيد الاباء منه، ضد. القاموس (قعد) ص .

 ومعني هذا انه لم يبق من ذرية خالد بن الوليد وارث، فورث ايوب بن سلمة دارهم لاتصاله بهم عن طريق جده عبد الله، وهو اخو خالد بن الوليد رضي الله عنه.

 واول من قال بانقراض ذرية خالد بن الوليد هو المصعب بن عبد الله الزبيري بقوله: وقد انقرض ولد خالد بن الوليد؛ فلم يبق منهم احد، وورث ايوب بن سلمة دارهم بالمدينة. كتاب نسب قريش لمصعب الزبيري ص .

 وقد رد علي هذه المقولة ونقضها انقراض ولد خالد بن الوليد عبد الله بن محمد الزبن الخالدي، في كتابه (الاختيارات الزبنية من تراجم ذرية خالد بن الوليد المخزومية).

 () رواه ابن زبالة، عن يحيي بن المغيرة، عن ابيه. وفاء الوفا / .

 ورواه ابن شبة /، عن عبدالعزيز بن عمران، عن يحيي، به.

 الا انه قال: ( اتسع في السماء) . في الاول : ابن زبالة : كذبوه . وفي الثاني : عبدالعزيز بن عمران : متروك .


 () تاريخ المدينة المنورة لابن شبه. /. تحقيق النصرة ص.

 () في الاصل: (راءطة)، والصواب ما اثبتناه.

 () تاريخ المدينة المنورة لابن شبه، /، التعريف ، تحقيق النصرة ص. وفيها ان دار اسماء ابنة الحسين هي التي كانت من جملة دار جبلة بن عمرو الساعدي الانصاري.

 () في الاصل: (بني).

 () جعفر الصادق، ابو عبد الله، ولد سنة ثمانين، وراي بعض الصحابة، منهم انس بن مالك وسهل بن سعد رضي الله عنهما، حدث عن ابيه وعروة بن الزبير وعبيد الله بن ابي رافع وغيرهم، توفي سنة ه. التاريخ الكبير للبخاري /، حلية الاولياء /، سير اعلام النبلاء /.

 () ابو عبد الله الانصاري النجاري، شهد بدرا والمشاهد كلها، ادرك خلافة معاوية ومات فيها. اسد الغابة /، الاصابة /.


 () يكني ابا محمد، له من الاولاد سبعة، ذو محاسن كثيرة، كان واليا للمنصور، توفي بالحاجر. المجدي في انساب الطالبيين .

 () وفي تاريخ المدينة المنورة لابن شبه /: ابو عوف النجاري.

 () هو فرج، ابو مسلم الخصي، مولي امير المءمنين. له ذكر في التحفة /، تاريخ الخلفاء .

 () ابن العوام الاسدي، ابو الحارث المدني، ثقة عابد، مات سنة ه. التقريب ص، برقم: .

 () يقصد الفيروزابادي ان الزبير بعد ان ذكر الدور المطيفة بالمسجد النبوي، وعددها، وصل الي حيث ابتدا، وهي دار عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.


 () الدرة الثمينة ص ، التعريف ص .

 () ثاني خلفاء بني العباس، كان عارفا بالفقه والادب، محبا للعلماء، بني مدينة بغداد،زاد في المسجد الحرام، وهو والد الخلفاء العباسيين جميعا، قتل خلقا كثيرا حتي استقام ملكه، توفي ببءر ميمون من ارض مكة محرما بالحج ودفن بالحجون سنة ه، مدة خلافته  عاما . سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /، الاعلام /.

 () حيث كانت دار عثمان بن عفان رضي الله عنه في الناحية الشرقية من المسجد. والقصة مذكورة في وفاء الوفا /، و(خلاصة الوفا) /.


 () محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس ابو عبدالله المهدي ، ولي الخلافة بعد وفاة ابيه سنةه. كان محمود العهد والسيرة، محببا الي الرعية، حسن الخلق، جوادا ، توفي سنة . سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /، الاعلام / .

 () امير المدينة والحجاز في خلافة ابي جعفر المنصور، كان جوادا عالما فاضلا، موصوفا بالشجاعة والفروسية، توفي سنة  ه. الكامل /، ، ، سير اعلام النبلاء /، تاريخ الخلفاء ص .

 () اي من ناحية الشمال.

 () مثير العزم الساكن لابن الجوزي ص.


 () لم اجد هذا الموضوع لا معني ولا مبني عند ابن النجار في كتابه (الدرة الثمينة).

 () ابو الوليد، قيل: هو نسيب ابن سيرين. وقال ابو حاتم: هو مولي رواحة. قال الحافظ في التقريب: وهو ارجح، وهو مجهول . التقريب، رقم: ، ص.

 () اخرجه ابو داود، في الصلاة، باب في حصي المسجد، حديث رقم: ، /، وابن خزيمة، رقم:، وغيرهما. وسنده ضعيف، فيه ابو الوليد: مجهول.

 () جزء من حديث ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه: اخرجه مسلم، في الجمعة، باب فضل من استمع وانصت في الخطبة، رقم: ،/. وابو داود، في الصلاة، باب فضل الجمعة، رقم:، /. والترمذي، في الصلاة، باب ماجاء في الوضوء يوم الجمعة، رقم:. وغيرهم.


 () الكلة: الستر الرقيق. القاموس (كلل) ص .

 () هو الحسن المثني، تزوج ابنة عمه فاطمة بنت الحسين، وانجب منها عبد الله وغيره، رضي الله عنهم. المجدي في انساب الطالبيين لعلي بن ابي الغناءم العمري ص ، ، التعريف ص .

 () في الاصل: (و)، وما اثبتناه من الوفا /.

 () تزوجها ابن عمها الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وولدت له ثلاثة اولاد، ثم تزوجت بعد موته عبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وولدت له محمد بن عبدالله الملقب: الديباج. المجدي في انساب الطالبيين ، .


 () براح: المتسع من الارض لا زرع بها ولا شجر. القاموس (برح)ص.

 () المسحاة: الالة التي يسحي بها، اي المجرفة، الا انها من حديد. اللسان (سحا)/.

 () في الاصل: (فلما)، والصواب ما اثبتناه.

 () اماهت: بلغت الماء. القاموس( موه) ص.

 () بمعني: كثرت حجارته، فتعذر حفره عليه، قال في اللسان: وقل في الجبل: صعد فيه، والوقل: الحجارة (وقل)/.

 () يروي عن امه فاطمة بنت حسين وابي بكر بن حزم، وعنه ليث بن ابي سليم وابن عليه. التاريخ الكبير //.

 () اباعه: عرضه للبيع. القاموس (بيع)ص.

 () القصة مذكورة في وفاء الوفا /، عند كلامه علي بءر فاطمة /، وذكر السمهودي ان المطري في التعريف ص، رجح ان هذه البءر؛ هي البءر المعروفة اليوم ببءر زمزم، ورد عليه بانها بقربها.

 () ذكرت القصة في الذيل علي الروضتين ، التعريف ، البداية والنهاية /، عقد الجمان /، النجوم الزاهرة /.


 () كناية عن سرعة حدوث الاحتراق، قال في اللسان (لا) /: ( والعرب اذا ارادوا تقليل مدة فعل او ظهور شء خفي قالوا : كان فعله كلا، وربما كرروا فقالوا : كلا ولا ).

 () في الاصل (فنزلوا) وهو تصحيف.

 () هو ابو شامة المقدسي الدمشقي، والبيتان في كتابه الذيل علي الروضتين .

 () هو معين الدين بن تولو المغربي، والبيتان مذكوران في النجوم الزاهرة /.


 () تاتي ترجمته في الباب السادس.

 () في الاصل: (المعتصم)، وهوتصحيف، والصواب ما اثبتناه. وهو امير المءمنين، اخر خلفاء بني العباس بالعراق، ابو احمد عبد الله المستعصم بالله، ولد سنة ه، وبويع بالخلافة في  من جمادي الاولي سنة ه، وكان مقتله يوم الاربعاء  صفر سنة ه، وله  سنة. سير اعلام النبلاء / ، البداية والنهاية / ، عقد الجمان / ، النجوم الزاهرة / .

 () كان استيلاء التتار علي بغداد بقيادة هولاكوه في المحرم من سنة ه، فقتل الخليفة وكثير من اهلها، ومع ان احتراق المسجد النبوي الشريف كان قبل دخول التتار باكثر من سنة، الا ان الخليفة لم يستطع اجابة خطاب اهل المدينة لانشغاله بقدوم جيش التتار، ووصول طلاءعهم علي ابواب بغداد، وحصارهم لها لفترة ليست بالقصيرة. البداية والنهاية / . عقد الجمان / . النجوم الزاهرة / .


 () التركي التركماني، قتل والده سنة ه، فاصبح سلطانا وله خمس عشرة سنة، ولما دهم التتار البلاد استولي مملوك ابيه قطز قاءد معركة عين جالوت علي الملك في اواخر سنة ه. سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /، في ترجمة ابيه الملك المعز، النجوم الزاهرة /.

 () التركماني الاصل، صاحب بلاد اليمن، ملك نحوا من سبع واربعين سنة، مات مسموما سنة ه، وقد جاوز الثمانين. البداية والنهاية /. النجوم الزاهرة /.

 () كان انبل مماليك المعز، ثم صار ناءب السلطنة لولده المنصور، هزم التتار وطهر الشام منهم في موقعة عين جالوت، بعد ان استولي علي الحكم من المنصور، قتل اثناء عودته الي مصر، في سنة ه، ولم يكمل سنة في الملك. سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /، النجوم الزاهرة /.

 () هو جلال الدين منكوبري، ابن السلطان علاء الدين محمد الخوارزمي، يضرب به المثل في الشجاعة والاقدام، قاوم التتار، وافتتح عدة مدن، وسفك الدماء وظلم وغدر، ومع ذلك كان صحيح الاسلام، قتل في نصف شوال سنة ه. شذرات /، سير اعلام النبلاء /.


 () هو ابو الفتوح، بيبرس بن عبد الله الايوبي التركي، ولد في حدود سنةه، اخذ من بلاده صغيرا، وبيع بدمشق، ثم اعتقه الملك الصالح، كان من قواد جيوش قطز في معركة عين جالوت، وتامر مع بعض الامراء علي قتل قطز، واصبح الملك من بعده. (النجوم الزاهرة) /.

 () الناصر محمد بن قلاوون، تولي سلطنة مصر سنة ه ثم اعتزل سنة ه ثم عاد الي السلطنة مرة اخري سنة ه الي ان توفي سنة ه، كان حسن السيرة فاحبه الناس . التاريخ الاسلامي / ؛ البداية والنهاية /.


 () الدرة الثمينة ص، التعريف ص، تحقيق النصرة ص.

 () تاتي ترجمته في الباب السادس.

 () كان من المجاورين، استقر بمكة بعد نزوله المذكور بتسع سنين، وتوفي بها سنة ه. التعريف ص.

 () الزيادة من تحقيق النصرة ص.

 () وفي التعريف ص: الحاءز.

 () في الاصل: (التي) والصحيح ما اثبتناه.


 () المقدسي، ولد سنة  ه، طلب العلم صغيرا، وتفقه علي الفخر بن عساكر، والسيف الامدي، وغيرهما، وكان محيطا بفنون كثيرة، توفي سنة  ه. البداية والنهاية /. تاريخ الاسلام للذهبي ص حوادث ووفيات .

 () الكتاب هو الروضتين في اخبار الدولتين لابي شامة، /. وكل ما ذكره الفيروزابادي عن جمال الدين الجواد نثرا او شعرا من الروضتين، الذي نقل من كتاب الكامل في التاريخ لابن الاثير /.

 () الوزير الصاحب، الملقب بالجواد، ابو جعفر، محمد بن علي بن ابي منصور الاصفهاني، وزير صاحب الموصل زنكي الاتابك، كان ينفذ في السنة الي الحرمين ما يكفي الفقراء، واجري الماء الي عرفات، وانشا بالمدينة مدرسة وسورا، توفي سنة ه، ودفن بالموصل، ثم نقل بعد عام فدفن بالمدينة. الكامل في التاريخ /، الروضتين في اخبار الدولتين /، سير اعلام النبلاء /.

 () في سنة ه. التعريف ص، تحقيق النصرة ص.

 () لم اجده في الكامل في التاريخ لابن الاثير.


 () صاحب الشام، الملك نور الدين محمود بن الاتابك قسيم الدولة زنكي بن اق سنقر، التركي السلطاني الملكشاهي، ولد في شوال سنة ه، تملك دمشق عشرين سنة، له ماثر جمة في المدينة ودمشق وغيرهما، توفي في شوال سنة ه. وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء/ .

 () في سنة ه. التعريف ،.

 () هوالسلطان عضد الدولة، ابو شجاع، فناخسرو، صاحب العراق وفارس، ابن السلطان حسن بن بويه الديلمي، كان شيعيا مغاليا، بني للمدينة سورا نحو عام ه، في خلافة الطاءع لله بن المطيع لله، مات سنة ه ببغداد، ونقل فدفن بمشهد النجف، وله  سنة. سير اعلام النبلاء / ، التعريف ص.

 () علق السمهودي علي ان باني السور الاول للمدينة هو عضد الدولة، بقوله: وهومخالف لما في (الروض المعطار في اخبار الاقطار) من ان اسحاق بن محمد الجعدي، بني سور المدينة المعروف عليها اليوم، اي: في زمنه سنة ثلاثة وستين وماءتين ... ولعل المنسوب لابن بويه انما هو تجديده، او سور غيره. خلاصة الوفا / ، الروض المعطار في اخبار الاقطار لمحمد بن عبد المنعم الحميري ص.

 كما يوجد تعليق في الحاشية، عند كلام المصنف علي (السور) في الباب الخامس، فلينظر هناك.

 () صابت: نزلت. اللسان (صوب) / .


 () لم اجده في الكامل في التاريخ لابن الاثير.

 () النصيف : الخمار والعمامة وكل ماغطي الراس. القاموس (نصف)ص.

 ... الخام: ثياب من القطن الابيض. القاموس( خيم) ص،(كربس) ص.

 () دفتر فيه ارزاق الجيش. المعجم الوسيط (جرد)/.


 () الدست: صدر المجلس. ودست الوزارة: منصبها. المعجم الوسيط (دست)/.

 () الملك المنصور، فاتح الديار المصرية، اسد الدين شيركوه بن شاذي بن مروان بن يعقوب الدويني الكردي، ولد بدوين باذربيجان، ونشا بتكريت، ثم قدم الشام، وصار من اكبر امراء نور الدين زنكي، توفي في جمادي الاخرة، سنة ه. سير اعلام النبلاء /.

 () في الروضتين/ : بره.

 () في الروضتين/: وفي النادي فتبكي.


 () نعمان: واد بين مكة والطاءف، وقيل: واد لهذيل علي بعد ليلتين من عرفات. معجم البلدان /.

 () هوسعد بن محمد بن سعد، الصيفي التميمي، الملقب شهاب الدين، تفقه في صغره، ثم غلب عليه الادب والشعر، سمي بحيص بيص لانه راي الناس يوما في حركة مزعجة وامر شديد، فقال: ما للناس في حيص بيص، فبقي عليه هذا اللقب، توفي ببغداد سنة ه. وفيات الاعيان /، البداية والنهاية /.


 () المزادة: الراوية، او الظرف الذي يحمل فيه الماء. القاموس (زود) ص.

 () الشوس: جمع اشوس، وهو : الجرء علي القتال، الشديد. اللسان (شوس)/.

 () في الاصل: (باسم)، والتصحيح من الروضتين /.

 () الربع: المحلة والمنزل. القاموس (ربع)ص.

 () هو ابو الحسين، احمد بن منير بن احمد بن مفلح الطرابلسي، ولد بطرابلس سنة ه، حفظ القران، وتعلم اللغة والادب، سكن دمشق، كان رافضيا، كثير الهجاء، خبيث اللسان، توفي في سنة ه، ودفن بجبل جوشن. تاريخ ابن عساكر /. وفيات الاعيان /، الوافي بالوفيات /.


 () في الاصل بزيادة لفظ (غميم) والصواب حذفها.

 () هو المسلم بن الخضر بن المسلم بن قسيم، ابو المجد التنوخي الحموي، شاعر، قدم دمشق ومدح الاتابك زنكي بن اق سنقر، نصير امير المءمنين، صاحب الشام، والملك العادل ابا القاسم محمود بن زنكي. مختصر تاريخ دمشق /.

 () الغضن: الدرع. اللسان (غضن). ويشبه الشاعر الوزير الممدوح وهو في درعه بالبدر في جماله.

 () الريبال: الاسد. القاموس (ربل) ص.

 () العارض: السحاب المعترض الافق. والهتن: المطر الضعيف الداءم، او مطر ساعة ثم يفتر، ثم يعود. القاموس (عرض)ص (هتن)ص.

 () كلمة غير مقروءة، وما اثبتناه يناسب السياق.


 () الجزعة : الخرزة. القاموس (جزع) ص  .

 () التعريف ص، تحقيق النصرة ص.

 () ابو حامد الغزالي. انظر : احياء علوم الدين /.

 () التعريف ص .

 () كان فقيها دينا، جاور في مكة والمدينة، وقضي علي كثير من البدع التي احدثت فيهما، توفي بمصر سنة  ه. الدرر الكامنة /، التحفة اللطيفة /.


 () رحلة ابن جبير ص .

 () الحق وعاء من خشب. القاموس (حقق) ص.

 () كلمة غير واضحة في الاصل.

 () خمسة اسطر مطموسة.

 () الدرة الثمينة ص، التعريف ، تحقيق النصرة .

 () في الاصل: (وعشرين)، والتصحيح من الدرة الثمينة ص، التعريف ص.


 () التعريف . تحقيق النصرة .

 () يقصد الجهة الغربية.


 () ينسبون الي جزيرة صقلية، وهي جزيرة في حوض البحر الابيض المتوسط، ساهم موقعها المتميز بكونها تسيطر علي مدخل القارة الاوربية في جنوب ايطاليا، بنقل الحضارة الاسلامية من الشمال الافريقي الي اوربا.

 () التعريف ص. تحقيق النصرة ص.

 () تحقيق النصرة ص.


 () التعريف ص، تحقيق النصرة ص.

 () الدرة الثمينة ص، التعريف ص.

 () طمس بمقدار اربعة اسطر.


 () الذيل علي الروضتين ، التعريف ، تحقيق النصرة ، .

 () كتب فوق كلمة (سنة) كلمة (عام) في الاصل.

 () كان امير المدينة حينءذ: عز الدين منيف بن شيحة، تاتي ترجمته في الباب السادس.


 () المرسلات:  .

 () الديمة، بالكسر: مطر يدوم في سكون بلا رعد وبرق. القاموس (دوم) ص.

 () جمع شعفة وهي راس الجبل. القاموس (شعف) ص، وفي الذيل علي الروضتين ص (السيف).

 () دهماء: سوداء. القاموس (دهم) ص.

 () السفعة: الضربة. القاموس ص (سفع).

 () ليلة التم: اطول ليالي الشتاء. القاموس (تمم) ص.


 () في الاصل: (يلحفها)، والتصحيح من الذيل علي الروضتين .

 () اشارة الي قول الله تعالي: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين} سورة (يونس) اية رقم:.

 () المحجة: الطريق. اللسان (حجج) / .

 () الورقاء: الحمامة. القاموس (ورق) . والقصيدة مذكورة في الذيل علي الروضتين ص.

 () البيت الثاني لابي شامة، واصل البيت:

 اغرق بغداد بالمياه كما احرق ارض الحجاز بالنار

 يقول ابو شامة: كان ينبغي ان ينبه علي ان الامرين في سنة واحدة، والا فالاغراق والاحراق يقعان كثيرا. الذيل علي الروضتين .


 () الذيل علي الروضتين ص.

 () الانك: الرصاص: اللسان (انك) / .

 () ياتي في الباب الخامس (قسم المواضع).

 () قاصف: متكسر. القاموس (قصف) ص.


 () وهو جبل الرماة، القريب من جبل احد. ياتي ذكره في الباب الخامس.

 () في كتابه التعريف ص.

 () المطري في التعريف .


 () بحر رومية : هو البحر الابيض المتوسط، وقد راي المءلف هذه الجزر عند مغادرته صقلية.

 () الجبل الشامخ : بركان اتنا .

 () الثبج : معظم الشء، وثبج البحر: معظمه. القاموس (ثبج) ص.

 () رحلة ابن جبير، ص .

 () ذكر المطري المتوفي سنة ه هذه الحادثة نقلا عن كبار مشايخ المدينة، ويمكننا التشكيك بصحة هذه القصة نظرا لضعف السند الذي اعتمد عليه، سيما ان بين تاريخ حدوثها، وتاريخ اول ذكرها ما يزيد عن القرن والنصف.

 من جهة اخري فان المءرخين المعاصرين لنور الدين زنكي؛ كابن كثير (المتوفي سنة ه) او الذين الفوا كتب خاصة عنه من المتقدمين؛ كابي شامة، صاحب الروضتين (المتوفي سنة ه)، لم يتطرقوا للقصة، بل لم يذكروا قصة رحلته الي الحجاز في تلك السنة.

 والقصة مذكورة في التعريف ص، الكواكب الدرية في السيرة النورية ص. وتحقيق النصرة ص.


 () كافور المظفري، الحريري، شبل الدولة، تاتي ترجمته في الباب السادس.


 () عمر بن احمد الانصاري الخزرجي، القاضي سراج الدين، تاتي ترجمته في الباب السادس.

 () طفيل بن منصور بن جماز بن شيحة، تاتي ترجمته في الباب السادس.

 () عزيز الدولة العزيزي، تاتي ترجمته في الباب السادس.

 () هو: محمد بن محمد، القاضي شرف الدين، ابو الفتح، الشهير بابن الاميوطي، تاتي ترجمته في الباب السادس.

 () سقط في الاصل، والمثبت من وفاء الوفا / .

 () حرت: ساء خلقه. (القاموس) (حرت) ص.


 () سطر غير تام في الاصل.

 () سورة (البقرة) اية رقم: .

 () ومابين المعقوفين طمس في الاصل والمثبت من وفاء الوفا /.

 () كساء اسود مربع له علمان. القاموس (خمص) ص.

 () ابو جهم بن حذيفة بن غانم القرشي العدوي. قيل: اسمه عامر. وقيل عبيد بن حذيفة. اسلم عام الفتح، كان مقدما في قريش، عالما بالنسب، احد الذين دفنوا عثمان رضي الله عنه، توفي في اخر خلافة معاوية. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () انبجانية:كساء يتخذ من الصوف له خمل ولا علم له، وهي من ادون الثياب الغليظة، منسوبة الي منبج، المدينة المعروفة، وقيل: انها منسوبة الي موضع اسمه انبجان. اللسان (نبج) /.

 () عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في خميصة لها اعلام، فنظر الي اعلامها نظرة، فلما انصرف قال: اذهبوا بخميصتي... الحديث.

 ... اخرجه البخاري، في الصلاة، باب اذا صلي في ثوب له اعلام ونظر الي علمها، رقم:،/. ومسلم، في المساجد، باب كراهة الصلاة في ثوب له اعلام، رقم:، /.


 () عدة كلمات مطموسة .

 () من هنا حتي لوحة  طمس شديد، والكلمات المثبتة هي الواضحة.


 () سورة (ال عمران) اية رقم: .

 () عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو يعلم الناس مافي النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا».

 ... اخرجه البخاري، في الاذان، باب الاستهام في الاذان، رقم:،/ . ومسلم، في الصلاة، باب تسوية الصفوف واقامتها، رقم:،/ .

 () قال ابن منظور: يقولون: وجد تمرة الغراب؛ وذلك انه يتبع اجود التمر فينتقيه. اللسان (غرب) / .

 () الهجين من الخيل: ماتلده برذونة من حصان عربي. المعجم الوسيط / .

 () العراب: جمع معرب، والمعرب من الخيل: الذي ليس فيه عرق هجين. انظر اللسان (عرب) / .


 () سورة (المءمنون) اية رقم: .

 () سورة (ال عمران) اية رقم: .

 () عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:« اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم بالسكينة والوقار ولاتسرعوا، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا» . اخرجه البخاري، في الصلاة، باب لايسعي الي الصلاة، وليات بالسكينة والوقار، رقم:، /. ومسلم، في المساجد، باب استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة، رقم: ،/.


 () اخرجه البخاري في الاذان، باب اذا ركع دون الصف، رقم: ،/.

 () رسمت في الاصل: (غيرته) وعليها حرف (ط) صغير.


 () ذكره السيوطي في الجامع الصغير من رواية الحكيم عن ابي هريرة. قال المناوي في فيض القدير: رواه الحكيم في النوادر، قال الزين العراقي: وفيه سليمان بن عمرو متفق علي ضعفه.

 ... قال الالباني في ارواء الغليل /: لايصح مرفوعا ولاموقوفا والمرفوع اشد ضعفا، بل هو موضوع. انظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة /.

 () سورة (طه) اية رقم: .


 () كلمة غير واضحة في الاصل.


 () كلمتان غير واضحتين في الاصل.

 () كلمة غير واضحة في الاصل وقد وضع عليها الناسخ علامة توقف.

 () كلمة غير واضحة في الاصل.


 () من حديث جابرة بن سمرة ، اخرجه مسلم، في الصلاة، باب الامر بالسكون في الصلاة برقم: ، /. بلفظ:« يتمون الصفوف الاول، ويتراصون في الصف».


 () سورة (الفجر) اية رقم: .

 () سورة (النبا) اية رقم: .


 () اخرجه البخاري في الصلاة، باب الاستعانة بالنجار والصناع في اعواد المنبر والمسجد رقم:، /، وفي البيوع، باب النجار رقم، /.

 () اخرجه البخاري في الصلاة، باب الاستعانة بالنجار والصناع في اعواد المنبر والمسجد ، رقم : ، /.

 () اخرجه البخاري في الهبة، باب من استوهب من اصحابه شيءا ،رقم : ،/.


 () اخرجه البخاري في الجمعة، باب الخطبة علي المنبر، رقم ، /، مسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب جواز الخطوة والخطوتين في الصلاة، رقم : ، /.

 () اخرجه مسلم في المساجد ومواضع الصلاة،رقم :،/ .

 () باقوم، ويقال: باقول. مولي بني امية. الاصابة /، تجريد اسماء الصحابة / .

 () اخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة / من طريق محمد بن سلمان بن مسمول عن ابي بكر بن عبدالله السبري عن صالح مولي التوامة عن باقوم.

 قال الحافظ ابن حجر في الاصابة / بعد ان ذكر هذا الطريق: هكذا اورده موصولا وهو ضعيف.

 واخرجه عبدالرزاق في المصنف / عن رجل من اسلم عن صالح مولي التامة ان باقوم ... الحديث .

 قال الحافظ في الفتح /: رواه عبدالرزاق باسناد ضعيف منقطع .

 () الاستيعاب /.


 () اخرجه ابن سعد / من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه، وفي سنده سعد بن سعيد ابن قيس: صدوق سء الحفظ.

 () اخرجه ابن سعد / من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه، وفي سنده عبد المهيمن بن عباس: ضعيف.

 والحديثان بمجموعهما يرتقيان الي الحسن لغيره، والله اعلم.

 () اخرجه ابن سعد /.

 قال الحافظ في الفتح / : رجاله ثقات الا الواقدي .

 * اختلف في اسم صانع المنبر علي عدة اقوال ذكرها الحافظ في الفتح /، وخلاصتها:

 الاول: ميمون . الثاني: ابراهيم . الثالث: باقول او باقوم . الرابع: صباح. الخامس: قبيصة. السادس: كلاب. السابع: تميم الداري. الثامن: ميناء.

 ثم قال: واشبه الاقوال بالصواب قول من قال: هو ميمون، لكون الاسناد من طريق سهل بن سعد، ايضا، واما الاقوال الاخري فلا اعتداد بها لوهاءها، ويبعد ان يجمع بينها بان النجار كانت له اسماء متعددة، واما احتمال كون الجميع اشتركوا في عمله فيمنع منه قوله في كثير من الروايات السابقة : (( لم يكن بالمدينة الا نجار واحد)) الا ان كان يحمل علي ان المراد بالواحد الماهر في صناعته والبقية اعوانه فيمكن، والله اعلم. اه .

 ورجح ابو نعيم في معرفة الصحابة /، والسمهودي في الوفاء /، والخلاصة / ان اسمه باقوم. قال السمهودي في الخلاصة والوفاء : اشهر الاقوال ان الذي صنع المنبر باقوم.زاد في الوفا : فقد يشتهر الواهي.


 () من كتب الحاكم المفقودة، والله اعلم.

 () يزيد بن رومان المدني، ابو روح مولي ال الزبير. تقريب التهذيب  ، ص 

 () اخرجه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي عن ابن ابي الزناد .

 ابن النجار  ، وفاء الوفا / .

 واخرج نحوه الزبير بن بكار في اخبار المدينة عن ابن زبالة بسنده الي حميد بن عبدالرحمن . كما ذكر الحافظ في فتح الباري /، والسمهودي في وفاء الوفا / .

 () انظر : ابن النجار ، وفاء الوفا /.


 () في الاصل :(صنع).


 () في الاصل: (فتحسن زينتك) بدل : (فيحسن نبتك).

 () اخرجه الدارمي رقم ، /، وفي سنده صالح بن حيان: ضعيف، وللحديث شواهد كثيرة سياتي الحديث عنها، ترقي به الي الحسن .

 () الشفا / .


 () اخرجه بنحوه من حديث ابي بن كعب رضي الله عنه : ابن ماجه، في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ماجاء في بدء شان المنبر، رقم : ، /. واحمد /، والدارمي، رقم : ، /، وابو نعيم في دلاءل النبوة، والبيهقي في دلاءل النبوة /.

 () اخرجه الطبراني في الاوسط /، وابو نعيم في دلاءل النبوة  ،كلاهما من حديث صالح بن حيان عن عبدالله بن بريدة، عن عاءشة، به .

 قال الهيثمي : فيه صالح بن حبان، وهو ضعيف. مجمع الزواءد /.

 لكنه يرتقي بشواهده الكثيرة .

 () اخرجه ابن ماجه في اقامة الصلاة والسنة فيها ، باب ماجاء في بدء شان المنبر، رقم : ، /، والطبراني في الكبير /، والبيهقي في دلاءل النبوة /، وفيها: لحن الي يوم القيامة ، وابن ابي شيبة / .


 () اخرجه من حديث ابي : ابن ماجه في اقامة الصلاة ، باب ما جاء في بدء شان المنبر،، /. والشافعي في الام /، المسند . واحمد ، والدارمي، رقم: ، /. وابو نعيم ، والبيهقي في دلاءل النبوة /.

 () اخرج هذه القطعة من حديث سلمة بن الاكوع : البخاري، في الصلاة، باب قدر كم ينبغي ان يكون بين المصلي والسترة، رقم: ، /. ومسلم، في الصلاة، باب دنو المصلي من السترة، رقم: . وابو داود، واللفظ له، في الصلاة، باب موضع المنبر، رقم: ، /.


 () الشفا /. وقال الحافظ ابن حجر : ان حنين الجذع وانشقاق القمر نقل كل منهما نقلا مستفيضا يفيد القطع عند من يطلع علي طرق ذلك من اءمة الحديث ، فتح الباري /.

 () قال ابن الاثير : بدن الرجل بالتشديد : اذا كبر ، وبالتخفيف وبضم الدال : اذا سمن . جامع الاصول/.

 () في سنن ابي داود : اتخذ .

 () في سنن ابي داود : يجمع او يحمل .

 () في سنن ابي داود : فاتخذ له .

 () اخرجه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما : ابو داود، في الصلاة، باب اتخاذ المنبر، رقم: ، /. واسناده حسن.

 () وهذا ظاهر في حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احضروا المنبر فحضرنا، فلما ارتقي درجة قال :امين، فلما ارتقي الدرجة الثانية قال: امين، فلما ارتقي الدرجة الثالثة قال: امين.. الحديث .

 اخرجه الحاكم في المستدرك /، والطبراني في الكبير /. كلاهما من حديث كعب بن عجرة.صححه الحاكم، واقره الذهبي.


 () سقط في الاصل، والمثبت من وفاء الوفا /.

 () الدرة الثمينة ص، وفاء الوفا / .


 () وفاء الوفا /،.

 () رواه ابن شبة / عن محمد بن يحيي عن ابن ابي فديك، ورواه ابن النجار ص  عن ابن ابي الزناد .

 () ذكره المطري ص عن يعقوب بن ابي بكر الفراش المحترق.

 () في الاصل: (جعفر) والمثبت هو الصواب.

 () التاريخ المذكور لبدء الرحلة، لكنه لم يصل المدينة الشريفة الا في مستهل سنة ثمانين وخمسماءة. رحلة ابن جبير ص  .


 () رحلة ابن جبير ص.

 () تقدم ص.

 () هكذا في الاصل ، والتعريف بما انست الهجرة ص، اما في المطبوعة من وفاء الوفا /: تسع.

 () التعريف ص، وفاء الوفا / .


 () الباب السادس ص.


 () في الاصل : (مواساة).

 () الموارعة : المناطقة والمكالمة . القاموس (ورع) ص.

 () قال في المغني : فان صلي الامام اعلي من المامومين؛ قال ابن حامد: لاتصح صلاتهم وهو قول الاوزاعي . وقال النووي في المجموع : قال اصحابنا: يكره ان يكون موضع الامام او الماموم اعلي من موضع الاخر .. الي ان قال: وحكي الشيخ ابو حامد عن الاوزاعي انه قال: تبطل به الصلاة. المجموع /، المغني / .

 () اي: ناهيا ومانعا.

 () الحدر: الحط من علو الي سفل. القاموس(حدر).


 () عن همام ان حذيفة ام الناس بالمداءن علي دكان فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه فلما فرغ من صلاته قال الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك قال بلي قد ذكرت حين مددتني .

 اخرجه الشافعي في الام /، وابو داود في الصلاة، باب الامام يقوم مكانا ارفع من مكان القوم، رقم:،/، والحاكم /.

 من طرق عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام.

 قال الحاكم : صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.

 () النظار : الشديد النظر. المعجم الوسيط (نظر) /.


 () بياض في الاصل بمقدار سطرين ونصف .


 () في الاصل: (وجعلت).

 () الزيادة من صحيح مسلم .

 () حشيا رابية: اي مالك قد وقع عليك الحشا، وهو الربو والتهيج الذي يعرض للمسرع في مشيه، والمحتد في كلامه من ارتفاع النفس وتواتره . النهاية(حشا) / .

 () في الاصل : (فلهزني لهزة في صدري). والمثبت من صحيح مسلم والنساءي، واللهد: الدفع الشديد في الصدر، اما اللهز: فهو الضرب بجمع الكف في الصدر. النهاية /.


 () الزيادة من صحيح مسلم .

 () اخرجه مسلم، في الجناءز ، باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها ، رقم: ، /. والنساءي ، في الجناءز ،باب الامر بالاستغفار للمءمنين رقم: ، /.


 () اخرجه مسلم، في الجناءز ، باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها ، رقم:، /. والنساءي ، في الجناءز ،باب الامر بالاستغفار للمءمنين رقم: ، /.

 () اخرجه مالك ، في الجناءز ، باب جامع الجناءز، رقم : ، / . والنساءي، في الجناءز،باب الامر بالاستغفار للمءمنين ، رقم: ، /.

 () مواكلون: اي متكل بعضهم علي بعض، في الشفاعة. القاموس (وكل) ص .

 () اخرجه النساءي ، في الجناءز ، باب الامر بالاستغفار للمءمنين، رقم: ، / .


 () في الترمذي : انتم سلفنا.

 () اخرجه الترمذي ، في الجناءز ، باب ما يقول الرجل اذا دخل المقابر ، رقم: ، /. وقال:حديث حسن غريب .

 () اخرجه بنحوه الامام مالك، في الجهاد ، باب الشهداء في سبيل الله ، رقم: ، /. وهو معضل.


 () في الاصل : (المطلب بن ابي وداعة) ، وهو خطا. والصواب : المطلب بن عبد الله ابن حنطب . التهذيب: /.

 () في سنن ابي داود : اتعلم.

 () اخرجه بنحوه ابو داود، في الجناءز ، باب في الرجل يجمع موتاه في مقبرة، والقبر يعلم ، رقم: ، /، عن المطلب وهو من التابعين ، لكنه يروي الحديث عن صحابي، فانه قال:(قال الذي يخبرني ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم).وجهالة الصحابي لاتضر. اخرجه البيهقي في السنن /، ورزين في تجريد الصحاح (جامع الاصول /). له شاهد عن انس رضي الله عنه :

 ... اخرجه مختصرا ابن ماجه، في كتاب ما جاء في الجناءز ، باب ما جاء في العلامة في القبر، رقم: ، /. والحديث بمجموع الروايات حسن الاسناد.

 () فرط الرجل القوم: سبقهم وتقدمهم. القاموس (فرط) ص .

 () رواه ابن زبالة ، عن قدامة بن موسي. كما في وفاء الوفا /.

 وقد ورد في حديث البراء رضي الله عنه قال: مات ابراهيم وهو ابن ستة عشر شهرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « ادفنوه في البقيع » .

 اخرجه ابن شبة /، وسنده جيد .

 وعن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال: اول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون، ثم اتبعه ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم اشار بيده يخبرني ان قبر ابراهيم اذا انتهيت الي البقيع فجزت اقصي دار عن يسارك تحت الكبا الذي خلف الدار .

 اخرجه ابن سعد /،وفيه : محمد بن عمر بن علي، صدوق، روايته عن جده مرسلة .


 () رواه ابن النجار في الدرة ص، عن محمد بن الحسن بن زبالة، عن محمد بن اسماعيل، عن داود بن خالد، عن سعيد المقبري ، فذكره.

 في سنده : محمد بن الحسن بن زبالة : كذبوه.

 () كفتة : اسم بقيع الغرقد، لانها تكفت الناس، او لانها تاكل المدفون سريعا، لانها سبخة . القاموس (كفتة) ص.

 () رواه ابن النجار في الدرة ص، عن محمد بن الحسن بن زبالة، عن العلاء بن اسماعيل، عن عبدالحميد بن جعفر، عن ابيه. في سنده: ابن زبالة .

 () رواه ابن شبه /، وابن زبالة (كما في الدرة ص، والتعريف ص).

 كلاهما من طريق محمد بن كعب، به.

 ومحمد بن كعب القرظي من ثقات التابعين. التقريب  برقم، روايته مرسلة، فسنده ضعيف .


 () رواه الطيالسي ص،وابن شبة /، والطبراني في الكبير /، والحاكم في المستدرك /، وابن النجار ص. كلهم من طريق ابي عاصم سعد ابن زياد عن نافع مولي حمنة بنت شجاع، عن ام قيس،به . ووقع في رواية ابن النجار: نافع مولي ابن عمر، وهو وهم.قال الهيثمي :رواه الطبراني في الكبير، وفيه من لم اعرفه. مجمع /. وابو عاصم سعد بن معاذ: يكتب حديثه وليس بالمتين . الجرح / . فاسناده ضعيف .

 () رواه ابن النجار ص ،من طريق محمد عثمان،ثنا ابي، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، به .

 في اسناده عثمان بن خالد، ابو عفان المدني :متروك الحديث.التقريب ، برقم . قال ابن حبان : لايحل الاحتجاج بخبره . المجروحين / .

 فاسناده ضعيف جدا. وله شاهد بلفظه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما:

 رواه الترمذي، في المناقب، باب مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، رقم ، /،وعبدالله بن احمد في زواءده علي فضاءل الصحابة لابيه رقم:،/، وابن حبان /، والحاكم / ، و/.

 كلهم من حديث عاصم بن عمر العمري، عن ابن دينار، عن ابن عمر به.

 قال الترمذي: هذا حديث غريب، وعاصم بن عمر ليس بالحافظ عند اهل الحديث .

 وقال الحاكم : هذا حديث صحيح الاسناد ،ولم يخرجاه .

 تعقبه الذهبي فقال : عاصم هو اخو عبدالله ضعفوه .

 قال في التقريب ص  برقم : عاصم بن عمرو العمري: ضعيف. فاسناده ضعيف لضعف عاصم بن عمرو العمري .يضاف الي ذلك :اضطراب عاصم في اسناده. فضاءل المدينة للرفاعي ص.

 وقد روي اول الحديث ابو هريرة رضي الله عنه بلفظ :« انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع واول مشفع» .

 رواه مسلم في الفضاءل، باب تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم علي جميع الخلاءق، رقم ، /.


 () رواه الزبير بن بكار عن ابن زبالة، بسنده عن كعب، كما في الدرة الثمينة ص .

 قال ابن النجار: يعني البقيع . وابن زبالة كذبوه .

 () رواه ابن زبالة من طريقه كما في وفاء الوفا /.

 () رواه ابن زبالة كما في الدرة ، ووفاء الوفا / ، عن خالد بن عوسجة .

 () تقدم تخريجه في الصفحة السابقة، وهو ضعيف .

 () غمدان : بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره نون، قصر مشهور باليمن. معجم البلدان /.

 له مكانة معروف بجوار جامع صنعاء الكبير. فضاءل المدينة للرفاعي ص، هامش:.

 () رواه ابن زبالة كما في وفاء الوفا / .

 والمطلب بن حنطب : صدوق كثير التدليس والارسال من الرابعة. التقريب  برقم . اسناده مرسل، وفيه ابن زبالة، كذبوه .


 () رواه ابن النجار، من طريق الزبير بن بكار، ثنا ابن زبالة، عن محمد بن اسماعيل، عن حكام، به ()، وفيه ابن زبالة، كذبوه .

 () رواه ابن زبالة كما في وفاء الوفا /.


 () رواه احمد /، والدارمي ، /، وابن شبة/، وحماد بن اسحق في تركة النبي صلي الله عليه وسلم ، والطبراني في الكبير /،، والحاكم /، والبيهقي في دلاءل النبوة /، وابن عبدالبر في التمهيد /. كلهم من طريق ابن اسحق، عن عبدالله بن عمر العبلي، عن عبيد ابن جبير مولي الحكم بن ابي العاص، عن عبدالله بن عمرو بن العاص، عن ابي مويهبة، به .والحديث ذكره الهيثمي وعزاه لاحمد والبزار، ثم قال: واسناد احمد والبزار كلاهما ضعيف. مجمع الزواءد /.

 واعاده في / وذكر خلاف الحكم السابق، والصواب قوله الاول .

 قال د. صالح الرفاعي في فضاءل المدينة ص:

 وهذه الاسانيد المتقدمة كلها ضعيفة، لكن يقوي بعضها بعضا، وللحديث شواهد ايضا، منها حديث ام المءمنين عاءشة المتقدم في الاستغفار لاهل البقيع، فالحديث حسن بمجموع طرقه، وشواهده، وقد حسنه ابن عبدالبر في التمهيد /.


 () حالية الوضع، اي: يحسن بالعين مراها. القاموس (حول) ص .

 () قاله المطري في التعريف ص . قال السمهودي : وفيه نظر، وفاء الوفا /. وقال ابن النجار: وهذه القبة قديمة البناء، الدرة الثمينة ص .

 المستضء : هو الناصر لدين الله احمد ابو العباس بن الحسن المستضء بويع بالخلافة عام خمسة وسبعين وخمسماءة، كان فصيح اللسان، شجاعا، شهما الا انه كان ردء السيرة في الرعية، يميل الي التشيع . توفي سنة ه . التاريخ الاسلامي / ، البداية والنهاية / .


 () رواه ابن زبالة عن سليمان بن سالم، عن عبدالرحمن بن حميد ، عن ابيه. ( ابن النجار ص).

 ورواه ابن شبة / ،من طريق عبدالعزيز بن عمران بسنده الي حفص بن عمر بن عبدالرحمن. وعبد العزيز بن عمران : متروك .

 () رواه ابن زبالة، من طريق عاءشة بنت قدامة، به.(ذكره ابن النجار ص ) .


 () رواه ابن شبة / في خبر طويل من طريق مولي عبادل، عن عبيد الله بن علي، عمن مضي من اهل بيته . ابهم بعض رجاله. وفيه ايضا : عبيد الله بن علي : لين الحديث، التقريب ، برقم .

 قال السمهودي في الخلاصة / : انها بالبقيع علي الارجح، ثم قال /: هي قرب قبر الحسن. ونقل عن المسعودي قوله : ان هناك رخامة مكتوب فيها هذا قبر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدة نساء العالمين، وقبر الحسن بن علي، ذكره في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة . ويءيده مارواه ابن شبة / من حديث عكرمة بن مصعب ان قبر فاطمة زاوية دار عقيل اليمانية الشارعة في البقيع .

 () رواه ابن شبة /، عن عبدالعزيز بن عمران، عن حماد بن عيسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، به. وعبدالعزيز بن عمران : متروك .

 () ذكره المحب الطبري في ذخاءر العقبي في فضاءل ذوي القربي ، عن اخ في الله عن ابي العباس. التعريف ،المراغي في تحقيق النصرة .

 الامور الغيبية لاتثبت الا بما ورد بالقران الكريم، او السنة النبوية المطهرة.

 ولا يركن في ذلك علي الكشف والمنامات وغيرها.


 () السلام علي فاطمة رضي الله عنها بهذه الصيغة لم يرد عن احد من السلف. اما قوله صلي الله عليه وسلم : « فاطمة بضعة مني» فقد رواه المسور بن مخرمة في حديث طويل : اخرجه البخاري ، في النكاح ، باب ذب الرجل عن ابنته في الغيرة والانصاف ، رقم: ، /. ومسلم ، في فضاءل الصحابة ، باب فضاءل فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رقم : ، /.


 () الاعدام :الفقر . القاموس (عدم)  .

 () يشير الي ما اخرجه الترمذي عن انس بن مالك قال لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيعة الرضوان كان عثمان بن عفان رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة قال فبايع الناس قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :« ان عثمان في حاجة الله وحاجة رسوله فضرب باحدي يديه علي الاخري فكانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم» .

 اخرجه الترمذي ، في المناقب ، باب في مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه ، رقم: ، / وقال : حديث حسن صحيح غريب .


 () في الاصل: (حسن بن علي بن محمد بن عبيدالله بن عمر بن علي)، والمثبت هو الصواب. ابن النجار ص، وفاء الوفا / ، لباب الانساب لابي الحسن علي البيهقي / .

 () ذكره ابن النجار ص ، وفاء الوفا / .

 ويعارضه حديث ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها انها اوصت عبدالله بن الزبير رضي الله عنهما: لاتدفني معهم، وادفني مع صواحبي بالبقيع.

 اخرجه البخاري، في الجناءز، باب ماجاء في قبر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، رقم ، / .

 قال الاقشهري: ازواج النبي صلي الله عليه وسلم جميعهن بالبقيع ماخلا خديجة رضوان الله عليها فانها بالحجون، وكذلك ميمونة بنت الحارث بسرف. الروضة الفردوسية /ا.


 () رواه ابن النجار ص، به .

 وفيه ابن زبالة : كذبوه. وروي نحوه ابن شبة /. وانظر الحاشية السابقة في تعيين مكان قبور امهات المءمنين بالبقيع .

 () رواه ابن النجار، من حديث ابن زبالة، عن عيسي، به ص.

 () ذكره ابن النجار من رواية مالك بن انس، ص .

 وروي نحوه ابن سعد من طرق كثيرة عن عبدالرحمن بن ابزي رضي الله عنه /،، واسناده صحيح .

 ... ورواه الحاكم في المستدرك / في حديث طويل، من طريق الواقدي ، والواقدي : متروك.

 () رواه ابن سعد / من حديث محمد بن المنكدر، وهو معضل .

 وروي ايضا من طريق الواقدي.اخرجه ابن سعد /، والحاكم في المستدرك /. والواقدي متروك .


 () استطار : اذا امتد وطال، يعني ممتدة ومنتشرة .القاموس (طير)  .

 وقد رواه ابن زبالة، عن محمد بن عبيد الله، به(وفاء الوفا/).

 () رواه ابن شبة / في خبر طويل، من طريق فاءد مولي عبادل، عن عبيد الله بن علي عمن مضي من اهل بيته . وقد تقدم تخريجه والكلام عليه قبل قليل .

 () رواه ابن زبالة عن سعيد بن جبير، به .ساقه السمهودي في وفاء الوفا / .


 () المطمر: خيط للبناء يمد افقيا ليعلم استقامة البناء . القاموس (طمر)ص . والمراد هنا جعل البناء مستقيما لا التواء فيه.

 () رواه ابن زبالة، عن محمد بن موسي، به . كما في وفاء الوفا / وروي ابن شبة نحوه / عن عبدالعزيز بن عمران . وعبدالعزيز: متروك .


 () سورة الاحزاب الاية :  .

 () من مسند عبدالله بن عمر رضي الله عنهما.

 رواه الطبراني في الكبير/، والاوسط  من طريق ابي بلال الاشعري، ثنا يحيي بن العلاء الرازي، عن عبد الاعلي بن عبدالله بن ابي فروة، عن قطن بن وهب، عن ابن عمر رضي الله عنهما.

 وقال : لايروي هذا الحديث عن ابن عمر الا بهذا الاسناد، تفرد به ابو بلال ، قال الهيثمي /: رواه الطبراني في الكبير وفيه ابو بلال الاشعري ضعفه الدارقطني . وفيه: يحيي بن العلاء رمي بالوضع . التقريب ، برقم ، وقطن بن وهب لم يسمع من ابن عمر. فاسناده واه، والله اعلم .

 وهو في مستدرك الحاكم / برقم:  عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظه، ومن طريقه اخرجه البيهقي في الدلاءل /.

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه.

 وتعقبه الذهبي فقال : انا احسبه موضوعا، وقطن لم يرد له في البخاري، وعبدالاعلي لم يخرجا له.

 وقد ورد في فضل زيارة قبور الشهداء حديث طلحة بن عبيدالله رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد قبور الشهداء حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم ...

 ... ... اخرجه ابودواد، في المناسك، باب زيارة القبور رقم ، واحمد رقم : /. وابن شبة /، والبيهقي في السنن الكبري /، وابن عبدالبر في التمهيد /، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.


 () سورة (الرعد) اية .

 () رواه ابن شبة / عن ابي غسان، عن عبدالعزيز بن عمران، عن موسي بن يعقوب الزمعي، عن عباد بن ابي صالح يرفعه.

 وفيه : عبدالعزيز بن عمران، متروك، فاسناده واه جدا.

 () عن جابر بن عبد الله قال كنا حملنا القتلي يوم احد لندفنهم فجاء منادي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تدفنوا القتلي في مضاجعهم فرددناهم . اخرجه ابو داود ، في الجناءز ، باب في الميت يحمل من ارض الي ارض، رقم: ، /. واخرج نحوه الترمذي ، في الجهاد ، باب ما جاء في دفن القتيل في مقتله، رقم: ، /، وقال : حديث حسن صحيح. وابن ماجه ، في الجناءز ، باب ما جاء في الصلاة علي الشهداء ودفنهم ، رقم: ، /.


 () روي ابن جرير الطبري /  (سنة ) ان اخت محمد وابنته دفنتاه بالبقيع. وفي رواية اخري/  ان اصحاب محمد صلبوا ثم دفنوا قرب سلع في مقبرة اليهود.

 () في الاصل: (الثالث) وهو خطا.


 () رواه ابن شبة /  عن ابي غسان الكناني من اصحاب مالك، به. وذكره الحافظ في الفتح /  وسكت عنه.

 () تقدمت ترجمته في الباب الاول.

 () لم اقف عليه في النسخ المطبوعة من كتاب ابن النجار: الدرة الثمينة.


 () اخرجه البخاري، في الصلاة، باب المساجد في البيوت، رقم: ، / . ومسلم، في الايمان، باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا، رقم: ، / . وابو داود، في الصلاة، رقم: . وابن ماجه، في الطهارة وسننها، رقم: .

 () في الباب الثاني ص.

 () النشز: المكان المرتفع.القاموس (نشز) ص.

 () المرضوم: البناء بالصخر. القاموس (رضم) ص .


 () قال الحافظ في الفتح / : كان تحريم الخمر في عام الفتح قبل الفتح، وذكر انه كان في واقعة بني النضير، وهي بعد احد، اي سنة اربع، وفيه نظر، لان انسا كما ورد في رواية عند البخاري كان الساقي يوم حرمت، وانه لما سمع المنادي بتحريمها بادر فاراقها، فلو كان ذلك سنة اربع لكان انس يصغر عن ذلك . ا ه.

 () الفضيخ : شراب يتخذ من بسر مفضوخ . والبسر: التمر قبل ان ينتهي نضجه. القاموس (فضخ) ص ، (بسر) ص .

 () عزلاء الراوية : مصب الماء من الراوية ونحوها . القاموس (عزل) ص  .

 () رواه ابن زبالة ، عن جابر بن عبدالله .كما في تحقيق النصرة للمراغي ص.

 وروي ابن شبة / من طريق عبدالعزيز بن عمران، بسنده، عن جابر رضي الله عنه انه قال: حاصر النبي صلي الله عليه وسلم بني النضير فضرب قبته قريبا من مسجد الفضيخ، وكان يصلي في موضع الفضيخ ست ليال، فلما حرمت الخمر خرج الي ابي ايوب ونفر من الانصار وهم يشربون فيه فضيخا، فحلوا وكاء السقاء فهراقوه فيه ، فبذلك سمي مسجد الفضيخ.

 وفيه : عبدالعزيز بن عمران متروك .

 والراجح كما تقدم ان تحريم الخمر كانت سنة ثمان في عام الفتح قبل الفتح، فلا يعتد بهاتين الروايتين في سبب تسمية المسجد، ولعل الاولي في ذلك ما رواه احمد /، وابو يعلي /، واللفظ له، من حديث عبدالله بن نافع مولي ابن عمر، عن ابيه، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجر فضيخ ينش (يغلي) وهو في مسجد الفضيخ فشربه فلذلك سمي مسجد الفضيخ، وهذا قبل تحريم الخمر.

 وعبدالله بن نافع مولي ابن عمر المدني ضعيف. التقريب برقم ، الا ان روايته مقدمة علي رواية ابن زبالة، وعبدالعزيز بن عمران .


 () في الاصل : (وكذلك).

 () وفاء الوفا /، خلاصة الوفا /، ورسالة علي بن حسن الحلبي للشوكاني وفيها حديث حول هذه القصة. ويراجع: تخريج احاديث الشفا للسيوطي.


 () التعريف ص  .

 () الدرة ص، التعريف  .

 () التعريف ص .

 () رواه الزبير عن ابن زبالة، بسنده عن محمد بن عقبة، به. كما في التعريف للمطري ص.


 () ابن النجار ص  .

 () رواه ابن شبة /، عن ابن ابي يحيي، عن محمد بن عقبة، عن ابي مالك عن علي بن رفاعة، به.تحرف اسم علي بن رفاعة في المطبوع من ابن شبة الي علي بن رافع. الجرح /، الاصابة / .

 ذهب السمهودي الي ان مسجد بني قريظة هو المذكور في حديث الصحيحين عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد فاتي علي حمار، فلما دنا قريبا من المسجد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قوموا الي سيدكم ... الحديث.

 ثم قال: فقوله: قريبا من المسجد ليس المراد به مسجد المدينة، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن به حينءذ. الوفاء / .

 قال الحافظ في الفتح /: لكن كلام ابن اسحق يدل علي انه كان مقيما في مسجد المدينة حين بعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحكم في بني قريظة.

 () الدرة الثمينة ص  .

 وقد ثبتت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في هذا المسجد بما رواه الطبراني في الكبير /، من حديث فضالة الظفري، وكان ممن صحب النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاهم في مسجد بني ظفر، فجلس علي الصخرة التي في مسجد بني ظفر اليوم، ومعه عبدالله بن مسعود ومعاذ بن جبل واناس من اصحابه ... الحديث . قال في مجمع الزواءد /: رواه الطبراني، ورجاله ثقات .


 () امراة نزرة : قليلة الاولاد، وهي نزور .القاموس (نزر) ص  .

 () رواه الزبير، عن ابن زبالة، بسنده الي فضالة الظفري، به.ساقه المطري في التعريف ص. . وقصة حجر الذرية محض افتراء، لااصل له .

 () قال السمهودي : لم اقف في ذلك علي اصل . وفاء الوفا / .

 () ذكر ذلك المطري في التعريف ص ، وتبعه من جاء بعده ومنهم الفيروزابادي .

 والصواب ماذكره السمهودي في الوفا  فانه قال: وهو مسجد بني معاوية ابن مالك بن عوف من الاوس . وليس مسجد بني مالك بن النجار من الخزرج .

 الاستبصار في انساب الانصار ، نهاية الارب ص .


 () السنة : الجدب والقحط . الفاءق (سنة) / .

 () اخرجه مسلم، في الفتن واشراط الساعة، باب هلاك هذه الامة بعضهم ببعض، رقم : ، /.


 () اخرجه مالك ، في كتاب القران، باب ما جاء في الدعاء ، رقم: ، /، وابن شبة /، كلاهما من رواية عبدالله بن عبدالله بن جابر بن عتيك، عن ابن عمر.

 ورواه احمد / من رواية جابر بن عتيك عن ابن عمر .

 () قال ابن عبدالبر في التجريد  : رواه يحيي بن يحيي من طريق عبدالله بن عبدالله بن جابر بن عتيك، عن ابن عمر رضي الله عنهما، كذا هو الصحيح في اسناد هذا الحديث في رواية يحيي بن يحيي، وكذا رواه ابن وهب، وابن بكير، ومعن بن عيسي، والقعنبي  علي اختلاف عنه  وابو المصعب، عن مالك عن شيخه عبدالله هذا عن ابن عمر، ليس بينهما احد .

 وجعله ابن وضاح، عن يحيي بن يحيي، عن مالك ،عن عبدالله بن عبدالله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث عن عتيك، عن ابن عمر .


 () الدرة الثمينة ص  .

 () رواه ابن زبالة، من حديث معاذ بن سعد رضي الله عنه، ذكره السمهودي في الخلاصة /.

 () رواه احمد / ، وابن شبة / .

 وزاد احمد في روايته :قال جابر: فلم ينزل بي امر مهم غليظ الا توخيت تلك الساعة فادعو فيها فاعرف الاجابة .

 قال في مجمع الزواءد: / : ورجال احمد ثقات .


 () تقدم تخريجه .

 () علي هامش النسخة ما نصه : هو ابو اسحق بن شعبان .

 () رواه ابن زبالة، ومن طريقه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي، بسنده الي جابر، كما في وفاء الوفا /. ورواه ابن النجار من طريق معاذ بن سعيد السلمي، عن ابيه، عن جابر .ومعاذ بن سعيد مجهول. التقريب ،برقم .

 () رواه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي، عن هارون، به.

 وهارون بن كثير : مجهول .التاريخ الكبير /، الجرح /.

 وروي ابن شبة / عن ابي غسان، قال: سمعت غير واحد ممن يوثق به: يذكر ان الموضع الذي دعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجبل هو اليوم الي الاسطوانة الوسطي الشارعة في رحبة المسجد الاعلي. وفي سنده ضعف لجهالة بعض رواته .


 () الراجح ان سورة الفتح من اولها الي اخرها نزلت بين مكة والمدينة في شان الحديبية.

 الدر المنثور /.

 () رواه ابن زبالة، من طريق عمر بن الحكم بن ثوبان، به. ساقه السمهودي في وفاء الوفا / .

 وعمر بن الحكم بن ثوبان ، توفي سنة سبع عشرة وماءة . التقريب  ، برقم ، فسنده معضل. وروي البخاري ومسلم من حديث عبدالله بن ابي اوفي قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب علي المشركين فقال: « اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اللهم اهزم الاحزاب اللهم اهزمهم وزلزلهم » . رواه البخاري في المغازي، غزوة الخندق، وهي الاحزاب، رقم : ، / .

 وحديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول :« لا اله الا الله وحده اعز جنده ونصر عبده وغلب الاحزاب وحده فلا شء بعده ». رواه البخاري في المغازي، باب غزوة الخندق، وهي الاحزاب، رقم ، /. ومسلم، في الذكر والدعاء،باب التعوذ من شرما عمل، رقم : ، / ، ولعل هذه الصيغة هي الاولي بالدعاء.


 () رواه ابن زبالة، عن المطلب، مرسلا .ذكره السمهودي في الوفا /.

 لكن يوافقه مارواه ابو سعيد رضي الله عنه قال: شغلنا المشركون يوم الخندق عن صلاة الظهر حتي غربت الشمس وذلك قبل ان ينزل في القتال ما نزل، فانزل الله عز وجل :{ وكفي الله المءمنين القتال } فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فاقام لصلاة الظهر فصلاها كما كان يصليها لوقتها ثم اقام للعصر فصلاها كما كان يصليها في وقتها ثم اذن للمغرب فصلاها كما كان يصليها في وقتها .

 اخرجه النساءي في الاذان، باب الاذان للفاءت من الصلوات، رقم ، /، واحمد: /، وفي الموطا من طريق اخري ان الذي فاتهم الظهر والعصر.

 اخرجه مالك في صلاة الخوف، باب صلاة الخوف، رقم : ، / . وفي رواية علي ان الذي فاتهم هو العصر. اخرجه البخاري في مواقيت الصلاة، باب من صلي بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت، رقم : ، /. ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب الدليل لمن قال : الصلاة الوسطي هي صلاة العصر، رقم : ، / . ويجمع بينها بان الخندق كانت وقعته اياما فكان ذلك في اوقات مختلفة في تلك الايام، قال الحافظ : وهذا اولي. فتح الباري / . وهذا قبل صلاة الخوف .


 () رواه ابن زبالة، عن جعفر بن محمد، وساق سنده، كما في وفاء الوفا /.

 () تقدم تخريجه قبل قليل في هذا الباب .

 () رواه ابن زبالة عن معاوية بن عبدالله بن زيد، به، ذكره السمهودي في الوفا / وسنده معضل.وروي نحوه ابن شبة/، من طريق اسيد بن ابي اسيد، عن اشياخهم، مرفوعا .وفي سنده ضعف لجهالة بعض رواته .

 () رواه ابن شبة/، عن ابن ابي يحيي، عن الفضل بن مبشر، عن جابر.

 في سنده : الفضل بن مبشر: فيه لين . التقريب برقم  ، وفي سنده انقطاع.


 () السيرة النبوية لابن حبان، وهي جزء من كتاب الثقات /  .

 () اخرجه مسلم ، في المساجد ومواضع الصلاة ، باب تحويل القبلة من القدس الي الكعبة، رقم: ، /.


 () اخرجه البخاري ، في تفسير القران ، باب : ومن حيث خرجت ، رقم: ، ، / . ومسلم ، في المساجد ومواضع الصلاة ، باب تحويل القبلة من القدس الي الكعبة، رقم: ، ، .

 () اخرجه مسلم، رقم: ، / .

 () التعريف ص  .


 () اخرجه ابو داود ، في الصلاة ، باب في كراهية البزاق في المسجد ، رقم : ، /. واخرجه مختصرا : البخاري ، في الصلاة ، باب حك البزاق باليد من المسجد ، رقم: ، /. وفي الجمعة ، باب ما يجوز من البصاق ، رقم: . ومسلم ، في المساجد ومواضع الصلاة ، باب النهي عن البصاق في المسجد في الصلاة وغيرها ، رقم: ، / . والنساءي ، في المساجد ، باب النهي عن ان يتنخم الرجل في قبلة المسجد، ، /. وابن ماجه، في المساجد والجماعات، باب كراهية النخامة في المسجد ، رقم: ، /.

 () في الاصل : (كرطاب)، والمثبت من سنن ابي داود، وهو الصواب.

 ابن طاب: رجل من اهل المدينة، ينسب اليه نوع من التمر ، يقال: عذق ابن طاب، ورطب ابن طاب، وتمر ابن طاب. النهاية /.

 ومنه: عرجون ابن طاب. النهاية :/.

 والعرجون: العذق، او اذا يبس واعوج. القاموس(عرجن)ص.


 () اخرجه ابو داود ، في الصلاة ، باب في كراهية البزاق في المسجد ، رقم: ، / .

 () اخرجه ابو داود ، في الصلاة، باب في كراهية البزاق في المسجد، رقم : ، / .


 () البخاري ، في الصلاة، باب حك البزاق باليد من المسجد، رقم : ، /.

 () البخاري ، في الصلاة، باب حك البزاق باليد من المسجد، رقم : ، /.

 () البخاري ، في الصلاة، باب حك البزاق باليد من المسجد، رقم : ، /.

 () البخاري ، في الصلاة، باب حك البزاق باليد من المسجد، رقم : ، /.

 () البخاري ، في الصلاة، باب حك البزاق باليد من المسجد، رقم : ، ، /.

 () في حديث ابن عمر انه قال راي النبي صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي بين يدي الناس فحتها . اخرجه البخاري، في الاذان ، باب هل يلتفت لامر ينزل به اويري شيءا او بصاقا في القبلة، ، / .

 () هو سليمان بن ابراهيم الاصبهاني ابو مسعود الملنجي. توفي سنة ه. سير اعلام النبلاء / .


 () ضبطه في الباب الخامس فقال: بالضم، ثم بالفتح، وتشديد الراء المفتوحة، وسين مهملة (المعرس).ا. ه وهكذا ضبطه السمهودي في وفاء الوفا / . وهو الصواب.

 () في الاصل: (دارة)، والمثبت هو الصواب. التعريف ص.

 () في الاصل (المازني)، والصواب: المزني.ابن شبة / .

 () الحناطون: جمع حناط، وهم باءعوا الحنطة، اي البر.القاموس (حنط) ص.

 () رواه الزبير، عن ابن زبالة، بسنده، عن شيخ من اهل المدينة مسن، به.

 كما ساقه المطري في التعريف ص  ، والسمهودي في وفاء الوفا / .

 وروي ابن شبة /    من طريق عبدالعزيز بن عمران، بسنده الي ابن باكية قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد عند دار الشفاء، ثم صلي في حارة الدوس، ثم صلي في المصلي، فثبت يصلي فيه حتي توفاه الله.وروي ايضا /    عن عبدالعزيز بن عمران، بسنده الي ابن شهاب قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم العيد في موضع ال درة، وهم حي من مزينة،ثم صلي دون ذلك في مكان اطم بني زريق عند اذنه اليسري. وفيهما: عبدالعزيز بن عمران: متروك.


 () رواه ابن شبة / من طريق عبدالرحمن بن عمرو بن قيس، عن ابي هريرة.

 ورواه الزبير بن بكار، عن ابن زبالة، عن ابن ابي فديك، وساق سنده، كما في التعريف للمطري ص .

 () في الاصل :(سيار)، والمثبت من وفاء الوفا /، وهو الصواب .

 () رواه ابن زبالة، من طريق ابراهيم بن امية، وساق سنده كما في وفاء الوفا / .

 () رواه ابن زبالة، من طريق عبد الاعلي بن ابي فروة، ذكره السمهودي في وفاء الوفا /. وابن ابي فروة ثقة فقيه، من كبار اتباع التابعين. التقريب () ، برقم .سنده معضل .

 () محمد بن عمار بن ياسر.

 () رواه ابن زبالة، عن محمد بن عمار بن ياسر ، كما في التعريف ص .

 ومحمد بن عمار بن ياسر : العنسي مولي بني مخزوم، مقبول . التقريب  ،برقم . وروي الشافعي في الام / من طريق المطلب بن عبدالله بن حنطب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغدو يوم العيد الي المصلي من الطريق الاعظم ويرجع من الطريق الاخر. وسنده مرسل ، فهو ضعيف.

 والصحيح مارواه جابر رضي الله عنه قال :« كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق» .

 اخرجه البخاري، في العيدين، باب من خالف الطريق اذا رجع يوم العيد، رقم: ، / .

 قال الحافظ في الفتح / :لايلزم من مواظبته علي مخالفته الطريق المواظبة علي طريق منها معين .


 () رواه البخاري في التاريخ الكبير / ، من طريق صالح بن حسين بن صالح عن ابيه، عن جناح مولي بنت سهل عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها سعد رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: مابين بيتي  او قال : مسجدي وبين مصلاي روضة من رياض الجنة.

 قال ابو حاتم الرازي في الجرح /: حسين بن صالح شيخ مجهول، وابنه مجهول، وجناح ايضا مجهول، ونفس الحديث منكر.

 ورواه ابن شبة / من طريق عبدالعزيز بن عمران، عن ابي ابراهيم صالح النجار، عن جناح النجار قال:

 خرجت مع عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص الي مكة فقالت لي: اين منزلك؟ فقلت لها: بالبلاط. فقالت لي: تمسك به، فاني سمعت ابي يقول، فذكرته بلفظه مرفوعا.

 وفيه عبدالعزيز بن عمران: متروك . ورواه ابن زبالة، بسنده، عن عاءشة بنت سعد ، مقتصرا علي المرفوع. كما في التعريف للمطري ص .

 () رواه ابن شبة /، عن عبدالعزيز بن عمران، بسنده الي ابن شهاب .

 وعبدالعزيز متروك .

 () رواه ابن زبالة، بسنده، عن عاءشة .كما في التعريف ص .

 وقد روي الشافعي في الام/ طريقا ثانية للرجوع من المصلي ، رواه عن ابراهيم حدثني معاذ بن عبدالرحمن التيمي، عن ابيه، عن جده، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رجع من المصلي يوم العيد، فسلك علي التمارين من اسفل السوق، حتي اذا كان عند مسجد الاعرج الذي هو عند موضع البركة التي بالسوق، فقام فاستقبل فج اسلم، فدعا، ثم انصرف .

 اخرجه البيهقي في السنن الكبري / من طريق الشافعي.

 ابراهيم، هو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، ابو اسحق المدني، متروك. التقريب ص برقم:.


 () سورة (التوبة) اية :  .

 () الراجح ان الذين بنوا مسجد الضرار هم فءة من المنافقين .سيرة ابن هشام /، تفسير الطبري / ، دلاءل النبوة للبيهقي / ، والدر المنثور /.

 () لم اقف علي هذا النص في رحلة ابن جبير المطبوعة ، ونقلها عنه ايضا السمهودي في الوفا / .


 () التعريف ص  .

 () ابو عبدالله محمد بن احمد بن البناء البشاري المقدسي، صاحب كتاب: احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم، توفي سنة ه . هدية العارفين /، الاعلام /.

 () احسن التقاسيم ص .

 () معجم البلدان /، ابن النجار ص  .


 () ذي اوان : موضع بطريق الشام . معجم البلدان / .وزاد في المرصع ص: بينه وبين المدينة ساعة من نهار.

 () في الاصل : (دخلا) .

 () رواه ابن اسحق (ابن هشام /)، ومن طريقه الطبري /، والبيهقي في الدلاءل /، وغيرهما واسناده حسن، ورواه ابن مردويه بلفظه كما في الدر المنثور /.


 () عثمان بن سعيد الدارمي احد رواة هذا الحديث عند البيهقي وهو: عثمان بن سعيد الدارمي ابو سعيد، توفي سنة ه . طبقات الشافية /، اللباب/ ، وليس المقصود الامام الدارمي صاحب السنن .

 () رواه علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما .

 اخرجه الطبري / من طريق المثني، ثنا عبدالله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي، به .

 ورواه البيهقي في الدلاءل / من طريق عثمان بن سعيد الدارمي ، ثنا عبدالله بن صالح ، فذكره.

 فمداره في الطريقين علي عبدالله بن صالح، وهو ابوصالح المصري، كاتب الليث، صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابته. التقريب ، برقم  .

 وتتقوي هذه الرواية لانها رواية نسخة صحيفة علي بن ابي طلحة .

 واسناد الصحيفة حسن، كما هو مشهور عند اهل العلم وليس هناك انقطاع بين علي ابن ابي طلحة وابن عباس لان الواسطة بينهما قد عرف وهو مجاهد . وذكر السيوطي هذه الرواية وعزاها لابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه ايضا، الدر المنثور /.


 () سقطت من الاصل والمثبت من الاصابة / ، والتقريب ، برقم ، وقد ذكر في الاصابة السند والمتن.

 () رواه الزبير، عن عتبة بن عويم، به.

 وعتبة بن عويم بن ساعدة الانصاري، في اسناد حديثه اضطراب. التقريب رقم  ورواه الحافظ من طريق الزبير في الاصابة / .

 ورواه ابن زبالة، عن عويم بن ساعدة، كما في وفاء الوفا للسمهودي / .

 () اخرجه ابن قانع في الصحابة، من طريق عبد بن عبيد بن مراوح، عن ابيه، واخرجه الزبير في الموفقيات عن العوام بن عمارة بن عمران المزني حدثه يحيي بن جهم المزني حدثني ابي، حدثني عبد بن عبيد بن مرواح فذكره.

 ذكرهما الحافظ في الاصابة / .ولم اقف عليه في الجزء الموجود من الموفقيات.


 () روي ابن شبة /  عن شيخه ابي غسان الكناني، عن ابن ابي يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن رافع بن خديج: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الصغير الذي باحد في شعب الجرار علي يمينك لازقا بالجبل.

 وسنده جيد. لكن ليس فيه انه صلي بعد انقضاء القتال يوم احد.

 والمشهور في كتب السير والمغازي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر يوم احد قاعدا من الجراح التي اصابته وصلي المسلمون خلفه قعودا. سيرة ابن هشام / .

 وروي ابن شبة / ، عن ابن ابي يحيي، عمن سمع كبشة بنت الحارث تخبر عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر يوم احد علي عينين، الظرب الذي باحد عند القنطرة. وفيه انقطاع.

 () روي الامام احمد عن سلمان بن داود، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبيد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: وجال المسلمون جولة نحو الجبل ولم يبلغوا حيث يقول الناس الغار انما كانوا تحت المهراس.

 احمد / ، ورجاله ثقات الا ابن ابي الزناد:صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد.

 () في حرف الالف من الباب الخامس.


 () في العين من الباب الخامس.

 () المشربة وتضم الراء : ارض لينة داءمة النبات.القاموس (شرب) ص.

 () رواه ابن زبالة، وابن شبة /  ورواه يحيي بن جعفر من طريق ابن زبالة، كلهم عن يحيي بن ابراهيم، وقيل ابراهيم بن محمد، به.ذكر السمهودي رواية ابن زبالة، ويحيي / . وسنده منقطع.


 () لاتثبت الفضيلة لاي عمل بمجرد حسن النية والاعتقاد، بل لابد من موافقته لما جاء به الشرع. والاخذ بالنص مقدم علي الاستنباط.

 () تقدم ذكره في الباب الثاني ص.

 () رواه ابن شبة /  من طريق عبدالعزيز بن عمران، بسنده الي يحيي بن سعيد.

 وعبدالعزيز بن عمران متروك الحديث.

 وروي ابن زبالة عن يوسف الاعرج وربيعة بن عثمان، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حديلة وهو مسجد ابي بن كعب.

 وروي ابن شبة /  من طريق يحيي بن النضر الانصاري قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في مسجد ما في جوبة المدينة، الا في مسجد ابي، وذكر عدة مساجد.

 يحيي بن النضر ثقة من الطبقة الوسطي من التابعين. التقريب  رقم .

 فسنده معضل.


 () بنو حديلة:بضم الحاء وفتح الدال، هم بنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.

 جمهرة انساب العرب ص، نهاية الارب .

 () رواه ابن زبالة، عن عمر بن حنظلة.

 ذكره المطري في التعريف ص، والسمهودي في وفاء الوفا / .

 () في الاصل: (وعجبت)، والمثبت هو الصواب.

 () رواه ابن شبة /  من حديث معاذ بن رفاعة، يرفعه.

 ومعاذ بن رفاعة: الانصاري الزرقي المدني، من طبقة تلي الطبقة الوسطي من التابعين.

 التقريب ، رقم ، فاسناده معضل.


 () في الاصل : (طلعا) والمثبت من مصادر التخريج ، وهو الصواب .

 () المحجن : العصا المعوجة. القاموس (حجن) ص .

 () رواه المطري في التعريف ص، والحافظ في الاصابة /، والسمهودي في وفاء الوفا /. كلهم من طريق الزبير بن بكار، عن ابن زبالة، بسنده، عن خارجة. وفيه : ابن زبالة: كذبوه.

 () رواه الزبير عن ابن زبالة، ذكره المطري في الترتيب ص وابن زبالة : كذبوه.

 ... وروي ابن شبة / من طريق يحيي بن عمارة المازني، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في دار النابغة، واغتسل في مسجد بني عدي .

 ... ويحيي بن عمارة : ثقة، من الطبقة الوسطي من التابعين. التقريب ، رقم : .


 () جمهرة انساب العرب ص .

 () من حديث ابي حميد الساعدي رضي الله عنه : اخرجه البخاري في حديث طويل في الزكاة، باب خرص التمر، رقم : ، /. واخرجه مسلم من رواية ابي اسيد في فضاءل الصحابة، باب خير دور الانصار رضي الله عنهم، رقم : ، /.

 () في الاصل : (عمرو)، والمثبت هو الصواب.

 () رواه ابن شبة / من طريق عمرو بن شرحبيل الانصاري، به.

 وعمرو بن شرحبيل من الطبقة التي عاصرت الطبقة الوسطي من التابعين . التقريب ص،برقم ، فاسناده معضل . وروي نحوه / عن شيخ من الانصار، عن النبي صلي الله عليه وسلم . وفيه ضعف لجهالة بعض رواته .

 () انظر : جمهرة انساب العرب ص .


 () رواه الزبير عن ابن زبالة، من طريق القاسم بن عبيد الله ، عن ابي بكر بن عمر، عن هشام. ذكره المطري في التعريف ص، وفيه :ابن زبالة : كذبوه ، وهشام بن عروة من صغار التابعين. التقريب ص. فاسناده معضل .

 () رواه الزبير، عن ابن زبالة، من طريق يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة.

 ذكره المطري ص. ويعقوب بن محمد بن ابي صعصعة حفيد التابعي عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي صعصعة المدني. التقريب  برقم . فاسناده معضل ايضا.

 () التعريف ص  .

 () رواه الزبير، عن ابن زبالة، عن ايوب بن صالح الديناري .كما في التعريف للمطري ص، والسمهودي في وفاء الوفا / .

 وروي ابن شبة / من طريق يحيي بن النضر الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني دينار .

 يحيي بن النضر الانصاري، ثقة من الطبقة الوسطي من التابعين. التقريب ، رقم  فاسناده منقطع .


 () نبه الحافظ في الاصابة /  علي ان حمزة بالحاء تصحيف، والصواب: جمرة: بالجيم.

 () جمهرة انساب العرب ص  .

 () رواه ابن زبالة، ويحيي من طريقه، عن حرام بن سعد بن محيصة.

 كما في التعريف للمطري ص، والسمهودي في الوفا / .

 وحرام بن سعد الانصاري، من الطبقة الوسطي من التابعين. التقريب ص، برقم .

 () في حرف الثاء من الباب الثالث.

 () رواه ابن زبالة من طريقه كما ذكره المطري في التعريف ص.

 وروي ابن شبة /  من طريق الحارث بن سعيد بن عبيد الحارثي: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حارثة.

 ولم اقف علي ترجمة الحارث.

 وتفصيل قصة حويصة ومحيصة في صحيح البخاري، كتاب الجزية والموادعة، باب الموادعة والمصالحة مع المشركين بالمال وغيره، رقم:.

 وانظر ترجمة حويصة ومحيصة في جمهرة انساب العرب ، الاصابة / .


 () في حرف الحاء من الباب الخامس.

 () اخرجه ابوداود، في الصلاة، باب ركعتي المغرب اين تصليان، رقم:، / ، والترمذي في ابواب الصلاة، باب الصلاة بعد المغرب في البيت افضل، رقم: ، / ، والنساءي في قيام الليل وتطوع النهار، باب الحث علي الصلاة في البيوت، رقم:،/ .

 كلهم من حديث سعد بن اسحق بن كعب بن عجرة، عن ابيه عن جده، مرفوعا. وفي رواية ابي داود: «هذه صلاة البيوت»، وفي الترمذي والنساءي: «عليكم بهذه الصلاة في البيوت».

 قال الترمذي: هذا حديث غريب من حديث كعب بن عجرة لانعرفه الا من هذا الوجه. ا.ه.

 وفيه: اسحق بن كعب بن عجرة: مجهول الحال. التقريب  برقم: .

 وله شاهد من حديث محمود بن لبيد رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبدالاشهل فصلي بهم المغرب فلما سلم؛ قال: اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم. رواه احمد / .

 قال الهيثمي / ، رواه احمد ورجاله ثقات.

 وحسنه الالباني. صحيح سنن الترمذي /  برقم:، صحيح سنن ابن ماجه /  برقم:.


 () العرق : العظم بلحمه، فاذا اكل لحمه فعراق . القاموس (عرق) ص.

 () رواه ابن شبة / من حديث داود بن الحصين وعبدالرحمن بن عبدالرحمن، عن ام عامر، وذكره المطري في التعريف ص .

 () رواه ابن زبالة كما في التعريف ص. وابن زبالة : كذبوه ، وروي ابن شبة نحوه / باسناد فيه انقطاع .

 () بنو الحبلي : هم ولد سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج لقب بالحبلي لعظم بطنه .

 جمهرة انساب العرب  .

 () رواه ابن زبالة .التعريف ص، ابن شبة /، كلاهما عن هشام بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم . وهشام بن عمرو من الطبقة الصغري من اتباع التابعين . التقريب ص ، رقم . فاسناده معضل .

 ورواه ابن شبة ايضا عن سعد بن اسحق بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم .

 وسعد توفي بعد سنة ماءة واربعين. التقريب صبرقم:، اسناده معضل ايضا.


 () كبا: بالفتح والتشديد مقصور كحتي، موضع ببطحان. ياتي ذكره في حرف الكاف من الباب الخامس.

 () قال الحافظ في الفتح / : هذا الجار هو عتبان بن مالك، افاده ابن القسطلاني، لكن لم يذكر دليله . ا. ه.

 ثم قال في الفتح / : واما ماتقدم في العلم عمن قال: انه عتبان بن مالك فهذا من تركيب ابن بشكوال فانه جوز ان يكون الجار المذكور عتبان لان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بينه وبين عمر، لكن لايلزم من الاخاء ان يتجاورا.

 () خبر عمر رضي الله عنه في التناوب بالنزول الي المدينة: اخرجه البخاري، في العلم، باب التناوب في العلم، رقم: ، / ، وفي المظالم، باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها، رقم: ، / ، وفيهما: في بني امية بن زيد وهي من عوالي المدينة.

 () رواه ابن شبة /  عن محمد بن عمر بن قتادة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم. وعمر ابن قتادة هو الظفري الانصاري المدني، من الطبقة الوسطي من التابعين. التقريب ص،برقم: .


 () ولد عوف بن الحارث بن الخزرج : خدارة، وخدرة. جمهرة انساب العرب ص .

 () في الاصل : (بجوار)، والمثبت هو الصواب .

 () رواه ابن شبة / عن عمرو بن شرحبيل الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعمرو من الطبقة التي عاصرت الطبقة الصغري من التابعين ، التقريب ص رقم . ورواه ابن زبالة. التعريف ص .

 () في الاصل: (وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم). بدل : وكان سوق المدينة عرضه.

 والمثبت هو الصواب. التعريف ص ، وفاء الوفا / .

 () روي ابن زبالة كما في وفاء الوفا / عن محمد بن فضالة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في موضع مسجد النور .

 وابن زبالة : كذبوه .

 () بل دارهم عند مسجد الفضيخ من جهة القبلة . وفاء الوفا / .

 () روي ابن زبالة، عن الحارث بن الفضل، ان النبي صلي الله عليه وسلم بني مسجد واقف .ذكره السمهودي في الوفا /.


 () سقط في الاصل، والمثبت من: التعريف ص، وفاء الوفا / .

 () رواه ابن زبالة من طريقه ساقه المطري في التعريف ص.

 () في الاصل: (الذي).

 () قال السمهودي في الوفا / : بءر الهجيم كما في كتاب ابن زبالة ويحيي، وقال فيها المطري: بءر هجم. تحقيق النصرة ص .

 () في حرف العين من الباب الخامس.

 () ضبطها هنا علي وزن صخرة، وضبطها في باب العين (عصبة) علي وزن همزة مثل الضحكة للكثير الضحك. قال السمهودي: العصبة:باسكان الصاد المهملة واختلف في اوله: فقيل بالضم، وقيل بالفتح، وضبطه بعضهم بفتح العين والصاد معا. وفاء الوفا / .

 () رواه ابن زبالة: حدثنا محمد بن فضالة، عن ابيه، فذكره.وفاء الوفا / .

 () قال السمهودي في الوفا / : كان حليفا للاوس.

 ترجم له ابن عبدالبر في الاستيعاب /  وقال: قال الواقدي: ليس بحليف الانصار، ولكنه من انفسهم، وقال ابن سعد: طلبت اسمه في نسب الانصار فلم اجده.

 وانظر المغازي للواقدي/ .


 () رواه ابن زبالة، عن عاصم بن سويد، عن ابيه.التعريف ص، وفاء الوفا / .

 () رواه ابن شبة من ثلاث طرق، / :

 الاولي: من طريق المطلب بن عبدالله بن المطلب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 والثانية: من طريق عبدالعزيز بن عمران، عن ابي بن العباس بن سهل بن سعد عن سعد.

 والثالثة: من طريق: عبدالعزيز بن عمران بسنده عن ام سلمة.

 الرواية الاولي: مرسلة، وفيها: المطلب: كثير التدليس والارسال. التقريب ،رقم .

 والثانية: اسنادها منقطع، وفيها: ابي بن العباس: ضعيف.التقريب ص رقم  وعبدالعزيز بن عمران: متروك. التقريب ، رقم: .

 والثالثة: اسنادها منقطع، وفيها: عبدالعزيز بن عمران: متروك.

 ورواه ابن زبالة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه وفاء الوفا / .

 ورواه يحيي من طريق ابن زبالة ايضا.وفاء الوفا / .

 () رواه ابن شبة / ، وابن زبالة كما في التعريف ص،كلاهما من طريق سعد بن اسحق بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وسعد من طبقة صغار التابعين، فاسناده معضل.


 () في الاصل: (زيد)، والمثبت هو الصواب. جمهرة انساب العرب ص .

 () ابن اسحق (ابن هشام) / .

 () الهزم: ما اطمان من الارض. القاموس (هزم) ص.

 () بنو النبيت: هم بنو عمرو بن مالك بن الاوس. جمهرة انساب العرب ص  .

 () بنو بياضة: بطن من الخزرج. جمهرة انساب العرب ص.

 () بفتح الخاء المعجمة، وكسر الضاد المعجمة.

 ونقيع الخضمات: موضع قرب المدينة. ياتي في حرف النون من الباب الخامس.

 () اخرجه ابو داود، في الصلاة، باب الجمعة في القري، رقم:،/ .

 وابن ماجه، في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب في فرض الجمعة، رقم:،/ ، والدارقطني   ، والحاكم / .

 كلهم من طريق محمد بن اسحق، عن محمد بن ابي امامة بن سهل عن ابيه، عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك.

 اسناده حسن. تلخيص الحبير / ، وصحيح ابن ماجه للالباني / .


 () الخبار: كسحاب: ما لان من الارض واسترخي، وموضع بنواحي عقيق المدينة. القاموس. (خبر) ص .

 () ابن اسحق (ابن هشام / ).

 () رواه ابن زبالة، عن عبدالله بن مكرم الاسلمي، وساق سنده، كما في وفاء الوفا / .

 () في حرف الفاء من الباب الخامس.

 () رواه ابن زبالة، عن ابي بكر بن الحجاج، وسليمان بن عاصم.

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا/ ، من طريق ابن زبالة.

 () سقطت في الاصل، والمثبت من وفاء الوفا / .

 () ساقه السمهودي في وفاء الوفا / ، من طريق ابن زبالة.


 () ذكر في حرف العين من الباب الخامس.

 () ابن اسحق (ابن هشام / ).

 () سقط في الاصل، والمثبت من الموطا.

 () ثري: بل بالماء. القاموس (ثري)  ..

 () ... ... اخرجه بلفظه:

 ... ... البخاري، في الوضوء، باب من مضمض من السويق ولم يتوضا، رقم:،/ . ومالك في الطهارة، باب ترك الوضوء مما مسته النار، رقم:،/ .

 () رواه ابن زبالة، عن طلحة، به. وفاء الوفا / .

 () رواه ابن زبالة، عن ابن فضالة،به. وفاء الوفا / .


 () سقط في الاصل والمثبت من وفاء الوفا /.

 () رواه ابن زبالة، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم .وفاء الوفا / .

 () لايتقرب الي الله سبحانه وتعالي الا بماشرع وثبت به الدليل فنحن امة اتباع، اما زيارة هذا المسجد فلا تثبت بامثال هذه الاحاديث الواهية.

 () النافع والضار هو الله سبحانه تعالي، ولايجوز اضافة ذلك ونسبته الي غير الله عز وجل، اما النذر فلا يقدم شيءا ولايءخر.


 () اخرجه البخاري، كتاب الصلاة باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم. رقم : ، /.


 () سقط في الاصل،والمثبت من صحيح البخاري .

 () في الاصل: (غزوة)، والمثبت من صحيح البخاري.

 () سقط في الاصل، والمثبت من صحيح البخاري .

 () سقط في الاصل، والمثبت من صحيح البخاري .

 () في الاصل [يصلي ] وهي زاءدة .


 () سقط في الاصل، والمثبت من صحيح البخاري .

 () في الاصل: (حتي). والمثبت من صحيح البخاري.

 () سقط في الاصل، والمثبت من صحيح البخاري .


 () سقط في الاصل، والمثبت من صحيح البخاري .

 () سقط في الاصل، والمثبت من صحيح البخاري .


 () في الاصل: (الصفرات)، والمثبت من صحيح البخاري .


 () اخرجه البخاري بلفظه، في كتاب الصلاة، باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، من رقم : حتي، / .


 () رواه الزبير، عن ابن زبالة كما في التعريف للمطري ص .

 () اخرجه مسلم، في الحج، باب التلبية وصفتها ووقتها، رقم :، /.

 () اخرجه مسلم، في الحج، باب التلبية وصفتها ووقتها، رقم : ، /.

 () اخرجه مسلم، في الحج ، باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم، رقم : ، /.


 () اخرجه مسلم، في الحج ،باب امر اهل المدينة بالاحرام من عند مسجد ذي الحليفة، رقم : ، /.

 () اخرجه البخاري، في الصلاة، باب المساجد التي علي طريق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم،رقم : ، /. ومسلم مختصرا في الحج، باب التعريس بذي الحليفة والصلاة بها، رقم : ، /.

 () اخرجه البخاري في حديث طويل، في كتاب الصلاة، باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، رقم : ، / .من طريق نافع، عن ابن عمر.


 () غلا السهم غلوا وغلوا : ارتفع في ذهابه وجاوز المدي. غلا بالسهم: رفع به يديه، يريد ان يبلغ به اقصي الغلو. القاموس (غلا) ص.

 والغلوة: مقدار رمية سهم، وتقدر ب الي  ذراع.

 () رواه بهذا اللفظ الزبير بن بكار، عن ابن زبالة، بسنده كما في التعريف للمطري ص.

 وروي البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما في الصلاة، باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، رقم:، / : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي حيث المسجد الصغير الذي دون المسجد الذي بشرف الروحاء، وقد كان عبدالله يعلم المكان الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ثم عن يمينك حين تقوم في المسجد تصلي، وذلك المسجد علي حافة الطريق اليمني وانت ذاهب الي مكة، بينه وبين المسجد الاكبر رمية بحجر، او نحو ذلك .


 () في الاصل: (شرف)، والمثبت هو الصواب.

 () سقط في الاصل، والمثبت من التعريف ص ، والوفا / .

 () سقط في الاصل، والمثبت من التعريف ص .

 () الظبية : بالضم، وعرق الظبية: بعد الروحاء للمتجه الي مكة بما يقارب الميلين، وهو بينها وبين المنصرف (المعروف الان باسم المسيجيد). المناسك للحريري ص حاشية.

 () رواه ابن شبة / من طريق كثير بن عبدالله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده. وكثير بن عبدالله ضعيف . التقريب ص ، رقم  .


 () رواه ابن شبة /، والطبراني في المعجم الكبير / رقم: كلاهما من طريق كثير بن عبدالله المزني، عن ابيه، عن جده.

 قال الهيثمي في المجمع / : وفيه كثير بن عبدالله المزني، وهو ضعيف عند الجمهور. وقد حسن الترمذي حديثه وبقية رجاله ثقات.

 واما الترمذي فلم اهتد اليه في السنن، وراجعت تحفة الاشراف فلم يذكره في مسند عمرو بن عوف المزني.


 () النازية: علي وزن فاعلة من نزا ينزو: موضع. معجم ما استعجم / ، سياتي ذكره في حرف النون من الباب الخامس.

 () ذكره المطري في التعريف ص  .

 وروي البخاري في الصلاة، باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم رقم: ، /  وان ابن عمر رضي الله عنهما كان يصلي الي العرق الذي عند منصرف الروحاء وذلك العرق انتهاء طرفه علي حافة الطريق دون المسجد الذي بينه وبين المنصرف وانت ذاهب الي مكة وقد ابتني ثم مسجد فلم يكن عبد الله يصلي في ذلك المسجد كان يتركه عن يساره ووراءه ويصلي امامه الي العرق نفسه وكان عبد الله رضي الله عنه يروح من الروحاء فلا يصلي الظهر حتي ياتي ذلك المكان فيصلي فيه الظهر واذا اقبل من مكة فان مر به قبل الصبح بساعة او من اخر السحر عرس حتي يصلي بها الصبح.

 قال السمهودي: توهم بعضهم ان المراد عرق الظبية، وليس كذلك؛ لتغاير المحلين، ورايت بخط بعضهم هنا: العرق جبل صغير. وفاء الوفا / .


 () هرشي: بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده شين معجمة، مقصور علي وزن فعلي.

 ثنية بطريق مكة بين بدر وودان.

 معجم ما استعجم / ، وسياتي ذكرها في حرف الهاء من الباب الخامس.

 () رواه البخاري في الصلاة، باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، رقم: ، / .

 () في حرف الراء، من الباب الخامس.

 () في الاصل (بطريق)، وهو تصحيف.والمثبت من صحيح البخاري.

 () رواه البخاري، في الصلاة، باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، برقم: ، / .


 () السرح: الشجر العظام، او كل شجر لاشوك فيه. القاموس (سرح) ص.

 () رواه البخاري، في الصلاة، باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، رقم: ، / .

 () في حرف الهاء من الباب الخامس.

 () في الاصل: (رسيت)، والمثبت هو الصواب.

 () القاموس: (اثي) ص، قال السمهودي / : وهو مثلث الهمزة.

 () حقف الظبي: اي ربض او نام علي الارض وانطوي بعضه علي بعض واستدار، فهو حاقف. القاموس (الحقف) ص.

 () سقطت من مكانها، واثبتها الناسخ خطا بعد سطرين.

 () اخرجه النساءي في مناسك الحج، باب مايجوز للمحرم اكله من الصيد، رقم: ، / ، ومالك، في الحج، باب مايجوز للمحرم اكله من الصيد رقم: ، / .


 () رواه البخاري، في الصلاة، باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم رقم : ، /.

 () رواه الزبير، عن ابن زبالة، كما في وفاء الوفا /.


 () المسمي: مهيج الغرام الي البلد الحرام ..

 () في الاصل: (ومسجد). والمثبت هو الصواب.

 () رواه الزبير عن ابن زبالة كما في وفاء الوفا ا / .


 () ... ذري الشء  بالضم : اعاليه، الواحدة: ذروة بالضم والكسر. القاموس (ذرا) .

 () المعاهد: جمع معهد، وهو المنزل الذي لا يزال القوم اذا انتاوا عنه رجعوا اليه. الصحاح (عهد) /   .

 () السباخ: جمع سبخة وسبخة، وهي ارض ذات نز وملح. والنز: ما يتحلب من الارض من الماء. القاموس (سبخ) ص، (نزز) .

 () الطساسيج: جمع طسوج، جاء في القاموس (طسج) ص: الطسوجكسفود: الناحية. . . معرب.

 () العراص: جمع عرصة، وهي كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء. القاموس (عرص) ص.

 () الاخصاص جمع: خص، وهو بيت من شجر او قصب. القاموس (خصص) .

 () الغياض جمع غيضة، وهي: مجتمع الشجر في مغيض ماء. القاموس (غيض) ص.

 () الاعراض جمع عرض، وهو كل واد فيه شجر، ويقال: اعراض المدينة: قراها التي في اوديتها. لسان العرب (عرض) /   . وسياتي كلام المصنف عنها موسعا في حرف العين.

 () الاطام جمع اطم، وهو القصر، وكل حصن مبني بحجارة، وكل بيت مربع مسطح. القاموس (اطم) ص.

 () الاكام جمع اكمة، وهي دون الجبال، او: هي الموضع يكون اشد ارتفاعا مما حوله. القاموس (اكم) ص.

 () الضبن بالكسر: الماء المشفوف لافضل فيه. القاموس (ضبن) ص.

 () القنوات: جمع قناة، وهي مجري للماء ضيق او واسع. المعجم الوسيط / .

 () الصنو: الماء القليل بين الجبلين. القاموس (صنا) ص.


 () التلاع جمع تلعة، وهي ما ارتفع من الارض وما انهبط منهاضد ومسيل الماء، وما اتسع من فوهة الوادي، والقطعة المرتفعة من الارض. القاموس (تلع) ص.

 () المرحلة: المسافة يقطعها الساءر في نحو يوم. او: ما بين المنزلين. المعجم الوسيط (رحل) / .

 () المنهل: الموضع الذي فيه المشرب. القاموس (نهل) ص.

 () كذا قال المصنف هنا، وعبارته في القاموس (ارم) ص: ارام: جبل بين الحرمين، ونحوه عند ياقوت في معجم البلدان / ، ولم يذكرا قربه من المدينة. وهذا الجبل يقع في قبلة الربذة، كما في كتاب (ابو علي الهجري وابحاثه في تحديد المواضع) ص.

 () جاء في كتاب (ابو علي الهجري وابحاثه في تحديد المواضع) ص: جبلان يقال لاحدهما: اروم، وللاخر: ارام، وهما في قبلة الربذة، بارض بني سليم، والحضاءر بناحيتها. انتهي. وشابة والحضر سياتي التعريف بهما في حرف الشين والحاء.

 () البيتان في الاماكن للحازمي / ، معجم البلدان / ، كلاهما في مادة (ابلي)، ولم يسندا فيهما لقاءل ايضا، و(ابلي) سيعرف بها المصنف بعد موضعين.


 () هو يزيد بن عبد الله بن الحر بن همام، ابو زياد الكلابي، من بني عامر بن كلاب، عالم بالادب وشاعر، له عدة مءلفات، منها: (خلق الانسان) و(الابل)، و(النوادر) الذي قال عنه البغدادي: كبير، فيه فواءد كثيرة. وقال ياقوت: ذكر في نوادرهمن الاماكن العربية والمنازل البدوية صدرا صالحا ، وقفت علي اكثره. توفي ابو زياد ببغداد في حدود سنة ه. خزانة الادب للبغدادي / ، الفهرست لابن النديم ص، معجم البلدان / .

 () البيتان في معجم البلدان / ، وتحرف فيه: تغيضوا الي: تفيضوا، ومعني (والكرام تغيضوا): نقصوا.


 () سياتي التعريف به في حرف القاف .

 () ذكر السمهودي في وفاء الوفا / عن عرام ان ام العيال صدقة فاطمة الزهراء رضي الله عنها، وانها عين عليها قرية هناك. وقال ابن حزم: هي عين لجعفر بن طلحة ابن عبد الله التيمي، انفق عليها مءتي الف دينار، وكانت تسقي ازيد من عشرين الف نخلة.

 () هذه الاماكن الستة عرف بها المصنف في مواضعها.

 () في الاماكن للحازمي /، ومعجم البلدان /: (نخيل وزروع).

 () سيعرف بها المصنف في حرف السين .

 () الابواء: سياتي بعد موضعين، وودان: في حرف الواو.

 () ما تقدم في هذه المادة في الاماكن /، معجم البلدان /.

 () في الاصل: (منها)، والصواب ما اثبته، معجم البلدان مادة (السوارقية) /.

 () عبارته في القاموس (بلي) ص: موضع بالمدينة.


 () هو عرام بن الاصبغ السلمي، اعرابي، ثقة في معرفة جبال تهامة وقراها واشجارها ومياهها وساكنيها، وله رسالة بعنوان كتاب اسماء جبال تهامة وسكانها وما فيها من القري وما ينبت عليها من الاشجار وما فيها من المياه طبعت في كتاب نوادر المخطوطات بتحقيق : عبد السلام هارون. وهذا النص موجود فيه /. الاعلام للزركلي /، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة /.

 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، والاستدراك من رسالة عرام.

 () هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب، ابو بكر القرشي الزهري المدني، نزيل الشام، احد فقهاء المحدثين، واعلام التابعين بالمدينة، واول من دون الحديث، وكان حافظ زمانه، وروي عنه جماعة من الاءمة من امثال الامام مالك، والسفيانين. توفي سنة ه. وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /.

 () الارحضية: سياتي التعريف بها .

 () اي: قران بالقاف المضمومة، وذكره ياقوت في حرف القاف ايضا / ومضعفا له، فقال: وقيل: قران بين مكة والمدينة بلصق ابلي. مع انه قال في حرف الفاء /: فران: بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، واخره نون: ماء لبني سليم، يقال له: معد فران، به ناس كثيرة.

 وابو نعيم هو: الفضل بن دكينواسم دكين: عمرو بن حماد بن زهير التيمي الطلحي القرشي مولاهم، الكوفي الملاءي، الاحول، الحافظ الكبير، والمحدث الشهير، الثقة الثبت، من كبار شيوخ الامام البخاري، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وقيل في التي بعدها. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.


 () معجم البلدان / مختصرا.

 () هو كثير بن عبد الرحمن بن الاسود بن عامر الخزاعي، ابو صخر المدني، الشاعر الغزلي المشهور، وهو صاحب عزة بنت جميل، واكثر شعره فيها، وله شعر في مديح عبد الملك ابن مروان وبعض الامويين. توفي بالمدينة سنة ه، وقيل: ه. وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /. وله ديوان شعر مطبوع.

 () وقيل: سمي به لوباءه علي القلب، وقيل: لان السيول تتبوءه، اي: تحله. وفاء الوفا /.

 () سياتي التعريف بالفرع في حرف الفاء .

 () الجحفة: اثار باقية، بني مءخرا عليها مسجد مسلح يزوره السياح، شرق رابغ مع ميل الي الجنوب علي  كيلا، وليست هناك مساكن داءمة، وكل السكان بواد رحل، وتتبع الحجفة امارة رابغ. معجم معالم الحجاز للمقدم عاتق بن غيث البلادي /.


 () اخرجه الشيخان وغيرهما من حديث الصعب بن جثامة رضي الله عنه انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواءاو: بودان فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه، فلما راي ما في وجهه قال صلي الله عليه وسلم: «انا لم نرده عليك الا انا حرم». البخاري، في جزاء الصيد، باب اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا

 حيا لم يقبل، رقم : ()، /. ومسلم: في الحج، باب تحريم الصيد للمحرم، رقم :()، /.

 () هو الحسن بن الحسين بن عبد الله، ابو سعيد الازدي المهلبي السكري، النحوي، شيخ الادب، جمع دواوين عدد من شعراء العرب، والف كتابا في النبات، واخر في الوحوش، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /،

 سير اعلام النبلاء /.

 () هو عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك بن ربيعة ، من بني لءي بن غالب القرشي، شاعر قريش في عهد بني امية، كان مقيما بالمدينة، واكثر شعره في الغزل والنسيب ، ولقب بابن قيس الرقيات لانه كان يتغزل بثلاث نسوة سمين رقية. توفي في حدود ه. الاغاني /، الشعر والشعراء ص  ، والبيتان في ديوانه ص .

 () الجمار: موضع الجمرات الثلاث بمني. وبلدح: واد قبل مكة من جهة المغرب. معجم البلدان /، /.


 () الخيام اقوت: خلت. القاموس (قوي) ص. عسفان بين مكة والمدينة، وهي من مكة علي مرحلتين. معجم البلدان /. والقاع: منزل بطريق مكة بعد العقبة لمن يتوجه الي مكة، ويوم القاع من ايام العرب. المرجع السابق /.

 () ولا زال معروفا هناك الي الان.

 () الميرة _ بالكسر_ جلب الطعام، مار عياله يمير ميرا، وامارهم، وامتار لهم . القاموس (مير) ص .

 () انظر قصة وفاة امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم في سبل الهدي الرشاد / وما بعدها. قال الشيخ حمد الجاسر في (المغانم المطابة ص ) : والابواء لا تزال معروفة، تقع شرق بلدة مستورة الواقعة علي الطريق بين مكة والمدينةالطريق القديم وتبعد عنها بما يقارب  كيلا، شرقها بميل نحو الجنوب.


 () هو الحسن بن محمد بن الحسن، رضي الدين، العدوي العمري، الصاغاني والصغاني، الحنفي المحدث، امام اللغة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء / ، معجم الادباء / .

 () اسم الكتاب كاملا: العباب الزاخر واللباب الفاخر، يزيد علي عشرين مجلدا، توفي الصاغاني ولم يكمله، وقد طبع قسم منه بتحقيق الشيخ محمد حسن ال ياسين سنة م، وقسم بتحقيق الدكتور مير محمد حسن سنة م. والنقل المذكور في القسم الذي حققه الشيخ ال ياسين في مادة (اثف)، وفيه: (ذو اثيفية) وليس (الاثيفية)، ومثله في الكتاب الاخر للصاغاني التكملة والذيل والصلة / ، معجم البلدان / ، القاموس (اثف) ص ، وحذف (ذو) هنا لم ار من سبق المصنف اليه.

 ... ثم ان وضع هذه المادة هنا غير دقيق، والترتيب الهجاءي الذي اتبعه المصنف يقتضي ذكرها بعد (الاثاية).


 () افاد ياقوت في معجم البلدان / ، والمصنف في القاموس (اثف) ص:ان هذه القرية لاولاد جرير بن الخطفي الشاعر. زاد ياقوت عن محمد بن ادريس بن ابي حفصة: وبها كان جرير، وبها له مال، وبها منزل عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير . وعن نصر: اثيفية: حصن من منازل تميم. ونقل الاستاذ عبد الله بن محمد بن خميس في كتابه المجاز بين اليمامة والحجاز ص   عن ابن بليهد: ان هذه القرية لا تزال تحتفظ بشء من لهجة تميم، فهم يبدلون السين شينا، وقال: وفي اواءل القرن الثاني عشر كان امراء هذه القرية قوما من تميم يدعون العزاعيز. وقال ايضا: ولاثيفية هذه نصيب من اسمها، فهي واقعة بين ثلاث اكيمات متناوحات تشبه اثافي القدر تماما.

 () كذا قال المصنف هنا، وتردد في القاموس فقال: واثيفيات: موضع، او جبال صغار. اما ياقوت فقد جزم بعكس ما ذكر المصنف هنا، فقال_ / _:اثيفية، واثيفيات، واثيفات، وذات الاثافي: كله واحد.


 () والفتح ايضا، كما في : معجم البلدان /، القاموس (اثو) ص.

 () قوله: بطريق الجحفة الي مكة. فيه نظر، فقد ذكر البكري في معجم ما استعجم / في رسم العقيق ان الطريق الي مكة: من المدينة الي ذي الحليفة، ثم الي الحفين او: الحفير، ثم الي ملل، ثم الي السيالة، ثم الي الروحاء، ثم الي الرويثة، ثم الي الاثاية، ثم الي العرج، ثم الي السقيا، ثم الي الابواء، ثم الي الجحفة. . . واخرج مالك وغيره خبر خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة وهو محرم، وفيه: (حتي اذا كان بالاثاية بين الرويثة والعرج اذا ظبي حاقف في ظل. . .) الحديث. الموطا كتاب الحجما يجوز للمحرم اكله من الصيد حديث (). ف الاثاية بين الرويثة والعرج، والثلاثة بين المدينة والجحفة، لا كما ذكر المصنف.

 () في الاصل: (عليها)، والتصويب من النهاية لابن الاثير /.

 () المرجع السابق.

 () الاثل: شجر، واحدته: اثلة. القاموس (اثل) ص.

 () سياتي التعريف بوادي الصفراء لاحقا .

 () هو يعقوب بن اسحاق، ابو يوسف، المعروف بابن السكيت، امام في اللغة والادب، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. من تصانيفه (القلب والابدال)، و(الالفاظ)، و(اصلاح المنطق) وغيرها. تاريخ بغداد /، وفيات الاعيان / سير اعلام النبلاء / .


 () هو النضر بن الحارث بن علقمة ببن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار، ابو قاءد، كان من شجعان قريش ووجوهها، وكان ينظر في كتب الفرس، ويخالط اليهود والنصاري، ولما ظهر الاسلام كان اشد قريش في تكذيب النبي صلي الله عليه وسلم والاذي له ولاصحابه، وهو الذي حمل لواء المشركين يوم بدر، وفي المعركة اسره المقداد رضي الله عنه، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بضرب عنقه، فقتله علي رضي الله عنه بالاثيل. الكامل لابن الاثير /، نهاية الارب للنويري /، .

 () هي قتيلة بنت النضر بن الحارث بن علقمة القرشية الشاعرة، كانت زوج عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر. قال ابن حجر: لم ار التصريح باسلامها، لكنها ان عاشت الي الفتح فهي من جملة الصحابيات. الاصابة /، الروض الانف /.

 () تخفق: تسرع. سبل الهدي والرشاد /.

 () عبرة مسفوحة: جارية. المرجع نفسه.

 () في الاستيعاب /، سبل الهدي والرشاد / :جاءت بواكفها والواكف: الساءل. المرجع السابق /.

 () تنوشه: تتناوله ، القاموس (نوش)ص، وتشقق: تقطع. سبل الهدي والرشاد /.


 () في سبل الهدي والرشاد /: امحمد يا خير ضنء كريمة والضنء: الاصل، والولد. المرجع السابق /.

 () المعرق: الكريم. سبل الهدي والرشاد.

 () المغيظ: هو بمعني المحنق: الشديد الغيظ، المرجع السابق.

 () في سبل الهدي والرشاد / : (فالنضر اقرب من وصلت قرابة).

 () ذكر هذه الابيات ابن عبد البر في الاستيعاب /، وياقوت في معجم البلدان /، وابن كثير في البداية والنهاية /، وابن حجر في الاصابة /، والصالحي في سبل الهدي والرشاد /، وغيرهم. ونقل بعضهم عن الزبير بن بكار قوله: سمعت بعض اهل العلم يغمز هذه الابيات ويقول: انها مصنوعة. وقال الحازمي في الاماكن /: هي ابيات مصنوعة، لا يصح لها سند.

 () جميع ما تقدم في هذه المادة ذكره ياقوت في معجم البلدان /.


 () سياتي التعريف بها في حرف الباء .

 () هو مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الابجروهو خدرة بن عوف بن الحارث ابن الخزرج الانصاري الخزرجي الخدري، والد ابي سعيد رضي الله تعالي عنهما، شهد احدا، واستشهد بها، وهو الذي مص الدم عن وجه النبي صلي الله عليه وسلم ثم ابتلعه. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () معجم البلدان /، وعبارة السمهودي في الوفا /: اجش: اطم لبني انيف بقباء.

 () معجم البلدان /، واضاف السمهودي في (الوفا) /: اجم بني ساعدة: اطم كان لهم قرب ذباب.

 () معجم البلدان /، قال الشيخ حمد الجاسر في (المغانم المطابة ص  ): والظاهر انه تصحف علي ياقوت، وان الصواب (الاجرد) بالدال، الذي هو من منازل جهينة المشهورة؛ اذ ياقوت زاد علي ما ذكره المءلف قوله: اسم موضع يذكر مع الاشعر، والذي يذكر مع (الاشعر) هو (الاجرد) انتهي، وانظر: معجم ما استعجم (الاجرد) /، معجم البلدان (الاشعر) /، ويبدو ان التصحيف اقدم من ياقوت، فقد تصحف علي الحازمي في الاماكن /.


 () هو اوس بن قتادة بن عمرو بن الاحوص، كما في: معجم البلدان /، وذكر له هذين البيتين.

 () سياتي التعريف بها في حرف السين.

 () الاماكن للحازمي ص، ومعجم البلدان /.

 () سياتي التعريف بها في حرف الزاي .

 () اخرج ابو داود، من حديث عمير مولي بني ابي اللحم انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو يستسقي . . . الحديث. سنن ابي داود في الصلاة، باب رفع اليدين في الاستسقاء رقم : ، /.

 () رحلة ابن جبير ص، ولم اجده عند غيره، ولا يخفي ما في التعبير ب (يقال) صيغة التمريض والتضعيف، والله اعلم.

 () هذا الموضع اصبح في منطقة التوسعة الغربية للمسجد النبوي الشريف، انظر: تاريخ معالم المدينة المنورة مع التعليق عليه ص.

 () ما سياتي في هذه المادة نقله المصنف عن السهيلي في الروض الانف /، بتصرف يسير، ولم يشر الي ذلك، وما بين المعقوفين استدركته منه.


 () من حديث ابي حميد الساعدي رضي الله عنه: اخرجه البخاري: في المغازيباب ()  رقم: ، / ، ومسلم: في الحج، باب احد جبل يحبنا ونحبه رقم: ، / .

 () قال الله تعالي: {وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين}. سورة (الانبياء) اية رقم:.وقال سبحانه: {انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق}. سورة (ص) اية رقم: ().

 () سورة (البقرة) اية رقم: .قال الامام النووي رحمه الله في شرح صحيح مسلم / : والصحيح ان الحديث علي ظاهره، وان معناه يحبنا هو بنفسه، وقد جعل الله فيه تمييزا.

 () هو يحيي بن سلام بن ابي ثعلبة، ابو زكريا البصري، نزيل المغرب بافريقية ، الامام العلامة صاحب التفسير، له اختيار في القراءة من طريق الاثار، وتفسيره ليس لاحد من المتقدمين مثله، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء / ، غاية النهاية / ، وانظر للاثار المشار اليها وغيرها: تاريخ المدينة المنورة لابن شبة، ما جاء في جبل احد /   ، ووفاء الوفا الفصل السابع من الباب الخامس /  وما بعدها.


 () اخرجه البزاركما في كشف الاستار /  () ، والطبراني في (الاوسط) /  ()، و(الكبير) كما في مجمع الزواءد /   من طريق محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن عثمان بن اسحاق، عن عبد المجيد بن ابي عبس، عن ابيه، عن جده ابي عبس بن جبر، به. وما بين المعقوفين ساقط من الاصل. قال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار والطبراني في الكبير والاوسط، وفيه: عبد المجيد بن ابي عبس، لينه ابو حاتم، وفيه من لم اعرفه انتهي. وجبل عير: سياتي في حرف العين.

 () اخرجه مسلم في البر والصلة والاداب، باب المرء مع من احب رقم:، /  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يارسول الله، كيف تري في رجل احب قوما ولما يلحق بهم؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ... الحديث.

 () في الروض الانف / : فتناسب هذه الاثار، وشد بعضها بعضا.

 () تحرفت في الاصل الي: (الاخرة)، والمثبت من الروض الانف / ، فالفيروزابادي لخص كلام السهيلي عن احد، ومنه صححنا معظم العبارات الواردة في هذا المقطع.

 () تحرفت في الاصل الي: (يقال)، والتصويب من الروض الانف / .


 () في الاصل: (وان مسه الربر) وعليها علامة توقف، تدل علي انها في الاصل المنقول عنه كذلك، وما اثبته من المرجع السابق.

 () جاء في الاصل بعد كلمة (لاغراضه): (ممن سببه) لكن عليها علامة توقف، ولا وجود لها في (الروض الانف)، كما ان المعني لا يستقيم بها، لذا حذفتها.

 () في المرجع السابق: (فحركات حروفه).

 () في الاصل: (بست به الجبال بسا) باقحام (به)، ولا وجود لها في (الروض).

 () في الاصل: (قبر)، وهو تكرار مع الجملة الاولي: (وفي احد قبر هارون)، وما اثبته من (الروض).

 () قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري / : وسند الزبير بن بكار في ذلك ضعيف جدا من جهة شيخه محمد بن الحسن بن زبالة، ومنقطع ايضا، وليس بمرفوع. انتهي. قلت: ورواه مسندا ايضا ابن النجار في تاريخ المدينة /، وفي اسناده راو لم يسم، وروي ابو اسحاق الحربي في المناسك ص باسناده الي عبد الله بن جبر بن عتيك ان قبر هارون النبي في احد، انتهي. وهذا حديث مقطوع. وقال السمهودي في الوفا /: باحد شعب يعرف بشعب هارون، يزعمون ان قبر هارون عليه السلام في اعلاه، وهو بعيد حسا ومعني، وليس ثم ما يصلح للحفر واخراج التراب.


 () ذكره ياقوت في معجم البلدان / موقوفا علي ابي هريرة.

 ... وذكره مرفوعا: ياقوت /، والسمهودي في وفاء الوفا /: الاشعر وورقان سياتي التعريف بهما.

 () قال ابن النديم في الفهرست ص: محمد بن عبد الملك الاسدي الفقعسي، راوية بني اسد، وصاحب ماثرها واخبارها، وكان شاعرا، ادرك المنصور ومن بعده، وعنه اخذ العلماء ماثر بني اسد. . . وله من الكتب المصنفة: كتاب ماثر بني اسد واشعارها. وترجم له الزركلي في الاعلام /، وذكر ان وفاته نحو سنة ه. وابياته هذه ذكرها ابن شبة في تاريخ المدينة /، وفي سببها قال ياقوت في معجم البلدان مادة (احد) /: ورد محمد بن عبد الملك الفقعسي الي بغداد، فحن الي وطنه، وذكر احدا وغيره من نواحي المدينة، فقال: ... .وانظر اشعارا اخري له في جمهرة نسب قريش واخبارها للزبير بن بكار رقم ().

 () واحراض امراض قال في القاموس (حرض) ص: الحرض: الفساد في البدن. وقوله (وانهار لهن قسيب) اي: ( جري، وصوت). المرجع السابق (قسب) ص.


 () تمري: تمسح، قال في القاموس: (مري) ص: مري الناقة يمريها: مسح ضرعها. ومعني (من الماء درءات لهن شعوب) اي: جريان مندفع في طرق يسيل فيها. القاموس (درا) ص ، شعب ص.

 () في معجم البلدان /: اخضلت دموعي.

 () اخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة /، ويءيده ما جاء في التعريف للمطري ص: تقول عوام الناس: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخله، ولا يصح ذلك، ولم يرد به نقل، فلا يعتمد عليه.


 () اخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة /، والحربي في المناسك ص، والخطيب في تاريخ بغداد /، وابن حبان في المجروحين / وقال: موضوع لا اصل له. وابن الجوزي في الموضوعات / وحكم بوضعه ايضا، وتعقبه السيوطي في اللالء / بما لا طاءل تحته، فانظره في تنزيه الشريعة لابن عراق /، وذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره عند الاية () من سورة (الاعراف) /، ثم قال: هذا حديث غريب، بل منكر.


 () سمي بذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم دعا فيه يوم الخندق علي الاحزاب، فقال: «اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اللهم اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم» اخرجه البخاري، من حديث عبدالله بن ابي اوفي في الجهاد والسير، باب الدعاء علي المشركين بالهزيمة والزلزلة. رقم: ، / ، ويسمي ايضا: مسجد الفتح، لما اخرج احمد في (مسنده) /  من حديث جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح ثلاثا: يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين، فعرف البشر في وجهه. قال جابر: فلم ينزل بي امر مهم غليظ الا توخيت تلك الساعة، فادعو فيها، فاعرف الاجابة. قال الهيثمي في (المجمع) / : (رجال احمد ثقات)، وعزاه للبزار ايضا. كما يقال لهذا المسجد ايضا: المسجد الاعلي، وقد ورد هذا في عدة اخبار. تاريخ المدينة لابن شبة /  وما بعدها.

 () كذا هنا تبعا لياقوت في معجم البلدان / ، وتفيد المصادر التي وقفت عليها ان البناء الاول لمسجد الفتح كان علي عهد عمر بن عبد العزيز رحمه الله، انظر: التعريف للمطري ص  ، وتحقيق النصرة للمراغي ص، وقال اللواء ابراهيم رفعت باشا في مراة الحرمين / : (وهذا المسجد عمره عمر بن عبد العزيز، وكان رواقا واحدا ذا اعمدة ثلاث، ولكنه تخرب، فجدده في سنة ه الامير سيف الدين الحسين ابن ابي الهيجاء احد وزراء العبيديين ملوك مصر، وجعله رواقا واحدا ذا عقود ثلاثة، وقباه قبوا محكما، وطوله من الشمال الي الجنوب عشرون ذراعا تنقص يسيرا، ومن الشرق الي الغرب سبعة عشر ذراعا). انتهي. وقد جدد هذا المسجد عام ه في عهد السلطان العثماني عبد المجيد الاول، ثم رمم ترميما شاملا وجدد عام ه في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز ال سعود. انظر (المساجد الاثرية في المدينة النبوية) لمحمد الياس عبد الغني ص  .


 () معجم البلدان /.

 () هو عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي المدني المقرء، روي عن ابيه، وعيسي بن طلحة ابن عبيد الله. وروي عنه محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، وغيره. وروي له الترمذي حديثا واحدا. تهذيب الكمال / ()، التحفة اللطيفة /().

 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم المطابة ): (نسب صاحب كتاب (منازل الاحباب) انشاد الابيات الاربعة لعتبة بن الحباب بن المنذر بن الجموح، ولعل نسبتها لعبد الله بن مسلم اصح، او ان عتبة انشدها).

 () جاء بعد هذا البيت في (معجم البلدان):

 لكنه شاقه ان قيل: ذا رجب ... ياليت عدة حولي كله رجبا

 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، والاستدراك من معجم البلدان /.


 () قال السمهودي في وفاء الوفا /: (يعرف اليوم بخزيم).

 () سياتي التعريف بملل والروحاء ، وانظر حرف الميم والراء .

 () معجم البلدان /.

 () قال السمهودي في وفاء الوفا /: (نزل سالم وغنم ابنا عوف بن عمرو بن عوف ابن الخزرج الاكبر الدار التي يقال لها: دار بني سالم، علي طرف الحرة الغربية، غربي الوادي الذي به مسجد الجمعة ببطن رانوناء، وابتنوا اطاما. . . والدار المعروفة بهم بين قباء وبين دار بني الحارث ابن الخزرج التي شرقي وادي بطحان وصعيب).

 () قف مبرك) كذا في الاصل، وفي وفاء الوفا /: (قفا مبرك)، وفي معجم البلدان /: (نقا مبرك).

 () رجح السمهودي ان المراد بجبل جهينة احد الجبلين اللذين في غربي مسجد الفتح. وفاء الوفا /، تاريخ المدينة لابن شبة /.

 () سياتي التعريف بالصفراء في حرف الصاد.

 () ديوانه ص.


 () القلوص من الابل: الشابة، وقيل غير ذلك. و(عزالي) جمع :العزلاء، وهي:( مصب الماء من الراوية ونحوها). القاموس (قلص) ص، و(عزل) .

 () تصاقب دارها اي: دنت. القاموس (صقب) ص. ورحيب ونخال: موضعان سيعرف بهما المصنف .

 () كذا هنا، ومثله في معجم ما استعجم /، الاماكن للحازمي /، معجم البلدان /، وفاء الوفا /، وغيرها، وقال عرام بن الاصبغ في (رسالته) ص: (يرثد) بالياء المثناة التحتية في اوله بدل الهمزة، وهو ظاهر صنيع المصنف في القاموس (رثد) ص  حيث قال:( وكيمنع: واد) وكرره ياقوت في حرف الياء (يرثد) وهما، او ظنا منه انهما اثنان.

 () تقدم التعريف بالابواء اواءل هذا الحرف .

 () معجم البلدان /.

 () ديوان كثير ص ، معجم البلدان / .

 () ثافل: هما ثافلان: ثافل الاكبر، وثافل الاصغر، والمقصود هنا: الاكبر، قال عرام في (رسالته) ص: (وفي ثافل الاكبر عدة ابار في بطن واد يقال له: يرثد . . .) وقال في (شناءك) ص: اجبال ثلاثة صغار منفردات من الجبال يقال لهن: شناءك، وهي لخزاعة.


 () وجبال المرختين: قال ياقوت: (المرختان: تثنية المرخةبالخاء المعجمة وهي واحدة المرخ، شجر كثير النار) ثم ذكر المرختين: المرخة القصوي اليمانية، والمرخة الشامية.

 و(الدكادك) جمع: الدكدك، والدكداك، وهو: ما تكبس من الرمل واستوي، او: ما التبد منه بالارض، او: هي ارض فيها غلظ، ويقال في جمعها ايضا: دكاديك. القاموس (دكك) ص.

 () هو نصيب، صرح باسمه الحربي في المناسك ص، والبكري في معجم ما استعجم /،/، ثم نقل البكري في الموضع الثاني عن اسحاق الموصلي ان هذا الشعر انما هو لعبد الله ابي شجرة السلمي، يشبب برملة بنت الزبير بن العوام، وفيه زيادة.

 () سياتي التعريف بودان في حرف الواو .

 () العرج) سياتي في حرف العين. و(الخيف): (ما انحدر عن غلظ الجبل، وارتفع عن مسيل الماء، وكل هبوط وارتقاء في سفح جبل). القاموس (خيف) ص.

 () كذا هنا، ومثله عند السمهودي في وفاء الوفا /، وذكر هذا الموضع ياقوت في معجم البلدان /، والمصنف في القاموس (رجم) ص واقتصرا علي قولهما: (جبل)، ولم يذكرا قربه من المدينة، زاد ياقوت: قال جبيهاء الاشجعي:

 ان المدينة لا مدينة، فالزمي ... ارض الستار وقنة الارجام

 ... قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): (والبيت لا يدل علي انه قرب المدينة).


 () معجم البلدان / وتتمته: (بين مكة والمدينة).

 () كذا في الاصل، ولا ريب ان في بداية الجملة سقطا، وكان الكلام في وصف احد اطام بني عبيد بن عدي بن غنم، وانظر ما سيرد بعد قليل في (الاشنف).

 () المذاد) سياتي في حرف الميم . و(الدويخل): احد الجبلين الصغيرين غربي وادي بطحان ومساجد الفتح. كما في وفاء الوفا /.

 () انظر كلاما مفصلا حول هذه الاطام ص  .

 () سياتي في حرف الحاء .

 () او: اسم جمع، كما في القاموس (روي) ص .

 () معجم البلدان /.


 () الارواوي) كذا في معجم البلدان والقاموس، وجاء في الانساب للسمعاني / ، واللباب لابن الاثير / ، ولب اللباب للسيوطي ص: الاروابي: (بفتح الالف، وسكون الراء، وفتح الواو، وفي اخرها الياء المنقوطة باثنتين من تحتها). وابو العباس الاروايي المروزي، كان فاضلا عالما، رحل الي العراق والحجاز، وكتب الحديث الكثير، وكان له حظ من الادب واللغة، من كتبه (السمير والنديم). الانساب /   .

 () سياتي الكلام عنها مفصلا في حرف الضاد.

 () معجم البلدان / ، و(مصدق المدينة: اخذ صدقاتها). القاموس (صدق) ص، وهو الموظف المتولي جباية الصدقات من ارباب الاموال.

 () العباب (سوف) ص، وزاد ياقوت في معجم البلدان / : (بناحية البقيع، وهو موضع صدقة زيد بن ثابت، وهو من حرم المدينة. وذكر قبله قولا اخر، وهو ان (الاسواف) اسم حرم المدينة.


 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا / ضمن المساجد التي علمت جهتها ولم تعلم عينها بالمدينة الشريفة، فقال: (مسجد الخربة لبني عبيد من بني سلمة، ومنازلهم كانت عند مسجدهم هذا الي الجبل الذي يقال له: جبل الدويخل، جبل بني عبيد، وذلك قرب منازل بني حرام في المغرب، والقاصد الي مسجد القبلتين من جهة مساجد الفتح يمر بمنازلهما.

 () صحابي جليل ، يكني ابا بشر، وامه: الرباب بنت النعمان بن امرء القيس، كان كبير الانصار وسيدهم، واحد النقباء ليلة العقبة، واول من استقبل الكعبة بالصلاة اليها، واول من اوصي بثلث ماله،واول من بايع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة، ومات قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بشهر، فلما قدم المدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي قبره فكبر عليه وصلي. الاستيعاب بحاشية الاصابة/، اسد الغابة/، الاصابة /.

 () جاء بعدها في الاصل كلمة (كان) او (مكان) ثم ضرب الناسخ عليها لالغاءها، وهذا الاطم والذي قبله تقدم ذكرهما في ص  ، ونحوه عند السمهودي في وفاء الوفا/.

 () لم اقف له علي ترجمة، وفي الطبقات الكبري لابن سعد /: النعمان بن جبير بن صخر بن امية بن خنساء، تزوج سميكة بنت جبار بن صخر بن امية بن خنساء، فلعل عقيلا المذكور ولدهما.


 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): (والاشعر يسمي به جبلان : جبل جهينة: هو عبارة عن سلسلة جبلية مجاورة لينبع النخل من غربيه، وقد وصفه البكري وصفا كاملا، نقلا عن الهجري، وان لم يصرح بذلك، ولكن هذا يفهم من كلام السمهودي الذي نقل بعض كلام الهجري، والجبل الثاني مشرف علي وادي سبوحة، الوادي الواقع بعد قرية الزيمة للمتجه الي مكة).

 () في معجم البلدان /: (علي سبوحة وحنين).

 () اي: تمام الكلام عليه سياتي في مادة (ورقان) من حرف الواو .

 () معجم البلدان /، وانظر شرحا مفصلا عن (الافيعية) عند الحربي في المناسك ص وما بعدها، وجاء رسم هذا الموضع عند السمهودي: (الافاعية).

 () ما بين معقوفتين بياض في الاصل، والمثبت من معجم البلدان /. وقوله:( عقاب عقنباة) اي: (ذات مخالب حداد). القاموس (عقب) ص. والضبح والضباح: صوت يصدر من افواه الخيل ليس بصهيل ولا حمحمة. القاموس (ضبح) ص.


 () جاء في القاموس (نهد) ص: (النهد: الشء المرتفع)، وفي وفاء الوفا /: (المهد): بالميم، ومن معانيه: (النشز من الارض) كما في القاموس (مهد) ص.

 () ونحوه في وفاء الوفا /.

 () اسم ابي اليسر: كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة. وقيل: كعب بن عمرو بن غنم بن كعب ببن سلمة. وقيل: كعب بن عمرو بن غنم بن شداد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي، صحابي جليل، شهد العقبة وبدرا، ومات بالمدينة سنة خمس وخمسين. الاصابة /،. وابوه (عمرو) هو صاحب الاطم المذكور كما قال المصنف.

 () قال السمهودي / :هو واد معروف، عده الهجري في اودية الاشعر، وقال: يلتقي مع مضيق الصفراء، اسفل من عين العلا.

 () عبارة ياقوت: موضع قرب المدينة كان لبني قريظة. معجم البلدان /.

 () هو كتاب في اللغة مخطوط، يقع في اثني عشر مجلدا، ذكر الصاغاني فيه انه جمع بين كتاب (تاج اللغة) و(صحاح العربية) كلاهما للجوهري، وبين كتاب (التكملة والذل والصلة) من تاليفه هو. كشف الظنون /.

 () قال ياقوت /: (الهان: هو اخو همدان، وسمي باسمه مخلاف باليمن). انتهي. والمخلاف: الكورة، كما في (القاموس) (خلف) ص، وجاء في (المعجم الوسيط) (خلف) /: (وهي كالمديرية والمحافظة بالاصطلاح الحديث).


 () كذا هنا، وذكر السمهودي في (الوفا) / نقلا عن خط المراغي: (بفتح الهمزة والظاء معا). اي: اعظم. وقال البكري في معجم ما استعجم /، وياقوت في معجم البلدان /: اعظام، بوزن: افعال. وقال فيه بعضهم: عظم بفتحتين ذكره المراغي في تحقيق النصرة ص، والسمهودي في (الوفا)، وتحرف في كتاب المراغي الي: عظيم. قال السمهودي: وعظم هو المعروف بين اهل المدينة.

 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): (لا يزال معروفا يشاهده القادم الي المدينة من طريق مكة علي يساره بعيدا، عندما تبدو له المدينة.

 () في تحقيق النصرة ص، وفاء الوفا /: ما برقت السماء . . . الي اخره، وليس فيهما انه حديث مرفوع، بل صرح السمهودي انه من قول اشياخ محمد بن قليع.

 () في الاصل: (لبني) محرفة، والتصويب من تحقيق النصرة ص.

 () قال السمهودي /: فقلما اصابنا مطر الا كان عظم اسعد جبالنا به، واوفرها حظا.

 () معجم البلدان /، وفيه: (موضع قرب المدينة، جاء ذكره في المغازي. قال ابن اسحاق: خرج الناس يوم احد حتي بلغوا المنقي دون الاعوص، وهي علي اميال من المدينة يسيرة). وقال البكري /: موضع بشرقي المدينة علي بضعة عشر ميلا منها. وانظر المناسك للحربي ص.


 () جاء في تحقيق النصرة ص: العواف، ويقال: الاعواف، وهو بالعالية . . .وانظر ايضا وفاء الوفا /،.

 () نكبه: اصابه. القاموس (نكب) ص .

 () سياتي التعريف بها في حرف الشين.

 () هذا الخبر ذكره السمهودي في (وفاء الوفا) / من رواية ابن زبالة، قال الحافظ ابن حجر في التقريب ():( محمد بن الحسن بن زبالة. . . كذبوه).

 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): والصواب : الذي تجتمع فيه اودية المدينة، وانظر تعريفه في وفاء الوفا / وقد نبه السمهودي علي ما في عبارة المصنف من الابهام مع انه في القاموس قال ما هو الصواب. القاموس ص ، معجم البلدان /، وفيه : ويسمي من عند المدينة: القناة، ومن اعلي منها عند السد يسمي: الشظاة، ومن عند الشظاة الي اسفل يسمي: اضما الي البحر.


 () كذا قال المصنف تبعا لياقوت /، لكن في المناسك للحربي ص ما يفيد ان امج بجهة مكة، عند الكديد وعسفان وخليص، وقال السمهودي /: (ذكر الاسدي ان امج بعد خليص بجهة مكة بميلين). وبناء علي هذا فامج من اعراض مكة لا المدينة. قال الحربي في المناسك ص  :( وبامج نحو من عشرين بءرا يزرع عليها، وهي لخزاعة، وفيه جماعة منها، وامج كثيرة المزارع والنخل).

 () ورد علي عمر بن عبد العزيز. انظر طرفا من اخباره في معجم ما استعجم (امج) /، وفاء الوفا / .

 () الاصلع كذا بالجر للاتباع، والخمر تحرفت في الاصل الي: (الحمي)، والتصويب من معجم البلدان/ ، .

 () هو جعفر بن الزبير بن العوام بن خويلد القرشي الاسدي، ولد بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم بمدة، وهو اصغر من اخيه عروة، وكان قد كبر، وبقي حتي مات في اخر خلافة سليمان بن عبدالملك. الطبقات الكبري لابن سعد /، الاصابة / في القسم الرابع فيمن ذكر من الصحابة غلطا.

 () في الاصل: (العوام)، وهو خطا، وابن قيس الرقيات تقدمت ترجمته قريبا.

 () الفلج: الظفر والفوز. القاموس (فلج) ص. وقوله (علي غير رقبة اي: انتظار).


 () الابيات في معجم ما استعجم /، معجم البلدان /.

 () هو هشام بن محمد بن الساءب بن بشر، ابو المنذر الكلبي الكوفي الشيعي، العلامة الاخباري النسابة، عده الحفاظ من المتروكين كابيه، وتصانيفه جمة، منها: الجمهرة في النسب، حلف الفضول، ملوك كندة، الكني، ملوك الطاءف، وغيرها. يقال: بلغت تصانيفه مءة وخمسين، قال الذهبي: كان ابوه مفسرا، ولكنه لا يوثق به ايضا، وفيه رفض كابنه. توفي صاحب الترجمة علي الصحيح سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () سياتي التعريف ب (غران) في حرف الغين .

 () معجم البلدان /.

 () الهدجان والهداج: مشية الشيخ. القاموس (هدج) ص.

 () معجم البلدان /، وما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدركته منه.


 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) : (بطن عاقل: واد بقرب بلدة الرس في القصيم، من روافد وادي الرمة، وفيه مزارع لاهل الرس، ولا يزال معروفا باسم: العاقلي).

 () سياتي التعريف به في حرف الميم .

 () قال الحازمي: (الزاي الاولي مخففة، جبل بين منعج وعاق، بازاء حمي ضرية). الاماكن /.

 () تعقبه السمهودي في وفاء الوفا / بان الجبل الذي بني عليه المزني وجابر بن علي الربعي انما هو: الانعمبضم العين جبل بالمدينة، وسياتي عقب هذا. قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم): (والجبل الذي ببطن عاقل قرب حمي ضريةاي: في نجد بعيد عن المدينة مسافات شاسعة).

 () البيت في معجم ما استعجم /، ونسبه لبشر بن ابي خازم. وجاء عجز البيت فيه: (تبدو معالمها كلون الارقم) .


 () البولا) كذا في الاصل بال في اوله والباء غير منقوطة، وقد ترجم له البخاري في التاريخ الكبير / () فقال: (عبد الله بن بولي. . . ويقال: ابن تولي). وذكره ثانية / () فقال: (عبد الله بن تولي. . . ويقال: ابن بولي). وقال ابن ماكولا في الاكمال /: وكان الاشبه بباء معجمة بواحدة. وهو بضم اوله علي الوجهين. توضيح المشتبه لابن ناصر الدين /. وعبد الله بن بولا: تابعي، روي عن عمر وعثمان وغيرهما، وروي عنه: ابو حازم سلمة بن دينار، وعبد الرحمن بن اسحاق المدني.

 () الحديث من رواية ابن زبالة كما في وفاء الوفا /، لكن روي من طرق اخري.

 ... وقد نبه السمهودي في وفاء الوفا / علي وهم المصنف في ذكر هذا الحديث في (الانعم) الذي يبطن عاقل، وحقه في (الانعم) الاتي موضع بالعالية.

 () معجم البلدان /.

 () اقتصر السمهودي في وفاء الوفا / علي نقل هذا الشطر، ثم قال:( كذا قال المجديعني المصنف، والصواب ان الذي عناه جرير جبل ببطن عاقل، قرب حمي ضرية). انتهي. وهو الانعم بفتح العين، المتقدم قبل هذا، والمصنف لهذا الوهم ناقل لا قاءل، انظر معجم البلدان /.


 () سفت الريح التراب تسفيه: ذرته او حملته. القاموس (سفي) ص.

 () ارزم الرعد: اشتد صوته. . . وارزمت الريح في الجوف: صاتت. المرجع السابق (رزم) ص.

 () معجم البلدان /، وانظر خبر نزوله صلي الله عليه وسلم بذي اوان في (المغازي) للواقدي / وما بعدها.

 () مسلم: في الفتن واشراط الساعة، باب في سكني المدينة وعمارتها قبل الساعة، رقم: ، / من طريق زهير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تبلغ المساكن اهاب او يهاب». قال زهير: قلت لسهيل: فكم ذلك من المدينة؟ قال: كذا وكذا ميلا.

 () يريد جواب سهيل لزهير، وقد تقدم في التعليق السابق.

 () كذا قال المصنف تبعا لياقوت، وقال الامام النووي في (شرح صحيح مسلم) /: اما (اهاب) فبكسر الهمزة، واما (يهاب) فبياء مثناة تحت مفتوحة ومكسورة.

 () حكاه القاضي عياض في (اكمال المعلم) / عن ابن عيسي احد رواة صحيح مسلم، لكن قال الامام النووي في (شرحه) /: (والمشهور الاول)، يعني: اهاب.


 () القاموس (ايد) ص.

 () ليس في القسم المطبوع منه.

 () جاء في معجم ما استعجم / : (ايد: واد في بلاد مزينة). وفي معجم البلدان / : (موضع في بلاد مزينة). قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): (ومعروف ان بلادهم بقرب المدينة).

 () كذا هنا، ومثله في معجم البلدان / ، ومن قبلهما نقل البيهقي في دلاءل النبوة /  عن الواقدي قوله: (وذات الرقاع قريبة من النخيل بين السعد والشقرة وبءر ارما، علي ثلاثة اميال من المدينة، وهي بءر جاهلية). انتهي،ولم يرتضه السمهودي في الوفا /  وقال: (صوابه ثلاثة ايام؛ لقوله: بين السعد والشقرة)، وقال ايضا في (السعد) / : (وبه يعلم خطا من قال: انه علي ثلاثة اميال من المدينة).

 () تحرف في الاصل الي: (سكون)، والتصويب من معجم البلدان / .


 () الطبقات الكبري لابن سعد /، صحيح البخاري في اللباس، باب خاتم الفضة، رقم : ، /، صحيح مسلم في اللباس والزينة، باب لبس النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق، رقم : ، /.

 () نص حديث ابن عمر رضي الله عنهما: وهو الذي سقط من معيقيب في بءر اريس اخرجه مسلم في : اللباس والزينة، باب لبس النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق، رقم : ، /.

 ... ومعيقيبويقال: معيقب بن ابي فاطمة الدوسي حليف بني امية، وقيل: حليف بني عبد شمس، اسلم بمكة، وشهد المشاهد، وكان علي بيت المال لعمر بن الخطاب، ثم كان علي خاتم عثمان، ومات في خلافته، وقيل: عاش الي ما بعد الاربعين. الاستيعاب بحاشية الاصابة /، الاصابة /.

 () قال الحافظ ابن حجر في الفتح /: (ذكر معيقيب يدل علي ان نسبة سقوطه الي عثمان نسبة مجازية، او بالعكس، وان عثمان طلبه من معيقيب فختم به شيءا، واستمر في يده وهو مفكر في شء يعبث به، فسقط في البءر، او رده اليه، فسقط منهقال: والاول هو الموافق لحديث انس). انتهي. وحديث انس جاء فيه:( فلما كان عثمان جلس علي بءر اريس قال: فاخرج الخاتم، فجعل يعبث به، فسقط). اخرجه البخاري: في اللباس، باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر، رقم : ، /.


 () البخاري: في اللباس، باب خاتم الفضة، رقم : ، /، ومسلم : في اللباس والزينة، باب لبس النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق، رقم : ، /.

 () وكذلك (اريسون ، واراريس ) كما في القاموس (ارس) ص.

 () جملة (وهما في الاصل. . .) الي اخره، جاءت في معجم البلدان /  هكذا:( في الاصل جمع اريسبتشديد الراء)وهذه اوضح . وفي القاموس (ارس) ص : واريس (كسكيت: الامير).


 () مسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل عثمان بن عفان رضي الله عنه /، حديث(). واخرجه ايضا البخاري: في فضاءل الصحابة، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم : «لو كنت متخذا خليلا » ، رقم : ، /.

 () قال الامام النووي في شرح صحيح مسلم /: (المشهور في الرواية : وجه، بتشديد الجيم، وضبطه بعضهم باسكانها، وحكي القاضي الوجهين، ونقل الاول عن الجمهور، ورجح الثاني لوجود: خرج، اي : قصد هذه الجهة).

 () القفبضم القاف: حافة البءر. المرجع السابق.


 () علي رسلك اي : تمهل وتان. المرجع السابق.


 () الدرة الثمينة لابن النجار ص.

 () تشف: تزيد او تنقص، من الاضداد. القاموس (شفف) ص. وكان المراد هنا الزيادة.

 () في الاصل: وهذا، وهو خطا؛ فالبءر مءنثة لا غير.

 () التعريف) للمطري ص.

 () هو المطري في التعريف ص.

 () ترجم له المءلف في الباب السادس ص .

 () في الاصل: (منها)، والتصويب من التعريف.

 () وذلك في سنة اربع عشرة وسبع مءة. المرجع السابق.


 () هو ابن فرحون في نصيحة المشاور ص.

 () ترجم المصنف للامير طفيل ص ، واما نجم الدين سيف الرومي فقد وصفه البدر ابن فرحون بالعقل والسياسة والرءاسة، وقال: كان وزيرا للامير طفيل، وارخ وفاته سنة خمس وثلاثين وسبع مءة، وقال: (هو الذي انشا الدرجة الموجودة اليوم لبءر اريس بقباء، عمرها في سنة اربع عشرة وسبع مءة). نصيحة المشاور ص.

 () يخالف السمهودي المءلف، ويذهب الي ان صفي الدين بدا بانشاءها،حيث امد الخرازين بالمال لبناءها، وان نجم الدين اتم بناءها. يقول في وفاء الوفا / : والذي يظهر ان جماعة الخرازينكما ترجمهم به البدركانوا يسعون في عمارة المسجد وغيرها، وكانوا فقراء، فيعينهم الخدم واهل الخير، وكان صفي الدين له دنيا عظيمة فتخلي عنها، وله معروف، فكانه هو الممد للخرازين بما صرفوا علي عمارة الدرج، وكان المطري يصحب الجميع، فالظاهر انه اطلع علي ذلك، ثم اتم نجم الدين عمارة تلك الدرجة، والله اعلم.


 () تحرفت في الاصل الي: (ركعتين)، وجاء في مصادر التخريج: (فقلت وانا في الصلاة: سبحان الله، سبحان الله). كرر التسبيح مرتين.


 () هو (تذهيب الكمال في معرفة الرجال) للحافظ الذهبي، اضاف فيه لاصله (تهذيب الكمال) اضافات نفيسة. الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام للدكتور بشار عواد معروف ص  . والحديث الذي عزاه المصنف للذهبي في (التذهيب) ذكره الحافظ المزي في (تهذيب الكمال) ترجمة زيد بن خارجة الانصاري/   وما بين المعقوفين منه، وللخبر طرق اخري في معرفة الصحابة للحافظ ابي نعيم، ترجمة خارجةبن زيد /   ، وقد اشار الامام ابن الاثير في اسد الغابة ترجمة زيد بن خارجة /  الي هذه القصة وقال: (واما كلام زيد: فانه اغمي عليه قبل موته، فظنوه ميتا، فسجوا عليه ثوبه، ثم راجعته نفسه فتكلم بكلام حفظ عنه في ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، ثم مات.

 () احياء علوم الدين للغزالي / .

 () قال الحافظ العراقي في المغني عن حمل الاسفار: حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم تفل في بءر اريس: لم اقف له علي اصل، وانما ورد انه تفل في بءر البصة، وبءر غرس، انتهي. وقد حدد الاستاذ عبيد الله محمد امين كردي موقع بءر اريس في تعليقاته علي تاريخ معالم المدينة المنورة للخياري ص فقال: وموقعها الان مقابل الباب الغربي الاوسط لمسجد قباء، علي بعد خمسين مترا تقريبا، تحت الرصيف المتوسط بين جانبي خط الاسفلت.

 () قاله عرام في رسالته ص.

 () جاء في معجم البلدان /  نقلا عن نصر: والية الشاة: ناحية قرب الطرف، وبين الطرف والمدينة نيف واربعون ميلا.


 () الحبابية) كذا في الاصل، وفي معجم البلدان /: الجابية، ولم يذكر في رسم (الجابية) / سوي القرية القريبة من دمشق، وقال في رسم الحبابية /: (اسم لقريتين بمصر)، والموضع المذكور غير هذه.

 () عرية، وعرية) كذا في الاصل، وفي معجم البلدان: عرنة، وعرنة. واراهما تصحيفا عن: عربيةبفتح العين والراء، والباء الموحدة، وياء مشددةاو عرينة كجهينة: قري بالمدينة، انظر حرف العين .

 () زاد في معجم البلدان /: وهي ماء لبني جذيمة بن مالك. وقلهي: سيعرف بها المصنف في حرف القاف.

 () قال السمهودي في الوفا /: وهي بالحرة الغربية بءر، غير انها لا تعرف اليوم بهذا الاسم، الا ان حوض ابن هشام الذي في مقابلتها كان عند فاطمة بنت الحسين التي رجح المطري انها المسماة اليوم بزمزم. انتهي. وبءر اهاب: ورد ذكرها في حديثين تقدما تعليقا عند (اهاب) في حرف الالف .


 () هو محمد بن عبد الرحمن بن سعد، كما في الاصابة ترجمة سعد بن عثمان /. وفي الرواة: محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، فان كان هو ذا فالاسناد منقطع.

 () هو سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد الانصاري الزرقي، ابو عبادة، شهد بدرا، وكان ممن فر يوم احد. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () هو عبادة بن سعد بن عثمان الزرقي، له صحبة، والقصة التي اوردها المصنف تدل علي ذلك. الاصابة /.

 () في القاموس (قرن) ص: القرن: الميل علي فم البءر للبكرة اذا كان من حجارة.

 () في الاصل: (وماءتان)، والتصويب من المصادر التي اوردت الخبر.

 () في الاصل: (التي) .

 () هذا الخبر اورده السمهودي في الوفا / من رواية ابن زبالة، وقد تقدم غير مرة ان الاءمة كذبوه.


 () وفي ضبطها وجه رابع: ابي بفتح الهمزة، وتشديد الباء الموحدة، علي وزن: حتي. ذكره ابن الاثير في النهاية /، والمصنف في القاموس (ابي) ص، والصالحي في سبل الهدي والرشاد /، وغيرهم.

 () نقله ابن هشام في السيرة النبوية /.

 () قال السمهودي /: وهي غير معروفة اليوم.

 () علي حاشية المخطوط ما نصه: (البضة:بالضاد المنقوطة المعجمة). كذا ! ولعله زيادة من الناسخ، ولم اجد ما يءيد هذا الضبط. وجميع المعاني التي اوردها المصنفعلي اختلاف اشتقاق الاسمفانما هي مع الصاد المهملة. القاموس (بصص) ص و (وبص) ص، وقد نص علي اهمال الصاد جماعة من المءلفين، منهم: السيد محمد كبريت في الجواهر الثمينة في محاسن المدينة ص، واحمد ياسين الخياري في تاريخ معالم المدينة المنورة ص، والداءر علي السنة اهل المدينة: (البوصة)، باثبات واو بعد الباء المضمومة، وتخفيف الصاد المهملة، كما في كتاب الخياري.

 () اقامت وزارة الشءون الاسلامية والاوقاف علي ارضها والارض المجاورة لها (بستان النشير) مبني تجاريا وسكنيا.


 () المراقة: ما سقط من الشعر. لسان العرب (مرق) /.

 () اخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة ص من طريق الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن موسي، عن سعيد بن ابي زيد، عن ابن عبد الرحمن، ان ابا سعيد الخدري قال. . .وذكره. ومحمد بن الحسن هو: ابن زبالة.

 () التعريف ص، لكن رجح السمهودي انها الصغري. وفاء الوفا /.

 () الدرة الثمينة ص.

 () تتمة كلام ابن النجار: منها ذراعان ماء. . .وهي مبنية، ولون ماءها اذا انفصل منها ابيض وطعمه حلو، الا ان الاجون غلب عليه، وذكر لي الثقة ان اهل المدينة كانوا يستقون منها قبل ان يطمسها السيل. المصدر السابق.

 () راجع ماتقدم في (الاجرد) من حرف الهمزة .

 () جاء في اكثر من مصدر : احمد بن موسي بن علي الحدادي، فاضل، عالم بالفراءض، وفاته سنة ه، فلعله هو الذي ذكره المصنف. الدرر الكامنة /، انباء الغمر /، شذرات الذهب /.


 () الشهابي) لم اجده عند غير المصنف، سوي عند الخياري في تاريخ معالم المدينة المنورة ص، وكانه نقلها عن المصنف دون تحقيق. واما (البدري) فاراها محرفة عن: العزيزي، وعزيز الدولة العزيزي ستاتي ترجمته ص . واورده السخاوي في التحفة اللطيفة / رقم :  وذكر ان اسمه ريحانا، واحال في ترجمته الي الانساب والالقاب، وهو من القسم المفقود من الكتاب.

 () جاء في القاموس (غلو) ص: غلا السهم: ارتفع في ذهابه، وجاوز المدي، وكل مرماة غلوة.

 () تقع بءر بضاعة شمال المسجد النبوي، وقد ازيلت وتحولت المزرعة التي تقع فيها الي حي سكني، ثم ازيل الحي مع ساءر الاحياء المجاورة مءخرا، وتم انشاء وحدات سكنية ضخمة، ضمن مشروع المنطقة المركزية.

 () من قوله: وهي في جانب حديقة... الي هنا : نقله المصنف عن التعريف ص، دون ادني اشارة!.


 () سياتي الحديث بعد قليل.

 () مراده بالمال: البستان. قاله الحافظ ابن حجر في الفتح /.

 () البخاري في الاستءذان، باب تسليم الرجال علي النساء والنساء علي الرجال حديث رقم :، / عن سهل رضي الله عنه قال: كنا نفرح يوم الجمعة.كانت لنا عجوز ترسل الي بضاعةنخل بالمدينةفتاخذ من اصول السلق، فتطرحه في قدر، وتكركر حبات من شعير، فاذا صلينا الجمعة انصرفنا، ونسلم عليها، فتقدمه الينا، فنفرح من اجله، وما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة، انتهي. وقوله (تكركر) اي: تطحن، وجملة (نخل بالمدينة) في تفسير (بضاعة): قال ابن حجر في (الفتح) /. (القاءل هو عبد الله بن مسلمة شيخ البخاري في هذا الحديث، وهو القعنبي. . . والمراد بالنخل: البستان، ولذلك كان يءتي منها بالسلق). انتهي. وقد تقدم هذا الحديث عند البخاري، في الجمعة، باب قول الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله }، رقم : ، /، وفيه ما يدل علي ان هذا البستان كان للمراة المذكورة.

 () سياتي قريبا تخريج احاديث بصاقه صلي الله عليه وسلم وشربه من بضاعة.

 () هذا الخبر وما قبله لم اقف علي سند لهما، واوردهما السمهودي في (الوفا) / نقلا عن المصنف.


 () اخرجه ابن شبة /، وابن النجار ص، والدارقطني في (السنن) /() والبيهقي في السنن الكبري /، وقال: هذا اسناد حسن موصول. وما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من مصادر التخريج.

 () مسند احمد /، سنن ابي داود في الطهارة، باب ما جاء في بءر بضاعة، رقم: ، /، سنن الترمذي في ابواب الطهارة، باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء، رقم : ، /، سنن النساءي في المياه، باب ذكر بءر بضاعة، رقم : ، /، سنن الدارقطني / ()، السنن الكبري للبيهقي /، تاريخ المدينة لابن شبة /، وغيرهم. قال الترمذي: هذا حديث حسن. وقال ابن حجر في التلخيص الحبير /: وقد جوده ابو اسامة، وصححه احمد ابن حنبل، ويحيي بن معين، وابو محمد بن حزم، ونقل ابن الجوزي ان الدارقطني قال: انه ليس بثابت، ولم نر ذلك في (العلل) له، ولا في (السنن).

 () اخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة ص، وفي اسناده: محمد بن الحسن بن زبالة، وقد تقدم بيان حاله.


 () وقفت علي حديثين منها: الاول: حديث سهل بن سعد رضي الله عنه، اخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة ص  من طريق محمد بن الحسن، عن عبد المهيمن بن عباس، به. واخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة / من طريق محمد بن يحيي، عن ابن ابي يحيي، عن يحيي بن عبد الله بن يسار، عن سهل بن سعد، به.

 ... والحديث الثاني: عن ابي اسيد الساعدي رضي الله عنه، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير رقم:، /، وقال الهيثمي في المجمع /: رجاله وثقوا كلهم، وفي بعضهم ضعف.

 () هو علي بن محمد بن حبيب، ابو الحسن الماوردي، البصري، الشافعي. ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. كان فقيها اصوليا مفسرا محدثا اديبا شاعرا، ومن اهم كتبه في الفقه الشافعي: الحاوي الكبير والاحكام السلطانية. سير اعلام النبلاء /، طبقات الشافعية للاسنوي /، طبقات الشافعية الكبري للسبكي /.

 () ذهب الحنفية الي انه اذا وقع في البءر نجاسة افسدت ماءها، ووجب نزحها مطلقا، لافرق بين ان يكون ماءها قليلا او كثيرا. فتح القدير لابن الهمام / وما بعدها.


 () تقدم تخريجه.

 () اخرجه ابن ماجه، في الطهارة وسننها، باب الحياض، رقم: ، /  عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الماء لا ينجسه شء ... » الحديث.

 () اخرجه ابو داود، في الطهارة، باب ما جاء في بءر بضاعة، رقم:، / .

 () المرجع السابق.


 () فقر العين: ابارها التي ينفذ بعضها الي بعض . القاموس (فقر) ص.


 () للدكتور محمد حسن قنديل (حديث بءر بضاعة وفقهه، دراسة مقارنة) انظر مجلة مركز بحوث السنة والسيرة بقطر، العدد  سنة ه، ص  .

 () معجم البلدان / ، وقال ابن شبة /  في وصف مجري سيل رانوناء:. . . ثم يفترق فرقتين، فتمر فرقة علي بءر جشم، تصب في سكة الخليج، حتي يفرغ في وادي بطحان، وتصب الاخري في وادي بطحان. وقال السمهودي في الوفا / : واما بءر جشم فغير معروفة اليوم، ولعلها مضافة الي جشم بن الخزرج الاكبر.

 () اخرج البخاري في التيمم، باب التيمم في الحضر، حديث رقم:  من حديث ابي الجهيم قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه ... الحديث. قال السمهودي / : وبءر جمل غير معروفة اليوم، ولم ار من سبق المجد لكونها بالجرف غير ياقوت وليس في كتاب ياقوت ما ذكره السمهودي. معجم البلدان (جمل) / ، (لحي جمل) / .


 () هو ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد الانصاري النجاري، ابو المنذر وابو الطفيل، سيد القراء، من اصحاب العقبة الثانية، وشهد بدرا والمشاهد كلها، قيل: توفي في خلافة عثمان، وقيل: في خلافة عمر. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () هو حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري النجاري، ابو الوليد، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفيه قال: «ان روح القدس مع حسان مادام ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم» ، والجمهور علي انه عاش مءة وعشرين سنة، قال ابن سعد: في الجاهلية ستين، وفي الاسلام ستين. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () هو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام الانصاري البخاري، ابو طلحة من فضلاء الصحابة، شهد العقبة وبدرا واحدا، وهو الذي كان يرمي بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، توفي سنة خمسين او احدي وخمسين، وقيل قبلها. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () اخرجه البخاري: في الوصايا، باب من تصدق الي وكيله، رقم : ، /، ومسلم: في الزكاة، باب فضل النفقة والصدقة علي الاقربين ... رقم : ، /.

 () النهاية /.

 () فهذه خمسة اوجه: بيرحاء، بيرحاء، بيرحاء، بيرحاء، بيرحابدون همز اخره ورجح الاخير جماعة، فتح الباري / حديث ()، وفيها اوجه اخري ستاتي.


 () لم اقف علي كلام الزمخشري في الفاءق، ونقل هذا النص بحرفه السمهودي في وفاء الوفا /.

 () معجم البلدان مادة (بيرحا) /، وما بين المعقوفين منه.

 () اي: بيرحا، وهذا احد اربعة اوجه ذكرها ياقوت، والثلاثة الباقية: بيرحاء، بءر حاء، بريحا. والخيزلي: المشية في تثاقل. القاموس (خزل) ص.

 () كذا هنا، تبعا لما في (معجم البلدان)!، وفي العبارة اخطاء وتحريف! وصوابها: قال ابو الوليد الباجي: وانكر ابو ذر الضم والاعراب في الراء. مشارق الانوار للقاضي عياض /.

 ... والباجي هو: سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب، ابو الوليد التجيبي الاندلسي القرطبي الباجي المالكي الامام العلامة الحافظ القاضي، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، ومن تصانيفه (المنتقي) في الفقه، (المعاني) في شرح (الموطا)، (احكام الفصول في احكام الاصول)، (سبل المهتدين)، وغيرها. وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /.

 ... وابو ذر هو: عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله، ابو ذر الانصاري الخراساني الهروي المالكي، الحافظ الامام، شيخ الحرم، وراوي (الصحيح) عن المستملي والحموي والكشميهني، ولد سنة  اوه، وتوفي سنة ه، ومن تصانيفه: كتاب (السنة)، و(دلاءل النبوة)، و(فضاءل مالك)، و(كرامات الاولياء)، وغيرها. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.


 () هو محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن رحيم، ابو عبد الله الشامي الساحلي الصوري، الامام الحافظ الحجة، ولد سنة  اوه، وتوفي سنة ه. قال ابو الوليد الباجي: الصوري احفظ من رايناه. وقال الخطيب: كان صدوقا، كتبت عنه، وكتب عني. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () مشارق الانوار /.

 () هو عبد الله بن ابي جعفر، ابو محمد الخشني المرسي، الحافظ الفقيه، قرا عليه القاضي عياض (صحيح مسلم) رواية القلانسي، ورواية ابن سفيان، وقال فيه: حاز بالاندلس الرءاسة في وقته في المساءل والحديث، ورحل اليه، وطال عمره بعد اصحابه فاحتيج اليه، توفي سنة ه. ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك للقاضي عياض /، مشارق الانوار /، وما بين المعقوفين ساقط عند المصنف وعند ياقوت في معجم البلدان!.


 () اي : بيرحا، بالقصر كما سياتي.

 () اي: بيرحا، وهذه الجملة ليست في المشارق، وثابتة في معجم البلدان.

 () هو عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن، ابو محمد القرطبي، العلامة المحدث مسند الاندلس، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. كان جليل القدر، حسن السمت، رحل اليه الناس من كل قطر، وسمع منه القاضي عياض وجماعة. ترتيب المدارك /، سير اعلام النبلاء /.

 () هو محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز، ابو عبد الله ابن حمدين، الاندلسي المالكي، قاضي الجماعة، وكان حامل فقه وادب وعلوم جمة، روي عنه القاضي عياض وعظمه، توفي سنة ه. ترتيب المدارك /، سير اعلام النبلاء /.

 () هو عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر، ابو محمد الاصيلي، شيخ المالكية، وعالم الاندلس. قال الدارقطني: لم ار مثله. وقال عياض: كان من حفاظ مذهب مالك، ومن العالمين بالحديث وعلله ورجاله، توفي سنة ه. ترتيب المدارك /، سير اعلام النبلاء /.


 () اخرجه مسلم في الزكاة، باب فضل النفقة والصدقة علي الاقربين. . . رقم : ، /.

 () هو حماد بن سلمة بن دينار، ابو سلمة البصري، من رواة الحديث الاثبات، الامام الحافظ شيخ الاسلام، اخرج حديثه الستة، وتوفي سنة ه وهو يصلي. تهذيب الكمال /، سير اعلام النبلاء /.

 () تحرف في الاصل الي: (الختني). والخشني هو: عبد الله بن ابي جعفر، تقدمت ترجمته قريبا.

 () هو سفيان بن العاص بن احمد بن العاص بن سفيان بن عيسي الاسدي المربيطري نزيل قرطبة، ابو بحر، الامام المتقن، كان من جلة العلماء، وكبار الادباء، صدوقا، سمع الموطا من ابي عمر بن عبد البر، روي عنه ابن بشكوال وغيره، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () هو الحسين بن محمد بن فيره بن حيون بن سكرة، ابو علي الصدفي الاندلسي السرقسطي، الامام الحافظ القاضي، روي عنه القاضي عياض صحيح مسلم، برع في الحديث، مع الضبط وحسن الخط وحسن التاليف، والفقه والادب مع الدين والخير والتواضع، واستشهد سنة ه وهو من ابناء الستين. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () هو احمد بن عمر بن انس بن دلهاث بن انس، ابو العباس العذري الاندلسي، الامام الحافظ الثقة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، حدث عنه: ابو علي الصدفي، وابو بحر الاسدي، وعدة، وصنف (دلاءل النبوة)، وكتاب (المسالك والممالك) وغير ذلك. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () هو نصر بن الحسن بن القاسم، ابو الفتح التركي الشاشي نزيل سمرقند، الشيخ المحدث الثقة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، سمع من ابن دلهاث العذري، والخطيب البغدادي، وغيرهما، وروي عنه ابو القاسم السمرقندي، وروي (الصحيح) بالاندلس، وكان دينا ورعا ورءيسا متصدقا. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.


 () هو محمد بن فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد، ابو عبد الله بن ابي نصر الازدي الحميدي الاندلس الظاهري، الامام الحافظ شيخ المحدثين، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، ومن تصانيفه: (الجمع بين الصحيحين) ورتبه احسن ترتيب، و(جمل تاريخ الاسلام)، و(الذهب المسبوك في وعظ الملوك) وغيرها. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () هو ابو عبد الله، تقدمت ترجمته قريبا.

 () هو احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة، ابو العباس الرازي، ثم المصري، المحدث الصادق، ولد سنة ه وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () صحيح مسلم في الزكاة، باب فضل النفقة والصدقة والاقربين ...رقم : ، /.

 () سنن ابي داود في الزكاة ، باب في صلة الرحم، رقم : ، / .

 () حديلة) : بضم الحاء، وفتح الدال، هم بنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، وحديلة: امهم. (الايناس) للوزير المغربي، مخطوط دار الكتب المصرية. نقلا عن تعليقات الشيخ حمد الجاسر، وجاء في مشارق الانوار للقاضي عياض /: حديلة: بحاء مهملة مضمومة.


 () هو صفوان بن المعطل بن ربيعة بن خزاعي السلمي ثم الذكواني، صحابي سكن المدينة، وشهد الخندق والمشاهد، وقيل: اول مشاهده المريسيع، وجري ذكره في حديث الافك المشهور، واستشهد في ارض الروم، قيل: سنة ه، وقيل: سنة  او ه. الاستيعاب /   ، الاصابة /   .

 () نقله المصنف بحروفه عن ياقوت في معجم البلدان مادة (بيرحا) /   ،ومابين المعقوفين منه، وخبر الافك بطوله في السيرة النبوية لابن هشام /   .

 () البخاري: في الزكاة، باب الزكاة علي الاقارب، رقم: ، / ، ومسلم: في الزكاة، باب فضل النفقة والصدقة علي الاقربين ... ، رقم: ، / .

 () شرح صحيح مسلم للنووي /   ، فتح الباري /   .


 () بياض في الاصل بمقدار كلمة.

 () بياض في الاصل بمقدار كلمتين.

 () هذا الوصف ل(بيرحا) علي عهد المصنف، في بداية القرن التاسع الهجري، واما اليوم فقد دخلت في نطاق التوسعة الشمالية للمسجد النبوي الشريف.


 () صحيح مسلم: في الايمان، باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا، رقم: ، / .

 () اي: يصاب بمكروه من عدو، اما باسر واما بغيره. شرح صحيح مسلم للنووي / .

 () فزعنا: ذعرنا لاحتباس النبي صلي الله عليه وسلم عنا. المرجع السابق.

 () حاءطا: بستانا، وسمي بذلك لانه حاءط لا سقف له. المرجع السابق.

 () الربيع: الجدول، كما جاء تفسيره في الرواية، والجدول هو: النهر الصغير.

 () باضافة (بءر) الي (خارجة)، وفي ضبطه وجهان اخران سياتي ذكرهما.

 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. وقوله: (فاحتفزت كما يحتفز الثعلب) قال النووي / : روي بالزاي، وروي بالراءوالاولهو الصواب، ومعناه: تضاممت ليسعني المدخل.

 () للحديث تتمة طويلة عند مسلم، واقتصر المصنف علي موضع الشاهد منه.


 () هذان هما الوجهان الاخران في ضبط بءر خارجة الاول منهما: بتنوين (بءر) وبهاء في اخر (خارجه) مضمومة، تعود علي الحاءط. والوجه الاخر: بالتنوين فيهما:(من بءر خارجة) علي ان (خارجة) صفة ل(بءر).

 () هو الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني الشافعي ولد سنة ، وتوفي سنة ه، واسم كتابه (التحرير في شرح صحيح مسلم). تذكرة الحفاظ /، شذرات الذهب /، شرح صحيح مسلم /.

 () شرح صحيح مسلم للنووي /، وما صوبه المصنف هنا مقلدا به صاحب التحرير لم يرتضه الامام النووي، وعده مما لا يوافق عليه قاءله، وقال: (ضبطناه بالتنوين في (بءر) وفي (خارجة) علي ان (خارجة) صفة ل(بءر)، وكذا نقله الشيخ ابو عمرو بن الصلاح عن الاصل الذي هو بخط الحافظ ابي عامر العبدري، والاصل الماخوذ عن الجلودي...وهذا الوجه هو المشهور الظاهر) انتهي.

 ... وبناء علي ما رجحه النووي فلا تذكر هذه البءر بهذا الاسم في قسم المواضع ، كما انني لم ار من سبق المصنف الي ذكرها.

 () في نسب قريش للزبيري ص: (خارجة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العوام) لم يذكر في نسبه (حمزة)، وقال: قتل مع ابن الزبير بمكة، وامه: ام عمرو بن معتب بن ابي لهب بن عبد المطلب.

 () وفاء الوفا للسمهودي /.


 () هو خطمة بن جشم بن مالك بن الاوس، واسم خطمة: عبد الله. الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار لابن قدامة ص.

 () ما بين المعقوفين زيادة علي الاصل لتستقيم العبارة، و(بءر ذرع) سيكررها المصنف بعد (بءر الدريك) الاتي.

 () انظر الاحاديث الواردة في بصاقه صلي الله عليه وسلم في هذه البءر، عند ابن شبة في تاريخ المدينة /، والسمهودي في وفاء الوفا /، وغيرهما.

 () هو قيس بن الخطيم بن عدي الاوسي، ابو زيد، شاعر الاوس، واحد صناديدها في الجاهلية، وله في وقعة بعاث اشعار كثيرة، قدم مكة فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، وتلا عليه القران، فقال : اني لاسمع كلاما عجبا، فدعني انظر في امري هذه السنة ثم اعود اليك، فمات قبل الحول، وكان ذلك قبل هجرته صلي الله عليه وسلم بنحو سنتين تقريبا. الاغاني /، الاصابة القسم الرابع فيمن ذكر في الصحابة علي سبيل الغلط /، ولصاحب الترجمة ديوان شعر طبع اكثر من مرة.

 () البيتان في ديوانه ص .


 () انظر ضبط (ذروان) في: مشارق الانوار / ، معجم البلدان / ،

 النهاية لابن الاثير / ، شرح صحيح مسلم للنووي / ، فتح الباري / .

 () هو محمد بن يحيي، ابو عبد الله التميمي القرطبي المالكي، ابن الحذاء، العلامة المحدث، الفقيه، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، كان بصيرا بالفقه والحديث وولي القضاء، ومن تصانيفه: (الانباه في اسماء الله (، و(البشري في عبارة الرءيا (، و(الاستنباط لمعاني السنن والاحكام من احاديث الموطا) وغيرها. وابنه هو القاضي احمد، ابو عمر ابن الحذاء. ترتيب المدارك /   ، سير اعلام النبلاء / ، وترجم للابن في / .

 () البخاري في الدعوات، باب تكرير الدعاء، رقم: ، / .

 () بنو زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج. نقلا عن تعليقات الشيخ حمد الجاسر (المغانم )، وهو في الاستبصار ص بدون ذكر مالك.

 () هو محمد بن محمد بن يوسف، ابو احمد الجرجاني، يروي صحيح البخاري عن الفربري. مشارق الانوار / .

 () صحيح مسلم في السلام، باب السحر، رقم: ، / .

 () كذا هنا تبعا لياقوت، وهو وهم، فقد جاء في المشارق / ، فتح الباري/  ان الموضع الذي بني فيه مسجد الضرار هو: ذو اوان، بغير راء.


 () هو عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي، ابو سعيد الاصمعي، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه، احد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان، وكان راوية العرب، ومن تصانيفه: (الفرق) و(الاضداد) وهما مطبوعان. تاريخ بغداد /، تاريخ اصبهان لابي نعيم /، وجاءت وفاته في الاخير سنة ه.

 () هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ابو محمد الدينوري، اللغوي الاخباري الاديب، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، ومن تصانيفه: (تاويل مختلف الحديث)، (المعارف)، (عيون الاخبار)، وغيرها. تاريخ بغداد /، وفيات الاعيان /، تذكرة الحفاظ /.

 () وحكي ابن التين ايضا فتح الراء، وانه قراه كذلك، قال: (ولكنه بالسكون اشبه) اي: ذو اروان. نقلا عن الفتح /. ودعوي خطا (ذروان) وصحة (ذي اروان) لم يرتضها الامام النووي في شرح صحيح مسلم / حيث عبر عن راي ابن قتيبة بقوله: (وادعي . . .) ونص علي صحة اللفظين مع الترجيح بينهما، فقال: في جميع نسخ مسلم: ذي اروان، وكذا وقع في بعض روايات البخاري، وفي معظمها: ذروان، وكلاهما صحيح، والاول اجود واصح. وللحافظ ابن حجر في الفتح / جمع لطيف بين الروايتين، فيقول: ويجمع بينهما بان الاصل: بءر ذي اروان، ثم لكثرة الاستعمال سهلت الهمزة، فصارت: ذروان. وهذا جمع حسن.


 () وقع في بعض الروايات ان لبيد بن الاعصم يهودي من يهود بني زريق، وفي رواية اخري: انه رجل من بني زريق حليف اليهود وكان منافقا، قال ابن حجر في الفتح /: من اطلق انه يهودي نظر الي ما في نفس الامر، ومن اطلق عليه منافقا نظر الي ظاهر امره، وقال ابن الجوزي: هذا يدل علي انه كان اسلم نفاقا، وهو واضح.

 () المشط: الالة المعروفة التي يسرح بها الشعر. والمشاطة : ما يخرج من الشعر اذا مشط. صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري /،.

 () الجف: وعاء طلع النخل، وهو الغشاء الذي يكون عليه، ويطلق علي الذكر والانثي، فلهذا قيده في الحديث بقوله: (طلعة ذكر). شرح صحيح مسلم للنووي /.

 () الراعوفة: (حجر يوضع علي راس البءر لا يستطاع قلعه، ويقوم عليه المستقي، وقد يكون في اسفل البءر، قال ابو عبيد: هي صخرة تترك في اسفل البءر اذا حفرت، يجلس عليه الذي ينظف البءر، وهو حجر يوجد صلبا لا يستطاع نزعه فيترك). (فتح الباري) /.

 () قال السيد احمد ياسين الخياري في كتابه تاريخ معالم المدينة المنورة ص: (وذروان: اسم محلة مشهورة بالمدينة، وهي من قبل منازل بني زريق، وتبدا منازلهم من قبلة المسجد، فحارة ذروان، وتنتهي بالمصلي . . . والبءر معروفة في موضع مزبلة، قرب السور، في محلة معروفة بدرب الجناءز) وقد علق عليه الاستاذ عبيدالله محمد امين كردي بقوله: (هي الان في الميدان الجنوبي للمحكمة الشرعية القديمة، مقابل مبني الدواءر الشرعية قيد الانشاء في منطقة الصافية).


 () معجم البلدان /، ونص الحديث عند السمهودي /: (نعم القليب قليب المزني، فاشترها ياعثمان فتصدق بها) وهو من رواية ابن زبالة، وله شواهد تقويه ستاتي.

 () اخرجه البخاري في الوصايا، باب اذا وقف ارضا او بءرا ...رقم : ، /.

 () اخرجه البخاري في المساقاة، باب من راي صدقة الماء وهبته ووصيته جاءزة، / تعليقا، ووصله الترمذي في المناقب، باب في مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه، رقم: ، /، والنساءي في الاحباس، باب وقف المساجد، رقم : ، /. وقال الترمذي :( هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن عثمان).

 () كذا هنا، ومثله في معجم البلدان /، وفي الدرة الثمينة لابن النجار ص: (نعم الحفيرة).

 () قال ابن الاثير: البكربالفتحالفتي من الابل، بمنزلة الغلام من الناس، والانثي: بكرة. النهاية /.

 () اخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة ص، وفي سنده : محمد بن الحسن، وهو: ابن زبالة.


 () هو محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، ابو عبدالله العبدي الاصبهاني، الامام الحافظ، هو وابوه وجده من علماء الحديث وحفاظه، ولد سنة  او ه ، وتوفي سنة ه، ومن تصانيفه : ( معرفة الصحابة)، ( الايمان)، ( التوحيد) وغير ذلك . سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب / .

 () زاد ابن منده : يقال : انه اسلم، واورده ابن حجر في الاصابة / في القسم الرابع الذي اعده لمن ذكر في الصحابة علي سبيل الوهم والغلط، وقال : ( تعلق ابن منده _ في جعله صحابيا _ علي قوله : اتجعل لي مثل الذي جعلت لرومة؟ ظنا منه ان المراد به صاحب البءر، وليس كذلك؛ لان في صدر الحديث ان رومة اسم البءر، وانما المراد بقوله: جعلت لرومة، اي : لصاحب رومة، او نحو ذلك ).

 () في الاصل : ( عبدالله بن عمر بن ابان بن عبدالله المحاربي)، وفي معجم البلدان / : ( عبدالله بن عمر بن ابان بن عبدالرحمن المحاربي) ، والصواب مااثبته.تهذيب الكمال / رقم الترجمة () و/ رقم الترجمة ().

 () تحرف في معجم البلدان / الي : ابن مسعود، فيصحح .


 () اسد الغابة /، الاصابة / .

 () انظر رد الحافظ ابن حجر علي دعوي ابن منده في هوامش الصفحة السابقة.

 () هو مصعب بن عبدالله بن مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير بن العوام، ابو عبدالله القرشي الاسدي الزبيري المدني، الامام العلامة النسابة ، ولد بالمدينة سنة ، وتوفي ببغداد سنة ه، كان وجيها في قريش، ثقة في الحديث، شاعرا، ومن تصانيفه : (نسب قريش)، ( النسب الكبير) وغيرهما. تاريخ بغداد / ، سير اعلام النبلاء / .

 () الابيات في معجم البلدان / مع اختلاف يسير .


 () اورد هذا الخبر السمهودي / وقال : ( رواه ابن زبالة عن غير واحد من اهل العلم ) انتهي، والنص هنا نقله المصنف عن معجم البلدان / .

 () سياتي ذكرها عند المصنف قريبا.

 () هو عبدالله بن الزبير _ بفتح الزاي وكسر الموحدة_ بن الاشيم بن الاعشي بن بجرة_ بفتح الباء الموحدة والجيم _ من بني اسد بن خزيمة، من شعراء الدولة الاموية، توفي في خلافة عبدالملك بن مروان حوالي سنة ه . الاغاني / ومابعدها، خزانة الادب / ومابعدها.

 () هو يعقوب بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو، من بني تيم بن مرة، كان سخيا جوادا، قتل يوم الحرة في ذي الحجة سنة ه. الطبقات الكبري لابن سعد /، مختصر تاريخ دمشق / .

 () القصيدة من تسع ابيات في المصدرين السابقين، جاء في اخرها:

 فوالله ماهذا بعيش فيشتهي هنء، ولاموت يريح سريع


 () هو احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبدالله، شهاب الدين الطبري المكي القاضي الشافعي، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، من اهل العلم والقضاء والرءاسة والحديث. الدرر الكامنة /، شذرات الذهب / .

 () في الاصل: ( وسبعين) والخبر اورده المراغي في ( تحقيق النصرة) ص  والتصويب منه .

 () الرضاية) كذا في الاصل، ولعلها تحرفت عن :الرصانة.

 () الدرة الثمينة ص .

 () لازالت (بءر رومة) موجودة علي ضفة وادي العقيق مما يلي المدينة في ارض المشتل الزراعي وادارتها العامة، ويعرف الحي الذي تقع فيه بحي الازهري.

 () البيتان في معجم البلدان / ، ولم يعزهما لقاءل.

 () ص .


 () معجم البلدان /، زاد السمهودي في وفاء الوفا /: ( كان له اطم عليها، ومنازلهم في جهة قبلة مسجد الفضيخ) .

 () معجم البلدان /، قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم) : ( هو في جل ماذكر في تحديد المواضع ينقل عن ياقوت، ولايصرح اكتفاء بما ذكر في المقدمة، فما الذي دعاه الي التصريح؟).

 () هو علي بن الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود، ابو الحسن القرشي السامي الشاعر الاديب، احد الشعراء المجيدين، وله ديوان شعر مطبوع، وكان متدينا فاضلا، توفي سنة ه متاثرا بجراح اصابته اثر خروجه بجماعة يريد الغزو. تاريخ بغداد / ، وفيات الاعيان / .

 () الابيات في معجم البلدان / .

 () المرجع السابق .


 () هو بكار بن عبدالله بن مصعب الزبيري، من اشراف مكة في صدر الدولة العباسية، كان جوادا ممدحا نبيلا، ولاه الرشيد امارة المدينة اثنتي عشرة سنة واشهرا، وكان معظما عنده، توفي سنة ه، قال الذهبي وقد طول الزبير ترجمة ابيه، وبالغ فيه . تاريخ الاسلام للذهبي، حوادث  ه، ص  ، النجوم الزاهرة /، جمهرة نسب قريش للزبير بن بكار ص  .

 () هو هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور، ابو جعفر العباسي، خامس الخلفاء العباسيين، ولد سنة ه وقيل بعدها، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () الرقة: احدي المدن السورية الواقعة علي نهر الفرات، فيها اثار قصر ينسب لهارون الرشيد.

 () البيتان في معجم البلدان /.

 () هو ابراهيم بن هشام، كان والي المدينة لهشام بن عبدالملك. انظر ماسياتي ص  في (قصر عروة).

 () بياض بمقدار كلمتين في الاصل، والمراد قصة قصر عروة، وانظرها هناك ص .


 () في وفاء الوفا / : مرزوق بن والاه ؟.

 () الصفراء) و(الروحاء) سيعرف بهما المصنف في الصاد والراء.

 () نقله السمهودي / عن المصنف، وتحرف (الرشاء) في مطبوعة( الوفا) الي: هرشي.

 () هو رزين بن معاوية بن عمار، ابو الحسن العبدري الاندلسي السرقسطي، الامام المحدث الشهير، جاور بمكة دهرا، وتوفي بها سنة  ه، الف كتاب( تجريد الصحاح)،و(اخبار مكة)، و(اخبار دار الهجرة) .سير اعلام النبلاء /، العقد الثمين / ، تحقيق النصرة ص  .

 () علق السمهودي / علي ماذكره المصنف بقوله :( والذي رايته في كتاب رزين في تعداد الابار المعروفة بالمدينة مالفظه : وبءر العين : سقط فيها الخاتم، وبءر القف التي ادلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر ارجلهم فيها، انتهي. وقد قدمنا في بءر اريس مايقتضي تعدد الواقعة ).

 () التعريف للمطري ص ، تحقيق النصرة ص  .


 () الطبقات الكبري لابن سعد /، ونقل المراغي في تحقيق النصرة ص  عن الحافظ عبدالغني: انه عليه الصلاة والسلام عرض جيشه علي (بءر ابي عنبة) بالحرة، فوق هذه البءر الي المغرب، وذكر انها علي ميل من المدينة، انتهي. قال السمهودي /: (لعل هذه البءر هي المعروفة اليوم ببءر ودي).

 () منها: ماروي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت امراة جاءت الي رسول الله

 صلي الله عليه وسلم وانا قاعد عنده، فقالت :يارسول الله، ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد سقاني من بءر ابي عنبة وقد نفعني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:«استهما عليه » وفيه : قال صلي الله عليه وسلم للغلام :« هذا ابوك وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت؟» فاخذ بيد امه، فانطلقت به. اخرجه ابو داود: في الطلاق، باب من احق بالولد، رقم : ، /، والنساءي : في الطلاق، باب اسلام احد الزوجين وتخيير الولد، رقم: ، /، واخرجه الترمذي، في الاحكام، باب ما جاء في تخيير الغلام بين ابويه اذا افترقا، رقم : ، /. وابن ماجه () مختصرا، وقال الترمذي: (حديث حسن صحيح).

 () جاء علي حاشية الاصل مانصه:( حاشية: قول المءلف : ان معني غدق عذب، غير معروف في كتب اللغة، والذي ذكره الجوهري والصاغاني والمءلف  في (قاموسه) (غدق) ص  : ان الغدق: الكثير، وماء غدق، اي: كثير، ولعل انه _ كذا_ سهو من المءلف، والله اعلم). ثم رايت في ( تنقيح البلاغة) ان الغدق :الكثير العذب) انتهي.

 وما ذهب اليه المءلف منقول من ياقوت في معجم البلدان /، ويءيده قول ابن منظور في لسان العرب (غدق) /: (غدقت العين غدقا، فهي غدقة، واغدودقت :غزرت وعذبت).


 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، والمثبت من معجم البلدان / .

 () سياتي التعريف به في حرف القاف .

 () هذا مانص عليه ياقوت في معجم البلدان /، واعتمده المصنف هنا، وفي ضبطها اوجه اخري ستاتي.

 () وفي القاموس (غرس ) ص : (غرس الشجر يغرسه: اثبته في الارض .... والغريسة: النخلة اول ماتنبت، او : الفسيلة ساعة توضع حتي تعلق).

 () قال السمهودي / : ( اظنه تصحيفا، والمذكور في جهتها بنو خطمة).

 () قاله المطري في التعريف ص  .

 () هكذا انقطع الكلام، وظهر بياض في الاصل بمقدار سطر ونصف.

 () هذا النص في معجم البلدان /، واخرج ابن شبة / باسانيد مختلفة الي النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يستعذب له من بءر غرس، وكان يشرب ويتوضا منها.

 () اخرجه ابن ماجه: في الجناءز، باب ماجاء في غسل النبي صلي الله عليه وسلم، رقم : ، /. قال في الزواءد: هذا اسناد ضعيف.


 () كذا في معجم البلدان /، وستاتي الاحاديث الدالة علي ذلك .

 () سنت الدابة تسني: استقي عليها. القاموس (سني) ص .

 () اخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة ص، وفي سنده : (محمد بن الحسن)، وهو ابن زبالة، وكلمة( سنين) اخر الحديث عليها علامة توقف في الاصل، وليست من الحديث عند ابن النجار.

 () ذكره ياقوت في معجم البلدان /، ونقله السمهودي / عن المصنف دون اسناده.

 ... واخرج ابن النجار ص  والمطري ص بسند منقطع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «رايت الليلة اني اصبحت علي بءر من الجنة »، فاصبح علي بءر غرس فتوضا منها، وبصق فيها، وغسل منها حين توفي صلي الله عليه وسلم.


 () المن: كل طل ينزل من السماء علي شجر او حجر، ويحلو، وينعقد عسلا. القاموس (منن) ص ، وهذا الحديث نقله السمهودي / عن المصنف، وجاءت اللفظة عنده: (بعسل)، فلعل احداهما تحرفت عن الاخري، والله اعلم .

 () الاشارة للقدر الذي اخذه النبي صلي الله عليه وسلم من المن وصبه في بءر غرس، ولايصح عودها الي (البءر) لان البءر مءنثة لاغير.

 () نقله السمهودي / عن المصنف، دون اسناد.

 () اي: غرس .

 () هذا الوجه صدر به السمهودي / وقال: ( رايته في خط الزين المراغي، وهو الداءر علي السنة اهل المدينة) .

 () جاء في القاموس (بدا) ص : ( وبادي بداء، اي: اول كل شء) ، انتهي. ومراده ماذكره اولا : بءر غرس _ بفتح الغين، وسكون الراء_، وفي ضبطها وجه رابع، وهو : الاغرس، كما جاء في بعض الروايات عند ابن شبة /، وتقع هذه البءر الان امام معهد دار الهجرة ، يفصل بينها وبين المعهد الشارع المفتوح بين قربان والعوالي.


 () في قصة اسلام سعد بن معاذ واسيد بن حضير علي يد مصعب بن عمير رضي الله عنهم. السيرة النبوية المطبوع مع ( الروض الانف) /، وفاء الوفا /، مجمع الزواءد /، وتحرف في الاخير اسم البءر الي : بءر مري.

 () النهاية /، معجم البلدان / .

 () المادة ليست في القسم المطبوع من الكتاب .

 () قال السمهودي /: ( هناك بناحية مسجد الاجابة نخيل تعرف بالمرقية ، فالظاهر انها منسوبة لها) .

 () في القاموس (دري) ص :( دري راسه: حكه بالمدري، وهو: المشط والقرن).

 () قال ابن شبة في تاريخ المدينة /:( وقد كان مهزور سال في ولاية عثمان رضي الله عنه سيلا عظيما خيف علي المدينة منه الغرق، فعمل عثمان رضي الله عنه الردم الذي عند بءر مدري؛ ليرد به السيل عن المسجد وعن المدينة).

 () علق السمهودي / علي هذا الخبر قاءلا :( هذا الخبر انما سبق في ذكر الشطيبة ... فقوله ( وهي في بءر اريس) :ان ما اراد ما سيق له، فهو : الشطيبة، لابءر مدري، وتقدم حينءذ فيما عليه الناس من ان بءر اريس بقباء، وكذا ان اراد جميع هذه الابار ؛ اذ منها الشطيبة،وهي بجانب الاعواف، كما سبق في بءر الاعواف، وان اراد به بءر فجار، فهي غير معروفة ).


 () القرشي المخزومي المدني التابعي، وفد علي الخليفة هشام فوصله بسبعة عشر الف دينار، كان حيا في حدود سنة عشرين ومءة، وروي حديثه اصحاب السنن الاربعة، وثقه بعضهم، وتكلم فيه اخرون لكثرة ارساله.تهذيب الكمال /، سير اعلام النبلاء/ .

 () نقله المصنف عن معجم البلدان /، لكن جاء في اللسان (حنطب)/ عن ابن بري ان من قال : حنظب_ بالظاء المعجمة_ فقد صحف وغلط، ونقل عن ابي علي ابن رشيق قوله: حنطب هذا بحاء مهملة، وطاء غير معجمة انتهي. وهو الذي اعتمده المصنف في القاموس (حنطب) ص ولم يذكر سواه .

 () شاعر فصيح من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، انظر نسبه واخباره في (الاغاني) / ، وقد روي القصة التي ذكرها المصنف / .

 () صرار: موضع، سيعرف به المصنف في حرف الصاد .

 () يعني قضاءه ثمن البر والعطر.


 () بالوي) كذا في الاصل، ومثله معجم البلدان /، وفاء الوفا /، وفي الاغاني /: باروي، وفي المواضع (اروي) تقدم في حرف الالف .

 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): ( تعرف الان هذه البءر ببءر القزاز، في طريق المتوجه الي الحناكية).

 () عزاه ياقوت في معجم البلدان / لعرام، وانظر( رسالته) ص.

 () هو معمر بن المثني، ابو عبيدة التيمي ولاء، البصري، امام في النحو والادب، ولد سنة ه، وتوفي سنة او  ه، قال ابن قتيبة : كان الغريب وايام العرب اغلب عليه، كان مع معرفته ربما لم يقم البيت اذا انشده حتي يكسره، وكان يخطء اذا قرا القران نظرا، وكان يبغض العرب، والف في مثالبها كتبا، وكان يري راي الخوارج، ولم يزل يصنف حتي مات، وتصانيفه تقارب المءتين، منها :(غريب الحديث)، ( مجاز القران الكريم) ،( مقاتل الفرسان) وغيرها. وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء / .


 () هو محمد بن عمر بن واقد ابو عبدالله الاسلمي بالولاء الواقدي المدني، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وكان اماما عالما مءرخا، قال الذهبي: احد اوعية العلم علي ضعفه المتفق عليه، ومن تصانيفه: (المغازي) و(فتح مصر والاسكندرية) و(فتح العجم) و(فتح افريقية) وكلها مطبوعة، وله غير ذلك. وفيات الاعيان /   ، سير اعلام النبلاء /   .

 () كذا في معجم البلدان / ، والمصنف ناقل عن الواقدي بواسطته، وقد رجعت الي المغازي/  فرايت مغايرة لما نقلا عنه، فقد جاءت عبارته هكذا: (بءر معونة: ماء من مياه بني سليم، وهو بين ارض بني عامر وبني سليم، وكلا البلدين يعد منه) انتهي، ليس فيه: (وعندها كانت قصة الرجيع) بل ان الواقدي _ كغيره من المءرخين واهل السير_قد فرق بين (غزوة بءر معونة) و(غزوة الرجيع)، فقد ذكر ان الاولي قبل نجد/ ، والثانية قريب من الهدة/ ، وهي بين عسفان ومكة، وماحصل للمصنف هنا سببه النقل بالواسطة، وعدم الرجوع الي المصدر المنقول عنه.

 () قال السهيلي في (الروض الانف) / : (خبر بءر معونة: قال ابن اسحاق: وكانوا اربعين رجلا، والصحيح انهم كانوا سبعين، كما روي البخاري ومسلم.

 ... اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان ... رقم: ، / ، مسلم في المساجد، باب استحباب القنوت في جميع الصلاة، رقم: ، / .


 () راجع (بءر رومة) في حرف الباء. وافاد ابن شبة في ( تاريخ المدينة) / ان بءر الملك بقناة، وانه كان من صدقات علي رضي الله تعالي عنه، وسبق عند المصنف في (فصل في ذكر نبذ من تاريخ المدينة ص) ان تبعا كان منزله بقناة.

 () معجم البلدان /، وعبارة عرام ص _ :( ويحيط بالمدينة من الجبال: عير، جبلان احمران من عن يمينك وانت ببطن العقيق تريد مكة، ومن عن يسارك: شوران، وهو جبل يطل علي السد، كبير مرتفع.. ليس علي هذه نبت ولا ماء غير شوران، فان فيه مياه سماء كثيرة، يقال لها: البجرات...) .

 () لم يضبطه المصنف جريا علي عادته في ضبط المواقع، وفي معجم البلدان /: بالضم، ثم السكون .

 () النهاية /، وظاهر صنيع المصنف ان ابن الاثير ذكر( بجدان) وليس كذلك، بل ذكر( جمدان) فقط، والذي ذكر (بجدان) بالباء في اوله هو الازهري في ( تهذيب اللغة).


 () اخرجه مسلم في الذكر والدعاء، باب الحث علي ذكر الله تعالي، رقم: ، /  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في طريق مكة، فمر علي جبل يقال له:جمدان، فقال: «سيروا، هذا جمدان، سبق المفردون» قالوا: وما المفردون يارسول الله؟ قال: «الذاكرون الله كثيرا والذاكرات». قال عياض في (المشارق) / : (جمدان  بفتح الجيم، وبدال مهملة، واخره نون  منزل من منازل اسلم بين قديد وعسفان، وصحفه يزيد بن هارون  احد الرواة فقال فيه: جندان بالنون ، وصحفه بعض رواة مسلم فقال فيه: حمدان).

 () هو محمد بن احمد بن الازهر، واليه نسبته، ابو منصور الهروي الخراساني، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، كان اماما في اللغة والادب، وكتابه (تهذيب اللغة) مطبوع مشهور. وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء / .

 () معجم البلدان / ، والفرع سيعرف به المصنف في حرف الفاء.


 () نقله عنه ابن هشام في (غزوة الفرع) السيرة النبوية المطبوع مع الروض الانف/ .

 () هو الحجاج بن علاط بن خالد بن ثويرة بن هلال السلمي ثم البهزي، ابو كلاب، وقيل:ابو محمد، وقيل: ابو عبدالله ، اسلم وحسن اسلامه، وشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة خيبر،وسكن المدينة، وهو معدود من اهلها، وبني بها مسجدا ودارا تعرف به، اختلف في سنة وفاته، فقيل: توفي في خلافة عمر، وقيل : في خلافة علي. الاستيعاب /، اسد الغابة /، الاصابة / .


 () السيرة النبوية لابن هشام /، وعبدالله بن جحش هو:ابن رياب بن يعمر، ابومحمد الاسدي. وامه: اميمة بنت عبدالمطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم واخته: زينب ام المءمنين رضي الله تعالي عنها. اسلم عبدالله قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم ، وهاجر الهجرتين الي بلاد الحبشة، ثم هاجر الي المدينة، وهو اول امير امره الرسول صلي الله عليه وسلم علي سرية، وشهد بدرا واحدا، وقتل يوم احد شهيدا في السنة الثالثة، ودفن هو وحمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم في قبر واحد، وكان له يوم قتل نيف واربعون سنة . الاستيعاب /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () هو سعد بن مالك _ ابي وقاص_ بن وهيب _ وقيل: اهيب_ بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، ابو اسحاق القرشي الزهري، من المسلمين الاواءل، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري، شهد بدرا والمشاهد بعدها، وهو اول من رمي بسهم، واول من اراق دما في سبيل الله، توفي بالعقيق سنة ، وقيل :، وقيل: ه وحمل علي اعناق الرجال الي المدينة، ودفن بالبقيع، وهو اخر المهاجرين موتا، رضي الله تعالي عنه . الاستيعاب /، اسد الغابة /، الاصابة / .

 () هو عتبة بن غزوان بن جابر، ابو عبدالله، وقيل :ابو غزوان، المازني، حليف بني عبد شمس، او بني نوفل، هاجر الي الحبشة، ثم رجع مهاجرا الي المدينة رفيقا للمقداد، شهد بدرا ومابعدها، وتوفي في خلافة عمر سنة سبع عشرة، وقيل غير ذلك، وعاش سبعا وخمسين سنة. الاستيعاب /، اسد الغابة /، الاصابة / .

 () قوله ( يعتقبانه) اي: يتناوبان علي ركوبه.


 () هو محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن الفرات، ابو الحسن البغدادي الحافظ، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، قال الخطيب: كان ثقة، كتب الكثير، وجمع مالم يجمعه احد في وقته... وانه كتب مءة تفسير، ومءة تاريخ، ولم يخرج عنه الا شء يسير. وقال ابن الاثير: خطه حجة في صحة النقل، وجودة الضبط. تاريخ بغداد /، الكامل / وتحرف فيه (الفرات) الي: القزاز، تاريخ الاسلام حوادث سنة ه ص  .

 () مابين المعقوفين سقط من الاصل، واثبته من معجم البلدان / .

 () وممن قيده بالضم ايضا : الصالحي في سبل الهدي والرشاد /، وممن قيده بالفتح فقط: العمراني، والزمخشري ، كما في معجم البلدان /، وكذلك البكري في معجم ما استعجم /، وممن قيده بالوجهين علي السواء: ابن الاثير في النهاية /، وقال المصنف في القاموس (بحر) ص:( وبحران، ويضم: موضع بناحية الفرع) .

 () وضع الناسخ تحت الحاء في (بحرج) حاء صغيرة، تنبيها علي انها حاء مهملة.


 () الروض الانف / .

 () في الاصل:( اسم)، وما اثبته من الروض الانف، /، وفاء الوفا /.

 () عبارة السهيلي:( اسمه بدر، وقد ذكرنا في هذا الكتاب قول من قال: هو بدر بن قريش ابن يخلد، الذي سميت قريش به) انتهي. قلت: هذا يوضح ان بدرا الذي هو رجل من بني غفار غير بدر المنسوب الي قريش، كما هو الحال، وبه تحصل قولان فيمن نسبت بدر اليه، وقد عدهما المصنف شخصا واحدا؟ وهل هو: بدر بن قريش. او: قريش بن بدر؟ قولان، ذكرهما ابو عبدالله الزبير بن بكار في (انساب قريش) ونقلهما عنه السهيلي في الروض الانف /، واقتصر علي القول الثاني: مصعب الزبيري في نسب قريش ص ، وابو محمد بن حزم في (جمهرة انساب العرب) ص، وغيرهما.

 () معجم البلدان /، وحكي الواقدي انكار ذلك كله عن غير واحد من شيوخ غفار، قالوا: انما هي ماءنا ومنازلنا، وماملكها احد قط يقال له : بدر، وانما هو علم عليها كغيرها من البلاد. ذكره السمهودي / .

 () نقله عنه ايضا السهيلي في الروض الانف / .

 () معجم البلدان / .

 () المرجع السابق، وكتاب الامكنة والمياه والجبال للزمخشري ص.


 () هو عقبة بن عمرو بن ثعلبة، من بني الحارث بن الخزرج، ابو مسعود الانصاري البدري مشهور بكنيته، ولم يشهد بدرا وانما سكن بدرا، وشهد العقبة الثانية، واحدا ومابعدها من الغزوات، وقال البخاري وغيره : انه شهد بدرا، والقول الاول هو الذي صححه العلماء، توفي ابو مسعود سنة احدي_ او اثنتين _ واربعين للهجرة. الاستيعاب /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () الفضاءل) كذا هنا، وجاء في معجم البلدان /:( الفيصل)، اما الاول: فقد الف في ( فضاءل الصحابة) اكثر من امام، انظر( كشف الظنون) /، واما (الفيصل) فهو لابي المجد اسماعيل بن هبة الله الموصلي، واسم كتابه كاملا:( الفيصل في مشتبه اسماء البلدان) اشتمل علي ضبط الاسماء فقط، المرجع السابق /، ولاريب ان احد الاسمين تحرف عن الاخر.

 () نسب معد واليمن الكبير) /، وفيه:( شهد العقبة) فقط، ولم يذكر بدرا.

 () علق عليه الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) بقوله:( معدود من نجران، لايزال معروفا هناك).

 () في الاصل:(شجره)، ومااثبته من معجم البلدان /، وهو المناسب للترتيب.

 () سيعرف المصنف بوادي القري في حرف الواو.

 () عبارة السمهودي / (موضع من اودية الاشعر بناحية القبلية) والقبلية : سيعرف بها المصنف في حرف القاف.


 () هو عبدالله بن محمد بن عبدالله بن عاصم الانصاري، من بني ضبيعة، لقب بالاحوص لضيق في مءخرة عينيه، شاعر هجاء معاصر لجرير والفرزدق، وهو من سكان المدينة، توفي سنة ه بدمشق . الشعر والشعراء لابن قتيبة ص، سير اعلام النبلاء / . له ديوان شعر مطبوع، والبيت في ديوانه ص  ، طبعة عادل سليمان جمال.

 () ذو السرح ): موضع ياتي التعريف به في حرف السين، و(اقوي): اقفر وخلا من ساكنيه.و(عريب) :احد. القاموس (قوو) ص ، (عرب) ص .

 () عبارة السمهودي /: ( صحراء يمر بها المصعد من بدر الي مكة) . انتهي وقال الشيخ حمد الجاسر في تعليقه علي( الاماكن) للحازمي /: ( ولايزال اسم الخبت يطلق علي الصحراء الممتدة بمحاذاة ساحل البحر بين جدة حتي مفيض وادي الصفراء اسفل بدر، يمر بها الطريق الي المدينة).

 () معجم البلدان /، معجم مااستعجم /.

 () هو بشر بن ابي خازم عمرو بن عوف، ابو نوفل الاسدي، شاعر جاهلي قديم، شهد حرب اسد وطء، وقتل في معركة اغار بها علي بني صعصعة بن معاوية، وذلك نحو سنة  قبل الهجرة. الشعر والشعراء لابن قتيبة ص_، خزانة الادب للبغدادي / . له( ديوان شعر) مطبوع بتحقيق : د. عزة حسن.

 () سياتي التعريف به في حرف اللام.

 () ص  مع اختلاف يسير. معجم البلدان /.

 () البيتان من قصيدة يمدح فيها اوس بن حارثة الطاءي. (ديوان بشر) ص .


 () هنيدة: حصن باليمن بناه سليمان عليه السلام، وقد تفاخرت الروم وفارس بالبنيان، وتنافست فيه فعجزوا عن مثل هنيدة. مختصر كتاب البلدان لابي بكر بن الفقيه ص، معجم البلدان /.

 () اقتصر البكري في معجم ما استعجم / علي الفتح فقط.

 () عزاه ياقوت / لنصر، وزاد : (في بلاد بني سليم)، ومثله عند الحازمي في الاماكن /، وانظر( ابو علي الهجري وابحاثه في تحديد المواضع) (حمي النقيع) ص،.

 () للزبير بن بكار ( كتاب العقيق واخباره) ذكره ياقوت في معجم الادباء /، وكان النقل هنا عنه، ومثله في معجم البلدان / .

 () هو ابن اخت معن بن اوس المزني، كما في معجم البلدان، وذكر في القاموس (حرق) ص  جماعة ممن لقب ب( المحرق) ، ومنهم: عمارة بن عبد الشاعر المدني، قال الزبيدي في التاج / : الصواب : (المزني).

 () الاماكن للحازمي /، والفرسخ: ثلاثة اميال هاشمية، كما في القاموس (فرسخ) ص، والميل: بري وبحري، فالبري يقدر الان بما يساوي  من الامتار، والبحري بما يساوي  من الامتار. المعجم الوسيط (ميل) / .

 () هو عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط، ابو قطيفة الاموي القرشي، كان شاعرا رقيق الشعر ، جلي المعاني، وكان يقيم بالمدينة، توفي نحو سنة ه. الاغاني / ومابعدها.


 () سيعرف المصنف ب(بقيع) بعد قليل.

 () معجم البلدان /، وزاد :( ثم السكون، والثاء المثلثة، والف ونون) .

 () موضعان سيعرف بهما المصنف في حرفي الميم والجيم.

 () معجم البلدان /، ومن قبله الحازمي في الاماكن / وانظر : الطبقات الكبري لابن سعد /،، سبل الهدي والرشاد للصالحي /،.

 () تربان) سياتي في حرف التاء فانظره، ونقل السمهودي في الوفا / كلام المصنف هنا، وعلق عليه بقوله:( وهو كما ظن) انتهي، لكن رجح الحازمي في الاماكن / ان الموضع اسمه(برثان) واعتمد فيه علي ضبط ابن الفرات، ولم يرتضه الشيخ حمد الجاسر، وعلق عليه قاءلا:( وادي تربان لايزال معروفا ، يمر به الطريق الي المدينة، وتربان هذا بلاد عروة بن اذينة الشاعر، ولهذا فلا عبرة بضبط ابن الفرات لهذا الاسم).

 () معجم البلدان /، وزاد : (لبني القمعة منهم) .

 () في الاصل : (حنين)، وعليها علامة توقف، والتصويب من معجم البلدان /، و(خيبر) سيعرف بها المصنف في حرف الخاء .

 () هو عبد الرحمن بن ارطاة، وقيل : عبدالرحمن بن سيحان بن ارطاة المحاربي، كان شاعرا مقلا اسلاميا، ليس من الفحول المشهورين، ولكنه كان يقول في الشراب والغزل والفخر، ومدح احلافه من بني امية، ولد في اطراف المدينة، وتوفي فيها حوالي سنةه. الاغاني /. والابيات التي ذكرها المصنف من قصيدة مذكورة فيه .


 () في الاغاني /:( فان شجوك شاءقي) وهذا اخر بيت في القصيدة.

 () كذا هنا تبعا لياقوت في معجم البلدان /، والمعروف: يوم بارق، وكان بين بني تغلب والنمر بن قاسط وبين ناس من تميم، اقتتلوا حتي نزلوا ناحية بارق، وهي من ارض السواد، انظر الخبر في ( الكامل) لابن الاثير /، وفي القاموس (برق) ص : (والبارق... موضع بالكوفة) وهذا يءكد صحة تسمية اليوم ب ( يوم بارق) لا (يوم برق) .

 () النهاية لابن الاثير /، معجم البلدان / .

 () وقيل: هي من بقايا بني قينقاع، اوصي بها مخيريق اليهودي، حيث شهد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم فقتل فيها، واسماء امواله التي صارت للنبي صلي الله عليه وسلم : الدلال، وبرقة، والاعواف، والصافية، والميثب، وحسني، ومشربة ام ابراهيم. وقال بعضهم : هي اموال بني قريظة وبني النضير، وقد وقف النبي صلي الله عليه وسلم هذه الحواءط السبعة سنة سبع من الهجرة، وقيل غير ذلك. انظر البحث مفصلا في تاريخ المدينة لابن شبة / .

 () الاماكن / ، معجم البلدان / .

 () معجم البلدان /.


 () رسالة عرام ص  بتصرف، والمصنف ينقل عن عرام بواسطة ( معجم البلدان) والنص فيه / .

 () شواحط) و(السوارقية) سيعرف بهما المصنف في حرف الشين والسين.

 () ديوان كثير ص .

 () مريخة ) موضع سيعرف به المصنف في حرف الميم .

 () الاشجان) تحرفت في الاصل هنا وفي البيت الي : الاشجار. وفي القاموس (شجن) ص : الشجن : الطريق في الوادي او في اعلاه.

 () النقب : الطريق في الجبل. القاموس (نقب) ص  .

 () تقدم اول هذا الباب ان اعراض المدينة: قراها التي في اوديتها، وقيل: العرض: كل واد فيه شجر.

 () سيعرف المصنف ب (بلاكث) قريبا.

 () جميع ماذكر في هذه المادة سوي قوله ( عيون ونخل لقريش) نقله ياقوت في معجم البلدان / عن ابن حبيب .


 () في الاصل :(اميال)، ومابين المعقوفين من معجم البلدان / نقلا عن نصر، ومن وفاء الوفا / نقلا عن المصنف هنا، وبناء علي هذا فما جاء في الاصل فهو من تحريفات النساخ.

 () سياتي في حرف الراء ان (الرويثة): ( موضع علي ليلة من المدينة)، فكيف تكون (بزرة) التي بين المدينة والرويثة علي ثلاثة ايام منها؟! وقد علق السمهودي في(الوفا) في مادة (بزرة) / علي قول المصنف (ثلاثة ايام) بقوله :( وفيه نظر، لما سياتي في الرويثة)، وعلق في مادة (الرويثة)/ علي قوله ( وهي علي ليلة من المدينة) بقوله:(كذا قال المجد، وصوابه: ليلتين؛ لانها بعد وادي الروحاء ببضعة عشر ميلا، ولذا قال الاسدي: انها علي ستين ميلا من المدينة).

 () الجار) عرف به المصنف في (السرير) من حرف السين ، و(ودان) في حرف الواو و(غيقة) في الغين المعجمة.

 () جمهرة النسب للكلبي ص  ومابعدها، وجمهرة انساب العرب لابن حزم ص.

 () هي عزة بنت حميل _ بالحاء المهملة، مصغرا، وقيل : جميل _ بن حفص بن اياس بن عبدالعزي بن حاجب بن غفار بن مليل بن ضمرة... انظر المصدرين السابقين، و(توضيح المشتبه ) لابن ناصر الدين الدمشقي /، ماتت عزة بمصر ايام عبدالعزيز بن مروان، انظر ترجمتها واخبارها في تاريخ دمشق لابن عساكر / .

 () ديوان كثير ص، معجم البلدان / .


 () راء غفلة : اي :راي، قال المصنف في القاموس (ريا) ص:وراء لغة في: راي، والاسم : الرء.

 () هو وهب بن زمعة بن اسد، من بني جمح بن لءي بن غالب القرشي المكي، كان رجلا جميلا شاعرا، له اخبار كثيرة مع عمرة الجمحية، وعاتكة بنت معاوية، ومدح معاوية وعبدالله بن الزبير ، وولاه ابن الزبير بعض اعمال اليمن. الاغاني /، وله ديوان شعر مطبوع .

 () هذا البيت واحد من خمسة ابيات ذكرها الاصفهاني، الاغاني /، وذكرها ياقوت في معجم البلدان مادة (الملم) / باختلاف غير يسير، قال ياقوت: في مادة (البزواء)/ :( واما قول ابي دهبل ... _ وذكره _ فما اراه اراد غير الاولي؛ لانه وصف مسيره الي اليمن...) . وكان قد ذكر اولا ان ( البزواء) : ( موضع في طريق مكة قريب من الجحفة) .


 () مشارق الانوار لعياض / ، معجم البلدان /، القاموس (بطح) ص، سبل الهدي والرشاد /.

 () هو اسماعيل بن القاسم بن هارون، ابو علي القالي البغدادي، العلامة اللغوي، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، صاحب كتاب ( الامالي) في الادب و( البارع) في اللغة في بضعة عشر مجلدا، و( المقصور والممدود)، وغيرها، كان احفظ اهل زمانه للغة والشعر ونحو البصريين. وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /.

 () كابي حاتم، وابي عبيد البكري. المشارق /، معجم مااستعجم /.

 () القاءل هو ابو عبيد البكري في معجم مااستعجم /، وانظر عبارة ياقوت في معجم البلدان / التي اختصرها المصنف هنا .


 () معجم البلدان / .

 () ترجم له ياقوت في معجم الادباء / فقال:( هو رجل من اهل الادب، رايت جماعة من اعيان العلماء يفتخرون بالنقل من خطه، ورايت خطه، وليس بجيد المنظر، لكنه متقن الضبط، ولم ار احدا ذكر شيءا من خبره، لكني وجدت خطه في اخر كتاب، وقد قال فيه: كتبه احمد بن احمد المعروف بابن اخي الشافعي، وراق ابن عبدوس الجهشياري) انتهي . وابن عبدوس هذا اسمه: محمد بن عبدوس بن عبدالله ، كان فاضلا مداخلا للدول، وصنف ( كتاب الوزراء)، مات ببغداد سنة ه. الوافي بالوفيات /، قال ابن النديم في ( الفهرست) المقالة الثامنة ص :( ابتدا ابو عبدالله محمد ابن عبدوس الجهشياري صاحب ( كتاب الوزراء) بتاليف كتاب اختار فيه الف سمر من اسمار العرب والعجم والروم وغيرهم ... ورايت من ذلك عدة اجزاء بخط ابي الطيب اخي الشافعي ) كذا جاء الاسم عنده.

 () وقال ابن الاثير في النهاية /:( بطحان _ بفتح الباء _ اسم وادي المدينة، واكثرهم يضمون الباء، ولعله الاصح) .

 () سيعرف المصنف ب (العقيق) و(قناة)، في حرفي العين والقاف.


 () هذا حديث مرسل ،وقد اخرجه موصولا البخاري في التاريخ الكبير /، ترجمة (الاحنف من ال ابي المعلي)، ()، وابن شبة في تاريخ المدينة /، والبزار في مسنده، كما في ( كشف الاستار) للهيثمي /() من طرق عن الجعيد بن عبدالرحمن، عن الاحنف رجل من ال ابي المعلي، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، مرفوعا، به. ولفظ البزار:( بطحان علي بركة من برك الجنة) وهذا الحديث اسناده ضعيف لجهالة الاحنف، وجاء في رواية ابن شبة :( عن رجل من ال ابي المعلي)، وعند البزار :( عن رجل احسبه من ال المعلي) لذا قال الهيثمي في مجمع الزواءد /:( رواه البزار، وفيه راو لم يسم) ، وتحرف (المعلي) في مطبوعة ابن شبة الي: العلاء، وسقط من سنده :(الجعيد بن عبدالرحمن) .

 () الدرة الثمينة لابن النجار ص ، الاغاني اخبار اوس ونسب اليهود النازلين بيثرب واخبارهم / ومابعدها ، معجم البلدان /، والنقل عن الاخير.

 () قال ياقوت في المرجع السابق بعدها : وهو_ اي: هذا الشعر_ يقوي رواية من سكن الطاء .


 () عبارة ياقوت في المرجع السابق :( وقال ابن مقبل في قول من كسر الطاء...) وابن مقبل هو: تميم بن مقبل بن عوف بن حنيف بن قتيبة بن العجلان بن عامر بن صعصعة، ابو كعب، شاعر جاهلي، ادرك الاسلام ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم واسلم بعد ذلك، فكان يبكي اهل الجاهلية، وبلغ مءة وعشرين سنة. ترجم له الحافظ في ( الاصابة) في القسم الثالث فيمن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره /، ولابن مقبل (ديوان شعر) طبع بتحقيق د.عزة حسن.

 () معجم البلدان /، قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) :( هذا في عالية نجد، بعيد عن المدينة).

 () من المدينة الي الطرف  ميلا، ومن الطرف الي بطن نخل  ميلا، ذكره السمهودي في الوفا / نقلا عن الاسدي، وسياتي عند المصنف في مادة (الطرف) من حرف الطاء مايخالف هذا. وقال ابن سعد في الطبقات الكبري/ : وبطن نخل من المدينة علي اربعة برد.

 () انظر (العزاف) من حرف العين.

 () معجم البلدان /، وفي وفاء الوفا / نقلا عن الاسدي: وبطن نخل لبني فزارة من قيس، وبها اكثر من ثلاث مءة بءر، كلها طيبة، وبها يلتقي طريق الربذة، وهي من الربذة علي خمسة واربعين ميلا . قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ):

 ( ويري احد المتاخرين انها المعروفة الان بالحناكية).


 () اتخذ عمر رضي الله عنه ( البطيحاء) للمتحدثين، وقال: « من اراد ان يلغط، او يرفع صوتا، او ينشد شعرا، فليخرج الي هذه الرحبة »، ثم ادخلت بعد ذلك في المسجد. وفاء الوفا / .

 () العين /، للخليل بن احمد الفراهيدي ابي عبدالرحمن ،امام في اللغة والادب، ومنشء علم العروض، اخذ عنه سيبويه النحو، دينا ورعا متواضعا، ولد سنة ه ، وتوفي سنة بضع وستين ومءة، وقيل : سنةه، وقيل بعدها. وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء /.

 () نقل ابن منظور في لسان العرب (بعث) / عن الازهري قوله: ماكان الخليل رحمه الله ليخفي عليه يوم بعاث؛ لانه من مشاهير ايام العرب،وانما صحفه الليث، وعزاه الي الخليل نفسه، وجاء في معجم الادباء لياقوت / ترجمة ( الليث بن المظفر) عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي الفقيه  وهو : ابن راهويه  انه قال: مات الخليل ولم يفرغ من كتاب ( العين)، فاحب الليث بن المظفر  ان ينفق الكتاب كله. فسمي لسانه الخليل، فاذا رايت في الكتاب ( سالت الخليل) او ( اخبرني الخليل) فانه يعني الخليل نفسه، واذا قال: ( قال الخليل) فانما يعني لسان نفسه، قال : وانما وقع الاضطراب فيه اي: في الكتاب من خليل الليث. اي: من الليث الذي سمي نفسه خليلا، وليس من الخليل بن احمد الفراهيدي.


 () في الاصل : (السكري)، ومثله في معجم البلدان /، قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): (والصواب : العسكري). وابو احمد العسكري هو: الحسن بن عبدالله بن سعيد، الامام المحدث الاديب، صاحب التصانيف، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /. ومن تصانيفه: (تصحيفات المحدثين) و( شرح مايقع فيه التصحيف والتحريف) و( تصحيح الوجوه والنظاءر) و( مالحن فيه الخواص من العلماء ) وغيرها .

 () ومثله قول ابن الاثير في النهاية/، ومن قبله ابو موسي المديني في ( ذيل الغريب). فتح الباري / .


 () صاحب ( المطالع) هو: ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم بن عبدالله بن باديس بن القاءد، ابو اسحاق الحمزي الوهراني، المعروف بابن قرقول ، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، كان من الافاضل، ومن اوعية العلم، وكتابه ( مطالع الانوار) وضعه علي مثال كتاب (مشارق الانوار) للقاضي عياض. وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء / .

 () مشارق الانوار علي صحاح الاثار للقاضي عياض / .

 () هو عبد الله بن ابراهيم، ابو محمد الاصيلي الامام ، عالم الاندلس، شيخ المالكية، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، كان من حفاظ مذهب مالك ، ومن العالمين بالحديث وعلله ورجاله، ومن تصانيفه : كتاب ( الدلاءل) في اختلاف مالك وابي حنيفة والشافعي، الرد علي ماشذ فيه الاندلسيون، نوادر حديثية في خمسة اجزاء، وغيرها. ترتيب المدارك / ، سير اعلام النبلاء / .

 () اي : بعاث، وبغاث .

 () هو علي بن محمد بن خلف، ابو الحسن المعافري القروي القابسي المالكي، الامام الحافظ الفقيه، عالم المغرب، رفيق الامام ابي محمد الاصيلي الذي تقدمت ترجمته، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، كان عارفا بالعلل والرجال والفقه والاصول والكلام، ومن تصانيفه :( الممهد) في الفقه، و( ملخص الموطا) و( الاعتقادات) وغيرها. ترتيب المدارك /، سير اعلام النبلاء / .

 () معجم مااستعجم / ، مشارق الانوار /، معجم البلدان /.

 () ديوان ابن الخطيم ص .


 () هو حضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن عبدالاشهل، يلقب بالكتاءب، كان علي الاوس يوم بعاث، ركز الرمح في قدمه ، ثم قال ... اتروني افر؟ فقتل يومءذ. جمهرة النسب ص، نسب معد واليمن الكبير /.

 () هو خفاف بن عمير بن الحارث بن الشريد، ابن عم صخر وخنساء ومعاوية اولاد عمرو ابن الحارث بن الشريد، وندبة  بضم النون وفتحها  :امه، وهي : ندبة بنت ابان بن الشيطان من بني الحارث بن كعب، كان خفاف اسود حالكا، وهو احد فرسان قيس وشعراءها، شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم فتح مكة، وشهد حنينا والطاءف، وهو ممن ثبت علي اسلامه في الردة، وبقي الي زمن عمر رضي الله عنه. الاستيعاب/، اسد الغابة / ، الاصابة / . وللدكتور نوري حمودي القيسي (شعر خفاف ابن ندبة) جمع وتحقيق، وهو مطبوع. الاعلام للزركلي / .

 () البيتان في معجم البلدان /.

 () هو ابو الفرج الاصفهاني في ( الاغاني) ترجمة (ابي قيس بن الاسلت واخباره) /.

 () قوري) جاء رسمها في الاصل هكذا: (قورا)، واثرت كتابتها كما تري، لما جاء في القاموس (قور) ص  : ( وكسكري : موضع بالمدينة ).

 () الابيات في ديوان كثير ص، معجم البلدان /.

 () حداءج اظعانها : مراكب نساءها اللاتي في الهوادج. القاموس (حدج) ص ، (ظعن) ص  .


 () موضع سياتي التعريف به ص .

 () البراث جمع : برث، وهو : ( الارض السهلة، او : الحبل من الرمل السهل، او: اسهل الارض واحسنها). القاموس (برث) ص .

 () المثيب: الارض السهلة.. وما ارتفع من الارض. السابق (وثب) ص .

 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) : ( سماهيج : طرف جزيرة في البحرين معروفة الان. وجواثي: كانت من اشهر قري الاحساء، وقد درست ولم يبق سوي اطلالها، وتقع شرق بلدة المبرز بميل نحو الشمال، بقرب قرية تدعي: الكلابية  علي وشك الدروس.

 () معجم البلدان / .

 () يقال :(مااكتحل حثاثا  بالفتح وبالكسر :مانام ) . القاموس (حثث) ص .

 () الملث :... اول سواد الليل، ويحرك اي : الملث. السابق (ملث) ص .


 () تقدم ص  ( ان بني عمرو بن عوف نزلوا قباء... وابتنوا البعبع) انتهي . وهم : بنو عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس. الاستبصار ص .

 () صحابي، اختلف في اسمه، فقيل : خذام بن خالد والد الخنساء، وقيل خذام بن وديعة، وكنيته:ابو وديعة، وقيل : وديعة بن خذام. اسد الغابة /، /،/، الاصابة /، /  .

 () هم : بنو عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس. الاستبصار ص .

 () القاموس (بغبغ) ص  .

 () نقله ياقوت في معجم البلدان / عن ابن الاعرابي . وقال ابو عبيد البكري في معجم مااستعجم / : ( اشتقاقها من قولهم: بءر بغبغ: اذا كانت قريبة المنزع بالعقال) ثم ذكر قول الراجز.

 () الهدال: جمع هدالة، وهي: شجرة تنبت في السمر، وليست منه. القاموس (هدل) ص . و(السمر) : ضرب من شجر الطلح. القاموس(سمر)ص، كما في المعجم الوسيط/ . والبيتان في معجم البلدان / .


 () هو محمد بن يزيد بن عبد الاكبر، ابو العباس الازدي البصري النحوي الاخباري، المعروف بالمبرد، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، كان اماما، علامة، جميلا وسيما،فصيحا، مفوها، موثقا، صاحب نوادر وطرف، وتصانيفه كثيرة، منها : (الكامل) و( الروضة) و(المقتضب) وغيرها . وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء / .

 () الكامل / .

 () هو الحسن بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي، ابو محمد، وامه : فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اكبر اولادها، سيد شباب اهل الجنة، وريحانة النبي صلي الله عليه وسلم وشبيهه. ولد سنة ه، توفي سنة ه. الاستيعاب/، اسد الغابة /، الاصابة / .

 () سيعرف بها المصنف في حرف العين.

 () جاء بعدها في الكامل / : فهذا غلط؛ لان وقفه هذين الموضعين لسنتين من خلافته.

 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): بغيبغة والبغيبغات : كانت في ينبع النخل، وقد درست عيونها، ودثر نخيلها، وبقي اسمها يطلق علي ارض خلاء هناك .


 () هذا الخبر نقله المصنف عن معجم البلدان لياقوت /، نقلا عن الكامل للمبرد /، وقد ذكره مختصرا مصعب الزبيري في كتاب نسب قريش ص .

 () هو مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ابو عبدالملك القرشي الاموي، ولد بمكة في السنة الثانية للهجرة، توفي سنة ه. الطبقات الكبري لابن سعد /، سير اعلام النبلاء /.

 () هو عبدالله بن جعفر بن ابي طالب بن عبدالمطلب، ابو جعفر القرشي الهاشمي، ولد بارض الحبشة لما هاجر ابواه اليها، واستشهد ابوه يوم مءتة فكفله النبي صلي الله عليه وسلم ونشا في حجره، مات بالمدينة سنة ه، وقيل غير ذلك . اسد الغابة /، الاصابة /.

 () هي ام كلثوم بنت عبدالله بن جعفر بن ابي طالب، وامها : زينب بنت علي بن ابي طالب، وجدتها: فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم. نسب قريش للزبيري ص  .

 () هو يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، ابو خالد القرشي الاموي الدمشقي، ولد سنة ه، وولي الخلافة بعد والده سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ دمشق لابن عساكر / ، سير اعلام النبلاء / .


 () هو الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي ، ابو عبدالله ، وامه: فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، السبط الشهيد ، سيد شباب اهل الجنة، ولد في السنة الرابعة للهجرة، ونشا في بيت النبوة، واستشهد سنة  للهجرة . اسد الغابة / الاصابة/.

 () افتات علي الباطل: اختلقه، وافتات  برايه : استبد . القاموس (افتات) ص.

 () هي زينب بنت علي بن ابي طالب القرشية الهاشمية، امها فاطمة بنت الرسول صلي الله عليه وسلم، واخت الحسن والحسين، ادركت النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت عاقلة لبيبة. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () له ذكر في كتاب نسب قريش لمصعب الزبيري ص  .


 () هو السبط اخو الحسين رضي الله عنهما .

 () لها ذكر في كتاب ( نسب قريش) لمصعب الزبيري ص  ، وافاد ان امها: رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس.

 () هو عبدالله بن الزبير بن العوام، ابو بكر القرشي الاسدي، وامه: اسماء بنت ابي بكر الصديق ذات النطاقين، وهو اول مولود للمهاجرين في المدينة، بويع بالخلافة سنة ه عقب موت يزيد بن معاوية ، وكانت له مع الامويين وقاءع هاءلة، انتهت بمقتله بمكة سنة ه. اسد الغابة /، الاصابة / .

 () هو محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب القرشي الجمحي، ابو القاسم،ولد بارض الحبشة وكان ابواه مهاجرين اليها، وهو اول من سمي في الاسلام محمدا، له صحبة، توفي ايام عبدالملك بن مروان سنة ه بمكة. اسد الغابة /، الاصابة / .

 () هو عبدالله بن هارون الرشيد بن محمد بن المهدي بن ابي جعفر المنصور العباسي، ابو العباس، المامون الخليفة، ولد سنة ه، بويع بالخلافة سنة ه، وكان من رجال بني العباس حزما وعزما ورايا وعقلا وهيبة وحلما، ومحاسنه كثيرة في الجملة، مات في رجب سنة ه، وله ثمان واربعون سنة. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء / .


 () معجم البلدان / .

 () في كتاب جمهرة نسب قريش واخبارها / .

 () هو طلحة بن عبدالرحمن بن عبدالله بن الاسود بن ابي البختري بن هشام، ينتهي نسبه الي قصي بن كلاب، كان من اشراف قريش وافاضلهم . نسب قريش للزبيري ص ومابعدها، جمهرة نسب قريش واخبارها للزبير بن بكار / ومابعدها، تاريخ بغداد/ .

 () هو عبدالله بن محمد بن علي بن حبر الامة عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب بن هاشم، الخليفة ابو العباس السفاح القرشي الهاشمي، اول خلفاء بني العباس، ولد سنة ه، وبويع بالخلافة سنة ه، ولقب بالسفاح لكثرة ماسفح من الدماء، وكان يوصف بالفصاحة والعلم والادب، ولم تطل ايامه، فمات في ذي الحجة سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء / .

 () قال الخطيب في تاريخ بغداد /: (البقال : موضع)، وذكر السمهودي في الوفا / ان قبور امهات المءمنين من خوخة بيته  يعني الزبير الي الزقاق الذي يخرج علي البقال، وان دار ابي رافع التي اخذها من سعد بالبقال مجاورة لسقيفة محمد بن زيد ابن  زين العابدين  علي بن حسين بالبقيع، وان مشهد اسماعيل بن جعفر هو دار زين العابدين علي بن حسين، قال: ( فالبقال هناك) .

 () القاموس ( بقع) ص .


 () معجم البلدان / وزاد: ( وهو تلقاء نجد) . ونقل عن الواقدي قوله: ( وبقعاء هو ذو القصة) انتهي.( وذو القصة) سيعرف به المصنف في حرف القاف .

 () المرجع السابق .

 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): ( لايزال معروفا، وهو الان بلدة عند مركز من مراكز حدود المملكة السعودية الشرقية الشمالية) وانظر المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية شمال المملكة / .

 () فركته: ابغضته. القاموس (فرك) ص، والعنين : من لا ياتي النساء عجزا، او لايريدهن . المرجع السابق ( عنن) ص.

 () اجتوت: كرهت . المرجع السابق (جوي) ص .

 () بقعاء : ماء مر لبني عبس، وقيل:لبني سليط، كما في معجم البلدان/، قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم): بقعاء: قرية الان من قري جبل شمر، المعروف قديما باسم جبل طء، تقع شرقي حاءل، وانظر تحديدها في المعجم الجغرافي شمال نجد /.

 () الظلاع: داء في قواءم الدابة، لا من سير ولا من تعب. القاموس (ظلع) ص.


 () وسكون القاف، كما في النهاية لابن الاثير / .

 () الاماكن للحازمي /، النهاية لابن الاثير /، معجم البلدان /، القاموس (بقع) ص  .

 () المغازي / وعبارته : ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقع، وهي بيوت السقيا، البقع: نقب بني دينار بالمدينة، والسقيا : متصل ببيوت المدينة .

 () النقب : الطريق في الجبل . القاموس (نقب) ص .

 () القاموس (بقع) ص ، و(غرقد) ص ، النهاية لابن الاثير / .

 () العوسج : جمع عوسجة: شوك. القاموس (عسج) ص.

 () هو الخطيم بن نويرة العبشمي المحرزي العكلي، شاعر اموي، من سكان البادية ومن لصوصها، ادرك جريرا والفرزدق ولم يلقهما، وادرك ولاية سليمان بن عبدالملك، وتوفي حوالي سنة ه. قال الاستاذ خير الدين الزركلي: ( جمع الدكتور حمودي القيسي بعض اخباره واشعاره، في صفحات نشرها في مجلة ( المورد) العراقية). الاعلام /.

 () الوعساء: رابية من رمل لينة، تنبت احرار البقول... ومكان اوعس، وامكنة وعس واواعس والبرث : الارض السهلة، او : الجبل من الرمل السهل،او : اسهل الارض واحسنها. القاموس ( وعس) ص ، (برث) ص  .

 () البيت في معجم البلدان / .


 () هدمت اسوار المدينة سنة ه تقريبا، وبعد توسعة خادم الحرمين الشريفين للمسجد النبوي الشريف ه لم يبق بين سور البقيع وسور المسجد فاصل سوي شارع مخصص لمرور المشاة.

 () هو عمرو بن النعمان بن خلدة بن عمرو بن امية بن عامر بن بياضة، راس الخزرج يوم بعاث، وابنه : النعمان بن عمرو الانصاري البياضي، كان مع المسلمين يوم احد. نسب معد واليمن الكبير /، الطبقات لابن سعد /، اسد الغابة / الاصابة / .

 () انهاب: غناءم. القاموس (نهب) ص  .

 () كدرب: مجرب . المرجع السابق (درب) ص .

 () هم بنو عامر بن بياضة، كما تقدم في نسب الشاعر قريبا.

 () السري : ذو المروءة في شرف. القاموس (سرو) ص.


 () هو صاحب كتاب (الحماسة) حبيب بن اوس بن الحارث، ابو تمام الطاءي الشاعر الاديب، احد امراء البيان، ولد سنة ه، وتوفي سنة  ه، من تصانيفه: فحول الشعراء، نقاءض جرير والاخطل (ديوان شعر)، ديوان الحماسة وغيرها. وفيات الاعيان /   ، سير اعلام النبلاء /   .

 () معجم البلدان / .

 () المرجع السابق.

 () المرجع السابق، الاغاني /   .

 () في الاصل: (البقيع)، وعلي الحاشية: (العقيق)، مصححا عليها، وهو الموافق لما في المرجعين السابقين.

 () المعصرات ) كذا علي حاشية الاصل مصححا عليها، وفي صلب النسخة والمرجعين السابقين: (الحادثات).

 () زاد الشيخ حمد الجاسر بعده (المغانم):

 منزل كنت اشتهي ان اراه ما اليه لمن بحمص مرام

 ولم يذكر مصدره.

 () في الاغاني / : (وباهلي).


 () في الاصل : (منازل)، وعلي الحاشية: (مساكن)، مصححا عليها، وهو الموافق لما في الاغاني.

 () والنخيل كذا علي حاشية المخطوط مصححا عليها، وفي صلب النسخة والاغاني والقصور.

 () جاء علي حاشية النسخة الخطية مانصه: ( حاشية: الاواسي: السواري والاعمدة) انتهي. وقال ابوالفرج الاصفهاني في الاغاني / ( في رواية ابن عمار: ذي اواش  بالشين المعجمة  كانه اراد به ان هذه القصور موشية، اي: منقوشة، ورواه ابن اسحاق:اواس بالسين غير معجمة وقال واحدها: اس، وهو الاصل، قال: ويقال: فلان في اسه، اي: في اصله، والاس والاساس واحد .

 () علي حاشية النسخة مانصه : حاشية: (اقراي السلام) والمثبت من صلب النسخة، وهو موافق لما في الاغاني / .

 () انظر ماتقدم قريبا في ( البقال) ، وقال السمهودي في وفاء الوفا /: بقيع الزبير: يجاور منازل بني غنم، وشرقي منازل بني زريق، والي جانبه في المشرق البقال، ولعل الرحبة التي بحارة الخدم بطريق بقيع الغرقد منه.


 () قال السمهودي في وفاء الوفا /: ( بقيع الخيل : موضع سوق المدينة المجاور للمصلي) وكلمة(سوق) تحرفت في المطبوع الي :شرقي، والتصويب من الشيخ حمد الجاسر (المغانم).

 () هو زيد بن ثابت بن الضحاك، الانصاري الخزرجي ثم النجاري، يكني ابا سعيد، وقيل: ابا عبدالرحمن، وقيل:ابا خارجة، ولد في المدينة سنة  قبل الهجرة، ونشا بمكة، وهاجر مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن  سنة، وتعلم وتفقه في الدين، فكان راسا بالمدينة في القضاء والفتوي والقراءة والفراءض، توفي سنةه، وقيل غير ذلك. اسد الغابة /، الاصابة / .

 () الذي في مطبوعة السنن: خبخبة، بخاءين. سنن ابي داود : في الخراج والامارة والفء، باب ماجاء في الركاز، رقم : ، /.


 () هو عبدالرحمن بن عبدالله بن احمد، ابو القاسم وابو زيد وابو الحسن السهيلي، الامام الحافظ، ولد سنة ه، وتوفي سنةه، صاحب( الروض الانف) قال الذهبي: ( اجاد وافاد، وذكر انه استخرجه من مءة وعشرين مصنفا)! وله (الاعلام بما ابهم في القران من الاسماء والاعلام) و( كتاب الفراءض) وغير ذلك. تذكرة الحفاظ /، وفيات الاعيان /، انباه الرواة /، وفيه : عبدالرحمن بن عبيد الله .

 () لم اقف عليه في ( الروض الانف)، ومانقله المصنف عن السهيلي هنا متابعا لياقوت في معجم البلدان / ،خالفه في القاموس (خبخب) ص حيث نقله عن السهيلي بخاءين!

 () كذا هنا تبعا لما في معجم البلدان /، واقتصر البكري في معجم مااستعجم/ علي الوجه الاول فقط(خبجبة)، ومثله في تحقيق النصرة ص (خبجبة) هكذا بضبط القلم، اما المصنف في القاموس (خبخب) ص فقد ذكر وجها ثالثا، فقال: الخبخبة: شجر، عن السهيلي، ومنه : بقيع الخبخبة بالمدينة، لانه كان منبتها). قال: ( او هو بجيمين) فتحصل مما تقدم ثلاثة اوجه: خبجبة، وجبجبة، وخبخبة، ذكرها السمهودي في وفاء الوفا /، وزاد: ورايته بخط الاقشهري بجيمين اولاهما مضمومة)، لكن ابن الاثير في النهاية / اقتصر علي (خبخبة) فقال: (هو بفتح الخاءين، وسكون الباء الاولي)، وهو الثابت في طبعة سنن ابي داود / حديث ()، الطبقات الكبري لابن سعد /، وقال الاستاذ ابراهيم بن علي العياشي في كتابه المدينة بين الماضي والحاضر ص: وعندي انها بخاءين، سمعته من بعض البادية هكذا، وهو شجيرة صغيرة تستدير في ارتفاعها، لها ورق يشبه ورق الدوش الذي نستعمله في الشاي، ويقول له المغاربة: مرد الدوش، وبين كل ورقتين منه شوكة، ويستعملونه مجففا للجراح بعد حرق الشجرة، وسحق المحروق،فيبرا الجرح. واما عن موقع بقيع الخبخبة: فيقول المراغي في تحقيق النصرة ص : هو عن يسار بقيع الغرقد، عند بءر ابي ايوب بالمناصع... ولايعرف اليوم ذلك، وانظر تحديدا دقيقا له عن الاستاذ العياشي في كتابه المدينة بين الماضي والحاضر ص، مع انني وجدت نصا عند ابن سعد في الطبقات الكبري / لايفرق بين (بقيع الغرقد) و(بقيع الخبخبة)، جاء فيه :كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرتاد لاصحابه مقبرة يدفنون فيها... ثم قال: ( امرت بهذا الموضع) يعني البقيع، وكان يقال له: بقيع الخبخبة، وكان اكثر نباته الغرقد... فكان اول من قبر هناك عثمان بن مظعون.


 () معجم مااستعجم /، مشارق الانوار /، النهاية /، معجم البلدان /، القاموس (بلط) ص .

 () تحدث السمهودي في وفاء الوفا / عن مكان البلاط، والدور المطيفة به.

 () اخرج احمد في ( المسند) / باسناد رجاله ثقات، ان عثمان رضي الله عنه توضا علي البلاط ثم قال:لاحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم،لولا اية في كتاب الله ماحدثتكموه، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من توضا فاحسن الوضوء، ثم دخل فصلي، غفر له مابينه وبين الصلاة الاخري حتي يصليها.

 () هو مولي ال المطلب بن عبد مناف، كما في الاغاني /، معجم البلدان /، والقصة فيها، ومابين المعقوفين فيما سياتي منهما.

 () حق) كذا هنا تبعا لما في معجم البلدان /، وجاء في الاغاني /(خف)، قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم) : ( ولعلها اقرب الي الصواب، اي: خرجت خروجا خفيفا).


 () جنوب) كذا في الاصل منقوطة واضحة، وفي معجم البلدان /، والاغاني /: (جبوب)، وفي القاموس (جبب) ص : الجبوب: موضع بالمدينة. وقال السمهودي في الوفا /: الجبوب بالفتح، وموحدتين من تحت، بينهما واو: الارض الغليظة، وجبوب المصلي : بالمدينة في قول ابي قطيفة: جبوب المصلي ام كعهدي القراءن. قاله ياقوت .

 () كذا في الاصل، ومثله في معجم البلدان /، وجاءت في الاغاني /: اتركنها.

 () هو عبدالعزيز بن عمران بن عبدالعزيز بن عمر بن عبدالرحمن بن عوف الزهري المدني الاعرج، المعروف بابن ابي ثابت، قال ابن حجر: متروك، احترقت كتبه فحدث من حفظه، فاشتد غلطه، وكان عارفا بالانساب. نسب قريش للزبيري ص ، تهذيب الكمال /، التقريب ص رقم الترجمة () .

 () في الاصل :( عمرو)، والتصويب من نسب قريش ص .

 () في الاصل: (وهو) باقحام الواو قبل (هو) ،و(برمة) تقدمت قريبا .

 () معجم البلدان /.


 () تقدمت ترجمته .

 () القارة : الصخرة العظيمة، او الارض ذات الحجارة السود، او الصخرة السوداء . القاموس (قور) ص .

 () اضم) تقدم في حرف الهمزة و(ذو خشب)، و(ذو المروة): انظرهما في حرفي الخاء والميم.

 () ديوان كثير ص، معجم البلدان / .

 () في الاصل : (كرا)، والمثبت من معجم البلدان / .

 () ذكر البكري في معجم مااستعجم / البيتين الاولين، ثم بين ان المراد ببلاكث التي ورد ذكرها هنا ( هي بلاكث التي بين غزة ومدين) وليس الموضع القريب من المدينة.

 () ذكره ياقوت في معجم البلدان / دون ضبط، واقتصر المصنف في القاموس (بلد) ص علي الضبط الثاني، وذكر السمهودي في الوفا / الوجهين .

 () شعر ابراهيم بن هرمة القرشي) ص .

 () سياتي في حرف الخاء .

 () الاماكن للحازمي /، النهاية لابن الاثير /، معجم البلدان /.


 () ديوان كثير ص، البيت في معجم البلدان / . والحماتان: موضع بنواحي المدينة، ياتي ذكره في الباب الخامس.

 () البيت في ديوانه ص، الاماكن للحازمي / ، معجم البلدان / .

 وقوله (كانها صريمة نخل) جاء في القاموس (صرم) ص: صرم النخل والشجر: جزه. الشكير: ماينبت في اصول الشجرالكبار. القاموس (شكر)  و(مغضءل) سيشرحها المصنف.

 () القاموس (خضل) ص ، وعبارته: (الخضل، والخاضل: كل شء ند يترشف نداه، خضل، واخضل، واخضال، واخضله: بله، فخضل، واخضل، واخضل، واخضوضل) انتهي. لكن الاقرب منه من حيث المعني قوله في (غضل) ص: (اغضالت الشجرة: اخضالت) وسبق ان قال في (خضل) ص: (اخضال الشجر واخضال: كثرت اغصانها واوراقها). وجاء بدل (مغضءل) في الاماكن للحازمي / ، ومعجم البلدان / : (مغطءل) بالطاء المهملة، وهو بمعني الشجر الكثير الملتف. القاموس (غطل) ص.


 () اخرج البخاري في المغازي، باب حديث بني النضير، رقم : ، / . ومسلم في الجهاد والسير، باب جواز قطع اشجار الكفار وتحريقها، رقم : ، / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، فنزلت :{ ماقطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} ثم اخرج البخاري، /. ومسلم، رقم : ، / من حديث ابن عمر ايضا، مثله، وذكرا بيت الشعر الذي قاله حسان بن ثابت ، وزاد البخاري فذكر البيتين : ادام الله ذلكم .. لكن عزاهما لابي سفيان بن الحارث، وانظر ماسياتي تعليقا بعد يسير. وللتوسع في غزوة بني النضير انظر:المغازي للواقدي /، الطبقات لابن سعد /، السيرة النبوية لابن هشام، مع الروض الانف للسهيلي /، ، سبل الهدي والرشاد للصالحي /.

 () رواية الصحيحين : (وهان)، لكن افاد الحافظ ابن حجر في فتح الباري /: ان الكشميهني  احد رواة صحيح البخاريجاء في روايته: (لهان) ،باللام. و(سراة): بفتح السين المهملة وتخفيف الراء، جمع:سري، وهو: الرءيس، المرجع السابق.

 () سورة (الحشر) اية رقم () .


 () هو ابو سفيان بن الحارث بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، ابن عم الرسول صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاع، ولما اظهر النبي صلي الله عليه وسلم الدعوة الي الاسلام عاداه ابو سفيان بن الحارث، وهجاه وهجا اصحابه، واستمر علي ذلك الي ان شرح الله صدره للاسلام، وذلك قبيل فتح مكة، وحسن اسلامه، وشهد فتح مكة وحنينا مع الرسول صلي الله عليه وسلم، وابلي بلاء حسنا، توفي بالمدينة سنة ه، وصلي عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () هذا البيت ليس في الصحيحين، وسبق ان الذي فيهما البيت السابق، معزوا لحسان كما هنا، وزاد البخاري ذكر البيتين الاتيين وعزاهما لابي سفيان بن الحارث مجيبا بهما عن بيت حسان السابق، والمصنف فيما ذكره هنا متابع لياقوت في معجم البلدان /، ونحو هذا ماوقع عند ابي الفتح ابن سيد الناس في ( عيون الاثر)، وذكره ابن حجر في الفتح / ، وعقب عليه بقوله: والذي يظهر ان الذي في الصحيح اصح: وذكر كلاما طويلا يءيد رواية الصحيح.

 () معجم البلدان /، رواية صحيح البخاري، رقم : ، /:

 ادام الله ذلك من صنيع وحرق في نواحيها السعير

 ستعلم اينا منها بنزه وتعلم اي ارضينا تضير

 وعزاهما لابي سفيان بن الحارث .


 () جبل) جاء في الاصل : حمل، وهو تحريف، وما اثبته من كتب الصحابة: اسد الغابة /، الاصابة / ، وهو جبل بن جوال بن صفوان بن بلال بن اصرم الذبياني ثم الثعلبي، كان يهوديا، ورثي حيي بن اخطب اليهودي، اسلم جمل، وله صحبة. المرجعين السابقين.

 () معجم البلدان / ، قال السمهودي عن بويرة بني النضير /: الذي يتحرر ان البويرة المتعلقة بقباء، بل بمنازل بني النضير المتقدمة في محلها، وسبق ان بعض منازلهم كانت بناحية الغرس، فيطابق انها بقرب تربة صعيب وبلحارث .

 () سيعرف به المصنف في حرف الواو .

 () قال الحازمي في الاماكن / : وفي حديث العس العذري الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واستقطعه ارضا بوادي القري ، فاقطعه، فهي الي اليوم تسمي: (بويرة عس) .

 () هو احمد بن الحسين بن الحسن بن عبدالصمد الجعفي الكندي الكوفي، ابو الطيب المتنبي الشاعر المشهور، ولد سنة ه، وتوفي سنةه. وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء / ، الاعلام للزركلي / .

 () في الاصل : (وله) .

 () هو قوله :

 بسيطة مهلا سقيت القطارا تركت عيون عبيدي حياري

 فظنوا النعام عليك النخيل وظنوا الصوار عليك المنارا

 فامسك صحبي باكوارهم وقد قصد الضحك منهم وجارا

 شرح ديوان المتنبي لعبدالرحمن البرقوقي /، معجم البلدان /. وقال المتنبي ايضا في قصيدته التي يصف فيها خروجه من مصر، وفيها ذكر البسيطة والبويرة:

 روامي الكفاف، وكبد الوهاد وجار البويرة وادي الغضي

 وجابت بسيطة جوب الردا ء بين النعام وبين المها

 شرح ديوان المتنبي / .


 () عبارة ياقوت في معجم البلدان /: البيداء: اسم لارض ملساء بين مكة والمدينة، وهي الي مكة اقرب، تعد من الشرف امام ذي الحليفة .وقال البكري في معجم مااستعجم /: البيداء: ادني الي مكة من ذي الحليفة. وقال السمهودي في الوفا /: كان البيداء مابين ذي الحليفة وذات الجيش. وقال ايضا:

 اول البيداء عند اخر ذي الحليفة.

 () كذا هنا ! ولم اجد حديثا بهذا النص، وجاء في معجم البلدان /: وفي قول بعضهم... وذكره، لكن اخرج ابو داود حديثا اخر جاء فيه ذكر البيداء : في المهدي، باب في ذكر المهدي، رقم : ، / عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره، فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليه من اهل الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة... الحديث.

 () القصة والابيات في معجم البلدان /، ومابين المعقوفين منه.


 () يعني ابا بكر المراغي في تحقيق النصرة ص، وكان معاصرا للمصنف.

 () في الاصل: (فيه).

 () عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه، واقام الناس معه، وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء ... الحديث، وفيه:فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اصبح علي غير ماء، فانزل الله اية التيمم، فتيمموا ... ثم قالت عاءشة: فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فاصبنا العقد تحته. اخرجه البخاري: في التيمم، باب ()، رقم: ، / ، ومسلم: في الحيض، باب التيمم، رقم: ، / .

 () الكسرتان من النسخة الخطية، وفي ضبطها اوجه اخري تقدمت اواءل حرف الباء.

 () ديوان كثير ص.


 () ذكره البكري في معجم مااستعجم /، وياقوت في معجم البلدان /، والحميري في الروض المعطار في خبر الاقطار ص، والصالحي في سبل الهدي والرشاد /، وهذا حديث مرسل؛ لانه من رواية محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وما بين المعقوفين من المصادر المذكورة.

 () عبارة ياقوت /: موضع معروف بارض اليمامة، والذي اراه ان هذا الموضع هو الموصوف بكثرة النخل. ثم ذكر شاهده من شعر ابي دءاد الايادي.

 () قال ياقوت في معجم البلدان / : هذه مرو العظمي، اشهر مدن خراسان.... وقال المصنف في القاموس ( بيس) ص : بيسان: قرية بمرو.


 () قال ياقوت / : غور الاردن بالشام بين البيت المقدس ودمشق، وهو منخفض عن ارض دمشق وارض بيت المقدس، ولذلك سمي: الغور....

 () كذا في الاصل بالشين المعجمة، وفي معجم البلدان /: عين الفلوس، بالسين المهملة، ولم يفردها ياقوت بالضبط والتعريف، والله اعلم .

 () منهم : سارية البيساني، وعبدالوارث بن الحسن بن عمر القرشي، يعرف بالترجمان البيساني، والقاضي الفاضل ابو علي عبدالرحيم بن علي البيساني. معجم البلدان / .

 () كذا هنا، وعادة المصنف فيما تقدم، وكذلك فيما سياتي ان يقول : (باب) بدل (حرف).

 () عبارة المصنف في القاموس (تور) ص: تاراء: موضع بالشام قرب تبوك، ومنه: مسجد تاراء لرسول الله صلي الله عليه وسلم. معجم مااستعجم/، معجم البلدان/ .

 () وعنه ابن هشام في السيرة النبوية / .

 () كذا في الاصل ، وجاء في السيرة النبوية /و مثله في معجم البلدان /: ومسجد بالشق، شق تاراء .

 () نقله عن نصر ياقوت في معجم البلدان / .

 () وفي الاصل : ( اسمه بركة)، والتصويب من معجم البلدان /، وفاء الوفا / .


 () هو احمد بن سهل، ابو زيد البلخي، من علماء الاسلام الكبار، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وتصانيفه كثيرة، منها: شراءع الاديان، عصمة الانبياء ، صور الاقاليم الاسلامية، وغيرها. الوافي بالوفيات للصفدي/، معجم الادباء لياقوت /.

 () هو البحر الاحمر.

 () جميع ماتقدم عن معجم البلدان / .

 () عبارة معجم البلدان /: قال احمد بن يحيي بن جابر وهو البلاذري توفيه صاحب فتوح البلدان ، والنص فيه ص .


 () يقال: بض الماء اذا قطر وسال. النهاية / .

 () معجم البلدان / ، وحديث نزوله صلي الله عليه وسلم بتبوك ومافعل الرجلان لعين الماء اخرجه مسلم، في الفضاءل، باب معجزات النبي صلي الله عليه وسلم، رقم:،/ . ومالك في (الموطا): في قصر الصلاة في السفر، باب الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر، رقم: ، / . عن معاذ بن جبل رضي الله عنه. واخرجه احمد في (المسند) /    عن حذيفة رضي الله عنه، دون قوله: فجعلا يدخلان فيها سهمين الي اخره، وجاء فيه: ثم غرفوا بايديهم من العين قليلا قليلا حتي اجتمع في شء، قال: وغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه يديه ووجهه، ثم اعاده فيها، فجرت العين بماء منهمر او قال: غزير حتي استقي الناس ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: «يوشك يامعاذ ان طالت بك حياة ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا».

 () معجم البلدان / ، معجم مااستعجم / ، وقال ابن الاثير في النهاية / : البوك: تثوير الماء بعود ونحوه ليخرج من الارض، وبه سميت غزوة تبوك.

 () معجم البلدان / ، ولم اقف علي هذا في كتب الحديث.


 () معجم البلدان /، ومدة اقامته بتبوك عشرون ليلة، علي مارواه ابن سعد في الطبقات /، وقال ابن عقبة وابن اسحاق : بضع عشرة ليلة. السيرة النبوية لابن هشام /، سبل الهدي والرشاد للصالحي / .

 () صحابي، قال ابن عبدالبر في الاستيعاب / : ( لااعلم له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وله في خلافة ابي بكر في قتال اهل الردة اثار واشعار) انتهي. وذكروا انه استشهد زمن عمر بالقادسية. اسد الغابة /، الاصابة / .

 () في الاصل : (تبارك الله)، والمثبت هو الصواب.

 () معجم البلدان /، وانظر خبر بعث خالد الي دومة الجندل في السيرة النبوية لابن هشام / .

 () هو: سعية_ وقيل: سعنة_ بن غريض بن عاديا التيماوي، نسبة الي تيماء التي بين الحجاز والشام، وهو ابن اخي السموال بن عاديا اليهودي الذي يضرب به المثل في الوفاء، ادرك الجاهلية والاسلام، مذكور في المخضرمين، وقيل: له صحبة، مات في اخر خلافة معاوية. الاصابة /،، .

 () معجم البلدان / .


 () فيه امران : الاول: في قوله ( بضم النون) مع انه لم يذكر في القاموس (خنم) ص الا الكسر فقط، واما ياقوت في معجم البلدان / فلم يضبط النون اصلا. الامر الثاني: لم يتعرض لضبط الحرف الاول هنا، وضبطه في (القاموس)_ الموضع المذكور_ بالفتح ،فقال : ( وتخنم _ كتضرب_ موضع، اوجبل بالمدينة).

 () القاموس (خنم) ص .

 () معجم البلدان /، واهمل المصنف ضبط التاء الاولي، وضبطها ياقوت بالضم .

 () تحرف في الاصل الي : (الحدثي)، وهو طفيل بن يزيد بن عبد يغوث بن صلاءة بن المعقل، شاعر جاهلي يماني، وكان فارسا شريفا. نسب معد واليمن الكبير /، وذكره البغدادي في خزانة الادب / في ترجمة جده (عبد يغوث) .

 () قال ياقوت: ( اياء_ بالفتح والمد_: ناحية احسبها يمانية) وذكر هذا البيت . معجم البلدان / .

 () لعل( تخنم) المذكور في البيت جبل في بلاد بلحارث بن كعب، انظر المرجع السابق.

 () ذكر (المدينة) هنا وهم، قلده فيه السمهودي في وفاء الوفا /، وصوابه:( عدن) كما في معجم البلدان / وزاد : وهو المنزل الخامس لحاج عدن. وقال المصنف في القاموس ص: ترن_ كزفر_ موضع باليمن. وبناء علي ماتقدم لايعد هذا من مواضع المدينة التي جمعها المصنف هنا.

 () تحرف في الاصل الي :(بوزع)، والتصويب من معجم البلدان /، وقال: بفتح الزاي... موضع باليمن، وهو المنزل السادس لحاج عدن، ودونها ترن، وقال ابن الحاءك: فمن مدن تهاءم اليمن: موزع.


 () معجم البلدان /، وقال ابن الاثير في النهاية /: (هو موضع كثير المياه، بينه وبين المدينة نحو خمسة فراسخ) انتهي. وقال الشيخ حمد الجاسر(المغانم:): (وتربان: واد لايزال معروفا يمر به طريق المدينة الحديث بعد الفرش والفريش، للمتوجه الي المدينة).

 () في الاصل :(قال كثير بن مقبل) كذا! وفي معجم البلدان /( قال كثير) وذكر له هذه الابيات الاربعة ، ثم قال: ( قال ابن مقبل) وذكر له بيتا اخر، فلا ادري كيف حصل هذا التداخل للمصنف !! و(كثير) هو : كثير بن عبد الرحمن صاحب عزة،و(ابن مقبل) هو: تميم بن ابي مقبل، تقدمت.

 () الابيات في ديوان كثير ص.


 () هذه المواضع سيعرف بها المصنف، انظر في حرف الجيم والميم والسين .

 () مرية): غزيرة. القاموس (مري) ص، ومابين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من معجم البلدان / .

 () المغازي للواقدي /، سبل الهدي والرشاد للصالحي /، .

 () هو عروة بن يحيي _ ولقب يحيي:اذينة_ بن مالك بن الحارث الليثي الشاعر الحجازي المدني، كانت وفاته في حدود ه، وهو معدود من الفقهاء والمحدثين، روي عنه مالك في (الموطا) لكن الشعر اغلب عليه، وهو معدود من فحولهم، وجمع الدكتور يحيي الجبوري ماوجد من شعره في ( ديوان) طبعه .الاغاني / ، فوات الوفيات / .

 () معجم البلدان /، وعن المصنف : السمهودي في الوفا /، قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم): ( لم يحدد ياقوت (المضايق) وتريم: واد لايزال معروفا بين ضبا والمويلح، وهو بعيد عن ينبع، ولعل كلمة( ينبع) تصحيف (يديع) وهو واد يقع شرق تريم، فيما بينه وبين حرة خيبر). ولهذا الموضع ذكر في ( معجم مااستعجم) رسم(المضيح)/ .

 () ديوان كثير ص ، معجم البلدان / .


 () ومثله في القاموس (ضرع) ص نقلا عن (الموعب) لابي غالب ابن التياني الامام اللغوي المتوفي سنة ه، واقتصر ياقوت في معجم البلدان / علي الضبطين الاولين، والبكري في معجم مااستعجم / علي الضبط الثاني فقط .

 () نقله ياقوت في معجم البلدان / عن الواقدي، وقال ابن شبة في كتابه ( تاريخ المدينة المنورة) / : ( تضارع... جبل علي ثلاثة اميال من المدينة ، علي يمين من ذهب الي مكة). وقال السمهودي في الوفا /: ( هذا الجبل هو الذي يقابلك وانت بالمدرج تريد مكة، فاذا استبطنت العقيق صار عن يمينك، والجبل المعروف بمكيمن الجماء متصل به، اخذ منه علي يمين الذاهب ايضا).

 () ومثله في معجم البلدان /، ومعجم مااستعجم /، وجاء في الثاني بدل (عام ربيع) : (عام خصب)، والخبر في وفاء الوفا / عن محمد بن ابراهيم، مرفوعا، به. واخرج ابن شبة في كتابه تاريخ المدينة / بسنده الي كعب بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « لايسيل تضارع الا في عام ربيع »، وفي اسناده (عبدالعزيزبن عمران) متروك، احترقت كتبه فحدث من حفظه فاشتد غلطه ص .

 () في الاصل ( تسير) .

 () هو احيحة بن الجلاح بن الحريش، ابو عمرو الاوسي الشاعر الجاهلي، كان سيد يثرب(المدينة) وكان له فيها حصون ومزارع ومال وفير، ونخيل كثير، وكان مرابيا، وهو من دهاة العرب وشجعانهم، واما شعره فالباقي منه قليل. الاغاني /، خزانة الادب / ومابعدها.


 () سيكررهما المصنف في حرف الجيم ، وفيه : (ومانحروا)، بدل: (ماشعروا)، والمثبت هنا موافق لما في(معجم البلدان) /، والمثبت هناك موافق لما في الكتاب نفسه /، ومن هنا يظهر مدي تقليد المصنف في هذا الباب لياقوت !

 () كذا في الاصل، والذي في معجم البلدان /: (تضرع  بفتح اوله، وسكون ثانيه، وضم الراء_ ورواه بعضهم :تضرع_ بكسر اوله، وفتح راءه_ وهو جبل لكنانة قرب مكة) وذكر شاهده من قول كثير : ومنهم طريق سالك حزم تضرع.

 () ومثله في القاموس (ضرع) ص عن ( الموعب) .

 () تحرف في الاصل الي: (تعان)_ بالنون_ والتصويب من معجم مااستعجم / ومعجم البلدان /.

 () معجم البلدان / وفيه  كما عند المصنف في القاموس (تعر) ص  : تعار_ ككتاب_ جبل ببلاد قيس.


 () رسالة عرام /.

 () يرمرم) كذا في الاصل، وجاء في رسالة عرام . المصدر السابق، وعنه ياقوت في معجم البلدان) /: ( برثم)، وقال المصنف في القاموس (برثم) ص : (برثم_كقنفذ: اسم جبل) لكن سياتي في شعر لبيد:(يرمرم)، وقال ياقوت في معجم البلدان /:(يرمرم: جبل في بلاد قيس) .

 () انظر التعليقة الاولي علي هذه المادة .

 () قال الاستاذ عبدالسلام هارون في تعليقه علي رسالة عرام /: النمران، جمع: نمر، ومثله: ذءب وذءبان. ولم اجد هذا الجمع للنمر في كتب اللغة.

 () هو لبيد بن ربيعة بن مالك، ابو عقيل العامري الكلابي، الشاعر المشهور، كان فارسا شجاعا شاعرا سخيا، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ويعد من الصحابة، قال الشعر في الجاهلية دهرا، وهو احد اصحاب المعلقات . وسكن الكوفة، وعاش عمرا طويلا، وتوفي سنة ه. اسد الغابة /، الاصابة / .

 () معجم البلدان / .

 () معجم البلدان /، ومابين المعقوفين منه.

 () هو زهير بن ربيعة_ ابي سلمي_ بن رباح المزني، من مضر، حكيم الشعراء في الجاهلية، وهو احد اصحاب المعلقات، وديوان شعره مشهور مطبوع مرارا، توفي سنة  قبل الهجرة، ولم يشهد الاسلام. انظر نسبه واخباره في ( الاغاني) /، الاعلام / .


 () رواية( الديوان) ص: ( فالثقل) بدل: (والثجل)، قال محققه: ( الثقل: موضع بعينه، ويروي: الثجل، وهو موضع في شق العالية ايضا).

 () معجم مااستعجم /، مشارق الانوار /، النهاية /،معجم البلدان /،، وزاد صاحب النهاية وجها نقله عن ابي موسي المديني، وهو:(تعهن)، بضم التاء والعين وتشديد الهاء.

 () زاد البكري /: ( في طريق مكة من المدينة) ، وقال القاضي عياض/ (عين ماء، سمي به الموضع علي ثلاثة اميال من السقيا بطريق مكة). و(القاحة) و(السقيا) سيعرف بهما المصنف في القاف والسين .

 () معجم البلدان / .

 () معجم البلدان /، وتقدم تعليقا نحوه عن عياض .

 () الروض الانف / .


 () ثنية هرشي) سيعرف بها المصنف في حرف الهاء.

 () قاله ابن السكيت في تفسير بيت كثير الاتي، معجم البلدان / .

 () ديوان كثير ص، معجم البلدان /.

 () اي : المعجمة، كما يقتضيه الترتيب في معجم البلدان /، ونص عليها البكري في معجم مااستعجم /، والسمهودي في الوفا / .

 () الدوداء) سيعرف بها المصنف في حرف الدال .

 () معجم مااستعجم /، معجم البلدان /.

 () اي المعجمة ، كما في معجم البلدان /.

 () وفي القاموس ( نضب) ص: ( قرية قرب مكة) .


 () هو عياش بن عمرو_ ابي ربيعة_ بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي ابو عبدالرحمن، وهو اخو ابي جهل لامه، وابن عمه، واخو عبدالله بن ابي ربيعة، توفي سنة بالشام، وقيل : استشهد يوم اليرموك، وقيل: باليمامة، وقيل : مات بمكة. اسد الغابة /، الاصابة / .

 () هو هشام بن العاصي بن هشام بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، وهو ابن اخي ابي جهل بن هشام، وابوه العاصي قتل يوم بدر كافرا، جاء هشام الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، ووضع يده علي خاتم النبوة، فازال رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، وضرب صدره ثلاثا، وقال:«اللهم اذهب عنه الغل والحسد». اسد الغابة /، الاصابة / .

 () قال السهيلي في (الروض الانف) / :كانه جمع تنضب، وهو ضرب من الشجر تالفه الحرباء... ويقال لثمره :الممتع... وتتخذ من هذا الشجر القسي .

 () اضاة بني غفار) : علي عشرة اميال من مكة، والاضاة : الغدير المرجع السابق.

 () الطبقات الكبري لابن سعد /، السيرة النبوية لابن هشام / .

 () زاد في معجم البلدان / :( ممايلي الشام) .

 () تقدم ذكر هذا الاطم ص  .


 () عبارة المطري قي (التعريف) ص : تيم: جبل كبير شرقي المدينة، وهو ابعد جهات الحرم.

 () التعريف ص  ، تحقيق النصرة   .

 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): (مابين المعقوفين يظهر انه زيادة لاحد النساخ، ولم يورد ياقوت هذا الاسم، ويتيب: سياتي تحديده، واقول: هذا الاسم وقع في نوادر الهجري (تيب) و(ثياب)، ويبدو ان المصنف اعتمد علي ابن النجار، الذي روي في (الدرة الثمينة) ص بسنده الي كعب بن مالك رضي الله عنه قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الشجر بالمدينة بريدا في بريد ... ) وذكر فيه: تيم، قال السمهودي في (الوفا) / : (ورواه ابن زبالة بهذا اللفظ، الا انه ابدل (تيم) بثيب) انتهي. وابن زبالة: كذبوه، كما تقدم غير مرة، ورواية ابن النجار، وهي علي مافيها من ضعف، اقوي من رواية ابن زبالة؟، وقد ذكر الشيخ حمد الجاسر (المغانم) بانه قيل له: (ان في شرقي المدينة جبلا عظيما يشاهد من سد العاقول يدعي (تيما) فلعله هو ماذكر المصنف).


 () تحرفت في الاصل الي : (ثبان) .

 () في الاصل: (امير)، وفوقها علامة توقف، والصحيح: المثبت. هو اسير بضم الهمزة، ويقال: يسير. قتله عبد الله بن انيس في سرية عبد الله بن رواحة. وقتله كان بقرقرة ثبار المذكورة . وابن انيس من اهل العقبة، شهد بدرا واحدا وما بعدهما. توفي سنة ه. اسد الغابة /، الاصابة /، سيرة ابن هشام /، وسيلة الخليل الي بعوث صاحب الاكليل ص.

 () الشق بكسر الشين: الجانب. القاموس (شقق) ص .

 () تقدم البيت قريبا، وفي الديوان: وقد كاد.

 () الصفراء قرية تبعد عن المدينة كلم، قريبة من بدر، والرويثة تقع في وادي خلص تبعد عن المسيجيد كم في طريق بدر من المدينة. المعالم الاثيرة ص.

 () الشعبة: المسيل في الرمل. القاموس (شعب) ص .

 () وزاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): (والرويثة: معشي بين العرج والروحاء .

 قال كثير:

 ايام اهلونا جميعا جيرة ... بكتانة، ففراقد فثعال)

 والروحاء سياتي الكلام عليها في حرف الراء.

 والبيت الذي اورده لكثير من قصيدة له يمدح عبد العزيز بن مروان الاموي، ومطلعها:

 اربع فحي معارف الاطلال ... بالجزع من حرض فهن بوال

 حرض: واد بالمدينة، وبوال جمع بالية. ديوان كثير ص.


 () الاعراض : جمع عرض، وهو كل واد فيه شجر، كذا فسره المءلف، وسياتي كلام المصنف موسعا عليها في حرف العين.

 () سياتي ذكرهما في موضعهما.

 () اخرجه في الوصايا، باب: وما للوصي ان يعمل في مال اليتيم، رقم : ، /.

 () تقع شمال المدينة في اول طريق ابي بكر الصديق من جهة اليمين حاليا .

 () في الاصل : (واسم)، ولفظ( هو) ماخوذ من معجم البلدان /، او يحتمل ان الواو تكررت من الناسخ سهوا.

 () تحرفت في الاصل الي : (الوديع).


 () سبب تسميتها بذلك ما رواه الطبراني في المعجم الاوسط / () عن جابر قال: خرجنا ومعنا النساء اللاتي استمتعنا بهن حتي اتينا ثنية الركاب، فقلنا: يا رسول الله، هءلاء النسوة اللاتي استمتعنا بهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:« هن حرام الي يوم القيامة » ، فودعننا عند ذلك، فسميت بذلك ثنية الوداع، وما كانت قبل ذلك الا ثنية الركاب.

 قال في مجمع الزواءد /: فيه صدقة بن عبد الله، وثقه ابو حاتم وغيره، وضعفه احمد وجماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح.

 واخرج البخاري في المغازي، باب كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر، رقم : ، / عن الساءب بن يزيد يقول: اذكر اني خرجت مع الغلمان الي ثنية الوداع نتلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الصبيان، وكان ذلك في غزوة تبوك.

 ولتسميتها بذلك سبب اخر ذكره ابن شبة في تاريخ المدينة /.

 () زاد المعاد في هدي خير العباد / ، وابن القيم هو شمس الدين محمد بن ابي بكر، لازم الامام ابن تيمية وانتفع به، له مءلفات قيمة منها (بداءع الفواءد)، (زاد المعاد) وغيرهما. توفي سنة ه. الدرر الكامنة /، ذيل طبقات الحنابلة /، طبقات المفسرين /.


 () والثنية الثانية مشرفة علي العقيق، وللمزيد عن هذه الثنية ينظر وفاء الوفا /،

 والمدينة المنورة معالم وحضارة ص.

 () الكلام بطوله منقول من معجم البلدان / مع بعض التقديم والتاخير والتصرف.

 () نص الحديث: «المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل».

 ... اخرجه البخاري في الفراءض، باب: اثم من تبرا من مواليه، رقم : ، /. ومسلم في الحج، باب فضل المدينة، ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة، رقم : ، /.

 () هو القاسم بن سلام، احد الاءمة الاعلام الذين فسروا غريب الحديث، ولولاه اقتحم الناس الخطا، اخذ عن ابي عبيدة والاصمعي والكساءي، له (الغريب المصنف)، (غريب الحديث) وغير ذلك. مولده سنة ه، ووفاته ه.تاريخ بغداد /، معجم الادباء /، طبقات الشافعية لابن السبكي /.

 () في غريب الحديث/. قلت: كونه لا يعرفه ليس بحجة؛ لانه ليس من اهل المدينة.

 () اهل الخبرة بالمدينة قديما وحديثا يعرفون هذا الجبل ومكانه، وقد اكثر الناس فيه وفي موضعه.

 ... اما موضعه فيقع علي جوانب وادي النقمي، يحده الوادي من الشمال، وطريق الخليل من الغرب، ويسميه بعض العوام حاليا جبل الدقاقات. وقد نشر بذلك بحث في جريدة المدينة، ملحق التراث عدد () بتاريخ //ه اشترك بكتابته والتعريف به الشيخ حماد الانصاري رحمه الله، والدكتور عبد العزيز القاري، والشيخ عمر فلاته، والدكتور مرزوق الزهراني، من اعيان اهل المدينة.

 ... ولا التفات لمن انكره ولم يعرفه، لان من يعرف حجة علي من لا يعرف.


 () اخرج البخاري في الاعتصام، باب: اثم من اوي محدثا، رقم : ، /: حدثنا عاصم قال: قلت لانس: احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال: نعم ما بين كذا الي كذا.

 () هو ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه غريب الحديث /.

 وقد وردت رواية بذلك لكنها ضعيفة، وينظر في ذلك الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي ص.

 () في الهامش: اعوام.

 () قوله: (حين) هكذا وقع، ولعل صوابه: (حتي).

 () هذه الاماكن اليوم معروفة في المدينة. وقد تحول موضع السقيفة الي حديقة عامة سميت باسمها .


 () سياتي الكلام عليها في موضعها.

 () يقال: اجابوا عن بواء واحد، اي: بجواب واحد. القاموس (بوا) ص .

 () تصحف في الاصل الي: (قزع). وقزح في المزدلفة من مشاعر الحج. معجم ما استعجم /.

 () عم النبي صلي الله عليه وسلم ، اسمه عبد مناف بن عبد المطلب، توفي بمكة قبيل الهجرة، ولم يسلم. جمهرة النسب للكلبي ص  .

 () الابيات في معجم البلدان /، و(عمدة الاخبار )ص، الثالث في (سيرة ابن هشام) /. وعجزه: (وراق ليرقي في حراء ونازل) وهو اصح.


 () في كتابه (الامكنة والمياه والجبال) ص، وانظر: معجم البلدان /.

 والزمخشري هو محمود بن عمر، يضرب به المثل في علم الادب والنحو واللغة. كان معتزلي الاعتقاد، من كتبه (المفصل) في النحو، وتفسير (الكشاف). توفي سنة ه. انباه الرواة /، وفيات الاعيان /، بغية الوعاة /.

 () المفجر: موضع بمكة ما بين الثنية التي يقال لها: الخضراء الي خلف دار يزيد بن منصور. معجم البلدان /.

 () جمهرة النسب للكلبي ص .

 () في معجم البلدان: ولد. الصحاح(طحل) /.

 () القنة: الجبل الصغير. القاموس (قنن) ص .

 () ثور: جبل ضخم جنوب مكة، وفيه غار ثور الذي اختبا فيه النبي صلي الله عليه وسلم هو وابو بكر لما هاجرا الي المدينة. واقاما فيه ثلاثا. السيرة النبوية / .


 () معجم البلدان / ، القاموس (ثور) ص ، (شبك) ص ، عمدة

 الاخبار ص.

 () الاطم: القصر، وكل حصن مبني بحجارة. القاموس (اطم) ص .

 وذكر السمهودي /  انها غربي مساجد الفتح.

 () وقال السمهودي / : وكانوا بين مقبرة بني سلمة الي المذاد. وقال العياشي ص: مقبرة بني سلمة كانت عند مسجدهم الكبير في غربي سلع، والمذاد هو المنطقة التي تعرف اليوم بجزع السيح. واطم جاعس لم يبق له اثر.

 () صحابي انصاري من الاوس، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم،كانت معه راية بني معاوية عام الفتح، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، اسد الغابة / .

 () الانصاري، احد بني سلمة، كان كثير الحديث، ضعيفا، مات بالمدينة سنة ه. الطبقات الكبري القسم المتمم ص، الضعفاء الصغير ص.

 () صحابي جليل، اسلم عام الفتح، وشهد غزوة حنين، وهو اول خلفاء بني امية. توفي سنة ه، واوصي ان يكفن في قميص كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كساه اياه. الاستيعاب / ، اسد الغابة / .

 () صحابي انصاري من سادات الانصار، وكان اخر الانصار اسلاما، من الخزرج، استشهد يوم احد، وكان اعرج. الاستيعاب / ، اسد الغابة / .


 () هو بشير بن سعد، الخزرجي، الانصاري، شهد العقبة الثانية، وبدرا وما بعدها. استشهد يوم عين التمر مع خالد بن الوليد بعد انصرافه من اليمامة سنة اثنتي عشرة. الاستيعاب /، اسد الغابة /.

 () البيتان في معجم البلدان/. جشم: تكلف . القاموس : (جشم) ص .

 () وفاء الوفا /، و/.

 () في الاصل: (بني)، وهو تحريف.

 () التلعة: ما اتسع من فوهة الوادي، والقطعة المرتفعة من الارض. القاموس (تلع) ص .

 ... وحدد السمهودي الجثجاثة انها عند العقيق عند التلعة من ناحية البيداء. وفاء الوفاء /، /.

 () لم اجد من ترجم له.

 () غني: حي من غطفان. القاموس (غني) ص ، وانظر نسبه في (انساب الاشراف) للبلاذري /.

 () في الاصل: (ضرب)، وهو تصحيف.

 والحمي: الموضع الذي فيه كلا يحمي ممن يرعاه. وسياتي الكلام عليه في حرف الحاء.


 () بوزن كتب. اخره باء معجمة. القاموس (كشب) ص ، وفاء الوفا /.

 () سيرة ابن هشام /.

 () في غريب الحديث /.

 () شاعر جاهلي، فارس، من بني ضبة، وهو عجز بيت له، وصدره:

 فلو انها كانت لقاحي كثيرة ......................

 من ابيات له يهجو فيها بني عبس. معجم الشعراء ص. لسان العرب (جدد) /، معجم البلدان /.


 () قال السمهودي /: وسيل بطحان ياخذ من ذي الجدر. وحدده العياشي في كتابه (المدينة بين الماضي والحاضر) ص فقال: الجدر: قاع منخفض في الحرة في الجنوب الشرقي من المدينة، وهو يبعد عن مسجد المصلي بتسعة كيلو مترات تماما عن طريق مسجد قباء ثم الحرة جنوبا، ويترك قصر كعب بن الاشرف علي يسار الذاهب، ويتجه جنوبا شرقيا حتي يصل الي القاع المذكور، فيتم الكيلو التاسع عند الجبل الذي هو ذو الجدر.

 () اللقاح: جمع لقوح، وهي الابل. القاموس (لقح) ص .

 () رواها البخاري من حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه:

 ... في المغازي، باب غزوة ذات القرد، رقم:. وانظر : سيرة ابن هشام /.

 () تبع بن حسان :ملك من ملوك اليمن، وهو اول من كسا الكعبة، ورد ذكره في القران الكريم. انظر بعض اخباره في سيرة ابن هشام /، المعارف ص  .

 () ديوانه ص  من قصيدة له لما انتصر الاوس علي الخزرج يوم بعاث، وفيه : (ان حمامه). وقيس شاعر مجيد، فحل، ادرك الاسلام، ولم يسلم .معجم الشعراء ص.


 () وبضم الجيم والراء ايضا.وفاء الوفا /، وهو علي بعد ثلاثة اميال من المدينة في الطريق الي تبوك، عنده المشفي العام الان، وهو حي من احياء المدينة.

 () اي: بالبقعة والمنطقة.

 () في الاصل: (العرف)، وهو تصحيف.

 () صحابي جليل، شهد بيعة العقبة، وهو من الخزرج، كان شاعر الرسول صلي الله عليه وسلم ، وتخلف عن غزوة تبوك، مات في خلافة علي رضي الله عنه. اسد الغابة /، الاستيعاب /.

 والبيت من قصيدة له قالها يوم احد يرد علي هبيرة بن ابي وهب، وهو في ديوانه ص ، سيرة ابن هشام /، معجم البلدان /، معجم ما استعجم / انساب الاشراف /، وتحرف في الاصل الي : (جنطنا).

 () من شعراء اليهود في المدينة، كان له حصن مشهور، اصله من طء، وامه من بني النضير. كان يحرض المشركين بعد بدر علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل اليه رسول الله محمد بن مسلمة فاستنزله من حصنه وقتله. نسب معد /. وانظر خبر ذلك في سيرة ابن هشام /. والابيات في معجم البلدان /.

 رواء: كثير مرو. القاموس (روي) ص . جمة: عظيمة. القاموس (جمم) ص .

 الحرف: الناقة. القاموس (حرف) ص ، وتحرفت في الاصل الي: (الجرف). الامراس: الحبال، جمع مرسة. القاموس (مرس).


 () هكذا في الاصل، وفي معجم البلدان : الجون .

 () مابين معقوفين من معجم البلدان / .

 () واد في المدينة، سياتي ذكره في حرف القاف.

 () هو الطريق الذي كان يسلكه الحاج الشامي، حين كانت الركوب والقوافل، وهو ياتي من وادي مخيض، وقبله البوير، ثم ينيخ الركب الشامي في اخر منطقة الجرف، مما يلي غرابات وغراب الضاءلة (جبل الحبشة اليوم). المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () هم صناع القصة، وهي الجص.

 () صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، من السابقين للاسلام ، واحد العشرة المبشرين بالجنة. وثالث الخلفاء الراشدين. استشهد سنة ه. اسد الغابة /، الاصابة /، الرياض النضرة /.

 () بكر : جمع مبكار، وهي الارض السريعة الانبات. القاموس (بكر) ص .

 () كانت من التابعين. روت عن عاءشة رضي الله عنها. الطبقات الكبري /.


 () الاسناد جمع سند، وهو ما قابلك من الجبل. وعلا عن السفح. القاموس (سند) ص .

 () يقال: نجخ السيل: دفع في سند الوادي فحذفه في وسط الماء. القاموس (نجخ) ص .

 () الدحل: المصنع يجمع الماء. القاموس (دحل) ص .

 () يبعد عن المدينة  كم، ويعرف اليوم بوادي العلا. المعالم الاثيرة ص.

 () بدا وشغب مكانان تابعان لمحافظة الوجه، وسياتي الكلام عليهما في مادة (الحجاز).

 () هشام بن اسماعيل المخزومي، من اهل العلم والرواية. ولي المدينة لعبد الملك بن مروان سنةه. وهو من الطبقة الثانية من التابعين. الطبقات الكبري /، وله اخبار في شرح الحماسة للتبريزي /، الكامل لابن الاثير / وما بعدها.

 () الراءع، بالهمزة، وتبدل ياء، ثم بعدها عين مهملة: موضع بالعقيق. وفاء الوفا /.

 () الخليفة الاموي، استخلف سنة  الي ان مات سنة ه. كان عاقلا، حازما، ساءسا، فيه ظلم وعدل. مروج الذهب /، الكامل /،

 سير اعلام النبلاء /.

 () تحرفت في الاصل الي : (بمصلحها).


 () عند السمهودي: معروف بالعالية. وبين العياشي في كتابه (المدينة بين الماضي والحاضر) ص ان المقصود هو منطقة قربان، وقال ص: اما صدر جفاف فالمقصود به حرة قربان التي فيها ام اعشر، وام اربع، وحصن كعب بن الاشرف.

 () في كتاب (الجبال) ص.

 () علي بن احمد، كان اماما في النحو واللغة، ورواية الاخبار. اخذ عن ابي اسحاق النجيرمي، وكان له اختصاص بالمعز الفاطمي في مصر، والعزيز كذلك. مات سنة ه. معجم الادباء /، انباه الرواة /.

 () حسان بن ثابت، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، من الانصار الخزرج، عمر، فقد جاوز الماءة وتوفي قبل سنة اربعين في خلافة علي بن ابي طالب. اسد الغابة /، الاصابة /.

 والبيت في ديوانه ص، وروايته فيه:

 وكاد باكناف العقيق وءيده ... ... يحط من الجماء ركنا ململما

 () في الاصل: (ومده)، وهو تصحيف، وصوابه: وءيده، وهو شدة صوت الرعد.


 () من الخزرج، تابعي. روي عن عمر بن الخطاب، وقد راهق الاحتلام، وعن ابي قتادة ، وابي حميد الساعدي، وكان ثقة قليل الحديث. طبقات ابن سعد /.

 () في الاصل:(ارميا) وارميا نبي من انبياء بني اسراءيل، تصحف عن ارمي .

 () عليها في الاصل علامة توقف، واللفظة صحيحة لا اشكال فيها. قال الزمخشري: ماه وجور: اسما بلدتين بارض فارس، واهل البصرة يسمون العقبة بماه، فيقولون: ماه البصرة، وماه الكوفة، كما يقولون: قصبة البصرة، وقصبة الكوفة. معجم البلدان /.

 () في تاريخ ابن شبة /، والدرة الثمينة لابن النجار ص: الي اهل هذه القرية، وهو اصح.

 () يقال: كان ذلك علي اس الدهر، اي: علي قدمه ووجهه. القاموس (اس) ص .

 () اي: منسوبا الي ارم، بلدة قوم عاد. وفي الاصل: (قبر ارميا).

 () فوقها علامة التوقف (ط)، فلو قدر اللفظ: (شء مكتوب)، لاستقام المعني، فيكون مكتوب صفة لموصوف محذوف.


 () وفي الاصل هنا اختلاط فبعد :وقبل الجماء، :( التي تسيل علي قصر محمد بن عيسي الجعفري، وماوالي ذلك، اني والمشعر الحرام وماحجت حمير وما نحروا). وليس له معني هكذا؟!، وسياتي الكلام عليه بعد حاشيتين. والحديث نسبه السمهودي / لابن زبالة، والاحاديث التي ينفرد بها لا تقوم بها حجة.

 () احمد بن يحيي البلاذري، المءرخ، والاديب، له (فتوح البلدان)، جالس الخليفة المتوكل، واختلط اخر عمره. توفي بعد ه. سير اعلام النبلاء /، فوات الوفيات /، الوافي بالوفيات /.

 () احيحة بن الجلاح، شاعر جاهلي، وهو سيد الاوس في زمانه. الاغاني /، والبيتان في معجم البلدان /، وفاء الوفا /.

 والبيت الاول جاء قبل اسطر في غير محله مع بعض السقط في الاصل. كما ذكرنا في الحاشية ().

 () هكذا في الاصل، ويءيده البيت بعد، لكن ضبطها في (القاموس): مكيمن، كمعيقل (كمن) ص .

 () حفيد حسان بن ثابت، كان شاعرا، قليل الحديث، جالس خلفاء بني امية. الطبقات الكبري القسم المتمم ص، الاغاني /، و/ . والبيت في معجم البلدان /، وسياتي ثانية في مادة:(مكمن).


 () ما بين المعقوفين تقدم موضوعا في غير محله، وهنا محله الصحيح، وفاء الوفا /. ومابين المعقوفين زيادة ضرورية من وفاء الوفا .

 () قال العياشي ص: جماء ام خالد، وتعرف قديما وحديثا بالوسطي، وهي من الصخر الغرانيتي الاحمر القاني، وتشكل جبلا قليل الرءوس طوله في مثل عرصة يطل علي الجرف من شماله، كما يطل علي البيداء من المغرب، ويطل علي العقيق مما يلي قصر عروة من مشرقه، وفي شماله يقع جبيل سفر ناحية الجامعة الاسلامية اليوم.


 () قال السمهودي /: جماء العاقر، بالراء، كما في كتاب ابن شبة وغيره، وفي بعض نسخ ابن زبالة والهجري و(معارف العقيق) للزبير: باللام: العاقل.

 () جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس. سيد بني هاشم في زمنه، ولي المدينة سنة ه، ثم مكة معها، ثم عزل فولي البصرة للرشيد، مات سنة ه. تاريخ خليفة ص، سير اعلام النبلاء /.

 () وهذه الجماوات الثلاثة هضاب سود كبار، قاءمة بطرف العقيق علي شفيره الغربي، وما زالت موجودة، واقربها الي المدينة جماء تضارع، وبحذاءها غربا بشمال جماء ام خالد، فجماء العاقر. اثار المدينة المنورة للانصاري ص. ووقع في الاصل : (وماوالي واحد منها)؟! ولا تستقيم.

 () عمرو بن الوليد، شاعر اموي، كثير الحنين الي وطنه بالمدينة لما اخرجه ابن الزبير عنها مع من اخرج من بني امية، ونفاهم الي الشام. معجم الشعراء ص.

 () الابيات في تاريخ ابن شبة /، معجم الشعراء ص، معجم البلدان /، عمدة الاخبار ص.

 () اي: دمشق، فهي فيها. والقراءن: الدور يستقبل بعضها بعضا. القاموس (قرن) ص . الذود: الابل. القاموس (ذود) ص . نزحن: بعدن. القاموس : (نزح) ص  .


 () القارة: الجبيل الصغير المنقطع عن الجبال. اللسان (قور) /.

 () هكذا في الاصل، وفي التهذيب : اصغر، وهو اصح .

 () المادة اللغوية منقولة من تهذيب اللغة للازهري / .

 () جرير بن عطية، من فحول الشعراء في العصر الاموي، له مهاجاة كثيرة مع الفرزدق. توفي سنة ه. الشعر والشعراء ص، سير اعلام النبلاء /.

 () البيتان في ديوانه ص  من قصيدة يهجو بها بني ربيعة، معجم البلدان/.

 () ابو خالد السلمي، شيخ الاسلام، كان راسا في العلم والعمل، ثقة، حجة. سمع من عاصم الاحول، وسليمان التيمي، وروي عنه ابو بكر ابن ابي شيبة وغيره. توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، سير اعلام النبلاء /، معجم مااستعجم/ .


 () قديد بين مكة والمدينة، تبعد عن المدينة كلم. وتبعد عسفان عن مكة  كلم.

 () محمد بن موسي الحازمي، الامام الحافظ، النسابة البارع، سمع من ابي الوقت السجزي، تفقه في مذهب الشافعي. له كتاب (الناسخ والمنسوخ) و(المءتلف والمختلف في اسماء البلدان). توفي سنةه. وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية الكبري / ، سير اعلام النبلاء / .

 () ما اتفق لفظه / .

 () نقل السمهودي عن الاسدي ان امج بعد خليص، بجهة مكة بميلين. وذكر اولا ان امج من اعراض المدينة. وفاء الوفا / .

 () عن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه: اخرجه مسلم في الذكر والدعاء، باب الحث علي ذكر الله تعالي، رقم: ، / . فقالوا: يا رسول الله: ومن المفردون؟ قال: «الذاكرون الله كثيرا والذاكرات».قال النووي في شرح مسلم / : هكذا الرواية فيه: المفردون، بفتح الفاء وكسر الراء المشددة، وهكذا نقله عياض عن متقني شيوخهم، وذكر غيره انه روي بتخفيفها واسكان الفاء.


 () ابو منصور محمد بن احمد. من كبار علماء العربية، قرا علي ابن السراج، وروي عنه ابو عبيد الهروي، اسرته الاعراب مدة، فاستفاد لغتهم، من مءلفاته (تهذيب اللغة). توفي سنة ه. معجم الادباء /، بغية الوعاة /.

 () ليس في (تهذيب اللغة) مادة ( بجد ).

 () في معجم البلدان /.


 () سورة (سبا) اية رقم: .

 () البيت في الاغاني / ، وذكر تتمة الابيات وانه قالها في تعذيب بلال، وذكرها في معجم البلدان / ، مع ذكر الخلاف في نسبته، ووفاء الوفا / ، ونسبه في اللسان (جمد) / ، لامية بن ابي الصلت. وزيد بن عمرو، وورقة بن نوفل من الحنفاء في الجاهلية الذين لم يعبدوا الاصنام. المعارف ص  .

 () زيادة لابد منها لتمام المعني.

 () عن ابن بحينة رضي الله عنه: قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم بلحي جمل. اخرجه البخاري، في جزاء الصيد، باب الحجامة للمحرم، رقم: .

 ... ومسلم، في الحج، باب جواز الحجامة للمحرم، رقم: .

 () قال ياقوت / ، فيد: بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة، عامرة الي الان، يودع الحاج فيها ازوادهم وما يثقل من امتعتهم عند اهلها.


 () موضع بالحجاز قرب مكة. معجم البلدان /.

 () هكذا في الاصل، وفي وفاء الوفا /، وصوابه: جبلان باليمامة، كما نص عليه المءلف في القاموس (جمل) ص ، وكذا في معجم البلدان /، عمدة الاخبار ص.

 () ليس المراد بها قباء التي بالمدينة، بل علي طريق البصرة، كما نبه علي ذلك السمهودي في (وفاء الوفا) /، والعباسي في (عمدة الاخبار) ص. ومران بفتح الميم: يبعد عن مكة ثمانية عشر ميلا بجهة البصرة. معجم البلدان /.

 () انظر خبر هذه السرية في (السيرة النبوية) لابن هشام / ، وسيلة الخليل الي بعوث صاحب الاكليل للشنقيطي ص.

 () العراض جمع عرض، وهو الناحية. القاموس (عرض) ص .

 () ابراهيم بن هرمة، شاعر عباسي، مات بالمدينة ودفن بالبقيع، وكان مغرما بشرب النبيذ. الشعر والشعراء ص، الاغاني /. والابيات في ديوانه ص، معجم البلدان /، الاغاني / من قصيدة يمدح بها عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك، وقيل: هي لطريح الثقفي يمدح بها الوليد بن يزيد، الحماسة البصرية /، شرح الحماسة للتبريزي /.


 () شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام، كان رءيس قومه، جرت بينه وبين غالب بن صعصعة جد الفرزدق منافرة، ومعاقرة للابل. وفيات الاعيان /، الاصابة /.والبيتان في معجم البلدان /. والاول في وفاء الوفا /.الخضارم: موضع من ناحية اليمامة. كما في المعجم.

 () شاعر جاهلي، من سادات بني فزارة، كان زمن النعمان بن المنذر، واحد اصحاب المفضليات والاصمعيات. الاغاني /.

 والبيتان في معجم البلدان /، شرح ابيات سبويه /، فرحة الاديب ص، والاول في (العباب) .لسان العرب (جنف) /، معجم ما استعجم /، ونسبه لابن مقبل، ولم يصب في ذلك. طوح: تاه.

 () الرجز في فرحة الاديب ص ، معجم البلدان /.


 () من صغار التابعين، ادرك عبد الله بن عمر وجابر رضي الله عنهم، كان ثقة، قليل الحديث، كان بصيرا بالمغازي النبوية. وهو اول من صنف فيها، روي عنه الامام مالك، وتوفي سنة ه. طبقات خليفة ، الجرح والتعديل /، سير اعلام النبلاء /.

 () محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، حافظ زمانه، من اءمة التابعين الصغار. روي عن سهل بن سعد وانس بن مالك، وروي عنه عطاء بن ابي رباح، وعمر بن عبد العزيز. توفي سنة ه. طبقات خليفة ، الجرح والتعديل /، سير اعلام النبلاء /.

 () تحرفت في الاصل الي : (وسالوهم).

 () تحرفت في الاصل الي: (والتي).

 () ذكر الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): انه جبل مطل علي خيبر من الناحية القرية الشمالية، يسمي الان ام رقبة، يقع شمال عطوة.

 () انظر: الواقدي /، وابن هشام /.

 () تقع شرق جنوب المدينة، وسياتي الكلام عليها في حرف الراء. وضرية علي نحو سبع مراحل من المدينة. وفاء الوفا / وسياتي كلام المءلف عليها موسعا.


 () شاعر مجيد، من فرسان العرب المعدودين، مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام، فاسلم وشهد فتح مكة، وبقي حيا الي خلافة عمر. وندبة: اسم امه، واسم ابيه عمير، له قصاءد في (الاصمعيات). معجم الشعراء ص، الاغاني /، الاصابة /. والبيتان من (اصمعيته) التي مطلعها:

 الا طرقت اسماء في غير مطرق ... ... واني اذا حلت بنجران نلتقي

 وهما في (الاصمعيات) ص، مع بعض الاختلاف، وفي (شعر خفاف) ص ضمن كتاب (شعراء اسلاميون)، وفي معجم البلدان /. خيف: وزع. القاموس (خيف)ص. الظلم: ماء الاسنان .اللسان (ظلم)/.


 () عبد الملك بن قريب، احد كبار علماء اللغة ورواتها، كان يحفظ ستة عشر الف ارجوزة. روي عن ابي عمرو بن العلاء وشعبة، جمع (الاصمعيات) قصاءد شعرية. مات سنة ه. طبقات النحويين للزبيدي ص، بغية الوعاة /.

 () الخليفة الاموي، هو الذي انشا الجامع الاموي في دمشق، ووسع المسجد النبوي، وزخرفه زادت في عهده الفتوحات. توفي سنة ه. مروج الذهب /، وسير اعلام النبلاء /.

 () هكذا في الاصل.

 () وقع في الاصل : (رايض)، وهو تحريف. قال الغندجاني : والفرس اذا اتت عليه عشرة اشهر وهو في بطن امه ربض، وكذلك البعير الا ان يبرك.

 () البيتان في معجم البلدان /، مع القصة. معجم ما استعجم /، ورواها: الجنيبة. بالباء بدل النون دون نسبة، وهما مع القصة في كتاب ( اسماء خيل العرب وانسابها) للاسود الغندجاني ص ، نقلا عن الاصمعي، وذكر لهما ثالثا. وقال ابو محمد الاعرابي (المءلف) :سالت ابا الندي عن اسم هذا الاعرابي ونسبه؟ فقال: هو الاصم حكيم بن مالك بن جناب النميري. ونقل عن الجوهري: سليخة الرمث: التي ليس فيها مرعي، وانما هي خشب، والرمث: شجر. القاموس(رمث)ص، جزل: غليظ. القاموس(جزل)ص .


 () تاتي في حرف الحاء.

 () نقل السمهودي / عن النووي انها موضع قرب احد، وصوبه، وكذا ذكره السيوطي في بغية الوعاة /، وذكر العياشي انها تنفصل عن منطقة صرار (العريض) بنتوء الحرة الهابط الي وادي قناة مسافة تزيد عن  كلم. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () اسعد بن علي، كنيته ابو البركات، حدث بمصر عن ابن القطاع، وعنه ولده محمد. وكان اديبا فاضلا، ادرك ايام الوزير الصالح بن رزيك ومدحه. وكان الصالح قتل سنة ه. انباه الرواة /، بغية الوعاة /.

 وابنه محمد ذكر في المراجع تبعا له. وذكره الذهبي في (السير) /، فيمن مات سنة ه. واصله من الموصل، واستوطن ابوه او جده مصر، كان نقيبا في الايام المصرية. وكان اكثر زمانه منقطعا في داره الي التصنيف في علم الانساب. ترجمه القفطي في (المحمدون من الشعراء) ص، وصاحب (الخريدة) في شعراء مصر /، والتكملة لوفيات النقلة /.

 () كتاب الجبال ص.


 () تعرف اليوم بالمفرحات، وحددها العياشي فقال: اذا بدانا ونحن نتجه الي المدينة من وادي تربان علي الكيلو الرابع والعشرين شرقا، يكون هناك تربان عند قهوة المفرحات، وهي اول ذات الجيش من الغرب، ثم الحفيرة، وهي بءر سمهان. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () في معجم البلدان / . اي: بقرب العقيق.

 () اسمه محمد بن احمد بن خلف، توفي سنة ه، وقد ترجمه المءلف في الباب السادس. والنقل من كتابه: التعريف ص.

 () كان عالما، ناسكا، شاعرا، كثير القناعة، وفد علي هشام بن عبد الملك، روي عنه الامام مالك في (الموطا) حديثا واحدا. معجم الشعراء ص، الاغاني / ، وفيات الاعيان / .

 والبيت في ديوانه ص، معجم البلدان / ، وفاء الوفا / .والصقب: القرب.

 () احد اجداد النبي القدماء. انظر نسبه في جمهرة النسب ص.

 () قال العباسي في عمدة الاخبار ص: قلت: بعقيق المدينة: ذو الحليفة، وبعدها البيداء، ثم صلصل، ثم ذات الجيش، بينها وبين العقيق ستة اميال اخري من ذلك الطريق. واقرب العقيق ثلاثة اميال.

 () تقدم في حرف التاء.


 () جزء من حديث طويل اخرجه البخاري في اول التيمم، رقم: ، / . ومسلم، في الحيض، باب التيمم، رقم: . وقال العياشي ص: ويفصل بين البيداء وذات الجيش جبل يعرف بضلع النوم؛ نسبة لنوم عاءشة رضي الله عنها اسفله في قصة الافك.

 () من التابعين من اهل المدينة، وامه زينب بنت مرشد، عمر حتي مات في اخر خلافة سليمان بن عبد الملك، روت عنه ابنته ام عروة، وابن ابي ذءب. طبقات ابن سعد / ، جمهرة نسب قريش للزبير ص وما بعدها، الثقات / .

 والابيات في معجم البلدان / ، وفاء الوفا / .

 () يقال: ناقة خزوق: تخزق الارض بمناسمها. القاموس (خزق) ص .

 () الجي هي الرحبة الواسعة، ومكان علي نحو  كلم من المدينة جدة، وفي الجي من جهة الشمال للشرق طرق ورقان الغربي الجنوبي، ويليه من الجنوب قليلا القدسين: الابيض والاسود. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () الرويثة، وورقان، سياتي الكلام عليهما في موضعهما.

 قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): والجي لا يزال معروفا، واد عظيم يمتد من طرف ورقان وسفوحه، ثم ينحدر مشتملا مغربا، حتي يجتمع مع رحقان والنازية، ثم تفيض تلك الاودية في الصفراء.


 () سياتي خبره في مادة (غران).

 () تحرفت في الاصل الي: (حاجز).

 () تحرفت في الاصل الي: (بالمد من).

 () النقا يقع غربي المصلي الي منزلة الحاج غربي بطحان. والوادي يفصل بين المصلي والنقا، والمصلي عند مسجد الغمامة. وحدده العياشي في كتابه (المدينة بين الماضي والحاضر) ص قرب العنبرية عند محطة القطار الحديدي.

 () عيسي بن سنجر، الملقب حسام الدين، جندي من اولاد الاجناد، له ديوان شعر تغلب عليه الرقة. توفي سنة ه. وفيات الاعيان / ، شذرات الذهب / ، النجوم الزاهرة / .

 () في الاصل: (الشاعري).

 () في الاصل: (بوادي الوادي)، وعليها علامة توقف والصحيح المثبت، كما في معجم البلدان / ، وفاء الوفا / ، عمدة الاخبار ص.


 () في كتابه (التكملة والذيل والصلة) مادة: حبر، /.

 () قال الزبيدي: شاعرة تابعية. (تاج العروس) (حبر)، وهي بلوية، تكني ام ضيغم، كانت تهوي ابن عم لها، فعلم بذلك قومها فحجبوها، ولها شعر عفيف. امالي القالي /،

 الجليس الصالح الكافي /، وقد تصحفت فيهما الي خيرة؟ وذكر محقق (الجليس الصالح) انها في الاصل حبرة، فصحفها الي خيرة، وتصحيحه يحتاج الي تصحيح.

 () في كتاب (الجبال) ص.

 () صحابي جليل، سكن مكة، روي عنه عبيد بن عمير، ومحمد بن جبير بن مطعم. اخرج حديثه ابو داود والنساءي. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () الحديث في المجموع المغيث /.

 () في الاصل: (فيهما)، والتصويب من معجم البلدان /، عمدة الاخبار ص.

 () الثلماء: ماء لبني قرة من بني اسد، وهي في عرض القنة، في عطف الحبس، اي: بلزقه. معجم البلدان /.

 () البيتان في معجم البلدان /، والاول في وفاء الوفا /.


 () في كتاب الجبال ص.

 () في الكلام انقطاع، فما ذكره المءلف منقول عن معجم البلدان /، وبعده: عن علي بن ازيد في طعنة طعنها ابي اللحم الغفاري، ثم ذكر شعرا.

 () في الاصل: (جل سالم)، وهو خطا من الناسخ، والصواب المثبت، كما في معجم البلدان /، وفاء الوفا /، عمدة الاخبار ص.

 () شغب: ضيعة خلف وادي القري. معجم البلدان /.

 () بدا: واد قرب ايلة من ساحل البحر، وقيل: بوادي القري. معجم البلدان /.

 () هو محمد بن ادريس، احد الاءمة المجتهدين. فاق في الرمي، والعربية، والفقه. قرا علي

 جمع منهم مسلم بن خالد الزنجي مفتي مكة، والامام مالك، وصنف التصانيف النافعة، افردت سيرته بكتب. مولده ه، ووفاته سنة ه. وفيات الاعيان/، الوافي بالوفيات/.

 () قال الصاغاني في (العباب): خلف ص: والمخلاف لاهل اليمن، واحد المخاليف، وهو كورها، ولكل مخلاف منها اسم يعرف، ثم ذكرها كلها.


 () سياتي تعريفه في حرف الميم.

 () هو ابو زيد، عمر بن شبة، المحدث، المءرخ. روي عن يزيد بن هارون، ويحيي القطان، وروي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا، وابن ماجة، وغيرهم. له كتابه الشهير (تاريخ المدينة). توفي سنة ه. تاريخ بغداد/، وفيات الاعيان/، معجم الادباء /.

 () كتاب الايمان، باب ما جاء ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، رقم : ، /. وفيه: « ويرجع غريبا»، وفيه :« يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي».

 الاروية: انثي الوعول. القاموس (روي) ص.

 () عمرو بن عوف بن زيد، ابو عبد الله المزني، صحابي جليل، احد البكاءين، كان قديم الاسلام، اول غزوة شهدها الابواء. مات في خلافة معاوية بن ابي سفيان. اسد الغابة /، الاصابة /.


 () وهي حرة ميطان، وهي حرة متسعة. فالحرة الجنوبية من المدينة تنقسم الي قسمين: حرة معصم العليا ، وهي كل ما في جنوب قربان. وحرة شوران، وفيها ميطان. (المدينة بين الماضي والحاضر) ص.

 () وهي الحرة الشرقية، وكان سكانها بنو عبد الاشهل.

 () هو الكلبي، وستاتي ترجمته قريبا.

 () في الاصل: (هشام بن ابي المنذر الكلبي). وهو خطا. وهو ابو المنذر هشام بن محمد الساءب، وكنية ابيه ابو النضر، كان علامة بالاخبار، نسابة، اما في الحديث فهو ضعيف. قال عنه الامام احمد: انما كان صاحب سمر ونسب ما ظننت ان احدا يحدث عنه. توفي سنة ه. وفيات الاعيان /، لسان الميزان /.


 () الاسياف جمع سيف، وهو ساحل البحر. القاموس (سيف) ص .

 () صاقبها: واجهها. القاموس(صقب) ص.

 () بادية السماوة: هي التي بين الكوفة والشام. معجم البلدان /.

 () مابين معقوفين من معجم البلدان /.

 () موضع بالحجاز قرب مكة. معجم البلدان /.


 () سيد التابعين، واحد الفقهاء السبعة بالمدينة، روي عن ابي هريرة، وسعد بن ابي وقاص، وروي عنه مكحول والزهري. جمع بين الحديث والفقه، والزهد والعبادة والورع. توفي بالمدينة سنة ه. طبقات ابن سعد /، وفيات الاعيان /، حلية الاولياء /.

 () كذا في الاصل ومعجم البلدان /، ووقع في وفاء الوفا /: قعر اليمن، ومعناهما متقارب. قال ابن منظور: الثغر والثغرة: كل فرجة في جبل، او بطن واد، او طريق مسلوك. لسان العرب ( ثغر) /.

 () تحرفت في الاصل الي: (الابجد)، وانظر موضعي ( معجم البلدان) و( وفاء الوفا) السابقتين.

 () مابين معقوفين ساقط من الاصل .

 () شاعر عباسي، كان ياخذ عن بشار بن برد ويعظمه، دخل علي الخليفة الرشيد والمهدي، عد في الفحول. خبره في (الاغاني) / /، وله ترجمة موسعة مع ذكر اشعاره في كتاب ( الاوراق) للصولي، قسم الشعراء المحدثين ص .

 والابيات من قصيدة له في مدح جعفر بن يحيي البرمكي، وهي في (الاوراق) ص، ومعجم البلدان /، والوفا /،ونسبها صاحب (الحماسة البصرية) / ليزيد بن الطثرية، ولم يصب. شطون: بعيد.القاموس (شطن)ص.


 () الابيات في معجم البلدان /، والثالث من شواهد النحويين، ونسبه الشنقيطي في الدرر اللوامع / للافوه الاودي، وليست الابيات في ديوانه. وهو في شرح الكافية لابن مالك /، وشرح التسهيل للسلسبيلي /، وقطر الندي ص ، وذكره القالي في اماليه / مع بيتين قبله غير المذكورين هنا.

 () البيتان في معجم البلدان /.


 () موضع بين مكة والمدينة. معجم البلدان /.

 () قال السمهودي / بعد ذكر ما تقدم هاهنا: قاله المجد، ظنا منه ان عراما اراد القرية المعروفة اليوم قرب الفرع بحجر، بالفتح، كحجر الانسان، وعرام لم يردها اذ ليست بجهة الارحضية، وبقرب الارحضية اليوم موضع يعرف بالحجرية، بالكسر، فيه ابار ومزارع، فهو الذي اراد عرام، وكذا ياقوت حيث قال: حجر، بالكسر، ويروي بالفتح ايضا: قرية من ديار بني سليم بالقرب من قلهي وذي رولان.

 () وتعرف الان بمداءن صالح. تبعد عن المدينة كم باتجاه طريق تبوك.

 () سورة (الشعراء) اية رقم: .

 () جميل بن معمر العذري، احد عشاق العرب المشهورين، صاحب بثينة، خطبها فرفض، قدم مصر ومدح عبد العزيز بن مروان. توفي سنة ه. الاغاني /، وفيات الاعيان /.

 والبيتان في ديوانه ص، وبينهما ابيات، ومعجم البلدان /، ونسبها صاحب (الحماسة البصرية) / لعبد الله بن الدمينة، والاول اصح.


 () وهي قريبة من البقيع. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () في معجم البلدان /.

 () في نسب معد واليمن الكبير /: فولد عمرو بن مالك بن النجار معاوية. امه حديلة بنت مالك بن زيد، وبها يعرفون. مختصرا.

 هذا هو الصحيح. ونقل في معجم البلدان / عدة اقوال منها يوافق ما ذكرناه.

 () يوجد خلاف في الاسم، والصواب ان اسمها: خزبي، كما ذكره المراغي في تحقيق النصرة ص، ونص عليه المءلف في (قاموسه) (خزب) ص ، والبكري في معجم ما استعجم ص ، وضبطها بفتح الخاء.

 () البيتان في ديوانه ص، وفيه خزبي بالزاي ومعجم ما استعجم/.

 () الاشنان: شجر ينبت في الارض الرملية، يستعمل هو او رماده في غسل الثياب والايدي. معجم البلدان /.


 () ذكره الاصفهاني في الاغاني / ، وسماه الحكم، والصحيح المثبت، وهو شاعر عباسي كان يقذف اعراض الناس يهجوهم، وذكره ابن قتيبة في المعارف ص.

 والابيات في معجم البلدان / .

 () الفطيون بن عامر اليهودي، كان رجل سوء فاجرا، تدين له اليهود، قتله مالك بن العجلان الخزرجي. غيرة علي اخته سلمي ليلة عرسها. نسب معد / ، الاشتقاق ص، النسب لابي عبيد ص.

 () اسمه عبيد بن سالم، وليس هو من ملوك اليمن، بل من ملوك غسان في الشام، لجا اليه مالك بن العجلان لما قتل الفطيون، ثم دخل المدينة وقتل اليهود. انظر خبر ذلك في الكامل لابن الاثير / .

 () الابيات في الاغاني / ، معجم البلدان / . والاول في وفاء الوفا /وتصحف (امة) الي: (رمة).

 () اي: واسعة. رواية البيت الاخير في الاغاني:

 ولو اربوا بامرهم لحالت ... هنالك دونهم جاوي رداح

 اربوا: احتالوا. القاموس (ارب) ص. وكتيبة جاواء: يعلوها لون السواد لكثرة الدروع. اللسان (جاي) / .


 () يعقوب بن اسحاق، احد اءمة اللغة والادب، كان ينادم الخليفة المتوكل، من مءلفاته اصلاح المنطق. توفي سنة ه. طبقات النحويين ص، انباه الرواة /.

 () تقدم البيت في حرف الجيم.

 () قال العياشي: هو سيل صغير في ارض الزبير بن العوام، وهو يسيل من بعض جبال الضليعات الحمر والدقاقات حيث يصب في قناة .المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () من اعيان العرب في الجاهلية. راجع نسبه واولاده في جمهرة النسب ص.

 () ديوان زهير بن ابي سلمي ص  من قصيدة يمدح بها سنان بن ابي حارثة.

 () فرط: مضي وتقدم. القاموس (فرط) ص . الرق: الجلد يكتب عليه. القاموس(رقق) ص . محيلا: اتي عليه حول. اللسان /.

 () تقدم في حرف الهمزة.

 () الراعي النميري، اسمه عبيد بن حصين، احد كبار شعراء العصر الاموي. توفي قبيل الماءة الاولي. طبقات فحول الشعراء ص، الشعر والشعراء ص.

 والابيات في ديوانه ص ، معجم البلدان /.


 () في الاصل: (الرجلاء)، والتصحيح من الديوان.

 () ذكر عرام في رسالته ص : ويحيط بالمدينة من الجبال عير، جبلان احمران من عن يمينك وانت ببطن العقيق تريد مكة. ومن عن يسارك شوران، وهو جبل يطل علي السد كبير، مرتفع.

 () الابيات في معجم البلدان /، والثاني في وفاء الوفا /. وفيها اقواء.


 () تحرفت في الاصل الي: (وقا) .

 () اخرجه البخاري في حديث طويل، عن عروة بن الزبير في مناقب الانصار، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة، رقم : ، /، ، وفيه:(فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين، حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف). وانظر :سيرة ابن هشام / .

 () جمهرة النسب للكلبي ص،.

 () الحاج الشامي. كما في وفاء الوفا /.

 () ابو سعيد السكري، الحسن بن الحسين، كان حسن المعرفة باللغة والانساب. ثقة دينا. سمع يحيي بن معين وابا حاتم السجستاني، من كتبه (المناهل والقري)، وجمع عدة اشعار ودونها لشعراء العرب. توفي سنة ه. انباه الرواة/، معجم الادباء /.


 () الخليفة الاموي، كان سيء السيرة، حكم سنة وثلاثة اشهر. ثم قتل سنة ه. مروج الذهب /، سير اعلام النبلاء /.

 () شاعر، محسن، مدح في الدولتين الاموية والعباسية، وميادة اسم امه. توفي سنة ه. الشعر والشعراء ص، معجم الشعراء ص.

 () الابيات في ديوانه ص، الشعر والشعراء ص، معجم البلدان /، والاولان في وفاء الوفا /، ونسبها صاحب (الحماسة البصرية) / لمنظور بن عبيد، وقال: وتروي لابن ميادة. وفي الديوان : ربتني: وكذا في ( اساس البلاغة) ربت /، وفسره بان تضرب المراة بيدها علي جنب الصبي لينام . ووقع في الاصل:(وقطع) بدل:( وقطعن) ولايستقيم المعني بذلك.

 () الهجمة من الابل اولها اربعون الي ما زادت. القاموس (هجم) ص . الهجل: المطمءن من الارض. القاموس (هجل) ص .


 () الدهم: السود، والبعير الجعد: كثير الوبر. القاموس (جعد) ص ، (دهم) ص.

 () المصدق، كمحدث: اخذ الصدقات، والمتصدق : معطيها .القاموس (صدق) ص .

 () البيت في ديوانه ص ، معجم البلدان /، وبعده:

 (وقالوا: انها صهب وورق ... وقد اعطيتها دهما جعادا).

 وفي الديوان: (الم يبلغك ان الحي..).

 والصهب من الابل: التي يعلو شعرها حمرة، واصوله سود. والورق جمع اورق، وهو سواد في غبرة. (شرح الديوان). وفي القاموس (ورق) ص ، والاورق من الابل : ما في لونه بياض الي سواد، وهو من اطيب الابل لحما، لا سيرا وعملا.

 () الرجز في ديوانه ص، والقصة في معجم البلدان /.

 والبردان: جبل مشرف علي وادي نخلة قرب مكة. معجم البلدان /.

 () شاعر جاهلي من بني اسد، ادرك حرب الفجار التي اشترك بها النبي صلي الله عليه وسلم وهو شاب. الاغاني /، الحيوان للجاحظ /.والابيات في ديوانه ص، المفضليات ص، معجم البلدان /. رامة: قرية من قري بيت المقدس. معجم البلدان /. اللوب جمع لوبة، وهي الحرة. القاموس(لوب) ص .


 () قال في وفاء الوفا /: وهو جبل شرقي بني قريظة، وهي احد قسمي الحرة الجنوبية. وقد ذكر العياشي ان الحرة الجنوبية تنقسم الي قسمين: حرة معصم العليا، وهي كل ما في جنوب قربان، وحرة شوران، وفيها ميطان وحلاءة قريظة. وعلي كل فالجبال المحيطة بالمنطقة الحلاءة الكبار، وجبل ميطان. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () البيت في معجم البلدان /.

 () تحرفت في الاصل الي : (طي) .

 () قبيلة بني القين بن جسر، تقدم ذكرها. وانظر نسبه في (نسب معد) /.

 () الحديث سيذكره المءلف قريبا. سير اعلام النبلاء/، الديباج المذهب ص.

 () البيت في معجم البلدان /.


 () تحرفت في الاصل الي : (غيرهم) ، وراجع معجم البلدان /.

 () قال العياشي: ان مصدر حرة النار من الجنوب الشرقي من حلاءة قريظة، ومن الشمال الغربي مما يلي جبل ميطان، ومن شرقي الحلاءة الكبار، ولا تصل الي الحلاءة الكبار ولا ميطان، انما هي شرقي حلاءة قريظة، يفصل بينهما مجري واد ينصرف الي المبعوث ثم الي العريض. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () الابيات في معجم البلدان /، وفاء الوفا /، وابو المهند ذكره الصاغاني في التكملة: (بزر)، نقلا عن ابن الاعرابي. انشد لرجل من بني فزارة يقال له: ابو المهند، وذكر بيتا من هذه القصيدة.

 () تحرفت في الاصل الي : (الستار)، وراجع (معجم البلدان) /.

 ... ويوم النسار من ايام العرب في الجاهلية، سببه جدب حل بارض مضر، وخصب اصاب بلاد سعد والرباب، فاقبلت عامر بن صعصعة ومن معهم من هوازن الي بني سعد يسالونهم ان يرعوهم ومن معهم من هوازن ففعلوا، ثم وقع الشر بينهم ووقعت الحرب وهزمت بنو عامر. نقاءض جرير والفرزدق /، العمدة /، المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام /.

 () النابغة الذبياني، احد فحول الشعراء الجاهليين، واصحاب المعلقات، مدح النعمان بن المنذر. الشعر والشعراء ص، الاغاني /.

 والبيتان في ديوانه ص، اللصاب جمع لصب، وهو الشعب الصغير في الجبل. القاموس (لصب) ص .


 () اخرجه مالك في (الموطا)، في الاستءذان، باب ما يكره من الاسماء، رقم : ، /.

 () حرة واقم هي الحرة الكاءنة شرقي المدينة، وتحد حرم المدينة شرقا، وحده الغربي: حرة الوبرة، فهما اللابتان المقصودتان في الحديث النبوي الذي حدد حرم المدينة. (اثار المدينة) ص.

 () المرار بن منقذ العدوي، شاعر مشهور اسلامي، اموي، كان قصيرا مفرط القصر، وكان معاصرا لجرير، وتهاجي معه. معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص،

 الاغاني /، والبيت في معجم البلدان/.

 العيس: الابل يخالط بياضها شقرة. القاموس (عيس) ص .

 صعر: مريضة، والصعر داء في البعير يلوي عنقه منه. القاموس (صعر) ص .


 () الشراج: مسايل الماء من الحرة الي السهل. القاموس (شرج) ص .

 () كعب الاحبار، ستاتي ترجمته قريبا.

 () عبد الله بن الزبير بن العوام، اول مولود للمهاجرين بالمدينة، من صغار الصحابة، لكنه كبير في العلم والجهاد والعبادة، روي عن ابيه، وجده لامه ابي بكر الصديق. بويع له بالخلافة عند موت يزيد سنة ه وحكم علي الحجاز ومصر واليمن والعراق، حاربه

 عبد الملك بن مروان فانتصر عليه. قتل سنة ه.المعرفة والتاريخ /، اسد الغابة /، سير اعلام النبلاء /.

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا /.


 () الخليفة الاموي، عقد له ابوه بولاية العهد من بعده، وكانت دولته اقل من اربع سنين. توفي سنة ه، قال الذهبي: له علي هناته حسنة، وهي غزو القسطنطينية، وكان امير ذلك الجيش وفيهم مثل ابي ايوب الانصاري. الكامل لابن الاثير /، سير اعلام النبلاء /.

 () كان قاءد الجيش لقتال عبد الله بن الزبير. فنزل المدينة اولا واباحها ثلاثة ايام، ثم سار الي مكة فتوفي بالطريق، ودفن بقديد. المعارف ص، وفيات الاعيان /.

 () كان يدعي السجاد لكثرة صلاته، وكان اجمل قرشي علي وجه الارض، عظيم المحل عند اهل الحجاز، توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، وفيات الاعيان /.

 () تولي قيادة الجيش بعد مسلم بن عقبة، فمضي لمكة وحاصر عبد الله بن الزبير، واحرقت الكعبة حتي انهدم جدارها، فجاء الخبر بموت يزيد بن معاوية، فرجع بجيشه الي الشام. المعارف ص، وفيات الاعيان /.


 () انظر اخبار هذه الوقعة: في مروج الذهب / ، الكامل / ، المحن للتميمي ص، انساب الاشراف / . وقد حقق الاستاذ حمد محمد العرينان القضية وناقش الروايات وتتبع اصولها وخرج بنتيجة تبين كذبها في كتابه (اباحة المدينة وحريق الكعبة في عهد يزيد بن معاوية بين المصادر القديمة والحديثة) ط. مكتبة ابن تيمية  الكويت ه.

 () كعب بن ماتع، مخضرم ادرك عهد النبي ولم يره. كان من اهل اليمن فسكن الشام، ثقة. اسلم في خلافة عمر، ومات في اخر خلافة عثمان. اسد الغابة / ، تقريب التهذيب ص.

 () هذا من الاسراءيليات التي لا يءيدها ما يصدقها. وذكره المطري في التعريف ص.

 () الحسين بن علي بن ابي طالب، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وريحانته من الدنيا. حدث عن ابيه، وعمر بن الخطاب، وعنه عكرمة، والشعبي، لم يبايع ليزيد بن معاوية، وخرج عليه، وذهب للعراق؛ فقتل بكربلاء سنة ه. اسد الغابة / ، مروج الذهب / ، سير اعلام النبلاء / .


 () هو محمد بن اسلم بن بجرة، الانصاري، اخو بني الحارث بن الخزرج، راي رسول الله صلي الله عيله وسلم، ولابيه صحبة، روي عنه ابو بكر بن عمرو بن حزم. التاريخ الكبير //، اسد الغابة /. وفي وفاء الوفا /؛ محمد بن وجرة الساعدي وهو تحريف، وقد اختلف في نسبة هذه الابيات اختلاف كبير، ليس هنا محل ذكره والارجح ما ذكره المءلف. والابيات في مروج الذهب /، معجم البلدان /، انساب الاشراف /، المحمدون من الشعراء ص، التكملة لوفيات النقلة /.

 () تحرفت في الاصل الي : (ان لنا) .

 () شاعر اسلامي، اموي، لقب الرقيات؛ لانه كان يشبب بثلاث نسوة يقال لهن جميعا: رقية. توفي سنة ه. الشعر والشعراء ص، الاغاني /.

 والابيات في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 ورواية عجز البيت الثاني في الديوان:

 ورواية عجز البيت الرابع:

 ورواية عجز البيت الاخير:

 وعهدك اضغانا كلفن بشانكا

 قد اوروا بها عودا من المجد تامكا

 وعادت روايا الحلم بعد ركاءكا

 القروم: السادة. القاموس(قرم)ص. زوت: امسكت وجمعت. القاموس(زوي)ص. تامكا: مرتفعا. القاموس(تمك)ص. البكابك: المزدحمة. القاموس (بك) ص.والركاءك: الضعاف.القاموس(رك) ص.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وقد اثبتناه من الديوان.


 () اهبان بن اوس الاسلمي، الصحابي، الملقب مكلم الذءب، وحديثه: (كان يسكن يين، وهي بلاد اسلم، فبينا هو يرعي غنما له بحرة الوبرة، فعدا الذءب علي شاة منها فاخذها، فتنحي الذءب فاقعي علي ذنبه وقال: ويحك،لم تمنع مني رزقا رزقنيه الله؟ فجعل اهبان الاسلمي يصفق بيديه ويقول: تالله، ما رايت اعجب من هذا، فقال الذءب: ان اعجب من هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين هذه النخلات، واوما الي المدينة، فحدر اهبان غنمه الي المدينة واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه، فعجب النبي صلي الله عليه وسلم لذلك وامره اذا صلي العصر ان يحدث به اصحابه، ففعل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :« صدق في ايات تكون قبل الساعة». اخرجه ابن سعد /، والبيهقي في دلاءل النبوة /.


 () ابو جعفر محمد بن حبيب، العلامة، الانصاري النسابة، له كتاب (المحبر)، و(المنمق)، توفي سنة ه، ترجمته في الفهرست ص ، تاريخ بغداد /، معجم الادباء /.

 () قال العياشي: حسني يسقيها مهزور، وهي بالقف، وتعرف اليوم بالحسينية. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () الابيات في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 الميث: الارض السهلة. القاموس(ميث) ص. كلفي: رملة بجنب غيقة مكلفة بحجارة، اي: بها كلفة للون الحجارة، وساءرها سهل ليس بذي حجارة. معجم البلدان /.

 الاجاول: منطقة قريبة من كلفي. معجم البلدان /. الاثماد: جمع ثمد، وهو الماء القليل. القاموس(ثمد) ص. غيقة: موضع بظهر حرة النار لبني ثعلبة. معجم البلدان /.

 () ديوانه ص. الصريم: القطعة المنقطعة من معظم الرمل. القاموس(صرم)ص.

 () وهي رواية الديوان.

 () قوله في (ديوان كثير) ص. ونسب هذا القول ابن سيده في (المحكم) / لابن الاعرابي .

 () الحيهل: شجرة قصيرة من دق الحمض، لا ورق لها. القاموس (حيهل) ص .


 () السعدان: نبت من افضل مراعي الابل، ومنه: (مرعي ولا كالسعدان) وله شوك تشبه به حلمة الثدي. القاموس (سعد) ص .

 () ويعرف اليوم بالقرين التحتاني. تقع شمال جبل سلع، بين ذباب ومساجد الفتح. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () محمد بن عمر الاسلمي، احد اوعية العلم علي ضعفه في الحديث، جمع فاوعي، وخلط الغث بالسمين. حدث عن محمد بن عجلان وابن جريج، ولي القضاء للمامون اربع سنين، سارت بكتبه الركبان في فنون العلم من المغازي والسير والطبقات. توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () نصر بن عبد الرحمن الفزاري الاسكندري النحوي، كان ذا معرفة تامة بالادب، حدث عن الحافظ ابي القاسم ابن عساكر، وقرا علي ابن الخشاب، له كتاب في (اسماء البلدان والامكنة) كبير مليح. مات بعد سنة ه. اكثر ياقوت النقل عنه في معجمه. انباه الرواة /، بغية الوعاة /. وكثيرا ما يذكره المءلف باسمه نصر.

 () لم اجدها في ديوانه، لكن ذكر فيها السمهودي في وفاء الوفا / البيتين التاليين :

 ... ... صفحناهم بالسفح يوم حسيكة صفاءح بصري والردينية السمرا

 ... ... فما قام منهم قاءم لقراعنا ولا ناهبونا يوم نزجرهم زجرا

 ... ولم ينسبهما لقاءل.


 () شاعر جاهلي، من الدهاة، اخباره في (اشعار الهذليين). والبيت فيه /. وفي معجم البلدان /، معجم ما استعجم /. حداء: واد بين مكة وجدة. معجم البلدان /. الاثيل: موضع في بلاد هذيل. معجم البلدان /. وعاصم: موضع. معجم البلدان /.

 () تقع بين خيبر ووادي القري. معجم البلدان /.

 () القارة: الجبيل الصغير المنقطع عن الجبال، او الارض ذات الحجارة السود.القاموس(قور)ص .

 () بياض بالاصل بمقدار سطر، ذكره ياقوت في المعجم /، ولم يذكر انه بالمدينة، ولعله الحضير الاتي. او مصحف من حفر، وهو ماء في حمي ضرية. معجم ما استعجم /.


 () طبيب العرب، اختلف في صحبته. وتوفي في خلافة عمر رضي الله عنه. المعارف ص، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () في الاصل : (السمن)، وهو خطا؛ لان السمن مذكور بعدها، والتصويب من معجم البلدان /، والوفا /.

 () قال في وفاء الوفا /: اليه ينتهي النقيع ، ويبتدء العقيق.

 () البيتان في معجم البلدان /.

 ... ابو زياد الكلابي : يزيد بن عبد الله بن الحر، اعرابي، بدوي، قدم من البادية ايام المهدي حين اصابت الناس المجاعة، كان لغويا، شاعرا، فصيحا، له كتاب (النوادر) كثير الفاءدة، وذكر فيه كثيرا من الامكنة، واعتمد عليه ياقوت في معجمه. مراتب النحويين ص، انباه الرواة /.


 () وهي اليوم خيف الشنيبلية، تبعد عن المدينة  كلم، وفي غرب جبل احد وشمال شرق جبل مخيض. المدينة بين الماضي والحاضر ص،.

 () في كتابه (ما اتفق لفظه وافترق مسماه من الامكنة) / .

 () اخرجه البخاري من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، في الجهاد ، باب السبق بين الخيل، رقم: ، / ، وانظر: فتح الباري / .

 () سفيان بن سعيد الثوري، امام الحفاظ في زمانه، سمع من ايوب السختياني، وحبيب بن ابي ثابت وبلغ عدد شيوخه . وحدث عنه الاوزاعي، وعبد الله بن المبارك، وغيرهما؛ كان قوي الحافظة، زاهدا في الدنيا. توفي سنة ه. طبقات ابن سعد / ، حلية الاولياء / ، سير اعلام النبلاء / .

 () في الاصل: (من)، والتصويب من صحيح البخاري.

 () هو موسي بن عقبة، وقد تقدمت ترجمته.


 () الحلاءة، كسحابة : الارض الكثيرة الشجر، وموضع، ويكسر .القاموس (حلا) ص .

 () الارحاء، جمع رحي. القاموس ص.

 () في كتاب الجبال ص.

 () شاعر اموي، هاجي جريرا، وكان ابرص، ومدح عمر بن عبد العزيز. معجم الشعراء ص، و(الاغاني) /. والبيت في ديوانه ص، معجم البلدان /، الامرار: مياه بالبادية. معجم البلدان /.

 () طفيل بن عوف الغنوي، شاعر جاهلي، يلقب طفيل الخيل، كان يقال له في الجاهلية المحبر لحسن شعره. معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص.

 والبيت في معجم البلدان /.

 () ذكر العياشي انهما يقعان في الجانب الغربي من حوض العاقول، وبينهما ما يقارب اثني عشر كيلو مترا من شرقي المدينة. المدينة بين الماضي والحاضر ص.


 () سيرة ابن هشام /، نقلا عن ابن اسحاق، وابن اسحاق اسمه محمد، كان من اعلم الناس بالمغازي والسير، سمع من ابناء الصحابة وكبار التابعين بالمدينة، ضعفه الامام مالك، ثم رحل الي بغداد وصنف المغازي، لابي جعفر المنصور بطلب من ابنه المهدي. توفي سنة ه. طبقات خليفة /، تاريخ بغداد / وفيات الاعيان /.

 () قال العياشي ص: والحلاءق المقصودة هنا يذهب اليها من ناحية الجامعة الاسلامية غربا من جهة الشمال، من بين جماء ام خالد.

 () تحرفت في الاصل الي : (العاق).

 () تحرفت في الاصل الي : (المصدق)، والصواب المثبت، كما في معجم البلدان /  /.

 () في الاصل: (المدينة)، وهو تصحيف، وانظر (المعجم) في الموضعين السابقين. وفسرها / : بانها قرية من حد تبالة.

 () قال ابو محمد الاسود : الحصاء : جبال مطرحة يري بعضها من بعض، وهي لبعض بني ابي بكر بن كلاب. معجم البلدان /.

 () قال العامري : سجا : ماء لبني الاضبط بن كلاب، وهي في شعب جبل عال. معجم البلدان /.

 () الجديلة : من مياه بني وبر بن الاضبط بن كلاب . معجم البلدان /.


 () تعرف الان بابار علي، وتبعد عن المدينة كم. ورد اسمها هكذا في الباب الاول عندما احتج الكاتب بعدم معرفة اسماء المواقع القديمة.

 () صحابي، انصاري، اوسي، اسلم وهو صغير، ورده النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر لصغره، واجازه يوم احد، روي عنه ابن عمر، ومحمود بن لبيد. شهد صفين مع علي. مات سنة ه. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () اخرجه احمد في المسند / .

 () ديوانه ص، وفيه: دونهم، بدل: عندهم. معجم البلدان / ، معجم ما استعجم / .

 () مازال باسمه الي اليوم، ياخذ من التلال الواقعة غرب بلدة الفريش، ثم يتجه شرقا حتي يجتمع بوادي الفريش. المعالم الاثيرة ص.

 () السيرة النبوية لابن هشام / .


 () قال العياشي: ارض فسيحة، تقع في طرف عير الصادر، الذي يقول له السكان: الضلع الاسمر، في طرفه الشمالي الشرقي، وقاس مسافتها، فذكر انها تبعد عن مسجد الغمامة  كم. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () السيرة النبوية/، الدرر في اختصار المغازي والسير لابن عبدالبر ص .

 () ديوانه ص ، الزهرة /، معجم البلدان /.

 مثعر: واد من اودية القبلية، وهو ماء لجهينة. معجم البلدان /.

 () الحسن بن احمد، احد اءمة اللغة، قرا علي ابي سعيد السيرافي، وصحب سيف الدولة الحمداني. وادب بعض اولاده، من كتبه (اعراب ثلاثين سورة من القران)، و(ليس في كلام العرب). توفي سنة ه بحلب. معجم الادباء /، انباه الرواة /، بغية الوعاة /.


 () هو ياقوت الحموي. معجم البلدان /.

 () كليب بن ربيعة، وهو كليب واءل. قاد ربيعة ومضر وقضاعة يوم خزاري الي اليمن. كان يضرب به المثل في العز في الجاهلية. المحبر ص، المعارف ص.

 () الخلة بالضم: ما حلا من النبت. يقال: الخلة خبز الابل. والحمض فاكهتها. الصحاح (خلل) /.

 () لم اقف عليه بهذا اللفظ، لكن روي الطبراني في الكبير / عن ابن عمر رضي الله ... عنهما قال: حمي النبي صلي الله عليه وسلم الربذة لاهل الصدقة.

 ... قال الهيثمي في مجمع الزواءد /: ورجاله رجال الصحيح.

 ... وفي كتاب ابي علي الهجري بحث مطول عن حمي الربذة.

 () الحموض: جمع حمض، وهو ما ملح وامر من النبات. القاموس (حمض) ص .


 () احمد بن يحيي، امام الكوفيين في النحو واللغة، لازم ابن الاعرابي، وسمع من محمد بن سلام. وروي عنه نفطويه، وابو عمر الزاهد. كان ثقة متقنا. من كتبه (الفصيح) ط، (مجالس ثعلب) ط. توفي سنة ه. معجم الادباء /، انباه الرواة /،

 بغية الوعاة /.

 () البيتان لمحمد بن عبد الملك الفقعسي، وهما في (المدخل لعلم التفسير) ص، امالي القالي /، معجم البلدان /  /، معجم ما استعجم /.

 () الام /.

 () جزء من حديث الصعب بن جثامة رضي الله عنه :اخرجه البخاري في الجهاد، باب اهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذراري، رقم : ، /.


 () الابيات في (امالي القالي) /، وذكر انها لرجل طلق امراتين من اهل الحمي،

 ونسبها صاحب الاغاني / للصمة القشيري. معجم البلدان /. والمطالي: موضع بنجران. معجم البلدان /.

 () الابيات في معجم البلدان /، اللسان (غرض) /، ونسبها للكلبي، فرحة الاديب ص وقال :لاعرابي من بني كلاب، ونسبها في (الحماسة البصرية) / لعروة بن حزام العذري، صاحب عفراء فله قصيدة من هذا الوزن ، ويروي الاول: (فمن يك لم يغرض فاني وناقتي) والاول اصح. والقصيدة طويلة، اكثرها في (ذيل امالي القالي) /. غرض يغرض: اشتاق.

 () البيتان في معجم البلدان /.

 () كتاب الجبال ص .


 () السيرة النبوية /.

 () في الاصل: (الاصافن)، والصواب المثبت، كما في معجم البلدان /، والقاموس (صفر) ص .

 () في الاصل: (المذبة)، والصواب المثبت. كما في السيرة، ومعجم البلدان /.

 () شاعر جاهلي قديم، كان سيد الاوس، كان زمن تبع الاصغر، وتقاتل معه. الاغاني /، وسياتي زيادة كلام عليه.

 () الرجز في معجم البلدان /، معجم ما استعجم /، لسان العرب (شول) /. شولي: ارتفعي وطولي.

 () ابو الحسن محمد بن العباس، سمع ابا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وكان غاية في ضبطه حجة في نقله، كتب ماءة تفسير، وماءة تاريخ. توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.


 () مصعب بن عبد الله الزبيري، ولد بالمدينة المنورة، وسمع من الامام مالك، وغيره، روي عنه ابن ابي خيثمة، كان عالما بالانساب، من كتبه (نسب قريش) ط. توفي سنة ه. طبقات ابن سعد / ، تاريخ بغداد / .

 () عمرو بن الزبير بن العوام، كان ضمن الجيش الذي بعثه عمرو بن سعيد لمحاربة اخيه عبدالله بن الزبير، فهزم الجيش، واسر عمرو، ثم مات في سجن اخيه عبد الله. طبقات ابن سعد / ، نسب قريش ص، جمهرة نسب قريش ص.

 () كان اماما حافظا، حدث عن هشام الدستواءي. وشعبة، وعنه البخاري وابو داود، قال ابن المديني: اجتمع اهل البصرة علي عدالة ابي عمر الحوضي. توفي سنة ه. طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخاري / ، سير اعلام النبلاء / .

 () وهو الصحيح كما ورد في صحيح البخاري في الحاشية التالية.

 () عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سابق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل التي قد ضمرت، فارسلها من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع. اخرجه البخاري في الجهاد، باب غاية السباق للخيل المضمرة، رقم: ،/ 

 () في الاصل: (بين الغنزة). وهو تحريف.

 () العلق جمع علاقة، وهي التي تعلق به البكرة، او الرشاء والغرب والمحور جميعا. القاموس (علق) ص.

 () انظر وفاء الوفا / .


 () قال العياشي ص: تقع في الجنوب الغربي من عير الصادر، المسمي اليوم بالضلع الاسمر، وقد قست ما بين مسجد الغمامة الي طرف الضلع الاسمر الشرقي الجنوبي. فكان كلم.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وهو مستدرك من صحيح البخاري.

 () المقداد بن عمرو، وهو: ابن الاسود، صحابي قديم الاسلام، هاجر الي الحبشة ثم المدينة، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد. روي عنه ابن عباس والمسور بن شداد. توفي بالمدينة في خلافة عثمان سنة ه، وكان عمره سبعين سنة. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () اخرجه البخاري في الجهاد، باب الجاسوس، رقم: ، / .

 () محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، كان فاضلا مقدما في اهله. مات سنة ه. مقاتل الطالبيين ص، تاريخ بغداد / ، الكامل / .

 () علي الرضا بن موسي الكاظم، احد اءمة اهل البيت، سمع من ابيه واعمامه، وكان من العلم والدين والسءدد بمكان، صيره المامون ولي عهده، لكنه مات في ايامه سنة ه. الكامل / ، وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء / .


 () هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم ، ولي قضاء المدينة لامير المءمنين هارون الرشيد، وامه حفصة بنت ابي بكر بن عمر. نسب قريش ص.

 () اسمه عبد الله بن محمد، ولقب الاحوص لحوص في عينيه، وهو ضيق يعتري مءخر العين، شاعر اموي سيء السيرة. توفي سنة ه. الشعر والشعراء ص، الاغاني /. والابيات في (ديوانه) ص من قصيدة يمدح بها يزيد بن عبد الملك، معجم البلدان /. السدم: شديد العشق. القاموس (سدم) ص . دلها: حسن منظرها. القاموس (دلل) ص . الامم: القرب. القاموس (امم) ص . في الديوان غير منصرم، وهو اصح.


 () معبد بن وهب، مولي العاص بن وابصة المخزومي، اشتهر بالغناء في المدينة، رحل الي الشام واتصل بالامويين، توفي سنة ه . الاغاني /.

 () سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، كانت بديعة الجمال. تزوجها مصعب بن الزبير، ثم قتل، فتزوجت بعده ازواجا ماتوا عنها. توفيت سنة ه. الطبقات الكبري /، المعارف ص، سير اعلام النبلاء /.

 () عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص. روت عن ابيها، وعدة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، لم تدرك النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عنها الامام مالك. طبقات ابن سعد /، تقريب التهذيب ص ().

 () في معجم البلدان / : (ما هو الا ما قال) .

 () لا اريم: لا ابرح. القاموس (ريم) ص .


 () قال ابن النديم : اسمه احمد من اهل الادب لا يعرف من امره اكثر من هذا، وله من الكتب : كتاب البلدان، اخذه من كتب الناس . الفهرست ص .

 () الشوطي من عقيق المدينة. معجم البلدان /. والناصفة : من اودية العقيق، وسياتي في كلام المصنف عليهما في موضعه. وتحرفت الناصفة في الاصل الي:(الناصعة).

 () البيتان في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 الدوافع: جمع دافعة، وهي التلعة من مسايل الماء .القاموس(تلع) ص، واسقف: موضع بالبادية ، معجم البلدان /، وحضير: موضع تقدم. ووقع في الاصل : حصير  بالصاد وهو تحريف؛ لان حصيرا حصن باليمن من ابنية ملوكهم القدماء . معجم البلدان /. اما حضير فقاع فيه ابار ومزارع يفيض عليها سيل النقيع. وانظر (شرح ديوان الاحوص) ص .

 () في الاصل : (توشح) وهو تحريف. يقال: وشعه الشيب توشيعا: علاه، وتوشع به : تكثر به. القاموس (وشع) ص . القتير: الشيب.القاموس (قتر)ص.

 () يعقوب بن اسحاق، الامام الحافظ الكبير، الجوال، سمع بالحرمين، والشام، ومصر، واليمن، والعراق، واكثر الترحال، وبرع في علم الحديث، له (المسند الصحيح) الذي خرجه علي صحيح مسلم. توفي سنة ه. وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /.

 () فتح الباري /.


 () الكاثب : موضع، ولم يحدد. معجم البلدان /، وله ذكر في شعر اوس بن حجر . انظر (ديوانه) ص  .

 ... وحرة كشب تقدمت.

 () تحرفت في الاصل الي : (الخبان) .

 () قال العياشي: فيفاء الخبار هي من عرصة الماء، ممايلي الجامعة الاسلامية، اي: في جنوب الجامعة الاسلامية. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () ابن شهاب الزهري، محمد بن مسلم، الامام العلم، حافظ زمانه، من اءمة التابعين، روي عن ابن عمر وجابر قليلا، وعن سهل بن سعد وانس بن مالك. وروي عنه الامام مالك، وعطاء بن ابي رباح، له نحو من الفي حديث. توفي سنة ه. طبقات خليفة ص، الجرح والتعديل /، سير اعلام النبلاء /.

 () سيرة ابن هشام /.

 () في كتابه ما اتفق لفظه وافترق مسماه /.


 () سيرة ابن هشام / ، حرفيا.

 () الاثافي جمع اثفية، وهو الحجر يوضع عليه القدر. القاموس (اثف) ص .

 ... والبرمة: هي قدر من الحجارة. القاموس (برم) ص .

 () موضع بطريق مكة. وهو من منازل حاج الكوفة. معجم البلدان / .

 () فدك تقع بين خيبر وحاءل، وسياتي كلام المصنف عليها موسعا في الباب الخامس.

 () في الاصل: (بصحراء)، والصواب المثبت، كما في عمدة الاخبار ص .

 () معجم البلدان / و/ .

 () وقع في الاصل: الضمان  بالضاد المعجمة  وهو تحريف. القاموس (خبر) ص .

 () في الاصل: (مسعر). وهو تصحيف.

 وهو معن بن اوس المزني، شاعر مجيد، فحل. من مخضرمي الجاهلية والاسلام. معجم الشعراء ص، الاغاني / ، الاصابة / .والبيت في معجم البلدان / .

 () الفدافد جمع فدفد، وهو الارض المستوية. القاموس (فدد) ص .


 () تحرفت في الاصل الي : (الخران).

 () السيرة النبوية /.

 () ترجمته في مادة (العالية).

 () موضع قريب من المدينة، بينهما ثلاثة اميال. معجم البلدان /.

 () ديوانه ص، معجم البلدان /.يليل:اسم قرية قرب قري وادي الصفراء. معجم البلدان /. شوارع: واردة للماء. يعني: نخلا. جاذية: دانية من الارض. الرقال : النخل التي تفوت اليد. القاموس (رقل) ص.

 () ابو محمد الاعرابي، المعروف بالغندجاني الاسود. اسمه الحسن بن احمد كان علامة نسابة، عارفا بايام العرب واشعارها، له ردود علي كبار العلماء، وله كتاب (اسماء الاماكن) توفي بعد ه. معجم الادباء /، بغية الوعاة /.

 () الجار: مدينة علي ساحل البحر الاحمر (بحر القلزم) بينها وبين المدينة يوم وليلة. معجم البلدان /.


 () ديوانه ص، وفيه: (قاءما اتلدد) اي: اذهب هنا وهناك حيرة. وفي معجم البلدان /.

 () الخزم: شجر يتخذ من لحاءه الحبال. اللسان (خزم) /. معجم البلدان /.

 () كان موجودا زمن المءلف ولا يعرف الان.

 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) : وحول الوادي جبال تدعي ابا خشب، علي يمين المسافر بعد جبل احد، وفي (المعالم الاثيرة): علي مسافة  كم من المدينة علي ضفة وادي الحمض الشرقية.

 () الابيات في معجم البلدان /.


 () السيرة النبوية لابن هشام /، ثم قال ابن هشام: والشافعي عن عمرو بن حبيب عن ابن اسحاق: من ارض حسمي.

 () زيد بن حارثة بن شراحيل، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحبه. كان يقال له زيد بن محمد، حتي حرم التبني. اخاه الرسول صلي الله عليه وسلم مع حمزة، وزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مولاته ام ايمن فولدت له اسامة، قالت عاءشة: ما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة في سرية الا امره عليها. استشهد يوم مءتة سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () بكسر الخاء، كما في القاموس . (خطم) ص .

 () ديوانه ص، معجم البلدان /.

 اقرابهن: خواصرهن. اللسان /، ورواية الديوان: (اقرانهن) اي: حبالهن. القاموس (قرن) ص ، الميثاء: الارض السهلة. القاموس (ميث) ص ، ورواية الديوان: (الميناء).


 () البيت في معجم البلدان / دون نسبة.

 () هكذا ذكره الهجري في (كتابه) ص ، وهو الصواب، وهو صحابي له رءية للنبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي سماه عبد الله، روي عن علي بن ابي طالب. طبقات ابن سعد /، الاصابة /.

 () هو ابو الصموت صخر بن الجعد الخضري، شاعر فصيح من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، رام المهاجاة مع ابن ميادة، فترفع عنه . وكان مغرما بامراة اسمها كاس بنت بجير. الاغاني /.والابيات في الاغاني /، معجم البلدان /. وطارق كان امير المدينة. وهو مولي عثمان.


 () القاءل هو الحزين الديلي الكناني، كما في (المعجم) واسمه عمرو بن عبد وهيب، كان شاعرا محسنا من شعراء الدولة الاموية، ليس من فحول طبقته، وكان هجاء خبيث اللسان. معجم الشعراء ص، الاغاني /. والابيات في معجم البلدان /.

 ايهات، لغة في هيهات. القاموس(ايه)ص. البلقع: الارض القفر. القاموس (بلقع)ص . الشنار: اقبح العيب. القاموس (شنر) ص. وفي المعجم: (اطرت شرارها).

 () البيت في (ديوانه) ص ، معجم البلدان /.

 () ارة: جبل يطل علي وادي الفرع، يبعد عن المدينة حوالي كلم. المعالم الاثيرة ص.

 () الابيات نسبها ابو علي الهجري في كتابه ص لغزلان الثمامي يقولها في نساء مزنيات، وذكر الاول منها فقط، وهي في (معجم ما استعجم) ص، ونسبها لابي المزاحم السعدي، وفي (اسماء جبال تهامة) لعرام ص دون نسبة. وفي الاصل تحريف كثير في الابيات.

 البريراء: من اسماء جبال بني سليم. معجم البلدان /. والحشا : واد بالحجاز، والحشا جبل الابواء بين مكة والمدينة. معجم البلدان /، ووكد: موضع بين مكة والمدينة، معجم البلدان / ، ووبعان:اسم قرية علي اكناف ارة، معجم البلدان /.

 ووصف الرمل بانه ذو ازواج، يعني: ازواج الوحش من البقر والظباء ونحوها. والعواني جمع عان وعانية: وهو الاسير. القاموس (عني) ص . تنازي: تثب. القاموس (نزا) ص. الرياط جمع ريطة: وهي ملاءة. القاموس (ريط)ص.


 () موضع سلكه النبي صلي الله عليه وسلم مع الدليل في هجرته. السيرة النبوية /.

 () يريد كتاب (مهيج الغرام الي البلد الحرام)، وخم يعرف هذا الموقع اليوم باسم الغربة، ويقع شرق الجحفة، علي كم. المعالم الاثيرة ص.


 () قاءد اليهود، قتل في غزوة بني قريظة، ثم تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ابنته صفية.السيرة النبوية /، تاريخ الطبري / .

 () سورة (الاحزاب) اية رقم: .

 () قال العياشي: هذا الوادي يتجمع ماءه مما يسيل من جبال حمر وشهب في شمال منطقة موقع المطار اليوم، ويمر بين جبلي وعيرة ووعيرة جنوبا.المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () تحرفت في الاصل الي (الضغرا) . وفاء الوفا /.

 () زيادة لتمام المعني، ووقع في عمدة الاخبار ص : واقام في الخندق.


 () هو رءبة بن العجاج، راجز مشهور، ادرك الدولتين الاموية والعباسية، كان مولعا بالغريب كابيه. الشعر والشعراء ص، معجم الشعراء ص، الاغاني / وما بعدها.والرجز في (ديوانه) ص  ، معجم البلدان /.وتحرف (الاجبل) في الاصل الي : (الاجبال).

 () وهي في طريق المدينة الي الشام، وتبعد عن المدينة كم.

 () انظر خبر ذلك في السيرة النبوية لابن هشام /.

 ... ومحمود بن مسلمة، صحابي، انصاري،شهد احدا والخندق، وخيبر، وقتل فيها، وذلك سنة ه. اسد الغابة /، الاصابة /، نسب معد /. ...


 () الصفراء: الذهب. القاموس (صفر)ص، والبيضاء: الفضة. القاموس(بيض)ص، والبزة: الثياب.القاموس (بزز)ص.

 () جزء من حديث طويل عن ابن عمر رضي الله عنهما: اخرجه البخاري في الشروط، باب اذا اشترط في المزارعة: (اذا شءت اخرجتك) ، رقم : ، /.

 () اخرجه مالك في (الموطا) في الجامع، باب ما جاء في اجلاء اليهود من المدينة، رقم : ، /.


 () اخرجه ابو داود في الخراج، باب ما جاء في حكم ارض خيبر، رقم : ، /.وابن شبة في تاريخ المدينة /.

 () مابين المعقوفين ساقط من الاصل، وهو مستدرك من معجم البلدان / .

 () اخرجه ابو داود في الخراج، باب ماجاء في حكم ارض خيبر، رقم:،/.

 () صحابي، خزرجي، شهد بيعة العقبة، وحضر بدرا وما بعدها. وهو احد شعراء الرسول صلي الله عليه وسلم. استشهد يوم مءتة، وكان احد القواد فيها. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /  .

 () اخرجه بنحوه ابو داود في البيوع، باب في المساقاة، رقم :،/. وابن شبة في تاريخ المدينة /.

 () عبد الرحمن بن اسحاق، لازم الزجاج، فنسب اليه. احد اءمة النحو، اخذ عن ابن دريد ونفطويه، من كتبه (الجمل) في النحو، و(الايضاح). توفي سنة ه. طبقات النحويين للزبيدي ص، بغية الوعاة /.

 () تحرفت في الاصل الي : (عباد).

 () البيتان في معجم البلدان /.


 () ديوانه) ص.

 () بينها وبين المدينة كم، من طريق الشام.

 () ترجمته هو وابوه في مادة (سمران).

 () العوسجة: شجرة شوك. القاموس (عسج) ص.

 () رواه ابن زبالة في تاريخ المدينة، كما في وفاء الوفا /، هو وما بعده . وفيهما ابن زبالة: كذبوه. وابراهيم بن جعفر قال عنه الدارقطني: مجهول. لسان الميزان /. ووقع في الاصل: (ميلان في ميلان في ميل).

 () نقله السمهودي في (وفاء الوفا) / عن ابن زبالة.


 () صحابي، اوسي، شهد بدرا، واحدا، وقتل يوم احد شهيدا. طبقات ابن سعد / ، اسد الغابة / .

 () الخليفة الاموي، كان امير المدينة لمعاوية، وقبله كان كاتبا لعثمان بن عفان، كان ذا شهامة وشجاعة ومكر ودهاء، وكان من الفقهاء. مات سنة ه. طبقات ابن سعد / ، طبقات خليفة ص ، سير اعلام النبلاء / . ذكر ابن شبة / : انها من الدور الشارعة علي مسجد النبي، فهي الان دخلت في المسجد بعد توسعاته.

 () وفاء الوفا / .

 () ضبطها في القاموس (دبب) ص بالضم.

 () قال المءلف في القاموس (دبب) ص: دبة بالفتح: ظرف للبزر والزيت.

 () السيرة النبوية / .

 () قال في القاموس (دبب) ص: كسحاب: جبل لطيء، وككتاب موضع بالحجاز كثير الرمل.


 () تحرفت في الاصل الي : (دره). انظر القاموس (درر)ص  .

 () غني يغني: بقي. القاموس (غني) ص.

 () السلم: نوع من الشجر. القاموس (سلم) ص.

 () ديوانه ص، وفيه: (فابلي صادق الوبل اسحما). معجم البلدان /. الدونكان: واديان في ديار بني سليم.معجم البلدان /. الاسحم: السحاب الاسود لتكاثفه وكثرة ماءه. القاموس (سحم) ص.

 () تقدم ذكر جمدان وانه قريب من المدينة، بينما عسفان قرب مكة تبعد عنها حوالي كم وليست قرب المدينة.

 () ذكر الشيخ حمد الجاسر (المغانم): انه جنوب حمي ضرية، ولا يزال معروفا.

 () قريب من جبل ورقان. وفاء الوفا /.


 () محمد بن الحسن بن دريد، احد اءمة اللغة، انتهت اليه لغة البصريين، وتصدر في العلم ستين سنة، روي عن ابي حاتم السجستاني، وابي الفضل الرياشي. له عدة مءلفات، اهمها : جمهرة اللغة. توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، انباه الرواة /، بغية الوعاة /.

 () وعبارته في (جمهرة اللغة) /: (ودومة الجندل بضم الدال: موضع. هكذا يقول بعض اهل اللغة، واصحاب الحديث يقولون: دومة الجندل: بفتح الدال، وذلك خطا).


 () هو السكوني، كما نص عليه ياقوت في معجم البلدان /، واسمه عمرو بن بشر، له كتاب (في جبال تهامة ومحالها). يروي عن ابي الاشعث عبد الرحمن بن محمد بن عبدالملك الكندي. معجم ما استعجم /.

 () القريات بلدة تبعد عن المدينة  كم باتجاه الشمال الشرقي. علي مقربة من الحدود السعودية الاردنية .

 () سيف الله، كانت لبابة امه اخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم. احد الابطال. شهد مع كفار قريش الحروب الي عمرة الحديبية، ثم اسلم سنة سبع، شهد فتح مكة وحنينا والطاءف، وكانت له اليد الطولي في حروب الردة والفتوحات الاسلامية. توفي بحمص سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة / ، الاصابة /.

 () تفصيل ذلك في سيرة ابن هشام /، الروض الانف /.


 () الخبر في فتوح البلدان للبلاذري ص، الاموال لابي عبيد ص ، ابن سعد /.

 () اغفال الارض: ما لا اثر لهم فيه من عمارة او نحوها. كذا في (الروض) .


 () ذكره ابن حجر في الاصابة /، في القسم الثالث، وزاد ان يزيد بن معاوية تزوج بنت حريث، كما ذكره المءلف بعد نقلا عن ياقوت في معجم البلدان /.

 () والبيت في فتوح البلدان للبلاذري ص، معجم البلدان /، وقاءله: سويد بن شبيب،ومابين معقوفين زيادة من ( المعجم) .

 () يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، الخليفة الاموي. تقدمت ترجمته.

 () من هنا بداية الطمس في الاصل ومقداره صفحتان في الاصل.

 () وكذا ذكره البلاذري في انساب الاشراف /، واذرح: بلدة في الاردن، ومازالت باسمها الي اليوم.

 () اسمه بشر بن منقذ، كان شاعرا محسنا، وكان مع علي بن ابي طالب يوم الجمل. معجم الشعراء ص، الشعر الشعراء ص.

 () البيتان في معجم البلدان /.


 () ابو موسي الاشعري، اسمه عبد الله بن قيس، هاجر الي المدينة، وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم حين فتح خيبر، ولاه النبي صلي الله عليه وسلم علي زبيد وعدن، واستعمله عمر علي البصرة، كان مع علي في حربه مع معاوية. توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () لم اقف علي تخريجه، ولا علي كتاب الخوارج.

 () من دهاة قريش، اسلم عام خيبر، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية ذات السلاسل، شارك في فتوح الشام ومصر، ولاه عمر علي فلسطين، شهد صفين مع معاوية. واستعمله معاوية علي مصر الي ان مات سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () نهاية النص المطموس، والمادة كلها ماخوذة من معجم البلدان حرفيا /.

 () تقدمت ترجمته، والابيات في معجم البلدان /، ومابين المعقوفين منه.

 اللاي من اودية العقيق . وفاء الوفا /. ذو سلم: موضع من بطن مدلجة تعهن، له ذكر في سفر الهجرة. وفاء الوفا /، وذات الحماط : موضع. معجم البلدان /. النقيع: واد قرب المدينة، وهو كل موضع يستنقع فيه الماء وبه سمي هذا الوادي. معجم البلدان / . دهماء مرضوض : موضع بنواحي حمي البقيع لمزينة. معجم البلدان /.

 الانشاج: جمع نشج، وهو مجري الماء. القاموس (نشج)ص .والسواعد: مجاري الماء الي النهر. القاموس ، (سعد) ص. المرابد جمع مربد، وهو الجرين الذي يجفف فيه التمر. اللسان (ربد)/. عقاءد:موضع. القاموس (عقد) ص وتقدم برواية: فقتاءده.النضو: المهزول من الابل. القاموس (نضو) ص. المحافد جمع محفد: وهو اصل السنام. القاموس (حفد)ص.


 () من هنا طمس اخر الي: ذات الجيش، والمثبت من طبعة الشيخ حمد الجاسر ص. معجم البلدان / مختصرا.

 () سورة (الرحمن) اية رقم: .

 () البيت في معجم البلدان /.

 () هو الازهري ، وتقدمت ترجمته، وهذا النقل من كتابه تهذيب اللغة /، والبيت ليس عنده.

 () اسمه غيلان بن عقبة، شاعر فصيح حوي ديوانه ثلث اللغة، وهو احد عشاق العرب المشهورين، وصاحبته ميه. الشعر والشعراء ص.

 () البيت بتمامه: (اقول لدهناوية عوهج جرت ... لنا بين اعلي عرفة بالصراءم)

 وهو في (ديوانه) ص، والعوهج: طويلة العنق. الصراءم: الرمال.


 () في التهذيب) اجبل، بالجيم، وهو تصحيف، والصواب المثبت، والحبل: الرمل المستطيل، كما في القاموس (حبل) ص، كما نص السمهودي في وفاء الوفا /، انها بالحاء.

 () الشقيقة: الفرجة بين الجبلين، تنبت العشب. القاموس (شقق) ص .

 () الاعداد جمع عد، وهو الماء الجاري الذي له مادة لا تنقطع، كماء العين. القاموس (عدد) ص .

 () العذاة: الارض الطيبة التربة، الكريمة المنبت. تهذيب اللغة /.

 () الاقماع جمعه قمعة، وهي ماء وروضة باليمامة. معجم البلدان /.

 () العجمة: ما تعقد من الرمل. (القاموس) (عجم)ص .

 () الثفنة: كل ما ولي الارض من كل ذي اربع اذا برك، او ربض، والجمع : ثفن وثفنات، والكركرة احدي الثفنات، وهي خمس بها. لسان العرب (ثفن)/.


 () كان اخباريا مءرخا، علامة في هذا. غير مرضي في الحديث، وهو من بابة الواقدي وامثاله. روي عن هشام بن عروة، ومجالد. توفي سنة ه. تاريخ بغداد / ،

 معجم الادباء / ، سير اعلام النبلاء / .

 () ذكر العلامة حمد الجاسر (المغانم ): ان في كلام الهيثم تخليطا، فقال: قد جمع بين اودية بلاد العرب وخلطها، واضاف اليها مواضع ليس اودية.

 () ترجمة ابيها في معجم الشعراء ص، وهي شاعرة اموية اعرابية، واخبار ابيها في انساب الاشراف / .

 () الابيات في معجم البلدان / .


 () بلال بن الحارث المزني، اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم العقيق، وكان صاحب لواء مزينة يوم الفتح، واحاديثه في السنن وصحيحي ابن خزيمة وابن حبان. توفي سنة ه. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () تابع المءلف في ذلك ياقوتا، والصواب: اربعة برد، فقد ذكر الامام مالك في (موطءه) /  () ان عبدالله بن عمر ركب الي ذات النصب، فقصر الصلاة في مسيره ذلك. قال مالك: (وبين ذات النصب والمدينة اربعة برد). واربعة برد تعادل كم تقريبا. الموسوعة العربية الميسرة / ، القاموس (برد) ص.

 () عليه الان مسجد الراية، وهو شمال ثنية الوداع، وشرقي محطة البنزين التي تعرف بمحطة الزغيبي في اول طريق سلطانة (ابي بكر الصديق). المدينة المنورة معالم وحضارة ص.

 () ما بين معقوفين زيادة من وفاء الوفا / ، ولم يذكره ياقوت.

 () قال السمهودي / : قبلي الدور التي في جهة قبلة المسجد وما الي ذلك.

 () سياتي ذكر رواياته.

 () عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها:

 ... اخرجه البخاري في الطب، باب: هل يستخرج السحر، رقم: ،/ ، ومسلم في السلام، باب السحر، رقم: ، / . الجف: وعاء الطلع. القاموس (جفف) ص. راعوفة البءر: صخرة تترك في اسفل البءر اذا احتفرت، تكون هناك ليجلس المستقي عليها حين التنقية. القاموس (رعف) .


 () اخرجه البخاري في الطب، باب السحر، رقم: ، / .


 () في كتاب تحريم الدم، باب سحرة اهل الكتاب / .

 () السيرة النبوية لابن هشام / .

 () ذكية: ساطعة منتشرة. القاموس (ذكي) ص.

 () في معجم البلدان / .

 () بين مكة والمدينة، وهو اقرب الي مكة، يبعد عنها حوالي كم. وكان اسمها مهيعة، وانما سميت بالجحفة لان السيل اجتحفها وحمل اهلها في بعض الاعوام. انظر: معجم معالم الحجاز للبلادي / .

 () مهيج الغرام الي البلد الحرام) للمءلف.

 () ويقع شرقي جبل ذباب الذي فيه مسجد الراية. وفاء الوفا / .


 () ابو جعفر محمد بن حبيب بن امية بن عمرو الهاشمي الاخباري، وحبيب اسم امه، ولا يعرف له اب. من علماء بغداد بالانساب واللغة والشعر والقباءل. توفي سنة ه. الفهرست ص، تاريخ بغداد / ، معجم الادباء / .

 () هو قيس بن الخطيم، شاعر جاهلي فارسي، من الخزرج، ادرك الاسلام ولم يسلم، قتل قبل الهجرة. معجم الشعراء ص، الاغاني / .

 والبيت في ديوانه ص، قالها في يوم السرارة، وهو من ايام العرب جرت فيها معارك بين الاوس والخزرج. ما اتفق لفظه للحازمي / ، معجم البلدان / .

 تخذيم: تقطيع. القاموس (خذم) ص. السيال: شجر له شوك ابيض. القاموس (سال) ص. المعضد: المقطع. القاموس (عضد) ص.

 () في الاصل: (ضراب)، والصواب ما اثبتناه.

 () التعريف ص ، وقد تقدمت ترجمته.

 () قال العياشي: هو في المنطقة المعروفة اليوم بالمصانع، وهي شمال شرق القرين التحتاني، وعندي ان القرين التحتاني هو راتج. المدينة بن الماضي والحاضر ص بتصرف.


 () في حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا» قال ابن مسعود: براذان ما براذان، اربعا، وبالمدينة ما بالمدينة. اي: لا سيما ان اتخذتم الضيعة براذان او بالمدينة، خصهما لنفاستهما، وكثرة الرغبة فيهما. اخرجه الترمذي في الزهد / () وحسنه، وفاء الوفا /، وابن ابي شيبة /، واحمد رقم:، والحاكم /. واسناده صحيح.

 () شاعر اسلامي، خطب ابنة عمه فلم يزوجوه بها، فكان لا يخطبها غيره الا هجاه. اخباره في الاغاني /، وفي الاصل (الهذلي) بدل (النهدي)، وهو تصحيف.

 والبيت في الاغاني /، معجم البلدان /.وبعده بياض في الاصل بمقدار سطرين.

 () الصواب انه راذان الكوفة، كما في الاغاني.

 () في الاصل (ولا اب) وهو خطا، والقافية ميمية، والتصويب من الاغاني ومعجم البلدان، وبعد البيت بيتان لعلهما البياض الذي حصل في الاصل وهما :

 ويا بيت ليلي لو شهدتك اعولت ... عليك رجال من فصيح ومن عجم

 ويا بيت ليلي لا يبست ولا تزل ... بلادك سقياها من الواكف الديم


 () ترجمته في الثقات لابن حبان /، الانساب /، تقريب التهذيب ص (). وهو من اهل الكوفة. قال عنه ابن حجر: من الطبقة الثامنة.

 () مابين معقوفين ساقط من الاصل.

 () ربيعة بن ابي عبد الرحمن، المعروف بربيعة الراي، مفتي المدينة، وعالم وقته، روي عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري، وشعبة ومالك. انفق علي اخوانه اربعين الف دينار. توفي سنة ه. تاريخ خليفة ص، تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () كان اماما حافظا ورعا، متقشفا، من اهل الكوفة، نزل بغداد، حدث عن حماد بن زيد وابي الاحوص، وعنه اسحاق بن راهويه، والبخاري. توفي في بغداد سنة ه. طبقات ابن سعد /، تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () السيرة النبوية لابن هشام /.

 () وادي رانوناء بين قباء والمسجد النبوي الشريف. معجم معالم الحجاز/.


 () الابواء يبعد عن رابغ كم، وتقدم. المعالم الاثيرة ص.

 () ديوانه ص، معجم البلدان/.البواسق: جمع باسق، وهو المرتفع في علوه. اللسان (بسق) /.

 () وهو ميقات اهل العراق.

 () مابين معقوفين ساقط من الاصل، وهو من الاصابة.

 () اسد الغابة /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () ذكره ياقوت في معجم البلدان، ولم اجد من ترجمه.

 () بين الربذة والسليلة ميلا، وبين السليلة والعمق ميلا، افاده الشيخ حمد الجاسر، (المغانم ) وفي الاصل (والعقيق) بدل العمق، وهو تحريف.

 () وقع في الاصل: (عبد العزيز بن موسي)، وهذا خطا.

 وموسي بن عبيدة، من صغار الطبقة السادسة من رواة الحديث، وهو ضعيف، ولا سيما في عبد الله بن دينار. توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، الكامل لابن عدي /، تقريب التهذيب ص  ().


 () اخوه عبد الله، كان ثقة، من الرابعة. قتله الخوارج بقديد سنة ه. طبقات ابن سعد /، معجم البلدان /، تقريب التهذيب ص ().

 () تقدمت ترجمته.

 () ديوانه ص، معجم البلدان /. وفي يوم الربيع اقتتلت الاوس والخزرج قتالا شديدا حتي كادوا يتفانون. التقوا بالبقيع وحصنوا الذراري في الاطام، وعظم الشر بينهم حتي ما يلفي رجل خارج من داره ولا نخله الا قتل.

 () قال في الصحاح /: الرجام حجارة ضخام دون الرضام . وكذا في اللسان / (رجم). معجم البلدان /.

 () تصحفت في الاصل الي :حجازية.

 () ذكر الهجري في كتابه ص ان الرجام بناحية طخفة، وبينه وبين ضرية  ميلا. وافاد الشيخ حمد الجاسر في تعليقه علي (ما اتفق لفظه) للحازمي /: انه يسمي الان الشعب جنوب الطخفة بقرب خط العرض .، وخط الطول ..

 () البيت في معجم البلدان /.

 () احد الاعراب، ذكره ياقوت في المعجم /.


 () لبيد بن ربيعة العامري، من فحول شعراء الجاهلية ، واصحاب المعلقات، ادرك الاسلام واسلم. توفي في اول خلافة معاوية بن ابي سفيان.

 معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص، اسد الغابة /.

 والبيت هو مطلع معلقته، وهو في (ديوانه) ص، و(شرح القصاءد السبع الطوال) لابن الانباري ص.

 مني: موضع قريب من طخفة، وليس الذي بمكة. الغول: جبل.

 () السيرة النبوية لابن هشام /.

 () الثقل: متاع المسافر وحشمه، وكل شء نفيس مصون. القاموس (ثقل)ص.

 () في البخاري انهم عشرة: (قتلوا عاصما في سبعة نفر بالنبل، وبقي خبيب، وزيد ورجل اخر). كتاب المغازي، باب غزوة الرجيع رقم: ()،/.

 وزيد هو ابن الدثنة، والرجل الاخر: عبد الله بن طارق. السيرة النبوية /

 فتح الباري /.


 () صحابي انصاري من الاوس، شهد بدرا، وقتل فيها عقبة بن ابي معيط. قتله المشركون يوم الرجيع بعد ان غدروا باصحابه، وبعث الله عليه مثل الظلة من الدبرالنحل والزنابير فحمته من المشركين الذين ارادوا ان يمثلوا به، فلما اعجزهم ذلك قالوا: ان الدبر سيذهب اذا جاء الليل. فبعث الله مطرا، فجاء سيل فحمله فلم يوجد. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () الصواب كما في حديث البخاري السابق (بين عسفان ومكة) وليست قرب الطاءف.

 () الابيات في ديوانه ص، والسيرة النبوية / .

 اللهاذم: السيوف القاطعة، وقال ابن هشام: زهير بن الاغر، وجامع؛ الهذليان اللذان باعا خبيبا.

 () المادة ماخوذة من (اسماء جبال تهامة) لعرام ص.

 () العباب: (رحض).

 () ما زالت الي اليوم بهذا الاسم، وهي قرب ابلي، من الشمال علي الطريق من المهد الي المدينة. المعالم الاثيرة ص.


 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) :انه قريب من قرية المسيجيد، عند اول الصفراء.

 () السيرة النبوية /، وقال ابن هشام: رحقان : بين النازية وبين مضيق الصفراء.

 () قريب من ارابن التي هي عند مضيق الصفراء. معجم البلدان /، وفاء الوفا /.

 () البيت في ديوانه ص، معجم البلدان /. رحيب وارابن ونخال: مواضع.

 () المادة منقولة من معجم البلدان / وفيه: وقال الزمخشري: قال علي: الرس: من اودية القبلية. وقال غيره: الرس: ماء لبني منقذ بن اعياء من بني اسد. والذي في كتاب الزمخشري ص القول الثاني.

 () البيت لزهير بن ابي سلمي في (ديوانه) ص وفيه : عاف منازله، ومعجم البلدان /.

 الرس والرسيس ماءان لبني اسد. معجم البلدان/. وعاف: دارس متغير، وعاقل: جبل.معجم البلدان/.

 () البيت من معلقته، وهو في (ديوانه) ص، و(شرح القصاءد السبع الطوال) ص. كاليد للفم، اي: دخلن فيه كما تدخل اليد في الفم. وفي الاصل : بوادي.

 () في الجمهرة /.


 () في قوله تعالي: {وعادا وثمودا واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا} سورة (الفرقان) اية رقم: .

 () نقله المءلف عن معجم البلدان /، وهذا من الاسراءليات الباطلة التي تسربت الي كتب التفاسير.

 () مابين معقوفين ساقط من الاصل، وهو في معجم البلدان /.

 () قال الشيخ حمد الجاسر معلقا علي المءلف (المغانم ) : الرس علي ماذكر المءلف اربعة مواضع:

  واد من اودية القبلية، الجبال الواقعة بين ينبع والمدينة، فما اقبل من اوديتها الي جهة المدينة يسمي القبلية، وما اتجه نحو البحر يسمي الغورية.

  واد في بلاد بني اسد وهو الرسيس، وفيه الان مدينة، وهو في غرب القصيم، ولايزال معروفا.

  في اليمامة في الافلاج، علي راي بعض المفسرين.

  وادي اذربيجان، وماساقه ياقوت وتابعه المءلف عن هذا الوادي من الخرافات مما لايصدقه العقل .


 () شاعر مخضرم، من سادات بني تميم، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم مع وفد بني تميم واسلم. كان من فصحاء قومه، شارك في فتح بلاد فارس. وتوفي سنة ه.

 معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص، اسد الغابة /.

 والبيت في ديوانه ص، معجم البلدان /، وفاء الوفا /.

 () البيت في ديوانه ص ، معجم البلدان /. وصفر موضع سياتي.

 () الحديث ذكره ياقوت في معجم البلدان /، والسمهودي في وفاء الوفا /، ولم اقف علي اسناده، وعلامات الوضع تلوح عليه.

 () رسالة عرام ص، ووقع في الاصل: (من عمل ينبع علي مسيرة يوم من المدينة) وفيه سقط.

 () سقط في الاصل، والمثبت في هذا النص من رسالة عرام ص.

 () في رسالة عرام: طريق المدينة.المصدر السابق.


 () ابو زيد الانصاري، سعيد بن اوس، احد اءمة اللغة والنوادر والغريب، قيل: كان يحفظ ثلثي اللغة، روي عن ابي عمرو بن العلاء وغيره، وروي عنه سيبويه وابو عبيد، له كتاب (النوادر). توفي سنة ه. اخبار النحويين للسيرافي ص، انباه الرواة /، بغية الوعاة /.

 () الكيسانية فرقة من الشيعة، سموا كذلك لان المختار بن ابي عبيد الذي خرج وطلب بدم الحسين بن علي، ودعا الي محمد بن الحنفية كان يقال له: كيسان. وانقسمت الكيسانية احدي عشرة فرقة، محصلها يرجع الي فرقتين: احداهما تزعم ان محمد بن الحنفية حي لم يمت، وهم علي انتظاره، ويزعمون انه المهدي المنتظر. والفرقة الثانية منهم يقرون بامامته في وقته وبموته، وينقلون الامامة الي غيره. مقالات الاسلاميين /، الفرق بين الفرق ص.

 () محمد بن الحنفية : هو محمد بن علي بن ابي طالب، والحنفية امه واسمها خولة، كانت من سبي اليمامة، روي عن ابيه وابي هريرة، وحدث عنه سالم بن ابي الجعد، وعمرو بن دينار، وفد علي معاوية، وعلي عبدالملك بن مروان فاكرمه. توفي سنةه. طبقات ابن سعد/، انساب الاشراف /، ()، سير اعلام النبلاء/، واطال الذهبي في ترجمته.

 () المسان: جمع مسن، وهو كل مايسن به او عليه، يقال: سننه، اذا احده وصقله.القاموس (سن) ص.


 () في نسب معد للكلبي /: صخرة بنت ظفر. ولعله تصحيف. وهي زوج جشم ابن الحارث بن الخزرج، واولادها: عبد الاشهل، وزعوارا، وعمرو، وحريش.

 () البيت في لسان العرب (لوث)/.

 ... الملاوثة: جمع ملوث، وهو الشريف. القاموس (لوث)ص، وجلاد: جمع جلد، وهو القوي. القاموس (جلد)ص.

 ... وكعب بن مالك صحابي خزرجي، من اهل العقبة، لم يشهد بدرا ولا تبوك، شهد احدا وجرح فيها احدي عشرة جراحة، كان احد شعراء الرسول صلي الله عليه وسلم. ذهب بصره في اخر عمره، وتوفي زمن خلافة معاوية. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () هو مسعود بن كعب الانصاري الاوسي، ثم الحارثي جاهلي، وابنه مسعود صحابي، شهد احدا والخندق، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل فدك يدعوهم الي الاسلام. الاستيعاب /، اسد الغابة / .

 () تحرفت في الاصل الي: حضين، والتصحيح من جمهرة النسب للكلبي ص.

 () اساف بن عدي بن جثم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج الحارثي، شاعر جاهلي. والبيتان في معجم ما استعجم /، الوفا /.

 سجيس الدهر، اي: ابدا. القاموس (سجس)ص. وهذه المادة مما زاد المءلف علي كتاب ياقوت.


 () قال ابن هشام في السيرة /، وانما قيل لها غزوة ذات الرقاع؛ لانهم رقعوا فيها راياتهم، ويقال: ذات الرقاع: شجرة بذلك الموضع يقال لها: ذات الرقاع. وهي غزوة سنة اربع من الهجرة لنجد، يريد بها بني محارب وبني ثعلبة من غطفان.

 () قال المءلف في القاموس (رقع) ص: وكهمزة: شجرة عظيمة ساقها كالدلب وورقها كورق القرع، وثمرها كالتين. جمعها: كصرد.

 () في الاصل: (الخروق)، ونص في القاموس (خرق) ص: ان جمعها كعنب، والتصويب من صحيح مسلم.

 () في الجهاد والسير، باب غزوة ذات الرقاع، رقم:،/. وكذا ذكره البخاري في المغازي، باب غزوة ذات الرقاع،رقم:،/، وهو اصح شء.

 () النهي بالكسر والفتح: الغدير. القاموس (نهي) ص.


 () ابو الحسن العمراني، علي بن محمد، الخوارزمي، يلقب حجة الافاضل وفخر المشايخ، قرا علي الزمخشري له كتاب (المواضع والبلدان) لم يطبع. توفي في نحو سنة ه. معجم الادباء /، بغية الوعاة /.

 () زهير بن ابي سلمي، والبيت بتمامه:

 ودار لها بالرقمتين كانها ... مراجيع وشم في نواشر معصم

 وهو من معلقته، في ديوانه ص، شرح القصاءد السبع الطوال ص، وفيه (ديار لها) كما هنا، كما في قول الاصمعي.

 مراجيع: معاطف، والنواشر: عصب الذراع من ظاهرها وباطنها.القاموس (نشر) ص.

 () انظر خبره في الكامل لابن الاثير /، العقد الفريد /، ايام العرب في الجاهلية ص.

 () قال ابن حبان: من اهل الرقم  موضع بالبادية يروي عن ابيه عن جيش بن خالد، روي عنه هاشم بن القاسم ومحرز بن المهدي، كان من الثقات. (الثقات) لابن حبان /، و(التاريخ الكبير ) //.ووقع في الاصل :(حرام) بالراء محرفا.


 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): انه يسمي الان جبل ابا رقبة.

 () صحابي، كان من المءلفة قلوبهم، اسلم قبل فتح مكة، وشهدها، ثم ارتد في عهد ابي بكر كان يلقب الاحمق المطاع، ثم رجع الي الاسلام. ومات في خلافة عثمان بن عفان. اسد الغابة /، الاصابة /.

 والقصة المشار اليها: كانت بنو فزارة ممن قدم علي اهل خيبر ليعينوهم، فراسلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يعينوهم، وسالهم ان يخرجوا عنهم، ولكم من خيبر كذا وكذا، فابوا، فلما فتح الله خيبر اتاه من كان هناك من بني فزارة، فقالوا: اعطنا حظنا والذي وعدتنا، فقال لهم رسول الله: لكم ذو الرقيبة، فقالوا: اذا نقاتلك. فقال: موعدكم جنفاء، فلما سمعوا ذلك خرجوا هاربين.

 نقلها ياقوت عن موسي بن عقبة في (معجمه) / مادة (جنفاء).

 () البيت في معجم البلدان /.

 () في معجم البلدان /.


 () اسمه عبد الله بن عبد نهم، نشا يتيما في حجر عمه، فلما اسلم نزع منه عمه كل شء اعطاه حتي جرده من ثوبه، فاتي امه فقطعت له بجادا لها باثنتين، فاتزر نصفا وارتدي نصفا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انت عبد الله ذو البجادين. مات في غزوة تبوك. سيرة ابن هشام /، الاصابة /.والبجاد: الكساء المخطط. القاموس (بجد)ص.

 () الرجز في تهذيب اللغة /، وفاء الوفا /، تاريخ ابن شبة /، معجم مااستعجم /.

 () البيتان في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 ورواية الثاني في الديوان:

 هي العيش لو ان النوي اسعفت بها ... ولكن كرا في ركوبة اعصر

 المعصر: الجارية التي بلغت.القاموس ص. اصقبت: دنت. القاموس (صقب)ص.

 () في الاصل: (طعت).


 () لا تزال ركوبة معروفة.

 () البيتان في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 () البيت في ديوانه ص  من قصيدة يمدح بها محمد بن عمران الطلحي، معجم البلدان /.

 () في حديث جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة، ذهب حتي يكون مكان الروحاء». قال سليمان:فسالته عن الروحاء؟ فقال: هي من المدينة ستة وثلاثون ميلا.اخرجه مسلم في الصلاة، باب فضل الاذان، وهرب الشيطان عند سماعه /().

 () مصنف ابن ابي شيبة / ().


 () معجم ما استعجم ص.

 () احد اجداد النبي صلي الله عليه وسلم واليه والي ربيعة ينسب ولد نزار، وهم الصريح من ولد اسماعيل عليه السلام. المعارف لابن قتيبة ص.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، استدركناه من المعجم ومن وفاء الوفا /.

 () راجع خبر ذلك في سيرة ابن هشام /.

 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): جل المواضع التي بين مكة والمدينة قد تمحل ابن الكلبي، فنسب تسميتها الي تبع الملك اليمني الذي ذكر انه غزا المدينة قبل الاسلام، مثل (العرج) و(الرويثة) و(حلل) وغيرها. وابن الكلبي لايعتمد عليه في تحديد المواضع. وفي تعليل اسماءها وماقاله هنا وامثاله لايستقيم لغة ولايصح نقلا.

 () في الاصل : ذات راحة.

 () البيتان في معجم البلدان /، /. ونسبهما ياقوت لعيوف بنت مسعود اخي ذي الرمة. وقد تقدما منسوبين اليها في مادة ( الدهناء). وفي الاصل: (عرض المال).

 () رجل من الاعراب كما ذكر ياقوت.

 والبيتان في معجم البلدان /، وفاء الوفا /.


 () نصيب بن رباح، مولي عبد العزيز بن مروان، كان شاعرا فحلا فصيحا مقدما في النسيب والمديح، ولم يكن له حظ في الهجاء، وكان عفيفا، من شعراء العصر الاموي. الشعر والشعراء ص، الاغاني /.

 () البيت في ديوانه ص، معجم البلدان /. الحبج، وميث: موضعان، والميث ايضا جمع ميثاء، وهي الارض السهلة. القاموس (ميث) ص.

 () محمد بن زياد، كان نسابة، نحويا كثير السماع، راوية لاشعار القباءل، سمع من المفضل الضبي، واخذ عنه ثعلب. من كتبه النوادر. توفي سنة ه. طبقات النحويين للزبيدي ص، معجم الادباء /، بغية الوعاة /.

 () البيتان في معجم البلدان /. والمرداس شاعر من بني تغلب، كما نسبه ياقوت.

 () قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم): تدعي الان: الروض، وفيها قرية كبيرة، تقع في

 الضغن اسفل اودية حرة فدك شرقي عرض خيبر، لا قبليه.


 () عروة بن الورد، شاعر جاهلي، من الصعاليك، من بني عبس، لقب بذلك لجمعه اياهم وقيامه بامرهم اذ اخفقوا في غزواتهم. قتله رجل من بني طهية. الشعر والشعراء ص، الاغاني /.

 () مابين معقوفين زيادة من معجم البلدان /.

 () كانوا ينهقون عشر مرات.القاموس (عشر) ص.

 () الابيات في ديوانه ص، معجم البلدان /، وفاء الوفا /.

 وفي الديوان: (احب). والت: نجت، وقيس هو ابن زهير، والربيع هو ابن زياد العبسيان.

 () ديوانه ص، وفيه قول ابن السكيت، معجم البلدان /، وفاء الوفا /.


 () البيت لنصيب في ديوانه ص، كتاب الهجري ص، معجم البلدان /.

 () البيت في معجم البلدان /.

 () البيت في معجم البلدان / منسوب الي ابي العباس احمد ثعلب، وفاء الوفا /.

 () حفص الاموي، راوية شعر كثير، عمر حتي ادرك الدولة العباسية. كان هجاءا لبني هاشم. معجم الادباء /.

 () قال السمهودي في /: من اودية العقيق.

 () البيت في معجم البلدان /.

 () جبلة بن حريث العذري، وبعضهم يقلبه خطا فيقول: حريث بن جبلة، شاعر جاهلي، صاحب الابيات المشهورة التي يقول فيها:

 فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير

 وله قصة طريفة، انظرها في كتاب (المعمرون) ص، وشرح ابيات سيبويه /، عيون الاخبار /.


 () ضبطها السمهودي في وفاء الوفا / بضم الغين، حيث قال: بلفظ غصن الشجرة. وهو الصواب، وانظر القاموس (غصن) ص.

 () البيت في ديوانه ص، وهو مطلع قصيدة له، الاغاني /، معجم البلدان /.

 () ابو وجزة السعدي، يزيد بن عبيد، كان شاعرا مجيدا، راوية للحديث. توفي بالمدينة سنة ه. الشعر والشعراء ص، الاغاني/.

 والبيت في معجم البلدان /. العيص: الشجر الكثير الملتف. القاموس (عيص)ص، وكذا الغيطل.

 () محمد بن عبد الله، مولي الانصار، شاعر متقدم مجيد، من مخضرمي الدولتين، ومداحي اهلهما، قدم علي المهدي، وامتدحه بعدة قصاءد، فوصله بصلات سنية، كان ظريفا، عفيفا، حسن الهيءة. الاغاني /.

 والبيت في معجم البلدان /، وفاء الوفا /.


 () البيت في معجم البلدان /. ونعف سويقة:موضع.

 () في طريق بدر جنوب المسيجيد. المعالم الاثيرة ص.

 () تهذيب اللغة /.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وهو ساقط ايضا من وفاء الوفا. واستدركناه من معجم البلدان /.

 () اسماء جبال تهامة ص، وقوله اصح من قول ابن الكلبي المتقدم، واختصر المءلف عبارة عرام. وما بين معقوفين من رسالة عرام.

 () وهي تابعة اليوم للطاءف.

 () تابعي روي عن عاءشة، وروي حديثه ابو عاصم عن يزيد بن عمرو التيمي، ذكر ذلك ياقوت في معجم البلدان /.


 () البيت في معجم البلدان /. وصرار: موضع علي ثلاثة اميال من المدينة علي طريق العراق.ووقع في الاصل : بالضاد المعجمة، وهو تحريف كما تحرفت (تجيش) الي (تغيش). يقال: جاش البحر والقدر وغيرهما يجيش: غلي. القاموس (جيش) مختصرا ص.

 () الابيات في معجم البلدان /، ونسبها الهجري لمضاء بن المضرحي القشيري.وتحرفت في الاصل من اهله الي: (قد اهله).

 () الخليفة العباسي هارون الرشيد، ولي الخلافة سنة ه، كان من انبل الخلفاء، واحشم الملوك، ذا حج وجهاد، غزا الروم سنة ه، فافتتح هرقلة. توفي سنةه بطوس، كان محبا للعلماء معظما لحرمات الدين. المعارف ص، تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () البيتان في (ديوانه) /، من قصيدة بديعة قالها عند توجه الناس للحج سنة ه، معجم البلدان /.


 () جرير بن عطية، من فحول الشعراء في العصر الاموي، له مناقضات مع الفرزدق والاخطل، كان عفيفا، رقيق الشعر. عمر حتي نيف علي الثمانين، ومات باليمامة. معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص.

 والبيتان في ديوانه ص، وكتاب الهجري ص، معجم البلدان /، وفاء الوفا /. وفي الديوان (تاتيك). بدل (ياتين).

 () ما زال الي اليوم باسمه في طريق مكة والمدينة، ويبعد عن المدينة  كلم. المعالم الاثيرة ص.

 () في الموطا في قصر الصلاة في السفر، باب ما يجب فيه قصر الصلاة /، عن عبد الله ابن عمر انه ركب الي ريم فقصر الصلاة في مسيره ذلك. قال مالك: وذلك نحو من اربعة برد.

 ... قلت: البريد= كم، واربعة برد= كم.

 () اخرج عبد الرزاق في مصنفه / () عن سالم ان ابن عمر سافر الي ريم فقصر الصلاة وهي مسيرة ثلاثين ميلا.

 ... وعبد الرزاق هو ابن همام الصنعاني، الحافظ الكبير، ارتحل الي الحجاز والشام والعراق. توفي سنة ه. طبقات خليفة ()، سير اعلام النبلاء /، الجرح والتعديل /.


 () البيتان ليسا في ديوانه، وقد نسبهما له ياقوت في معجمه / ، والسمهودي في وفاء الوفا /  وذكر الاول فقط. وهذه الابيات تشعر بانه قالها في الجاهلية ان ثبتت نسبتها له، ولها قصة انظرها في تاريخ ابن شبة / .

 حمت : عقبة قرب ركوبة قدس.رسالة عرام ص.

 صوري: ماء قرب المدينة. معجم البلدان / .

 الجولان: قرية جنوب دمشق.

 والمرخ: شجر سريع الوري. القاموس (مرخ) ص.

 () ديوانه ص، وقد تقدما. وبعال: جبل.

 () سماها السمهودي: زبالة الزج، وقال: انها شمالي المدينة. الوفا / . وتصحفت في الاصل الي (زبانة).


 () قال ابن حجر في الاصابة /: بعثه النبي صلي الله عليه وسلم اي: الاصيد في جيش مع الضحاك بن سفيان الكلابي الي قومه، فلما صافوهم دعا الاصيد اباه الي الاسلام، فابي، فحمل عليه الاصيد، فعرقب فرسه، فسقط سلمة وتوكا عليرمحه، وامسك اصيد عنه تادبا، فلحقه المسلمون فقتلوه، وذلك في شهر ربيع الاول سنة تسع.

 () كذا في الاصل، وصوابه: الضحاك بن سفيان، كان من الشجعان، يعد بماءة فارس، وكان واليا علي من اسلم من قومه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () وجعله الحربي: الزجيج، وقال: جبل راسه محدد، كانه راس زج. ويبعد الزجيج عن فلجة سبعة اميال. المناسك ص. وجعله ابن سيد الناس الزخ، وابن حجر: الزخيخ، بخاءين، كما في الاصابة / في ترجمة العداء.

 () العداء بوزن عطاء، اسلم بعد حنين مع ابيه، وعداده في اعراب البصرة، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فاقطعه مياها كانت لبني عامر يقال لها: الزخيخ، وكان ينزل بها. وقد عمر الي سنة ه. طبقات ابن سعد /، الاصابة /.

 () تحرفت في الاصل الي:(زمعة) وربيعة بن عامر هو انف الناقة، وليس هو انف الناقة الذي مدح الحطيءة قبيلته. اسد الغابة /.


 () هو الامام رضي الدين الصاغاني. وقد تقدمت ترجمته.

 () ترجمه المءلف ترجمة وافية في قسم التراجم من الكتاب، وهو من زرند التي باصفهان.

 () تصحفت في الاصل الي : (محمد بن ).

 () مدينة بين الري وهمذان. معجم البلدان /. والري في بلاد ايران. وانظر القاموس (زرد) ص.

 () ويسمي في النحو تصغير الترخيم.ووقع في الاصل: (زرق).

 () صوابه زريق بن عبد حارثة. انظر نسبه في نسب معد للكلبي /.

 () السيرة النبوية /.


 () معجم ما استعجم /. وهو ابو عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري، كان راسا في اللغة وايام الناس، وكان من اوعية الفضاءل. توفي سنة ه. قلاءد العقيان لابن خاقان ص، الصلة /، سير اعلام النبلاء /.

 () محمد بن جرير الطبري، شيخ المءرخين، وشيخ المفسرين، كان من افراد الدهر علما وذكاء، كان من كبار اءمة الاجتهاد، روي عن عمرو بن علي الفلاس، ويعقوب الدورقي، وخلق غيرهم. توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، معجم الادباء /، سير اعلام النبلاء /.

 () تاريخ الطبري/.

 () معجم البلدان /.

 () الحديث اخرجه ابن جرير، كما ذكر ياقوت في المعجم /.

 () البكرات هكذا، وصوابه: البكران جمع بكر، وهو الفتي من ولد الناقة.القاموس (بكر) ص.


 () السند: ما قابلك من الجبل، وعلا عن السفح. القاموس (سند)ص.

 () في كتابه (التعريف) ص.

 () وامها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، وولدت للحسن، ثم مات عنها وتزوجها بعده عبد الله بن عمرو بن عثمان، فولدت له. انظر اخبارها مع زوجها في نسب قريش ص، المعارف ص ، المردفات من قريش ص.

 () هي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم . ونسل رسول الله منها ،توفيت بعد النبي صلي الله عليه وسلم بستة اشهر، وكان عمرها تسعا وعشرين سنة. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () الوليد بن عبد الملك، وقد تقدمت ترجمته.

 () يقال: حفر فاكدي، اي: بلغ الكدية، وهي الصخرة العظيمة الشديدة. القاموس (كدا)ص.

 () لم يذكره المءلف تبعا لياقوت.


 () وقد دخل الان في الحرم بعد توسعته الكبري.

 () روي البخاري، في الجمعة، باب الاذان يوم الجمعة () /  عن الساءب بن يزيد قال: كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما كان عثمان رضي الله عنه، وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء.

 () جماع: اخلاط. القاموس (جمع) ص.

 () معجم البلدان / .

 () راجع حرف الهمزة (احجار الزيت).

 () وهو قوله: ... فوارع من جبال الزيت مدت بسافنها واحمات الجبابا.

 ... وهو حفيد ابي لهب عم النبي صلي الله عليه وسلم، كان شاعرا، وكان شديد الادمة، يتردد علي الوليد بن عبدالملك، وقد فرض له فريضة يعطاها كل سنة. نسب قريش ص، الاغاني / .


 () البيت في ديوانه ص ، معجم البلدان /.

 () الافناء: الاخلاط، جمع فنو. لسان العرب (فني) /.

 () رسالة عرام ص، ونقله البكري في معجم ما استعجم/ .

 () ابو الفتح عثمان بن جني، احد عباقرة النحو، اخذ عن ابي علي الفارسي، كانت بينه وبين المتنبي صحبة ومودة، وجالس عضد الدولة البويهي. من كتبه سر صناعة الاعراب، والخصاءص. توفي سنة ه. معجم الادباء /، انباه الرواة /، بغية الوعاة /. والنقل عنه من كتاب هذيل.

 () البيت مطلع قصيدة له في (شرح اشعار الهذليين) / قالها يوم شعب بني سليم، وهو يوم ساية.

 بودك اصحابي، اي: مثلهم، وتزدهيهم: تستخفهم. القاموس (زهي) ص ، والحلاءب: الجماعات. القاموس (حلب) ص  .

 ومالك بن خالد شاعر جاهلي من هذيل.


 () في الاصل: (ابن المعطل)، وهو خطا، وهو شاعر هذلي، جاهلي. والبيتان مطلع قصيدة له قالها يوم وكف الرماء، وهو يوم المرخة، من ايامهم في الجاهلية، وهما في شرح اشعار الهذليين /.

 ... وخيتعور: السيءة الخلق. القاموس ص . طرحها: بعدها. القاموس (طرح) ص . روحة وغداتها، اي: مسيرة يوم الي الليل. القاموس (روح) ص .

 ووقع في المطبوعة: (روضة وعذاتها)، وهو تصحيف.

 () اجا: احد جبلي طء والاخر سلمي. وهما بمدينة حاءل.

 () انظر نسبه في كتاب النسب لابي عبيد ص.

 () رسالة عرام ص.


 () ما اتفق لفظه وافترق مسماه /.

 افاد الشيخ حمد الجاسر في تعليقه علي كلام الحازمي :بان حزم بني عوال يعرف الان باسم حرة الهرمة، والهرمة: بءر كانت فيه، بين المدينة والمهد.

 () الري مدينة تبعد عن قزوين سبعة وعشرين فرسخا. معجم البلدان /. قلت: والفرسخ =  كلم، وهي الان في بلاد ايران.

 () تحرفت في الاصل الي : ملك .

 () البيتان في معجم البلدان /.

 جزعن: قطعن. القاموس (جزع)ص ، متع: ارتفع. القاموس (متع)ص، الموار: الجاري علي وجه الارض. القاموس (مار)ص .

 غران: واد، وسياتي في حرف الغين.

 () في الاصل (ثلاثة عشر)، وهو خطا.


 () وحديثه اخرجه مسلم في كتاب السلام، باب الطاعون والطيرة، رقم: ، / .

 () كان لسان ال الزبير جلدا وفصاحة وبيانا. جمع القران في ثمانية اشهر، كان شديد القتال مع ابيه، ويبارز بين يديه، ثم وفد علي عبدالملك بن مروان فاكرمه ، ومن احفاده الزبير بن عبد الله بن مصعب بن ثابت، عامل هارون الرشيد علي المدينة واليمن. مات ثابت وقد جاوز السبعين. اخباره في نسب قريش ص  ، المعارف ص، جمهرة نسب قريش للزبير بن بكار / .

 () البيت في (ديوانه) ص، ما اتفق لفظه للحازمي / ، معجم البلدان / .

 وركن: جعلن حيال وركها. القاموس (ورك) ص، دوة: موضع تلقاء البضيع من وراء الجحفة بستة اميال. معجم البلدان / .

 () الفرضة: محط السفن. القاموس (فرض) ص .

 () تحرفت في الاصل الي: (السرين).

 () معجم البلدان / . وقال السهيلي في الروض الانف / : وذكر وادي خاص من ارض خيبر، وقال ابو الوليد: انما هو وادي خلص، باللام، والاول تصحيف. وقال البكري: هو خلص باللام.


 () قال الحربي في المناسك ص: (ومن السعد الي النخيل خمسة وعشرون ميلا)، وتبعد النخيل عن المدينة حواليكم، وبهذا يتبين وهم المءلف بانه يبعد عن المدينة ثلاثة اميال.

 () الكديد يعرف اليوم باسم (الحمض)، بين عسفان وخليص، علي مسافة كلم من مكة المكرمة، علي طريق المدينة المنورة. المعالم الاثيرة ص .

 () الابيات في ديوانه ص ، معجم البلدان /.

 () الابيات في ديوانه ص ، معجم البلدان /.


 () السيرة النبوية /.

 () ووقع في الاصل : من اسحاق، وهو خطا جلي .

 () ثم اسلم بعد، وصارت له صحبة، وولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الجيش الذي بعثه في اثر العرنيين الذين قتلوا راعيه، ثم قتل كرز يوم الفتح، سنة ثمان من الهجرة. انساب الاشراف للبلاذري /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () اللقاح جمع لقوح، وهي الناقة الحلوب. القاموس (لقح) ص .

 () زيادة من (السيرة).

 () الرجز لمنظور بن مرثد الاسدي، وهو في العين /، جمهرة اللغة /،

 لسان العرب (عصر) /، معجم البلدان /.

 الغلمة: الشهوة. القاموس (غلم) ص .

 () ديوانه ص  ، معجم البلدان /.

 يوم ارونان: صعب. القاموس (رون) ص .

 والنابغة الجعدي شاعر مخضرم، ادرك الاسلام واسلم، وعمر حتي ادرك زمن عبد الله بن الزبير، ووفد عليه، وهو ممن انكر الخمر، واجتنب الاوثان في الجاهلية. اخباره في معجم الشعراء ص، اسد الغابة /، الاصابة /.


 () الامام المحدث، حدث عن صفوان بن سليم، وجعفر الصادق، وروي عنه شعبة واسحاق ابن راهويه، صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء. توفي بالمدينة سنة ه. طبقات خليفة ص، سير اعلام النبلاء / ، التقريب رقم:، ص.

 () الامام الثقة، شيخ الاسلام، روي عن ابن المنكدر، وعمرو بن شعيب، وحدث عنه مالك والثوري، وخلق كثير، وفد علي ابي جعفر المنصور فاكرمه. مات ببغداد سنة ه. تاريخ البخاري / ، تاريخ بغداد / ، سير اعلام النبلاء / .

 () عروة بن الزبير. وقد تقدم.

 () اخرجه احمد في المسند /  بهذا السند، وفيه: (يستقي له).

 () اخرجه ابو داود في الاشربة، باب في ايكاء الانية، رقم: ، / .

 () النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / .

 () هو الحازمي في كتابه ما اتفق لفظه وافترق مسماه / .


 () التعريف ص  .

 () في الاصل: (جيش سعد)، وعليها علامة توقف. والمثبت من التعريف.

 () تقدمت ترجمته.

 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، وهو ماخوذ من معجم البلدان /.

 () محمد بن احمد البيروني، الخوارزمي، كان لغويا، اديبا، مءرخا، له في الرياضيات والنجوم اليد الطولي. توفي في حدود سنة ه. له (تحديد نهايات الاماكن لتصحيح مسافات المساكن) ط. معجم الادباء /، بغية الوعاة /.

 () الاحساء: جمع الحسي، وهو سهل من الارض يستنقع فيه الماء، او غلظ فوقه رمل يجمع ماء المطر. القاموس (حسا) ص .


 () منبج: مدينة شمال سورية، تابعة لمحافظة حلب.

 () ما بين المعقوفين من (المعجم).

 () رزين بن معاوية العبدري الاندلسي، جاور بمكة دهرا، وسمع بها صحيح البخاري من عيسي بن ابي ذر، وصحيح مسلم من ابي عبد الله الطبري، وحدث عنه قاضي الحرم ابو المظفر محمد بن علي الطبري، والحافظ ابو موسي المديني، كان امام المالكيين بالحرم، له كتاب تجريد الصحاح. توفي بمكة سنة ه. الصلة لابن بشكوال /،

 مقدمة جامع الاصول لابن الاثير الجزري /، سير اعلام النبلاء /.

 () وهو وهم واضح، ونبه علي هذا الوهم السمهودي في وفاء الوفا  /، والسقيفة معروفة قريبة من الحرم في جهته الشمالية الغربية، انشءت في محلها مءخرا حديقة سميت: حديقة السقيفة.

 ... قال الشنقيطي في الدر الثمين ص  : ويقع مكان السقيفة اليوم في نهاية شارع السحيمي، وعلي يسار المتجه غربا، حيث صارت حديقة جميلة في مكان السقيفة. وانظر: المعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .

 () تهذيب اللغة / نقلا عن الليث.


 () من سادات الخزرج، وهو صاحب راية الانصار في المشاهد كلها، توفي بالشام سنة ه. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () منطقة جنوب دمشق تبعد عنها حوالي كم.

 () هكذا ورد اسم الشاعر في الاصل ، وهو تصحيف، لان ابا عزة الجمحي شاعر قريش هجا المسلمين في بدر، وقتله النبي صلي الله عليه وسلم في يوم احد، وورد اسم القاءل مع الابيات في الموفقيات للزبير بن بكار، القسم الضاءع المستدرك ص، شرح نهج البلاغة /، وسماه : ابن ابي عبرة القرشي .

 العيوق: نجم احمر مضء في طرف المجرة الايمن. القاموس (عيق) ص .

 () هو المطري في كتابه التعريف ص .

 () كتاب الجبال ص.


 () من الخزرج، شهد العقبة الثانية وبدرا واحدا وما بعدها. قتل يوم عين التمر مع خالد بن الوليد بعد اليمامة سنة ه. روي عنه ابنه النعمان، وجابر بن عبد الله. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () انظر خبر ذلك في وسيلة الخليل الي بعوث صاحب الاكليل ص  .

 () سلح: تغوط . القاموس (سلح) ص .

 () السيرة النبوية /.

 () الابيات في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 القرقف: الخمر. القاموس (قرقف) ص ، الظليم: ذكر النعام. القاموس (ظلم) ص ، الهجنف: الطويل العريض. القاموس (هجنف) ص ، العلقي: نبت يتخذ منه المكانس. القاموس (علق) ص ، مءنف: محدد. القاموس (انف) ص .

 وجران العود اسمه عامر بن الحارث بن كلفة، لقب بذلك لبيت قاله، وهو شاعر جاهلي ادرك الاسلام برع في الوصف والتشبيه. الشعر والشعراء ص، ومقدمة ديوانه ص.


 () ابو حاتم محمد بن حبان، الحافظ المجود، شيخ خراسان، كتب عن حوالي الفين من الشيوخ، كان من فقهاء الدين، وحفاظ الاثار، واحد اوعية العلم. توفي سنة ه. الكامل لابن الاثير /، سير اعلام النبلاء /، طبقات الشافعية للسبكي /.

 () واسمه : المسند الصحيح علي التقاسيم والانواع، المعروف بصحيح ابن حبان، طبع بترتيب ابن بلبان.

 () البيت في معجم البلدان /.

 () الابيات في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 عاقل: جبل. معجم البلدان /. الاشراف: موضع. القاموس (شرف) ص ، الحساء: جمع الحسي وهو سهل من الارض يستنقع فيه الماء، وقيل: غلظ فوقه رمل يجتمع فيه ماء السماء . اللسان(حسا) /، القاموس(حسا) ص. الرجام: موضع. معجم البلدان /، البطاح: ماء لبني اسد. معجم البلدان /.

 () تهذيب اللغة /.


 () الابيات في ديوان قيس صاحب لبني ص، معجم البلدان /، معجم الشعراء ص، ونسبها لبقيلة الاصغر.

 ... البخع: القتل. القاموس (بخع) ص . جمع: المزدلفة.

 () صاحب لبني، احد عشاق العرب المشهورين، وكان تزوجها ثم طلقها، فاشتد وجده بها، وزوجها ابوها بعده، وشكاه الي معاوية بن ابي سفيان. الشعر والشعراء ص، الاغاني /.

 () الصعداء: تنفس طويل. القاموس (صعد) ص .


 () قلب المءلف القصة، وانما هو ابن البيلماني شاعر نجران واسمه عبدالرحمن، مولي عمر، كان شاعرا مجيدا وفد علي الوليد فاجزل له الحباء، ومات في ولايته. قبض عليه ابراهيم ابن عربي. كما في معجم البلدان /، وذكره الهمذاني في صفة جزيرة العرب ص، وترجمته في تهذيب التهذيب /() .

 ... اما ابراهيم بن عربي، فله قصة طريفة مع هشام بن عبدالملك حيث طلب منه خيلا من نسل الحرون. انظر خبر ذلك في نسب الخيل لابن الكلبي ص وثم اخر يسمي ابراهيم بن عربي، كان قاضي مرو، روي عنه ابو طيبة الجرجاني واسمه عيسي بن سليمان. تصحيفات المحدثين /.

 () الابيات في معجم البلدان /.

 () البريق بن عياض الخناعي الهذلي، شاعر جاهلي، فصيح. والابيات في شرح اشعار الهذليين / من قصيدة يرثي فيها اخاه، وفي معجم البلدان /.

 الحزم: ما غلظ من الارض. القاموس (حزم) ص ، نباءعات: اسم بلدة. معجم البلدان / مرتجز: ترجز الرعد : صات، والمراد : مرتعد. القاموس (رجز) ص ، البهار: متاع البحر. القاموس (بهر) ص ، شعر: جبل. معجم البلدان /.


 () ابو موسي المديني الاصفهاني، محمد بن ابي بكر، صاحب المجموع المغيث في غريب الحديث روي عن ابي علي الحداد، وغيره، كان حافظ المشرق في زمانه. توفي سنة ه. وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء/، طبقات الشافعية للسبكي /.

 () البيتان في معجم البلدان /، دون نسبة. وهما لنصيب، كما في اللسان غنا، والثاني في شرح السبع الطوال ص. والكعاب: التي بدا ظهور ثدييها.

 () الابيات في معجم البلدان /، للشريف الرضي، وقد تقدم ذكره، ولم اجدها في ديوانه.

 () لم اجدها في كتابه.

 () العرصة: كل بقعة بين الدور واسعة، ليس فيها بناء، والعرصتان كبري وصغري، بعقيق المدينة. القاموس (عرص) ص .

 () البيتان في معجم البلدان /.


 () لا زال الي الان بهذا الاسم، وقال الحربي في المناسك ص: ومن الربذة الي السليلة ثلاثة وعشرون ميلا ونصف.

 () البيتان في (ديوانه) ص، معجم البلدان /. وفي الديوان:

 (سالناها الشفاء فما شفتنا). الخلاب: الاخلاف في الوعد. القاموس (خلب) ص .

 () شاعر اموي، معاصر للخليفة سليمان بن عبد الملك، لقب شهوات؛ لان عبد الله بن جعفر كان يتشهي عليه الاشياء، فيشتريها له موسي، ويتربح عليه. الشعر والشعراء ص، الاغاني /. والبيت في معجم البلدان /. كليم: جريح.

 () ما اتفق لفظه /.

 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدرك من معجم البلدان، وفي الاصل هنا اضطراب من تقديم وتاخير.

 () ابراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الانصاري، مدني، عده ابن حبان من الثقات، يروي عن ابيه عن جابر بن عبد الله، روي عنه ابن ابي اويس، والحجبي. التاريخ الكبير للبخاري //، الثقات /.

 () الحديث منقطع.ورواه ابن زبالة، كما في وفاء الوفا /.


 () ديوانه ص، معجم البلدان /. امعنت: يقال: امعن الماء اذا جري، والمراد هنا اشتداد دمع العين. القاموس(معن)ص، سجيلا: ممتلءا. القاموس ص وتحرفت في الاصل الي : كان الاكف.

 () يعقوب هو ابن السكيت، وقد تقدمت ترجمته.

 () لم اجده.

 () البيتان في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 تحللت: قطعت. القاموس (حلل) ص ، وجمالها اخر البيت هو الفاعل، مخارم: الطرق في الغلظ واواءل الليل. القاموس (خرم) ص ، تمني: بلدة قرب ثنية هرشي،. معجم البلدان /.الغروب: الدلاء العظيمة. القاموس (غرب) ص ، السواني: الابل النواضح. القاموس (سني) ص ، المحال: البكرة العظيمة. القاموس (محل) ص  ، وجملة (قبلن غروبا) خبر (كان) في البيت الاول.ومخارم مفعول به لتحللت.

 () البيت لابي جندب الهذلي في شرح اشعار الهذليين /. بثر: ماء بذات عرق. معجم البلدان /.

 () في شرح اشعار الهذليين /.


 () مليكة بنت خارجة، وقيل: حبيبة بنت خارجة، اختلف في اسمها، وهي : زوج ابي بكر الصديق، وهي التي قال فيها في مرض موته: ان ذا بطن بنت خارجة جارية، ثم تزوجها بعده طلحة بن عبيد الله، فولدت له زكريا وعاءشة. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة/.

 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. وهو ثابت في المراجع كاسد الغابة .

 () جشم بن الحارث من بني عمرو بن مالك، ومن اولاده عبد الاشهل. نسب معد /.


 () الرنة: الصوت. القاموس (رن) ص .

 () الجرة: اللقمة. القاموس (جرر) ص. ووقع في الاصل : بالحاء .

 () جمع شان، وهو مجري الدمع الي العين. القاموس (شان) ص .

 () الدنف: المرض. القاموس (دنف) ص .

 () انظر: البخاري، المغازي، باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته، ... رقم:،،،،،،،،.


 () يروي عن ابيه، وحفص بن عاصم، وهو خال عبيد الله بن عمر العمري، كان من الثقات. مات سنة ه. الثقات لابن حبان /، الانساب /، تقريب التهذيب ص ().

 () امير المءمنين في الحديث، له حوالي الف شيخ، كان من اوعية العلم، لا يتقدمه احد في الحديث في زمانه حدث عنه ايوب السختياني، وسفيان الثوري، وهو اول من جرح وعدل. مات سنة ه. طبقات ابن سعد /، الجرح والتعديل /، سير اعلام النبلاء /.

 () عدي بن حاتم الطاءي، صحابي جليل، تاخر اسلامه الي سنة تسع، حيث وفد فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم شهد فتوح العراق ووقعة القادسية وغيرها، وشهد صفين مع علي. توفي سنة ه. الاستيعاب /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () تحرفت في الاصل الي : (المراة) .

 () السانح : ما اتاك عن يمينك من ظبي او طاءر او غير ذلك، والبارح : ما اتاك من ذلك عن يسارك، والسانح احسن حالا عندهم في التيمن من البارح . لسان العرب (سنح) /.

 () اسمه سنحة الجر، كما في معجم البلدان /.

 () هي جزيرة اقور، بين دجلة والفرات. معجم البلدان /.

 () قرميسين: بلد بينه وبين همذان ثلاثون فرسخا. معجم البلدان /.


 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): ان الجبل لايزال معروفا، ويسمي (سواج الخيل) ايضا، جبل اسود عظيم، يشاهده المتوجه من طريق القصيم الي مكة بعد امرة، عن بعد، وهناك سواج المردمة جبل اخر جنوب النير.

 () غني: قبيلة، منسوبة الي غني بن اعصر. انظر نسبه في انساب الاشراف /.

 () وهي ما زالت معروفة بهذا الاسم. وانظر: كتاب الاماكن ص.

 () سقط في الاصل ، والمثبت من معجم البلدان /.


 () في رسالته ص.

 () قوله : كبيرة، ليس في رسالة عرام ، ولعله من نسخة اخري.

 () ما بين المعقوفين ليس في الاصل ، واستدركناه من رسالة عرام ص.

 () تانءون: ماكثون. القاموس (تنا) ص .

 () طريق حجاج الكوفة ، وطريق حجاج البصرة.

 () في الاصل :(والي حد) .

 () قال عنه السمعاني في الانساب /: وكان كريما سخي النفس، حسن الصداقة لقيته بمرو، ثم بنيسابور. توفي بطوس سنة ه. ونقل شيءا من ترجمته هذه ياقوت في معجم البلدان /.


 () النقل من كتاب التعريف للمطري ص، وهو ماخوذ من وفيات الاعيان لابن خلكان /.

 () السلطان ابو شجاع، عضد الدولة، صاحب العراق وفارس، ابن السلطان ركن الدولة حسن بن بويه الديلمي، كان بطلا شجاعا، مهيبا، نحويا، ادبيا، عالما، جبارا، كان شيعيا. مات سنة ه. المنتظم لابن الجوزي /، وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /.

 () في هامش الاصل : (قول المصنف في اول من بني سور المدينة الشريفة عضد الدولة ... بعد الستين وثلاثماءة، ليس كذلك، فقد رايت في تاريخ ابي بكر الصولي المسمي ب(الاوراق) وهو في عدة اجزاء انه في سنة ثلاث وستين وماءتين اغارت بنو كلاب علي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم فقتلوا رجالا وسبوا نساء وصبيانا، فجاء صريخهم الي بغداد في . . . . للنفقة علي تحصينها، ووجه المال اليهم، وتحصنوا، فدل علي ان المدينة الشريفة سورت قبل تاريخ وجود عضد الدولة، والله اعلم).

 () الخليفة العباسي ابو بكر عبد الكريم المطيع لله، كان الحل والعقد في زمانه لعضد الدولة ابن بويه. استمرت خلافته ثماني عشرة سنة، ثم عزل. ومات سنة ه. تاريخ بغداد /، المنتظم /، سير اعلام النبلاء /.


 () كان وزير صاحب الموصل زنكي الاتابك، وكان كريما، نبيلا، محببا الي الرعية، يرسل في السنة الي الحرمين ما يكفي الفقراء، واجري الماء الي عرفات ايام الموسم، وانشا مدرسة بالمدينة. توفي سنة ه. المنتظم / ، وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء / .

 () الملك العادل نور الدين محمود بن الاتابك، صاحب الشام، كان حامل رايتي العدل والجهاد، افتتح حصونا كثيرة، وبني المدارس والجوامع، وانشا المارستان (المستشفي)، ودار الحديث ، وابطل المكوس. توفي سنة ه. ترجمته موسعة في (الروضتين) لابي شامة / ، مفرج الكروب لابن واصل / ، سير اعلام النبلاء / .

 () اسمه حسن بن محمد بن قلاون، الملك الناصر بن الناصر بن المنصور، ولد سنة ه، وولي السلطنة سنة ه، ثم خلع سنة ه، واعيد سنة ه. توفي سنة ه. الدرر الكامنة / .


 () في الاصل : سوق، ونقله وفاء الوفا /، والتصويب من معجم البلدان / كما في الشاهد.

 () البيتان في (ديوانه) ص، من قصيدة يمدح بها عبدالله بن معاوية. معجم البلدان /.

 () غيلان بن سلمة الثقفي، شاعر محسن، لكن ليس من الفحول،له صحبة، اسلم بعد فتح الطاءف، وفد علي كسري. توفي في اخر خلافة عمر. الاغاني /، اسد الغابة /.

 والابيات في معجم البلدان /، منسوبة الي الشاعر وفيه : (واذا كان في سليمي نسيبي)، والاخير في معجم ما استعجم غير منسوب /.

 () وهي الان مدينة جنوبي دمشق، تبعد عنها حوالي كم.

 () ترجمه السمعاني في الانساب /، وزاد: كان شيخا صالحا، ورد بغداد، وتفقه بها علي ابي حامد الغزالي، وسمع الحديث من ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري. توفي في حدود سنة ه بدمشق.


 () صحابي خزرجي، شهد بدرا. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () ولي المدينة للواثق العباسي سنة ه وعزله المتوكل فخرج عليه، ثم امسكه وسجنه بسامراء ثلاث سنوات، واطلقه فاقام فيها الي ان مات، شاعر حجازي، صالح الشعر، من شعراء اهل بيته المتقدمين، كان حلو اللسان، ظريفا، اديبا. وترجمته مع الخبر الذي ذكره المءلف في الاغاني /، الاعلام /، معجم الشعراء ص ، مقاتل الطالبيين ص .

 () الخليفة العباسي. وقد تقدمت ترجمته.

 () اسمه ديوداد بن يوسف، من القواد الكبار. تولي البحرين ايام الرشيد واستمر في خدمة الخلفاء العباسيين، عقد له المتوكل علي طريق مكة، وحارب الزنج. توفي سنة ه. بجنديسابور. مقاتل الطالبيين ص،، الكامل ص،.

 () مدينة بالعراق علي شاطء دجلة، كانت تسمي سر من راي، بناها المعتصم العباسي. معجم البلدان /.

 () وما زالت الي الان محافظة علي اسمها.

 () البيتان في ديوانه ص ، معجم البلدان /.


 () الابيات في (ديوانه) ص مع بعض التغيير، ومعجم البلدان /، والاول فيه: اقول بذي الارطي عشية اتلعت ... الي الركب اعناق الظباء الخواذل

 ... اتلعت: مدت اعناقها متطاولة. القاموس (تلع) ص. الخواذل: المتخلفات. القاموس(خذل)ص. العاطل: الذي لا حلي فيه.القاموس (عطل) ص.

 () ما بين المعقوفين من معجم البلدان /.

 () لها راس، يقال: صعلك الثريدة: جعل لها راسا. القاموس (صعلك) ص .

 () تقدمت ترجمتها، والابيات في معجم البلدان /.

 المكاكي: جمع مكوك، وهو طاس يشرب به، ومكيال يسع صاعا ونصفا. القاموس (مكك) ص . الرمث: شجرة يشبه الغضي. القاموس (رمث) ص .

 () الابيات في معجم البلدان /.

 الجواء: الواسع من الاودية، وهو موضع. القاموس (جوي) ص ، الفسيل: النخلة الصغيرة المغروسة. القاموس (فسل) .


 () البيت في ديوانه ص ، من قصيدة يمدح بها عبدالواحد بن سليمان بن عبدالملك والي المدينة، معجم البلدان /، الاغاني /.

 () ما بين المعقوفين من معجم ما استعجم /.

 () قال الحربي في المناسك ص: ومن ملل الي السيالة سبعة اميال، ومن المدينة الي السيالة ثلاثة وعشرون ميلا.

 () ما اتفق لفظه /، وضبطه يتشديد الياء.


 () السيرة النبوية / ، وتصحفت في الاصل الي: ابو اسحق.

 () النفل: الغنيمة، وجمعها انفال. القاموس (نفل) ص .

 قال ابن هشام / : واحتمل رسول الله صلي الله عليه وسلم معه النفل الذي اصيب من المشركين، وجعل علي النفل عبد الله بن كعب.

 () اسمه عبد الله بن مجيب، ولقب القتال لتمرده وفتكه، شاعر جاهلي مخضرم، فارس، شجاع. معجم الشعراء ص، اسماء المغتالين ص، و(المحبر) لابن حبيب ص.

 والبيتان في ديوانه ص مع بعض الاختلاف، اسماء المغتالين ، معجم البلدان / .

 وابن هبار اسمه اسماعيل، كان صاحب السجن في المدينة الذي فيه القتال.

 () بنو عطية بن زيد هم من بني مرة بن مالك بن الاوس. وشاس بن زيد، كان من اشراف الاوس في الجاهلية، وكان قد تهود، وكان راسا فيهم. جمهرة النسب للكلبي ص،

 نسب معد واليمن الكبير / .


 () وهو بين بدر والصفراء، كما ذكره المءلف في القاموس (اثل) ص .

 () الابيات في ديوانه ص، معجم البلدان /. تريم: تنتقل من مكانها. القاموس (ريم) ص.

 () اوال: هي البحرين حاليا. افاده الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) .

 () تحرفت في الاصل الي : (العراق) .

 () سفوان : ماء قريب من البصرة. معجم البلدان /.


 () اسمه الحسن بن هانء، شاعر عباسي، من شعراء المجون، اكثر من وصف الخمر وما في معناها، احب جارية تدعي جنان، حبا شديدا، وكتب فيها اشعارا. توفي سنة ه. الشعر والشعراء ص. والبيتان ليسا في ديوانه، وهما في معجم البلدان /.

 () ديوانه ص ، معجم البلدان /. نضوب: غوران. نضب الماء: غار. القاموس (نضب) ص ، وتحرفت في الاصل الروايا الي : (الرواة) .

 () هو اسيد بن معاوية بن عامر بن ربيعة. جمهرة النسب للكلبي ص.

 () عدي بن زيد العبادي، شاعر جاهلي نصراني، نشا في الحيرة، والتحق بديوان كسري، وعاصر المنذر، وابنه النعمان ملك الحيرة. معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص، الاغاني /.

 والبيت في (ديوانه) ص، معجم البلدان /. وفي الاصل : (فان بلاد الجوع حيث بهم ابن ثمامة)؟.

 () في الاصل : (شبار)، وهو تحريف.

 () العباب: (شتر)، من القسم الاصل وكذا ذكره في التكملة والذيل (شتر) /، وانظر عمدة الاخبار ص .


 () اسماء بنت عميس، زوج ابي بكر الصديق، ولدت محمد بن ابي بكر بذي الحليفة، كما في حديث عاءشة رضي الله عنها: اخرجه مسلم، في الحج، باب احرام النفساء، رقم:،/ ، ومالك في الموطا، كتاب الحج، باب الغسل للاهلال، رقم: ، / .

 () كان لين الحديث، اخرج له الترمذي، وهو من الطبقة العاشرة، روي عن ابيه وعن محمد ابن اسحاق، وروي عنه محمد بن يحيي الذهلي. الثقات لابن حبان / ،

 الانساب / ، تقريب التهذيب ص ().

 () عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كنت بين الاخشبين من مني فان هناك واديا يقال له: السرر. به شجرة سر تحتها سبعون نبيا») اخرجه مالك في (الموطا) في الحج، باب جامع الحج، رقم: ، / . والنساءي، في مناسك الحج، باب ما ذكر في مني، رقم: ، / . سر: قطعت سرته.

 () سورة (الفتح) اية رقم: .

 () تحرفت في الاصل الي: (التمسن).

 () انظر فتح الباري / .

 () كان من جملة من قتل في غزوة بني قريظة هو وحيي بن اخطب. الدرر في اختصار المغازي والسير ص .


 () انظر: القاموس (شرب) ص .

 () تهذيب اللغة /.

 () سياتي الكلام عليها في موضعها. قال المءلف في القاموس (نقر) ص  ، والنقرة، ويقال : معدن النقرة : وقد تكسر قافهما : منزل لحاج العراق بين اضاخ وماوان.

 () الزباء : ماءة لطهية. معجم البلدان /، القاموس (زبب) ص .

 () قال ياقوت : هو اسم ماء للعرب. قال ابو زياد : النطوف : ركية لبني كلاب . معجم البلدان /.

 () في القاموس (هرش) ص : وهرشي كسكري: ثنية قرب الجحفة.

 () القر: البرد. القاموس (قرر) ص .

 () نخل : علي يومين من المدينة . وفاء الوفا /.


 () ابو الحسن علي بن محمد المداءني، العلامة الاخباري، كان عجبا في معرفة السير والمغازي، والانساب، وايام العرب، مصدقا فيما ينقله، عالي الاسناد. توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، معجم الادباء /، سير اعلام النبلاء /.

 () من التابعين، روي عن عمر، ومعاذ بن جبل، وتوفي في زمن الحجاج، بعد وقعة دير الجماجم. طبقات ابن سعد /، سير اعلام النبلاء /.

 () الابيات في معجم البلدان /.


 () السيرة النبوية لابن هشام /، وفيها شعب العجوز، وتقدمت ترجمة كعب. ومابين معقوفين من معجم البلدان /.

 () الزيادة من معجم البلدان /.

 () المثل في (فصل المقال) ص، وذكر قصته مطولة، امثال الضبي ص، معجم البلدان /، وكانت العرب تعظم شان لقمان بن عاد الاكبر، والاصغر لقيم بن لقمان، في النباهة والقدر، وفي العلم والحكم. وهو قبل الاسلام بقرون متطاولة. انظر خبره في البيان والتبيين /، خزانة الادب /. وما بين المعقوفين زيادة من المعجم.

 () الابيات في معجم البلدان /. وتحرفت في المطبوعة (نوادر) الي : نواظر ؟ ، وانظر معجم البلدان /.

 الديم جمع ديمة، وهي مطر يدوم في سكون بلا رعد وبرق. القاموس (دوم) ص .

 الرهام جمع رهمة، وهي المطر الضعيف الداءم. القاموس (رهم) ص .

 الاجارع جمع جرعة، وهي الرملة الطيبة المنبت. القاموس (جرع) ص .


 () مولي بني اسد من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، شاعر، مقدم في القصيد والرجز، فصيح، كلامه يشبه مذاهب الاعراب واهل البادية. الاغاني /.

 ... والبيتان في معجم البلدان /.

 () القاموس (شرعب) ص .

 () تقدم في راتج.

 () تحرفت في الاصل الي : (ملك) .

 () اخرجه الحربي في غريب الحديث /، وكان هذا في ذهابه الي غزوة بدر، كما ذكره ابن هشام في السيرة النبوية /.

 () تحرفت في الاصل الي : (بملك)، وملك : واد بمكة، وقيل : باليمامة. معجم البلدان /.


 () في الاصل: ذي المرعي، وهو تصحيف، والتصويب من معجم البلدان /.

 وذو المروة: قرية بوادي القري. معجم البلدان /.

 () ابو وجزة السعدي. تقدم. والبيت في معجم البلدان /.

 روض الفلاج: تقع باعلي وادي رولان، وهي من ناحية المدينة. معجم البلدان /. والعبب: نبت يعرف بعنب الثعلب. القاموس (عبب) ص .

 () البيتان في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 الريط: الملاءة. القاموس (ريط) ص ، المضلع: المخطط. القاموس (ضلع) ص ، المتربع: المكان الذي يحله الناس. القاموس (ربع) ص  .

 () سقط مابين المعقوفين من الاصل، والمثبت من وفاء الوفا /.


 () البيت في ديوانه ص، فرحة الاديب ص ، معجم البلدان /، معجم ما استعجم /.

 () العباس الكندي؛ شاعر اموي هاجي جريرا. معجم الشعراء ص.

 () كلام السيرافي منقول من معجم البلدان، وقصة جرير مع العباس في الاغاني /، والسيرافي هو يوسف بن ابي سعيد، اخذ عن ابيه، كان متخصصا بشرح ابيات الشعر؛ فله شرح ابيات سيبويه وشرح ابيات المجاز لابي عبيدة، وغيرها توفي سنة ه. وفيات الاعيان /، معجم الادباء /، بغية الوعاة /.

 () البيتان في معجم البلدان / دون نسبة. الفوالج جمع فالج، وهو : الجمل الضخم ذو السنامين. القاموس (فلج) ص . الدهم : السود . القاموس (دهم) ص .

 () تقدم في (شرج العجوز)، وان ابن هشام ذكره في السيرة شعب العجوز /.


 () يليل: قرية قرب وادي الصفراء، كما سيذكرها المءلف في حرف الياء.

 () وذلك في غزوة العشيرة، في اول السنة الثانية من الهجرة، انظر: السيرة النبوية لابن هشام /.

 () القرن : الجبل الصغير، او : قطعة تنفرد من الجبل . القاموس (قرن) ص .

 () الابيات في ديوانه ص، شرح الحماسة للتبريزي /، معجم البلدان /. وقال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) : شغب وبدا: واديان تابعان لبلدة الوجه، فيما بينها وبين ضبا. ووقع في الاصل : (وانت الذي) ، وهو خطا.


 () هو الامام الحافظ الصدوق، قرا القران وجوده علي نافع، وحدث عن ابيه، وعن خاله الامام مالك، وحدث عنه البخاري ومسلم، كان عالم اهل المدينة ومحدثهم في زمانه. توفي سنة ه. التاريخ الكبير للبخاري /، الجرح والتعديل /،

 سير اعلام النبلاء /.

 () الحسن بن زيد بن علي بن ابي طالب، احد الاجواد، روي عنه محمد بن اسحاق، والامام مالك، كان والي المدينة للمنصور العباسي، ثم عزله وحبسه، ووالي الانبار قبلها لابي العباس السفاح. مات في الحاجر سنة ه. تاريخ بغداد /، مقاتل الطالبيين ص، وتحرف في الاصل (الحسن) الي : (الحسين)، و(الطالبي) الي:(الطاءي).

 () اسمه عبد الله بن الساءب، المخزومي، المديني، قدم الانبار علي ابي العباس السفاح. قال: كان جدي في الجاهلية يكني ابا الساءب، وبه اكتنيت، وكان خليطا لرسول الله صلي الله عليه وسلم روي عن ابيه، كان ذا فضل، وكان مشغوفا بالسماع والغزل، روي عنه هشام الكلبي. المنمق لابن حبيب ص، وانظر الاغاني /، وترجمه الخطيب في (تاريخ بغداد) / بتوسع.

 () تصحف في الاصل لفظة (ابيه) الي لفظة (الله) ثم زاد الناسخ: (تعالي)، وهذا من اسوا التصحيفات .

 () البيتان في تاريخ بغداد /، مع القصة، معجم البلدان /، وفي معجم ما استعجم / الاول لعبدالله بن الساءب، والثاني لابنه،الظلع جمع ظالع: وهو المتهم والماءل. القاموس (ظلع) ص .


 () ما بين المعقوفين زيادة من معجم البلدان /.

 () تقدمت ترجمته.

 () حد السيف. القاموس (شفر) ص . ووقع في الاصل : (او شفيرة السيف) وهو تحريف.

 () وذلك في غزوة بدر الاولي. السيرة النبوية /، ثم اسلم بعد، واستشهد يوم فتح مكة. الاصابة /.

 () في كتابه الامكنة والمياه والجبال ص. وقال السهيلي في الروض الانف /: وشق: بالفتح اعرف عند اهل اللغة.

 () كذا قاله البكري في معجمه /.

 () البيتان لابن لقيم العبسي، كما ذكره ابن هشام في السيرة النبوية /، وهما في معجم البلدان / دون نسبة. الفيلق: الجيش . القاموس( فلق) ص، الفقار جمع فقرة. وتحرفت في الاصل الي : (قفار).

 () اللجم : جمع لجام : للدابة. القاموس (لجم) ص .

 () البيت في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 الشقي: اللجام منسوب الي شق. الاقداع: كبح الفرس ليكف بعض جريه. القاموس (قدع)ص. الجذع المنقح: المقشور. القاموس( قشر)ص.


 () الرجز في معجم البلدان /.

 () تحرفت في الاصل الي : (وهي) .

 () في الاصل : (الرقع). معجم البلدان /، وفاء الوفا /.

 () رسالة عرام ص.

 () البيت في ديوانه ص، وفيه: (فرياض)، معجم البلدان /. ذو بقر: واد، الحزم: ما غلظ من الارض.

 () ديوانه ص ، معجم البلدان /. الاعارف : جبال باليمامة . معجم البلدان /، ووقع في الاصل بالزاي، وهو تصحيف.

 () تحرفت في الاصل الي : (بالبد) .

 () شاعر جاهلي من الفحول، واحد اصحاب المعلقات، وقد ارتجل معلقته بين يدي الملك عمرو بن هند. الشعر والشعراء ص، معجم الشعراء ص.

 والبيت في شرح القصاءد السبع الطوال ص، معجم ما استعجم /، معجم البلدان /. برقة شماء: (هضبة) معجم البلدان /.


 () في الاصل : (مية).

 () وكان غنم يلقب قوقل، لان الرجل كان اذا نزل المدينة قيل له: قوقل حيث شءت، اي: انزل. وام سالم وغنم هي نعم بنت مالك بن النجار. نسب معد /.

 () ابو صخر الهذلي اسمه عبد الله بن سلمة، شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية، له مداءح في عبد الملك بن مروان، حبسه عبد الله بن الزبير. الاغاني /.

 وفي نسبتها لابي صخر الهذلي وهم، وقع فيه ياقوت، وتابعه المصنف، والصواب انها لصخر الغي الهذلي، كما في شرح اشعار الهذليين //، ومطلع القصيدة:

 ارقت فبت لم اذق المناما

 وليلي لا احس له انصراما

 والابيات في معجم البلدان /، والاخير في معجم ما استعجم /، ونسبه لصخر الغي، علي الصواب. ومر، هي مر الظهران، النوح: ناءحات. القاموس (نوح)ص، سماهن بالمصدر، وقال الاصمعي: ظن ان (ساق حر) ولدها، وانما هو صوتها.

 () قال السكري في شرح اشعار هذيل /: يخاطب نفسه يقول: لعلك تموت ان مات غلام.


 () شاعر محسن جاهلي، شعره محشو بالغريب والمعاني الغامضة، وليس له من الملح ما يصلح للمذاكرة معجم الشعراء ص.

 والابيات في شرح اشعار الهذليين /، معجم البلدان /، والاول في اللسان: حلج، والثاني فيه: شمصر، وفي معجم ما استعجم /.

 اخيل برقا: راي خلاقة مطر. القاموس (خيل) ص ، الحابي: السحاب المرتفع. القاموس (حبا) ص ، التوماض: اللمع الضعيف من البرق. القاموس (ومض) ص ، حلج: امطر. اللسان (حلج) /، مستارض: ثابت بالارض. القاموس (ارض) ص ، الليث: موضع. معجم البلدان /. معج: سريع. القاموس (معج) ص .

 () ديوانه ص  ، معجم البلدان /.

 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) : انه مازال معروفا باسمه الي الان في طريق بدر، شمال المسيجيد.

 () السيرة النبوية /.

 () ديوانه) ص، معجم البلدان /. الوهون: الضعف.


 () البيت في ديوانه ص  ، وفاء الوفا /.

 () الاراوي جمع اروية، وهي انثي الوعول. القاموس (روي) ص .

 () الغضور:نوع من الشجر. القاموس (غضر) ص . الثغام : نبت. القاموس (ثغم)ص.

 () المادة منقولة من رسالة عرام ص . الاوشال جمع وشل، وهو الماء القليل يتحلب من جبل او صخرة، ولا يتصل قطره. القاموس (وشل) ص .

 () ويقال له: يوم شويحط، وهو يوم كان بين تميم ومضر في الجاهلية، وكان رءيس بني تميم يومها زرارة بن عدس. المعارف ص، الاشتقاق ص.

 () رسالة عرام ص . وتصحفت (عير) في الاصل الي : (عين) .

 () ساقط من الاصل، وهي في وفاء الوفا /.

 () اخرجه الزبير بن بكار في تاريخ المدينة ولم اجده لغيره. وذكره السمهودي في وفاء الوفا /.


 () في رسالته ص  مع بعض التصرف.

 () لم اجد لها ترجمة.

 () لم اجد له ترجمة.

 () الابيات في معجم البلدان /، وفاء الوفا /.

 النجش: السرعة.القاموس (نجش) ص ، القبطريات: ثياب كتان بيض. القاموس (قبطر) ص ، العياهيم جمع عيهم، وهي الناقة السريعة. القاموس (عهم) ص ، يفعمهم: يطيبهم. القاموس (فعم) ص ، الريم: الظبي. القاموس (ريم) ص .

 () السيرة النبوية /.

 () عبد الله بن ابي بن سلول، راس المنافقين. انظر قصة تخلفه عن النبي صلي الله عليه وسلم في السيرة /، الاصابة /.


 () الابيات لقيس بن الخطيم في (ديوانه) ص، قالها بعد يوم الربيع الذي اقتتل فيه الاوس والخزرج قتالا شديدا. وفي معجم البلدان /.

 فلهم: هزمهم. النبيت: هم بنو عمرو بن مالك بن اوس.

 () احد اءمة اللغة والحديث، كان عالما بفنون من العلم، اخذ عن الخليل بن احمد، وهشام ابن عروة، روي عنه يحيي بن معين وعلي بن المديني، وفد علي المامون. وتوفي سنة ه.طبقات النحويين للزبيدي ص، انباه الرواة /، بغية الوعاة /.

 () الابيات في معجم البلدان /، وفاء الوفا /.

 () ديوانه ص، معجم البلدان /.

 يريد بقوله: موشيا اكارعه، الثور الوحشي. القاموس (كرع) ص ، والموشي: الذي من قواءمه بياض. القاموس (وشي) ص ، الدل: تدلل المراة. القاموس (دلل) ص .


 () ما اتفق لفظه للحازمي / . وابو سعيد الخدري، صحابي خزرجي، اسمه سعد بن مالك، اول مشاهده الخندق، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة، وروي عنه ابن عباس وابن عمر وبسر بن سعيد. مات سنة ه ودفن بالبقيع. اسدالغابة / ، الاصابة / .

 () التعريف ص .

 () في السيرة النبوية / ، قال ابن اسحاق: كان يوم احد يوم السبت النصف من شوال.

 () اللامة: الدرع. القاموس (لام) ص .

 () ديوانه ص، المفضليات ، معجم البلدان / .

 ... الغروب: اشر في الاسنان. القاموس (غرب) ص ، الرضاب: الريق. القاموس (رضب) ص ، الوهن: الساعة من الليل. القاموس (وهن) ص ، المدام: الخمر. القاموس (دوم) ص ، ابلج: واضح حسن. القاموس (بلج) ص ، يسن: يصب. القاموس (سنن) ص ، المراغم: الانف وما حوله. القاموس (رغم) ص ، القسام: الجمال والحسن. القاموس (قسم) ص ، الجاب: الغليظ. القاموس (جاب) ص ، المدري: القرن. القاموس (دري) ص ، الاحوي: اسود ليس شديد السواد. القاموس (حوي) ص ، يضوع فءادها: يروع قلبها ويذهب به. القاموس (ضوع) ص ، البغام: صوت الظبي. القاموس (بغم) ص .


 () الابيات لمحمد بن عبد الملك الفقعسي، وقد تقدمت في (حمي فيد).

 () رسالة عرام /.

 () في الصحاح: (صري) /.

 () شاعر هذلي، اسلامي من شعراء الدولة الاموية، كان احد مداحي بني مروان، وله في عبد الملك وعبد العزيز ابني مروان قصاءد مشهورة. وقد وفد لمصر قاصدا عبد العزيز. الاغاني /.

 والابيات مطلع قصيدة له في شرح اشعار الهذليين /.

 علي: موضع في جبال هذيل معجم البلدان/. والاخراص: اسم موضع. معجم البلدان/، والسودتين: اسم موضع. معجم البلدان /، ومجمع الابواص: مكان. معجم البلدان /، وضهاء اظلم، والنطوف: اسم ماء للعرب . معجم البلدان / كلها امكنة. المتزحلف: اللين الاملس. اللسان (زحلف) /، الدلاص: الاملس البراق. القاموس (دلص) ص . وفي الاصل بعض التحريفات.


 () معجم البلدان /.

 () البيتان في معجم البلدان /، والاول في وفاء الوفا /.

 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم) ان هذه الجبال ماتزال الي اليوم باسمها نسبة الي عشيرة كبيرة تعد الان في قبيلة حرب تسمي بهذا الاسم وتسكن تلك الجهات منذ القرن الهجري الثاني.

 () ضبطه البكري في ( معجمه) /، بضم اوله، واسكان ثانيه.

 () ابو الاشعث الكندي، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك، راوي رسالة عرام عنه مباشرة. وروي عن ابي الاشعث عبد الله بن عمرو الوراق المعروف بابن ابي سعد. مقدمة رسالة عرام ص. والنقل من رسالته ص.

 () البيتان في رسالة عرام ص، معجم ما استعجم /، معجم البلدان /، وفاء الوفا /. وضبطه البكري الصحن بالضم. معجم ما استعجم /.

 جرد جمع اجرد، وهو الفرس القصير الشعر. القاموس (جرد) ص . الشرب جمع شروب، وهي التي تشتهي الفحل. القاموس (شرب) ص  . وتصحف : شربا في الاصل الي : شرها. العتاق جمع عتيق، وهو الفرس النجيب. القاموس (عتق) ص .


 () زيادة من معجم البلدان /.

 () تحرفت في الاصل الي : (مرتين) .

 () تقدم ذلك في حرف الثاء (الثمام).

 () حمد بن محمد، احد كبار اءمة الشافعية والحديث، سمع الحديث من ابي سعد بن الاعرابي، والحسن بن محمد الزعفراني، وابو بكر بن داسه، وعنه ابو حامد الاسفراييني، وابو احمد الحاكم. توفي سنة ه، له معالم السنن، اعلام الحديث.

 الانساب للسمعاني /، معجم الادباء /، طبقات الشافعية للسبكي /. وقول الخطابي في كتابه غريب الحديث /.

 () صدر بيت وعجزه: (وتسمع بالريان تبني مشاربه) وهو لنهيك بن يساف، وقد تقدم في مادة (الريان).


 () من اهل الحديث الثقات، يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي الحسين، وروي عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد، وبكر بن مضر.

 ترجمته في التاريخ الكبير للبخاري //، الثقات لابن حبان /، الانساب /.

 () علي بن محمد بن علي العمراني الخوارزمي، يلقب حجة الافاضل وفخر المشايخ، قرا علي الزمخشري، فصار اكبر اصحابه، له: المواضع والبلدان واشتقاق الاسماء، توفي في حدود ه معجم الادباء /، بغية الوعاة /.

 () هو الزمخشري، وتقدمت ترجمته.

 () اسمه الحسن بن علي بن علي بن الحسين، وزوجه ام عبد الله بنت الحسن بن علي. المعارف ص، نسب قريش ص.

 () ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي، لابيه صحبة، وايمن شاعر اموي، كان يدخل علي عبد الملك بن مروان. الاغاني /، الشعر والشعراء ص .

 () البيتان في معجم البلدان /، والاول في وفاء الوفا /.

 الشماريخ: جمع شمروخ، وهو اعالي السحاب وراس الجبل. القاموس (شمرخ) ص .


 () صحابي انصاري خزرجي، شهد بدرا توفي في خلافة عثمان. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () مجمع الزواءد / ، حياة الصحابة / .

 وقال ابن الاثير: واما كلام زيد، فانه اغمي عليه قبل موته، فظنوه ميتا، فسجوا عليه ثوبه، ثم راجعته نفسه، فتكلم بكلام حفظ عنه في ابي بكر، وعمر، وعثمان، ثم مات. اسد الغابة / .

 () رواه الزبير بن بكار كما في الدرة ص، ويحيي بن الحسن بن جعفر العلوي كما في وفاء الوفا / ، وابن النجار ص.

 ... كلهم من طريق ابن زبالة، عن محمد بن فضالة، عن ابراهيم بن الجهم، به.

 ... وفيه: ابن زبالة: كذبوه، وابراهيم بن الجهم: ضعيف.

 الروبي جمع روبان، وهم الذين اثخنهم السفر والوجع، فاستثقلوا نوما. لسان العرب (روب) / .

 لكن ورد بمعناه عند البخاري في الطب، باب رقية النبي صلي الله عليه وسلم () عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في الرقية: «بسم الله، تربة ارضنا، وريقة بعضنا، يشفي سقيمنا، باذن ربنا» واخرجه مسلم ايضا في السلام، باب استحباب الرقية /  ().


 () محمد بن محمود البغدادي، مءرخ عصره، سمع من ابي الفرج ابن الجوزي، وتلا بالقراءات العشر علي عبد الوهاب بن سكينة، ورحل لبلاد كثيرة، له ذيل تاريخ بغداد الدرة الثمينة في اخبار المدينة. توفي سنة ه. معجم البلدان /، سير اعلام النبلاء /، الوافي /.

 () الدرة الثمينة ص  .

 () يبعد عنها حوالي  كم بطريق مكة. وفي المعالم الاثيرة ص: (علي مسافة واحد وخمسين كيلا من المدينة من طريق بدر)، وهو خطا، لان بدرا تبعد عن المدينة  كم، والصفراء تبعد عنها  كم.

 () رسالة عرام ص. وقال عرام: القنان واحدها قنة، وضعاضع واحدها: ضعضاع، والقنان والضعاضع جبال صغار لا تسمي.


 () وكان زمعة جده احد ازواد الركب، وابو عبيدة كان كثير الطعام، كثير الضيافة، نزل الفرش، وكان عبد الملك بن مروان قد تزوج ابنته هندا ثم طلقها. نسب قريش لمصعب ص ، الاغاني /. وما بين المعقوفين من نسب قريش.

 () في الاصل : (بشر)، وهو تصحيف. وهو منسوب لبني خارجة بطن من عدوان، لا الي الخوارج، وهو شاعر فصيح حجازي من شعراء الدولة الاموية، اكثر من مدح ابي عبيدة المذكور لانه كان يكفيه مءنته، وكان يقيم في بوادي المدينة. معجم الشعراء ص، الاغاني /.

 والبيت في نسب قريش ص، معجم ما استعجم /، معجم البلدان /، وفاء الوفا /.

 () ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، الامام الحافظ، شيخ الاسلام، انتهي اليه الحفظ، ومعرفة علل الحديث ورجاله. توفي سنة ه. له كتاب (السنن) و(العلل). تاريخ بغداد /، وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /.


 () رحلة ابن جبير ص.

 () عمار بن ياسر، وسلمان الفارسي من فقراء الصحابة، كانوا يجلسون في صفة اخر المسجد النبوي، وللسخاوي كتاب في اهل الصفة اسمه (رجحان الكفة) ط.

 () قال الكلبي: وولد غنم بن غنم بن عوف بن الخزرج سالما، وهو الحبلي. (نسب معد) /، وقال ابن دريد في (الاشتقاق) ص: ومنهم بنو الحبلي، سمي بذلك لعظم بطنه.

 () الاطم : كل حصن مبني بحجارة. القاموس : (اطم) ص .

 () خلط الناسخ بينه وبين (صلحة) وصلصل، ثلاث مواد متداخلة، واسقط لفظ (صلحة) فصارت مادة (صلحة) لذي صلب. والتصويب هكذا من عمدة الاخبار ص. ووقع هاهنا في الاصل : (صلصل)، وهو خطا.

 () تقدم في حرف الراء .


 () جعلها في الاصل : ذو (صلب).

 () تحرفت في الاصل الي : (راشد)، والتصويب من جمهرة انساب العرب ص .

 () تقدم انه بالخاء، انظر (خربي) بالخاء والراء او بالخاء والزاي. وكونه بالحاء ارجح؛ لمقابلة الحرب بالصلح.

 () شاعر فصيح، خطيب، ذو عارضة وبيان واعتبار من الرجال، نادم اواءل الخلفاء من بني العباس وتولي لهم اعمالا. انظر: الاغاني /.

 () الابيات في معجم البلدان /.

 () تحرفت في الاصل الي : (ماان) .

 () كان بين بكر وتميم، انظر خبره في العمدة لابن رشيق /، الكامل لابن الاثير /.

 () البيتان في معجم البلدان /.


 () شاعر اسلامي مخضرم، شهد القادسية، وهو احد شعراء المفضليات، له مرثية في بسطام ابن قيس الشيباني الذي اغار علي بني ضبة فقتلوه. المفضليات ص، الاختيارين ص، الاصابة /.

 () شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، من فرسان قومه، حسن اسلامه، كان اعور، واستفرغ شعره في مراثي اخيه مالك، الذي قتله خالد بن الوليد في حروب اهل الردة باليمامة. معجم الشعراء ص، الاصابة /.

 والبيتان في النقاءض /، معجم البلدان /، الكامل لابن الاثير مع القصة /.

 () السيرة النبوية /.

 () تحرفت في الاصل الي : (صوال)، والمثبت من معجم البلدان /.

 () البيت في معجم البلدان /، وذكر ابياتا بعده في /، وفاء الوفا /.


 () ابو عمر الجرمي، صالح بن اسحاق، احد اءمة النحو، اخذ عن الاخفش، وابي عبيدة، وكان ذا دين وورع، خبيرا بكتاب سيبويه. توفي سنة ه. تاريخ بغداد/، انباه الرواة /، بغية الوعاة / .

 () البيت في ديوانه / من قصيدة له قالها في خروجه من مصر وما لقي، ويهجو كافور الاخشيدي، ومطلعها:

 الا كل ماشية الخيزلي ... فدا كل ماشية الهيدبي

 وهو في معجم البلدان /.

 يقول: ان صور هو ما لاح لها مع الصباح، فالصباح منصوب علي انه مفعول معه. والشغور: موضع بالعراق.شرح الديوان لعبدالرحمن البرقوقي /.

 () ابو الحسن علي بن احمد، استاذ عصره في علم التفسير، قرا علي ابي اسحاق الثعالبي، وابي عمران الفاسي، وغيرهما، وعنه عبد الجبار الخواري، وابو نصر الارغياني، له (تفسير الوجيز) و(الوسيط)، و(البسيط). توفي سنة ه. المنتخب من السياق ص، معجم الادباء /، وفيات الاعيان /.

 () هو النخل المجتمع الصغير. وقوله هذا في شرحه لديوان المتنبي. كما ذكره ياقوت /، نقلا عن الجرمي.

 () شاعر الغزل في عصره، ولد يوم مات عمر بن الخطاب، كان لا يمدح الرجال بل يمدح النساء.سيره عمر بن عبد العزيز الي جزيرة الدهلك، لمجونه، غزا في البحر فاحرقوا سفينته فاحترق. اخباره في الشعر والشعراء ص، الاغاني /، سير اعلام النبلاء /، /.

 البيتان في (ديوانه) ص. ومعجم ما استعجم/، ومعجم البلدان /. المناصف: الخدام.


 () نافع مولي ابن عمر ، الامام الثبت، عالم المدينة، روي عن مولاه وعاءشة وابي هريرة، وروي عنه الزهري وحميد الطويل والامام مالك، توفي سنة ه. تاريخ خليفة ص ، الجرح والتعديل /، سير اعلام النبلاء /.

 () السيرة النبوية /.

 () وقع في الاصل خطا : (قبل ان يصل بالصورين قريظة) .

 () ديوانه ص ، معجم البلدان /.

 () هو الصاغاني. وانظر مخطوطة (العباب) صور.

 () التكملة): صور. وهو كتاب التكملة والذيل والصلة للصاغاني. كمل فيه وذيل ما فات الجوهري في (صحاحه).

 () كتاب كبير للصاغاني في اللغة، جمع فيه بين الصحاح للجوهري، التكملة لنفسه.


 () نقل السمهودي عن ابن شبة. وفاء الوفاء /  قال: وتصدق عبد الله بن عباس رضي الله عنه بماله بالصهوة. وهو موضع بين (يين) وبين حورة، علي ليلة من المدينة، وتلك الصدقة بيد الخليفة يوكل بها. وانظر كتاب الهجري ص.

 () قال العباسي: اطم بقباء. عمدة الاخبار ص .

 () الكلمة غير واضحة في الاصل. وعليها علامة توقف. والتقريب من وفاء الوفا / . وعبارته: يتعاطي اهلها النيراة.

 () الابيات في (ديوانه) ص، معجم البلدان / . ووقع في الاصل: (جون الحناتم)، وهو تحريف.

 الجون: الاسود. القاموس (جون) ص. والمراد: السحاب الاسود، الحيا: المطر. القاموس ص، الهيدب: ما يظهر كالخيوط عند انصباب المطر. القاموس ص.الطلا: ولد الظبية. اللسان / . الحاسر: من لامغفر له ولادرع. القاموس ص والمراد هنا المتعب. المرابد: موضع بعقيق المدينة. معجم البلدان / .


 () الابيات في (ديوانه) ص. ريحان: موضع. معجم البلدان /. يتريع: يتكاثر. القاموس ص.ووقع في الاصل : (لعينيك)، والصواب : المثبت . وفي الديوان : ومن دونها الخب، وهو اسم موضع بالعقيق، وهو اصح .

 () الابيات في معجم البلدان /. التباريح: توهج الشوق. القاموس (برح) ص .

 () الضبع: ما بين الابط الي نصف العضد من اعلاه. القاموس (ضبع) ص .

 () قال ياقوت : يليل : اسم قرية قرب وادي الصفراء، من اعمال المدينة . معجم البلدان / .

 () السيرة النبوية /.


 () التعريف ص .

 () تحرفت في الاصل الي : (المشيرف) .

 () جحجبا بن كلفة بن عوف، من بني عوف من الاوس، له من الاولاد: الحريش، والاصرم، ومجدعة، وكعب، وعامر، وعمرو. منهم احيحة بن الجلاح بن الحريش، كان سيد الاوس في الجاهلية. نسب معد /.

 () تصحف في الاصل الي :(زبير)، وقد تقدمت ترجمته.

 () تحرفت في الاصل الي : (العقبة) .

 () البيتان في الاغاني / مع قصتها، الجليس الصالح الكافي للنهرواني /، الكامل لابن الاثير /. مشمخرا: عاليا. القاموس (شمخر) ص .

 () البيتان في الاغاني /.

 () نقلها المءلف من رسالة عرام ص.

 () في الاصل: (يشترك)، وهو تحريف.

 () في الاصل: (عامر)، والصواب المثبت، كما في رسالة عرام ، وغاضرة : قبيلة من اسد وحي من صعصعة. القاموس (غضر) ص.


 () تهذيب اللغة (ضري) /، لسان العرب (ضري) /.

 () معجم البلدان /، معجم ما استعجم / . وما بين معقوفين من معجم البلدان.

 () اسمه الحسن بن احمد بن يعقوب، لم يعرف في اليمن مثله علما وفهما، واحاطة بعلوم العرب ، والانساب، والسير. له كتاب (الاكليل للسان اليمن)، و(صفة جزيرة العرب). سجنه الملك الناصر لدين الله احمد بن يحيي الهادي في صنعاء عدة سنوات، ثم اطلقه. توفي في حدود سنة ه. انباه الرواة /، بغية الوعاة /. ومقدمة الاكليل. وهذا النقل من كتاب الاكليل /.


 () البيت في معجم البلدان /، وفاء الوفا /. الخلايا جمع خلية، قال المءلف : والخلية من الابل : المخلاة للحلب . القاموس (خلا) ص .

 () الخطبة في امالي القالي /، لبعض الاعراب في قومه، وقد ولاه جعفر بن سليمان بعض مياههم ، وفي الموفقيات ص .

 () سورة (ال عمران) اية رقم: .

 () البيتان في فرحة الاديب ص ، معجم ما استعجم /، معجم البلدان /.


 () لم اجده، وفي وفاء الوفا/ :المفضل .

 () لايمعر: لا يفني زادها ومرعاها. القاموس (معر) ص .

 () الدعك: الحمق والرعونة. القاموس (دعك)  .

 () الموم: علة يهذي فيها، وهي البرسام. القاموس (موم) ص ، (برسم) ص .

 () الجاذي: القاءم علي اطراف اصابعه. القاموس (جذا) ص .

 () ارخي: امن واطمان. القاموس (رخي) ص .

 () الدعة: السعة في العيش. القاموس (ودع) ص .

 () الابيات مع القصة في معجم البلدان /، وفاء الوفا/ .

 الهزاهز: تحريك البلايا والحروب والناس. القاموس (هزز) ص .


 () شء انيق : حسن معجب . القاموس (انق) ص .

 () الشقيقة: اسم بءر في ناحية ابلي من نواحي المدينة. معجم البلدان /.

 () الوعساء: موضع علي جادة الحاج. معجم البلدان /.

 () جالية عين: بصيرة. اللسان (جلا) / .

 () يلبك : يخلط. القاموس (لبك) ص .

 () تحرفت في الاصل الي : (فوارسج) .


 () جاء في هامش القاموس : طريفة اي : نادرة حادثة تخرق الاسماع . (القاموس) (جوب) ص .

 () بنو خطمة من الاوس، كان يقال لهم في الجاهلية: اوس اللات. نسب معد /،

 النسب لابي عبيد ص.

 () ومحله في العالية، المعروفة اليوم بقربان. المدينة بين الماضي والحاضر ص .

 () جعلها ياقوت بالعين المهملة.

 () تقدم في حرف الشين.

 () النقل من رسالة عرام ص.

 () البيت في رسالة عرام ص، معجم ما استعجم /، وفيه: عيني الصبا، وهو تحريف، معجم البلدان /. الظبا: واد بتهامة.

 () الظءر: المرضع. القاموس (ظار) ص .

 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم) : ان الضغن يعرف الان، وهو ما اسهل من اطراف الحرار الشرقية وليس ماء.


 () وهو ابن دريد في جمهرة اللغة، باب فعلي، من الاسماء والصفات /. وذكر لها كثيرا من النظاءر، وكذا البكري في معجم ما استعجم /.

 () الجمزي: مشي سريع. القاموس (جمز) ص . بشكي: خفيفة سريعة. القاموس(بشك) ص.

 () هو ابن ابي سلمي، هذا عجز بيت في (ديوانه) ص، وصدره (قفرا بمندفع النحاءت من) وهو من قصيدة يمدح فيها هرم بن سنان. جمهرة اللغة الموضع السابق، معجم البلدان /.

 النحاءت: ابار في موضع يقال لها :النحاءت . معجم البلدان /. الضال: السدر البري. القاموس (ضيل)ص.

 () الحقف: المعوج من الرمل. القاموس (حقف) ص .

 () المسناة: مجتمع الرمل، وتسمي العرم. القاموس (عرم) ص ، (سني) ص .

 () المغيرة بن الاخنس بن شريق الثقفي، حليف بني زهرة، صحابي جليل، هجا الزبير بن العوام فوثب عليه المنذر بن الزبير فضربه، فغضب عثمان لذلك. قتل المغيرة يوم الدار مع عثمان بن عفان وابلي يومءذ بلاء حسنا، وقاتل قتالا شديدا. معجم الشعراء ص،

 اسد الغابة /، الاصابة /، نسب الاشراف /.


 () هو صهر الزبير بن العوام، تزوج ابنته حبيبة بعد يعلي بن منية. المحبر ص. ولابيه عباس صحبة، ومات قبل الفتح. الاصابة /. ووقع في الاصل : (بن عياش)، وهو تحريف .

 () تحرفت في الاصل الي : (اخينس) .

 () تحرفت في الاصل الي: (لحبل احمر). انظر معجم البلدان /، عمدة الاخبار ص.

 () انظر ( الحيوان) للجاحظ / .

 () تحرفت في الاصل الي : (السرير ).

 () الخلة : ما فيه حلاوة من النبت، وابل خلية ومخلة ومختلة : ترعاها، واخلوا : رعتها ابلهم. القاموس (خلل) ص  .


 () ابو زياد الكلابي، في (نوادره) وقد تقدمت ترجمته.

 () الجفير: جعبة من جلود لا خشب فيها. القاموس (جفر) ص .

 () العكم: ما يشد به الشء. القاموس (عكم) ص .


 () الحرامية: ماء لبني زنباع، من بني عمرو بن كلاب. معجم البلدان /.

 ... وتحرفت الراء الي الزاي في الاصل .


 () يناوح: يقابل. القاموس (نوح) .

 () ضاحك وضويحك جبلان باسفل الفرش. كتاب الهجري ص.

 () تقدم الكلام عليه، وسياتي ذكره موسعا في حرف الياء.

 () في الاصل: (ماء قرب من المرفي)، وهو تصحيف. والتصحيح من كتاب الحازمي (ما اتفق لفظه) /  حيث ذكر العبارة نفسها. وذكر الشيخ حمد الجاسر في تعليقه علي كلام الحازمي : ان الطرف تسمي الان الصويدرة، وتبعد عن النخيل  كلم، وتبعد عن المدينة  كلم.

 () رسالة عرام ص.

 () في الاصل: (سقه)، وعليها علامة توقف.


 () في الاصل: (الثاني) وهو خطا.

 () الركية: البءر. القاموس (ركي) ص .

 () الشواجن: واد في ديار ضبة. معجم البلدان / .

 () في الاصل: (باسماله)، وعليها علامة توقف. انظر معجم البلدان / .

 () تقدمت قريبا.

 () البيت في ديوانه ص، معجم البلدان / ، معجم ما استعجم / .

 تم: تمام. القاموس (تم) ص، وظم مخففة ظمء: مابين الشربتين. القاموس (ظما) ص، وهي الفترة التي تستطيع فيها تحمل الظما.


 () في الاصل: (ابن جزء)، وهو تصحيف، وعمرو بن حزم صحابي انصاري خزرجي شهد الخندق وما بعدها، واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي نجران. مات بعد الخمسين. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () لم اجده مسندا. وعوسجة صحابي، عقد له النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة علي الف، واعجب به وقال له: سلني اعطك. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () صحابي جليل، كان هو والارقم يكتبان بين الناس المداينات والعهود والمعاملات. كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعثه في دور الانصار. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () البيتان في ديوانه ص، من قصيدة يمدح بها ابا بكر بن عبد العزيز بن مروان.

 معجم البلدان /. قال ابو محمد الاسود : اذا اتاك عيقة في شعر هذيل فهو بالعين المهملة، واذا اتاك في شعر كثير فهو بالغين المعجمة . معجم البلدان /. ووقع في الاصل : (اظلافهن تبيد)، وهو تحريف .


 () تصحف في الاصل الي: (الواحدي). وانظر ما اتفق لفظه /.

 () السيرة النبوية /.

 () في الروض الانف /.

 والسهيلي هو ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الاندلسي (ه) كان عالما بالعربية والقراءات، والتفسير وصناعة الحديث، حافظا للرجال والانساب . اخذ عن ابن العربي، وابن الطراوة، وعنه الرندي، وابو الحسن الغافقي. الديباج المذهب ص، بغية الوعاة /.

 () هذه العبارة ليست في كتابه.

 () البيتان في ديوانه ص، معجم البلدان /، معجم ما استعجم /.

 والنابغة الجعدي اسمه قيس بن عبد الله، صحابي مخضرم، تقدمت ترجمته. ووقع في الاصل محرفا : (من يك) .


 () في النسب لابي عبيد ص: عبيد بن كلاب. وينظر في معجم البلدان / .

 () خو: واد في ديار بني اسد، يفرغ ماءه في ذي العشيرة. معجم البلدان / . ووقع في الاصل: (جو)، بالجيم، وهو تصحيف.

 () شاعر من بني هذيل فارس جاهلي.

 والبيتان في شرح اشعار الهذليين /  من قصيدة قالها يوم سمي، وفي معجم البلدان / ، والثاني في معجم ما استعجم / .

 () صحابي جليل، كان صاحب سر النبي صلي الله عليه وسلم في المنافقين. شهد احدا وما بعدها، روي عنه عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب، وشارك في الفتوحات الاسلامية. توفي سنة ه. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () يناوح: يقابل. القاموس (نوح) ص ، ومنعجا: واد. معجم البلدان / ، ويسمي العاقل اليوم: العاقلي.

 () البيت في (ديوانه) ص من قصيدة يمدح بها الحجاج بن يوسف.


 () معجم البلدان /، والبيت للنابغة الذبياني. في (ديوانه) ص، وروايته فيه: (كاني شددت الرحل حين تشذرت).

 القارح: الذي طلع نابه. القاموس (قرح) ص ، (بزل) ص .

 () الملك الحارث بن عمرو، اكل المرار، سمي اكل المرار ؛ لان عمرو بن الهبولة الغساني اغار عليهم، وكان الحارث غاءبا فغنم وسبي، وكان فيمن سبي امراة الحارث بن عمرو، فقالت لعمرو في مسيره : لكاني برجل ادلم اسود كان مشافره مشافر بعير اكل مرار قد اخذ برقبتك فسمي اكل المرار .. جمهرة النسب ص، نسب معد /، السيرة النبوية / ، شرح القصاءد السبع الطوال ص .

 والمرار: شجر مر. القاموس (مرر) .

 () الابيات في معجم البلدان /.الضرب : المطر الخفيف . القاموس (ضرب) ص.

 () الابيات في ديوانه ص قالها يخاطب ابنتيه لما حضرته الوفاة. معجم البلدان/. ولبيد شاعر فارس شجاع، احد اصحاب المعلقات، نزل الكوفة، ومات بها سنة ه. طبقات فحول الشعراء /، اسد الغابة /، الاصابة /.


 () عبد الله بن غطفان بن سعد من بني جذام. نسب معد ص، جمهرة انساب العرب ص. وتحرفت (بن غطفان) في الاصل الي : (من غطفان) .

 () ابان بن دارم بن مالك، امهم هند بنت الحارث بن تيم الله، من اهل الجاهلية. جمهرة النسب ص.

 () تحرفت في الاصل الي : (والماء لهم) .

 () تزوج عوف بن كعب السعفاء بنت غنم، وانجبت له عطاردا، وبهدلة، وجشم، وبرنيقا. ويقال لبنيها: الجذاع . جمهرة النسب ص.

 () هو الازهري. في تهذيب اللغة /.


 () ابو زكريا، يحيي بن زياد، شيخ الكوفيين في النحو واللغة، قرا علي ابي جعفر الرءاسي والكساءي، واخذ عنه سلمة بن عاصم، وابو عبيد القاسم بن سلام. توفي سنة ه. من كتبه (معاني القران) ط، و(المقصور والممدود) ط. طبقات النحويين واللغويين ص، وفيات الاعيان /، بغية الوعاة /.

 () ابو الطيب القصري، محمد بن طوس، من النحويين المعتزلة احد تلاميذ ابي علي الفارسي، املي عليه المساءل القصريات، وبه سميت. مات شابا. معجم الادباء /، بغية الوعاة /.

 () ابو علي الفارسي، الحسن بن احمد، احد عباقرة النحو، اخذ عن ابي اسحاق الزجاج، وابي بكر ابن السراج، واخذ عنه ابن جني، وعلي بن عيسي الربعي، اتصل بالسلطان عضد الدولة وحظي عنده. توفي سنة ه. من كتبه (الايضاح العضدي) ط، و(الحجة في القراءات) ط. معجم الادباء /، انباه الرواة /، بغية الوعاة /. وذكر ابو علي الفارسي في (التكملة) ص: وما لم يستمر في القياس قولهم في النسب الي العالية: علوي.

 () البيتان في معجم البلدان /. العقابيل: بقايا العلة والعشق. القاموس (عقبل) ص .


 () غير واضح في الاصل، وفي عمدة الاخبار ص: جثيب نصبين، لكن في (تحقيق النصرة) ص: ياتي من التحيب، ثم يسكب ذو صلب ورانوناء في سد عبد الله بن عمرو.

 () حفيد عثمان بن عفان، وامه حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب، كان من اجمل الناس، ولقب المطرف لجماله. تزوج فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب. المعارف لابن قتيبة ص.

 () يراجع تفصيل سير هذه الاودية في وفاء الوفا /.

 () في الاصل : (جرف) .

 () قال العياشي : اما جفاف فالمقصود به حرة قربان التي فيها ام اعشر وام اربع، وحصن كعب بن الاشرف. المدينة بين الماضي والحاضر ص .

 () في تاريخ ابن شبة /: ومعجب: هو الذي يمر سيله في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.

 () تقدمت في حرف الحاء.


 () في وفاء الوفا /، فيسقيها.

 () مجتمع السيول اخر العقيق. وفاء الوفا /. وانظر خبر ذلك في تاريخ ابن شبة /.

 () شاعر اسلامي مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، اسر في الجاهلية، ثم شهد القادسية وجلولاء. الشعر والشعراء ص، الاغاني /، الاصابة / جعله من القسم الثالث.

 والبيتان في المفضليات ص من قصيدة يفخر بها بقومه وفي (شعره) ص مع اختلاف صدر الاول، معجم البلدان /، سمط اللالي ص.


 () تبعد عن السقيا ثلاثة اميال، وهي بين مكة والمدينة من عمل الفرع. معجم البلدان /، ما اتفق لفظه .

 () لكن في القاموس (عبد) ص : والعبابيد والعباديد، بلا واحد من لفظهما.

 () السيرة النبوية /، الروض الانف /.

 () اللمة: الشعر المجاوز شحمة الاذن. القاموس (لمم) ص .

 () القاموس (عثي) ص .

 () النقب بسكون القاف : الطريق في الجبل . القاموس (نقب) ص  .

 () افاد الشيخ حمد الجاسر : انه من اودية ينبع، ولا يزال معروفا، يقع بقرب خط طول / وخط عرض /. حاشية كتاب الحازمي /.

 () البيتان في ديوانه ص، معجم البلدان /. والاول في معجم ما استعجم /، المحكم / جيدة: موضع بالحجاز.


 () قال السمهودي /: ويقال لها: عبلاء الهرد، نبت يصبغ به، وعبلاء البياض موضع اخر.

 () ديوانه ص، وفيه (الم يبلغكم). معجم ما استعجم /، معجم الامثال /. ويوم العبلاء من ايام الجاهلية وحروبها.

 وخداش شاعر جاهلي من الفرسان، له بلاء في حروب الفجار بين قريش وقيس، كان يهجو عبد الله بن جدعان التيمي، ولم يكن راه، فلما راه ندم علي هجاءه. الشعر والشعراء ص، معجم الشعراء ص، الاغاني/ ومابعدها .

 () ديوانه ص.

 () في كتاب العين /. والليث هو ابن المظفر الخراساني، ينسب اليه (كتاب العين) للخليل الفراهيدي، كان من اكتب الناس في زمانه، بارعا في الادب، بصيرا بالشعر والغريب والنحو، روي عنه قتيبة بن سعيد. مراتب النحويين ص، بغية الوعاة /.

 () الظراب جمع ظرب، وهو الجبل المنبسط، او الصغير. القاموس (ظرب) ص .

 () في الاصل :( ابيض) .


 () ابو عمرو بن العلاء، احد القراء السبعة، امام اهل البصرة في القراءات والنحو واللغة، اخذ عن جماعة من التابعين، وقرا القران علي سعيد بن جبير، قرا عليه اليزيدي والاصمعي. مات سنة ه. انباه الرواة /، معرفة القراء الكبار ص، بغية الوعاة /.

 () سورة (الشعراء) اية رقم: .

 () كتاب الامكنة والمياه والجبال ص.

 () في وفاء الوفا /: من المدينة. وهو الصواب.

 () ما اتفق لفظه /، وافاد الشيخ حمد الجاسر : انه يقع بقرب خط الطول /، وخط العرض /.

 () البيتان في ديوانه ص، والاول تقدم في مادة ( دهماء مرضوض ).

 () البيت ليس لابي ذءيب، وانما هو للجموح الهذلي، وهو شاعر جاهلي فارس، كثير الغزو. في (شرح اشعار الهذليين) /، من ابيات قالها يوم نبط. معجم البلدان /. طرت: نبتت. القاموس (طر) ص، العقيقة: الشعرالذي يخرج علي راس المولود في بطن امه يسمي عقيقة، لانه يحلق. اللسان /، الشري: شجر الحنظل. القاموس (شري) ص .


 () هما جبلان احدهما: المستندر الادني، والثاني: المستتندر الاقصي، فذكر المءلف الاقصي والمستندر الادني: جبل صغير يبلغ ارتفاعه من ثلاثة الي خمسة امتار، وكان موقعه بجانب الداودية. وقد ذهب مع توسعة الشارع. تاريخ معالم المدينة للخياري ص، المدينة بين الماضي والحاضر للعياشي ص.

 () عجز بيت له في (ديوانه) ص، وصدره: (فزل عنها واوفي راس مرقبة). معجم البلدان /.

 () قال ياقوت /: اندفنت بالرمال. قلت: ومهزول غير مهزور، قال الزمخشري في كتاب الجبال ص: مهزول: اسم واد الي اصل جبل يقال له :ينوف.


 () قال صاحب الدر الثمين ص  : يقع هذا الجبل الي الغرب تماما من سقيفة بني ساعدة بعد عبور شارع المناخة فوق النفق، وقد اكلته البيوت تكسيرا، وخنقته العمارات الشاهقة والفنادق، ولكن بقيت قمته صخرا املس عاليا بين العمارات .

 () اسلم بن افصي بن حارثة، يرجع نسبه الي خزاعة. من اولاده: سلامان، وهوازن. نسب معد /، جمهرة انساب العرب ص.

 () قال الخياري: هذه الثنية ما بين جبل سليع وجبل سلع، وهي اقرب الي سلع. تاريخ معالم المدينة ص.

 () في معجم البلدان /: جبل بالمدينة، بينها وبين ذي المروة. وذو المروة تبعد عن المدينة ثمانية برد، كما عند السمهودي /. والبريد =  كم .

 () قال السمهودي /: هضبة من الفريش.

 () لم يذكرها ياقوت ، وقال السمهودي /: اطم بالعصبة بين الصفاصف والوادي.

 () انظر نسب معد /.


 () ما بين معقوفين زيادة لصحة الكلام . انظر معجم البلدان /، وفاء الوفا /.

 () الكبا: موضع ببطحان. وفاء الوفا /، وقال العياشي : انه في قربان. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () من فرسان العرب في الجاهلية، اسعف حضير الكتاءب يوم جرح في الحرب بين الاوس والخزرج، وذهب به الي بيته. فلبث عنده اياما ثم مات من الجراحة. الاغاني /.

 () موضع ياتي في حرف الميم.

 () هي العذق الكبير. القاموس (كبس) ص .

 () افاد الشيخ حمد الجاسر في تعليقه علي ما اتفق لفظه / : انه لا يزال معروفا، جنوب الصفراء، وشمال ينبع النخل. تقع بين خطي الطول / /، وبين خطي العرض / و.

 () ديوانه ص، معجم البلدان / ، والاول في معجم ما استعجم /.

 البلال: الماء. اللسان (بلل) /. البلاط: موضع بالمدينة. معجم البلدان /، وتصحف في الاصل الي: (البلاد).


 () هو ابو بكر محمد بن احمد اليوسفي، من كبار الادباء في خراسان من بلدة زوزن فاق نظما ونثرا، قصد الصاحب بن عباد، وادب اولاد ابن نفيع. ترجمته مع الابيات المذكورة في تتمة يتيمة الدهر للثعالبي /، والمحمدون من الشعراء ص  . وهو من اهل القرن الرابع الهجري لان الصاحب ابن عباد توفي سنة ه . وللمتنبي قصيدة علي هذا الوزن، مطلعها:

 ... ... تذكرت مابين العذيب وبارق فجر عوالينا ومجري السوابق

 شرح ديوانه للعكبري / .

 وقال ابو الفتح ابن جني: انه اراد العذيبة، فاسقط الهاء، قال ابو طالب الوحيد : لواراد العذيبة، لما صلح ان يقرن بها بارقا، لبعد مابينهما، وانما اراد العذيب الذي بظهر الكوفة، وبارق هناك ايضا، وبالكوفة منشءه . معجم ما استعجم /.

 () انظرها في معجم البلدان /.

 () موضع قريب من الربذة. معجم البلدان /، وتقدمت.

 () البيت في معجم البلدان /. نسلت: غسلت.

 () البيت في معجم البلدان /.


 () اي: فسادها. القاموس (ذرب) ص . وفي الاصل : (الذرب) .

 () وخبر ذلك في الاغاني /.

 () تهذيب اللغة /.

 () ما بين معقوفين زيادة من معجم البلدان / .


 () مختصر كتاب البلدان ص.

 () جبل بين حمص وبعلبك. معجم البلدان /. وعليها في الاصل علامة توقف.

 () مدينة علي شاطء الفرات. معجم البلدان /.

 () تحرفت في الاصل الي : (البكام) ، واللكام بتشديد الكاف : هو الجبل المشرف علي انطاكية . معجم البلدان / .

 () مدينة بالروم علي شاطء الفرات. معجم البلدان /. وتحرفت في الاصل الي: (سميساط) بالسين.

 () الخزر في بلاد الروس، كما في معجم البلدان /.

 () الران: مدينة بين مراغة وزنجان. معجم البلدان /.

 () تقدمت ترجمته.

 () ما بين معقوفين من معجم البلدان / .

 () ديوانه ص ، معجم البلدان /.


 () ياتي ثانية في مادة (قصر خارجة).

 () ذكرت ترجمة ابيه في نسب قريش ص،.


 () هو ابو تمام، اشعر اهل زمانه، كان لطيف الفطنة، دقيق المعاني، غواصا علي ما يستصعب، مدح الوزراء، والخلفاء العباسيين، له ديوان حافل، و(الحماسة). اخباره في الاغاني /، تاريخ بغداد /.

 والبيت من باءيته المشهورة في مدح المعتصم، وفتح عمورية في (ديوانه) ص، ومطلعها: السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب.

 وهما في تحقيق النصرة ص .

 () واد بالمدينة. معجم البلدان /. قلت : وهو في الحرة الشرقية بقرب طريق المطار القديم .

 () تقدمت ترجمته، وهو (رزين بن معاوية العبدري).

 () صحابي جليل، سيد الاوس، اسلم علي يد مصعب بن عمير، وشهد بدرا، وما بعدها، واصيب يوم الخندق باكحله، ثم توفي علي اثرها، حكمه الرسول صلي الله عليه وسلم في بني قريظة، فحكم فيهم بحكم الله. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة/، الاصابة/.


 () صحابي جليل، كان من اشراف قريش واجوادهم وفصحاءهم، وهو احد الذين كتبوا المصحف لعثمان بن عفان، غزا طبرستان وجرجان فافتتحهما. توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة / .

 () كان يلقب الاشدق، امه ام البنين بنت الحكم بن ابي العاص، من التابعين، كان كاتبا علي ديوان المدينة، واميرا لها زمن معاوية، ثم طلب الخلافة بعده، فقتله عبد الملك بن مروان. نسب قريش ص، المعارف ص، المحبر ص، انساب الاشراف / .

 () الخبر في انساب الاشراف للبلادي / باختصار.

 () الحجال جمع حجلة، وهي موضع يزين بالثياب والستور للعروس. القاموس (حجل) ص .

 () مروان بن الحكم. وقد تقدمت ترجمته.

 () اصل النقد : تمييز الدراهم ، واخراج الزيف منها .لسان العرب (نقد) /.


 () لم يذكر هذه القصة ياقوت في (معجمه)، وذكرها السمهودي / مختصرا، ثم قال: قال الزبير: ولم يصح عندي الشعران.

 قلت: لان معاوية بن ابي سفيان لم يعرف بالشعر. الرزء والرزيءة : المصيبة . القاموس (رزء) ص  .

 () هو نوفل بن عمارة بن الوليد بن عدي من اهل المدينة، يروي عن هشام بن عروة والمدنيين، وروي عنه يعقوب بن محمد الزهري، وثقه ابن حبان. الثقات /.


 () ذكره ياقوت /، عن الحسن بن خالد العدواني، وسياتي قريبا. واخرجه ابن زبالة في تاريخ المدينة، كما ذكر المراغي في تحقيق النصرة ص.

 () الابيات في معجم البلدان /، وفاء الوفا /. بيت زبن وزبين: متنح عن البيوت. القاموس (زبن) ص.وذءيب هو ابن عمرو السهمي من اهل المدينة ، يروي عن محرز بن هارون المدني. تصحيفات المحدثين /، وتصحف (السهمي) الي (الاسلمي). وفي الاصل : (بوادي)، وهو غير موزون .


 () الابيات في معجم البلدان /، وفاء الوفا /.

 () كذا في الاصل، ولا معني لها، وفي معجم البلدان / (من فنون المات)، وفي وفاء الوفا: (وحديثي مع لمات).

 () مولي ال ابي بكر، من شعراء الدولتين الاموية والعباسية، من ساكني المدينة، يقال له: داود الادم. كان من اقبح الناس وجها، ومن ابخل الناس. الاغاني /.

 والبيتان في معجم البلدان /، وفاء الوفا /.

 () في الاصل : (بن ابي العاص)، وهو خطا، كما تقدم. وانظر ايضا معجم البلدان /.

 () تقدم قريبا.


 () في الاصل: (سعيد بن العاص بن سليمان)، فقد التبس علي الناسخ سعيد بن العاص، بسعيد بن سليمان.وسعيد بن سليمان بن نوفل، المديني المساحقي، ولي قضاء المدينة المنورة في خلافة المهدي، ووفد علي هارون الرشيد، ثم قدم بغداد، فادركه بها اجله، وكان من رجال قريش جلدا وجمالا وشعرا. تاريخ خليفة ص، تاريخ بغداد /.

 () تصحف في الاصل الي: (عبد الاعلي بن عبد الله، ومحمد بن صفوان)

 وعبد الاعلي من الشعراء والادباء في العصر العباسي، جالس المهدي العباسي. الاغاني / ، /، وفاء الوفا /.

 () ابيات عبد الاعلي وابيات سعيد في معجم البلدان /، وفاء الوفا /. والمرد: الغض من ثمر الاراك. القاموس (مرد) ص . النوار كرمان : الزهر . القاموس (نور) ص . الاشكل : ما فيه بياض يضرب الي الحمرة. القاموس (شكل) ص . البرد : ثوب مخطط. القاموس (برد) ص . المراود جمع مرود، وهو الميل . القاموس (رود) ص  . الارج : توهج ريح الطيب. القاموس (ارج)ص.

 () لعله عبد الله بن المصعب، كان من اصحاب عبد الاعلي. الاغاني /.


 () الابيات في معجم البلدان /، ووفاء الوفا /. المها جمع مهاة : وهي البقرة الوحشية . القاموس (مها) ص . الخلا : الرطب من النبات، واحدته : خلاة . لسان العرب (خلا)، /. الكوانس جمع كانس : وهو الظبي يدخل في كناسه، وهو موضع في الشجر يكتن فيه ويستتر . لسان العرب (كنس) / .

 () شمر بن حمدويه الهروي، احد اءمة اللغة والادب، اخذ عن ابن الاعرابي والاصمعي. له كتاب (الجيم) وكتاب السلاح والجبال والاودية. توفي سنة ه. انباه الرواة /، بغية الوعاة /.


 () الابيات في معجم البلدان / ، والثالث في وفاء الوفا / ، والمراد هنا بالعرض وادي اليمامة، لانها بلد الشاعر.

 ويحيي شاعر من اهل اليمامة من بني حنيفة، من شعراء الدولة العباسية، مقل، كان فصيحا جوادا، غزلا، فارسا، ركبه دين، فقضاه له هارون الرشيد. الاغاني / .

 () معجم البلدان / .

 () في الاصل: (ابن صابر) وهو تحريف، وعمرو بن جابر، ويلقب المنكب الخزاعي لابيات له، وهو من بني عمرو بن ربيعة. معجم الشعراء صو.

 () ذكره العسكري فقال: احد فرسانهم. اي: فرسان العرب في الجاهلية. تصحيفات المحدثين / ، الاكمال / ، تبصير المنتبه / .

 () البيت في معجم البلدان / .


 () هما عرض شمام، وعرض حجر. ما اتفق لفظه /.

 () رحلة ابن جبير ص.

 () خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، خدمه عشر سنين، ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم بالبركة، فكان بستانه يحمل في السنة مرتين، كان من المكثرين في رواية الحديث، روي عنه الحسن البصري، وابن سيرين، وهو اخر من توفي من الصحابة بالبصرة، توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () يقع بالحرة الشرقية، ومازال علي اسمه الي الان.

 () هو الحازمي، في كتابه: ما اتفق لفظه /.

 () وكان ذلك سببا لغزوة السويق اخر السنة الثانية من الهجرة. السيرة النبوية /، تاريخ الطبري /.

 () الصور: النخل الصغار، او المجتمع. القاموس (صور) ص .


 () القرظي، ابن اخي ثعلبة بن ابي مالك، يروي عن ابيه وابن عباس، عداده في اهل المدينة، روي عنه محمد بن رفاعة وزكريا بن منظور. التاريخ الكبير //، الثقات /.

 () اخرجه الزبير بن بكار، كما ذكره المءلف.

 () الابيات في معجم البلدان /. وابو قطيفة اسمه عمرو بن الوليد بن عقبة، كان كثير الشعر، وامه الربيع بنت ذي الخمار من بني اسد بن خزيمة، له شعر كثير كان مع بني امية، اخرجه عبدالله بن الزبير من المدينة الي الشام. نسب قريش ص ، معجم الشعراء ص ، الاغاني / .

 () اخو كعب بن زهير، صحابي جليل، اسلم قبل اخيه، شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف، وما بعدها، كان شاعرا مجيدا. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () تحرفت في الاصل الي : (قرب) .

 () البيتان في سيرة ابن هشام /، معجم البلدان /. وفي الاصل عدة تصحيفات.


 () اسماء جبال تهامة ص.

 () القاموس (ظمخ) ص  .

 () هكذ في الاصل ، ولم اجد لمعاذ بن جبل ولدا يسمي ابا حذيفة، ولعل صوابه: ابي حذيفة عن معاذ بن جبل ،والله اعلم، كما لم اجد هذا الخبر في (فتوح الشام) للواقدي.

 () صحابي جليل، قرشي، من الدهاة. اسلم عام خيبر، سيره ابو بكر اميرا الي الشام في الفتوحات، ثم ولي فلسطين لعمر بن الخطاب، ثم ولي مصر بعدما فتحها. وبعد مقتل عثمان انضم الي معاوية، وشهد معه صفين. مات سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح، احد السابقين الي الاسلام، واحد العشرة المبشرين بالجنة، شهد بدرا والمشاهد كلها. فتح الشام ايام عمر بن الخطاب. توفي في طاعون عمواس سنة ه.طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.


 () الحبل: الرمل المستطيل. القاموس (حبل) ص .

 () كذا ذكره المءلف في القاموس (عزف) ص .

 ... علق الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) بان الدهناء تبعد عن المدينة مسافات طويلة، بطريق الكوفة. والعزاف: موضع اخر يبعد عن المدينة مقدار اثني عشر ميلا، وقد خلط المءلف بينهما.

 () الابيات في ديوانه ص، وهي مطلع قصيدة له، معجم البلدان /.

 الهدملة: الرملة الكثيرة الشجر. القاموس ص، والمواعيس جمع ميعاس، وهو الرمل اللين. القاموس ص، المح: الثوب البالي. القاموس ص ، الحنو: موضع.معجم البلدان /.

 () صحابي اوسي، اسلم قبل الهجرة، ثم قتلته الخزرج يوم بعاث، وقيل: قتل قبل ان يسلم، كان شاعرا محسنا كثير الحكم في شعره. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () التعليقات والنوادر للهجري ص.

 () الاضداد لابن الانباري ص.


 () البيت مطلع قصيدة في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 ... عادية: منسوبة الي قوم عاد، اي: قديمة. اللسان (عدا) /. السقط: منقطع الرمل. القاموس (سقط)ص. اللوي: حيث يلتوي الرمل ويرق. القاموس (لوي) .

 () البيتان لامرء القيس، من قصيدة له قالها وهو يتوجع من مرضه بارض الروم، وهما في ديوانه ص مع بعض الاختلاف، معجم البلدان / دون نسبة.

 () الرجز في معجم البلدان /. الغارب: الكاهل، او ما بين السنام والعنق. القاموس (غرب) ص ، وفي الاصل : (جعفي)، والتصويب من (المعجم).

 () تهذيب اللغة /، القاموس (عسب) ص.

 () ديوانه ص، معجم البلدان /، شرح مقصورة ابن دريد لابن خالويه ص.


 () تقدم انه قريب من الفرع.

 () ديوانه ص، معجم البلدان /.الجون: الاسود. القاموس (جون) ص ، العنجوج: الراءع من الخيل. اللسان (عنج) /، اختصالها: رعيها الخصل، وهي اطراف القضبان الرطبة. اللسان (خصل) /. وتصحفت (حدرن) الي : (خدون) .

 () الرماح بن ميادة، وميادة امه، واسم ابيه ابرد، تقدمت ترجمته. والابيات في (ديوانه) ص، معجم البلدان /.العرامس: جمع عرمس، وهي الناقة الصلبة. القاموس (عرمس)ص، التبغم: صياح الناقة بولدها بارخم ما يكون من صوتها. القاموس (بغم) ص .

 () في الاصل : (والبردي)، وهو تصحيف، والتصويب من وفاء الوفا . عمدة الاخبار ص.


 () البيتان في ديوانه ص ، معجم البلدان /، وفاء الوفا /، وتقدمت ترجمته.

 () التعريف ص  .

 () في المغازي، باب غزوة العشيرة، او العسيرة، رقم : ،/.

 () الروض الانف /.

 () الموضع السابق.

 () قتادة بن دعامة السدوسي، حافظ عصره، وقدوة المفسرين والمحدثين، روي عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب، وروي عنه ايوب السختياني والاوزاعي، كان راسا في العربية، والغريب، وايام العرب وانسابها توفي ه. طبقات ابن سعد /، التاريخ الكبير /، سير اعلام النبلاء /.

 () البيت في معجم البلدان /، الروض الانف /، وفيه : (قد تخددا). تخدد: نقص. القاموس (خدد) ص .


 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: اخرجه البخاري في الشرب والمساقاة، باب: من قال: ان صاحب الماء احق بالماء، رقم : ، /، ومسلم في المساقاة، رقم : ، /.

 () هذا اخر كلام السهيلي مع بعض التصرف.

 () السيرة النبوية /. والعشيرة من بطن ينبع.

 () السيرة النبوية /. وابن هشام اسمه عبد الملك، كان نحويا، اخباريا، هذب السيرة النبوية، نزل مصر واقام بها، وتناظر مع الشافعي. توفي سنة ه. انباه الرواة /، وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /.

 () الزبير بن العوام، احد السابقين الي الاسلام، واحد العشرة المبشرين بالجنة، وحواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان له الف مملوك يءدون اليه الخراج، ويتصدق به كله. قتله ابن جرموز سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () صحابي انصاري، يكني ابا عبيدة، وابوه محمد سمي بذلك في الجاهلية، شهد بدرا واحدا، واستشهد ببءر معونة. اسد الغابة /، الاصابة / و.

 () تصحفت في الاصل (دار) الي : (ذات) .

 () تقدم ذكره.


 () لم اجده، لكن ابوه كان جاهليا، ذكره الكلبي في نسب معد /.

 () السيرة النبوية /.

 () سقط في الاصل، والمثبت من معجم البلدان /.

 () في كتابه: ما اتفق لفظه /.

 () ديوانه ص ، معجم البلدان /. وتقدم في مادة (شناصير) مع بعض الاختلاف.


 () في مشارق الانوار /.

 () تقع في عرصة العقيق الكبري، بقرب الاسيال مجتمع (زغابة)، وقطرها اربعة امتار، وعمقها م، وعندها حديقة عامة تشتمل علي مشاتل زراعية. اثار المدينة للانصاري ص.

 () تقدمت ترجمته.

 () عن عمر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: «اتاني الليلة ات من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة». اخرجه البخاري في الحج، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «العقيق واد مبارك»، ().


 () في الاصل: (العرصة)، وهو تصحيف.

 () في الاصل : (وهي) .

 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم  ) : ان المءلف خلط بين موضعين: عقيق العارض، وعقيق تمرة. فعقيق العارض مما يلي العرمة، شرق الرياض بميل نحو الشمال، ويعرف الان باسم (الشوكي).وعقيق تمرة، وهو عقيق عقيل، وعقيق جعدة وجرم، وهو المعروف الان باسم (وادي الدواسر)، بعيد عن العرمة مسيرة ايام وليالي في جنوب نجد.

 وقال في تعليقه علي (ما اتفق لفظه) /:وهذه الامكنة كلها تقع في جنوب نجد متصل بعضها ببعض بين خطي طول .، وخطي عرض .و ..

 () قال ياقوت الحموي /: سواكن: بلد مشهور علي ساحل بحر الجار قرب عيذاب.ا.ه. والجار يطلق علي الساحل الشرقي من البحر الاحمر من غرب المدينة الي جدة. (ما اتفق لفظه) / حاشية.

 () في الام /.


 () اخو عبد الله بن الزبير، وهو احد فقهاء المدينة السبعة، حدث عن ابيه قليلا لصغره، وعن خالته ام المءمنين عاءشة، وجابر، وروي عنه صفوان بن سليم، ومحمد بن المنكدر، كان كل يوم يقرا ربع القران. توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، المعارف ص، تاريخ دمشق لابن عساكر / ، سير اعلام النبلاء /.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وهو في معجم البلدان /.

 () البيتان في معجم البلدان /.

 () احد اءمة الحديث، من التابعين، كان ثقة، ثبتا، حجة، سمع من ابيه عروة بن الزبير بن العوام، وابن المنكدر، وحدث عنه شعبة ومالك. توفي ببغداد سنة ه. وصلي عليه الخليفة ابو جعفر المنصور. الثقات لابن حبان /، تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.


 () جده الحسين هو حفيد زين العابدين بن علي بن ابي طالب. ذكره ياقوت في معجم البلدان مع حفيده.

 () كان من وجوه الاشراف في دمشق، مدحه الشاعر ابو الفرج الواوا. توفي بدمشق سنة ه، ودفن بباب الصغير. معجم البلدان / .

 () البيتان في معجم البلدان / .

 () تقدمت ترجمته في مادة (عرص).

 () الابيات في معجم البلدان / ، وفاء الوفا / .المسهد: من اصابه السهد، وهو الارق. القاموس (سهد) ص.القريان: جمع قري، وهو مسيل الماء من التلاع. القاموس (قري) ص.الذبان: جمع ذباب، وهو النحل. القاموس (ذب) ص.

 ... تقرو: تتبع. القاموس (قرو) ص.

 () في الاصل: (طاهرا).


 () الخنساء بنت عمرو بن الشريد، واسمها تماضر، كانت من الشعراء الفصحاء في الجاهلية، خطبها دريد بن الصمة فرفضت، ثم ادركت الاسلام واسلمت وقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع قومها، شهدت القادسية مع اولادها الاربعة، الذين استشهدوا فيها. الاغاني/، اسد الغابة /، الاصابة /.

 الابيات في ديوانها ص، والاولان في وفاء الوفا /.

 ... الفنيق: الفحل المكرم. القاموس (فنق) ص. الكباس: عظيم الراس. اللسان (كبس)/، وتحرفت في الاصل الي :(كداس). الادماء : ناقة لونها مشرب سوادا اوبياضا. القاموس (ادم) ص.

 وكانوا في الجاهلية يحلقون رءوسهم، ويعفرونه بالنعل عند المصيبة.

 () من فرسان قومه، وكان غزا بني سليم في يوم الكلاب ويسمي يوم الاثل، فاصاب غناءم وسبيا، وطعنه زيد بن ثور الاسدي طعنة استمر اثرها عاما. ثم مات علي اثرها. وقد ملت زوجته من مرضه. اخباره في الاغاني /.

 () تصحفت في الاصل الي : (البقيع).


 () صحابي جليل من اهل العقبة، غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة، ولم يحضر بدرا واحدا، كان من المكثرين في الرواية، شهد صفين مع علي بن ابي طالب. توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () صحابي ممن بايع تحت الشجرة، كان عداء، غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، روي عنه ابنه اياس، ومولاه يزيد بن ابي عبيد. توفي سنة ه بالمدينة. طبقات ابن سعد/، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () تحرفت في الاصل الي : (طفيفا) .

 () اخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة /، والطحاوي في شرح معاني الاثار /، والطبراني في المعجم الكبير /()، والبيهقي في معرفة السنن والاثار /، وضعفه البيهقي. انظر علله في فضاءل المدينة للرفاعي ص لكن تصحف عنده يتيب الي ثيب.

 () زكريا بن ابراهيم بن عبدالله بن مطيع ، يروي عن ابيه، وروي عنه يحيي بن محمد الجابري، وليس هو بالمشهور. لسان الميزان /.

 () الحديث منقطع، فاسناده ضعيف، ومعني المتن صحيح. لشواهده الكثيرة، انظر: فضاءل المدينة للرفاعي ص.


 () عامر بن سعد بن ابي وقاص، من التابعين، امه مكينة بنت عمرو، كان ثقة، كثير الحديث، يروي عن ابيه، وعثمان بن عفان، وعنه الزهري. توفي سنة ه بالمدينة. طبقات ابن سعد /، الثقات لابن حبان /، التاريخ الكبير للبخاري //.

 () اخرجه ابن النجار في تاريخ المدينة ص مرسلا، واخرجه ابن زبالة في تاريخ المدينة، ومن طريقه المطري في التعريف ص ، وفيه ابن زبالة كذبوه.

 () احد السابقين للاسلام، والعشرة المبشرين بالجنة، شهد بدرا والمشاهد كلها، وكان كثير الانفاق في سبيل الله، روي عنه ابن عباس، وابن عمر. توفي بالمدينة سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () هكذا رسمها في الاصل، ولم يظهر لنا معناها.


 () تقدمت ترجمته قريبا.

 () اخرجه ابن زبالة في تاريخ المدينة، كما ذكر السمهودي في وفاء الوفا /.

 () اخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة ص.


 () هشام بن اسحاق بن الحارث بن كنانة السهمي، القرشي، من اهل المدينة، يروي عن ابيه، وروي عنه حاتم بن اسماعيل، ذكره ابن حبان في الثقات /، والبخاري في التاريخ الكبير //.

 () عام اجدب الناس فيه علي عهد عمر بن الخطاب، وذلك سنة ه. كانت الريح تسفي ترابا كالرماد، فسمي عام الرمادة، واشتد الجوع. انظر خبره في تاريخ ابن شبة /، الكامل لابن الاثير /.

 () الرجل الحسن العظيم، والوجه الممتلء الحسن. القاموس (فدغم) ص .

 () حنتمة بنت هاشم بن المغيرة، ام عمر بن الخطاب، ابنة عم ابي جهل، لم تدرك الاسلام. المحبر ص، نسب قريش ص، اسد الغابة /. وتحرفت في الاصل الي : (خيثمة).

 () الثاداء: الامة والحمقاء. وما انا ابن ثاداء، اي: بعاجز. القاموس (ثاد) ص .

 () ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره. ذكره ابن حجر في الاصابة / في القسم الثالث.

 () الحري: الخليق. القاموس (حري) ص .

 () ذكر هذه القصة ابن حجر في الاصابة /، ونسبها للزبير بن بكار.


 () الاموي القرشي، من ثقات رواة الحديث، روي عن نافع والزهري، وروي عنه يحيي بن سعيد ووكيع، قال ابن حبان: يعتبر بحديثه اذا كان دونه ثقة. مات بعد سنة ه. الثقات لابن حبان /، التاريخ الكبير //.

 () جده الحسن بن علي بن ابي طالب، من رواة الحديث، يروي عن ابيه عن فاطمة بنت الحسين، وروي عنه اسماعيل بن علية وعبد الرحمن بن ابي الموالي. مات في حبس ابي جعفر المنصور. الثقات /، تهذيب التهذيب /.

 () ابوه جعفر الصادق، ولمحمد هذا ولدان: جعفر واسماعيل. ذكره الذهبي مع اولاده واحفاده في ترجمة ابيه جعفر في سير اعلام النبلاء /.

 () البيتان مع القصة في وفاء الوفا /.

 () الابيات في وفاء الوفا /.


 () ظفرت الارض : اخرجت من النبات ما يمكن احتفاره بالاصابع. القاموس (ظفر) ص .

 () ام حسن بنت الزبير بن العوام. تزوجها عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. المحبر ص وص.

 () هو عبدالسلام بن يوسف بن محمد بن مقلد الجماهري، ابو الفتوح، الدمشقي الاصل، البغدادي المولد والدار، اسمعه ابوه من ابي منصور ابن خيرون، وابي الفضل الارموي، وابي الوقت السجزي، كان ذا فضل، خرج الي دمشق وروي بها وبالموصل. توفي بدمشق بعد سنة ه . مختصر ذيل تاريخ بغداد للذهبي /.

 () الابيات في ذيل تاريخ بغداد /، وفاء الوفا /.


 () الابيات في معجم البلدان /، وفاء الوفا /. وتحرفت : (ترويتما) الي : (ترديما) في الاصل.

 () الابيات في وفاء الوفا /.

 ... المخبون : المسرعون. قال في القاموس(خبب) ص : والخبب محركة : ضرب من العدو، او كالرمل.

 () وما زال الي الان، ويبعد عن المدينة () كم، وفيه مدينة تحمل هذا الاسم، وهي محافظة تتبع امارة المدينة المنورة. وقرب مدينة العلا اثار قبيلة ثمود.


 () جمع ركية، وهي البءر. القاموس (ركو) ص .

 () البيتان في معجم البلدان /.

 () البيتان في ديوانه ص، معجم البلدان /. العين: بقر الوحش. اللسان (عين) /. الكوانس: المقيمة في كناسها، وهو بيتها. القاموس (كنس) ص . الحبيا: منهل قرب نجران. اللسان (حبا) /. حدسه: ضربه. القاموس (حدس) ص . وتحرفت (الحبيا) في الاصل الي : (الحميا ).

 وعمرو شاعر فارس مخضرم، اسلم ثم ارتد، ثم عاد الي الاسلام، شارك بمعركة اليرموك والقادسية ونهاوند. توفي في اخر خلافة عمر. معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص، اسد الغابة /.

 () الصحيح ان اسمه العقيق، كما في السيرة النبوية / حيث قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  بينه وبين الطاءف  نازلا بواد يقال له: العقيق، ليس بالطاءف مال ابعد رشاء منه، ولا اشد مءنة.

 ... قلت: ويحتمل انه صحيح، والتصحيف من مطبوعة السيرة.


 () الرشاء: الحبل . القاموس (رشو) ص .

 () السيرة النبوية /، وفيها بالغين المعجمة.

 () تقدمت ترجمته.

 () في الاصل : (الحمايم)، والتصويب من معجم البلدان /، ووفاء الوفا /.

 () المروت: موضع قرب النباج من ديار بني تميم. معجم البلدان /.

 () البيتان في (ديوانه) ص من قصيدة يهجو بها الفرزدق، معجم البلدان /.

 () البيتان في معجم البلدان /، وجامع هو ابن عمرو بن مرخية الكلابي، من شعراء الحجاز، له ابيات في فتوي لسعيد بن المسيب انكرها عليه سعيد. الاغاني /. ووقع في الاصل : (بن عمرة ).

 العداد: مس من الجنون . القاموس (عدد) ص .خنثل : برث  اي : ارض سهلةفي ديار بني كلاب . معجم البلدان /، القاموس(برث) ص. وتحرفت (خنثل) في الاصل الي : (حبنل).


 () المعروف بالاسود الغندجاني. وقد تقدمت ترجمته.

 () القارة: الجبل الصغير المنقطع عن الجبال. القاموس (قور)ص .

 () البيت في ديوانه ص، ومعجم البلدان /.

 () ستاتي ترجمته في مادة (عين).

 () سميراء : منزل بطريق مكة بعد توز مصعدا، وقبل الحاجز . معجم البلدان /.

 () زيادة لا بد منها، وهي من معجم البلدان /.

 () قبيلة غني بن اعصر. نسب الاشراف للبلاذري /.

 () قول ابي زياد في معجم البلدان /، ومذعي ماء لغني.

 () البيتان في ديوانه ص  ، معجم البلدان /.


 () مسلم بن قرط الاشجعي. والابيات في معجم البلدان /.

 وقنا : جبل في شرقي الحاجر، معجم البلدان /، وتصحف في الاصل (قنا) الي:(فتي) .

 () تحرفت في الاصل الي : فتي، والقنا : جبل في شرقي الحاجر. معجم البلدان /.

 () ديوانه ص، معجم البلدان /، المحكم /.

 () قاله عرام ص  .


 () المسك: الاسورة. القاموس (مسك) ص .

 () القراح والقريح: الارض المخلصة للزرع والغرس. القاموس (قرح) ص .

 () اما الان فاصبحت العوالي حيا سكنيا من احياء المدينة، ولم يبق فيها من النخيل الا الشء اليسير.

 () في الاصل : (مذينيب) .

 () تقدما في حرف الحاء. وانظر تاريخ المدينة لابن شبة /.


 () تقدم هذا الكلام في مادة: عقيق.

 () في وفاء الوفا / :بالغين المعجمة وهو تصحيف، كما سياتي، وفي عمدة الاخبار ص: بالعين المهملة، كما هنا.

 () كذا في الاصل ووفاء الوفا، وفي عمدة الاخبار: الشوابرة.

 () تهذيب اللغة /، القاموس (عير) ص . وتحرفت (بءبء) في الاصل الي:(نءنء).


 () وهو رجل من عاد، كان مءمنا بالله، ثم ارتد، كان له بنون وواد خصب، فسافر بنوه في بعض اسفارهم فاصابتهم صاعقة فاحرقتهم فكفر بالله، وقال : لااعبد ربا احرق بني فاسود الوادي، وصار لا ينبت شيءا، فضرب به المثل. فصار يقال: واد كجوف العير واخلي من جوف حمار . شرح القصاءد السبع الطوال لابن الانباري ص، سواءر الامثال لحمزة الاصفهاني ص، مجمع الامثال /، المستقصي /.

 () اسماء جبال تهامة ص  .

 () قال السمهودي /: عير: اسم للجبل الذي في قبلة المدينة شرقي العقيق، وفوقه جبل اخر يسمي باسمه ويقال له: عير الصادر، وللاول: عير الوارد. وهو قريب من ذي الحليفة عند ميقات اهل المدينة.

 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): ان هذا ينطبق علي جبل في الابطح بقرب ثنية الحجون، يسمي العيرة.


 () السيرة النبوية /.

 () اسمه عتبة بن اسيد ، حليف بني زهرة، اسلم بعد صلح الحديبية، ورده الرسول صلي الله عليه وسلم للصلح والعهد الذي مع قريش، فاجتمع اليه المسلمون الذين كانوا بمكة، فكانوا لا يظفرون برجل من قريش الا قتلوه. مات قبل وصوله الي النبي صلي الله عليه وسلم. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () في الاصل: (باليمامة)، والتصويب من المعجم /.

 () غريب الحديث لابي عبيد /.

 () السيرة النبوية /.

 () البيت ليس في ديوانه وليس له، بل هو للبعيث المجاشعي كما في نقاءض جرير والفرزدق لابي عبيدة / وذكر القصيدة ، وهو في معجم البلدان /، ومعجم ما استعجم /، وفيه: (ويوم جدود لم نواكل عن الاصل) وهو في جمهرة اللغة / والتكملة والذيل للصاغاني : عين، /.

 والبعيث اسمه خداش بن بشر، كان خطيبا شاعرا مجيدا، بينه وبين جرير مهاجاة طويلة. توفي سنة ه. معجم الشعراء ص، معجم الادباء /.


 () تاتي ترجمته في الباب السادس.

 () استبعلت: صارت لا تسقي. القاموس (بعل) ص .

 () شاعر من بني عبد القيس، من شعراء العصر الاموي، مدح زياد بن ابيه، وله معارضة مع جرير. الشعر والشعراء ص، طبقات فحول الشعراء / ، انساب الاشراف للبلاذري / .


 () ضبطه ابن حجر بكسر النون، وقال: يقال: انه من اولاد النجاشي، جاء واسلم. وكان مع النبي صلي الله عليه وسلم في مءنته، ونقل قصته هذه. في الاصابة /.

 () اصحمة بن ابحر، اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم يهاجر اليه، كان ردءا للمسلمين وحصنا، ولما مات صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الغاءب. قالت عاءشة: كنا نتحدث انه لا يزال يري علي قبره نور. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () القصة في الكامل /، والمبرد هو محمد بن يزيد، احد اءمة النحو والادب، اخذ عن المازني، والجرمي، جالس المتوكل العباسي، واخذ عنه الصولي ونفطويه، من كتبه: المقتضب في النحو، والتعازي. توفي سنة ه. طبقات النحويين للزبيدي ص، انباه الرواة /، بغية الوعاة /.


 () هو ابو محلم الشيباني، محمد بن هشام، وليس هو صاحب السيرة. كان اماما في اللغة والعربية وايام الناس، سمع من سفيان بن عيينة ووكيع، وروي عنه الزبير بن بكار، وثعلب والمبرد، جالس الخلفاء العباسيين. مات سنة ه. الوافي للصفدي /،

 بغية الوعاة /.


 () ضاءلته: صغرته، فعند طبخه يصغر حجمه. القاموس (ضال) ص .

 () الاهالة السنخة : الدسم المتغير .اللسان (سنخ) /.

 () الربيع: النهر الصغير. القاموس (ربع) ص .

 () ما بين معقوفين من الكامل.

 () انظر تاريخ المدينة لابن شبة /.


 () ستاتي ترجمته قريبا.

 () تحرفت في الاصل الي : (المصيف)، وانظر وفاء الوفا /.

 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم  ): انها تعرف الان باسم ام البرك، تقع بطريق مكة الي المدينة.

 () المعافي بن زكريا، كان ثقة من اعلم الناس، اية في الذكاء وحسن الحفظ، وسرعة الجواب تفقه بمذهب ابن جرير الطبري، ولقب الجريري نسبة اليه، واخذ عن نفطويه، وابي القاسم البغوي من كتبه (الجليس الصالح) ط، و(البيان الموجز في علم القران المعجز). توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، انباه الرواة /، غاية النهاية /.

 والقصة هذه ذكرها في كتابه الجليس الصالح الكافي /.


 () احد اهل العلم يروي عن حسين بن زيد، وروي عنه ابو ايوب الهاشمي المدني سليمان ابن مقبل، كما في الجليس الصالح ولم اجد من ترجمه.

 () حسين بن زيد بن علي زين العابدين، وامه ريطة بنت ابي هاشم، عاش حتي عمي، وكانت بنته ميمونة عند المهدي العباسي، وله ولد. المعارف ص، مقاتل الطالبيين ص.

 () جعفر الصادق ، وتقدمت ترجمته.

 () في الجليس الصالح : فثارت. وتهازرت: تضاحكت. القاموس (هزر) ص .

 () هو مولي ابي عبد الله جعفر الصادق، كما سياتي.

 () هذا مثل من امثال العرب. الامثال لابي عبيد ص، مجمع الامثال /.

 () نهيءك.

 () تضحي: تبرز . القاموس (ضحي) ص .


 () موافقة.

 () القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، خرج مع محمد بن عبد الله بن الحسن علي ابي جعفر المنصور، وكان تولي اليمن لمحمد. مقاتل الطالبيين ص.

 () ابراهيم بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، واولاده محمد وجعفر. كان اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم، وفد ابوه علي ابي العباس السفاح، ولم يفد ابنه معه، فاستاء السفاح. توفي سنة ه محبوسا. طبقات ابن سعد /، المحبر ص، مقاتل الطالبيين ص.

 () احد اجواد المسلمين وابطالهم، تنقل في الولايات، ايام بني امية، ثم ولاه المنصور علي سجستان. قتله الخوارج غيلة سنة ه اكثر من مدحه مروان بن ابي حفصة. تاريخ بغداد /، الكامل لابن الاثير /، وفيات الاعيان /.

 () ساقطة من الاصل، وهي من كتاب النهرواني.

 () محرفة في الاصل الي :(ازالته)، والعبارة ناقصة، والتصويب من كتاب النهرواني .


 () سماطان: صفان. القاموس (سمط) ص .


 () طلحة بن خراش بن عبد الرحمن، السلمي، الانصاري، من التابعين الثقات، من اهل المدينة، يروي عن جابر بن عبد الله، وروي عنه موسي بن ابراهيم، ويحيي بن عبد الله ابن يزيد. التاريخ الكبير //، الثقات لابن حبان /.

 () ياتي في حرف الكاف.

 () اخرجه ابن النجار في الدرة ص من طريق ابن زبالة، وهو متهم بالكذب، وذكره السمهودي في وفاء الوفا /.


 () رحلة ابن جبير ص ، مع بعض الاختصار.

 () مابين معقوفين من رحلة ابن جبير، يقتضيه السياق.

 () في الاصل: (مستدير)، والتصويب من (الرحلة).

 () تحرفت في الاصل الي : (الخوض) .

 () مابين معقوفين ساقط من الاصل.


 () وفاء الوفا /، وللشيخ احمد الخياري المتوفي سنة ه رسالة التحفة الشماء في تاريخ العين الزرقاء مطبوعة، فيها شرح واف عن تاريخ العين ومجراها.

 () الاطواء: الطراءق، وهذا اللفظ مستعار من الاطواء في الناقة، والاطواء في الناقة: طراءق شحم سنامها. القاموس (طوي) ص .


 () كان صهر الملك الصالح، ووزير الملوك المصريين، كانت ولايته في سنة ست وستين وخمسماءة. فدامت نحو عامين. التحفة اللطيفة / .

 () لقب محمد بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، حدث عن نافع وابي الزناد، وعنه عبد العزيز الدراوردي، وخرج علي ابي جعفر المنصور، فقتله المنصور سنة ه، وكان كثير الصوم والصلاة. تاريخ خليفة ، الكامل / ،

 سير اعلام النبلاء / . وكان قبره عند اول سلطانه مقابل مجمع الداودية حاليا اقرب قليلا لجهة الحرم.


 () تحرفت في الاصل الي : (الياء) ،وهو عجيب ؛ لان بعدها : المثناة فوق .

 () مولي الحسين بن علي.

 () الملقب زين العابدين، حدث عن ابيه ، وعن صفية ام المءمنين، وابي هريرة، وحدث عنه عمرو بن دينار، وهشام بن عروة، لم يكن في اهل البيت مثله . وهو من التابعين. مات سنة ه. طبقات ابن سعد /، وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /.

 () في الاصل : (ابن عقبة)، وهو تحريف. الوليد بن عتبة، وامه بنت عبد بن زمعة، ولاه معاوية المدينة، ، وكان حليما كريما، واولاده عثمان ومحمد وهند. توفي سنة ه. نسب قريش لمصعب ص.

 () في تهذيب اللغة /.

 () في الاصل : (عينان) .

 () في المعجم /: قال الحفصي: (عينين بالبحرين، وانشد...) والحفصي هو شريف من اليمنية، كان مغنيا، تزوج المبرد ابنته. انباه الرواة /.


 () ذكر السمهودي في وفاء الوفا /  انه الصاغاني، لكن الذي في (التكملة) للصاغاني: عين، ضبطت بفتح العين، فليتنبه له.

 () قال في القاموس (وطا) ص : والوطاء والميطا: ما انخفض من الارض بين النشاز والاشراف.

 () الوهدة: الارض المنخفضة. القاموس (وهد) ص .

 () مربوب: مملوك. القاموس (ربب) ص .

 () قال في المشارق / : قد صحف قديما كثير هذا الحرف في حديث السباق فقال فيه: الغاية بالمثناة تحت فرده عليه مالك. وكذلك غلط في تفسيره بعض الشارحين.

 ... وحديث السباق، رواه عمر رضي الله عنهما قال: سابق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل التي قد اضمرت، فارسلها من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع.

 ... اخرجه البخاري، في الجهاد والسير، باب غاية السبق للخيل المضمرة، رقم:. ومسلم، في الامارة، باب المسابقة بين الخيل وتضميرها، رقم:،/ .

 ... والحفياء: ادني الغابة.

 () قال العياشي: واذا اطلقت الغابة في المدينة، فالمقصود بها منطقة العيون، ويحدها من المشرق جبل احد. المدينة بين الماضي والحاضر ص.


 () اخرج البخاري في الصلاة، باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب، رقم: ، /  عن ابي حازم قال: سالوا سهل بن سعد: من اي شء المنبر؟ فقال: ما بقي في الناس اعلم مني هو من اثل الغابة.

 () قال العياشي ص: وهي معروفة اليوم عند اهل المدينة بغابة الزبير بن العوام، وهي من الشمال من احد، وجعل الغابة التي فيها الغزوة غير غابة الزبير.

 () محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي، من اهل المدينة، يروي عن ابيه ومالك، وروي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، والزبير بن بكار كثيرا في (جمهرة نسب قريش)، وثقه ابن حبان. الثقات / ، لسان الميزان / .

 وابوه الضحاك هو ابن اخي حكيم بن حزام القرشي، يروي عن نافع، وروي عنه الثوري. مات سنة ه. وهو من رواة الحديث الثقات. الثقات / ، التاريخ الكبير / /.

 () ما بين معقوفين زيادة من: معجم البلدان / ، ما اتفق لفظه /  للحازمي.

 () العباس بن عبد المطلب، عم النبي صلي الله عليه وسلم، واسن منه بسنتين، كان رءيسا في الجاهلية، تاخر اسلامه، شهد فتح مكة وحنينا، توفي سنة ه. اسد الغابة / ،

 الاصابة / .


 () تحرفت في الاصل الي: (الخوارزمي)، والتصحيح من معجم البلدان.

 () انظر خبرها في سيرة ابن هشام /.

 () في قوله تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} سورة (التوبة) اية: .

 () في الاصل بالياء، وهو تحريف.

 () الغب: ان تشرب الابل يوما وتترك يوما. معجم البلدان /، القاموس (غبب) ص .

 () وهو قريب من مسجد قباء، وقد وسع وجدد بناءه في ايامنا.

 () في الاصل : (غشب)، وهو تحريف .

 () يسمي الان غثاة. افاده الشيخ حمد الجاسر (المغانم ).

 () ديوانه ص ، معجم البلدان /.

 () الابيات في معجم البلدان /، شرح الحماسة /.

 ... ويروي: دسيس، والدس: الاخفاء. القاموس(دس) ص. والرسيس: رسيس الحمي والهوي: ما يبدا منهما. القاموس(رس)ص. وقرواش شاعر فارس جاهلي من بني ضبة، من شعراء الحماسة. معجم الشعراء ص.


 () في الاصل : (قدم) .

 () هذا عجز بيت له، وصدره: (كانها بيضة غراء خد لها). وهو في ديوانه ص  ،

 تهذيب اللغة /، معجم البلدان /.

 والقطامي اسمه عمير بن شييم التغلبي، من شعراء العصر الاموي، كان نصرانيا، رقيق الشعر، له قصاءد في مدح زفر بن الحارث الذي كان اسره، ثم اطلقه. معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص، الاغاني /.

 () السيرة النبوية /.

 () البيتان في ديوانه ص والاول تقدم في مادة (دهماء).

 () قال عرام ص: ساية، وهو واد بين حاميتين، وهما حرتان سوداوان، وبه قري كثيرة. وحدده بين عسفان والحجاز.

 () البيتان في معجم البلدان /. جزعن: قطعن. القاموس (جزع) ص. متع: ارتفع. القاموس (متع) ص. الناقة الموارة: السريعة.القاموس (مور) ص.

 ... والفضل بن عباس صحابي، ابن عم الرسول صلي الله عليه وسلم، حضر فتح مكة وحنينا، وكان مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع. روي عنه سليمان بن يسار والشعبي. مات في عمواس زمن عمر بن الخطاب. الاصابة /.


 () وهي غزوة لحيان، كما تقدم.

 () السيرة /. وانظر معجم البلدان /.

 () صفق: انصرف. القاموس (صفق) ص .

 () في الاصل : (وكل)، بزيادة حرف (و) وسياق الكلام لايقتضيها.

 () والجريب: وادي المياه، مازال الي اليوم بهذا الاسم.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وهو مستدرك من معجم البلدان /.

 () تحرف في الاصل الي : (طلان).

 قال ياقوت : ظلال : بفتح اوله وتشديد ثانيه، وقد جاء في الشعر مخففا ومشددا، والتشديد اولي فيما ذكر السهيلي انه فعال من الظل. وهو ماء قريب من الربذة.

 وقال ايضا : بعضهم يرويه بالطاء المهملة، وبعضهم يرويه بتشديد اللام والظاء المعجمة، وبعضهم يرويه بتخفيف اللام والظاء المعجمة. معجم البلدان /،  باختصار.


 () الابيات في (ديوانه) ص، معجم البلدان /. متدور، كان الدوار نسكا لهم يطوفون به في الجاهلية. غضور: مكان، وسياتي.


 () النهاية لابن الاثير /.

 () رسالة عرام ص.

 () ديوانه) ص، وقد تقدم في مادة(روضة الجام).

 () تقدم قريبا.

 () السيرة النبوية /.

 () وقع في مطبوعة السيرة: العضوين، وهو تصحيف. وانظر معجم البلدان /.


 () وذلك في السنة الثامنة من الهجرة، فرجع ولم يلق كيدا. تاريخ خليفة ص.

 () عكاشة، بتشديد الكاف وتخفيفها، من سادات الصحابة، هاجر الي المدينة، وشهد بدرا وابلي فيها بلاء حسنا وما بعدها من المشاهد، كان من اجمل الرجال. استشهد في حروب الردة زمن ابي بكر الصديق. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () البيت في معجم البلدان /.

 ... والشمردل: شاعر من بني يربوع، كان يقال له: ابن الخريطة، شاعر محسن في القصيد وفي الرجز، من شعراء الحماسة. معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص، وشرح الحماسة للتبريزي /.

 () زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت من سبي خيبر، اعتقها وجعل عتقها صداقها، توفيت سنة ه. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () السيرة النبوية /.


 () الابيات في ديوانه ص من قصيدة يمدح بها الاسود بن المنذر اللخمي. معجم البلدان /.

 ... والاعشي اسمه ميمون بن قيس، من فحول شعراء الجاهلية، يكني ابا بصير، ادرك اول ظهور الاسلام، وصده المشركون علي الوفود علي النبي صلي الله عليه وسلم، واراد الرجوع اليه فمات قبل ذلك، ومدح النبي صلي الله عليه وسلم بشعره. معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص، الاغاني/.

 بادولي: موضع ببطن فليج، بين البصرة والكوفة، والسخال: موضع بالعالية. معجم ما استعجم /.

 () لات هنا: اي ليس حين ذلك. اللسان / .

 () يبعد عن عسفان ثمانية اميال. معجم البلدان /.

 () الابيات في (ديوانه) ص، معجم البلدان /، وفي الديوان: وموقف بالجبال.

 () صحابي جليل من بني العنبر، يعد في البصريين، وحديثه هذا في اسد الغابة /،

 الاصابة /، وفيهما :ابن مولة.


 () مثال ذلك ما ورد في قصيدة صخر الغي بقوله:

 الي عمرين الي عيقة ... فيليل يهدي ربحلا رجوفا

 شرح اشعار الهذليين /  ووردت بالعين. الربحل: الثقيل. والعمران: جبلان. وفي شعر كثير ذكره المءلف.

 () الاحساء جمع حس، وهو السهل من الارض يستنقع فيه الماء. القاموس (حسا) ص .

 () سرة الوادي وسرارته: افضل مواضعه. القاموس (سرر) .

 () البيتان في ديوانه ص، معجم البلدان / ، وقد تقدما في مادة (حسني).

 قال ابن دريد: لايكون مع غيقة الا (حسني) فاذا ذكر بصاق او طريق الشام، فهي (حسمي) بالميم. معجم ما استعجم / 


 () انظر الاضداد لابن الانباري ص.

 () ذكر السمهودي في وفاء الوفا / : انه عند باب الرحمة. وقد دخل هذا الموقع حاليا في توسعة المسجد النبوي الاخيرة.

 ... وجعفر بن يحيي البرمكي، الوزير الكبير لهارون الرشيد، كان وسيما، فصيحا، حاتمي السخاء، ولي نيابة دمشق قبل الوزارة. قتله الرشيد سنة ه. تاريخ بغداد / ، وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء / .

 () البيت في ديوانه ص، معجم البلدان / .

 الغشامر، جمع غشمرة، وهي الصوت. القاموس (غشمر) ص . ويجوز ان تكون من: غشمر السيل: اقبل. اي: المزن مقبلة.


 () صحابي جليل من بني كنانة، قتل خطا في غزوة ذي قرد سنة ست مسلما. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () ارتد وبقي كافرا، واهدر الرسول صلي الله عليه وسلم دمه يوم فتح مكة، فقتله نميلة بن عبد الله، وهو رجل من قومه. سيرة ابن هشام /.

 () الابيات مع قصتها في سيرة ابن هشام /، فتوح البلدان للبلاذري ص، تاريخ الطبري /، معجم البلدان /. اراد بالاخادع الاخدعين، وهما عرقان بالقفا.

 () مابين معقوفين ساقط من الاصل.

 () في معجم البلدان /.

 () انظر وفاء الوفا /.

 () مابين معقوفين ساقط من الاصل.


 () السميدع بن هوثر، جاهلي، وهو اول من بغي بمكة. خبره في سيرة ابن هشام /، الروض الانف /، الاكليل للهمداني /، وقيل: قتله يوشع بن نون نبي بني اسراءيل بعد موسي عليه السلام، لانه كان يغير عليهم.

 () البيت في معجم البلدان /.

 () العجرة: العقدة في الخشبة. القاموس (عجر)ص.

 () مابين معقوفين ساقط من الاصل.

 () مابين معقوفين ساقط من الاصل.

 () الابيات في ديوانه ص، الاغاني / عدا البيت الاخير، معجم البلدان /.

 والبيتان الاخيران من قصيدة للراعي النميري في ديوانه ص.

 ... وعبد السلام: ابن الشاعر، والظعن جمع ظعينة، وهي المراة في الهودج.القاموس (ظعن)ص، والابرق: اسم موضع. معجم البلدان /، وعاسم: رمل لبني سعد. معجم البلدان /. وذو بقر: واد بين اخيلة الحمي حمي الربذة. معجم البلدان /. والاحمرة جمع حمار. اللسان (حمر) /.


 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل .

 () زيد بن حارثة، كان النبي صلي الله عليه وسلم تبناه، حتي حرم التبني، تزوج زينب بنت جحش، ثم طلقها ذكر اسمه صراحة في القران، استشهد في غزوة مءتة. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () رفاعة بن زيد بن وهب، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية قبل خيبر في جماعة من قومه فاسلموا، وعقد له رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومه. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () انظر خبرها مفصلا في سيرة ابن هشام /، تاريخ الطبري /،. وفيها: كانوا ينزعون لبيد المراة من تحت الرجل، وهو اصح. اللبيد: لبد يخاط عليه، واللبد: بساط. القاموس (لبد) ص.


 () الفء: ما حصل للمسلمين من اموال الكفار من غير حرب ولاجهاد، واما الغنيمة فهي ما اصيب من اموال اهل الحرب واوجف عليه المسلمون بالخيل والركاب. النهاية / .

 ... ذكر الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): انها تقع بين خيبر وحاءل، في واد عظيم من اودية الحرة، وتعرف الان باسم الحاءط، وفيها نخيل كثيرة.

 ... وتبعد عن المدينة كم تقريبا.

 () الوجيف: ضرب من سير الخيل والابل. القاموس (وجف) ص .


 () اعطانيها، والنحلة: الهدية. القاموس (نحل) ص .

 () مولاة النبي صلي الله عليه وسلم ، وحاضنته، اسمها بركة الحبشية، تزوجها زيد بن حارثة فولدت له اسامة. ماتت بعد عمر بن الخطاب بعشرين يوما. اسد الغابة /، والاصابة/.

 () في الاصل :( او)، وهو خطا.

 () هذا منقول من فتوح البلدان للبلاذري ص.

 () تحرفت في الاصل الي : فيما .

 () الخليفة الراشد الخامس، حفيد عمر بن الخطاب من جهة الام، تولي الخلافة لمدة سنتين ونصف. حدث عن سهل بن سعد، وعروة بن الزبير، وعنه الزهري ويحيي بن سعيد، كان صاحب ورع، ملا الدنيا عدلا، توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /،

 الكامل /، سير اعلام النبلاء /.


 () الخليفة الاموي بعد عمر بن عبد العزيز، مدة خلافته اربعة اعوام، كان مصروف الهمة الي اللهو والغواني، مات سنة ه. تاريخ اليعقوبي /، الكامل /،

 سير اعلام النبلاء /.

 () اول الخلفاء العباسيين، اسمه عبد الله بن محمد، تولي الخلافة سنة ه واستمر الي ه، كان جوادا مهيبا، توفي وهو شاب. تاريخ خليفة ص، تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () موسي بن المهدي الخليفة العباسي، خلافته سنة وشهر، كان شجاعا عظيم السطوة، فيه ظلم وشهامة، استاصل الزنادقة، توفي سنة ه. مروج الذهب /،

 تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () الخليفة العباسي، اسمه عبد الله بن هارون الرشيد، قرا العلم والادب والاخبار والعقليات، وامر بتعريب كتب اليونان وترجمتها، كان حازما عاقلا مهيبا، كثير المحاسن، جرت بينه وبين اخيه الامين حروب شديدة، كان كثير الغزو. توفي سنة ه. وكانت خلافته  سنة. مروج الذهب /، تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () كتبه المامون لقثم بن جعفر، عامله علي المدينة، وانظر نص الكتاب في فتوح البلدان للبلاذري ص.

 () البيت في ديوانه ص وهو بيت مفرد، معجم البلدان /، عمدة الاخبار ص.

 ... ودعبل هو ابن علي الخزاعي، شاعر زمانه في العصر العباسي، كان من غلاة الشيعة، وله هجو مقذع حتي للخلفاء. مات سنة  ه. الشعر والشعراء ص،

 الاغاني /، معجم الادباء /.


 () معجم البلدان /.

 () فتوح البلدان ص .

 () صحابي انصاري اوسي، يكني ابا سعد، شهد احدا والخندق وما بعدها، واسلم قبل الهجرة. اسد الغابة /، الاصابة /.


 () ام هاني بنت ابي طالب، بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم، اسلمت عام الفتح، وزوجها هبيرة بن ابي وهب، وكان هرب الي نجران عند فتح مكة، فلما اسلمت زوجته رجع، وكانت اجارت بعض الكفار، فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم اجارتها، روي عنها عبدالله ابن عباس، ومجاهد. توفيت بعد علي، اي بعد ه. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () اخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة /، والبلاذري في فتوح البلدان ص من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ام هاني كما للمءلف، وهو سند ضعيف جدا.

 ... وله شاهد من حديث ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها: اخرجه مسلم، في الجهاد، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: لانورث، رقم: ، وابو داود، في الخراج والامارة، باب صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، رقم:،. وغيرهما.

 () ما بين معقوفين من فتوح البلدان ص .

 () اخرجه ابن شبة/، والبلاذري ص من طريق عروة.

 ... ولبعضه شاهد من حديث ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها:

 ... اخرجه البخاري، في الفراءض، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم : لانورث ماتركنا صدقة،رقم: . ومسلم في الجهاد، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: لانورث ماتركنا صدقة، رقم:.


 () كان ولي العهد بعد عبد الملك، استقل بملك مصر عشرين سنة، روي عنه ابنه الخليفة العادل عمر، والزهري، وكان ثقة في الحديث، مات سنة ه. طبقات ابن سعد /، المعارف ص، سير اعلام النبلاء /.


 () قثم بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبدالله بن العباس، ولاه المامون المدينة في سنة ه ثم عزله بعدها. تاريخ خليفة ص ، فتوح البلدان ص.

 () ذكر اباه مصعب الزبيري في كتابه نسب قريش ص.

 () الخليفة العباسي المتوكل علي الله، جعفر بن المعتصم، بويع سنة ه بعد وفاة اخيه الواثق، فاظهر السنة ونصر اهلها، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /،

 وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /.

 () البيتان في ديوانه ص، معجم البلدان / ، والاول في فرحة الاديب ص ، وقال الغندجاني : الصواب: خو ، بالخاء المعجمة ، وهو واد لبني اسد، وثم قتل عتيبة ابن الحارث بن شهاب .

 جو: موضع، دين عمرو: طاعته، وهو عمرو بن هند ملك العراق، والقذع: الشتم القبيح، القبطية: ثياب بيض، الودك: الدسم من اللحم والشحم.


 () ذكر الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): انه من اعظم اودية خيبر، تجتمع فيه الاودية بينه وبين المدينة في ظهر الحرة، ثم يفضي الي خيبر، وهو مرتفع من ضرغد واول، اللذين لا يزالان معروفين.

 ... وقال ياقوت / : واول علي يومين من ضرغد.

 () في الروض الانف / .

 () والبريد  كلم.

 () في الروض الانف /   / . والميرة: جلب الطعام. القاموس (مير) ص .


 () اسلم مع ابيه وهو صغير، ولم يشهد بدرا لصغره، واول مشاهده الخندق، كان كثير الاتباع لاثار النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر، وعن عمر وعثمان. وعنه ابن عباس، وسعيد بن المسيب. توفي سنة ه. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () سالم بن عبدالله بن عمر: مفتي المدينة، واحد فقهاءها السبع، حدث عن ابيه، وعن عاءشة، وعنه عمرو بن دينار والزهري، كان زاهدا في الدنيا ورعا، وفد علي عبد الملك ابن مروان. مات سنة ه. طبقات ابن سعد /، تاريخ البخاري /، سير اعلام النبلاء /.

 () في الاصل :(لعقيق).

 () البيت في ديوانه ص، وعجزه فيه: (اراك فصرما قادم فتناضب).

 ... اراك: واد قرب مكة، وصرما قادم موضع، وهو في معجم ما استعجم /،

 معجم البلدان /.

 () التكملة / (فضا) وليس فيه ذكر: بالقصر.


 () ها هنا اختصار مخل، ففي المعجم /: قال ابن السكيت: فعري، بفتح الفاء: جبل. قال البكري: فعري، تصحيف، انما هو فعري: هو جبل يصب في وادي الصفراء، وقال في موضع اخر: فعري: جبل تصب شعابه في غيقة.

 () البيت في (ديوانه) ص، معجم ما استعجم /، معجم البلدان /.

 () اللحف: اصل الجبل. القاموس (لحف) ص .

 () الخبر في فتوح البلدان للبلاذري ص ، تاريخ المدينة لابن شبة /، وفاء الوفا /.


 () ابو سعيد احمد بن ابراهيم الاديبي، من مشاهير فضلاء خوارزم وادباءها وشعراءها، كان كاتبا بارعا، حسن التصرف في الترسل، جيد الخط. معجم الادباء /.

 () ركي: بءر قليلة الماء . اللسان (ركا) /.

 () ذكر ياقوت في معجم البلدان / : انها بين الحجاز والشام.

 () الرجز للشماخ بن ضرار الغطفاني، شاعر مخضرم، كان اشعر غطفان اسلم وصحب النبي صلي الله عليه وسلم. وشهد فتح القادسية، واذربيجان. توفي زمن عثمان بن عفان. الاصابة /.

 ... وهو في (ديوانه) ص، والثاني فيه (ساهرة تودي بروح الانسان)، الازمنة والامكنة للمرزوقي /، معجم البلدان /.

 ... يقال: فلان في قرح سنه، اي: في اول سنه.اللسان (قرح)/. اي: تءدي من كان في اول الشباب علي قوته.


 () تحرفت في الاصل الي : (زياد) .

 () النقل من فرحة الاديب ص . المساك: الموضع يمسك الماء. القاموس (مسك) ص .

 () تحرفت في الاصل الي : (المجتبي)، وقد علل المصنف تسميته بذلك، والتصويب من المعجم /، وفاء الوفا /.

 () كلها انواع من النبات.

 () البيتان في معجم البلدان /. العبب: شجر. القاموس(عبب)ص. وابو وجزة هو السعدي. تقدم. وتحرفت (العبب) في الاصل الي : (الغبب) .

 () تحرفت في الاصل الي :( بين) .

 () قال الحربي في المناسك ص: وعلي سبعة اميال من فلجة موضع يقال له: سواج والزجيج.

 () البيتان في الاغاني /، معجم البلدان /.

 ... وهلال شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية، كان شديدا، عظيم الخلق ... ، اكولا، زعموا انه اكل بكرا، وكان شجاعا، شديد الباس، عمر طويلا. الاغاني /، انساب الاشراف /. وتحرف اسمه في الاصل الي : (بن اسعد).


 () الابيات في معجم البلدان / . وقبان: جبل. معجم البلدان / . اغمض السيف في اللحم: غاب. القاموس (غمض) ص .تصحف في الاصل الي: (مسعر).

 ... وسعد بن ناشب، شاعر اسلامي، كان من فتاك بني تميم بالبصرة، كان بلال بن ابي بردة قد هدم داره بالبصرة، وكان من شياطين العرب، وهو صاحب يوم الوقيظ في الاسلام بين تميم وبكر. الشعر والشعراء ص، شرح الحماسة للتبريزي / ، سمط اللالي / .

 () تليد: مقيم. القاموس (تلد) ص .

 () في قبلة قباء من المغرب. الوفاء / .

 () العباب: قور.


 () رسالة عرام ص.

 () في الاصل تداخل هاهنا حيث اعيد تفسير مادة (القاءم)، والتصويب من رسالة عرام ص .

 () في سيرة ابن هشام /: قال ابن اسحاق: ثم اجاز بهم الفاجة، ويقال: القاحة، فيما قال ابن هشام. وفي المعالم الاثيرة ص: والقاحة واد يبلغ طوله تسعين كيلا، ومن روافده الفاجة، وهي بين المدينة والجحفة، ولكنها خربت. مختصرا.

 () الحرة: الطيبة. القاموس (حرر) ص .

 () تطامن: انخفاض، لسان العرب (طمن ) /. ووقع في الاصل : (يطامن) وهو تحريف .

 () تقدمت في حرف الباء.

 () تحرفت في الاصل الي: (ينزل).

 () البيت في الامالي للقالي /، معجم البلدان /. الاثلات جمع اثلة، وهي شجرة. القاموس (اثل) ص.

 () في معجم ما استعجم /، وعبارته: وقال ابن الانباري في كتاب التذكير والتانيث، وقاسم بن ثابت في الدلاءل قالا: وقد جاءت قباء مقصورة، وانشدا:

 فلابغينكم قباء وعوارضا ... ولاقبلن الخيل لاية ضرغد

 ... وهذا وهم منهما؛ لان الذي في البيت انما هو (قنا) بفتح القاف بعدها نون، وهو جبل في ديار بني ذبيان. ا.ه.

 ... والبيت المذكور لعامر بن الطفيل، والنقل من كتاب ابن الانباري ص، وهو ايضا في فرحة الاديب ص .


 () في كتاب البارع في اللغة ص، ونقل ذلك عن الخليل كذلك.

 ... وابو علي القالي اسمه اسماعيل بن القاسم، احد اءمة اللغة والادب، نشا في بغداد، ثم سافر الي الاندلس، ولقي فيها حظوة كبيرة، قرا علي ابن درستويه وابن دريد، وابن الانباري، واخذ عنه محمد بن الحسن الزبيدي، وسعيد بن عثمان، من كتبه الامالي. توفي سنة ه.طبقات النحويين ص، انباه الرواة/، بغية الوعاة /.

 () في كتاب العين /.

 ... والخليل هو ابن احمد الفراهيدي، مءسس علم العروض، احد كبار الاءمة، وكان زاهدا لا يختار صحبة الملوك والامراء، قرا عليه سيبويه، والاصمعي، والنضر بن شميل. توفي سنة ه.طبقات النحويين ص، انباه الرواة/، بغية الوعاة /.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل.

 () رحلة ابن جبير ص.

 () في معجم البلدان /.


 () في رحلته ص.

 () اسمه خالد بن زيد، صحابي خزرجي، شهد العقبة وبدرا وما بعدها، روي عنه البراء بن عازب وانس بن مالك، استخلفه علي علي المدينة لما خرج الي العراق، ثم لحق به وشهد معه قتال الخوارج، غزا مع يزيد بن معاوية القسطنطينية، ومات فيها سنة ه. طبقات ابن سعد /، الاصابة /.

 () اخرجه مسلم في كتاب اللباس والزينة، باب: لبس النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق / () عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق، فكان في يده، ثم كان في يد ابي بكر، ثم كان في يد عمر، ثم كان في يد عثمان، حتي وقع منه في بءر اريس. نقشه: محمد رسول الله .


 () الي هنا نهاية كلام ابن جبير.

 () ابو عبدالله محمد بن احمد البناء البشاري المقدسي، ذكره ياقوت في مقدمة معجم البلدان فيمن صنفوا في المسالك والممالك.واسم كتابه ( احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم) مطبوع، ولد سنة ه وتوفي في حدود ه. مقدمة احسن التقاسيم.

 () هو البلاذري، وقد تقدمت ترجمته، والنقل من كتابه فتوح البلدان ص، انساب الاشراف /.


 () في الروض الانف / .

 () سورة (التوبة) اية رقم: .

 () اسمه سعد بن مالك، من فضلاء الصحابة، والمكثرين من الرواية، اول مشاهده الخندق، روي عنه جابر وابن عباس. توفي بالمدينة سنة ه. ودفن بالبقيع. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () اخرجه مسلم في الحج، باب بيان ان المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، رقم: ، / .

 () اخرجه الترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في المسجد الذي اسس علي التقوي، رقم: ، / .

 () سورة (التوبة)،اية: .

 () اخرجه احمد /  من حديث عويم بن ساعدة. وابن ماجه، في الطهارة، باب الاستنجاء، رقم: ، / .


 () سورة الروم اية رقم: .

 () جزء من حديث طويل عن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه: اخرجه مالك في (الموطا) ، في الجمعة، باب ما جاء في الساعة التي في يوم الجمعة، رقم : ، /، وابو داود في الصلاة، باب تفريع ابواب الجمعة، رقم ، /، وغيرهما.

 () هو الذبياني، والبيت في (ديوانه) ص من قصيدة يمدح بها عمرو بن الحارث الاصغر، وفي الروض الانف /، مغني اللبيب ص.

 () هنا نهاية كلام السهيلي.

 () عاصم بن سويد بن عامر بن يزيد، الانصاري، من اهل المدينة، يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه محمد بن الصباح، وعلي بن الحجر السعدي. وثقه ابن حبان وغيره. الثقات لابن حبان /، التاريخ الكبير //.

 وابوه سويد، تابعي مدني، سمع الشموس بنت النعمان ولها صحبة، وروي عنه مجمع بن يحيي الانصاري ويروي سويد احاديث مرسلة، وهو ثقة. الثقات لابن حبان /،

 التاريخ الكبير //.

 وذكره ابن الاثير في اسد الغابة /، وقال: لا تعرف له صحبة.


 () صحابي انصاري من الاوس، شهد العقبة وبدرا، كان نقيبا لبني عمرو بن عوف. استشهد يوم بدر. ولما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم كان يجلس للناس في بيته، وكان يسمي بيت العزاب. طبقات ابن سعد / ، اسد الغابة/ ، الاصابة / .

 () في الاصل: (ام كلثوم)، وهو خطا.

 ... وكلثوم صحابي اوسي، كان شيخا كبيرا اسلم قبل وصول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ونزل عنده رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة ايام ثم خرج الي ابي ايوب الانصاري، توفي قبل بدر بيسير. طبقات ابن سعد / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .


 () ام المءمنين، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد وفاة خديجة رضي الله عنها، واسنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووهبت ليلتها لعاءشة، توفيت في اخر خلافة عمر. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () ام المءمنين، لم يتزوج النبي صلي الله عليه وسلم بكرا غيرها. كانت من افقه الناس، واعلمهم بالشعر ، روي عنها ابن عباس، وابن عمر، وجمع كثير من التابعين، توفيت سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () ام رومان بنت عامر الكنانية، امراة ابي بكر الصديق. توفيت في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر سنة ست من الهجرة. فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبرها واستغفر لها. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () اسماء بنت ابي بكر الصديق، وامها قيلة بنت عبد العزي، وهي زوج الزبير بن العوام لقبت ذات النطاقين، روي عنها عبد الله بن عباس وابنها عروة، ماتت سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () اول مولود للمهاجرين في المدينة، حنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه وعمر وعثمان، وروي عنه ابناه عامر وعباد، وعبيدة السلماني، غزا افريقيا مع ابن ابي السرح، وشهد الجمل مع ابيه، وامتنع من بيعة يزيد ابن معاوية، ثم بويع بالخلافة بعد يزيد الي ان قتله الحجاج سنة ه. اسد الغابة /، الاصابة /.


 () نسب معد /.

 () اخرجه البخاري في الاعتصام، باب اثم من دعا الي ضلالة، رقم: ، /، ومسلم في الحج، باب فضل مسجد قباء، رقم : ، /.

 () عند مسلم، رقم : () ، /، وكذا الرواية التي بعدها.

 () في (المساجد) باب فضل مسجد قباء والصلاة فيه، رقم : ، /.

 ... وسهل بن حنيف صحابي اوسي، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وثبت يوم احد، شهد صفين مع علي بن ابي طالب، وتولي قيادة بلاد فارس له. مات بالكوفة سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /.


 () في ابواب الصلاة، باب ما جاء في الصلاة في مسجد قباء، رقم : ، /، وقال: حسن غريب.

 ... واسيد بن ظهير بن رافع الانصاري، ابن عم رافع بن خديج، استصغر يوم احد، وشهد الخندق. توفي في خلافة عبدالملك بن مروان. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () السيرة النبوية /.

 () في الاصل : (سعد)، وسعيد اصح، وسعيد انصاري من اهل المدينة، يروي عن ابيه، والقاسم بن محمد، وروي عنه عبد الملك بن الحسن، مات سنة ه. وثقه ابن حبان. الثقات /، التاريخ الكبير //.

 () من اءمة التابعين، يروي عن ابن عمر، وجابر بن عبد الله، وروي عنه الامام مالك والثوري، كان له حلقة للعلم في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم. توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، الثقات لابن حبان /، سير اعلام النبلاء /.


 () اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري /، وابن شبة في تاريخ المدينة /.

 () العواهن جمع العاهن، وهن السعفات اللاتي يلين القلبة من النخل. القاموس (عهن) ص .

 () احمد بن ابي خيثمة، صاحب (التاريخ الكبير) الكثير الفاءدة، سمع اباه، وابا غسان النهدي، واحمد بن حنبل، وروي عنه ابنه محمد الحافظ، وابو القاسم البغوي، وكان ثقة عالما، متقنا حافظا، بصيرا بايام الناس، راوية للادب. مات سنة ه. تاريخ بغداد /، معجم الادباء /، سير اعلام النبلاء /، ونحو هذا الحديث اخرجه البخاري في التاريخ الكبير /، البزار في مسنده / ().

 () في كتابه غريب الحديث /، ورواه الطبراني ايضا في المعجم الكبير / (). والخطابي : تقدمت ترجمته.

 () صحابية مدنية، كانت من المبايعات، وحضرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسس مسجد قباء ، روي عنها عتبة بن وديعة. اسد الغابة /، الاصابة /.

 ... صهره : قربه وادناه . القاموس (صهر) ص .


 () في كتاب (اخبار المدينة) كما ذكر ابن حجر في الاصابة /، واخرجه الطبراني في المعجم الكبير /، وانظر (الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة) ص.

 () تابعي، له رواية عن الشموس بنت النعمان، كذا ذكره ابن عبد البر في (الاستيعاب) وابن حجر في الاصابة في ترجمة الشموس، ولم يزيدا.

 () في الاصل: (ابطية)، والتصحيح من اسد الغابة، والاصابة.

 () اي: جبريل، كما فسرته الرواية في الاصابة. وفي الاصل (تورا)، وهو تحريف .


 () صحابي انصاري اوسي، شهد بدرا، وكان اماما في قباء، كان يسمي القاري من بني قارة، حضر القادسية واستشهد فيها. اسد الغابة /، الاصابة /. وفيها خلاف في نسبه.

 () صحابي انصاري من الاوس، كان ابوه ممن اتخذ مسجد الضرار، كان جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سورة او سورتين. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () من رواة الحديث، يروي عن عبد الله بن رافع، ذكره ابن حبان في الثقات /، وابن حجر في تهذيب التهذيب /، وياقوت في معجم البلدان /.

 () اسمه عبد الملك بن عمر القيسي، من اهل البصرة، من الثقات، يروي عن شعبة وعلي بن المبارك وروي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، مات سنة ه. الثقات لابن حبان /، الجرح والتعديل /، تقريب التهذيب ص().

 () ترجمته تاتي قريبا.

 () عبد الرحمن بن عياش السمعي، المدني، مقبول من الطبقة السابعة، روي له ابو داود، وثقه ابن حبان. يروي عن دلهم بن الاسود، وعنه عبد الرحمن بن المغيرة. الثقات /، التاريخ الكبير //، تقريب التهذيب ص().


 () محمد بن سليمان بن سلمان، يروي عن الحجازيين، وزاد ابن حبان في الرواة عنه عيسي ابن يونس، وكان ثقة. التاريخ الكبير للبخاري //، الثقات لابن حبان /.

 () اسمه اسعد، انصاري اوسي، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وراه، حدث عن ابيه وعمر، وزيد بن ثابت، وحدث عنه الزهري، وابو حازم، توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، سير اعلام النبلاء /.

 () تقدمت ترجمته.

 () حاتم بن اسماعيل الكوفي، كنيته ابو اسماعيل، سكن المدينة ، يروي عن جعفر بن محمد، وبشير بن المهاجر، وروي عنه قتيبة بن سعد، وهشام بن عمار، كان ثقة، مات سنة ه. التاريخ الكبير //، الثقات /، سير اعلام النبلاء /.

 () واسم ابي الموالي زيد، مولي لعلي بن ابي طالب، من اهل المدينة، صدوق، وربما اخطا، يروي عن محمد بن المنكدر، وعنه الثوري وقتيبة بن سعيد، مات سنة ه. الثقات لابن حبان/، التاريخ الكبير//، تقريب التهذيب ص().

 () الامام الحافظ، الثقة الرباني، رحل في طلب العلم، روي عن قرة بن خالد، وسفيان

 الثوري، وحدث عنه احمد بن حنبل، وابو خيثمة، توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، الجرح والتعديل /، تاريخ بغداد /.

 ... وفي الاصل: (ابن ابي الحباب) ، وهو خطا .


 () هو الاديب ابو المكارم رزق الله بن محمد بن ابي الحسن بن عمر القباءوي، كان يعلم الصبيان الادب، سكن بخاري، روي عن ابي الفضل بكر بن محمد الزرنجري، سمع منه الحافظ السمعاني. الانساب /، معجم البلدان /.

 () مولده سنة ه. كان كثير الدرس للقران، طويل الصمت ملازما لما يعنيه، رحل الي خراسان والعراق والحجاز، ثم نزل صور، فاستوطنها حتي مات فيها سنة ه. معجم البلدان /.

 () مدينة متاخمة لتركستان. معجم البلدان /.

 () الابيات في الاغاني /، معجم البلدان /، والاول تقدم في مادة (خاخ).

 ... والثاني في انساب الاشراف / .

 والسري شاعر من شعراء اهل المدينة الغزليين، ليس بمكثر ولا فحل . اخباره في الاغاني /.

 () مسلم بن سعيد، مولي ابن الحضرمي، يروي عن ابي جهيم رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، روي عنه يزيد بن خصيفة. الجرح والتعديل //. الثقات لابن حبان /.


 () لم اجده، لكن ابوه الحسين مقبول من الطبقة الثالثة. يروي عن ابيه المراسيل.روي عنه الزهري. الثقات / ، تقريب التهذيب ص ().

 () لم اجد له ترجمة.

 () منهم الشاعر اسد بن ناعصة. وهو قديم جاهلي نصراني. القاموس (نعص) ص. وتحرفت في الاصل الي: (باعضة).

 () الذي في كتاب (الذيل) للصاغاني (قبب) / : والقبابة: اطم من اطام المدينة.

 () معجم البلدان / ، القاموس (قبب) ص ، الذيل (قبب) / .

 () هكذا وردت هذه الكلمة هنا نقلا من معجم البلدان / ، وكذا هي في التكملة (عبب) للصاغاني ، ولم اجدها في المعاجم، ولعلها مصحفة من كلمة اخري؟ او هي اعجمية.


 () تقع شمال تيماء بمسافة كم. المعالم الاثيرة ص.

 () في كتاب الجبال ص نقلا عن شيخه الشريف علي بن وهاس.


 () ابو القاسم سليمان بن احمد الشامي الطبراني، الامام الحافظ، الثقة، الجوال، ازدحم عليه المحدثون ورحلوا اليه من الاقطار. روي عن ابي زرعة الدمشقي، وهاشم بن مرثد، وحدث عنه ابو خليفة الجمحي، والحافظ ابن عقدة، وهما من شيوخه، له (المعاجم الثلاثة: الصغير والاوسط، والكبير)، توفي سنة ه. طبقات الحنابلة /، وفيات الاعيان /، سير اعلام النبلاء /.

 () المعجم الكبير / () واخرجه الحاكم ايضا في المستدرك /، وفيه محمد بن الحسن بن زبالة، قال عنه الهيثمي في ( المجمع) /: وهو متروك.

 () تصحف في الاصل الي : (الحسن)، وهو الحسين بن اسحاق التستري، كان من الحفاظ الرحالة، اكثر عنه الراوية ابو القاسم الطبراني، مات سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء / .

 () في المعجم : ثنا، اي : حدثنا، في الموضعين .

 () في الاصل : (عمار)، وهو تحريف، والتصويب من ( المعجم الكبير) وكتاب ( من روي عن ابيه عن جده) لابن قطلوبغا ص  .


 () مابين المعقوفين ساقط من الاصل.

 () ذكر البلاذري في :انساب الاشراف / عن ابي عكرمة مولي بلال بن الحارث المزني قال: اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ارضا فيها جبل ومعدن،فباع بنو بلال عمر بن عبدالعزيز ارضا منها، فظهر فيها معدن، فقالوا : انما بعناك ارض حرث ولم نبعك المعادن، وجاءوا بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم لهم في جريدة، فقبلها عمر ومسح بها عينيه، وقال لقيمه : انظر ماخرج منها وماانفقت فقاصهم بالنفقة، ورد عليهم الفضل.

 () في الاصل : (جبليها)، وهو تصحيف. وقال الخطابي في معالم السنن / : جلسيها، يريد نجديها، ويقال لنجد: جلس ، قال الاصمعي وكل مرتفع جلس، والغور: ما انخفض من الارض، يريد انه اقطعه وهادها ورباها.

 () عند ابي داود، في الخراج والامارة والفء، باب ما جاء في اقطاع الارضين، رقم : ، / كما تقدم، لكن فيه: من قدس.

 () تصحفت في الاصل الي : (قريش) .

 () اي: عسية. وتقدمت في حرف العين.

 () قوله : (في النون) جاءت في الاصل خطا بعد قوله : (معدن القبلية).


 () في رسالته ص. وفي الاصل : (ابو عرام)، وهو خطا.

 () قال في المعالم الاثيرة ص: قدس سلسلة جبلية في الحجاز، تشرف علي مضيق الفرع جنوبا، وتمتد شمالا الي قرب الطريق من مكة الي المدينة، يبلغ طولها قرابة كلم.

 () الاوشال جمع وشل، وهو الماء القليل يتحلب من جبل او صخرة ولا يتصل قطره. القاموس (وشل) ص .

 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) : ان اوارة جبل قرب الكويت، وليس في نجد.

 () البغيت الجهني، سمي كذلك لانه كان ياتي الناس بغتة، وهو شاعر جاهلي فاتك، كثير الغارات.وترجمته مع الابيات في معجم الشعراء ص، والابيات في معجم البلدان /.

 ... غيق: موضع. معجم البلدان /. عيهم: موضع بالغور من تهامة. معجم البلدان /. اقتم: اسود من الغبار. القاموس (قتم) ص .

 () تهذيب اللغة /، وانظر الحاشية () فيها.


 () اخت ابي سعيد الخدري، وامها حبيبة بنت عبد الله بن ابي، من الانصار، شهدت بيعة الرضوان. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () وحديثها : انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي فانه لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم. قالت: فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة دعاني، فدعيت له، فقال: كيف قلت؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي، قالت: فقال: امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله، قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا.

 اخرجه ابو داود في الطلاق، باب في المتوفي عنها زوجها تنتقل، رقم : ، /.

 والترمذي، في الطلاق، باب اين تعتد المتوفي عنها زوجها، رقم: ، والنساءي، في الطلاق، باب مقام المتوفي عنها زوجها في بيتها حتي تحل،/، وغيرهم.

 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 () ابو الحسن المداءني تقدمت ترجمته.

 () في كتاب (الامكنة والمياه والجبال) للزمخشري ص: القدوم: موضع اختتن به ابراهيم صلوات الله وسلامه عليه.

 () واد بين مكة والطاءف. معجم البلدان /.


 () ووقع في الاصل: (مجلس)، وهو تصحيف. والمختتن: مكان اختنانه، كما بيناه عن الزمخشري.

 () وهو احد رواة الموطا، سمع من محمد بن احمد الزراد، واسحاق بن ابراهيم بن النعمان، الف (تاريخ الرجال) كبير، سمع منه خلف بن احمد، واحمد بن محمد الاشبيلي، توفي سنة ه. جذوة المقتبس ص، معجم الادباء /، الوافي /.

 () تحرفت في الاصل الي: (لجيل).

 () تقدمت ترجمته.

 () وهو اقرب الي مكة، بين خليص وعسفان، يبعد عن مكة حوالي  كلم.

 () المسيح تصغير مسح، وهو البلاس، نوع من الثياب. القاموس (مسح)ص، (بلس) ص.

 () تحرفت في الاصل الي: (الترمدي).

 () تقدمت ترجمته، والابيات في مادة (صلصل).


 () الابيات في ديوانه ص، معجم البلدان /، نسب قريش ص، ونسبها لعبد العزيز بن وهب بن جبير مولي خزاعة، وذكر قصتها.ورواية البيت الاول في الديوان: فانك لا عمرا اباك حفظته ... ولا النضر ان ضيعت شيخك تلحق

 تقشي: تقشر. القاموس (قشر) ص.

 () في الاصل: (كسري)، وهو تصحيف، تبعا لمطبوعة معجم البلدان.

 () البيتان في (ديوانه) ص  ، معجم البلدان / وهما في مادة(كفت). وتحرفت في الاصل (كفت) الي : (لفت).


 () قال ابن السكن: ابو الشموس البلوي: له صحبة ورواية، ولا يوقف علي اسمه وقال البغوي: سكن الشام. الاصابة /.

 () رواه ابن زبالة، كما ذكر السمهودي في وفاء الوفا /.

 () البيت في معجم البلدان /، الوفا /. وابن رواحة صحابي خزرجي، احد شعراء الرسول صلي الله عليه وسلم، واحد النقباء ليلة العقبة، شهد بدرا وما بعدها، كان احد القواد الثلاثة الذين استشهدوا يوم مءتة. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () عجز بيت في ديوانه ص، وصدره : سنفة ارسلت تخبر عنهم .

 ... وامية، كان اشعر ثقيف، تعبد في الجاهلية، وحرم الخمر، وتجنب الاوثان،ادرك الرسول صلي الله عليه وسلم وكاد ان يسلم. انساب الاشراف /، الاصابة /.

 () القاموس (ثغر) ص .


 () ابو سعيد السكري، تقدمت ترجمته، وله كتاب (اللصوص) ،وتحرفت في الاصل تبعا لمعجم ياقوت الي :(السدي).

 () الاقواء: هو اختلاف حركة الروي في قصيدة واحدة بكسر وضم. (العروض الواضح) ص. والابيات في مجالس ثعلب /، معجم البلدان / ، والثاني في اللسان : (شرب) / ، (قرح) /، مفردات الفاظ القران للراغب مع اختلاف يسير . الاقران جمع قرن : وهو حبل يقرن به بين بعيرين. القاموس (قرن)ص. يقال : اشرب البعير والدابة الحبل: وضعه في عنقها. والعيبة : مايجعل فيه الثياب .القاموس (عيب) ص . الاجواز : الاوساط. القاموس (جوز )ص.

 () في النهاية في غريب الحديث /. وابن الاثير هو مجد الدين ابو السعادات المبارك ابن محمد الجزري، كان فقيها، محدثا، اديبا، نحويا، من كتبه (جامع الاصول) و(النهاية)، توفي سنة ه. وفيات الاعيان /، انباه الرواة /، طبقات السبكي /.


 () في معجم البلدان /.

 () اسلم قبل فتح مكة، وكان من المءلفة قلوبهم، ولم تصح له رواية، وشهد حنينا والطاءف، ارتد في عهد ابي بكر الصديق، ثم عاد الي الاسلام، عاش الي خلافة عثمان. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () في الاصل: (لما خرج عيينة حين اغار علي لقاحه). وما بين معقوفين من معجم البلدان.

 () ابان بن عثمان بن يحيي اللءلءي الاحمر، عالم بالاخبار والانساب، امامي شيعي اخذ عنه ابو عبيدة. توفي في حدود سنة ه. بغية الوعاة /، الاعلام /.

 () احد العشرة المبشرين بالجنة، ومن السابقين للاسلام، شهد احدا وما بعدها، وبايع بيعة الرضوان. قتل يوم الجمل سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.


 () وقع في الاصل:(قبيصة)، وهو تحريف. وقتيبة هو ابن سعيد شيخ البخاري ومسلم، رويا عنه القصة في صحيحيهما، وهو شيخ الاسلام ارتحل في طلب العلم، وكتب ما لا يوصف كثرة، اخذ عن مالك والليث وابي عوانة، توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، طبقات الحنابلة /، سير اعلام النبلاء /.

 () اخرجه البخاري، في المغازي، باب غزوة ذات القرد، رقم : ، /، ومسلم في الجهاد والسير، باب غزو ذي قرد وغيرها، رقم :  ،/.

 () قال ابن حجر في الفتح /: ما في الصحيح من التاريخ لغزوة ذي قرد اصح مما ذكره اهل السير. وانظر اقوالا اخري ذكرها الحافظ في الفتح.

 () تقدم.

 () هو الحازمي، ولم اجده في كتابه ما اتفق لفظه.

 () واد من اودية بني سليم. معجم البلدان /.

 () رسالة عرام ص.


 () كتاب الخراج والامارة والفء، باب ما جاء في اقطاع الارضين، رقم : ، /، وفيه كذلك: من قدس، لا من قريس.

 () في مادة (قدس).

 () ديوانه ص  ، معجم البلدان /.

 () البيت في ديوانه ص، من قصيدة يمدح بها جارية بن مر، ويذم خالد بن سدوس النبهاني. معجم البلدان /

 () وهم المءلف في نسبة الابيات، تبعا لياقوت، والبيتان ليسا للحطيءة، بل هما للمخبل السعدي، كما في ( شعره) ، وناقضه الحطيءة فقال :

 انما اليمامة خير ساكنها اهل القرية من بني ذهل

 معجم ما استعجم /، ديوان الحطيءة ، الاغاني /، وهما في معجم البلدان /، واخر كلمتين في البيتين ساقطتان من الاصل.

 ... الطحل: لون بين الغبرة والسواد. القاموس(طحل)ص، والحمر جمع حمار.ويروي: كالقمل الطحل .


 () ما بين معقوفين بياض في الاصل، والمثبت معجم البلدان /.

 () ما بين معقوفين بياض في الاصل.

 () الابيات في معجم البلدان /، في مادة (قرية) وهي قرية بني سدوس، قال: وربما قيل لها: القرية.الممغوث: المحموم. القاموس (مغث) ص .التوث: لغة في التوت. القاموس (توث) ص .

 () تحرفت في الاصل الي: (قني) .


 () تقدمت ترجمته في مادة (حمي ).

 () جبيهاء، ويقال: جبهاء الاشجعي، شاعر بدوي من مخاليف الحجاز. نشا وتوفي في ايام بني امية، وهو مقل، وليس من معدودي الفحول، اجتمع مع الفرزدق. الاغاني /، معجم الشعراء ص.

 () تحرف في الاصل الي : (زيد) .

 () الابيات مع قصتها في تاريخ المدينة لابن شبة /، الاغاني /، معجم البلدان /.

 () هذا البيت ساقط من الاصل، وهو من المعجم وتاريخ المدينة لا بد منه لارتباط ما بعده به، وهو محل الشاهد.

 () في الاصل: (لقشام)، والتصويب من (الاغاني) و(المعجم).

 الاغتام جمع اغتم، وهو من لا يفصح شيءا.القاموس(غتم) ص. ووقع في الاصل : (الحرام)، بدل : (الجرام، محرفا).الستار: عند حمي ضرية. الارجام: جبل. ذكره ياقوت /، وذكر فيه البيت.


 () تقدم ولم اجد من ترجمه.

 () اي : بالحرة، كما في (المعجم) .

 () امه ام عبيد الله بنت طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، ذكر نسبه مصعب في نسب قريش ص ،، وتزوج ابوه ايضا زينب بنت محمد بن علي.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل.

 () بعدها في الاصل : (كان لابيه ابي كبير بن نفيل بن عبد قصي، وكان يقال لذلك الوادي وادي ابي كبير، وكانت لهم ماشية كثيرة من ابل وغنم، وكانت لهم بءر بطرف القري يوردون عليها ثمانين بعيرا). ولم يذكره السمهودي، ولا العباسي، ولا محل له هنا. وانما محلها الصحيح في مادة (وادي ابي كبير).

 () في الاصل: (بن عمرو)، وهو خطا، فان لعثمان من الولد: عمر وعمرو، واولاد عمرو هم عثمان الاصغر، وعبد الله الاكبر، وعثمان بن عمرو، وعنبسة، وعمرو، والمغيرة، وبكير، وسعيد، وعبد الله الاصغر. واولاد عمر هم عاصم، وزيد، وامية. نسب قريش صو.

 ... وعاصم بن عمر بن عثمان بن عفان من رواة الحديث الثقات، يروي عن عروة عن عاءشة، وروي عنه عمرو بن عثمان بن هانء. التاريخ الكبير //، الثقات لابن حبان /.


 () يقع في شعب جبل تضارع المسمي غرابة في وجاه بءر عروة الوسطي. المدينة بين الماضي والحاضر للعياشي ص.

 () كان جوادا، شاعرا، فارسا، خطيبا مفوها، قدم اصفهان متغلبا عليها ايام مروان الحمار، ومعه ابو جعفر المنصور سنة ه، مات سنة ه. مقاتل الطالبيين ص، الكامل /، انساب الاشراف /.

 () من الثقات عند ابن حبان، وقال ابن حجر: مقبول من السادسة، يروي عن جده عروة، وروي عنه محمد بن اسحاق، وامه ام حكيم بنت عبد الله بن الزبير، روي له البخاري ومسلم. الثقات /، نسب قريش ص، تقريب التهذيب ص ().

 () لم يذكر ياقوت هذا القصر. وبعض هذه الابيات في الوفا /، وليست هي في شعر عبدالله بن معاوية المجموع .

 () هكذا في الاصل ، ولعل الصواب : يسبك.

 () تصحفت في الاصل الي : (امرا)، وعليها علامة توقف.

 () الشطر غير واضح في الاصل ، وعليه علامتا توقف ولعل مراده جمهره : جمع عليه التراب ولم يطينه. القاموس (جمهر) ص .


 () في الاصل : (الاوامر)، وعليها علامة توقف، والاواسي : جمع اسية، وهي الدعامة والسارية. القاموس (اسي) ص .

 () في الاصل (الحلف) ، وعليها علامة توقف، والخلف : هو الذي وراء البيت. القاموس (خلف) ص  .

 () القضة: ارض ذات حصي . القاموس (قض) ص .

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وبدونه يختل المعني، وينقطع الكلام . وهو ماخوذ من الوفا /.صلاصل: موضع تقدم في الصاد، الودي: صغار الفسيل من النخل. القاموس (ودي) ص .

 () هو ابن بكار. وقد تقدم مرارا.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وهو مستدرك من الوفا / لتمام المعني به.

 () اي: احدهما في ذمه.

 () ابان: هكذا في الاصل، ووضع عليه الناسخ علامة توقف(ط).

 () تقدمت ترجمته.


 () اخرجه الزبير في كتاب النسبكما ذكر الذهبي في السير /، قال: حدثني محمد ابن حسن، عن محمد بن يعقوب بن عتبة، عن عبد الله بن عكرمة عن عروة، والحديث ضعيف لارساله، وجهالة محمد بن يعقوب بن عتبة، وعبد الله بن عكرمة لم يوثقه غير ابن حبان، ومحمد بن حسن هو ابن زبالة: كذبوه.

 () الابيات في تاريخ دمشق لابن عساكر / ، معجم البلدان /، سير اعلام النبلاء /، وفاء الوفا /. وتحرف قوله : (ومعتمر) الي : ومعتمد.

 () اخو هشام بن عروة، يروي عن ابيه، وروي عنه اخوه هشام، والزهري، كان يشبه بعبدالله بن الزبير في لسانه وجلده، زوجه عبد الله ابنته ام حكيم وكانت احب ولده اليه. نسب قريش ص، الثقات /، التاريخ الكبير //، سير اعلام النبلاء /.

 () يروي عن هشام بن عروة، وروي عنه يعقوب الدورقي. سير اعلام النبلاء /.

 () الابيات في معجم البلدان /، الوفا /.


 () وهذا الخبر في تاريخ دمشق / من طريق الزبير.

 () صحابي انصاري، شهد احدا والمشاهد التي بعدها. توفي سنة ه بالمدينة. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () تقدمت ترجمته في مادة (ضفيرة ).

 () تقدم.

 () ابان بن مروان بن الحكم، كان واليا علي فلسطين لاخيه عبد الملك، امه ام ابان بنت عثمان بن عفان، شارك في القتال يوم الدار يوم حصر عثمان. المعارف ص، نسب قريش ص، المنمق ص.

 () المخزومي القرشي، قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين، وله صحبة، امه بنت طارق بن عبد الله بن عامر، وثقه ابن حبان، روي عن سليمان بن يسار. الثقات /، الاصابة /.

 () عبد الرحمن بن الحارث بن عياش يروي عن حكيم بن حكيم بن عباد واهل المدينة، روي عنه الثوري، امه ام ولد، كان من اهل العلم. مات في ولاية ابي جعفر المنصور. الثقات /، التاريخ الكبير //.


 () تقدمت ترجمته في مادة (ضفيرة).

 () بني بحجارة بلا كلس وطين. القاموس (ضفر) ص .

 () الجنابذ جمع جنبذ، وهو المرتفع من كل شء والمستدير. القاموس (جنبذ) ص .

 () استعشي: استظلم. يقال: عشي عليه عشا: ظلمه. القاموس (عشي) ص .


 () خالد بن اسيد، صحابي، قرشي، اسلم عام الفتح، كان من المءلفة قلوبهم ، مات بمكة. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () وقع في الاصل: (عمر)، وهو خطا.

 () يحيي بن عروة بن الزبير. من الثقات. يروي عن ابيه، وروي عنه الزهري، وامه هي ام حكيم بنت الحكم بن ابي العاص، وفد علي عبد الملك بن مروان. نسب قريش ص،، الثقات /، التاريخ الكبير //.


 () عثمان بن عروة بن الزبير، امه ام يحيي بنت الحكم، عمة عبد الملك بن مروان، كان من وجوه قريش وساداتهم، روي عنه هشام بن عروة مع انه اسن منه، وقتل مع عمه عبدالله بن الزبير سنة ه. نسب قريش ص .

 () الابيات في سير اعلام النبلاء /، الوفا /،.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل.

 () اسمه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، يروي عن عاءشة، وروي عنه ابناه عبد الرحمن، ومحمد، وثقه ابن حبان. الثقات /، التاريخ الكبير //.

 () الخبر في تاريخ دمشق لابن عساكر /.

 () الوديعة: الخزانة تستودع بالمطر اذا جاء فيكون لها غذاء.، والوقاية: ان يكون لها ميضاة لءلا يرجع عليها الماء، كذا فسرهما ابن عساكر.


 () ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي، خال الخليفة هشام بن عبد الملك، ولي المدينة ثم وعزل عنها سنة ه. قتله يوسف بن عمر سنة ه بامر الخليفة الوليد بن يزيد. نسب قريش ص، تاريخ خليفة ص . شرح الحماسة للتبريزي /.

 ... وما بين معقوفين ساقط من الاصل.

 () في الاصل : (ابن ابي عطاء)، واظنه محمد بن عمرو بن عطاء القرشي المدني، يروي عن ابن عباس وابي حميد الساعدي، توفي في اخر خلافة هشام بن عبدالملك. الثقات/. التاريخ الكبير //، الجرح والتعديل /.

 () تاريخ دمشق لابن عساكر / .

 () عمر بن ابي ربيعة، شاعر قريش في وقته، تقدمت ترجمته. توفي هو وعروة بن الزبير سنة ه.


 () وهذا القصر موجود الاساسات، قاءم علي مرتفع الحرة الشرقية بالعنابس في البءر المعروفة اليوم بام جماجم، وهو في شرقي سلطانة (شارع ابي بكر الصديق) الي الشمال قليلا، يفصل بينهما مجري وادي العقيق. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () الاموي، القرشي، كنيته ابو خالد، ثقة، من الطبقة الثالثة، روي عن ابي هريرة، وروي عنه الزهري، كان اثيرا عند الحجاج بالكوفة، مات علي راس الماءة تقريبا. الثقات لابن حبان /، التاريخ الكبير //، نسب قريش ص.

 () في الاصل : (قطعته)، والمثبت هو الصواب.

 () البختي: الابل الخراسانية. القاموس (بخت) ص .


 () جده عبد العزيز هو ابن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، كان محمد من وجوه بني عبدالعزيز، ويصحب عبد الملك بن صالح، وابوه كان علي قضاء المدينة في زمن المنصور. نسب قريش ص.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وهي لا بد منها.

 () عبد الله بن عنبسة بن سعيد، ذكر في كذابي قريش وبه ظلم،كان بمكة قبل ايام داود ابن علي، ثم قتله داود بن علي. المنمق ، المحن ص، جمهرة انساب العرب ص، انساب الاشراف /.

 () منسوب الي الصغد، وهي بلدة في سمرقند. معجم البلدان /.

 () تقدمت ترجمته.


 () هو البلاذري في فتوح البلدان ص .

 () اسد الغابة /، قتله عكرمة بن ابي جهل.

 () قال البلاذري في فتوح البلدان ص  بعد ذكره فتح خالد بن الوليد عين التمر: وكان منهم  اي من سبي عين التمر مرة ابو عبيد، جد محمد بن زيد بن عبيد بن مرة، ونفيس بن محمد بن زيد بن عبيد بن مرة ، صاحب القصر عند الحرة، ابن محمد هذا وبنوه يقولون : عبيد بن مرة بن المعلي الانصاري، ثم الزرقي.

 () قال البلاذري في فتوح البلدان ص : فخرج ابو بكر الي القصة من ارض محارب لتوجيه الزحوف الي اهل الردة، ومعه المسلمون.

 ... ثم قال : ثم عقد ابو بكر وهو بالقصة لخالد بن الوليد علي الناس. تاريخ ابن خياط ص.

 () صحابي، تقدمت ترجمته.


 () القلب: ماء بحرة بني سليم. القاموس (قلب) ص .

 () اسمه عامر بن عبد الله بن الجراح، اشتهر بكنيته، ونسبه الي جده، احد العشرة المبشرين بالجنة. شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، هاجر الي الحبشة والمدينة، كان احد الامراء في فتح الشام، توفي سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /،

 الاصابة /.

 () السيرة النبوية لابن هشام /.

 () البيت في معجم البلدان /.

 () يبعد عن المدينة كلم، وعن خيبر كلم. افاده الشيخ حمد الجاسر (المغانم ).

 () ما بين معقوفين زيادة من معجم البلدان /، وتحرفت فيه الي : الرقة. وقال ياقوت في المعجم / : الرقيبة : جبل مطل علي خيبر.

 () تقدم في مادة (قصر عروة).


 () عند السمهودي /: لا يصيب الا اهل القصبة، قصبة المدينة. وفي نسخة المجد اي: الفيروزابادي: القصيبة، مصغرا، فاورده في ترجمة القصيبة، وهو وهم.

 () الابيات في معجم البلدان /، شرح الحماسة للمعري /، شرح الحماسة للتبريزي /.

 ... ووجيهة بنت اوس شاعرة من بني ضبة، من شعراء الحماسة.

 () تحرفت في الاصل الي : (القاف).

 () النضر بن شميل، تقدمت ترجمته.

 () ما بين معقوفين زيادة ضرورية، وهي من معجم البلدان /.


 () العباب (قف)، ص، والمادة اللغوية كلها ماخوذة من العباب.وانظر : اللسان (قف)/، القاموس(قف) ص.

 () الفنادير، جمع فندير، وهي الصخرة العظيمة تنقلع عن عرض الجبل. (القاموس) (فندر) ص .

 () الابيات في امالي القالي /، معجم البلدان /، وتقدم بعضها في مادة (حزوي). وتحرفت (القفين) في الاصل الي : (القفير). الال : السراب. القاموس (ال) ص . والامل اصلها : الامل بالضم، وسكنت للوزن. وهي جمع اميل، وهو المرتفع من الرمل. القاموس (امل) ص . المكاكي جمع مكاء، وهو طاءر. اللسان (مكو) /.

 () عند ياقوت : (الرمل) .

 () ديوان زهير بن ابي سلمي ص، العباب (قف) ص، معجم البلدان /، وفي (الديوان): (فالقفين فالرقن)، وهما موضعان.


 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وهو من معجم ما استعجم /، الوفا /، وانظر القاموس (قله) ص ، حيث قال : وقلهيا. محركة مشددة الياء: كمرحيا وبرديا.

 () الحفيرة: البءر الموسعة فوق قدرها . اللسان (حفر)/.

 () الرياض النضرة /.

 () ديوانه ص من قصيدة يمدح بها يزيد بن عبد الملك. معجم البلدان /.

 ... الذاريات: الرياح التي تذري التراب، اي: تطيره. المسهم: المخطط. عدواء الدار: بعدها. الوسمي: المطرة الاولي. العثانين جمع عثنون ، وهو اول المطر.

 () تحرفت في الاصل الي : (لغاد). والقصر الي : (القعر) .

 () كتاب سيبويه  / .


 () البثق: منبعث الماء. القاموس (بثق) ص ، وانظر نقاءض جرير والفرزدق /.

 () سيد بني قيس بن عيلان في الجاهلية. قتل يوم داحس والغبراء. النقاءض /،.

 () مالك بن سبيع بن عمرو التغلبي، سيد بني غطفان في الجاهلية بعد ابيه، قتله بنو عبس في حروب داحس والغبراء، وكان القاتل الحكم بن مروان بن زنباع. الكامل لابن الاثير /، نقاءض جرير والفرزدق /، نسب الاشراف للبلاذري /.

 () انظر اخبار حروبهم في الكامل /، العقد الفريد /، العمدة لابن رشيق /.

 () الابيات في معجم البلدان /، نقاءض جرير والفرزدق /.

 طل الدم: اهدر ولم يثار به. القاموس (طلل) ص .

 ومعقل بن عوف بن سبيع الثعلبي، فارس شاعر جاهلي، اخباره في حرب داحس والغبراء ضمن (النقاءض).

 () اي: ذلك البعض، وليس سيبويه. والابيات في معجم البلدان /.


 () قال العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر ص: يبعد عن المدينة (. كم) في طريق الشهداء، ويقع في شماله جبل احد. ا.ه.

 ... ويسمي اليوم وادي العاقول لمجيءه من سد العاقول. ينظر(علي طريق الهجرة) للبلادي ص.

 () ذكر ذلك المطري في التعريف ص .

 () هو البلاذري، في كتابه فتوح البلدان ص، وما بين معقوفين منه.

 () ابو الحسن علي المداءني، تقدمت ترجمته.

 () تحرفت في الاصل الي : (الكور) وقد تقدمت .

 () المقصود بمعاوية بطن من الاوس، وليس معاوية بن ابي سفيان، كما يزعم العامة. المدينة بين الماضي والحاضر  .

 () البيت في شرح اشعار الهذليين /، وفيه: (قضاعية ادني ديار تحلها)، وانظر الحاشية ثم، الاغاني /، معجم البلدان /.

 ... وابو صخر اسمه عبد الله بن سلم، شاعر اسلامي اموي، وقد تقدم. الاغاني /.

 () صحابي، تقدمت ترجمته.

 () البيتان في ديوانه ص ، معجم البلدان /.

 ... برهوت: واد باليمن. معجم البلدان /. المروت: واد لبني حمان، والمروت بالتخفيف: المفازة بلا نبات. القاموس (مرت) ص .


 () العباب) و(الذيل) (قمص) .

 () تصحفت في الاصل الي (لبني).

 () من يهود المدينة قبل الاسلام، وابنه سلام بن ابي الحقيق، المكني ابي رافع قتله المسلمون في غزوة عبد الله بن عتيك خيبر . السيرة النبوية /.

 () تصحفت في الاصل الي : (راوا) .

 () نسب معد واليمن الكبير /.

 () البيتان في ديوانه ص من قصيدة قالها في يوم بعاث، وفيه: جمعكم. معجم ما استعجم /، معجم البلدان /.

 () قال السمهودي /: كان سوقا عظيما في الجاهلية عند جسر بطحان، يقوم في السنة مرارا، ويتفاخر الناس به، ويتناشدون الاشعار.


 () هو مروان بن الحكم، وقد تقدمت ترجمته.

 () قوله في معجم البلدان / .

 () في الاصل: (جعفر بن ابراهيم بن جعفر بن ابراهيم).

 () ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشبه الناس به خلقا وخلقا، هاجر الي الحبشة ثم الي المدينة، كان احد القواد يوم مءته، وبها استشهد. طبقات ابن سعد / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () ابو مريم السلولي، اسمه مالك بن ربيعة، صحابي من اهل الحديبية، والمبايعين تحت الشجرة عداده في الكوفيين، وهو احد الشهود ان زياد هو ابن ابي سفيان. روي عنه ولده يزيد. طبقات ابن سعد / و/ ، اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () البيتان في (ديوانه) ص من قصيدة يرثي بها عبد العزيز بن مروان، ومعجم البلدان / .

 ... الاسداف جمع سدف، وهو الظلمة. القاموس (سدف) ص . اجدت خفوقا: ارتحلت مسرعة. اللسان (خفق) / . اسجهر، (المسجهر: الابيض، واسجهر النبات: طال وانبسط. القاموس (سجهر) ص. حرورها: حرها. اللسان (حرر) / .

 ... وتحرفت (حرورها) في الاصل الي: (خدورها).


 () ديوانه ص، وقد تقدم.

 () ديوانه ص، ما اتفق لفظه للحازمي /، معجم البلدان/.

 () هو القاسم بن سلام في كتابه الاموال، ص: ، في كتاب: فتوح الارضين صلحا، باب: فتح الارض تءخذ عنوة، لكن فيه بالتاء، بنقطتين فوق، كذلك هي في كتاب(الاموال) لحميد بن زنجويه (ت :ه)/ .

 ... ووقع في الاصل: بالتاء المثناة، وهو خطا.

 () الخلوف: الذين ذهبوا من الحي. القاموس (خلف) ص .

 () السيرة النبوية /.

 () رسالة عرام ص مع تصرف.


 () في الاصل: (بني سلهم)، والتصويب من السيرة /.

 () ديوانه ص من قصيدة يمدح بها يزيد بن عبد الملك، معجم ما استعجم /، معجم البلدان /.

 ... اللعباء: ماء لبني سليم، وتغلمان: موضع في بني فزارة، واظلم: جبل في ارض بني سليم.

 () البيتان تقدما في مادة (قراضم).

 () ديوانه ص، معجم البلدان /. وكلها اسماء جبال.

 () ديوانه ص، معجم ما استعجم /، معجم البلدان /.

 ... منكف: واد . معجم البلدان /، المبادي: حيث يبدو القوم. اللسان (بدا) /.


 () قال الحازمي /: وراس الكلب من ناحية اليمامة. زاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم  ): باعلي وادي الخرج.

 () تقع في ذيل جبال طبرستان، علي طريق خراسان. معجم البلدان /.

 () الابيات في ديوانه ص، الاغاني /، معجم البلدان /.

 () تحرفت في الاصل الي : (وان شءتم) .

 () كان بين جمع من قريش، وجمع عظيم من بني بكر بن كنانة، وسببه: ان خويلدا كان صادرا من سفر في رهط من قريش، فلما اتي كلية، وجد عليها حاضرا عظيما من بني بكر بن كنانة، فمنعوهم الماء، الا بالثمن، فحمل عليهم خويلد بمن معه، فقتل رجلا، واشوي اخر بطعنة، وانهزمت بنو بكر. معجم ما استعجم /.

 () البيت في معجم ما استعحم /، معجم البلدان /، وخويلد بن اسد كان رءيس بني عبد الدار في حروب الفجار، وهو احد رءوساء قريش وفد علي سيف بن ذي يزن يهنءه بظفره علي الحبشة. الاغاني / و/، الكامل /.


 () سند تالف، وقد تقدم. وتقدمت رواية الحديث في مادة (ذروان) باسانيد وروايات صحيحة. وابو صالح اسمه باذام، مولي ام هانء بنت ابي طالب، حدث عنها عن علي ابن ابي طالب وابن عباس ، وحدث عنه الاعمش والسدي ومحمد بن الساءب الكلبي، قال ابن معين: ليس به باس، واذا حدث عنه الكلبي فليس بشء، وضعفه النساءي.

 طبقات ابن سعد /، التاريخ /، سير اعلام النبلاء / .

 () الكربة: وجمعها كراب، وهي : اصول السقف الغلاظ العراض . انظر القاموس (كرب) ص .

 () تقدم ذكره .


 () الارحية جمع رحا، الحجر العظيم وهي معروفة  التي يطحن بها. اللسان/ .

 () في الاصل: (الكوفة)، وهو خطا، وانظر السيرة النبوية /.

 () قال البكري /: كذا قال كواكب، اي: ابن اسحاق، وانما هو كوكب، والله اعلم. وهو جبل في ذلك الشق من بلاد بني الحارث بن كعب.

 () البيتان في معجم البلدان /. وتحرف (النصري) في الاصل الي : (البصري). وقد تقدم ذكره.

 ... وعوف هو ابن مالك النصري، كان قاءد هوازن من المشركين في غزوة حنين ثم انهزم بهم. سيرة ابن هشام /.

 () تحرفت في الاصل الي : (عتبة) .

 () تقدمت ترجمته، وله صحبة.

 () الحجاج بن يوسف الثقفي، امير العراق والمشرق كله لبني امية، كان ظلوما جبارا، سفاكا للدماء، ذا فصاحة ومكر ودهاء، وتعظيم للقران، حاصر ابن الزبير في مكة، ورمي الكعبة بالمنجنيق، توفي سنة ه. مروج الذهب /، الكامل لابن الاثير /، سير اعلام النبلاء /.

 () البيت في معجم البلدان /.


 () تحرفت في الاصل الي: (كوبر) وكوير تصغير كور. معجم البلدان / .

 () الامكنة والمياه والجبال للزمخشري ص.

 () فتوح البلدان ص.

 () الابيات في ديوانه ص  من قصيدة مدح بها محمد بن عبدالعزيز، معجم البلدان / .

 () في الاصل: (بمسند)، وهو تحريف، واورد البكري قول معن بن اوس:

 ... فمندفع الغلان غلان منشد فنعف ....وقال: ومنشد: واد هناك. معجم ما استعجم / .

 () في الاصل: (يجتاب).

 () اخرجه البخاري في فضاءل المدينة، باب حرم المدينة () من حديث ابي هريرة.


 () تقدمت ترجمته.

 () خطيب البصرة وشريفها، حدث عن الحسن البصري وهشام بن عروة، وروي عنه عيسي بن يونس والاصمعي، قدم بغداد ايام المنصور، فاتصل به وبالمهدي من بعده، وكان كريما عليهما. توفي بعد الماءتين. تاريخ بغداد / ، معجم الادباء / ، ميزان الاعتدال للذهبي /  (). وتصحف في الاصل: (ابن شيبة) الي (ابن شبة).

 () احد علماء العربية، في طبقة ابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر، وهو اكبر من الخليل ابن احمد، ولم يكن له شهرته، اخذ عن ابي اسحاق، روي عنه ابنه عبد الله. معجم الادباء / ، انباه الرواة / ، بغية الوعاة / .

 () المحبنطء بالهمز وتركه المتغضب المستبطء للشء. وقيل: هو الممتنع امتناع طلبة، لا امتناع اباء. النهاية في غريب الحديث. ابن الاثير/ .

 () اخرجه ابو عبيد في غريب الحديث / .

 () انظر القصة في شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف للعسكري ص، تصحيفات المحدثين للعسكري / ، امالي الزجاجي ص، الاشباه والنظاءر للسيوطي / .

 () وخبره ما قاله الحزنبل: كنا عند ابن الاعرابي وحضر ابو هفان، فقال ابن الاعرابي. قال ابن ابي شبة العبلي:

 افاض المدامع قتلي كذا ... وقتلي بكبوة لم ترمس

 ... فغمز ابو هفان رجلا، فقال: قل: ما معني (قتلي كذا) قال: يريد كثرتهم، فلما قمنا قال لي ابو هفان: سمعت الي هذا المعجب الرقيع؟ صحف اسم الرجل، وهو ابن ابي سنة، والشعر:

 افاض المدامع قتلي كداء ... ... وقتلي بكثوة لم ترمس

 فبلغ ذلك ابن الاعرابي، فقال: لمثلي يقال هذا، وما بين لابتيها اعلم بكلام العرب مني؟ فقال ابو هفان: هذه رابعة، ماللكوفة واللوب، انما اللابتان للمدينة، وهما الحرتان. شرح ما يقع فيه التصحيف ص، معجم البلدان / ، مع الابيات بتمامها.


 () ابو سعيد ابراهيم بن ابي سنة العبلي، مولي فاءد، ومولي بني امية، كان شاعرا مجيدا، ومغنيا ناسكا، مقبول الشهادة بالمدينة معدلا، عمر الي خلافة الرشيد، وله قصاءد جياد في بني امية. (الاغاني) /. وفي الاصل : (ابو سعيد بن ابراهيم) وهو خطا .

 ... والابيات ايضا في الاغاني /، مع القصة، جمهرة نسب قريش للزبير بن بكار ص.

 () البيت تقدم في مادة ( دهماء مرضوص ).

 () ديوانه ص، شرح القصاءد السبع الطوال ص، معجم البلدان /.

 ... اللاي هنا: الجهد والابطاء.

 () الضري: الذي لا يكاد ينقطع. القاموس (ضري) ص .


 () تقدم في مادة (جمل).

 () السقيا: تبعد عن الرويثة  ميلا، والرويثة تبعد عن الصفراء كلم. والصفراء تبعد عن المدينة كلم. فمقدار بعد السقيا عن المدينة كلم تقريبا. انظر المناسك للحربي ص.

 () لعله يشير الي حديث ابي الجهم الذي اخرجه مسلم في الحيض، باب التيمم، رقم:،/ .

 () اخرجه البخاري في كتاب جزاء الصيد، باب الحجامة للمحرم، رقم: ، / .

 () انظر فتح الباري / .

 () البيت في شرح اشعار الهذليين / ، معجم ما استعجم / ، معجم البلدان / .

 ... وهو لمالك بن خالد الخناعي الهذلي، وليس لزيد، كما قاله المءلف نقلا عن ياقوت. ومالك شاعر من بني هذيل، فارس، له مشاركات في ايام الجاهلية.

 () هكذا في الاصل، وفي معجم البلدان، معجم ما استعجم: كانهم.

 () الابيات في معجم البلدان / ، والاخير في معجم ما استعجم / .

 ... والمسيب اسمه زهير، شاعر جاهلي، لم يدرك الاسلام، وهو احد الشعراء المقلين، وهو خال الاعشي، وكان الاعشي راويته. الشعر والشعراء ص ، طبقات فحول الشعراء / ، الموشح ص. الموامي: الصحاري. القاموس (ميي) ص. وتحرفت الي: (المرامي). وتحرف (علس) في الاصل الي: (عبس).


 () ديوانه ص، الاغاني /، ما اتفق لفظه /.

 ... العدولي: السفن المنسوبة الي عدولي بالبحرين. القاموس(عدل) ص.

 () البيت في شرح اشعار الهذليين /، معجم ما استعجم /، ما اتفق لفظه /.

 ... اختبت، من الخبب، وهو مشي كالرمل. القاموس (خبب) ص . وابو صخر تقدمت ترجمته.

 () البيت في شرح اشعار الهذليين / من قصيدة قالها يوم لفت ويوم الرجيع،

 معجم ما استعجم /، معجم البلدان /. ويوم لفت بين هذيل وخزاعة، خبره في شرح اشعار الهذليين. نزيع: غريب. القاموس(نزع)ص. محلب: الناصر. القاموس (حلب).

 () معجم البلدان /.


 () قال ابن اسحاق : ثم سلك بهما لقفا. قال ابن هشام: ويقال: لفتا. السيرة النبوية /.

 () خبر ذلك في العمدة لابن رشيق /، الاغاني /.

 () الابيات في معجم البلدان /. دون نسبة، وهي لجهم بن خلف المازني، كما في (الحيوان) للجاحظ /، وجهم راوية عالم بالغريب والسفر، كان معاصرا للاصمعي. الفهرست طبعة مصر ص  . الاصياف جمع صيف، وتصحف في الاصل الي : (بالاصناف). ساق حر: ذكر القماري. القاموس (حرر) ص . السلاف: الخمر. القاموس (سلف) ص  . يلتدمن: يلطمن وجوههن. القاموس (لدم) ص . المستهام: الهاءم. يقال : هام يهيم هيما وهيمانا : احب امراة. القاموس (هام) ص .

 () تحرفت في الاصل الي : (مطربات)، وبها ينكسر البيت .


 () البيتان في معجم البلدان / .

 () هم حي من بلي، ويقال: انهم بقية من العماليق، وهم حلفاء بني عمرو بن عوف. الوفا / ، المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () في الاصل: (ماكول)، وهو تصحيف. وانظر القاموس (مجش) ص . وهذه المادة لم يذكرها ياقوت.

 () تسمي الماجشونية اليوم: المدشونية، وعندها تربة صعيب وهي اول وادي بطحان. فموقعها في شارع قربان. المدينة بين الماضي والحاضر ص، اثار المدينة المنورة ص .

 () قال البكري / : موضع بودان. والغريب ان السمهودي والعياشي اللذين هما من اهل المدينة لم يعينا موضعه، وكذا المءلف مع انه زارها، وعينه البكري وهو ليس من اهلها.

 () ديوانه ص، والاول فيه:

 كان حمولهم لما تولت بيليل والنوي ذات انفتال

 كوارع: شاربات الماء. اللسان (كرع) / . جاذية: دانية من الارض. اللسان (جذا) / . الرقال: النخل التي تفوت اليد. القاموس (رقل) ص. وقد تقدم البيت الثاني في مادة (خرماء). ورواية الديوان: (شوارع) بدل (كوارع). ازلامت: انبسطت. القاموس (زلم) ص .


 () وفاء الوفا / .

 () مشهور بكنيته، واسمه خالد بن زيد، انصاري، خزرجي، شهد العقبة، وبدرا، وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، غزا ارض الروم زمن معاوية سنة ه. وتوفي عند القسطنطينية. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () كان ملكا جوادا، شجاعا مهيبا، كبير الشان، ومملكته في خلاط وميا فارقين وحصن منصور. حج في تجمل زاءد، مات في رجب سنة ه. مراة الزمان /،

 سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () ميافارقين: اشهر مدينة بديار بكر. معجم البلدان /. وهي مدينة جنوب تركيا حاليا.

 () تحرفت في الاصل الي : (منزل) .


 () اسعد الحميري يلقب تبان بوزن غراب ورمان، وهو اسعد بن كليكرب، ابو كرب، كذا نسبه ابن قتيبة، وهو تبع الاوسط، اكثر الغزو، وطالت مدته، ثم قتل. ويقال: انه امن بالرسول صلي الله عليه وسلم قبل مجيءه.

 ... والتبابعة ملوك اليمن، والواحد: تبع، ولا يسمي به الا اذا كانت له حمير وحضرموت. السير والمغازي لابن اسحاق ص، المعارف ص، القاموس (تبع) ص ، (تبن) ص .

 () تحرفت في الاصل :(كلكيكرب) .

 () تقدمت ترجمته.

 () البيت في (ديوانه) ، من قصيدة يمدح بها عبد العزيز بن مروان. صفة الجزيرة للهمداني ص، معجم البلدان /.

 () في الاصل : (بنجد)، وهو تحريف، والتصويب من معجم البلدان /، وهذا الذي يقتضيه الكلام .

 () الاشعر: جبل بين مكة والمدينة. معجم البلدان/.

 () هو الهذلي، وتقدمت ترجمته. والبيت في شرح اشعار الهذليين /، من قصيدة يمدح بها عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد . معجم ما استعجم /، معجم البلدان /.


 () ديوانه ص ، معجم البلدان /.

 () تحرفت في الاصل الي : (تريحي).

 () يقال: ثقبت النار ثقوبا: اتقدت. القاموس (ثقب) ص . والزند: العود الذي يقدح به النار. القاموس (زند) ص.

 () هو الكلبي، وقد تقدمت ترجمته.


 () تقدم في حرف القاف.

 () اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط /، وفيه تصحيفات،وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /: وفي طرقه عبد العزيز بن عمران بن ابي ثابت، وهو ضعيف، واخرجه ابن النجار بسنده في الدرة الثمينة ص من طريق عبد العزيز المذكور، والمطري في التعريف ص .

 () انظر عمدة الاخبار ص.

 () من هاهنا طمس بعضه خفيف وبعضه شديد، فاثبتنا النص بالاستعانة بمعجم البلدان ووفاء الوفا والنسخة المطبوعة.

 () قال عرام ص : ارة ، وهو جبل احمر تخر من جوانبه عيون، علي كل عين قرية، ثم قال: ومنها قرية يقال لها: المحضة.

 () طمس شديد بمقدار نصف سطر .

 () ديوانه) ص، من قصيدة يهجو بها التيم. معجم البلدان/.


 () الابيات في معجم البلدان /، الوفا /.

 () البيتان في معجم البلدان / دون نسبة، ونسبهما السمهودي في الوفا /، لنمير مولي عمر، وكذا العباسي في عمدة الاخبار ص.

 () هنا نهاية الطمس .

 () السيرة النبوية /.


 () نقلها المءلف عن معجم البلدان /، وهو نقلها عن السهيلي في الروض الانف / ولم يسمه.

 () السيرة النبوية /، وذلك في السنة السادسة من الهجرة.

 () في معجم البلدان /، وهذه عادة المءلف ينقل عن ياقوت دون الرجوع الي المصادر التي اعتمد عليها ياقوت.

 () التعريف ص  .

 () انظر ما اتفق لفظه /.

 () هكذا ضبطها المءلف في القاموس (مدر) ص ، وخالفه البكري، فقال : بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة . معجم ما استعجم /.

 () تحرفت في الاصل الي : (مدري) .


 () تقدم كلامه هذا في مادة (الحليف).

 () المصدق، كمحدث : اخذ الصدقات . القاموس (صدق) ص .

 () البءر المتوح: هي التي يمد منها باليدين علي البكرة. القاموس (متح) ص .

 () البيت في معجم البلدان / وذكره في مادة مذعي، بالذال المعجمة.

 () البيت في معجم البلدان /. وشعر : جبل ضخم يشرف علي معدن الماوان قبل الربذة . معجم البلدان /.

 () هو الحمي لبني جعفر بن كلاب. معجم البلدان /.

 () البيتان في ديوانه ص، السيرة النبوية لابن هشام /، الوفا /.

 ... المعمعة: صوت اتقاد النار. اللسان (معع) /، الاباء:القصب . اللسان (ابي) /. الماسدة: مكان الاسود. اللسان (اسد) /، واراد بها مكان المعركة.


 () قال الطبري في (تاريخه) / : خط رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق عام الاحزاب من اجم الشيخين طرف بني حارثة حتي بلغ المذاد.

 () حدد موقعها العياشي فقال: منطقة المذاد هي كلها في غربي وادي ابي جيدة، مما يلي مسجد الفتح، وهذه المنطقة تعرف اليوم بجزع السيح. ومن هذه المنطقة بدءا من الحرة الغربية مما يلي غرب شمال السيح كان بدء خط الخندق. اخذا في الاتجاه الي جهة المشرق، حتي يكون في شمال جبل القرين التحتاني. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () ديوانه ص ، معجم البلدان / .

 () الموطا، كتاب الاقضية، باب القضاء في المياه، رقم: ، / .

 () تقدمت ترجمته.


 () قال عياض: موضع علي ثمانية عشر ميلا من المدينة. المشارق /.

 ... وقال السمهودي تعقيبا علي احالة المءلف لكتاب مكة، يعني: مر الظهران، بقرب مكة، فانه يقال فيه: مران، وكانه ينكر مقالة عياض، لكن في عمل المدينة مران ايضا وان لم يكن علي المسافة التي ذكرها عياض. الوفا / بتصرف.

 () في الوفا /: لثابت بن ضبيعة.

 () نسبهم في نسب معد /.

 () في مشارق الانوار: ربد /.

 () هذه رواية ابن اسحاق في (سيرته) ونقله عنه ابن هشام في السيرة النبوية /، وابن حجر في فتح الباري /، وكذا عند ابي عبيد في غريب الحديث /.

 ... واصح منه ما جاء في البخاري، كتاب مناقب الانصار، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة، رقم : ، /، وهو حديث طويل، وفيه: «حتي بركت عند مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهيل وسهل غلامين يتيمين في حجر سعد بن زرارة».


 () صحابي انصاري من الخزرج، وعفراء امه، واسم ابيه الحارث، شهد بدرا مع اخويه عوف ومعوذ، وباقي المشاهد، وشارك في قتل ابي جهل، وعاش الي ايام علي بن ابي طالب بصفين. طبقات ابن سعد / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () شهد بدرا وقتل ابا جهل يومها، ثم استشهد يوم بدر، ولم يعقب. طبقات ابن سعد / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () وكذا نقله السمهودي /  عن ابي علي الهجري، ورجح انه علي بعد ميل وتعقبه العياشي وقال: لا يصح هذا، ومربد النعم هو ما يعرف اليوم بالعطن، ويبعد عن المدينة نصف كلم. المدينة بين الماضي والحاضر صوص.

 () اخرجه البخاري في التيمم، باب التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء، وخاف فوت الصلاة، قبل رقم: ، / . قال: واقبل ابن عمر من ارضه بالجرف، فحضرت العصر بمربد النعم، فصلي، ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة، فلم يعد.

 () هاهنا طمس الي مادة: مرحب، فاثبتنا النص بالاستعانة ب (معجم البلدان) / ، ومعجم ما استعجم، ووفاء الوفا، والنسخة المطبوعة.

 () الابيات في معجم البلدان / .

 ... سيحان: نهر في اذنة ، وهي اضنة اليوم في تركيا، وهو غير نهر سيحون. معجم البلدان / . سحجت: اسرعت. القاموس (سحج) ص . الاناسي جمع انسان.


 () السيرة النبوية /.

 () اسمه هبيرة بن عبد يغوث، ولقب المكشوح لان جنبه كشح بالنار، اي: كوي. من فرسان العرب في الجاهلية، وهو الذي قتل عمرو بن المنذر. الاغاني /، المحبر ص، الاشتقاق ص.

 () عمرو بن امامة، وهو ابن المنذر، احد ملوك الحيرة اللخميين، ملكها ست عشرة سنة، وفي ايامه ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يلقب مضرط الحجارة، سمي بذلك لشدة وطاته وصرامته. الديباج لابي عبيدة ص، المحبر ص، المعارف ص.

 () عمرو بن هند، احد ملوك غسان بعد ابيه، وله قصة مشهورة مع السموال لما طلب منه رد وداءع امرء القيس. الديباج صو، المعارف ص، شرح مقصورة ابن دريد لابن خالويه ص .

 ... وملخص الخبر ان الملك المنذر بن امرء القيس تزوج هندا ابنة الحارث فاتته بثلاثة اولاد، ثم لما كبرت تزوج امامة بنت سلمة، وهي ابنة اخي هند فولدت له عمرا، فجعل ابوه الملك له من بعده، ثم لاخوته من هند، فوقع الشر بينه وبين اخوته، ولحق عمرو بن امامة باليمن واستنجد بملكها فانجده بجيش من مراد. تفاصيل ذلك في شرح القصاءد السبع الطوال لابن الانباري ص.


 () الابيات في شرح القصاءد السبع ص مع بعض الاختلاف، معجم البلدان /، والاول في الوفا /.

 () قيس بن المكشوح المرادي، تقدم ذكر ابيه. كان سيد قومه، وهو ابن اخت عمرو بن معدي كرب، ولما ظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم طلب منه عمرو ان يذهب معه ليلقاه فرفض، ثم انه اسلم بعد، وشارك في قتل الاسود العنسي، وفي القادسية. قاتل في صفين مع علي بن ابي طالب وقتل بها . معجم الشعراء ص، اسد الغابة/، الاصابة /.

 ... والابيات في معجم الشعراء ص، سمط اللالي/، معجم البلدان /.

 () فارس زبيد، وشاعر محسن، اسلم في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم، ثم ارتد مع مرتدي اليمن، ثم عاد الي الاسلام، وشهد الفتوحات وابلي فيها بلاء حسنا، واصيبت عينه يوم اليرموك. توفي في خلافة عثمان بن عفان. معجم الشعراء ص، اسد الغابة /، الاصابة /.


 () حديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الفال الحسن، ويكره الطيرة. اخرجه احمد في المسند /  من حديث ابي هريرة، ونحوه في الصحيحين من حديث انس بن مالك رضي الله عنه: اخرجه البخاري، في الطب، باب لاعدوي، رقم:، ومسلم، في السلام، باب الطيرة والفال ومايكون فيه من الشءم، رقم:.

 () سقط مابين المعقوفين في الاصل، والمثبت يقتضيه النص، وهو في معجم البلدان / .

 () معجم البلدان / ، الوفا / .

 () البيتان مطلع قصيدة له في ديوانه ص، ورواية عجز الثاني فيه:

 ضروب الندي قد اعتقتها البوارح

 ... وتصحف في الاصل (البوارح) الي (النوازح). وهما في معجم البلدان / .

 ... ماصح: دارس، مصحت الدار: عفت وذهبت اثارها. اللسان (مصح) / ، اعتقتها: حلت بعقوتها، اي: ساحتها. اللسان (عقا) / ، البوارح: الريح الحارة في الصيف. القاموس (برح) ص.


 () البيتان في معجم البلدان /.

 () واد بين وادي القري والشام. معجم البلدان /.

 () البيت في ديوانه ص، وله قصة مع عمر بن الخطاب. الشعر والشعراء ص، طبقات فحول الشعراء /.

 () ابو وجزة السعدي، تقدمت ترجمته، والبيت في معجم البلدان /.

 () السيرة النبوية /.

 () لم يذكره السمهودي، وذكره العباسي في عمدة الاخبار ص، تبعا للمءلف. وفسر ياقوت مرسا بانها موضع لبني نمير، فيعني انها في اليمامة لا في المدينة.

 () البيت في (ديوانه) ص من نونيته التي مطلعها:

 قد فرق الدهر بين الحي بالظعن ... وبين ارجاء شرج يوم ذي يقن

 ... وكتاب الجبال والامكنة للزمخشري ص.

 ... القهب جمع قهب: وهو الجمل المسن. القاموس (قهب) ص. المدرع: ضرب من اللباس. اللسان (درع) /. الردن: الحرير. القاموس (ردن) ص. ذات الخرج: قرية باليمامة.معجم البلدان /.


 () في الاصل: (الذافة)، وهو تحريف ، والتصحيح من القاموس (مرو) ص .

 () قال الحازمي /: موضع احسبه باكناف الربذة.

 () اسمه جابر بن مالك، وهو تصغير اشل، من بني خزيمة، وهم بطن من بجيلة، وبجيلة اسم امهم. نسب معد /، الاشتقاق ص.

 () صحابي انصاري، تاخر اسلامه، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي الخلصة لهدم الصنم، وشارك في الفتوحات لاسيما القادسية ، ثم سكن الكوفة، فقرقيسيا وبها مات سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () شاعر من بني عشيرة من بجيلة، جاهلي. نسب معد /، النسب لابي عبيد ص، معجم الشعراء ص.

 () الابيات في معجم البلدان /، ويوم قضة، بتشديد الضاد وتخفيفها، ويقال له: يوم تحلاق اللمم من ايام العرب في الجاهلية كان بين بكر وتغلب. الاغاني /،

 الكامل /.


 () قال السمهودي /: هو المعروف، لكن اهل المدينة اليوم يسمون االقري التي بوادي ذي خشب: وادي القري.

 () تقدمت ترجمته، وهو الحسين بن زيد بن علي بن الحسين. وانظر المعارف .

 () خارجة بن مصعب متروك من الطبقة الثامنة ،مات سنة ه. تقريب التهذيب ص.

 () عبد الله بن ابي اوفي، واسم ابيه: علقمة بن خالد، ولهما صحبة، شهد الحديبية، وروي احاديث شهيرة، ثم نزل الكوفة سنة ه. وكان اخر من مات بها من الصحابة. غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست غزوات. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () في الاصل: (تعالي اخري النهار).


 () لم اجده.

 () اي: طلع. القاموس (ذرر) ص.

 () مابين معقوفين بياض في الاصل .

 () اخرجه ابن زبالة في تاريخ المدينة، كما ذكر السمهودي في وفاء الوفا /، وتفرده به يدل علي ضعفه.

 () اخرجه ابن زبالة، كما عند السمهودي /.

 () وقعت هذه المادة في الاصل بعد (مريخ) بالخاء، وحقها ان تقدم .

 () انظر القاموس (مرح) ص .

 () المثل في كتاب الامثال لابي عبيد ص، فصل المقال ص.

 ... استمجد: اتخذ من النار ما هو حسبهما. اللسان (مجد) /، ويروي: (استنجد)، ومعناه: قوي واستكثر من النار. المرخ والعفار: شجران سريعا الايقاد للنار. اللسان (مرخ) /.


 () القرن : اعلي الجبل . القاموس (قرن) ص .

 () البيت في معجم البلدان /.

 () في الاصل: (المريسع)، والتصويب من معجم البلدان، القاموس (رسع) ص .

 () الحارث بن ابي ضرار، والد جويرية، اسلم ومعه ابنان له وناس من قومه. الاصابة /.

 () جويرية بنت الحارث، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتق الصحابة ما بايديهم من بني المصطلق وقالوا: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم. روت عن النبي احاديث، وروي عنها ابن عباس وجابر بن عبدالله . توفيت سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /  ، الاصابة /.


 () قال السمهودي في الوفا /: عند بءر عذق، وبءر عذق بقباء في الجنوب الغربي من المسجد بنحو ماءة متر. انظر المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () تصحف اسمه في كل الكتب التي ذكرته، وهو رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن امية بن مالك بن عوف بن عمرو صحابي شهد بدرا، وهو اخو ابي لبابة، وقتل يوم خيبر. الدرر لابن عبد البر ص، نسب معد /، الاستيعاب /.

 () بنو الحبلي، واسم الحبلي مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج الاكبر، نزلوا بين قباء وبين دار بني الحارث بن الخزرج الاكبر في غربي وادي بطحان وصعيب. الوفا /، المدينة بين الماضي والحاضر ص، وذكر المءلف انه راي اثر اطم مزاحم في الشمال الغربي من بءر القين.

 () راس المنافقين في المدينة، ولما توفي صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والبسه قميصه اكراما لابنه. انساب الاشراف /.

 () ديوانه ص، قالها في حرب حاطب، وهي احدي الحروب الكبري بين الاوس والخزرج. معجم البلدان /، وبعضها في طبقات فحول الشعراء ص.

 ... القوانس جمع قونسة: وهي الناتء في اعلي البيضة. اللسان (قنس) /. القتير: رءوس مسامير لحلق الدروع. القاموس (قتر) ص. السام: عروق الذهب. اللسان (سوم) /، معناه: تراص القوم في الحرب، حتي لو القيت حنظلا فوق بيضهم لم يصل الي الارض .


 () تصحفت في الاصل الي : (المرخ) .

 () البيتان في (ديوانه) ص، معجم البلدان /. جبجب: ماء بنوا حي اليمامة . معجم البلدان /. والبويب: نهر بالعراق.معجم البلدان / .


 () صحابي انصاري من الخزرج، شهد بدرا وغيرها، كان امام قومه بني سالم، اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين عمر بن الخطاب، مات في خلافة معاوية، وقد عمي في اخر عمره. طبقات ابن سعد / ، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () مالك بن عمرو بن عجلان، الخزرجي، ابو عتبان بن مالك، المتقدم، كما نص عليه السمهودي /. مات قبل الاسلام.

 () في الاصل الدنف، وفوقها علامة توقف، والردف جبل، وهذه المادة لم يذكرها ياقوت.

 () تصحف في الاصل الي: (المستن)، ولم يذكرها ياقوت.

 () صحابي، انصاري، من الاوس يكني ابا سعد، اسلم هو واخوه حويصة، وهو اصغر واسلامه اول، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل فدك يدعوهم الي الاسلام، وشهد الخندق وما بعدها. ونعتقد ان هذه الابيات قيلت في الجاهلية خلال الحروب بين الاوس والخزرج وان الابيات لمسعود والد محيصة . اسد الغابة /، الاصابة //.


 () تحرفت في الاصل الي : (المسكنة) .

 () انظر نسبهم في نسب معد /.

 () هو ابن قتيبة، واسمه عبد الله بن مسلم، احد اءمة الادب، واوعية العلم، اخذ عن ابن سلام الجمحي، واللحيان صاحب ابي عبيد، وروي عنه قاسم بن اصبغ الاندلسي، والهيثم بن كليب الشاشي، له تاويل مشكل القران، عيون الاخبار، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، وفيات الاعيان /، بغية الوعاة /.

 () ضبطه بضم الميم وسكون السين، وكسر اللام المشددة، وهذا لايصح ، وثم موضع اخر مسلح، بضم اوله وفتح ثانيه وتشديد اللام وكسرها، وهو شعب بجبلة، دخلته بنو عامر يوم جبلة، فحصنوا فيه نساءهم وذراريهم . ذكره ياقوت /. والذي يغلب علي ظني ان هاهنا يوجد سقط، اما من الاصل للمءلف ، او الناسخ حيث ادخلا المادتين في بعضهما.

 () ديوانه ص، وقبله:

 امن ام عمرو بالخريق ديار ... نعم دراسات قد عفون قفار

 وفيه: صوار. والجءار: صوتها. اللسان (جار) /. والصوار: القطيع. اللسان (صور) /، وهو في المحكم /، معجم البلدان /.


 () الشنفري شاعر جاهلي من الصعاليك، كان احد العداءين الذين يسبقون الخيل علي الارجل حتي قيل: اعدي من الشنفري، وهو ابن اخت تابط شرا.

 ... والبيت في المفضليات ص، الاغاني /، التكملة للصاغاني: /. السربة: جماعة الخيل مابين العشرين الي الثلاثين. القاموس(سرب)ص.

 () ضبطه السمهودي /: بوزن مرفق، وكذا العباسي في عمدة الاخبار ص، ووقع في الاصل: (مشتعط)، وهو تحريف، وضبطه البكري /: مشعط.

 () ذكر السمهودي في وفاء الوفا /، انه في غربي البقيع، وانظر المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () رواه ابن زبالة، كما في وفاء الوفا للسمهودي /. وابن زبالة: كذبوه.

 () انظر : الحديث في سيرة ابن هشام / ، وانظر النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / ،ومهيعة هي الجحفة.


 () السيرة النبوية / ، .

 () الوشل: الماء القليل يتحلب من جبل او صخرة، ولا يتصل قطره. القاموس (وشل) ص .

 () اخرجه بنحوه من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا:

 ... مسلم في الفضاءل، باب في معجزات النبي صلي الله عليه وسلم، رقم:،/ ، ومالك في قصر الصلاة في السفر، باب الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر، رقم:،/ .

 () هاهنا طمس في هذه المادة والتي بعدها الي اخر مادة المصلي.فابقينا النص علي مافي نسخة الشيخ حمد الجاسر مع الاستعانة بمعجم البلدان.


 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): انه في غربي نجد من ناحية الجنوب، بعيد عن المدينة. ولا يزال معروفا، ويسمي (المصلوم) تحريفا. ورواه البكري بالسين.

 () ديوانه ص ، معجم ما استعجم / ، معجم البلدان / .

 () ابراهيم بن موسي بن صديق بن موسي بن عبد لله بن الزبير، امه صفية بنت عبدالوهاب ابن يحيي، كان من اهل الفضل والنسك والعلم بالاثار والاشعار والاخبار والفقه والفصاحة. نظر في العلم فلما كان فيه راسا، اعتزل بالسوارقية حتي مات. جمهرة نسب قريش للزبير بن بكار ص.

 ... والابيات في معجم البلدان / ، الوفا / .

 () البيتان في معجم البلدان / .


 () هاهنا سقط ورقة من الاصل، وفيما بعده طمس متفاوت الشدة، فابقينا النص علي ما في نسخة الشيخ حمد الجاسر مع الاستعانة بمعجم البلدان.

 () في معجم البلدان / ، وذكر هذه القصة الاصبهاني في الاغاني / ، واسامة ابن منقذ في (لباب الاداب) ص.

 () فارس من فرسان الجاهلية، كانت بينه وبين عامر بن الطفيل منافرة، ثم اسلم وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ارتد ايام ابي بكر. ورجع الي الاسلام. مات في ايام عمر ابن الخطاب. اسد الغابة / ، الاصابة / ، خزانة الادب / .

 () زيد بن مهلهل الطاءي، كان فارسا مغوارا، مظفرا شجاعا، سمي زيد الخيل لكثرة خيله، ادرك الاسلام، ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة تسع، فسماه زيد الخير، مات في خلافة عمر. الاغاني / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () الابيات في ديوانه ص، وفي المراجع المتقدمة. الاجدل: الصقر. القاموس (جدل) ص.


 () الزباء بنت عمرو بن الظرب، عاشت قبل الاسلام بزمن بعيد، كانت ملكة علي الفرات بعد مقتل ابيها علي يد جذيمة الابرش، ثم احتالت علي جذيمة ورغبته في زواجها حتي قتلته بابيها، ثم قتلت بعد. الاغاني /، شرح مقصورة ابن دريد لابن خالويه ص، خزانة الادب /.

 () الابيات في معجم البلدان /، معجم ما استعجم، /، معجم البلدان /.

 () ديوانه ص من قصيدة يمدح بها عبد الملك بن مروان.

 ... دوة: موضع وراء الجحفة. معجم البلدان /. ورواها البكري مطعن، بضم الميم، وبطاء ساكنة، وعين مضمومة.معج مااستعجم /.

 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم  ): انه الان يدعي: مهد الذهب.


 () لم يذكر ياقوت هذه المادة.

 () دارهم عند قرية بني ساعدة، وهي عند بءر بضاعة، وذكر السمهودي / انها شرقي سوق المدينة. ا.ه.

 ... وسوق المدينة كانت ما بين المصلي اي: مسجد الغمامةالي جرار سعد اي: شمال مستشفي الملك عبد العزيز، المسماة الان مستشفي الانصار فالاطم في هذه المنطقة قريب من الفيروزية. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () البيتان في الروض الانف /، معجم البلدان /.

 ... وابو اسيد الساعدي اسمه مالك بن ربيعة، صحابي انصاري، شهد بدرا واحدا وما بعدهما، وكانت معه راية بني ساعدة يوم الفتح، روي عنه انس بن مالك وسهل بن سعد، توفي سنة ستين. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة / ، الاصابة /.


 () منزل بني جحجبا، غربي مسجد قباء. الوفا /.

 () اخرجه البخاري في الاذان، باب امامة العبد والمولي، رقم :  / عن ابن عمر قال: لما قدم المهاجرون الاولون العصبةموضع بقباء قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا.

 () حدد السمهودي موضعها في الوفا / انها غربي بطحان، وقال العياشي في المدينة بين الماضي والحاضر ص: المغسلة هي القسم الجنوبي من دار بني دينار، وكان في جانبها الشرقي غدير يتجمع فيه من مياه وادي بطحان. وهي اليوم قرب مبني البنك الاهلي اول قباء.

 () في كتاب الحازمي /: مغونة بالنون. وكذا نقلها عنه ياقوت في معجمه /. وتابع المءلف العباسي في (عمدة الاخبار) ص، والسمهودي في الوفا /، فذكراها بالثاء.

 () ديوانه ص  ، معجم البلدان /، والثاني في الوفا /.


 () البيت في ديوانه ص، معجم ما استعجم / ، معجم البلدان/ .

 () قال السمهودي / : عند باب المسجد.

 وقال العياشي ص: في لحف الجدار الشرقي من المسجد مما يلي باب جبريل من جنوبه دكة مرتفعة عن الارض بنحو نصف متر، وبطول ثلاثة امتار تقريبا في عرض مترين، وهي المقصودة.

 ... قلت: فعلي هذا تكون دخلت ضمن المسجد النبوي في توسعته الكبيرة.

 () كانت داره عند باب المسجد في المشرق. واخرج البخاري في كتاب الرقاق، باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها، رقم: ، /  عن حمران بن ابان قال: (اتيت عثمان بن عفان بطهور وهو جالس علي المقاعد، فتوضا فاحسن الوضوء). . الحديث.


 () تقدمت ترجمته.

 () بياض في الاصل، لعله بمعني :لاحاجة لي. انظر :( المغانم ).

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا / نقلا عن ابي الفرج النهرواني.

 () في كتابه الامكنة والمياه والجبال ص في حرف القاف، مادة: القبلية.

 () صحابي ذكره ابن حجر في الاصابة /، ونقل قصة استعماله علي الوادي من اخبار المدينة لابن زبالة.

 () والي المدينة للرشيد، قدم بغداد فولاه الرشيد القضاء بعسكر المهدي قبل، ثم عزل عن المدينة، فقدم بغداد وتوفي بها سنة ه. له رواية في الحديث لكنه كان ضعيفا، حدث عن عبيدالله ابن عمر العمري، وهشام بن عروة. المعارف ص، تاريخ بغداد / .

 ... ولا يصح هذا، ولعله يوجد تحريف في الاسماء، فبين ابي الهيصم وابي البختري وساءط .


 () محمد بن هيصم المزني، يروي عن ابيه ابي الهيصم. كما هاهنا.

 () داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، روي عن ابيه، وولي امرة الحرمين للامين، ثم اقام في مكة. وفي سنة ه اصلح المنبر النبوي. المحبر ص، والتحفة اللطيفة / ، وذكر هذا ابن النجار في الدرة الثمينة ص.

 () ذكر السمهودي في حمي النقيع /   ، وقال: وانما تركه داود؛ لان الناس جلوا عنه للخوف ذلك الزمان، فلم يبق فيه احد يستعمله عليه.

 () البيت في (ديوانه) ص، وفيه: (تلوح بذي المسهر كالسطور). وكذا هو في معجم ما استعجم / ، وبرواية المءلف في معجم البلدان / .


 () ويقع في المغرب الجنوبي من ركن جماء تضارع، وينفصل عن جماء تضارع بشعب المكيمن، ويسيل ماءه الي وادي الدعيثة القادم من البيداء. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () البيتان في ديوانه ص، معجم البلدان /.

 () تقدمت ترجمته مع البيت في مادة: (جماء).

 () البيت في معجم البلدان /، الوفا /.

 () تقدم ذكره.

 () في كتاب الجبال ص.

 () حدده العياشي بانه علي مسافة  كلم من المدينة في الجنوب الغربي منها. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () البيت في ديوانه ص، وكذا جمعه في قوله في ديوانه ص:

 طالعات الغميس من عبود ... سالكات الخوي من املال

 وبيت المءلف في الاغاني /، معجم البلدان /، الوفا /.


 () هو ياقوت في معجم البلدان /. ديوان كثير ص.

 () تحرفت في الاصل الي : (سقوها) .وما بين معقوفين من المعجم .


 () اسمه احمد بن داود، كان نحويا لغويا، راوية ثقة، ورعا زاهدا، يعرف الهندسة والحساب، اخذ عن ابن السكيت وغيره، جمع بين اداب العرب وحكم الفلاسفة، له كتاب (النبات) مطبوع، لم يءلف في معناه مثله، توفي سنة ه. بغية الوعاة /.

 () النقل من كتاب الروض الانف /. وما بين معقوفين من معجم البلدان /.

 () القصة مع الابيات في الاغاني /، معجم البلدان /.

 () تقدمت ترجمته.

 () هو جعفر بن الزبير يرثي ابنا له مات بملل، فقال:

 اهاجك بين من حبيب قد احتمل ... نعم ففءادي هاءم القلب مختبل

 احزن علي ماء العشيرة والهوي ... علي ملل يا لهف نفسي علي ملل

 فتي السن كهل الحلم يهتز للندي ... امر من الدفلي واحلي من العسل

 ... انظر معجم ما استعجم /. وقيل: البيت لكثير، والاصح ما ذكرناه.


 () حددها العياشي انها الرحبة التي في شمال بقيع العمات، وفي شرقي شارع الملك عبدالعزيز عند مكان فندق التيسير الي الشمال. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 ... وبموجب هذا الوصف تكون عند عمارة الاوقاف رقم () اليوم وما حولها.

 () تحرفت في الاصل الي :( يتبرزون) .

 () اخرجه البخاري في الوضوء، باب خروج النساء الي البزار، رقم: () عن عاءشة ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن يخرجن بالليل اذا تبرزن الي المناصع، وهو صعيد افيح، فكان عمر يقول للنبي صلي الله عليه وسلم احجب نساءك. الحديث. وانظر حديث رقم: () في البخاري.

 () هو الاسود الغندجاني، وقد تقدمت ترجمته.

 () قال السمهودي /: وهو ناحية بءر ابي ايوب، ولعلها المعروفة اليوم ببءر ايوب، شرقي سور المدينة شامي بقيع الغرقد.

 () في تهذيب اللغة /، ثم قال: واري ان المناصع موضع بعينه خارج المدينة.

 () تحرفت في الاصل الي : (الذي) .


 () وهم المءلف في اسم قاءل الابيات، واختلط عليه ساعدة بن جءية الهذلي بعاءذ بن جءية النصري. فالابيات لعاءذ بن جءية النصري اليربوعي، لا الهذلي. معجم الشعراء ص مع الابيات، وانظر خزانة الادب /، وتصحف في مطبوعة معجم البلدان / اسمه الي عابد، وذكر الابيات ثم . راجع شرح اشعار الهذليين /، وقلب اسمه الي جءية بن عاءذ، وكذا في اللسان (برم) /، (عشم) /.

 () تحرفت في الاصل الي : (الي) .

 () تحرفت في الاصل الي : (منتخن) .

 () البيتان في معجم البلدان /. والثاني تقدم. والنعف: ما انحدر من حزونة الجبل، وارتفع من منحدر الوادي . القاموس (نعف) ص.


 () البيت في (معجم البلدان) /.

 () حصل سهو في الاصل عند ترقيم الصفحات، فسقط رقم().

 () الابيات لابي النضير رقاع بن قيس الاسدي، وهي في المصون للعسكري ص وفيه: ( يادار بلجاء )، امالي القالي /، الحماسة البصرية /، معجم البلدان /، اللسان (تمم) /.

 () السيرة النبوية /.

 ... وقال السمهودي /: بل هو معروف شرقي المدينة في طريق العراق. وقال البكري في معجم ما استعجم /: المنقي: موضع علي سيف البحر مما يلي المدينة.


 () ديوانه ص  من ابيات يمدح بها عبدالواحد بن سلمان، معجم البلدان /. وعجز الاخير في الديوان :نقي اللون ليس بذي لوم . والاقارع جمع اقرع: جبل بين مكة والمدينة .معجم البلدان /.

 () وقال البكري: انه بالباء، مبكثة. معجم ما استعجم /.

 () في كتاب الجبال ص.

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا / دون اسناد، ولم اقف عليه مسندا.

 () قال ياقوت /: والزور: جبل يذكر مع منور جبل في ديار سليم بالحجاز.

 () القناب من الخيل: ما بين الثلاثين الي الاربعين. يريد: جماعة من الخيل. القاموس (قنب)ص.

 () تحرفت في الاصل الي :( ام) .

 () تحرفت في الاصل الي : (خطر) .


 () لم اجد ترجمته.

 () تحرفت في الاصل الي: (مشرف).

 () قال العياشي ص: والاطم موجود الاثر في مغرب مسجد المغسلة علي نحو ماءتي متر تقريبا، وفي جنوب محطة السكة الحديدية علي نحو ماءة متر تقريبا، وهو يعلو الحرة في شرفها الشرقي الجنوبي هناك علي يسار الذاهب من باب العنبرية.

 () هو مالك بن عبيد بن كعب بن عبد الاشهل جاهلي، وحفيده سعد بن زيد بن مالك من اهل العقبة وبدر. نسب معد / .

 () البيتان لم اجدهما ولم يذكرهما ياقوت. السامك: المرتفع، وفي القاموس (سمك) ص : وسمكه سمكا، فسمك سموكا: رفعه فارتفع.

 () تقدم في (روضة الخرجين).

 () تقدمت ترجمته.

 () الدرقة: الحجفة، وهي ترس من جلد. القاموس (درق) ص ، (حجف) ص .

 () السيرة النبوية / .


 () سديف بن ميمون، كان مولي لال ابي لهب، وكان ماءلا الي المنصور ثم ساعد الخارجين علي المنصور فكتب المنصور الي عبد الصمد بن علي والي المدينة بقتله، فقتله. انساب الاشراف /، الشعر والشعراء ص.

 () هو ابن عبد المطلب، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. تقدمت ترجمته.

 () الابيات لها قصة في الاغاني /، معجم البلدان /، العمدة لابن رشيق ص. والثاني في معجم ما استعجم /، ونسبه لشبل بن عبد الله مولي هاشم، والاول اصح.

 () في الاصل : (منهم).

 () تحرفت في الاصل الي : (عن) . والغب : ان تاتي يوما وتترك اخر .القاموس (غب) ص.


 () الفاءق في غريب الحديث /.

 () قال العياشي ص: يقع في الجنوب الشرقي من المدينة في اقصي منطقة العوالي، وذكر حدود منطقة النضير ثم قال: فما انحدر منها علي قربان كان منه وادي مذينب، وما انحدر منها للعوالي كان منه وادي مهزور، واول ما يسقي من جهة الجنوب البويرة والعاقلية والغانمية، وما اليها، ومن الشرق: حاجزة وما حولها، ثم ينصرف هذا الوادي في عدة شعب بين بساتين العالية.

 () النقل من معجم البلدان /.

 () استوبل الارض : اذا لم توافقه وان كان محبا لها. القاموس (وبل) ص .

 () العذية : الارض الطيبة البعيدة من الماء والوخم . القاموس (عذا) ص .

 () هكذا في الاصل، وفي معجم البلدان /، وماء يسقي سمرات.


 () ابو مالك اسمه مالك، من بني قريظة، مقبول، من الخامسة. تقريب التقريب ص ()، وابوه ثعلبة مختلف في صحبته . قال ابن معين : له رءية، وهو ممن لم يقتل من بني قريظة لصغره. يروي عن ابن عمر، روي عنه الزهري وابن الهاد . الثقات لابن حبان /، التاريخ الكبير //، الاصابة / .

 () الحديث تقدم في مادة ( جدر ) من طريق اخر، واخرجه البغوي وابن ابي عاصم، ورجاله ثقات كما ذكر ذلك ابن حجر في الاصابة /.

 قلت: واخرجه من هذا الطريق ايضا البلاذري في فتوح البلدان ص .

 () عم الخليفة ابي جعفر المنصور، ولي المدينة لعمه ثم البصرة، ثم وليها لهارون الرشيد. مات سنة ه ببغداد، وصلي عليه هارون الرشيد. المعارف ص، التحفة اللطيفة /.

 () هو البلاذري. وقد تقدم؛ وذكر ذلك في فتوح البلدان ص مع القصة.

 () الرجز في معجم البلدان /، نقلا عن ابي زياد الكلابي.


 () في كتابه الفاءق في غريب الحديث /.

 () البيت في ديوانه ص من قصيدة يرثي بها عبد العزيز بن مروان، معجم ما استعجم /، ما اتفق لفظه /. وموضع البيت في الاصل بياض.

 ... وذكر في معجم البلدان / البيت مع بيتين اخرين.

 ... مارت: تحركت وتموجت. اللسان (مور) /.

 () البيتان في معجم البلدان /. وعلي بن ابي جحفل لم اجده.

 () ضبطه البكري / بكسر اوله.

 () انظر رسالة عرام ص، معجم ما استعجم / و. وتحرفت في الاصل الي: (صعة).

 () وهو جبل احمر، له قمة واحدة مستديرة، ويقع في الجنوب الشرقي في القاع الاحمر. المدينة بين الماضي والحاضر ص.


 () الابيات في ديوانه ص، والاغاني / ، معجم البلدان /  وتصحف في الاصل: (غض) الي عصر. ورواية الديوان للبيت الثالث: الا انكري ما شءت فالود فادع. المرابع: الاقامة زمن الربيع. وفي القاموس (ربع) ص ربع وارتبع بمكان كذا: اقام به في الربيع، وتحرفت في الاصل الي: (المراتع). عسا الشيخ يعسو، وعسي: كبر. القاموس: (عسا). القاموس ص .

 () لكنه يبعد عن المدينة كثيرا، واقرب الي البصرة. فقد ذكر الحربي في المناسك ص: اثال: جبل لبني عبس بينه وبين الماء الذي ينزل الناس عليه اذا خرجوا من البصرة الي المدينة ثلاثة اميال، وهو بعد قو وقبل الناجية. وقال الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): ان اثال لا يزال معروفا قرية من قري الجواء في الشمال الغربي من مدينة بريدة.

 () الثرة من العيون: الغزيرة. القاموس (ثرر) ص .


 () السيرة النبوية /.

 () جزع، اي: قطع. القاموس (جزع) ص .

 () البيت في معجم البلدان /، وابو معروف احد بني عمرو بن تميم. ومن هذه القصيدة ابيات في معجم ما استعجم /.

 () لمه : جمعه . القاموس (لمم) ص .

 () في كتاب الجبال ص.

 () تقدم في مادة (خيبر).

 () البيتان في معجم البلدان /، والثاني في معجم ما استعجم /.

 ... وابو دءاد هو الايادي، اسمه جويرية بن الحجاج، شاعر مشهور جاهلي، وهو احد نعات الخيل المجيدين، مدح الحارث بن همام، فاعطاه عطايا كثيرة. الشعر والشعراء ص، معجم الشعراء ص، الاغاني /.


 () البيتان في ديوانه ص. وفي الاصل : (عفا امج)، بدل : (نباع عفا)، ولا شاهد في نص الاصل ، يناسب (نباع) ، والتصحيح من معجم البلدان /.

 () البيتان في ديوانه ص، وهما مطلع قصيدة له يمدح بها هرم بن سنان. معجم البلدان /. ووقع في الاصل (بالنبيط) ولا شاهد فيها.

 اربت: اقامت. القاموس(ربب) ص، الارواح جمع ريح، الال جمع الة: وهي عمود الخيمة. المعجم الوسيط /. منضد: الذي جعل بعضه فوق بعض. القاموس (نضد)ص.

 () ديوانه ص ، وفيه : وبل ، وهو احسن . معجم البلدان /، معجم ما استعجم /.وعدي بن زيد شاعر جاهلي نصراني كانت له مكانة عند كسري. الاغاني /، الشعر والشعراء ص. وتحرفت (وبلا) الي : (وثلا) .

 () فاثور : اسم موضع او واد بنجد . معجم البلدان /.

 () ظبي: واد لبني تغلب. معجم البلدان /.


 () انظر نسبهم في نسب معد للكلبي /.

 () البيت في ديوانه ص، معجم البلدان /، الزاهر /. ...

 ... مسحنفر: طريق مستقيم. القاموس ص منسحل: مسرع. انسحال الناقة : اسراعها في الذهاب . لسان العرب (سحل) /.

 ... قال ابن الانباري في الزاهر /: يجوز ان يكون النبي سمي نبيا لبيان امره ووضوح خبره، اخذ من النبي، وهو عندهم الطريق.

 () البيت في ديوانه ص، معجم ما استعجم /، معجم البلدان /، الاشتقاق ص.الرتم: المكسور. القاموس (رتم) ص. الكاثب: مكان. القاموس (كثب) ص.


 () النقل من كتابه معاني القران واعرابه / مع بعض التصرف .

 () وهو الامام نافع، قارء اهل المدينة، قرا لفظ النبي وما اشتق منه بالهمز.

 () البيت في ديوانه ص، معجم البلدان /، الوفا /. رعان: موضع.بين الصفراء وينبع. معجم البلدان /. وضاس : تقدم في حرف الضاد مع البيت نفسه .

 () البيت تقدم.

 () قال ابن اسحاق: حتي نزل نخلا، وهي غزوة ذات الرقاع. السيرة النبوية /.


 () البيت في ديوانه ص، من قصيدة يهجو بها بني ضمرة، ويفتخر برهطه.

 الخصاءص /، معجم ما استعجم /، معجم البلدان /.

 () البيتان ليسا في ديوانه، وهما في معجم البلدان /.

 () البيت في ديوانه /.

 () في الاصل : (ومر).

 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) : انه مازال معروفا بهذا الاسم.

 () وهي بشمي، وصوري، وضفوي، وقلهي، وقملي، ونقمي، وزاد عليها ابن دريد الفاظا كثيرة في جمهرة اللغة /.

 () البيت في ديوانه ص، وقد اختلف في روايته، ففي الديوان (اراخي البحير) وقال شارحه: البحير: عين غزيرة في يليل.

 ... وهو عند البكري في مادة (نجيل) /، وقال: النجيل: موضع اسفل ينبع. وههنا كما عند ياقوت /، النخيل. الاراخي: بطون الاودية.

 () انظر خبره في الاغاني /.


 () المغمس: موضع في طرف الحرم، وهو الذي ربض فيه فيل ابرهة. معجم ما استعجم /.

 () جمع ثبير، وهو جبل بمكة. معجم البلدان /.

 () تصحفت في الاصل الي: بملل، والمثبت هو الصواب، كما عند ياقوت /، وهو واد باليمامة /، وافاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) : انه قريب من الخرج بينما ملل تبعد عن المدينة كلم، وليست المرادة.

 () احد اللصوص المشهورين والابيات في معجم البلدان /، وللابيات تتمة في انساب الاشراف / . الرمان وبثاء وحزم وصباح ونساح وحجر كلها امكنة. وتحرفت الرمان في الاصل الي : (الزمان) .


 () في كتابه نقاءض جرير والفرزدق /، وانظر خبره في انساب الاشراف /.

 () الابيات من (مفضليته) وهي في المفضليات ص، شرح اختيارات المفضل للتبريزي /،، وفي نقاءض جرير والفرزدق لابي عبيدة /، معجم البلدان /.

 ... وربيعة بن مقروم الضبي احد شعراء مضر المعدودين في الجاهلية والاسلام، وفرسانها، اسلم وحسن اسلامه، وشهد القادسية وغيرها من الفتوح، وعاش ماءة سنة. معجم الشعراء ص، من الضاءع من معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص، الاصابة /.

 () تقدم البيت في مادة ( روضة نسر).

 () وهي المذكورة في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم، ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} سورة (نوح) اية رقم: .


 () هو اول من دعا العرب الي عبادة الاصنام. انظر خبره في ذلك في (المنمق) ص، وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «رايت عمرو بن عامر بن لحي الخزاعي يجر قصبه في النار، وكان اول من سيب السواءب». اخرجه البخاري في المناقب، باب قصة خزاعة، رقم: ، / . ومسلم في الجنة، باب النار يدخلها الجبارون، رقم: .

 () معجم البلدان / .

 () الابيات ليست له، وانما قاءلها عمرو بن عبد الجن التنوخي، وهو شاعر جاهلي قديم، يرد علي عمرو بن عدي، كما في معجم الشعراء ص، تاريخ الطبري /  وفيه الاولان، ولم يعرف الثالث، لسان العرب (ابل) / ، الصحاح (ابل) / . وهي في معجم البلدان /  للاخطل، وهو خطا، تابعه عليه المءلف، العندم: نبت احمر. اللسان (عندم) / ، الابيل: راهب النصاري. اللسان (ابل) / ، الماءرات: الجاريات علي وجه الارض. القاموس (مور) ص.


 () عجز بيت له في (ديوانه) ص، وصدره: خليلي سيرا واذكرا الله ترشدا. شرح ادب الكاتب ص، سمط اللالي /.

 () رواه في الموطا، كتاب قصر الصلاة في السفر، باب ما يجب فيه قصر الصلاة، رقم: ، /. قال مالك: (وبين ذات النصب والمدينة اربعة برد). والبريد:  كلم.

 () البيتان من مفضليته، وهما في المفضليات ص  ، شرح اختيارات المفضل/ ومعجم البلدان /، والاول في معجم ما استعجم /. وحريبين: محروبين سلب مالهما، وتصحفت في الاصل الي: حزينين . الاساود :جمع الاسود، وهي الحية العظيمة. القاموس (سود) ص. وكني بها عن الغدر والشر.

 ... ومزرد بن ضرار الغطفاني، شاعر مخضرم، فارس، وهو اخو الشماخ، قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانشده شيءا من شعره. كان هجاء. الشعر والشعراء ص، معجم الشعراء ص،، الاغاني /، الاصابة /.


 () البيت في معجم البلدان /، دون نسبة، تاج العروس (نضد) /، وهو لعويف القوافي، كما ذكره البكري في معجم ما استعجم /.

 () راجع خبرها في السيرة النبوية /.

 () الخيل. القاموس (كرع) ص .

 () احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري الذين اوصي بهم عمر، اسلم قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا وساءر المشاهد، كان من اغنياء الصحابة والمنفقين في سبيل الله، مات سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () صحابي من الاوس، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، روي عنه ابناه ابو امامة، واسعد. استخلفه علي علي البصرة بعد الجمل، وشهد معه صفين، مات سنة ه بالكوفة. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.


 () شهد بدرا، وابلي بلاء حسنا يوم احد حتي كثرت فيه الجراحة، قيل: انه شارك في قتل مسيلمة، توفي يوم اليمامة. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /،

 الاصابة /.

 () مخيريق النضري، كان حبرا، وعالما، غنيا كثير الاموال، وكان يعرف رسول الله صليالله عليه وسلم بصفته. اسلم واوصي بامواله للنبي صلي الله عليه وسلم، واستشهد يوم احد. الاصابة / وهذا النقل من فتوح البلدان ص.

 () قال العياشي: ان الميثب هو الفقير، وهو بالعالية. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () الصافية المرادة هنا في دار بني خطمة، وتعرف اليوم بزرب الكتمة، محرفا من ظرب بني خطمة، وتسمي الصوافي. السابق ص.

 () وهي مقابل الصافية، قريبة من دار ابي ايوب الانصاري التي نزل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتسمي الثمين. السابق ص.

 () قال العياشي: تعرف اليوم بالحسينية. السابق ص.

 () بءر مدري هي ما يعرف اليوم بالمنزل، وان المنزل هو نفس برقة. السابق ص.

 () هي جملة ابار ومزارع يسقيها مهزور. السابق ص.

 () تقع بالعالية وقد كانت بستانا. السابق ص.

 () الحلقة: السلاح. اللسان (حلق) /.


 () الليث بن المظفر، الذي ينسب اليه كتاب (العين) للخليل، وقد تقدمت ترجمته. ونبه علي هذا قبلهوقبل ياقوت المنقول عنهالازهري في تهذيبه /.

 () البيت للشماخ في ديوانه ص، تهذيب اللغة /، معجم ما استعجم /، معجم البلدان /. وتحرف في الاصل قوله : (زودته) الي : (دوده) .

 ... بكور الورد: حمي تباكر بورودها جسمه. اللسان (بكر) /. ريثة القلوع: بطيءة الذهاب. اللسان (ريث) /.

 () تهذيب اللغة /.

 () عجز بيت في ديوانه ص، وصدره: (حزيت لي بحزم فيدة تحدي). ما اتفق لفظه /، معجم البلدان /، اللسان (رقل) /.

 ... حزيت: رفعت. اللسان (حزا) /، الرقال: جمع رقلة، وهي النخلة اذا ارتفعت ففاتت اليد. اللسان (رقل) /.

 () هكذا رسمها غير منقوطة .

 () البيتان في معجم البلدان /، و/.

 ... دفاق: موضع قرب مكة، وتصحف في الاصل الي: (رقاق). وسلالم من حصون خيبر، وذكرها ياقوت في مادة (نعاءم).


 () تحرفت في الاصل الي : (مياسير) ، وكذا في الوفا /.

 () قوله في معجم البلدان /.

 () الدوداء: موضع قرب المدينة. معجم البلدان /.

 () وهو منطبق علي ما انحدر من جبل عير، من الناحية الجنوبية الغربية، ويعرف اليوم بالمليز، وهو مكان سباق الخيل. وهذا النعف يسامت المناصفة من الناحية الشرقية. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () قريبة من حمراء الاسد. السابق ص. ووقع في الاصل بالحاء . وانظر القاموس (خلق) ص.

 () المناسك للحربي ص.

 () وهذا القصر بحرة واقم بالمدينة. معجم البلدان /، وتقدمت ترجمة نفيس مع قصره في مادة (قصر نفيس) من حرف القاف.

 () تحرفت في الاصل الي: (حطومه). وهذه المادة لم يذكرها ياقوت ولا السمهودي.

 () في الاصل بياض .

 () هو المتنبي، والبيت في ديوانه /، معجم ما استعجم /.


 () السيرة النبوية /.

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وهو من معجم البلدان /.

 () وذلك في قوله في ديوانه ص:

 ابوكم تلافي يوم نقعاء راهط ... بني عبد شمس وهي تنفي وتقتل

 () قال العياشي: فالنقا من غربي مسجد الغمامة الي السقيا في محطة القطار الحديدي، وما في جنوبها. والمصلي: عند مسجد الغمامة. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () البيتان في وفاء الوفا /، عمدة الاخبار ص التعريف للمطري ص دون نسبة ، وهما لعمر بن عوض الشارعي، احد اعيان القرن الثامن، كما في الدرر الكامنة /، ورواية الاول:

 ... الا يا ساءرا في بطن قفر ... ... ليقطع في الفلا وعرا وسهلا

 () تقدمت ترجمته. والبيتان في طبقات الشافعية الكبري /، شذرات الذهب /، ذيل تذكرة الحفاظ للحسيني ص. وهما من الابيات الساءرة.


 () قال العياشي: وادي نقمي، يجري ماءه جنوبا فيمر ما بين موقع المطار وبين جبلي وعيرة ووعيرة، وفي الجنوب الشرقي منها يلتقي مع وادي قناة، فيشكلان سيلا واحدا، ويلتقي بوادي نعمان عند جبل ثور. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () السيرة النبوية /، .

 () تهذيب اللغة /.


 () مشارق الانوار /، وقال: يروي بفتح الراء وسكونها.

 () ذكر السمهودي في (الوفا) / : ان عمر رضي الله عنه، راي في روث فرسه شعيرا في عام الرمادة، فقال: لاجعلن له من غرز النقيع ما يكفيه.

 ... وفي رواية: المسلمون لا يشبعون والشعير في روثك؟ لتعالجن غرز النقيع. غريب الحديث للخطابي / و/، الفاءق /.

 ... والغرز: نوع من انواع الثمام دقيق لا ورق له. واخرجه احمد / دون لفظ (غرز).

 () عن ابي حميد الساعدي انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقدح من لبن من النقيع ليس بمخمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لولا خمرته ولو بعود تعرضه» اخرجه مسلم في الاشربة، باب في شرب النبيذ وتخمير الاناء، رقم : ، /، واحمد في (المسند) /.

 () في الاصل : (بالنقيع) .

 () قال السمهودي في تعيينه /: وهو صدر وادي العقيق، وهو اخصب موضع هناك، ويمتد من حضير لمسافة اربعة برد.


 () ابو عبد الرحمن، احمد بن شعيب، صاحب (السنن) سمع من قتيبة بن سعيد، واسحاق بن راهويه، وجمع كثير، وجال في طلب العلم في خراسان والحجاز ومصر والعراق والشام، حدث عنه ابو بشر الدولابي، وابو جعفر الطحاوي، كان من بحور العلم مع الفهم والاتقان، ونقد الرجال. توفي سنة ه. وفيات الاعيان /، تهذيب الكمال /، سير اعلام النبلاء /.

 () ابو الحسن علي بن محمد القابسي، عالم المغرب، له (الملخص) علي الموطا. كان عارفا بالعلل والرجال والفقه والاصول والكلام. من اصح العلماء كتبا، سمع من حمزة الكتاني، وابن مسرور الدباغ، توفي بالقيروان سنة ه. ترتيب المدارك /، وفيات الاعيان /، تذكرة الحفاظ /.

 () ابو علي الحسين بن محمد الصدفي، المعروف بابن سكرة، الاندلسي، روي عن ابي الوليد الباجي، والفقيه نصر، روي عنه ابن صابر والقاضي عياض، خرج له ابن الابار (المعجم) في شيوخه. استشهد في ملحمة قتندة في سنة ه، وخلف كتبا نفيسة واصولا متقنة، تدل علي حفظه وبراعته. الصلة لابن بشكوال /، الغنية لعياض ص، سير اعلام النبلاء /.

 () ابو عبيد الهروي، احمد بن محمد، العلامة الشافعي، اللغوي المءدب، اخذ عن الازهري، وابي اسحاق احمد بن محمد البزاز، حدث عنه ابو عثمان الصابوني وابو عمر عبد الواحد المليحي، له (الغريبين) في غريب القران والحديث، وهو من الكتب النافعة، الذي سار في الافاق، توفي سنة ه. معجم الادباء /، طبقات السبكي /، سير اعلام النبلاء /.


 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وهو من معجم البلدان /.

 () ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، شيخ المالكية، وعالم الاندلس، اخذ عن ابن المشاط، وابي الطاهر الذهلي، كان عالما بالحديث وعلله ورجاله، له كتاب (الدلاءل) في اختلاف مالك وابي حنيفة والشافعي، حدث عنه الدارقطني، توفي سنةه. تاريخ علماء الاندلس /، ترتيب المدارك /، سير اعلام النبلاء /.

 () الذي ذكره في كتابه معجم ما استعجم / بالنون والقاف.

 () وهذا خطا في النقل عنه والرواية، وسهو من القاضي.

 () الروض الانف /، والمادة منقولة عن السهيلي.

 () الفاءق في غريب الحديث /، وقد تقدم.

 () البيتان في تاريخ ابن شبة/، الاغاني)/، معجم ما استعجم/.

 () في غريب الحديث /.


 () تحرفت في الاصل الي : (ثمامة) .

 () السيرة النبوية /. وبنو النبيت هم بنو عمرو بن مالك بن الاوس. نسب معد /، المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 والهزم لغة: ما اطمان من الارض. القاموس (هزم) ص .

 () عبيد بن مراوح المزني، صحابي، استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النقيع، وحديثه هذا اخرجه ابن قانع في معجم الصحابة ، والزبير بن بكار في (الموفقيات)، كما ذكره ابن حجر في الاصابة /، ولم اجده في القسم المطبوع من الموفقيات. وتحرف اسمه في الاصل الي : (مروح) .

 () تقدمت ترجمته، ووقع في الاصل: عبد الله، وهو خطا.

 () البيتان في ديوانه ص ، معجم البلدان /، الوفا /. انزح: ابعد.

 () راجع حرف القاف مادة (قدس).

 () الابيات في ديوانه ص، معجم البلدان /. واللوب جمع لابة، وهي الحرة. القاموس(لوب)ص.


 () البيتان في شرح اشعار الهذليين /.

 ... والاول تقدم. وفي رواية: فالخبيت فعنبب. وعنبب: واد يمان.

 () ابو عمر الجرمي، تقدمت ترجمته.

 () قوله : (جبل حوله) تكرر في الاصل .

 () الرغن: الارض السهلة. القاموس (رغن) ص .

 () البيت في معجم البلدان /، وفاء الوفا /، عمدة الاخبار ص.

 () بالخاء المعجمة، كما في معجم البلدان /، ووقع في الاصل والوفا (الحنجرة)، بالحاء، وهو تصحيف.

 () تحرفت في الاصل الي : (الوركاء)، وهو موضع من حدود كسكر. وكسكر بلد بالعراق، كما في معجم ما استعجم /.

 () الابيات مطلع قصيدته المفضلية في المفضليات ص، شرح اختيارات المفضل /، الاصمعيات ص، معجم الادباء /.

 ... ومعاوية بن مالك يعرف بمعود الحكماء ، وهو فارس شاعر جاهلي، عم لبيد، وهو خامس اخوته كلهم ساد وعرف بخصلة، وامهم ام البنين بنت ربيعة. معجم الشعراء ص، الاغاني /، المحبر ص، المعارف ص. وفي المفضليات (وخابا) بدل من (وابا). الصياب: جمع صاءب، وهو السهم الذي يقصد الرمية فلا يخطءها. اللسان (صيب) /. الكعاب: التي قد برز ثديها. اللسان (كعب) /. وتحرفت : (شابت) الي : (شبت).


 () اسمه اسامة بن الحارث، شاعر مخضرم، من بني هذيل. الاصابة /، وانظر شرح اشعار الهذليين /.

 ... والبيت في شرح اشعار الهذليين /، معجم البلدان /. وتحرف (كورد) الي : (ورد) .

 () القرظ: ورق السلم. القاموس (قرظ) ص  .

 () جمع مبطخة، وهي ارض يزرع فيها البطيخ. اللسان (بطخ) / .

 () الاوشال جمع وشل، وهو الماء القليل يتحلب من جبل او صخرة، ولا يتصل قطره. القاموس (وشل) ص .

 () النقل من رسالة عرام ص.


 () انظر التعليقات والنوادر للهجري / .قال الشيخ حمد الجاسر (المغانم): انه بعيد عن ضرية، وهو سلسلة جبال عظيمة تقع في عالية نجد، يشاهدها المتجه الي مكة، وواديها طينان ينحدر من النير.

 () الابيات في معجم البلدان /، وقال ياقوت: وفيه دلالة علي انه لغاضرة بني اسد.

 والاول في معجم ما استعجم /، وهي في امالي القالي /، ونقل عن احمد بن يحيي النحوي قال: قدم علينا اعرابي، فسمع غناء حماءم بستان ابراهيم بن المهدي، فاشتاق الي وطنه، فقال، وذكرها.

 الشيح: نبت. القاموس (شيح)ص تضوع: انتشرت راءحته. القاموس (ضاع) ص .

 جيدت: مطرت. القاموس( جيد) ص. الرقطة: سواد يشوبه نقط بياض. القاموس (رقط) ص ، ومراده برقط الريش : الاقواس.

 () احد فرسان الجاهلية، قاد ربيعة ومضر وقضاعة يوم خزازي الي اليمن، يضرب به المثل في العز. قتله جساس بن مرة، فكانت لذلك حرب البسوس التي دامت سنوات طويلة. الاغاني /، المحبر صو، معجم الشعراء ص.


 () في الاصل: (الغراب)، وهو تحريف، والتصويب من معجم البلدان / .

 () ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعة، اسلم عام الفتح، وشهد حنينا وثبت فيها'، مات سنة ه في خلافة عمر. طبقات ابن سعد / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم، كان شديدا علي المسلمين حتي اسلم عام الفتح، وشهد الفتح مسلما وحنينا والطاءف، واستشهد بالطاءف. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () السيرة النبوية / .

 () كتاب الصلاة، باب المساجد التي علي طريق المدينة، والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، رقم: ، /  وفيه: (كان ينزل بذي الحليفة حين يعتمر، وفي حجته حين حج تحت سمرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة).


 () وهو الي خيبر اقرب، والعوارض: حرة العويرض الواقعة غرب هذا الوادي وشماله. افاده الشيخ حمد الجاسر (المغانم ). والقصيبة بين المدينة وخيبر، وهو واد يزهو اسفل وادي الدوم، وما قارب ذلك. معجم البلدان /، وتحرفت في الاصل (العوارض) الي: (العراصي).

 () هو بين المدينة وتبوك، ويعرف بوادي العلا، يبعد عن المدينة حوالي  كلم. المعالم الاثيرة ص.

 () هو البلاذري. والنقل من كتابه انساب الاشراف /، فتوح البلدان ص .

 () الابيات في معجم البلدان /. وعبد الباقي يكني ابا يعلي، كان قاضيا.

 () جميل هو صاحب بثينة، تقدم، والبيتان في (ديوانه) ص، من قصيدة مطلعها:

 الا ليت ريعان الشباب يعود ... ودهرا تولي يا بثين يعود

 ... معجم البلدان /.


 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وهو من معجم البلدان / .

 () عمر بن داود بن راذان حذق في الغناء، كان طيب الصوت، وهو اول من غني من اهل وادي القري، اتصل بالوليد بن عبد الملك في ايام امارته، فكان يسميه جامع لذتي ومحيي طربي. الاغاني /.

 () هو الحكم بن ميمون، مولي الوليد بن عبد الملك، كان جمالا ينقل الزيت من وادي القري الي المدينة، كان ينقر بالدف ويغني ارتجالا وعمر طويلا حتي ادرك الرشيد. الاغاني /.

 () لم يذكرها في مادة مستقلة.

 () نهر الخابوريقع شمال شرق سوريا.


 () البيت لخفاف بن ندبة، وهو في شعره ص، معجم البلدان /، شرح ما يقع فيه التصحيف للعسكري ص، اللسان (وقم) /.

 () احد سادات العرب، وهو من الاوس، ووالد اسيد بن الحضير الصحابي، كان قاءد الاوس يوم بعاث، غرز الرمح في قدمه وقال: لا افر، قتل ذلك اليوم. شرح ما يقع فيه التصحيف ص، نسب معد /.

 () البيت في الوفا /. الاصرة، جمع صرار، وهو ما يشد به. القاموس (صرر) .

 () ندبة هي امه، واسم ابيه عمير، فارس، شاعر، مجيد، وهو من اغربة العرب لسواده، وهو ابن عم الخنساء، اسلم وشهد فتح مكة، وبقي الي زمن عمر بن الخطاب. معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص، الاصابة /، والابيات في الاغاني /، و(شعره) ضمن كتاب شعراء اسلاميون ص.

 ورواية الاول فيه: (لو ان المنايا جدن) والبيت الاول في معجم ما استعجم /،

 لسان العرب (وقم) /.

 ورواية الثالث: (واودين بالرحال عروة قبله ... واهلكن صياد . . . . . ).


 () عاصم بن سويد بن عامر بن يزيد بن جارية الانصاري، من اهل المدينة، يروي عن يحيي ابن سعيد الانصاري، وروي عنه محمد بن الصباح الجرجراني، وعلي بن الحجر السعدي، وثقه ابن حبان. التاريخ الكبير //، الثقات لابن حبان /. وابوه من التابعين، روي عن الصحابية الشموس بنت النعمان، وروي عنه مجمع بن يحيي الانصاري. ترجمته في التاريخ الكبير //، الثقات /.

 () لم اجده.

 () البيتان في معجم مااستعجم /، الوفا /. والجفار جمع جفر، من اولاد الشاء . القاموس (جفر)ص . وتحرفت في الاصل (كلون) الي: (لكون).

 () اسماء جبال تهامة لعرام ص.

 () صحابي قديم الاسلام، صلي الي القبلتين، ونزل الكوفة، ومات بها في ولاية المغيرة. الاصابة /.

 () تقدم في مادة (حرة الوبرة). وقال البخاري: اسناده ليس بالقوي. الاصابة /.


 () الابيات تقدمت في مادة (خلص) وهي في معجم ما استعجم /، ما اتفق لفظه /. وفي الاصل تحريفات كثيرة.

 () القور جمع قارة، وهو الجبيل الصغير المنقطع عن الجبال. القاموس (قار) ص .

 () البيتان في ديوانه ص  ، معجم البلدان /.

 () تقرب من مستورة، وتبعد عن المدينة  كلم. المعالم الاثيرة ص.

 () الابيات في مدح سليمان بن عبد الملك، وهي في الشعر والشعراء ص،

 الاغاني /، امالي القالي /.


 () علي بن الحسن الهناءي المعروف بكراع النمل، من اهل مصر، كان نحويا كوفيا، له المنتخب من غريب كلام العرب، مطبوع. توفي في حدود ه. معجم الادباء /، بغية الوعاة /، انباه الرواة /.

 () هو يعقوب بن حميد، كما ذكره البكري في معجمه /.

 () البيت في معجم البلدان / و/ دون نسبة، وهو لعبد الله بن ابي شجرة السلميوهو ابن الخنساء من ابيات يشبب بها برملة بنت الزبير بن العوام. كما في معجم ما استعجم /.

 ... ارثد: واد بين مكة والمدينة. معجم البلدان /، وتصحف في الاصل الي: (مربد). ونسبه الحربي في المناسك ص، لنصيب.


 () ابو زيد الانصاري، سعيد بن اوس، احد اءمة اللغة والادب والنحو، روي عن ابي عمرو بن العلاء ورءبة بن العجاج، وروي عنه سيبويه، وابو عبيد، كان يحفظ ثلثي اللغة، له كتاب النوادر، توفي سنة ه. معجم الادباء /، انباه الرواة /، بغية الوعاة /.

 () تبعد الابواء عن رابغ  كلم، المعالم الاثيرة ص. وتبعد رابغ عن مكة  كلم.

 () تقدمت في حرف السين.

 () صحابي ليثي، حليف لقريش، امه فاختة اخت ابي سفيان، شهد حنينا، وهو الذي صاد حمارا وحشيا واهداه للرسول صلي الله عليه وسلم ، فرده بسبب الاحرام. اسد الغابة /، الاصابة /.

 () ذكره ابن حجر في الاصابة /، وري عنه الساءب بن يزيد، وذكر له حديثا، وقال ابن الاثير في اسد الغابة /: كان من افاضل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

 () هكذا نقله المءلف عن ياقوت في معجمه /.

 ... وذكر ياقوت في المعجم /: دعان، وقال: واد بين المدينة وينبع. وقد تابع المءلف علي ذكر (ودعان) السمهودي في (الوفا) /. ... والعباسي في عمدة الاخبار ص.


 () وهذا الفعل الماضي لا يستعمل الا شذوذا. قال الزنجاني في (تصريفه) ص  : واماتوا ماضي ودع ووذر .

 () الرجز في ديوانه ص، وقبله: (حيث انثني ذو اللمة المحني)، معجم البلدان /، معجم ما استعجم /.

 ... والعجاج اسمه عبد الله بن رءبة، ادرك ابا هريرة وسمع منه احاديث، كان مشهورا بالرجز. الشعر والشعراء ص.

 () البيت في ديوانه ص ، وهو في معجم ما استعجم /، معجم البلدان /.

 () نقله المءلف عن ياقوت في معجمه /، ونقله السمهودي / عن المءلف ونحوه عند ابن شبة في تاريخ المدينة / مرسلا.

 () واد لمزينة قرب المدينة يصب فيه ورقان .معجم البلدان /.

 () البيتان في معجم البلدان /.

 ونوفل هو ابن عمارة بن الوليد. تقدمت ترجمته في مادة (العرصتان).


 () في رسالته ص.

 () قال العياشي: ورقان يقع طرفه الغربي في جهة الشرق للشمال من وادي الجي، ويليه من الجنوب قليلا القدسين الابيض والاسود، وفي جهتهما طريق القاحة فورقان عند ركوبة. المدينة بين الماضي والحاضر ص.

 () الخزم: شجر مثل شجرة الدوم، وله افنان وبسر صغار، يسود اذا اينع، مر. اللسان (خزم) /.

 () ابو سلمة لم اجده . والبيتان في معجم البلدان /.

 () الزبير بن العوام، حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحد العشرة المبشرين بالجنة، والستة اصحاب الشوري، من السابقين الي الاسلام، شهد بدرا والمشاهد كلها والفتوحات، انسحب يوم الجمل، فقتله عمر بن جرموز غدرا، سنة ه. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () تقدم قريبا. وهنا طمس خفيف في الاصل بمقدار  سطرا ، لكنه مقروء بصعوبة.


 () انس بن مالك، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم لمدة عشر سنوات، واخر الصحابة موتا بالبصرة سنةه، دعا له الرسول بالبركة فكان بستانه يحمل مرتين بالسنة. طبقات ابن سعد /، اسد الغابة /، الاصابة /.

 () اخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة /، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد/ من طريق عبد العزيز بن عمران، وهو متروك. وقال الخطيب: هذا الحديث غريب جدا لم اكتبه الا بهذا الاسناد.

 واورده ابن الجوزي في الموضوعات /، ونقل عن ابن حبان قوله: هذا حديث موضوع ولا اصل له. وقال ابن كثير في تفسيره /: هذا حديث غريب بل منكر. الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي ص.

 () اللحف، بالكسر: اصل الجبل. القاموس (لحف) ص .

 () تقدم في حرف الهمزة.

 () البيتان في معجم البلدان /، دون نسبة، وفاء الوفا /.سغبت: جاعت. القاموس (سغب)ص.

 ... والقاءل هو ابو شمر ذو الجوشن، واسمه شرحبيل بن الاعور، جاهلي، ثم اسلم، كما في المناسك ص. وفيه اختلاف في الصدر، معجم ما استعجم /.


 () في كتاب الامكنة والمياه والجبال ص.

 () معجم البلدان / ، نقلا عن السهيلي في الروض الانف / ، وهو نقله عن البكري في معجم ما استعجم / .

 () من كتاب الاموال ص .

 () قال العياشي: وعيرة ووعيرة جبلان متجاوران يكادان يلتقيان ببعضهما، الا ان المصغرة اصغر من المكبرة، ولونهما احمر، يقعان في شرقي احد، ويسيل نقمي من شرقيهما، ونغمان من غربيهما، وهما علي كم عن طريق العريض، وعلي كم عن طريق جبل ثور. المدينة بين الماضي والحاضر ص  .


 () الارطي: شجر مر. القاموس (ارط)ص.

 () تقع شمال السوارقية بنحو ثلاثة اميال، والسوارقية بلدة لاتزال معروفة بمنطقة المهد.افاده الشيخ حمد الجاسر في تعليقه علي كتاب الحازمي مااتفق لفظه/.

 () في رسالته اسماء جبال تهامة ص.

 () تحرفت في الاصل الي: (الهدن).

 () البيت في المناسك ص، معجم ما استعجم /، معجم البلدان / بلا نسبة.

 وقال الحربي في المناسك ص: وعلي ثمانية اميال من الابواء عقبة هرشي.


 () تحرفت في الاصل الي : (علقمة).

 () كان شاعرا شريفا، مجيدا مقلا، غيورا جافيا، لا يري ان له كفوءا، وهو في بيت شرف قومه، تزوج ابنته يزيد بن عبد الملك، كان يهاجي بكير بن المغيرة. معجم الشعراء ص، الاغاني /، انساب الاشراف /.

 () هو صحير بن ابي جهم بن حذيفة بن غانم العدوي، وامه قرشية، كان جوادا، طلبه عبد الملك بن مروان فهرب منه، وحارب بني امية. المنمق لابن حبيب ص،، المحبر ص.

 () الجلف بالكسر : الرجل الجافي . القاموس (جلف) ص  .

 () سورة (الزلزلة).

 () العجرفة: الجفوة في الكلام، والخرق في العمل. القاموس (عجرف) ص . وهذه القصة في الاغاني /، ولا اصل لهذه القصة.


 () سورة (نوح) اية رقم: .

 () في رسالته ص.

 () وتسمي اليوم العقبة. وهي في جنوب الاردن.

 () الخبت: المتسع من بطون الارض. القاموس (خبت) ص .

 () ما اتفق لفظه / .

 () الابيات في ديوانه ص من قصيدة يمدح بها سعد بن الضباب الايادي، ويهجو هاني ابن مسعود، ومطلعها:

 لعمرك ما قلبي الي اهل بحر ... ولا مقصر يوما فياتيني بقر

 المدامة: الخمر. القاموس (دوم) ص. المعتقة: القديمة. اللسان (عتق) / .وهما في معجم البلدان / .


 () في الاصل: (شبابك)، والمثبت من الديوان.

 () هر وفرتني: صاحبتيه. انظر: شرح ديوان امرء القيس للاستاذ مصطفي عبدالشافي. وتبالة: قرية بقرب الطاءف علي طريق اليمن الي مكة. معجم ما استعجم / . التجر: جمع تاجر. القاموس (تجر) ص . الجءذر: ولد البقرة الوحشية. القاموس (جذر) ص .هكر: مدينة باليمن. معجم البلدان / .

 () الرذال، جمع رذيل. القاموس (رذل) ص .

 () في المناسك للحربي ص: جبل ثيب.

 ... وافاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ): قيل لي: ان في شرقي المدينة جبلا عظيما يشاهد من سد العاقول يدعي (تيما) فلعله هو ما ذكره المصنف. ا. ه.

 ... وهو يقع شرقي المدينة. والظاهر انه تصحف علي المءلف، فقد قال السمهودي / : ثيب، بفتح المثلثة، ثم مثناة تحتية، ثم موحدة. كذا في النسخة التي وقفت عليها من ابن زبالة، وكذا هو في (العقيق) للزبير بن بكار، وكذا رايته مضبوطا بالقلم من اصل معتمد من (تهذيب ابن هشام)، وكذا هو في (العقيق) لابي علي الهجري، الا انه قال عقبه: ثياب، كثيعب.


 () موسي بن عقبة، صاحب المغازي، وقد تقدم.

 () السيرة النبوية /، وكان ذلك سبب غزوة السويق، وكانت في ذي الحجة من السنة الثانية للهجرة .

 () افاد الشيخ حمد الجاسر (المغانم ) : انه يعرف اليوم باسم الحويط، وان فدك تعرف باسم الحاءط.

 () واد لبني اسد. معجم البلدان /.

 () بالجيم، وهذه المادة من زيادات المءلف علي ياقوت، وتصحفت في معجم ما استعجم / الي الباء: براجم. وفي الاصل بالحاء .

 () ما بين معقوفين زيادة من عمدة الاخبار ص ، الوفا /.

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا هكذا معزوا الي الزبير /، ولم اقف عليه سندا.

 () البيت في معجم ما استعجم /، الوفا /.


 () القلت: النقرة في الجبل. القاموس (قلت) ص .

 () تحرفت في الاصل الي: (حرة)، والتصحيح من معجم البلدان / .

 () الابيات في ديوانه ص   من قصيدة يرثي بها عبد العزيز بن مروان، معجم البلدان / .

 ... الصحاصح: جمع صحصح، وهو الارض الجرداء المستوية. اللسان (صحح) / ، المور: التراب. اللسان (مور) / ، الوفي من الارض: الشرف المرتفع. اللسان (وفي) / ، الحفير: المنخفض. اللسان (حفر) / ، برام: جبل في سليم. معجم البلدان / .

 () تحرف قوله (اسلاك) الي: (اسال).

 () البيت في ديوانه ص، وهو مطلع قصيدة له يمدح بها عبد الملك بن مروان. معجم ما استعجم / ، معجم البلدان / . وفي الاصل: (وان لم تدمن)، والمثبت من (الديوان).

 () البيت في معجم البلدان / ، معجم ما استعجم / ، وتقدم.


 () تحرفت في الاصل الي : (احياء) .

 والاحناء جمع حنو ، وهو كل شء فيه اعوجاج او شبه الاعوجاج. انظر اللسان (حنا) /.

 () البيت في ديوانه ص من قصيدة يهجو بها بني ضمرة ويفتخر برهطه. الخصاءص لابن جني /، معجم ما استعجم /، معجم البلدان /.

 () البيت في ديوانه ص من قصيدة يخاطب بها الفرزدق، وكتاب الجبال للزمخشري ص، معجم البلدان /.

 () السيرة النبوية /.

 () قال السمهودي في الوفا / : فيليل هذا غير يليل السابق ذكره في الخلاءق، لان ذاك عند الضبوعة، ومن مجتمعهما تخرج الي فرش ملل .

 () العقنقل : الوادي العظيم المتسع، والكثيب المتراكم . القاموس (عقل) ص.

 () القاموس (نبع) ص  .


 () ذكر ابن شبة في تاريخ المدينة / ان عمر رضي الله عنه قطع لعلي رضي الله عنه ينبع، ثم اشتري علي رضي الله عنه الي قطيعة عمر اشياء فحفر فيها عينا، فبينما هم يعملون فيها اذ انفجر عليهم مثل عنق الجزور من الماء، فاتي علي رضي الله عنه فبشر بذلك. فقال: يسر الوارث، ثم تصدق بها.

 () جمهرة اللغة /.

 () لم اجده.

 () تاريخ ابن شبة /

 () الابيات في ديوانه ص من قصيدة يرثي بها عبد العزيز بن مروان، معجم البلدان /.

 ... الرقم: ضرب من الثياب. اللسان (رقم) /. الانطاكي: المنسوب الي انطاكية. هاجرات الشول: التي بعد عهدها بالنتاج. والشول من النوق: التي اتي عليها سبعة اشهر من نتاجها، فلم يبق في ضرعها الا بقية من لبن. اللسان (شول) /، قوارض: ماءلات. القاموس(قرض) ص. الحضن: الجانب. اللسان (حضن) /، العناقان: تثنية عناق، وهي موضع بحمي ضرية.


 () حرملة المدلجي، ابو عبد الله، كان ينزل ينبع، سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه، وقيل: انه سافر معه اسفارا. لولده عبد الله صحبة. ذكر له ابن الاثير حديثا. اسد الغابة / ، الاصابة / .

 () تقدم في باب الفضاءل.

 () ذكر المءلف في القاموس (يين) ص : انه محرك الياء. وذكر محشي القاموس ما نصه: صرح جماعة بانه لا ينصرف، للعلمية والتانيث. وضبطه ابن القطاع بالفتح، وقال: انه لا نظير له في كونه مبدوءا بتحتيتين، والتحريك فيه كما قال المصنف اشهر.

 () في كتاب التكملة والذيل (يين) / ، وفيه سكون علي الياء الثانية.

 () في كتاب الجبال ص.

 () سر صناعة الاعراب / ، وقال: وليس له في الاسماء نظير، وذكر له نظاءر في الافعال.


 () تقدم في مادة (حرة الوبرة).

 () الابيات في (ديوانه) ص ، معجم البلدان / .

 () قال ياقوت في معجم البلدان / : عباثر: نقب منحدر من جبل جهينة يسلك فيه من خرج من اضم يريد ينبع.

 () البيت في ديوانه بشرح الاعلم الشنتمري ص من قصيدته التي مطلعها:

 ذهبت من الهجران في غير مذهب ... ولم يك حقا كل هذا التجنب

 ... وفيه (تحل باير) وهو موضع، شربب: موضع، الربعية: منسوبة الي ربيعة بن مالك، وهو في معجم ما استعجم / ، معجم البلدان / .

 ... وعلقمة بن عبدة شاعر فحل جاهلي له منافرات مع امرء القيس، وكل منهما يدعي انه اشعر من صاحبه، كان وصافا للخيل. معجم الشعراء ص، الشعر والشعراء ص، الاغاني / .

 () تصحفت في الاصل الي: (الا ذكرك).

 () ويسمي هذا في البلاغة الالتفات.

 () سورة (يونس) اية رقم: . ولم يقل: وجرت.


 () يشير لقوله صلي الله عليه وسلم: «الامام ضامن، والمءذن مءتمن». اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة، باب ما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت. حديث رقم: ()، واخرجه الترمذي في الصلاة، باب ما جاء ان الامام ضامن والمءذن مءتمن، حديث رقم: ().

 () نصيحة المشاور لابن فرحون ص، التحفة اللطيفة للسخاوي / .

 () مسكنا وماوي، واصل الوجار: جحر الضبع. القاموس (وجر) ص.


 () الولد: جمع ولد. القاموس (ولد) ص.

 () اي: موتي. يقال: بعد وبعد بعدا وبعدا، اي: مات. القاموس (بعد) ص.

 () جاءت النصوص بالنهي عن سب الدهر كما ورد في حديث ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، قال تعالي: «يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر، بيدي الامر اقلب الليل والنهار» اخرجه البخاري، في التوحيد، باب قول الله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}. / ، برقم:.ولو قال المءلف: «قعد به عمله .. » لكان اسلم.

 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / . وزاد ذكر نسبته: المغربي المالكي.

 () محمد بن علي، من العلماء والصالحين، توفي في اواخر القرن السابع. عنوان الدراية للغبريني ص، توشيح الديباج للبدر القرافي ص .


 () غريزة: طبيعة. القاموس (غرز) ص.

 () النكية: المصابة بعلة. يقال: نكي العدو نكاية: اصاب منه. لسان العرب (نكي) / .

 () اثيرة: صافية خالصة. يقال: فلان اثيري، اي: من خلصاءي. القاموس (اثر) ص.


 () نصيحة المشاور ص، وجعله: ابن يوسف، والنجاري نسبة الي صنعة النجارة، لا الي بني النجار الانصار.

 () في الاصل: (العبارة)، وهي تصحيف، ففي نصيحة المشاور من الاكابر الصلحاء المتقدمين في عمارة الحرم بالنجارة.

 () اي: في سنة ، لان احتراق المسجد كان سنة  ه

 () رجل صناع اليدين: حاذق في الصنعة. اللسان (صنع) / .

 () جمع سنور، وهي الهرة. اللسان (سنر) / .

 () الخوان: ما يءكل عليه الطعام، والسماط مثله. القاموس (خون) ص. (سمط) ص.

 () في الاصل: (البطاط) ولا معني لها، فهي تصحيف من الناسخ.


 () يستنتج من هذا الخبر ان غلاة الرافضة كانوا مسيطرين علي المدينة في هذه الفترة، فتجنب الناس تسمية اولادهم باسم ابي بكر، وان صاحب الترجمة اراد تغيير اسمه خوفا منهم من جهة وصونا لاسم ابي بكر من شتم الرافضة المغالين، ويءكد هذا الاستنتاج اخبار عدة اوردها ابن فرحون في نصيحة المشاور ص  .


 () نصيحة المشاور ص وفيه (كان والده من اصحاب الشيخ ابي محمد البسكري)، التحفة اللطيفة / .

 () اسمه عبد الله بن عمر بن موسي. ستاتي ترجمته برقم ().

 () شهاب الدين احمد بن محمد بن نحلة، احد اءمة القراء، تتلمذ علي ابن بطحان والتقي الصاءغ، قسم المصحف الي اسباع لتسهيل التعليم والحفظ. توفي سنة ه. غاية النهاية / .

 () نصيحة المشاور ص .

 () ابو العباس المرسي، كما عند ابن فرحون، واسمه احمد بن عمر، فقيه متصوف، من اهل الاسكندرية، لاهلها فيه اعتقاد كبير الي اليوم، توفي  ه. المنهل الصافي / ، شجرة النور الزكية ص.

 () في الاصل: (الشيرازي)، وهو خطا، والتصويب من مخطوطة ابن فرحون ص . واسمه علي بن عبد الله، توفي سنة ه.شذرات الذهب / ، شجرة النور الزكية ص .

 () من عبارات الصوفية، فان كان المقصود منها انه يظهر ويخبر عن امور لم تقع فهذا من الغيب.

 والصواب اننا نسير مع الدليل في كل امر من امور الغيب ولانحيد عنه.

 يقول سبحانه وتعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} سورة الجن، الايتان   .


 () اسمه عبد الله بن محمد، كان مقيما بمكة، وتوفي بها سنة  ه. الدرر الكامنة/ ، شذرات الذهب / .

 () اي: عونه، قال الكساءي: المعون: المعونة. الصحاح (عون) / .

 () هو احمد بن عثمان التستري، كان من اهل الصلاح والدين، ومن الرجال الملازمين للصف الاول، ومن اصحاب السكينة والوقار. وتستر تعريب شوشتر. نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / ، الدرر الكامنة / ، معجم البلدان / .قال في القاموس (تستر) ص : تستر: كجندب، موضع، وششتر بمعجمتين: لحن.

 () ولده: محمد بن احمد بن عثمان التستري، شمس الدين، ولد في المدينة المنورة سنة ه، واجاز له كثير من العلماء، وحدث عن الجمال المطري. توفي ليلة النصف من شعبان سنة ه. الدرر الكامنة / ،التحفة اللطيفة / .

 () ان كان المقصود بركة العلم والتاسي باهل الصلاح والدين فنعم، وان كان المقصود التبرك بالذوات والاثار فليس هذا بمشروع بل هو من الغلو في الصالحين وقد نهينا عن هذا.


 () نصيحة المشاور ص ، التحفة اللطيفة / .

 () ... جمع وقر، وهو الحمل الثقيل. القاموس (وقر) ص.

 () ... يعنه: يهمه. يقال: عناه، يعنيه: اهمه. القاموس (عني) ص.

 () التبتاك: اختلاط. التبك الامر: اختلط. القاموس (لبك) ص.

 () اصل الغلواء: سرعة الشباب وشرته. لسان العرب (غلا) / .

 () اصل الغلوة: المرماة، فكل مرماة غلوة، واراد البعد عن الغلو في القول. القاموس (غلا) ص، وقال الجوهري: الغلوة: الغاية، مقدار رمية. الصحاح (غلا).

 () بين مكة والمدينة، تبعد عن المدينة كم تقريبا.


 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / .

 () حض: حث. القاموس (حض) ص.

 () ابدعت: انقطعت. قال في الصحاح: ابدعت الراحلة، اي: كلت، وقد ابدع بالرجل، اي: كلت راحلته. / .

 () الماء القليل. قال الجوهري: النزفة بالضم: القليل من الماء او الشراب. الصحاح (نزف) / .

 () الرحض: الغسل. يقال: رحضت يدي وثوبي: غسلته. الصحاح (رحض) / .

 () لم نتعبد بطول الوقوف ولامعني لهذا في الشرع بل يخشي ان يكون من البدع المحدثة. الا ان قصد المءلف بذلك طول الوقوف للصلاة فهذا شان اخر لكن يشكل عليه كيف يتنفل هذا العالم طول النهار وقد وردت السنة بالنهي عن الصلاة في اوقات النهي مع مافي ذلك من المشقة المخالفة لهدي النبي صلي الله عليه وسلم.

 () كناية عن اتضاعه لحوادث الدهر وضعفه، ففي المثل: وما يقعقع له بالشنان، يضرب لمن لا يتضع لحوادث الدهر، ولا يروعه ما لا حقيقة له. القاموس (قعقع) ص.


 () الاهب: جمع اهاب، وهو الجلد مالم يدبغ، والجمع: اهب علي غير قياس، وقد قالوا: اهب بالضم، وهو قياس. الصحاح (اهب) / . يريد: لا يدخر امواله في الجلود، بل ينفقها.

 () الخلق البالي. القاموس (درس) ص.

 () ذكر ابن حجر في الدرر الكامنة ان وفاته سنة  في شهر القعدة، وهو اضبط.

 () ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما في نصيحة المشاور، ص.

 () هو محمد بن روزبة، له ذكر عند ابن فرحون ص.التحفة اللطيفة / ، توفي سنة ه.

 () الدرر الكامنة / ، انباء الغمر / ، التحفة اللطيفة / .


 () الفنن: الغصن. القاموس (فنن) ص.

 () نقل ملا علي القاري في الموضوعات ص عن الرازي: انه كلام مشهور قال: لكن معناه ماثور. فليس بحديث.

 () احمد بن عبدالعزيز النويري العقيلي، سكن مكة سنة، واشتهر بالعلم والصلاح، توفي في شوال سنة ه. الدرر الكامنة/ ، التحفة اللطيفة / .

 () جدوا: قطعوا. القاموس (جدد) ص.

 () الجلامد جمع جلمد، وهو الصخر. القاموس (جلمد) ص.


 () معجم البلدان / .

 () قال ابن حجر في الدرر: رجع من المدينة الي القاهرة سنة ه، فمات بها في

 ثامن ربيع الاخر منها.

 () الدرر الكامنة / ، انباء الغمر / ، التحفة اللطيفة/ ، شذرات الذهب / .

 () ما بين معقوفين ذكر قبل لفظ القاضي، وهاهنا محله.


 () القبول والصبا من اسماء الريح. القاموس (قبل) ص، (صبي) ص.

 () جمع كتيبة. قال في اللسان: الكتيبة: القطعة من الجيش. اللسان (كتب) / .

 () قبل اكمال العشرين من عمره.

 () في الاصل: (العشرين)، وعليها علامة توقف.

 () الاكثم: الطريق الواسع. القاموس (كثم) ص.

 () قاضي بغداد للمامون العباسي ولد سنة ه. وكان عمره اول ما استقضي عشرين سنة وتوفي بالربذة سنة ه. سير اعلام النبلاء / .

 () معاذ بن جبل.......

 () وعتاب بن اسيد بن ابي العاص الاموي، رضي الله عنه، اسلم يوم الفتح، واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة، توفي يوم توفي ابوبكر رضي الله عنه، وقيل: توفي اخر خلافة عمر رضي الله عنه. الاصابة / ، اسد الغابة / .

 () سوار بن عبدالله بن سوار، العنبري البصري، كان قاضيا علي الرصافة ببغداد، سمع من يحيي بن سعيد القطان، وبشر بن المفضل وغيرهما، وحدث عنه ابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم. وكان شاعرا مفوها توفي سنةه. سير اعلام النبلاء، / ، تاريخ بغدد / .

 ... يريد معاذ بن جبل لما وجهه رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا الي اليمن، وعتاب ابن اسيد الذي ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة. وسوار بن عبد الله قاضي الرصافة من بغداد.


 () كثار: جماعات. القاموس (كثر) ص.

 () عنفوان: اول. القاموس (عنف) ص.

 () اصره: ذنبه. القاموس (اصر) ص.

 () الاكرة: الكرة. القاموس (اكر) ص.

 () الفجة: الفرجة. القاموس (فجج) ص.

 () هذا ماخوذ من قول العرب: نعوذ بالله من العواقر والنواقر، فالعواقر مايعقر اي يقتل والنواقر السهام التي تصيب. اللسان (عقر) / .

 () جمع طبي، وهي حلمات الضرع، وفيها كناية. القاموس (طبي) ص.


 () تقدمت الاشارة اليه في الباب الثالث.

 () كان ذهابه اليها سنة ، ووفاته سنة  ه.

 () نسبة الي تادلة، بلدة بين فاس ومراكش، الموسوعة المغربية / .

 () نصيحة المشاور ص، الديباج المذهب ص ، التحفة اللطيفة / ، درة الحجال / ، واسم ابيه: عبد الرحمن.


 () الرسالة في الفقه المالكي، طبعت عدة طبعات. ذخاءر التراث العربي الاسلامي / .

 () شرف الدين الاميوطي، واسمه: محمد بن محمد، ستاتي ترجمته في حرف الميم.

 () العهن: الصوف. القاموس (عهن) ص.

 () لاي: شدة. القاموس (لاي) ص.

 () وكانت وفاته سنة  ه

 () اسمه: محمد بن احمد جمال الدين، ترجمته في حرف الميم.


 () نصيحة المشاور ص ، الوافي بالوفيات للصفدي / ، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / ، وقال ابن حجر: محمد اربعة عشر اباء في نسق. لم يوجد نظير ذلك ان كان ثابتا. ا. ه. وفي الاصل خمسة عشر.

 () في الاصل: (الملحفة).


 () وكانت وفاته سنة ه.

 () كلمة فارسية مركبة من: خشك، اي: اليابس، ونان، اي: الخبز، المعرب ص بالحاشية.

 () يقطعها. القاموس (قرطم) ص.

 () عبدالعزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة المصري الشافعي، قاضي المسلمين، ولد بدمشق سنة ه وتوفي بمكة سنة  ه ودفن بالمعلاة. الدرر الكامنة / . التحفة اللطيفة / ، معجم الشيوخ للذهبي / .


 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / ، المنهل الوافي / .

 () تقدمت ترجمته.


 () ستاتي ترجمته في حرف الميم.

 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .


 () البلاس، كلمة فارسية معربة، معناها: الثوب الغليظ من الشعر. اللسان (بلس) / .

 () الاسطام بالكسر: المسعار، وهو حديدة. يريد عمودها. القاموس (سطم) ص.

 () جمع روشن، وهو: الخرق في اعلي السقف. اللسان (رشن) / .


 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / ، وسمي اباه: رجبا.

 () المهمة: المفازة البعيدة الاطراف. الصحاح (مهه) / .

 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / ، العقد الثمين / ، وسماه في التحفة: الساءب بن عبد الله الانصاري.


 () المبالغة في التعبد والرهبنة غير مشروعة في الاسلام، بل جاءت السنة بالرفق بالنفس في اعمال الظاهر مع اصلاح السراءر كما كان علي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه وخيار الامة.

 () قصافة: ضعف، كانه تكسر كالعود. القاموس (قصف) ص.

 () المنة: القوة. القاموس (منن) ص.

 () برشاعة: سيءة الخلق. القاموس (برشع) ص.

 () يفغر: يفتح. القاموس (فغر) ص.


 () اسمه محمد بن جابر، صاحب كتاب البرنامج المطبوع في ذكر شيوخه. توفي بتونس سنة ه. ترجمته في معجم الشيوخ للذهبي / ، التحفة اللطيفة / ، وسماه محمد بن علي بن جابر، وله ذكر في نصيحة المشاور ص.

 () اسمه خلف بن عبدالعزيز. نصيحة المشاور ص ، الدرر الكامنة / . انظر الترجمة () من هذا الباب.

 () الصلة لابن بشكوال / ، وعنه ياقوت في معجم البلدان / ، وفيه قبثور، بالثاء، وهو تصحيف، وكانت وفاته في حدود سنة ه.

 () ممتليا: مخذولا. يقال: تلوته: اذا خذلته وتركته. الصحاح (تلا) / .


 () نصيحة المشاور ص، غاية النهاية / ، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .

 () المحتد: الاصل، والنجار مثله. اللسان (حتد) / ، (نجر) / .

 () النقيبة: النفس والطبيعة. القاموس (نقب) ص.

 () وكان قد جمع القراءات علي علي بن ظهير، المعروف بابن الكفتي شيخ الاقراء بالجامع الازهر، توفي سنة ه.

 () شرف الدين الاميوطي، واسمه محمد بن محمد بن ابراهيم. ستاتي ترجمته في حرف الميم.

 () ستاتي ترجمته في حرف الميم، واسمه محمد بن احمد.


 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / ، المنهل الوافي / .

 () عميثلا: نشيطا جلدا. القاموس (عمثل) ص.

 () القليب: الذءب، والحمارس: الشديد الجرء. القاموس (قلب) ص، (حمرس)

 ص.

 () الضرزم: الشديد، واصله: شديد العض. القاموس (ضرزم) ص .

 () الغشمشم: الذي يركب راسه. القاموس (غشم) ص.

 () القرم: السيد. القاموس (قرم) ص.

 () القمقام: السيد. القاموس (قمم) ص.

 () اي: في نصف النهار في شدة الحر، والصكة: الضربة. القاموس (صكك) ص. وعمي: اسم رجل من العماليق اغار في هذا الوقت علي حي، فنسب اليه. المستقصي في الامثال / .

 () هو محمد بن حسن بن علي الحسني، انتزع امارة مكة من عم ابيه ادريس بن قتادة سنةه، مات بمكة سنة ه. الدرر الكامنة / ، الدر الثمين / .

 () يحنها: يهلك اهلها، والحين: الهلاك. القاموس (حين) ص.


 () غيلان هو اسم الشاعر المعروف بذي الرمة، كان من عشاق العرب، وصاحبته مية. الشعر والشعراء ص.

 () الهزاهز: تحريك البلايا والحروب الناس. القاموس (هزز) ص.

 () الصليد: الصلب والبريق ايضا، وكلاهما محتمل هنا. القاموس (صلد) ص.

 () نجيد: شجاع. القاموس (نجد) ص.

 () جليد: قوي. اللسان (جلد) / .


 () المخاطم،اي: يضربون الانوف. القاموس (خطم) ص.المعني: يضربون الانوف.

 () مان: كذب. اي خانته القوي. القاموس (مين) ص.

 () لا يدفعون ديته. تقول: وديت القتيل، اديه دية: اذا اعطيت ديته. الصحاح (ودي) / .


 () اي: اليسر والعسر.

 () هذان مثلان يضربان في الشر المفظع ومجاوزة الحد. المستقصي / .

 () الشيهم: ذكر القنفذ. القاموس (شهم) ص.

 () يقال لا اتيه يد الدهر، اي: الدهر كله. اللسان (يدي) / .

 () يقال في المثل: ماله سبد ولا لبد، كناية عن شدة الفاقة، واصل السبد الشعر، واللبد: الصوف. المستقصي / .

 () اصل الشقشقة: شء كالرءة يخرجه البعير من فيه اذا هاج، والمراد الحمية العربية. القاموس (شقق) ص.

 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .


 () الضمضام: الذي يحتوي علي كل شء. القاموس (ضمم) ص.

 () الشارع: العالم الرباني العامل المعلم. القاموس (شرع) ص.

 () قمقاما: سيدا. القاموس (قمم) ص.

 () فارعا: عالي القدر شريفا. القاموس (فرع) ص.

 () الهلقام: السيد الضخم ذو الحمالات. القاموس (هلقم) ص.

 () اصله: لبس الدراعة، وهي ثوب، فمراده: لبس ثياب المفاخر والماثر. القاموس (درع) ص.

 () ضيغما: اسدا. القاموس (ضغم) ص.

 () يلنددا: خصما شديدا. القاموس (لدد) ص.

 () ضرسا: صعب الخلق. القاموس (ضرس) ص.

 () مذربا: حاد اللسان. القاموس (ذرب) ص.

 () مرمريسا: داهيا. القاموس (مرس) ص.

 () الشطسي: الرجل المنكر المارد الداهية. القاموس (شطس) ص.

 () الضبيس: الشكس العسر. القاموس (ضبس) ص.

 () العتريس: جبارا. القاموس (عترس) ص.


 () اسمه عبد الرحمن بن عبد المءمن، توفي سنة ه. الدرر الكامنة / .

 () ستاتي ترجمته في حرف الدال.

 () ستاتي ترجمته في حرف الياء.

 () الهزيمي: الهزيمة. لسان العرب (هزم) / .

 () جبار: هدر. القاموس (جبر) ص.

 () فلالا: منهزمين. القاموس (فلل) ص.


 () يتبتلان: يقطعان، والحتل: الردء من كل شء. القاموس (بتل) ص، (حتل) ص.


 () الخاز باز: الذباب، وقيل: حكاية اصوات الذباب، والمراد: الضجيج والجلبة. اللسان (خوز) / .

 () الوافي للصفدي / ، مراة الجنان / ، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / ، المنهل الوافي / .

 () القاءانية: نسبة الي القان، وهو قاءد المغول.

 () اتابك العساكر: الامير الذي تعهد اليه امارة العسكر. الموسوعة العربية/ . والمغلية نسبة الي بلاد المغول، او المغل.


 () يقال للرجل الداهية: انه لحبل من احبالها. القاموس (حبل) ص.

 () النهيك: المبالغ في جمع الاشياء. القاموس (نهك) ص.

 () حوليا: شديد الاحتيال. القاموس (حول) ص.

 () القليب: الذءب. القاموس (قلب) ص.

 () صل اصلال: داه منكر في الخصومة وغيرها. القاموس (صلل) ص.

 () ثابت في القتال والجدل، وفي جميع ما ياخذ فيه. القاموس (غدر) ص.

 () اي: مانزل في البقعة. وهي المكان يستنقع فيه الماء. القاموس (بقع) ص.

 () هنا كلمة لم تظهر.

 () سميذعا: كريما شريفا. القاموس (سمذع) ص.

 () اريحيا: واسع الخلق. القاموس (ريح) ص.

 () غمر الرداء: كثير المعروف. القاموس (غمر) ص.

 () خذم: سريع. القاموس (خذم) ص.


 () صغو: سماع. يقال: اصغيت الي فلان: اذا ملت بسمعك نحوه. الصحاح (صغا) / .

 () طنافس: جمع طنفس، وهو السء الخلق. القاموس (طنفس) ص.

 () في الاصل: (ابي)، والصواب المثبت. الوافي للصفدي / .

 () بو سعيد بن خرنبدا بن ارغون المغلي، ملك التتار، صاحب العراق والجزيرة وخراسان والروم، كان مسلما حسن الاسلام، توفي سنة ه. الوافي للصفدي / ؛ الدرر الكامنة / .

 () هو محمد بن قلاون الصالحي، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. الدرر الكامنة / .


 () وهو محمد بن ارغون بن ابغا بن هلاكو بن تولي بن جنكيز خان، اسلم، ثم استمالته الرافضة فاعتنق مذهبهم، مات سنة ه. الدرر الكامنة / ، المنهل الوافي / .

 () رحبة مالك بن طوق: بين الرقة وبغداد، علي شاطء الفرات اسفل من قرقيسيا. بناها مالك بن طوق، كان اميرا علي دمشق والاردن في ولاية الواثق ثم في ولاية المتوكل. وكان احد اجواد العرب واسخياءهم المشهورين. مات بالرحبة سنة ه. معجم البلدان / ، مختصر تاريخ دمشق / ، وتبعد كم عن مدينة الميادين في شرق سوريا علي نهر الفرات.

 () غرها: شدتها. القاموس (غمر) ص.

 () قرا سنقر الجوكندار الجركسي: اشتراه المنصور قلاون فرقاه وجعل منه ناءبا علي حلب. وكان ذا خبرة ودهاء واموال عظيمة، مات سنة ه. الدرر الكامنة / .

 () اي: ويلك.


 () الطابق والطابق: الاجر الكبير، وهو فارسي معرب. اللسان (طبق) / .

 () بغداد ابنةجوبان، كانت زوجة للشيخ حسن قبل ان ياخذها منه بو سعيد ويتزوجها عنوة. وبقيت عنده الي ان توفي، ثم قتلت سنة . الدرر الكامنة / .

 () والي هراة. الوافي للصفدي / .


 () في الاصل: (ابي)، والصواب المثبت.

 () الوافي / . وصلاح الدين الصفدي: هو خليل بن ايبك بن عبدالله، الاديب ولد سنة او  واخذ عن القاضي بدر الدين بن جماعة والتقي السبكي وابي عبدالله الذهبي وغيرهم. توفي بدمشق سنة ه، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / .

 () في (الوافي) و(التحفة): سلجوق شاه.


 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / ، وهو الحسن ابن علي بن سيد الكل، وذكره الاسنوي في طبقات الشافعية /  في ترجمة اخيه الحسين واثني عليه، وذكر ابن حجر ان وفاته سنة  ه.


 () الحنبصة: الروغان في الحرب. اللسان (حنبص) / .

 () الريال: اللعاب. القاموس (ريل) ص.

 () حرف عن الشء وانحرف بمعني عدل ومال. اللسان (حرف) / .

 () نصيحة المشاور ص ، التحفة اللطيفة / ، وزاد نسبته: المغربي المالكي.


 () الرحلة: الوجه الذي تقصده. القاموس (رحل) ص.

 () راش: اصلح. واصله راش السهم: الزق عليه الريش. القاموس (ريش) ص .

 () جالحه: كاشفه بالعداوة والمكابرة. القاموس (جلح) ص.

 () المجالح: الاسد. (السابق).

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .

 () ذكر ابن حجر في الدرر الكامنة انه تشدد علي الروافض فمقته طفيل امير المدينة.

 () الفيل: الخاطء. القاموس (فيل) ص.


 () الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / ، انظر الترجمة رقم () من هذا الباب.

 () وذكر السخاوي في (التحفة) / ، ان صوابا الشمس الحسامي احد الخدام بالحرم النبوي الشريف ممن سمع علي خلف القبتوري (الشفاء) للقاضي عياض في سنة اثنتين وسبعماءة.

 () الترب: المساوي في العمر. والخد الاسيل: الطويل المسترسل. القاموس (ترب) ص، (اسل) ص.

 () كالسراب. القاموس (اول) ص.


 () جدي الالي: حظي المقصر. القاموس (جدد) ص.

 () مرتجي: اسم فاعل من: ارتجي. قال في اللسان: الرجاء بمعني: التوقع والامل، ورجاه وارتجاه وترجاه بمعني. اللسان (رجا) / .

 () مرتج: مغلق. القاموس (رتج) ص. وفي البيتين جناس.

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / ، المنهل الصافي / .

 () ترقين: تحسين. القاموس (رقن) ص.

 () ستاتي ترجمته في حرف النون.


 () الخوان السفرة للطعام. القاموس (خون) ص.

 () الهم: ساسهم، والايالة: الولاية، وفي المثل: النا وايل علينا. الصحاح (اول) / .

 () قصا ابعد. يقال: قصا المكان، يقصو، قصوا: بعد. الصحاح (قصا) / .


 () التبسيل: الحرام، القاموس (بسل) ص.

 () البكيل: الغنم. القاموس (بكل) ص.

 () بواء، سواء. القاموس (بوء) ص.


 () اللاي: الابطاء والشدة. القاموس (لاي) ص.

 () كاي: اوجع بالكلام. القاموس (كاي) ص.

 () شاي: سابق. القاموس (شاو) ص.

 () شرف الدين الخزنداري، ستاتي ترجمته في حرف الشين.

 () الخميلة: الموضع الكثير الشجر. القاموس (خمل) ص.

 () خلبه: جرحه او قطعه. القاموس (خلب) ص.

 () تاتي ترجمته في حرف الياء.


 () نصيحة المشاور ص ، التحفة اللطيفة / ، وتصحف في الاصل الي (الرزي).

 () اطلاق هذه العبارات من الغلو في الاشخاص، فالله تعالي هو المرجو واليه الملتجا كما قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}. سورة (البقرة) اية ().

 () المرستان: المصحة او المستشفي. المعجم الوسيط / .


 () الخلاق: ضرب من الطيب. اللسان (خلق) / .

 () المديان: الذي يقرض كثيرا. القاموس (دين) ص.


 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .

 () هو ابن فرحون في نصيحة المشاور ص.

 () كانت هناك وظيفة في قراءة القران، يتناولها عدد من الخدام وغيرهم، وكان المترجم منهم، والمراد من ياتوك: قوله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} سورة (الحج) اية رقم: .

 () نصيحة المشاور ص، وجعله: السعدي، التحفة اللطيفة / .


 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .

 () الاطباء: جمع طبي، وهي حلمات الضرع، والافاويق: جمع جمع فيقة، وهي اللبن المجتمع في الضرع ما بين الحلبتين. يريد انه رضع الكرم مرارا. القاموس (طبي) ص، (فوق) ص.

 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .


 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .

 () تاتي ترجمته في حرف الكاف.

 () هو ظهير الدين مختار الاشرفي. تاتي ترجمته في حرف الظاء، رقم ().

 () ايده: قوته. القاموس (ايد) ص.

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .

 () الترجمة رقم ().


 () اعتشن: قال برايه. القاموس (عشن) ص.

 () المنة: القوة. القاموس (منن) ص.

 () عقيرته: صوته. القاموس (عقر) ص.


 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .

 () دياجر: جمع ديجور، وهو الظلام. القاموس (دجر) ص.

 () سورة (يوسف)، اية: .

 () ذكر ابن فرحون في نصيحة المشاور انه توفي قبل والده بزمن طويل، وكانت وفاة والده سنةه، فتكون وفاة المترجم في اواءل السبعماءة.


 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / ، واسمه: احمد.

 () السجاحة: اللين. القاموس (سجح) ص.

 () هجيره: دابه وشانه. القاموس (هجر) ص.

 () نصيحة المشاور ص  ، التحفة اللطيفة / .


 () افتر: ضحك. القاموس (فرر) ص.

 () العاني: المهتم، عناه الامر: اهمه. القاموس (عني) ص.


 () عيسي بن شيحة. كان ينوب عن ابيه في امرة المدينة، فلما قتل بنو لام اباه استقل في امرتها، واقام في الولاية الي ان احتال عليه اخواه منيف وجماز فحل منيف محله. توفي في ربيع الاول سنة ه. التحفة / .

 () ختلوه: خدعوه. القاموس (ختل) ص.

 () مغسهم: طعنهم طعنا. القاموس (مغس) ص.

 () جماز بن شيحة: ترجمته في حرف الجيم.

 () منيف بن شيحة، استقر اميرا سنة ه وتوفي في نفس السنة. السلوك قسم / . التحفة / .

 () تعزيره: تعظيمه. القاموس (عزر) ص.

 () الليل الحباري. القاموس (ليل) ص.


 () يعني نجم الدين ابو نمي محمد بن حسن بن علي الحسني. العقد الثمين / .

 () رجل الغراب: ضرب من صر الابل. لا يقدر معه الفصيل ان يرضع امه. يريد بذلك عدم قدرتهم. اللسان (رجل) / .

 () اتراجه: اشكالاته. القاموس (ترج) ص.

 () اصل التقويض: نقض البناء في غير هدم. القاموس (قوض) ص.

 () الرباع: جمع ربع، وهي الدار. القاموس (ربع) ص.


 () التحفة اللطيفة / ، نقلا عن المءلف، الدرر الكامنة / ،

 المنهل الوافي / ، واسم ابيه: محمد.

 () الخاقان: اسم لكل ملك من الترك. القاموس (خقن) ص.

 () القناع: المنسوب الي القناع، وهو السلاح. القاموس (قنع ) ص.

 () الصنديد: السيد الشجاع، والاصيد: الملك. القاموس (صند) ص، (صيد) ص.

 () هذا من الخضوع المذموم المحرم، ولربما وصل الي الشرك، وانما يكون احترام السلاطين والعلماء بما هو مشروع في الدين لاخضوع الاعناق وتعفير الخدود بالتراب.

 () في هذه العبارات ايضا مبالغات وتجاوز مفرط.


 () وريقة: كثيرة الورق، والمراد: النضارة والنضوج والتمام. القاموس (ورق) ص.

 () اقني: اعطي القنية، وهي الكسبة. القاموس (قني) ص.

 () سورة (يوسف)، اية .

 () تار: ممتلء. القاموس (ترر) ص.


 () السجاح: اللطف واللين. القاموس (سجح) ص.

 () هذا من الغلو المحرم، فلم تثبت ان لوجوه الانبياء انوارا تغمر الناظرين اليها، فكيف بمن دونهم، فكيف بسءال الله ذلك بحق من مات.

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / .

 () هو شرف الدين الديري.

 () النزاق: الخفة عند الغضب. القاموس (نزق) ص.

 () حنق: غيظ. القاموس (حنق) ص.


 () عبدالرحمن بن ياقوت المدني المءذن. كان كبير القدر في القراءة مع حسن الصوت وسلامة الصدر وحسن الخلق. التحفة/ . نصيحة المشاور ص.

 () الختل: الحيلة والخديعة. القاموس (ختل) ص.

 () احطاته: صرعته. القاموس (حطا) ص.

 () الطاءف: الشرطة والعسس. القاموس (طوف) ص.


 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .

 () الشكل: الحسن الشكل، والطوال: كثير الطول. القاموس (شكل) ص، (طول) ص.

 () صيالا: سطوة واستطالة. القاموس (صيل) ص.

 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / ، المنهل الصافي / .

 () الصمصام: السيف. القاموس (صمم) ص.


 () هكذا في الاصل، ولعل الصواب: منازل.

 () يتناضلون: يتبارون. القاموس (نضل) ص.

 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .


 () هجيره: دابه وشانه. القاموس (هجر) ص.

 () هو عز الدين دينار البدري، المتقدم ذكره في حرف الدال.

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، وتصحف الحموي الي المحمودي، التحفة اللطيفة / .

 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، وهو في التحفة نقلا عن المءلف، ولا يتم الكلام

 الا به.


 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .

 () فرع: طال وعلا. القاموس (فرع) ص.

 () كبيش بن منصور بن جماز بن شيحة، ولي امرة المدينة سنة ه وقتل علي يد اولاد عمه مقبل بن جماز سنة ه. الدرر الكامنة / ، التحفة / .

 () ستاتي ترجمته في حرف الواو.


 () الاعوال جمع عول، وهو كل ما عالك ، وقوت العيال. القاموس (عول) ص.

 () التحفة اللطيفة / ، نصيحة المشاور ص.

 () يقال للداهية: بلغت منا البلغين. اي كل مبلغ. القاموس (بلغ) ص.


 () ذكر في التحفة /  ان اباه استخلفه حين توجه لمصر سنة ه.

 () اسمه محمد بن محمد، ترجمته في حرف الميم.

 () تاتي ترجمته في حرف الواو.

 () تقدمت ترجمته في حرف السين.


 () تاتي ترجمته في حرف الفاء.


 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / .

 () انظر ترجمته في حرف السين.

 () ثوب مهبب اي مخرق وقد تهبب وهببه خرقه. اللسان (هبب) / . والمراد رثة بزته.

 () الحمارة: الشدة. اللسان (حمر) / .

 () ماموسهم: نارهم. القاموس (ممس) ص.

 () ناموسهم: صاحب سرهم. القاموس (نمس) ص.

 () يءرن: ينشط. القاموس (ارن) ص.

 () يقال: فرس فريسته: دق عنقها. القاموس (فرس) ص.

 () الوراشين: الحريصين. القاموس (ورش) ص.

 () الديجور: الظلام. القاموس (دجر) ص.


 () تحبرت: تحسنت. القاموس (حبر) ص.

 () ارغون الدوادار، اشتراه الملك المنصور فرباه مع ولده محمد الناصر، ثم ولاه نيابة السلطنة بالديار المصرية، حج سنة ه، وتوفي سنةه، ترجمته في الدرر الكامنة / .

 () الضغن: الميل والحقد. القاموس (ضغن) ص.

 () هنا كلمة لم تظهر

 () امتعض: غضب وشق عليه. القاموس (معض) ص.

 () نصيحة المشاور، ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .

 () ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان / ، فقال: هونين: بلد في جبال عاملة مطل علي نواحي مصر.


 () مزير: نافذ الراي. القاموس (مزر) ص.

 () مءلف نصيحة المشاور، اسمه عبد الله، وستاتي ترجمته قريبا.

 () التعسين: قلة المطر. اللسان (عسن) / . والتعيين ماخوذ من قولهم: عين فلانا: اخبره بمساوءه في وجهه، والمراد ذهب عنه الاذي والسوء. القاموس (عين) ص.

 () المجاني: جمع مجني، وهو المتناول. من قولهم: جني الثمرة. القاموس (جني) ص.


 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .

 () سلال: جمع سلة، وهي الخابية. القاموس (سلل) ص.

 () الهم: الشيخ الفاني، ويحتمل ضبطها بالفتح: هم، اي: قصد. القاموس (همم) ص.


 () علي بن الصيفي، نور الدين. كان من رءساء اهل المدينة، يوالي المجاورين ويخدمهم ويقضي حواءجهم. نصيحة المشاور ص، التحفة / .

 () الانداء: جمع ندي، وهي الرطوبة. القاموس (ندي) ص.

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .

 () معجم البلدان / ، وعبارته: وينسب الي القيروان: قيرواني، وقروي.

 () القنان جمع قنة بالضم، وتطلق علي قلة الجبل اي اعلاه. القاموس (قنن) ص و(قلل) ص ..

 () الساجح: السهل اللين. القاموس (سجح) ص.

 () الجبلة: الوجه. القاموس (جبل) ص.


 () نصيحة المشاور ص، معجم الشيوخ للذهبي / ، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .

 () سرار: ربوع ووسط. القاموس (سرر) ص.

 () الاسارير: محاسن الوجه. القاموس (سرر) ص.


 () ثابت بن جماز: ناب عن اخيه ودي في امرة المدينة، قتل في رمضان سنة ه. التحفة / .

 () الصبا والجنوب من انواع الرياح. القاموس (صبا) ص، و(جنب) ص  . وهذا كناية عن هلاكهم وخواء ديارهم.

 () العقبان جمع عقاب، وهو من انواع الطيور. القاموس (عقب) ص.

 () العبور من الغنم التي لم تجز عامها. اللسان (عبر) / .

 () لهز: خالط. القاموس (لهز) ص.


 () اي: اخذه نقدا غير مءجل. قال في القاموس: النقد خلاف النسيءة (نقد) ص.

 () الهرزوقي اسم للحبس، والمهرزق: المحبوس. القاموس (هزرق) ص.

 () هذا مثل يضرب في التفرق. القاموس (سبا) ص.

 () قددا: مختلفة. القاموس (قدد) ص.

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، طبقات الشافعية للاسنوي / ، التحفة اللطيفة / . يعرف بالسراج السويداوي.

 () المفن: الذي ياتي بالعجاءب في العلوم. القاموس: (فنن): ص.


 () سلطان العلماء عبد العزيز بن عبد السلام، توفي بمصر سنة ه، وحضر الصلاة عليه السلطان بيبرس، ومن مءلفاته: (قواعد الاحكام). ذيل الروضتين .

 () اسمه عثمان بن عبد الكريم، من الفقهاء الشافعية. درس بالمدرسة الفاضلية بالقاهرة. توفي سنة ه، وتصحف في الاصل الي: السيد. ترجمته في طبقات الشافعية للاسنوي /  ()، والتزمنتي: نسبة الي تزمنت من صعيد مصر الادني. معجم البلدان: / .

 () ابو البركات، المبارك بن يحيي، كان بارعا في الفقه، ذكي القريحة، حاد الذهن، توفي سنة ه. طبقات الشافعية الكبري / .

 () هو جزء حديثي يملي في مجلس واحد عادة في حديث البطاقة بطرقه الذي اخرجه الترمذي من حديث عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما في الايمان، باب ماجاء فيمن يموت وهو ويشهد ان لا اله الا الله رقم: ، /  وغيره، ولفظه: «ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا. كل سجل مثل مد البصر، ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟

 فيقول: لا، يارب، فيقول: افلك عذر؟

 فيقول: لا، يارب.

 فيقول: بلي، ان لك عندنا حسنة، فانه لا ظلم عليك اليوم، فتخرج بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.

 فيقول: احضر وزنك، فيقول: يارب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟

 فقال: انك لا تظلم. قال: فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة، فلا يثقل مع اسم الله شء».

 حديث صحيح.


 () ابو البركات يحيي بن علي، المصري، المالكي، انتهت اليه رءاسة الحديث بالديار المصرية، روي عنه قاضي القضاة نجم الدين ابن صعري، والحافظ الدمياطي. توفي سنة ه. فوات الوفيات / .

 () هو الامام المنذري، صاحب كتاب (الترغيب والترهيب) واسمه: عبد العظيم بن عبدالقوي، المتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء / .

 () محمد بن عبد الله بن محمد، الاندلسي، كان نحويا محدثا مفسرا، صنف تفسيرا كبيرا لم يتمه. توفي سنة ه. الوافي للصفدي / .


 () قلاوون الالفي الصالحي، اول ملوك الدولة القلاوونية بمصر والشام، تولي السلطنة سنة ه وتوفي سنة ه. فوات الوفيات / .

 () نصيحة المشاور ص.

 () نصيحة المشاور ص: شرف الدين السخاوي. واسمه محمد بن موسي بن ابي بكر السخاوي المالكي، نزيل المدينة وقاضيها، ولد سنة  وتوفي سنة ه.

 () بقاف التحدي، اي: بالتحدي كله. اللسان (قوف) / .


 () رحلة ابن جبير ص، بتصرف يسير. وابو عبدالله بن جبير هو محمد بن احمد، ولد في بلنسية سنة ه وتوفي في الاسكندرية سنة ه. شذرات الذهب / .

 () الكدية: الالحاح في المسالة. اللسان (كدي) / .


 () القطعة. القاموس (شقق) ص.

 () المستجدين: الطالبين المال الساءلين. لسان العرب (جدي) / .

 () لحظات: نظرات. القاموس (لحظ) ص.

 () استفاف: جمع. القاموس (سفف) ص.

 () صبابة: بقية. القاموس (صبب) ص.


 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .

 () ستاتي ترجمته برقم ().

 () القذة: ريش السهم. القاموس (قذذ) ص، وفي الحديث: «لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة» اي: كما تقدر كل واحدة منهما علي قدر صاحبتها وتقطع. وهذا يضرب مثلا للشيءين يستويان ولا يتفاوتان. النهاية في غريب الحديث / .

 () الحثيث: السير المسرع. القاموس (حثث) ص.

 () الاسان والاسن: الخلق. القاموس (اسن) ص.

 () ترتب: تعين بمرتب. لسان العرب (رتب) / .


 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .

 () معجم البلدان / .

 () ترجمته في حرف الياء.

 () قال ياقوت الحموي في معجم البلدان / : قطية: بالفتح ثم السكون، وياء

 مفتوحة، اظنه من: تقطيت علي القوم: اذا تطلبتهم حتي تاخذ منهم شيءا. وقطية: قرية في طريق مصر في وسط الرمل قرب الفرما.


 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / ، وتصحف في الاصل الي (اليشكري).

 () الزند: العود الذي يقدح به النار. ووري الزند: خرجت ناره، ففي الكلام استعارة عن فواءده ونفعه. القاموس (زند) ص.

 () لم تتعبد الامة في دينها بالرياضة وانما هي من مخترعات بعض المتصوفة، بل امرنا بالرفق في العبادة والمقاربة والتسديد لابالتنطع والتشديد علي مادلت علي ذلك السنة الصحيحة وعلي ماكان عليه سلف الامة الصالح.

 () الغاي: جمع غاية، وهي الراية. المعجم الوسيط (غيي) / .

 () الاي: جمع اية، وهي العلامة. القاموس (اية) ص.


 () الطريف: الحديث من المال، والتلاد: القديم من المال. القاموس (طرف) ص، (تلد) ص.

 () اي لجا وانضم. القاموس (ضوي) ص.

 () الشظاف: جمع شظف، وهو يبس العيش وشدته. القاموس (شظف) ص.

 () الكلب: العطش. اللسان (كلب) / .

 () يقال: قصف العود: صار خوارا. القاموس (قصف) ص.

 () الطوي: الجوع. القاموس (طوي) ص.


 () المخن: النزع من البءر والقشر. القاموس (مخن) ص.

 () مابين معقوفين من التحفة اللطيفة.

 () السقاطات: جمع سقاطة، وهي ما سقط من الشء. القاموس (سقط) ص.

 () جمع رفات، وهو الحطام. القاموس (رفت) ص.

 () في الاصل تداخل واضطراب في هذين السطرين، والتصويب من التحفة اللطيفة/ .

 () يجتزءون: يكتفون. القاموس (جزا) ص، ووقع في الاصل: (ويتجزون)، والتصويب من التحفة اللطيفة / .

 () الخلق: الثوب البالي، والنقير: النكتة في ظهر النواة، وهو يضرب به المثل في القلة، اي: لا يجاوز الثياب البالية ولا شيءا قليلا. القاموس (خلق) ص، (نقر) ص.


 () قال ابن فرحون ص: واشك هل كان هو الشيخ رحمه الله او غيره؟

 () نصيحة المشاور ص.

 () جمع وقف. القاموس (وقف) ص.


 () يفض: يفرق. الجفير: جعبة السهام تصنع من الجلد. يريد : لكرمه يبذل كل ماعنده. القاموس (فض) ص، (جفر) ص.

 () انجعفت: انقلعت. القاموس (جعف) ص.

 () تاتي ترجمته في حرف الياء.

 () الفسلان بضم الفاء: جمع فسيلة، وهي النخلة الصغيرة. القاموس (فسل) ص.

 () هكذا في الاصل.


 () هنا كلمة غير واضحة.

 () التشذيب: قطع قشر الشجر. القاموس (شذب) ص.

 () التابير: الالقاح للنخل. القاموس (ابر) ص.

 () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: اخرجه البخاري، في البيوع، باب من باع نخلا قد ابرت، رقم:،/ ، بلفظ: «ايما نخل بيعت قد ابرت، لم يذكر الثمر، فالثمر للذي ابرها».

 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / ، وجعله في التحفة ابن عبد المعز.

 () الخشوع من اجل العبادات القلبية، ولايصح صرفه لغير الله وصرفه للنبي صلي الله عليه وسلم حيا او ميتا من الغلو المذموم، وانما حق النبي صلي الله عليه وسلم التعزير والتوقير وتقديم محبته علي الاهل والنفس وحسن المتابعة لشرعه، واعتقاد ما شرفه الله به من المقامات العظيمة التي اصطفاه الله بها وشرفه علي ساءر خلقه.

 () الطلاوة: الحسن والبهجة. القاموس (طلو) ص.


 () ينقدع: ينكف. القاموس (قدع) ص.

 () لم يرد من اسماء الله الحسني اول الاولين واخر الاخرين وانما ورد الاول والاخر من غير اضافة كما في قوله تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} سورة الحديد اية ، ومن السنة قول النبي صلي الله عليه وسلم «اللهم انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء ... » اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، في الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب مايقول عند النوم واخذ المضجع، رقم:، / . وقد قرر اهل العلم ان باب الاسماء والصفات باب توقيفي لايتجاوز فيه النص فينبغي ملاحظة هذا ومراعاته ففيه الخير والسلامة ان شاء الله.

 () سورة (فاطر) اية: ().

 () هنا طمس بمقدار ستة اسطر.

 () وقال السخاوي في (التحفة): مات ظنا سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.


 () نصيحة المشاور ، معجم الشيوخ للذهبي / ، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / . واسم والده: الحسن.

 () ليس من السنة ان يمدح الرجل بترك النوم بالكلية، بل انكر النبي صلي الله عليه وسلم هذا كما في قصة الثلاثة الذين جاءوا بيوت النبي صلي الله عليه وسلم فقال احدهم: اصلي الليل ابدا وقال الاخر اصوم الدهر ولا افطر، وقال الاخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج، فقال صلي الله عليه وسلم: «اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني». اخرجه من حديث انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا البخاري في النكاح، باب الترغيب في النكاح، رقم:، /  ومسلم في النكاح، باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنه واشتغال من عجز عن المءن بالصوم، رقم:،/ .

 () السنة الا يتخذ المسلم طريقة في التعبد مما ينسب الي بعض المشايخ، وانما يتبع السنة ويحكمها علي نفسه اعتقادا وتعبدا وسلوكا ومعاملة.

 () هنا سطر مطموس.

 () لايجوز التبرك بشء من اثار الصالحين لاماذكر هنا ولاغيره، وانما تحصل البركة باتباع السنة والعمل بها وحفظ الله في دينه.


 () هنا طمس بمقدار  سطرا.

 () نصيحة المشاور ، التحفة اللطيفة / .

 () ينمل: ينسل. القاموس (ملل) ص.

 () حجر صلد وصلود: بين الصلادة والصلود، صلب املس. اللسان (صلد) / .

 () الوشي: النقش. القاموس (وشي) ص.

 () منفعته. القاموس (نفع) ص.

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، وترجمه ولده في الديباج المذهب ص، والتحفة اللطيفة / .


 () بذ: غلب. القاموس (بذذ) ص.

 () امراع: اصابات، يقال في المثل: (امرعت فانزل)، اي: اصبت حاجتك فانزل. القاموس ... (مرع) ص.

 () الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / . وترجم لنفسه في اخر كتابه نصيحة المشاور ص، وترجمه ابن اخيه في الديباج المذهب . والابدي، نسبة الي بلدة بالاندلس.


 () العيلم: البحر. القاموس (علم) ص.

 () الاختفار: المنع، يقال خفره: اجاره ومنعه. القاموس (خفر) ص.

 () القري: مصدر من قري الماء في الحوض قريا اذا جمعه. القاموس (قري) ص. والمرايا: العروق التي تمتلء وتدر باللبن، والمري: ماخوذة من الناقة المري. اي الغزيرة اللبن فهي تدر بالمري علي يد الحالب. القاموس (مري) .

 () النصيف: لغة في النصف. القاموس (نصف) ص.

 () العتيدة: الحقة يكون فيها طيب الرجل والعروس. القاموس (عتد) ص.

 () العتيدة هنا بمعني: مهياة حاضرة. قال في القاموس: العتيد: الحاضر المهيا (عتد) ص .

 () ام خنور: بفتح اوله وتشديد ثانيه اسم لمصر، وخناصر: بلدة بالشام. معجم ما استعجم / .

 () القصيدة في نصيحة المشاور ص .


 () اغدودق المطر: كثر قطره. القاموس (غدق) ص.

 () حاجر: موضع بالمدينة، يقع غرب وادي بطحان. تقدم في الباب الخامس، حرف الحاء.

 () جبل عاءر: احد حدود حرم المدينة، ففي صحيح البخاري «المدينة حرم مابين عاءر الي كذا» اخرجه من حديث علي رضي الله عنه مرفوعا البخاري، في فضاءل المدينة، باب حرم المدينة، رقم:، / . وورد بلفظ (عير) ينظر الباب الخامس.


 () حديثه عند البخاري في الاستقراض، باب اذا قضي دون حقه او حلله فهو جاءز برقم ().


 () الرتاج: الباب العظيم. القاموس) (رتج) ص، اللسان (رتج) / .

 () زاد في نصيحة المشاور بيتا هو:

 والزم ذاتي صحنها ورحابها ... وحجرتها والسر خلف الستاءر

 () فضل المدينة لايدرك بهذا وانما بالصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، والمسابقة الي الطاعات، واما تمريغ الخدود بتربة المدينة فمخالفة لهدي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه.


 () ماجاء في هذه الابيات من التوجه بالدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم شرك اكبر اذ الدعاء من اجل العبادات التي لايصح صرفها لغير الله، والواجب علي المسلم الالتجاء الي الله وحده دون ماسواه من المخلوقين كما قال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} سورة (غافر) اية:.

 () موءلا: ملجا. القاموس (وال) ص.


 () التوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم غير جاءز لعدم ورود الدليل به، وانما تمسك من اجازه بحديث موضوع لاتقوم به حجة، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: (روي بعض الجهال عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا سالتم الله فاسالوه بجاهي، فان جاهي عند الله عظيم» وهذا الحديث كذب ليس في شء من كتب المسلمين التي يعتمد عليها اهل الحديث ولا ذكره احد من اهل العلم بالحديث، مع ان جاهه عندالله تعالي اعظم من جاه جميع الانبياء والمرسلين. قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة تحقيق: د. ربيع المدخلي ص.

 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .

 () في الاصل: (ما يصبوا) والتصحيح من التحفة.

 () تقدمت ترجمته في حرف الجيم .


 () تاتي ترجمته في حرف الهاء.

 () زيان بن منصور بن جماز بن شيحة، او حميد الحسيني، جد ال زيان المنسوبين اليه، كان هو واخوه في مقتلة بالمدينة المنورة سنةه. نصيحة المشاور ص، التحفة/ .

 () الثنيان بالضم: الذي بعد السيد. وجاء في الحاشية: قال ابو عبيد: يقال للذي يجء ثانيا في السءدد، ولايجء اولا. القاموس (ثني) ص.

 () السبر: الهيءة الحسنة. القاموس (سبر) ص.


 () يريد بذلك: السلطان صلاح الدين الايوبي، رحمه الله.

 () اي: يريد حلف اليمين، واصدار الاوامر.

 () الالمعي واليلمعي: الذكي المتوقد. القاموس (لمع) ص.


 () اللواحب جمع لحب، وهو الطريق الواضح. القاموس (لحب) ص.

 () الحزم، يقال: انه لذو بعد، وبعدة، اي: راي وحزم. القاموس (بعد) ص.

 () اللهم: الجواد السابق. القاموس (لهم) ص.

 () المدعس: الرمح. القاموس (دعس) ص.

 () مرضحا كاسرا. القاموس (رضح) ص.

 () مناها: قدرها وتقديرها، ويحتمل المني: الموت. يريد ان الناس امنوا علي اموالهم بعد موتهم من السلب والنهب. القاموس (مني) ص.

 () المكوس: جمع مكس، وهي ما تعرف بالضراءب. القاموس (مكس) ص.

 () اي: له.


 () شمس الدين محمد بن سليمان الحكري، المقرء، ولي قضاء المدينة سنة ه، توفي سنة ه. نصيحة المشاور ص ، الدرر الكامنة / ، وستاتي ترجمته في حرف الميم.

 () الجل: البساط. القاموس (جلل) ص.

 () الاثيرة: المختارة المفضلة. قال في اللسان: فلان اثيري اي خلصاني (اثر) / .

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .


 () شراشره: اثقاله، ونفسه. القاموس (شرر) ص. وكلا المعنيين صالح هاهنا، يقال: القي علي شراشره. وتصحفت في الاصل الي: (شراسه).

 () القلل: جمع قلة، وهي اعلي كل شء. القاموس (قلل) ص.

 () القنة: اعلي الجبل. القاموس (قنن) ص.

 () يقال: افترع البكر: افتضها. القاموس (فرع) ص.

 () الحجال: جمع حجلة، وهي موضع يزين بالثياب والستور للعروس. القاموس (حجل) ص.

 () الغياض: جمع غيضة، وهي مجتمع الشجر في مغيض ماء. القاموس (غيض) ص.

 () الانوار: جمع نور بفتح النون، وهو الزهر. القاموس (نور) ص.

 () يبدع: من بدع الشء اذا انشاه وبداه. اللسان (بدع) / .

 () يفسر: يظهر. القاموس (فسر) ص.

 () النعمان بن ثابت، هو الامام ابو حنيفة.

 () النمير: الماء العذب. القاموس (نمر ) ص.


 () هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فالمءلف سميه، اي: موافقه في الاسم.

 () خلاءق الاولي،المراد بها: الطبيعة التي يخلق المرء بها، والثانية: الخلق. المعجم الوسيط / .

 () الدارة: البيت. القاموس (دير) ص، وتزداد: اي سرورا وانسا به.


 () زبيد: مدينة مشهورة في اليمن، احدثت في ايام المامون. معجم البلدان / .

 () المغاني: جمع مغني، وهو المنزل الذي غني به اهله، ثم ظعنوا. القاموس (غني) ص.

 () الملك المجاهد الرسولي: علي بن داود، من ملوك الدولة الرسولية في اليمن، ولي الملك بعد وفاة ابيه سنةه، واستمر الي حين وفاته سنة ه. الدرر الكامنة / ، البدر الطالع / .

 () اربع كلمات مقطوعة في الاصل، وتعز: مدينة في اليمن.

 () بياض في الاصل ومطبوعة التحفة، والابيات في التحفة / .


 () الشمال والصبا: من اسماء الريح، والصب: المشتاق. القاموس (شمل) ص، (صبو) ص، (صبب) ص، والكري: النوم والنعاس. اللسان (كرا) / .

 () الوصب: المرض. القاموس (وصب) ص.

 () بان: انفصل. القاموس (بين) ص.

 () غرب: غاب. القاموس (غرب) ص .

 () جنبا: غرباء بعداء. القاموس (جنب) ص.

 () المنحني: موضع له ذكر في الغزل في اماكن المدينة، واهلها اليوم يقولون: انه قرب المصلي (مسجد الغمامة) شرقي وادي بطحان. الوفا / .

 () وقب: دخل. القاموس (وقب) ، ويحتمل ضبطها وقبا.


 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .

 () الكمي: الشجاع. القاموس (كمي) ص.

 () المزير: الشديد القلب النافذ. لسان العرب (مزر) / .

 () جريا: جريءا. قال في القاموس (جرا) ص: الجراة والجراية بالياء نادر: الشجاعة.

 () الصنديد: السيد الشجاع، والسري: الرءيس. القاموس (صند) ص، لسان العرب (سري) / .

 () العبقري: الكامل من كل شء، والسيد. القاموس (عبقر) ص.

 () السندري: الجرء الشديد. القاموس (سندر) ص.

 () الحولي: شديد الاحتيال، والقلبي: البصير بتقلب الامور. القاموس (حول) ص، (قلب) ص.

 () سعد بن ثابت بن جماز الحسيني، ترجمته في حرف السين.


 () مانع بن علي بن مسعود بن جماز الحسيني، ولي امرة المدينة في ذي القعدة سنة ه بعد الفضل بن قاسم، توفي سنة ه. السلوك ج قسم /ص، التحفة / .

 () يقال: لقي منه البرحين، اي: الدواهي والشداءد. القاموس (برح) ص.

 () الاس: شجر معروف. القاموس (اوس) ص.

 () له ذكر في نصيحة المشاور ص، الكامل لابن الاثير / ، التحفة اللطيفة / ، ولم يذكر احد سنة وفاته.


 () النقيبة: النفس. القاموس (نقب) ص.

 () المحيا: الوجه. القاموس (حيي) ص.

 () قيم: مستقيم حسن. اللسان (قوم) / .

 () اسحج: لين التسريح علي فروة الراس. القاموس (سحج) ص.

 () ابلج: مشرق الوجه. القاموس (بلج) ص.

 () منظرانيا: حسن المنظر. القاموس (نظر) ص.

 () غسانيا: في جدة الشباب. القاموس (غسن) ص.

 () الشاو: السبق. القاموس (شاو) ص.


 () في كتابه البرق الشامي، وهو: العماد الاصفهاني محمد بن محمد المءرخ، الاديب، الفقيه، الشافعي، له تاريخ (البرق الشامي) وغيره. توفي سنة ه. وفيات الاعيان / .

 () السلطان الكبير، الملك الناصر، صلاح الدين يوسف بن ايوب التكريتي، ولد سنة  وتوفي بدمشق سنة ه. سير اعلام النبلاء / .

 () يثري: يكثر. القاموس (ثري) ص.

 () تقد: تضء، وهو مضارع وقد. القاموس (وقد) ص.

 () هذا من الغلو في الاشخاص، فالنصر بيد الله وله فيه المنة والفضل، قال تعالي: {وماالنصر الا من عند الله العزيز الحكيم} سورة (ال عمران) اية:  وقال تعالي: {والذين تدعون من دونه لايستطيعون نصركم ولا انفسهم ينصرون} سورة (الاعراف) اية:.


 () في الروضتين / ، وقد حضر مع السلطان صلاح الدين فتوحات سنة ه، وكانت فتوحات كثيرة، وكان قدومه دمشق بعد حضور المعارك في شهر رمضان، كما ذكر ابن الاثير في الكامل / ، وابو شامة هو عبد الرحمن بن اسماعيل، العلامة ذو الفنون، اخذ القراءات علي علم الدين السخاوي وقرا علي العز بن عبد السلام، من مءلفاته: كتاب الروضتين وشرح الشاطبية، توفي سنة ه.فوات الوفيات/ ، غاية النهاية / ، شذرات الذهب / .

 () الاستنصار يكون بالوساءل التي جعلها الله سببا للنصر ومن ذلك نصرة الله في دينه كما قال تعالي: {ان تنصروا الله ينصركم} سورة (محمد) اية: . وكذلك التوسل الي الله باسماءه وصفاته كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر وفي عامة غزواته واما التوسل ببركة فلان وغيره فمخالف لهدي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وسلف الامة ومن بعدهم.

 () المستضء العباسي، كان مولده سنة ه، وتولي الخلافة سنة ه، وكانت خلافته تسع سنين وستة اشهر، ووفاته سنة ه.

 وقد ذكر السخاوي انه انفرد بولاية المدينة خمسا وعشرين سنة، فان كان وليها اول خلافة المستضء سنة ه، فتكون نهاية ولايته ووفاته سنة ه.


 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة /  مختصرا، التحفة اللطيفة / .

 () المساكات: جمع مساك، وهو الموضع يمسك الماء. القاموس (مسك) ص.

 () ورقان: جبل بالمدينة، انظر الباب الخامس.

 () نعمان: اسم واد بجانب احد. عمدة الاخبار ص.

 () السد: هو ماء في جبل شوران بالمدينة؛ انظر الباب الخامس.

 () هذا ليس من هدي النبي صلي الله عليه وسلم بل من الرهبانية المحرمة. لما فيه من هجر للمساجد وتضييع للصلوات الخمس وتاخر عن تاديتها في الجماعة وتفريط في حقوق الاهل والاولاد والاقارب والارحام، والذي كان عليه خيار سلف الامة من الصحابة وفقهاء الامة هو الزهد في الدنيا بقلوبهم ومخالطة الناس بابدانهم كما قرر ذلك اهل العلم في هذا الباب.

 () وهذا هو الصحيح، لمخالفة هذا الفعل لما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه.


 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .

 () العيبة: وعاء من جلد. القاموس (عيب) ص.

 () طربيل: حديدة المحراث التي يدق بها مايحصد. المعجم الوسيط /   .

 () اجفت: ماخوذ من اجفي الماشية اذا اتبعها. اللسان (جفا) / ، والجرس: الصوت. القاموس (جرس) ص.


 () بيبرس البرجي العثماني، كان من مماليك المنصور قلاون، وترقي في المناصب فصار من اكابر الامراء، حج سنة ه، مات سنة ه. الدرر الكامنة / .

 () سلار المنصوري، ناب في الملك عن السلطان الناصر، كان يرسل الطعام الي الحرمين، شهد وقعة شقحب مع الملك الناصر ضد المغول، وابلي فيها بلاء حسنا. توفي سنة ه. الدرر الكامنة / .

 () المواسي: جمع موسي، وهي السكين التي يحلق بها. اللسان (موس) / .

 () البرنية: فخارة ضخمة خضراء او اناء من خزف.اللسان (برن) / .


 () اماهوا: وصلوا الماء. القاموس (موه) ص.


 () الصقالبة: جيل من الناس كانت مساكنهم الي الشمال من بلاد البلغار، وانتشروا الان في كثير من شرقي اوربة، وهم المسمون الان بالسلاف. القاموس (صقلب) ص، المعجم الوسيط / .

 () لال: جمع لءلءة. اللسان (لالا) / .


 () مولده سنة ه، نزل له والده عن الامارة سنة ه ، فحسده اخوته الي ان توفي والده سنة ه فدارت بينهم معارك. الي ان قتل في سنة ه. نصيحة المشاور ص  .

 () الظهور: الخيل والجمال التي يركبون علي ظهرها. اللسان (ظهر) / ، القاموس (ظهر) ص .

 () الاربان: العربون. المعجم الوسيط (ارب) / .


 () اكلا: رزقا. القاموس (اكل) ص .

 () نصيحة المشاور ص، معجم الشيوخ للذهبي / ، وذكر الذهبي انه اجاز له مروياته من المدينة سنة ه. التحفة اللطيفة / .

 () الاباليج جمع ابلوج، وهو السكر، والغلف جمع غلاف. القاموس (بلج) ص ، (غلف) ص .

 () السيب: العطاء. القاموس (سيب) ص .


 () ترجمته منقولة حرفيا في التحفة اللطيفة /  عن المءلف.

 () والسمعاني هو: ابو سعد عبد الكريم بن محمد، محدث المشرق، المءرخ، الفقيه الشافعي، ذو الرحلة الواسعة في طلب العلم، له عدة تواريخ، توفي سنة ه. طبقات الشافعية الكبري / .


 () نصيحة المشاور ص، وذكر ان وفاته كانت في سنة  ه، وتقدمت ترجمته في حرف الظاء.

 () احد خدام المسجد النبوي، ممن سمع علي العفيف المطري مسند الشافعي، توفي سنة ه. نصحية المشاور ص ، التحفة / .

 () القرن: حبل يقرن به البعيران، يقال: اعطاه بعيرين في قرن، ففيه كناية عن تلازمهما.

 () اللسق واللصق بمعني واحد، وهو التلاصق. القاموس (لسق) ص .

 () رجلة: قوة. القاموس (رجل) ص .

 () في الاصل: (مختار) وهو خطا، والصواب من نصيحة المشاور ص.


 () نصيحة المشاور ص، وفيها: (القادي) بدل القاري.

 () المراجين: جمع مرجونة، وهي القفة. القاموس (رجن) ص .

 () الخوان: بضم الخاء وكسرها: الذي يءكل عليه. اللسان (خون) / .

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / .


 () الخراص: جمع خرص، وهي حلقة الذهب والفضة. وتصحفت في الاصل الي: الخواص. القاموس (خرص) ص .

 () البزاة: جمع باز، ضرب من الصقور. القاموس (بزو) ص .

 () الاضفي: التام. اللسان (ضفو) / .

 () بخق عينه: عورها. القاموس (بخق) ص .

 () بثقت العين: اسرع دمعها. القاموس (بثق) ص .

 () كان يدعي ان فيها احاديث، مرة تصلي ماءة ركعة، وفي رواية: عشر ركعات يقرا بها: {قل هو الله احد} الف مرة، الي غير ذلك من الروايات، قال السيوطي في الحديث الوارد بذلك: موضوع، وجمهور رواته في الطرق الثلاثة مجاهيل، وفيهم ضعفاء، والحديث محال. اللالء المصنوعة / .


 () الانفال: جمع نفل، وهو نبت نوره اصفر طيب الراءحة. القاموس (نفل) ص .

 () الاشعال: ايقاد النار. المعجم الوسيط (شعل) / .

 () المخدرات: النساء اللاتي في الخدور. وهي ستورهن. اللسان (خدر) / .

 والحجال جمع حجلة، وهي موضع يزين بالثياب والستور للعروس. القاموس (حجل) ص .

 () العياط: الجلبة والصياح، وهي من العامية الفصيحة. اللسان (عيط) / .

 () يقال: ما زال في هيط وميط، اي: ضجاج وشر وجلبة، وفي هياط ومياط: دنو وتباعد. القاموس (هيط) ص ، (ميط) ص .

 () القرمة: السادة. القاموس (قرم) ص .

 () الايد: القوة. القاموس (اد) ص .


 () المراهة: الفساد. القاموس (مره) ص .

 () وكانت وفاته سنة ه.

 () احمد الشهاب، ابو العباس الفاسي، الفقيه الفاضل. استنابه الشريف الاميوطي في فصل الخصومات، وكان محصلا للعلوم مدرسا، نفاه الامير طفيل الي خيبر ثم عاد الي المدينة، وتوفي فيها، وذلك سنة ه. التحفة / .

 ... وجاء في الاصل: (القابسي)، والتصحيح من نصيحة المشاور ص .

 () تقدمت ترجمته.

 () هنا سقط من الاصل بمقدار ورقة علي الاقل.

 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / ، العقد الثمين / ، ذيل التقيد / .

 واقشهر، بقونية، وهي مدينة في تركيا، وذكر الفاسي ان مولده سنة ه.


 () تاسن اباه: اخذ اخلاقه. القاموس (اسن) ص .

 () الانساء جمع نسء، وهو اللبن الرقيق الممذوق بالماء، او الشراب الذي يزيل العقل. اللسان (نسا) /   .

 () اصل الاياة: ضوء الشمس. اللسان (ايا) / . يريد: اصابته بالعمي.

 () وهذه الترجمة ساقطة من الاصل مع السقط، واستدركناها من التحفة اللطيفة/  لانه نقلها عن المءلف كعادته في النقل عنه.

 () نصيحة المشاور ، التحفة اللطيفة / .

 () هنا نهاية السقط.


 () باهلا: لا يصل اليه السلطان، فيفعل ما يشاء. القاموس (بهل) ص .

 () غلاجا: ظالما. تغلج: بغي وظلم. القاموس (غلج) ص .

 () تقدمت ترجمته في حرف الشين.


 () نصيحة المشاور ص ، الدرر الكامنة / .

 () اطوريه: طرفيه، وهو اقصاه وادناه. يقال في المثل: بلغ في العلم اطوريه، اي: غايته، والغرض بالتثنية التوكيد. يضرب للمتناهي في العلم. المستقصي / ، القاموس (طور) ص .

 () المغلات: اسم مفعول من: غل، والغلة: الدخل. القاموس (غلل) ص .

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، هدية العارفين / ، الاعلام / ، وتقدمت ترجمة اخيه علي.


 () موزعا: مغري، يقال: اوزعه بالشء فاوزع به، فهو موزع: مغري به. القاموس (وزع) ص .

 () وذلك في سنة ه، كما في نصيحة المشاور، وهو شرف الدين، تقدمت ترجمته في حرف الشين.

 () تقدمت ترجمته في حرف العين.

 () نصيحة المشاور ص ، الدرر الكامنة / ، هدية العارفين / ، الاعلام / .

 () غره: اول عمره. اللسان (غرر) / .

 () هنا كلمة لم تظهر.


 () في غرغرة، غرة الشء: اوله ومنه الغرر: وهي ثلاث ليال من اول كل شهر. والغر: الشاب الذي لا تجربة له. اللسان (غرر) /   .

 () نسبة الي ابرقوه، بلدة باصبهان، واسمه احمد بن اسحاق، كان مسند زمانه، حدث عن الفتح بن عبد السلام، وابن صرما، والفخر ابن تيمية، توفي سنة ه. معجم الشيوخ للذهبي / ، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / .

 () مقته: محبته. القاموس (ومق) ص .

 () اسمه محمد بن احمد، المحدث، المءرخ المشهور، المتوفي سنة ، صاحب سير اعلام النبلاء وغيرها. الدرر الكامنة / .

 () اثيلة: اصيلة. القاموس (اثل) ص .

 () المصران هما الكوفة والبصرة. القاموس (مصر) ص .


 () سمي الخريف خريفا؛ لانه تخرف فيه الثمار، اي: تجني، فسمي المال خارفا علي سبيل الاستعارة. يريد الحديث العهد، كما قالوا: اللبن الخريف، اي: الطري الحديث العهد بالحلب. اللسان (خرف) /   .

 () التالد: القديم. القاموس (تلد) ص .

 () ملججا: مليءا ومنه: البحر اللجي: الملء العميق. القاموس (لجج) / .

 () اللوعة والالتياع: وجع القلب من المرض والحب والحزن، وقيل: حرقة الحزن والهوي والوجد. اللسان (لوع) / .

 () نصيحة المشاور ص ، الدرر الكامنة / ، وذكره في فضل الجماعة الذين لم يستحضر اسماء اباءهم. التحفة اللطيفة / .


 () الرشيدية: عجين فطير يعمل رقاقا ويقطع طولا ويكسر حين يجف، ويطبخ باللبن غالبا. القاموس (رشد) ص، المعجم الوسيط /   .

 () معجم الشيوخ للذهبي / ، الوافي بالوفيات للصفدي / ، الدرر الكامنة / ، نصيحة المشاور ص.


 () نصيحة المشاور ص ، وفيه: (الحوراني) بدل (الخوارزمي).

 () احمد بن عبد الله، شيخ الحرم، وحافظ الحجاز، تفقه علي مجد الدين القشيري، وسمع الحديث من ابن المقير، وابن الجميزي، من مءلفاته: "الرياض النضرة في فضاءل العشرة"، توفي سنة ه. تذكرة الحفاظ / ، طبقات الشافعية الكبري / .

 () نصيحة المشاور ص ، الدرر الكامنة / ، وفيها (بن خالد بن عيسي)؟ وهو تصحيف، و"لحظ الالحاظ" لابن فهد ص ، التحفة اللطيفة / ، ذيل التقييد / .


 () يقال في المثل: هو ابن بجدتها، للعالم بالشء، ولمن لا يبرح عن قوله. القاموس (بجد) ص .

 () الانجدة: جمع النجود، والنجود جمع النجد، وهو ما اشرف من الارض، وفي استعمال المءلف استعارة. القاموس (نجد) ص .

 () شرف الدين الاميوطي، محمد بن محمد، وقد تقدمت ترجمته.

 () تستمقي: تعلو وتطول. القاموس (سمق) ص .

 () تسلنقي: لا ترجع خاسرة منقلبة علي ظهرها. القاموس (سلق) ص .

 () المنسوبة الي سيدنا داود عليه السلام المشهور بحسن صوته.

 () الصلاد: الحجارة الصلبة. القاموس (صلد) ص .


 () الطارف: الحديث من المال، والتالد: عكسه. القاموس (طرف) ص .

 () عز الدين المءذن، قدم من مصر الي المدينة لمعرفته الاوقات، فكان حسن الهيءة، ذا رءاسة مليحة. توفي سنة ه. نصيحة المشاور ص .

 () اي: في سنة ه.

 () نصيحة المشاور ص ، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .

 () ابو العباس احمد بن محمد، شافعي زمانه، تفقه علي السديد والظهير التزمنتيين، وعنه التقي السبكي، توفي سنة ه. طبقات الشافعية الكبري / ، الدرر الكامنة / .

 () ابو الحسن بن علي بن يوسف، شيخ الديار المصرية، قرا القراءات علي صالح بن ابراهيم الاسعردي، توفي سنة ه. غاية النهاية / .


 () التلبيب: موضع اللبب، واللبب: موضع القلادة من الصدر. القاموس (لبب) ص .

 () يقال: ناضله نضالا: باراه في الرمي. القاموس (نضل) ص .


 () عبد العزيز بن محمد، بلغ عدد شيوخه الفا وثلاثماءة نفس. ولي قضاء الديار المصرية، توفي في مكة سنة ه. معجم الشيوخ للذهبي / ، الدرر الكامنة / .

 () النشاب: النبل اوالسهام. اللسان (نشب) / . ونفذ السهم في الرمية: خالط جوفها ثم خرج طرفه من الشق الاخر. اللسان (نفذ) / ، ففيه كناية عن نفاذ الامر وانقضاءه.

 () اسمه ابراهيم بن احمد، تقدمت ترجمته في حرف الهمزة.

 () نصيحة المشاور ص .

 () ستاتي ترجمته في حرف النون، وتصحف في الاصل الي: (الشواطي).

 () المعرة: الاثم والجناية. القاموس (عرر) ص .

 () في الاصل (ابابكر) والصواب مااثبتناه، كما في نصيحة المشاور ص ، وقد تقدمت ترجمته.


 () عمر بن عياذ الانصاري، موطنه الاصلي الاندلس، هاجر الي الحجاز مع اسرته لما ضعف اهل ناحيته وغلب عليهم الافرنج. نصيحة المشاور ص ، التحفة / ، الدرر الكامنة / ، وفيه: (عمر بن عياض الجزار).

 () المديان : الذي يقرض الناس. اللسان (دين) / .

 () قال ابن فرحون موضحا القصة هذه: وكان الشيخ عمر الخراز من اخوانه وكان عمر ياخذ الدين الكثير لاجل عياله، فياتي الموسم وعليه فوق الثلاثة الاف درهم، فيقضيها الطواشي مختار، وربما يقول له: خذ من خبزي بغير ميزان فيحفن له حفنات تقضي دينه.

 () نصيحة المشاور ص.


 () لاشك في بدعيته عند علماء اهل السنة لعدم ورود الدليل بمشروعيته، وكل ماكان كذلك فهو من البدع المحدثة لما اخرج الامام مسلم من حديث جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا خطب: «اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة». اخرجه مسلم في الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة، رقم:،/ . ومعلوم باتفاق العلماء من محدثين وفقهاء ومءرخين ان مولد النبي صلي الله عليه وسلم /لم تعرفه القرون الثلاثة المفضلة ولافعله احد من السلف بل ان اول من احدثه الرافضة في اواخر القرن الرابع بمصر، فلا يسيغ في شرع ولا عقل ان تضل الامة باسرها عن هذا العمل لو كان مشروعا ثم يهتدي لذلك الرافضة الضلال بعد انقضاء العصور ودروس الايام.

 () ازدردها: ابتلعها. القاموس (زرد) ص .


 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .

 () ملث: طيب النفس. القاموس (ملث) ص .

 () اثعل: اعظم، والاثعل ايضا: السيد الضخم. القاموس (ثعل) ص .

 () النوال: العطاء. القاموس (نول) ص .

 () لهموم: غزير كثير. القاموس (لهم) ص .

 () الخال: الرجل السمح. القاموس (خيل) ص .

 () سقط من الاصل بمقدار ورقة علي الاقل، ولم يتنبه المرقم لذلك، فجري ترقيم الصفحات متسلسلا.

 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .


 () ابراهيم بن محمد بن مرتضي، والد صاحب الترجمة، كان رءيسا للمءذنين قبل ابنه محمد. التحفة / .

 () ما بين معقوفين ساقط من الاصل، وقد استدركناه من التحفة، نقلا عن المءلف حرفيا.

 () الاجد: الوجد، والهمزة فيه بدل من الواو.

 () الحبير: البرد الموشي. القاموس (حبر) ص .


 () نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / ، العقد الثمين / .

 () اسرع، وفي هذه الجملة اقتباس من قوله تعالي: {من كل حدب ينسلون} سورة (الانبياء) اية : .

 () الندب: الرشق. القاموس (ندب) ص .

 () اقوي: ما خلا منه. القاموس (قوي) ص .

 () الرقوة: الكثيب من الرمل. القاموس (رقو) ص، (دعص) ص.

 () هنا كلمتان مطموستان.

 () هو ياقوت بن عبد الله، وستاتي ترجمته في حرف الياء.

 () المساحل: جمع مسحل، وهو اللسان، القاموس (سحل) ص .

 () النصفات: جمع نصفة، وهي العدل. اللسان (نصف) / .


 () وذلك في سنة ه، كما في ترجمة ياقوت.

 () ستاتي ترجمته بعد قليل.

 () قسيم: جميل. القاموس (قسم) ص .

 () علوبه: شدته، جمع علب. القاموس (علب) ص .

 () المحايل جمع محالة، وهي القوة. اللسان (حيل) / .

 () المنسج: موضع النساج، والجمع مناسج. القاموس (نسج) ص .

 () النوافج: جمع نافجة، وهي وعاء المسك، والمراد: جمال اخلاقه فاءحة كالعطر. القاموس (نفج) ص .

 () الصادح: مرتفعة الاصوات. اللسان (صدح) / .

 () افتر: ضحك ضحكا حسنا، فعند الضحك تظهر الاسنان، والمراد: المدح له. القاموس (فرر) ص .

 () الرواء: حسن المنظر. اللسان (روي) / .


 () نصيحة المشاور ص ، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / ، شذرات الذهب / .

 () البراقع الاولي جمع برقع، وهو نوع من اللباس، والبراقع الثانية جمع برقع، وهي اسم للسماء السابعة، ففي هذا كناية عن ارتفاع تعجبه في العلوم، واضاءتها. اللسان (برقع) /   .

 () الشرة: النشاط. القاموس (شرر) ص .


 () ترجمته بعد هذا مباشرة.

 () الكرور: جمع كر وهو الحبل. القاموس (كر) ص .

 () مكان النقط في الاصل (لمن عباد) ولم يظهر معناها.

 () هو قاضي القضاة عز الدين، عبد العزيز بن محمد ولي قضاء الديار المصرية، له المناسك

 الكبري، توفي بمكة سنة ه. المعجم المختص / ، الدرر الكامنة / .

 () الكلام جمع كلم، وهو الجرح. القاموس (كلم) ص .

 () الخيس: موضع الاسد وبيته. القاموس (خيس) ص .


 () الزاملة: التي يحمل عليها من الابل وغيرها. القاموس (زمل) ص .

 () نصيحة المشاور ص ، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .

 () ابراهيم بن عبد الرحمن، فقيه الشام، تفقه علي والده، وسمع الحديث من ابن عبد الداءم، توفي سنة ه. طبقات الشافعية الكبري / .

 () هبة الله بن عبد الرحيم، سمع من ابيه وجده، وجمع القراءات السبع، وبرع في الفقه، كان قاضي حماة، توفي سنة ه. الدرر الكامنة / .

 () القرمي: السيد. القاموس (قرم) ص.

 () الجحجاح: السيد ايضا. القاموس (جحح) ص .


 () اصل التخوم: الفصل بين الارضين من المعالم والحدود. القاموس (تخم) ص .

 () الشيم: كل ارض لم يحفر فيها قبل باقية علي صلابتها فشبه علمه بالفاصل بين العلوم علي صلابتها والمهيمن عليها. القاموس (شيم) ص.

 () الاغتلال: الغل والغليل: الغش والحقد والعدوان، واغتللت الثوب: لبسته تحت الثياب. اللسان (غلل) /   .

 () جمع ذحل، وهو الثار. القاموس (ذحل) ص .

 () جمع وتر، وهو الثار ايضا. القاموس (وتر) ص .

 () القسي جمع قوس. القاموس (قوس) ص .

 () جمع وتر، وهو شرعة القوس ومعلقها. القاموس (وتر) ص .

 () استماع: اجري. القاموس (ميع) ص .

 () اندلعت: خرجت. القاموس (دلع) ص .

 () المفاصل: جمع مفصل، وهو اللسان. القاموس (فصل) ص .

 () المقاول: جمع مقول، وهو اللسان ايضا. القاموس (قول) ص .


 () احتفت: احاطت. اللسان (حفف) / .

 () اصل الاضاة: المستنقع من سيل وغيره. القاموس (اضي) ص ، فشبه مودتهم بماء السيل الصافي، ثم خلطوه.

 () الطارف: المال المستحدث، والتالد: القديم. القاموس (طرف) ص .

 () سمي والده عثمان بن عفان رضي الله عنه.

 () حج سنة خمس وستين، ثم توجه الي القاهرة.


 () الضوء اللامع / .

 () مولده سنة ه، وقتل سنة ه. الدرر الكامنة / .

 () في الاصل اعتزالا بالنصب، ولعله خطا من الناسخ.

 () يريد اهرام مصر العالية.

 () المنافج: الذي هب بالرواءح الطيبة. اللسان (نفج) / .

 () تشعث: تفرق وانتشر. القاموس (شعث) ص .

 () الارفات جمع رفات، وهو الحطام. القاموس (رفت) ص .


 () ياقوت بن عبد الله، ستاتي ترجمته في حرف الياء، وكانت وفاته سنة ه.

 () وكانت وفاته سنة ه.

 () مهنا بن سنان بن عبد الوهاب بن نميلة الحسيني. الدرر الكامنة / .


 () البدار: العجلة، وهو مصدر: بادر مبادرة. القاموس (بدر) ص.

 () حبابة: محبة وود. قال في اللسان: الحباب بالضم: الحب (حبب) / .

 () ياءيته: لطفه. يقال: يايا ياياة وياياء: اظهر الطافه. القاموس (يايا) ص .

 () العود: زيارة المريض، كالعياد، والعيادة والعوادة. القاموس (عود) ص .

 () القنة: اعلي الجبل. يريد: اعلي الممادح. القاموس (قنن) ص .

 () السجيحة: الخلق. القاموس (سجح) ص .

 () اصل النقي: مخ العظم. يريد: ما ابقي شيءا. القاموس (نقي) ص .

 () الطغام: اوغاد الناس. القاموس (طغم) ص .


 () الاكوار جمع كور، وهو الرحل او باداته. القاموس (كور) ص .

 () يريد قوله تعالي : {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم، انما نملي لهم ليزدادوا اثما، ولهم عذاب مهين} سورة (ال عمران) اية رقم: .

 () نصيحة المشاور ص ، الدرر الكامنة / ، التحفة اللطيفة / .


 () شيخ الخدام، قرره الناصر محمد بن قلاوون سنة ه، قام بالمشيخة احسن قيام، وتعصب لاهل السنة وقمع الرافضة. نصحية المشاور ص ، الدرر الكامنة / .

 () شورته: منظره. القاموس (شور) ص .

 () نصيحة المشاور ص، وما بعدها. الدرر الكامنة / .


 () الودي بوزن غني.

 () المجن: الترس. القاموس (مجن) ص .

 () مرسوم سلطاني يصف صورة تعيينه.

 () منسوب الي الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقد تقدمت ترجمته.

 () شرف الدين الاميوطي، وقد تقدمت ترجمته.

 () السواني جمع سانية، وهي الابل التي يسقي عليها. القاموس (سني) ص .

 () جمع وقر، وهو الحمل الثقيل. القاموس (وقر) ص.


 () المعين: الجاري. اللسان (معن) /   .

 () تعرق العظم: اكل ما عليه من اللحم، ففيه كناية عن اكثار الضرب والقتل فيهم. القاموس (عرق) ص .

 () جحيدب بن منيف بن قاسم بن جماز، جاء من مصر الي المدينة سنة ه اثناء ولاية ودي، فاستنابه عليها هو وقلاوون، ثم قتلا خنقا بعد عام ه. التحفة / ، نصيحة المشاور ص.

 () في حرف الطاء.

 () بعض اخباره في نصيحة المشاور ص.


 () في الاصل (من مذهب) ولاتستقيم مع بقية الفقرة.

 () في حاشية الاصل بخط الناسخ: لعله من مذهب الشيعة الي مذهب الشافعي، فان سياق الكلام علي عكس هذا.

 () النمير: الزاكي من الماء. القاموس (نمر) ص .


 () المعدلة: العدل. القاموس (عدل) ص .

 () الترهات: جمع ترهة، وهي الباطل. القاموس (تره) ص .

 () بنيات الطريق: هي الطرق الصغار تتشعب من الجادة. اللسان (بني) / .

 () الباز والبازي: نوع من الصقور. القاموس (بزي) ص ، والاشهب المخلوط بياضه بسواده. القاموس (شهب) ص .

 () الطراز: علم الثوب، وهي من الكلمات المعربة. القاموس (طرز) ص .

 () الكثير العذل، اي للمخالفين. القاموس (حوت) ص .

 () المحاءت: المراوغ يقال: حاوتك فلان: اذا راوغك. القاموس (حوت) ص .

 () هو حسن بن محمد بن قلاوون الصالحي.

 () هو شمس الدين محمد بن زكي، المعروف بابن سبع، المصري، الشافعي.

 () هو ياقوت الخزنداري، افتخار الدين، الاتي ذكره.


 () جني: ثمرة وفاءدة. انظر : القاموس (جني) ص .

 () اموث جمع ميث، كفلس وفلوس، وهي اللينة. القاموس (ميث) ص .

 () يقال: بلغ البلغين: للداهية، وللامر الذي بلغ كل مبلغ لشدته. القاموس (بلغ) ص .

 () اسم فاعل من: حسا يحسو: شرب. القاموس (حسا) ص .


 () جمع محمل: شقان علي البعير يحمل فيهما العديلان. القاموس (حمل) ص ، والمراد: مراكب الحجاج.

 () الزوامل: جمع زاملة، وهي التي يحمل عليها من الابل وغيرها. القاموس (زمل) ص .

 () الجلاد: النوق. القاموس (جلد) ص .

 () جمع راحة، وهي الكف. اللسان (روح) / ، ففي الكلام جناس.

 () صرمه: قطعه لخصومه. القاموس (صرم) ص .

 () المبيرة: المهلكة، يقال: اباره الله: اهلكه. القاموس (بور) ص .

 () سورة (البقرة) اية رقم: .

 () جدوا: قطعوا يقال: جد وجذ، بالدال المهملة، والذال المنقوطة معا. القاموس (جدد) ص ، (جذذ) ص .


 () نصيحة المشاور ص  ، الدرر الكامنة / .

 () تقدمت ترجمته.

 () خفارته: منعه واجارته. يقال: خفر يخفر ويخفر: اجاره ومنعه. القاموس (خفر) ص .

 () الجامكي: كلمة فارسية معناه: مرتب الخادم او الجندي. المعجم الذهبي (فارسي عربي) ص.

 () قال ابن فرحون: لا يتناول جامكيته الا من الجزية الماخوذة من اهل الكتاب، تورعا من اموال السلطان. نصيحة المشاور ص.


 () هو اقبال الجمال الساقي، احد خدام الحرم النبوي، سمع بالروضة علي العفيف المطري مسند الشافعي سنة ه. التحفة اللطيفة / .

 () يقال: اقتبل امره: اذا استانفه. اللسان (قبل) / .

 () الابتداء. القاموس (قبل) ص.

 () سبقت في الباب الرابع عند الكلام في احتراق المسجد النبوي الشريف.

 () نصيحة المشاور ص.

 () في الاصل: بالشيخ.

 () تقدمت ترجمته.

 () تقدمت ترجمته.

 () تقدمت ترجمته في حرف العين.


 () الطلاوة بتثليث الطاء: الحسن والبهجة. القاموس (طلو) ص .

 () الاهتبال: الاكتساب. اهتبل لاهله: تكسب. القاموس (هبل) ص .

 () الفقر جمع فقرة. اللسان (فقر) / .

 () يحيي بن موسي بن ابراهيم القسطنطيني، سمع بالمدينة المنورة من الجمال المطري، وحدث بالمدينة المنورة. الدرر الكامنة / ، نصيحة المشاور ص، العقد الثمين / .

 () قال ياقوت في معجم البلدان / ، عيذاب بليدة علي ضفة بحر القلزم، وهي مرسي المراكب التي تقدم من عدن الي الصعيد.


 () هذه الخلوة من الامور المحدثة التي لم يدل الدليل علي مشروعيتها فتكون من البدع المنهي عنها.

 () تتعتع: تردد في كلامه من حصر او عي. القاموس (تعع) ص .

 () اصل الشن: القربة الخلق الصغيرة، وتقعقع: اضطرب ويبس، ففي هذا كناية عن شدة ضعفه، وفي المثل: ما يقعقع له بالشنان: يضرب لمن لا يتضع لحوادث الدهر، ولا يروعه مالا حقيقة له. القاموس (شنن) ص ، (قعع) ص .


 () ذكره ابن فرحون في نصيحة المشاور ص، والسخاوي في التحفة اللطيفة / . الدرر الكامنة / . وجعل اسم ابيه عبد الله، فيكون جمال لقب ابيه.

 () سراج الدين عمر بن احمد الخضري، وقد تقدمت ترجمته.

 () بهاء الدين بن سلامة المصري، كان فاضلا اديبا، اقام في المدينة اميرا سنتين، ثم عزل نفسه واستقال. نصيحة المشاور ص، التحفة اللطيفة / .

 () هما علم اصل الدين، اي: العقاءد، وعلم اصل الفقه.

 () تقدمت ترجمته.

 () الوصيفتين: الخدمتين. القاموس (وصف) ص.


 () الحندس بكسر الحاء: الظلمة. القاموس (حندس) ص .

 () شيءا يسيرا، واصل النقير: النكتة في ظهر النواة. القاموس (نقر) ص .

 () بياض في الاصل، وفي الدرر الكامنة انه مات سنة ه.

 () نصيحة المشاور ص، الدرر الكامنة / ، والزرندي نسبة الي زرند من اعمال الري، وهي الان في بلاد ايران. وتقدمت ترجمة ولده (علي).


 () المرغاة بوزن مسماة: شء يءخذ به الرغوة. القاموس (رغو) ص .

 () الخيس: بيت الاسد وموضعه. القاموس (خيس) ص .

 () هجيره: دابه وشانه. القاموس (هجر) ص .

 () السطة: مصدر وسط يسط سطة: جلس وسطهم. القاموس (وسط) ص .

 () لغاته. القاموس (لسن) ص .

 () اي: اخلاقه. القاموس (اسن) ص .

 () الصمصام: السيف الصارم الذي لاينثني. الصحاح / ، والمراد: المواظبة والتتابع.

 () القنة: اعلي الجبل. القاموس (قنن) ص .


 () اسمه محمد. ترجمته في (نصيحة المشاور) ص.

 () ذكر السخاوي في المقاصد الحسنة ص هذه القصة وامثالها، ثم ذكر حديثا لفظه: «ان لله ملاءكة تنقل الاموات» فقال معقبا: لم اقف عليه.

 () نقل المصنف هذه المسالة من كتاب تنزيل السكينة علي قناديل المدينة لتقي الدين السبكي، مخطوط ا.

 () من امثال ابن عقيل الحنبلي كما نقل ذلك ابن الجوزي في كتابه الوفا باحوال المصطفي /  باب فضل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 () ذكر النووي في شرحه لصحيح مسلم في معرض كلامه عن مضاعفة الصلاة في المسجد النبوي: (... ان الفضيلة مختصة بنفس مسجده صلي الله عليه وسلم الذي كان في زمانه دون ما زيد فيه بعده ...). النووي شرح صحيح مسلم / .


 () سورة الاحزاب اية رقم: .

 () سورة الاحزاب اية رقم: .

 () يريد قوله صلي الله عليه وسلم: «انا معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة...».

 () انظر الشفا / ، والحجج المبينة للسيوطي ص .

 ... قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي /   :

 ... ((واما التربة التي دفن فيها النبي صلي الله عليه وسلم فلا اعلم احدا من المسلمين قال انها افضل من المسجد الحرام، او المسجد النبوي، او المسجد الاقصي الا القاضي عياض، فذكر ذلك اجماعا، وهو قول لم يسبقه اليه احد فيما علمنا، ولاحجة عليه، بل بدن النبي صلي الله عليه وسلم افضل من المساجد، واما ما منه خلق او فيه دفن فلا يلزم اذا كان هو افضل ان يكون ما منه خلق افضل ... )).


 () والقصد ان الرسول صلي الله عليه وسلم دفن في نفس التربة التي خلق منها، واذا ثبت ذلك؛ فتكون تربة المدينة لها فضيلة بارزة علي ساءر الارض، وخاصة تلك البقعة الشريفة التي ضمت الاعضاء الشريفة. واستدلوا بحديث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: «مر النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة عند قبر، فقال: قبر من هذا؟ فقالوا: فلان الحبشي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اله الا الله، سيق من ارضه وسماءه الي التربة التي منها خلق». اخرجه الحاكم في المستدرك، كتاب الجناءز، / ، رقم / . وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، ولهذا الحديث شواهد.

 ... لكن وان صح الحديث فليس فيه مايفيد العموم، بل هو خاص بالمذكور وهو الحبشي. والله اعلم.

 () انظر تعقيب شيخ الاسلام ابن تيمية علي القاضي عياض، وقد تقدم قبل قليل.


 () اخرجه البخاري، في الصلاة، باب رفع الصوت في المسجد، رقم ،/ .

 () الدرة الثمينة لابن النجار .

 () تقي الدين، ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي، ولد سنة ه، تفقه علي والده، ثم دخل القاهرة فاخذ عن كبار علماءها، ورحل الي الشام والاسكندرية والحجاز، وولي قضاء الشام ومشيخة دار الحديث بالاشرفية. توفي بمصر سنة ه. طبقات الشافعية / ، الدرر الكامنة / ، بغية الوعاة / .

 () المصنف هو تنزيل السكينة علي قناديل المدينة مخطوط صنف في يومي السبت والاحد الرابع والعشرين من شهر رجب، عام اربعة وخمسين وسبعماءة بظاهر دمشق، كما ذكر المصنف في اخره.

 وقد حصلنا علي نسختين منها:

 الاولي من جامعة الرياض. رقم . (ق) وقد اعتمدنا عليها في البحث.

 الثانية من دار الكتب المصرية، ولها صورة في الجامعة الاسلامية ميكروفيلم رقم . (ق)، ورمزنا لها ب (ب)، وعنونت ب: رسالة في بيان حكم القناديل من الذهب والفضة وصفاءح الذهب والفضة، وتذهيب حاءط الكعبة الشريفة والمسجد النبوي ونحوهما، وما وضع فيهما من النفاءس.


 () المفصل: اللسان. القاموس (فصل) ص.

 () ابو واءل، شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه، ثقة مخضرم، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز، وله ماءة سنة. اسد الغابة / ، ترجمة رقم: . التقريب ص .

 () شيبة بن عثمان بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الله بن عبد الدار بن قصي العبدري الحجبي، نسبة الي حجب الكعبة، يكني بابي عثمان، اسلم يوم الفتح، وقيل يوم حنين، وليس له في الصحيحين الا هذا الحديث عند البخاري وحده، مات سنة سبع وخمسين، وقيل: تسع وخمسين. اسد الغابة / .التقريب ص .

 () اخرجه البخاري، الحج، باب كسوة الكعبة. رقم ،/ .

 () اخرجه البخاري، الاعتصام بالكتاب والسنة، باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، رقم: ،/ .


 () اخرجه ابو داود، في المناسك، باب في مال الكعبة، رقم ، / ، وفي نسخة منه: فلم يخرجاه. وياتي في ابن ماجه: فلم يحركاه.

 () شقيق بن سلمة، وهو ابو واءل، وقد تقدم ذكره.

 () اخرجه ابن ماجه، في المناسك، باب مال الكعبة، رقم: ،/ .

 () في الاصل: ولايغلط، بدل: واياك ان تغلط فتعتقد. والمثبت من مخطوطة تنزيل السكينة ب، وهو الصواب.

 () ابو اسحاق، ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروزابادي. صاحب التنبيه والمهذب وطبقات الفقهاء وغير ذلك، ولد بفيروزاباد سنة ه، وتوفي ببغداد سنة ه. عبر / ، وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية الكبري /  ترجمة رقم.

 () الرتاج: الباب العظيم، او الباب المغلق، وعليه باب صغير. القاموس (رتج) ص.


 () عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل الرافعي القزويني، ابو القاسم، صاحب الشرح الكبير العزيز في شرح الوجيز، توفي بقزوين سنة ه، وله  سنة. العبر / ، شذرات الذهب / ، النجوم الزاهرة / .

 () ابراهيم بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن عطاء المروروذي، ابو اسحاق، ولد سنة ه، اصله من قرية فضلخار من قري مرو الروذ، قتل سنة ه. الانساب ، طبقات الشافعية الكبري / ، ترجمة رقم .

 () محمد بن احمد بن محمد بن بطال الركبي الشافعي اليمني، جاور في مكة  سنة، فقيه، شاعر، نحوي، له مصنفات منها: النظم المستعذب في شرح غريب المهذب واربعون حديثا في اذكار المساء والصباح. توفي في بلده سنة  او ه. بغية الوعاة / ، كشف الظنون / ، الاعلام / .


 () خلق: بفتح اللام وكسرها وضمها: بلي. القاموس (خلق) ص.

 () ورد في المغني: «... فان قيل قد جوزتم الوقف علي المساجد والسقايات واشباهها وهي لا تملك، قلنا: الوقف هناك علي المسلمين؛ الا انه عين في نفع خاص لهم». المغني / .


 () الحاوي الكبير للماوردي /  باب زكاة الحلي.


 () في الاصل: (اعلم)، والصواب ما اثبت.


 () الحسين بن محمد بن احمد، ابو علي القاضي المروروذي، صاحب «التعليقة»، كان فقيه خراسان وحبر المذهب، توفي في المحرم سنةه. وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية الكبري / ، ترجمة رقم . العبر / .

 () في الاصل: المرجح. والمثبت هو الصواب.


 () قصاراها: غايتها. القاموس (قصر) ص.

 () اخرجه مسلم من حديث ام سلمة رضي الله عنها مرفوعا في اللباس والزينة، باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة، رقم:،/ .

 () الدارقطني / . وفيه: «او اناء فيه شء من ذلك».


 () من حديث حذيفة رضي الله عنه مرفوعا: اخرجه البخاري، في الاطعمة، باب الاكل في اناء مفضض، رقم: ، / . ومسلم، في اللباس والزينة، باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة، رقم:، / .

 () اخرجه من حديث علي رضي الله عنه:

 ... ابو داود، في اللباس، باب الحرير للنساء، رقم: ،/  والنساءي في الزينة، باب تحريم الذهب علي الرجال. رقم:،/ ، وابن ماجه في اللباس، باب لبس الحرير والذهب للنساء، رقم: ، / .

 ... والحديث صحيح بشواهده الكثيرة، انظر: ارواء الغليل /   .

 () قال النووي: (قال اصحابنا: انعقد الاجماع علي تحريم الاكل والشرب وساءر الاستعمال في اناء ذهب او فضة الا ما حكي عن داود وقول الشافعي في القديم، فهما مردودان بالنصوص والاجماع...)، صحيح مسلم بشرح النووي، كتاب اللباس والزينة، باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الشرب وغيره علي الرجال والنساء / .


 () ورد في المغني عن ابن قدامة: (... ولا يجوز تحلية المصاحف ولا المحاريب، ولا اتخاذ قناديل من الذهب والفضة لانها بمنزلة الانية) المغني. باب زكاة الذهب والفضة. / .

 () اجوف البيوت: داخلها. اللسان (جوف) / .


 () ابو نيزر: كان من ابناء بعض الملوك الاعاجم، رغب في الاسلام صغيرا، فاسلم عند النبي صلي الله عليه وسلم، وكان معه في مءنته، ثم كان مع فاطمة، ثم مع ولدها. ويقال انه ولد النجاشي جاء واسلم. الاصابة / ، الكامل للمبرد / . وفيه قول علي لابي نيزر: ان الاكف انظف الانية. والقصة بكاملها ذكرت في الباب الخامس (عين ابي نيزر) بفتح النون.

 () قال الزبيدي: (...قال صلي الله عليه وسلم: «ان لله اواني في ارضه وهي القلوب، واحب القلوب الي الله اصفاها واصلبها وارقها» قال العراقي: رواه الطبراني في حديث ابي عقبة الخولاني، الا انه قال: «الينها وارقها» .... ولفظ حديثه: «ان لله تعالي انية من اهل الارض، وانية ربكم قلوب عباده الصالحين، واحبها الي الله الينها وارقها» وفي اسناده بقية بن الوليد وهو مدلس، لكنه صرح بالتحديث فيه). اتحاف السادة المتقين للزبيدي / ، والمغني عن حمل الاسفار للعراقي /   / .

 () القاموس (اني) ص.

 () القاموس (رضي) ص.


 () اخرجه مسلم من حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه في الامارة، باب بيان ان ارواح الشهداء في الجنة، وانهم احياء عند ربهم يرزقون، رقم:،/ .

 () المسرجة: مايوضع فيها الفتيلة والدهن للاضاءة. اللسان (سرج) / .

 () جمع رباط. القاموس (ربط) ص.


 () ابو سعيد، عبد السلام بن سعيد بن حبيب بن حسان التنوخي، الحمصي الاصل، المغربي القيرواني المالكي، قاضي قيروان، وصاحب المدونة، لازم ابن وهب وابن القاسم واشهب حتي صار من نظراءهم، وساد اهل المغرب في تحرير المذهب، وانتهت اليه رءاسة العلم بالمغرب، توفي سنة ه، وله سنة. وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء/ ، العبر / .

 () ابو العباس، شهاب الدين احمد بن ادريس بن عبد الرحمن الصنهاجي القرافي، مصري المولد والمنشا والوفاة، من علماء المالكية، وله مصنفات في الفقه والاصول، منها الذخيرة، وشرح تنقيح الفصول، توفي سنة ه. الديباج المذهب ص ، شجرة النور الزكية ص .

 () الذخيرة / .


 () قال المرغيناني صاحب الهداية: (ولا باس ان ينقش المسجد بالجص والساج وماء الذهب). فتح القدير لابن الهمام / .

 () قال ابن الهمام: (ومنهم من كرهه لقوله صلي الله عليه وسلم: «ان من اشراط الساعة ان تزين المساجد»، ثم قال: ومحمل الكراهة التكلف بدقاءق النقوش ونحوه خصوصا في المحراب، او التزيين مع ترك الصلوات...) فتح القدير / .

 () المغني / ، ومابين معقوفين سقط من الاصل، والمثبت من المغني.


 () قرام: الستر الاحمر، او ثوب ملون من صوف، فيه رقم ونقوش، او ستر رقيق. القاموس (قرم) ص.

 () جزء من حديث ام المءمنين عاءشة: اخرجه مسلم في اللباس والزينة، باب تحريم صورة الحيوان، رقم: ، / بلفظ: «ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين».

 () كلمة غير واضحة في الاصل.

 () عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه وطرحه وقال: «يعمد احدكم الي جمرة من نار فيجعلها في يده»، اخرجه مسلم، في اللباس والزينة، باب تحريم خاتم الذهب علي الرجال، ونسخ ما كان من اباحته في اول الاسلام، رقم: ،/ .


 () يوجد سقط بين الصفحتين، لعدم تناسق المعني بينهما، والغالب ان السقط عبارة عن قصة المجمرة التي اتي بها من الشام في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه  وهي من فضة فيها تماثيل فدفعها عمر الي سعد احد المءذنين، وامره ان يجمر بها في الجمعة وفي شهر رمضان، وكانت توضع بين يدي عمر رضي الله عنه. واستمر الامر علي ذلك حتي قدم ابراهيم بن يحيي بن محمد بن العباس المدينة واليا سنة ستين وماءة ، فامر بها فغيرت. تنزيل السكينة  ب، تحقيق النصرة .

 () وذلك عندما امر الوليد بن عبد الملك في خلافته بتوسيع المسجد النبوي، وكتب الي ملك الروم: انا نريد ان نعمر مسجد نبينا الاعظم، فاعنا فيه بعمال وفسيفساء، فارسل له عمالا واموالا، فقام احد العمال برسم صورة خنزير في جدار القبلة في صحن المسجد، فظهر عليه عمر بن عبد العزيزوكان حينءذ واليا علي المدينةفامر بضرب عنقه.


 () جاء في ترجمة ابنه تاج الدين السبكي له تحت عنوان: (ذكر شء مما انتحله مذهبا وارتضاه رايا لنفسه) قوله: وانه لا صغيرة في الذنوب، بل الكل كباءر، ولكن بعضها اكبر من بعض، وهو راي الاستاذ ابي اسحاق، ونسبه الشيخ الامام الي ابي الحسن الاشعري نفسه. طبقات الشافعية الكبري / .

 () جاء في الزواجر لابن حجر الهيثمي: (اعلم ان جماعة من الاءمة انكروا ان في الذنوب صغيرة، وقالوا بل ساءر المعاصي كباءر، منهم الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني، والقاضي ابو بكر الباقلاني، وامام الحرمين الجويني في الارشاد، وابن القشيري في المرشد،....واعتمد ذلك ايضا التقي السبكي) الزواجر عن اقتراف الكباءر / .


 () عنوان من هامش الاصل.


 () انظر: المغني / ، شرح فتح القدير / .

 () كلمتان غير واضحتين في الاصل.


 () في الاصل: لسحت.

 () الرواتب الشهرية التي تدفع للموظفين والعمال.

 () في الاصل: عامد او علمه.


 () كلمة غير واضحة في الاصل.

 () القصيا: الغاية البعيدة. القاموس (قصا) ص.

 () الثنيا: كل مااستثنيته. القاموس (ثني) ص.

 () سورة طه اية رقم: .


 () البلس، محركة: من لا خير عنده، او عنده ابلاس وشر. القاموس (بلس) ص.

 () السدف، بفتح السين المشددة، والدال: ظلمة الليل، والجمع اسداف، والسدفة في لغة تميم الظلمة، وفي لغة قيس الضوء، وهما من الاضداد، او سميا باسم، لان كلا ياتي علي الاخر. ولم اجدها بالضم (سدف) في القواميس، الا انها هكذا في تنزيل السكينة ب ا. القاموس (سدف) ص.

 () الحندس، بالكسر: الليل المظلم، والظلمة، القاموس (حندس) ص.

 () سورة التوبة اية رقم: .

 () وفي مخطوطة تنزيل السكينة: الثري  ا.


 () في الاصل: (وفي)، والتصحيح من مخطوطة تنزيل السكينة  ا.

 () تبجس: تفجر بغزارة. القاموس (بجس) ص.

 () تهوس: الافساد. القاموس (هوس) ص.

 () كلمة غير واضحة في الاصل.

 () بولس: سجن بجهنم. القاموس (بلس) ص.

 () ليس علي التوسل بالجاه دليل، من الكتاب ولا من السنة، بل ثبت في السنة وفي الاثار عن السلف مايدل علي تركه ولو كان مشروعا او مستحبا لسبقونا الي فعله.


 () الكنس: جمع كناس، وهو مستتر الظبي في الشجر. القاموس (كنس) ص. وفي اللسان (كنس) / : الكنس: جمع كانس، وهي التي تغيب، من كنس الظبي اذا تغيب واستتر في كناسه، وهو الموضع الذي ياوي اليه. والكنس: النجوم تطلع جارية، وكنوسها ان تغيب في مغاربها التي تغيب فيها. اللسان (كنس) / . نقله عن الجوهري والزجاج وغيرهم، وهو مراد المءلف.

 () المرمس: القبر والدفن. القاموس (رمس) ص.

 () الثوب الخلق. القاموس (طلس) ص. اللسان (طلس) / . وفي المعجم الوسيط ان من معاني الاطلس نسيج من حرير. (طلس) / . وهو مراد المءلف هنا لمناسبتها للسندس.

 () الالوة والالوة: العود يتبخر فيه. القاموس (الي) ص. والالوة: العود الرطب، وفيها اربع لغات؛ الوة، والوة (بفتح الهمزة وضمها)، ولوة بغير الف ولية، قاله ابو حنيفة. الروض الانف / .


 () كلمات غير واضحة بالاصل.

 () كلمات غير واضحة بالاصل.

 () كلمة غير واضحة بالاصل.

 () كلمة غير واضحة بالاصل.

 () كلمة غير واضحة في الاصل.
 