

 EDITOR
 من هدي الرسول صلي الله عليه وسلم المسمي سفر السعادة

 تاليف
 العلامة الشيخ
 ابي طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي
 (المتوفي سنة  ه)

 ضبط وتحقيق
 الدكتور: احمد عبد الرحيم السايح
 الدكتور: عمر يوسف حمزة

 NO PAGE NO

 حقوق الطبع محفوظة

 الطبعة الاولي
  ه   م

 مركز الكتاب للنشر
 مصر الجديدة:  شارع الخليفة المامون  القاهرة
 ت:     فاكس: 
 مدينة نصر:  شارع ابن النفيس  المنطقة السادسة  ت:    المقدمة
 الحمد لله رب العالمين. الذي هدي السالكين طريق الحق الي اليقين، وفتح امام عباده ابواب الرحمة، ووهب الانسان ما به اشرقت علي النفس اسرار الوجودات.
 والصلاة والسلام علي محمد رسول الله المبعوث رحمة للعالين، وهداية للناس اجمعين. قدوة اهل الحق، والباحثين عن اليقين.
 اما بعد
 فان من شان النابهين، والباحثين عن العلوم، والدارسين للذخاءر الاسلامية، وما تركه العلماء المسلمون، واءمة الهدي. ان يقفوا علي هذه الاعمال، التي عمرت بها قلوب، وجاهدت في سبيلها نفوس.
 وان الامة الاسلامية، وهي تتطلع الي مجد مشرق  ان شاء الله  لابد وان تخطو وهي علي بصيرة من امرها. فتنظر الي ما خلفه الاسلاف، من تراث منير. في ذكر حال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل نزول الوحي، وبعد نزوله: من عبادة، ومعاملة، ومعالجة امراض القلوب، ومداواة الاجسام.
 لقد اضاء الرسول صلوات الله وسلامه عليه، كل الجوانب، بسلوكه، وخلقه، وعمله، وتوجيهاته. لانه قدوة اهل الحق. قال تعالي في سورة الاحزاب: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا ()} [الاحزاب: ].
 ولهذا انطلق العلماء، واءمة الخير، يبحثون في سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  وشماءله واحواله، ويءلفون فيها المصنفات الشامخة. لتكون العلامات الضيءة في الطريق.



 وامة تملك هذا الرصيد الضخم، من سيطرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وسلوكه، واحواله، وعمله .. لابد وان تعود الي رشدها، ورشادها. عندما تتحسس طريق الرسول، وتسترشد فيه الرشاد والحكمة.
 ويعلم الله سبحانه وتعالي انما الامة الاسلامية  وقد تكالبت عليها قوي مسعورة  في اشد الحاجة، الي ان تعود الي سيرة الرسول صلوات الله وسلامه عليه، وعلي اله وصحبه.
 فكان لابد من مطالعة السيرة، في اصولها التي تفيض بالعطاء والتجديد، وتاخذ بنا الي طريق النجاة والفلاح.
 اننا مطالبون بان نقتدي برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لنتمكن من جني ثمار هذا الاقتداء، الذي ياخذ بالمسلمين الي الجد الذي نحن في اشد الحاجة اليه.
 ولا يخفي ان الانتكاسات التي اصابت المجتمعات الاسلامية، ما كانت الا نتيجة حتمية، لابتعاد المجتمعات، عن السلوك العملي، الذي كان عليه الرسول، صلوات الله وسلامه عليه.
 وان امة تخطو علي مجد مشرقي، لابد وان تعود الي سيرة رسولها، تلتقط منها ما يناسبها لتعيش حركة حية، ووعيا تاما.
 وان الصحوة العملية التي تنتشر في المجتمعات الاسلامية، لابد وان يصاحبها وعي، بحركة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، حتي لا تتعرض هذه الصحوة لهزات الاعداء والعملاء، الذين يتربصون لكل عمل اسلامي، ياخذ بالمسلمين الي طريق الوحدة والتضامن والاخوة.
 حقا: ان كتاب: (سفر السعادة) للعلامة: الفيروزابادي، من الكتب النافعة المفيدة، والتي نحن في اشد الحاجة الي التداوي بها، والاطلاع عليها.



 لقد دفع بنا الي تحقيق هذا الكتاب القيم، ما رايناه من حاجة المجتمعات الاسلامية، الي رءية هذا النبراس المضء، الذي يحمل مشاعل النصر، والسداد لمن اراد النصر والسداد.
 لقد اطلعنا علي مخطوطات الكتاب، لنعود الي الاصول الاصلية، وكان لهذا فاءدته في تصحيح الكثير من العبارات.
 وعملنا قدر الامكان، علي تخريج الايات القرانية، والاحاديث النبوية الشريفة، وهذا كله اقتضي جهدا، ومعايشة تامة، لامهات كتب التفسير، والاحاديث النبوية، والمعاجم اللغوية.
 ولا يخفي: ان الرحلة التي قضيناها، في تحقيق كتاب "سفر السعادة" كانت وبحمد الله تعالي رحلة علمية راءعة، رغم ما لقينا فيها من صبر، وجهد.
 وان المرء الذي يقلب بطون امهات الكتب، باحثا، ودارسا، يجد نفسه في قمة السعادة، لانه يعثر علي كنوز دفينة، من حقها ان تبرز الي القارءين، والدارسين، والباحثين. ليفيدوا منها فيما يقولون، ويتناولون.
 ومن شان الامة الاسلامية، وهي تتطلع الي حضارة تربط بين ماض اصيل، وحاضر يحتاج الي جهود. ان تعرف هذه الكتب الراسخة.
 نسال الله  عز وجل  ان ينفع به. وهو ولي التوفيق
 الدكتور/ احمد عبد الرحيم السايح
 الدكتور/ عمر يوسف حمزة   الفيروزابادي
 الفيروزابادي، مءلف كتاب (سفر السعادة) علم من الاعلام المشهورين، الذين ظهروا في اواءل القرن الثامن الهجري. في وقت كانت الحاجة اليهم ماسة. وهو الامام الشيخ: ابو طاهر محمد، بن يعقوب، بن ابراهيم، بن عمر، بن ابي بكر، بن محمود، بن ادريس، بن فضل الله، بن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي، بن يوسف قاضي القضاة مجد الدين الصديقي الفيروزابادي الشيرازي، اللغوي.
 قال الحافظ ابن حجر: (وكان يرفع نسبة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ولم يكن مرفوعا فيما قاله .... ).
 ولد الفيروزابادي (بكارزين) سنة  من هجرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ونشا بكارزين. وفيها حفظ القران الكريم وهو ابن سبع سنين. وكان  كما يحكي عنه : سريع الحفظ. ويروي انه قال: (لا انام حتي احفظ ماءتي سطر).
 وانتقل من (كارزين) الي (شيراز) وهو ابن ثمان سنين، واخذ العلم عن والده، وعن العلامة عبد الله بن محمود، وغيرهما من علماء (شيراز) وانتقل الي العراق. فدخل (واسط) و (بغداد). واخذ عن قاضيها، ومدرس المدرسة النظامية بها: الشرف عبد الله بن بكتاس. وجال البلاد الشرقية والشامية، ودخل بلاد الروم، والهند، وسافر الي مصر، واخذ عن علماءها، ولقي الجمع الغفير من اعيان الفضلاء. واخذ عنهم علما وفيرا.
 والفيروزابادي، كان بارعا في الفنون العلمية المختلفة، ولاسيما اللغة العربية، فقد برز فيها، وفاق الاقران.
 تقول المعاجم عنه: (لقد اطلع علي النوادر، وجود الخط، وتوسع في الحديث، والتفسير).



 وبذل جهدا في خدمة السلطان: (ابا يزيد بن السلطان مراد العثماني) وقرا عليه، واكسبه مالا عريضا، وجاها عظيما. ثم دخل (زبيد) في رمضان سنة  ه. فتلقاه الملك (الاشرف اسماعيل)، وبالغ في اكرامه، وصرف له الف دينار، وامر صاحب (عدن) ان يجهز بالف دينار اخري، وتولي قضاء اليمن كله.
 واستمر القاضي الفيروزابادي بزبيد عشرين سنة، وقدم مكة مرارا. وجاور بها، واقام بالمدينة المنورة، وبالطاءف، وعمل بها ماثر حسنة. وما دخل بلدة الا اكرمه اهلها ومتوليها.
 وبالغ في تعظيمه وتقديره: شاه منصور بان شاه شجاع في (تبريز). والاشرف صاحب مصر، وابي يزيد صاحب الروم، وابن ادريس في بغداد، وتيمورلنك، وغيرهم.
 وقد كان (تيمورلنك) مع عتوه، يبالغ في تعظيم الفيروزابادي.
 وكان العلامة (الفيروزابادي) واسع الرواية. سمع من محمد بن يوسف الزرندي المدني صحيح البخاري. وسمع من ابن الخباز، وابن قيم الجوزية، وابن الحموي، واحمد بن عبد الرحمن المرادوي، واحمد بن مظفر النابلسي.
 والتقي بالشيخ السبكي، وولده: التاج، ويحيي بن علي الحداد، وغيرهم بدمشق. وفي القدس اخذ من العلاءي، والفارقي، والعز بن جماعة، وابن جهيل، وغيرهم كثير، وفي شيوخه كثرة.
 وللفيروزابادي تصانيف كثيرة، كلها نافعة، وفاءقة، ومفيدة .. منها:
  (القاموس المحيط) وهو كتاب عجيب في موضوعه.
  (بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز) طبعة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة منذ سنوات، محققا في ست مجلدات.
  (تنوير المقياس في تفسير ابن عباس) طبع بادارة التراث الاسلامي بدولة قطر منذ عدة سنوات.



  (تفسير فاتحة الاهاب في تفسير فاتحة الكتاب).
  (الدر النظيم المرشد الي مقاصد القران الكريم).
  (حاصل كورة الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص).
  (عدة الحكام في شرح عمدة الاحكام).
  (المغانم المطابة، في معالم طابة).
  (سفر السعادة).
 وغير ذلك من مطول ومختصر. لقد ترك للمكتبة الاسلامية عشرات الكتب والرساءل في مختلف العلوم والفنون.
 وقد توفي رحمه الله بمدينة (زبيد) في ليلة الثلاثاء الموفية عشرين من شوال سنة سبع او ست عشرة وثمانماءة من الهجرة، ودفن بتربة الشيخ اسماعيل الجبرتي، اسكنه الله فسيح جناته.
 * * *



 تقديم كتاب "سفر السعادة"
 كتاب (سفر السعادة) للفيروزابادي. كتاب جليل القدر. عظيم الفاءدة. جعله صاحبه محتويا علي فاتحة، وابواب تحتوي علي فصول.
 وقد وضعه (الفيروزابادي) انطلاقا من قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة" فكان ان لجا الي امتثال اجابة ملتمس كبير، من الذرية المقدسة النبوية ونبعة من الدوحة المكرمة المصطفوية، في اثبات ابواب، ثبتت في صحاح الاخبار المقدسة، من الطريقة الانيقة المحمدية، والسنة السنية النبوية.
 يقول الفيروزابادي: (فاجرينا القلم بها  بالسنة  لتكون دستورا لمن اراد دلك هذه السعادة. فليعتمد عليها، في باب العبادات، اعتمادا كليا).
 والكتاب (سفر السعادة) الذي اعتمد فيه مءلفه علي احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم . يناي بالمسلمين عن الخلاف والاختلاف. والذي ابتليت به بعض فءات المجتعات الاسلامية.
 ان هذا (السفر الجليل) انطلاقة كبري بالعابدين، وعباد الرحمن، الذين يلتزمون بمنهجية الرسول، صلوات الله وسلامه عليه، في الاخذ بالتيسير، والايسر.
 ان الكتاب ياخذك الي حال الرسول، وطهارته، وصلاته، وقيامه، وخطبه، وصلاته العيد، وعاداته في حال قراءة القران، وسماعه، وبكاءه. وعادته في تفقد المريض. كما ينبهك الي صيامه صلوات الله وسلامه عليه، وحجه. والسنة النبوية في العقيقة. ويبين لك حقيقة اذكار النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاذن، والسلام، والاستءذان، والسفر.
 ويوضح لك عموم احوال الرسول صلوات الله وسلامه عليه ومعاشه: من اللباس، ومعاشرة الزوجات، والنوم، والركوب، وعلاج الطاعون، والوباء، والاستسقاء، وذات الجنب، واصلاح الطعام والشراب، وعلاج   السم، والمعالجة بالادوية الروحانية، والطبيعية، وعلاج الكرب، والغم، والهم، والحزن.
 ويحكي لك الكتاب (سفر السعادة) العادة النبوية، والجماع، والباه، والقرض، والسلف، ومشيه صلي الله عليه وسلم، وكلامه، وسكوته، وضحكه، وبكاءه. وهناك الكثير من فصول الكتاب التي تفرعت عن فصول اخري.
 ان الكتاب موسوعة شاملة، وذخيرة من الذخاءر. وقد ختمه الفيروزابادي بخاتمة سماها: (خاتمة الكتاب).
 وخاتمة الكتاب: فريدة في موضوعها. وقد بداها بقوله: (في الاشارة الي ابواب روي فيها احاديث، وليس منها شء صحيح، ولم يثبت منها عند جهابذة علماء الحديث، وان كانت في غاية الاختصار. لكنها تشتمل علي علوم تدخل في حد الاكثار).
 والخاتمة التي وضعها العلامة الفيروزابادي، لكتابه: (سفر السعادة) وضعت الامور في مواضعها. من قضايا يدور حولها اختلاف، وخلاف، ويشغل الناس انفسهم بهذه الخلافات، التي تبعثر جهود الدعوة الاسلامية، والدعاة.
 وتامل ما جاء في هذه الخاتمة من قضايا تجد عجبا. والتي منها علي سبيل المثال:
 * لا ينبغي ان يعلم ان باب الايمان. وما هو مشهور. كالايمان قول وعمل، ويزيد وينقص، والايمان لا يزيد ولا ينقص. لم يثبت عن حضرة الرسول فيه حديث).
 * (وباب كلام الله قديم غير مخلوق. وفي هذا المعني وردت احاديث بالفاظ مختلفة. ولم يصح عن حضرة صاحب الرسالة فيها شء).
 * (باب فضاءل القران: من قرا ورة كذا فله كذا. مجموع ذلك مفتري   وموضوع باجماع اهل الحديث. والذي صح من باب فضاءل القران". كذا وكذا. وقد بينه.
 * (وباب القنوت في الفجر والوتر. لم يصح فيه حديث).
 * (وباب زكاة الحلي لم يثبت فيه شء).
 ونحن لا نريد ان نسترسل، في ذكر الامثال .. فخاتمة كتاب (سفر السعادة)، مليءة بالاشارة، الي هذه الامور التي يدور حولها اختلاف بن شبابنا وليست هي من الدين بل هي كمال قال الفيروزابادي: (من وضع الزنادقة) والمفترين، والوضاعين.
 ان الكتاب: (سفر السعادة) جد ثمين، ومفيد في موضوعه. وسوف يجد فيه كل مسلم مبتغاه.
 * * *



 اللوحة الخطية التي تحمل اسم الكتاب "سفر السعادة"



 اللوحة الاولي من مخطوط "سفر السعادة"



 اللوحة ما قبل الاخيرة من مخطوط "سفر السعادة"



 اللوحة الاخيرة من المخطوط   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المءلف

 بعد الحمد والثناء علي حضرة ذي الكبرياء، والصلاة بلا نهاية علي رءيس الانبياء، وخلاصة الاصفياء، واله واصحابه الاتقياء، وعلي ارواح التابعين من الصالحين الاولياء.
 فلتعلم طاءفة الاحباب والاصحاب، وزمرة العقلاء من ذوي الالباب، ان طريق الحق، الذي هو الصراط المستقيم، من اجل ان غاية ذلك هو الحق جل شانه، اشرف الطرق واجلها، وانور السبل، واكملها، وسلوكها بغير متابعة هاد ماهر، وخريت (¬) باهر، لا يمكن بل لا يتصور. لا جرم ان من تشرف بدرك هذا المعني، علم ان اتباع سيرة رءيس الهداة، وكبير من اختير من حضرة الرحمن محمد المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، والاهتداء بسنة جنابه المقدس، هو سبب النجاة الابدية، وموجب القرب والوصول الي الحضرة الربانية.
 ولا وسيلة منها اشرف ولا طريقة منها اقرب، ومصداق ما قلنا قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم ()} (¬) ومفهوم الكلمة الجامعة النبوية "الدين النصيحة" (¬) الجاني الي امتثال اجابة ملتمس كبير من الذرية المقدسة النبوية،   ونبعة من الدرجة المكرمة المصطفوية في اثبات ابواب ثبتت في صحاح الاخبار المقدسة، من الطريقة الانيقة المحمدية، والسنة السنية النبوية، فاجرينا القلم بها لتكون دستورا لمن اراد دروك هذه السعادة، فليعتمد عليها في باب العبادات اعتمادا كليا ولا يعبا بخلاف زيد وعمرو.
 فان هذه المساءل ستكسب علي وجه ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسانيد صحيحة، وكل متعبد اتم لسلوك هذا المنهج المستقيم، بطريق الاخلاص امكن يد طلبه التعلق بطرف مقصوده وتخلقت طينته الطيبة بالاخلاق المقدسة النبوية ان شاء الله تعالي.
 وهذا سفر (¬) السعادة جعلناه محتويا علي فاتحة. وخاتمة. وابواب تحتوي علي فصول ونامل ان تحيط انوار اسراره بالكافة. وتكتنف (العامة) ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO فاتحة الكتاب في ذكر حال سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نزول الوحي وبيان عباداته في تلك الايام

 لما بلغ  صلي الله عليه وسلم  سبع سنين، وتوفي جده عبد المطلب، وافتخر عمه ابو طالب بشرف كفالته وتربيته، امر الله تعالي  شانه  اسرافيل  عليه الصلاة والسلام  ان يقوم بملازمته، فكان قرينه داءما الي ان اتم احدي عشر سنة، ثم امر جبريل  عليه الصلاة والسلام  بملازمته تسعا وعشرين سنة، بطريق المرافقة والمقاربة، لكن لم يظهر له.
 وفي بعض الروايات الصحيحة: ان اسرافيل ظهر له في ملازمته مرارا وكلمه بكلمة وكلمتين، وقبل نزول الوحي بمدة خمس عشر سنة، كان يسمع صوتا احيانا، ولا يري شخصا. وسبع سنين كان يري نورا، وكان به مسرورا ولم ير شيءا غير ذلك.
 ولما قربت ايام الوحي احب الخلوة، والانفراد فكان يتخلي في جبل حراء وهو علي ثلاثة اميال (¬) من الكعبة، وبه غار صغير، طوله اربعة اذرع وعرضه ذراع وثلث في بعض الواضع، وفي بعضها اقل. واختار محل الخلوة هناك.
 وللعلماء في عبادته في خلوته قولان: قال بعضهم: كانت عبادته بالفكر، وقال بعضهم بالذكر، وهذا القول الصحيح، ولا تعريج علي الاول ولا التفات اليه، لان خلوة طلاب طريق الحق علي انواع:
 الاول: ان تكون خلوتهم لطلب مزيد علم الحق من الحق ، لا بطريق النظر والفكر، وهذا غاية مقاصد اهل الحق، لان من خاطب في خلوته كونا من   الاكوان، او فكر فيه فليمس هو في خلوة. قال شخص من طلاب الطريق لبعض الاكابر: اذكرني عند ربك في خلوتك. قال: اذا ذكرتك فلست معه في خلوة، ومن ثم يعلم سر "انا جليس من ذكرني" (¬)، وشرط هذه الخلوة، ان يذكر بنفسه وروحه لا بنفسه ولسانه.
 الثاني: ان تكون خلوتهم لصفاء الفكر، لكي يصح نظرهم في طلب المعلومات، وهذه الخلوة لقوم يطلبون العلم، من ميزان العقل، وذلك الميزان في غاية اللطافة وهو بادني هوي يخرج عن الاستقامة.
 وطلاب طريق الحق لا يدخلون في مثل هذه الخلوة، بل تكون خلوتهم بالذكر، وليس للفكر عليهم قدرة ولا سلطان. ومهما وجد الفكر طريقا الي صاحب الخلوة، فينبغي ان يعلم انه ليس من اهل الخلوة، ويخرج من الخلوة، ويعلم انه ليس من اهل العلم الصحيح الالهي، اذ لو كان من اهل ذلك لحالت العناية الالهية بينه وبين دوران راسه بالفكر.
 الثالث: خلوة يفعلها جماعة لدفع الوحشة، من مخالطة غير الجنس، والاشتغال بما لا يعني، فانهم اذا راوا الخلق انقبضوا. فلذلك اختاروا الخلوة.
 الرابع: خلوة لطلب زيادة لذة، توجد في الخلوة، وخلوة حضرة صاحب الرسالة من القسم الاول، وكان بعيدا جدا من جميع المخالطات، حتي من الاهل، والمال، وذات اليد، واستغرق في بحر الاذكار القلبية، وانقطع عن الاضداد بالكلية، وظهر له الانس والجلوة، بتذكر من لاجله الخلوة، ولم يزل في ذلك الانس، ومراة الوحي، تزداد من الصفاء والصقال، حتي بلغ اقصي درجات الكمال، فظهرت تباشير صبح الوحي، واشرقت وانتشرت بروق السعادة وتالقت، فكان لا يمر بشجر، ولا حجر، الا قال بلسان فصيح: السلام عليكم يا رسول الله.



 فكان ينظر يمينا وشمالا، ولا يري شخصا ولا خيالا، فبينما هو في بعض الايام قاءم علي جبل حراء، اذ ظهر له شخص فقال: ابشر انا جبريل وانت رسول الله لهذه الامة، ثم اخرج له قطعة نمط من حرير مرصع بالجواهر ووضعها في يده  صلي الله عليه وسلم  وقال: اقرا. قال: "والله ما انا بقارء ولا اري في هذه الرسالة كتابة" (¬) قال: فضمني اليه وغطني حتي بلغ مني الجهد ثم اطلقني وقال: اقرا: فقلت: "لست بقارء" فغطني حتي بلغ مني الجهد. فعل بي ذلك ثلاثا وهو يامرني بالقراءة.
 ثم قال: [اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان مالم يعلم ()] (¬) ثم قال: انزل عن الجبل، فنزلت معه الي قرار الارض، فاجلسني علي درنوك وعليه ثوبان اخضران، ثم ضرب برجله الارض فنبعت عين ماء فتوضا جبريل منها: تمضمض واستنشق وغسل كل عضو ثلاثا، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يفعل كفعله. فلما تم وضوءه اخذ جبريل كفا من ماء يفرش به وجه الرسول، ثم قام وصلي ركعتين والرسول مقتد به ثم قال: الصلاة هذا.
 ولما فرغ من الوضوء والصلاة والتعليم غاب جبريل، وجاء الرسول الي مكة وقص علي خديجة القصة، وعلمها الوضوء والصلاة (¬). فناسب بعد تمهيد هذه الفاتحة ان نبتدء ابواب العبادات النبوية بذكر كيفية الوضوء والصلاة، ونلحق بها الصيام، والادعية وغيرها من العبادات ان شاء الله الكريم.



  AUTO باب طهارة حضرة صاحب الرسالة  صلي الله عليه وسلم 

 كان في غالب الاوقات، يتوضا لكل فريضة من الصلاة، وفي بعض الاوقات يصلي بوضوء واحد عدة من الصلوات، ومقدار الماء الذي كان يصرفه في الوضوء دون الرطلين، وكان لا يزيد علي اربعة ارطال، وربما توضا بنحو ثلاثة ارطال. وكان يبالغ في الامر بتقليل الماء ويبالغ في النهي عن كثرة استعماله.
 وقال: "ان للوضوء شيطانا اسمه ولهان فاحترزوا من وسوسته" (¬)، ومر  صلي الله عليه وسلم  بسعد بن ابي وقاص وهو يتوضا فقال: "لا تسرف في الماء". قال سعد: وهل في الماء اسراف؟ قال: "نعم وان كنت علي نهر جار" (¬) وصح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه توضا وغسل اعضاء الوضوء مرة مرة ولم يزد، وتوضا وغسلها مرتين مرتين، وتوضا وغسلها ثلاثا ثلاثا (¬)، وتوضا فغسل بعضها مرتين، وبعضها ثلاثا، وتضمض واستنشق بغرفة وبغرفتين، وبثلاث، استعمل نصف الغرفة في المضمضة، ونصفها في الاستنشاق، فعل ذلك متصلا في الصور الثلاث.
 ولم يرد في شء من الاحاديث الفصل، وحديث طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده. انه شاهد الفصل في اسناده ضعف، وكان يستنشق باليمني   ويستنثر باليسري ويمسح جميع راسه مرة لا يكرر. وروي التكرار في حديث لكنه ضعيف.
 وحيثما اقتصر علي مسح بعض الراس اتم علي العمامة، ولم يترك المضمضة والاستنشاق ابدا، ولم يرو احد عنه ذلك ابدا. وكان يتوضا مرتبا متواليا، ولم يخل بالترتيب والتوالي ابدا. وكان يمسح جميع راسه احيانا، واحيانا يمسح علي العمامة، واحيانا يمسح علي الناصية (¬) والعمامة.
 ولم يقتصر علي مسح بعض الراس ابدا، وكان يمسح الاذن ظاهرا وباطنا، ولم يثبت في مسح الرقبة حديث، وحيث لم يكن في رجله خف غسل والا مسح والاحاديث الواردة في اذكار الوضوء لم يصح منها شء، والذي صح انه كان يقول في اول الوضوء: "بسم الله! وفي اخر: "اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬) "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين (¬) سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك" (¬).
 قال ابو موسي الاشعري: جءت بماء الوضوء لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتوضا وسمعته يقول: "اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري وبارك لي في رزقي" (¬) قال: قلت: يا رسول الله سمعتك تدعو بكذا وكذا قال: "وهل تركت مني شء؟ ". ولم يكن ينشف اعضاءه بعد الوضوء بمنديل، ولا منشفة. وان احضروا له شيءا من ذلك ابعده. والحديث المروي عن عاءشة



  CHECK فصل تيمم الرسول

  CHECK فصل مسح النبي علي الخفين

 رضي الله تعالي عنها: "كانت له نشافة ينشف بها بعد الوضوء (¬). وحديث معاذ في معناه (¬) كلاهما ضعيف، وفي حالة الوضوء، لم يصب الماء عليه احد الا في وقت ضرورة.
 والحديث الوارد في تخليل اللحية قبله بعض اهل الحديث ورده البعض، واما تخليل الاصابع فكان يفعله احيانا، وورد تحريك الخاتم في حديث ضعيف.

 فصل
 ثبت في الاخبار الصحيحة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين في السفر والحضر، ومدة الحضر يوم وليلة، فيما امر، وثلاثة ايام ولياليها في السفر، وكان يمسح علي ظاهر الخف (¬) وورد في مسح اسفله حديث ضعيف، ولم يثبت في الصحيح، وكان يمسح علي الجورب. وحديث الجرموق رواه الترمذي وصححه وضعفه جماعة من الحفاظ، وكان لا يقصد المسح ولا الغسل، لكن ان كان في حالة قصد الوضوء لابسا، مسح والا غسل، ولم يكن يلبس ليمسح ولا ينزع ليغسل، ولما كان للعلماء اقوال في افضلية المسح او الغسل بينا ليعلم ان احسن الاقوال هذا الذي وافق العادة النبوية.

 فصل
 كلما تيمم  صلي الله عليه وسلم  ضرب ضربة بكفيه المباركتين علي الارض الطاهرة ومسح بهما وجهه وظاهر كفيه (¬)، ولم يرد في الحديث الصحيح انه ضرب ضربتين   علي التراب، ولم يرد انه مسح الي المرفقين، وما ورد من الاحاديث علي خلاف ما قلناه فجميعه ضعيف.
 وكان يتيمم من الارض التي يقصد الصلاة عليها ولا يفرق بين التراب والرمل وغير ذلك، وقال: "حيثما ادركت رجلا من امتي الصلاة فعنده مسجده وطهوره" (¬) وهذا الحديث صريح في ان جنس الارض طهور، ولم نجد في حديث صحيح انه تيمم لكل فريضة تيمما جديدا، بل امر به مطلقا، واقامه مقام الوضوء، والله تعالي اعلم.



  AUTO باب في صلاة الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 كان اذا قام الي الصلاة قال: "الله اكبر" ولم يرو عنه التكلم بلفظ النية. وكان يرفع يديه مع التكبير حتي يحاذي (¬) بهما اذنيه، واحيانا يحاذي بهما كتفيه، ثم يضع يمينه علي يساره فوق صدره كذا في صحيح ابن خزيمة ثم يشرع في دعاء الاستفتاح، وذلك مروي من عدة وجوه صحيحة.
 الاول: رواية امير المءمنين علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة قال: "وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم انك انت الله الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير كله بيدك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك" (¬).
 الثاني: حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسكت بين التكبير والقراءة، فقلت بابي وامي اسكاتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: اقول: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، الله نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد" (¬).



 الثالث: حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة قال: "سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" (¬).
 الرابع: ورد في حديث اخر انه كان يقول: "الله اكبر الله اكبر الله اكبر، الحمد لله كثيرا الحمد لله كثيرا الحمد لله كثيرا، سبحان الله بكرة واصيلا، سبحان الله بكرة واصيلا، سبحان الله بكرة واصيلا، اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم ومن همزه ونفخه ونفثه" (¬).
 الخامس: ورد في رواية اخري: "الله اكبر" عشر مرات ثم يسبح عشرا ثم يحمد عشرا ويهلل عشرا ويستغفر عشرا ثم يقول: "اللهم اغفر لي واهدني وارزقني" عشرا ثم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من ضيق المقام يوم القيامة" عشرا (¬).
 السادس: ورد في رواية صحيحة انه كان يقول بعد التكبير: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد، اللهم نقني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس" (¬).
 السابع: "اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات والارض   عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك فانك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" (¬).
 الثامن: من الروايات انه كان يقول بعد التكبير: "اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق ووعدك الحق وقولك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق والساعة حق" (¬).
 وبعد هذه الاذكار يقول: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم يقرا الفاتحة وكان يجهر بالبسملة في بعض الاوقات، ويخفيها في بعض الاوقات، وكان يقرا مرتبا مرتلا، ويقف عند اخر الكلمة ويقول: امين بعد فراغ الفاتحة يجهر بها في الصلاة الجهرية، ويخفيها في السرية، ويوافقه في التامين المقتدون باسرهم، وكان يراعي سكتتين في الصلاة، سكتة بين التكبيرة وقراءة الفاتحة، وسكتة ثانية بين فراغه من الفاتحة وقراءة السورة.
 وجاء في بعض الروايات انه كان يسكت بين القراءة والركوع، فتكون هذه سكتة ثالثة. لكنها كانت في غاية اللطف والقلة، وكان يقرا في صلاة الصبح بعد الفاتحة سورة مطولة مقدار ستين اية او ماءة اية، واحيانا يقرا سورة ق، واحيانا يقرا سورة الروم، واحيانا يخفف الي حد انه كان يقتصر علي قراءة {اذا زلزلت} واحيانا بالمعوذتين.
 وكان في السفر يقرا احيانا: {اذا الشمس كورت} وكان يقرا في صلاة فجر يوم الجمعة سورة: {الم () تنزيل} السجدة في الركعة الاولي، {هل اتي} في الركعة الثانية، وتخصيص يوم الجمعة، بقراءة هاتين السورتين، لانهما اشتملتا علي ذكر المبدا والمعاد، ودخول الجنة، وهذه المعاني تكون في يوم الجمعة، لان القيامة تكون فيه فلا جرم ان يذكر الامة هذا المعني بقراءة هاتين السورتين.



 كما انه كان يقرا المحافل الكبار، والمجامع المعظمة سورة ق، واقتربت، وامثال ذلك. واما صلاة الظهر فكان يطولها بحيث انه كان في بعض الاحيان بعد اقامة صلاة الظهر، يسير الماشي الي قباء، ويرجع الي الصلاة، ولم يكن يركع في الركعة الاولي، وكان يقرا احيانا في الركعة الاولي، مقدار {الم () تنزيل} السجدة، وحينا {سبح اسم ربك الاعلي}، او {والسماء ذات البروج} او والليل، او الانشقاق ، او والطارق، وما اشبه ذلك.
 واما صلاة العصر فكانت مقدار نصف صلاة الظهر في الطول، واحيانا اخف من ذلك، واما صلاة المغرب فكان يطولها احيانا بحيث انه كان يقرا سورة الاعراف في الركعتين، يقرا في كل ركعة نصفا، وحينا يقرا الصافات، وسورة حم الدخان، وحينا سبح اسم ربك الاعلي، وحينا والتين، وحينا المعوذتين، وحينا المرسلات، وحينا قصار المفصل. وقد صحت الروايات بهذا المجموعة، والسنة ان لا يواظب علي نمط واحد من تطويل، وتقصير، بل يطول حينا، ويقصر حينا بحسب الحال والوقت (¬).
 واما صلاة العشاء فقد عين لمعاذ سورة والشمس، وسبح اسم ربك الاعلي، او والليل، ومنعه من قراءة البقرة ونحوها وزجره، وقال له صلي الله عليه وسلم: "افتان انت يا معاذ؟ " (¬). وفي بعض الاحاديث عين له والسموات، يعني: {اذا السماء انفطرت}، والبروج، والطارق.
 واما صلاة الجمعة فانه كان يقرا في الاول سورة الجمعة. وفي الثانية سورة المنافقين، وحين التخفيف يقرا: {سبح اسم ربك الاعلي}، والغاشية، واما قراءة اخر سورة الجمعة في الركعة الاولي، واخر سورة المنافقين في الثانية فمخالف للسنة.
 واما صلاة العيد، فكان يقرا فيها سورة ق، وسورة اقتربت، وقد يقرا   سبح اسم ربك الاعلي، والغاشية (¬)، وعلي هذا واظب الي اخر عمره.
 لا جرم ان الخلفاء الراشدين ساروا علي طريقه فكان الصديق رضي الله تعالي عنه يقرا في صلاة الصبح سورة البقرة، وامير المءمنين عمر رضي الله تعالي عنه كان يصلي الصبح حينا بيوسف، والنحل، وحينا بهود وبني اسراءيل.
 ولو نسخت اطالة الصلاة لما فعلها الخلفاء الراشدون. وفي حديث انس كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخف الناس صلاة في تمام. والمراد من هذا الحديث ان طول صلاته بالنسبة الي صلاة غيره كان قليلا في الغاية كمعاذ مثلا، فانه كان يقرا في صلاة العشاء سورة البقرة، والتخفيف امر نسبي، وفي سنن النساءي ثابت ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا بالتخفيف ويامنا بالصافات) (¬). فقراءة والصافات، في الصلاة من باب التخفيف الذي امر به الصحابة، ولم يعين شيءا من السور، لشء من الصلوات سوي الجمعة والعيدين.
 قال عبد الله بن عمر: ما من سورة من طوال المفصل وقصاره الا وقد سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقراها في صلاة الفريضة، وكان يقرا السورة بتمامها غالبا وفي النادر كان يقرا بعض السور لبيان الجواز، وحيثما اقتصر علي بعض السورة كان اولها فاما قراءة اخر السورة واوسطها فانه لم يرد، وكان يطول الركعة الاولي علي الثانية داءما، وكان يطيل صلاة الصبح علي ما سواها من الصلوات، لان النزول الرباني في ثلث الليل الاخير، باق الي انقضاء صلاة الصبح، وبعضهم يقول الي طلوع الفجر وكلاهما مروي.
 وبعض المشايخ يقول: لما كان في عدد ركعات الصبح نقص كمل بالتطويل او لانها وقعت بعد الراحة بنوم الليل، او لانها وقت ليس فيه اشتغال بامر المعاش والدنيا، وفيه يتواطا القلب واللسان والسمع، ويسهل فيه تدبر القران، لا جرم تعين صرف تمام العناية الي التطويل والتكميل.



  AUTO فصل كيفية صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 كان النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا فرغ من القراءة سكت قليلا ثم كبر ورفع يديه، وركع وثبت كفيه علي ركبتيه، وجافي مرفقيه عن جنبيه وسوي ظهره وراسه من غير رفع ولا تنكيس وقال: "سبحان ربي العظيم" ثلاثا، وفي بعض الاحيان كان يضم الي ذلك: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي" (¬) وقد يقتصر علي هذا.
 وطول ركوعه في الغالب كان قدر قول القاءل: "سبحان ربي العظيم" عشر مرات والسجود قريب من ذلك، واما حديث البراء في الصحيحين: رمقت الصلاة خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان قيامه، وركوعه، واعتداله، وسجدته، وجلسته، ما بين السجدتين قريبا من السواء. فانه محمول علي انه كان يطول الركوع والسجود حيث كان القيام طويلا ويخفف الركوع والسجود حيث كان خفيفا.
 وهذا التاويل متعين، لانه كان احيانا يقرا سورة الاعراف، فلو كان الركوع والسجود والجلسة مقدار ذلك لتمت الصلاة في نصف الليل، لكن في الصحيح انه كان ركوعه وسجوده في بعض الاحيان قريبا من القيام، كما في صلاة الخسوف، والكسوف، وفي التهجد احيانا الا انه كان غالب حاله الاعتدال كما بيناه.
 وكثيرا ما كان يقول في ركوعه وسجوده: "سبوح قدوس رب الملاءكة والروح" (¬) وفي بعض الاحيان كان يقول: "اللهم لك ركعت، ولك خشعت،   وبك امنت، وعليك توكلت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي، وبصري، ومخي، وعصبي، وعظمي" وهذا كان في صلاة التهجد. وكان اذا رفع راسه من الركوع رفع يديه وقال: "سمع الله لمن حمده" (¬)، وقد ثبت رفع اليدين في هذه المواضع الثلاثة، ولكثرة رواته شابه المتواتر، فقد صح في هذا الباب اربعماءة خبر واثر، ورواه العشرة المبشرة بالجنة. ولم يزل علي هذه الكيفية حتي رحل عن هذا العالم، ولم يثبت شء غيرها، وكان اذا رفع راسه من الركوع استوي قاءما وكذا بين السجدتين. وقال: "لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود" (¬).
 وكان في بعض الاحيان اذا رفع راسه من الركوع قال: "ربنا ولك الحمد" او قال: "اللهم ربنا لك الحمد" (¬) وكلاهما صحيح، لكن الجمع بين اللهم والواو لم يثبت، وكان يطول هذا الركن مقدار الركوع غالبا، واحيانا كان يقول: "سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء من اهل الثناء، واهل المجد احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (¬)، واحيانا يقول: "اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ونقني من الذنوب والخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب" (¬)، واحيانا يقول: "لربي الحمد لربي الحمد" يكررها مقدار الركوع.



 وفي بعض الاحيان كان يطول الاعتدال حتي تظن الجماعة انه نسي، وكذا في السجود، فقد كان يطول في بعض الاحيان، حتي يظن الماموم انه قد نسي هذا الذي ثبت من عادته في الركوع والسجود  صلي الله عليه وسلم ، وحديث البراء بن عازب قال: كان ركوعه وسجوده بين السجدتين، واذا رفع راسه من الركوع، ما خلا القيام، والقعود قريبا من السواء.
 صريح في التسوية بين قيام القراءة، وقعود التشهد في الطول، وبين ساءر الاركان في الطول والقصر، وليس المراد القيام بعد الركوع. وتخفيف هذين الركنين  اعني الاعتدال والجلسة بين السجدتين  وتقصيرهما من محدثات بني امية، ولم تكن من العادات النبوية بوجه من الوجوه، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.

  AUTO فصل سجود الرسول  صلي الله عليه وسلم  اثناء صلاته

 ك ان  صلي الله عليه وسلم  اذا هوي ساجدا لم يرفع يديه، والذي ورد في بعض الاحاديث، انه كان يرفع يديه، في كل خفض ورفع سهو (¬). والرواية الصحيحة انه كان يكبر في كل خفض ورفع، وكان يضع ركبتيه علي الارض، قبل يديه، ثم يضع يديه ثم جبهته وانفه، علي ترتيب البدن.
 واما حديث ابي هريرة الذي رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه" (¬) وهم من بعض الرواة، لان اول الحديث ينقض اخره، فان البعير يضع يديه قبل ركبتيه، حال   البروك، والذي قال ركبة البعير في يديه، وهم وغلط وخالف قول اءمة اللغة.
 والصواب انه نهي عن التشبه بالحيوانات وقال: "لا تبركوا بروك البعير ولا تلتفتوا التفات الثعلب، ولا تفترشوا افتراش السبع، ولا تقعوا اقعاء الكلب، ولا تنقروا نقر الغراب، ولا ترفعوا ايديكم في حال السلام كاذناب الخيل الشمس واجتنبوا جميع ذلك" (¬)، وجاء في رواية ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سجد احدكم فليبدا بركبتيه قبل يديه ولا يبرك بروك الفحل" (¬).
 وفي صحيح ابن خزيمة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذا سجد بدا بركبتيه وفي رواية سعد كنا نضع اليدين قبل الركبتين، فامرنا بالركبتين قبل اليدين، واكثر العلماء علي هذا الا الامام مالكا والاوزاعي وطاءفة من اهل الحديث.
 ولم يسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كور عمامته ابدا بل كان يضع جبهته علي التراب، او علي الطين والماء، او علي سجادة من سعف النخل، او علي جلد مدبوغ، وكان اذا سجد وضع جبهته وانفه علي الارض، وجافي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، وقال: "اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك".
 وكان يفرج بين اصابعه في الركوع ويجمع بينها في السجود، وكان يقول في سجوده: "سبحان ربي الاعلي" ويامر به، وبعد ذلك يقول: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي"، (¬) "سبوح قدوس رب الملاءكة والروح لا   اله الا انت اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين، اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله، اوله واخره علانيته وسره، اللهم اغفر لي خطءي وجهلي واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطيءتي وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، انت لا اله الا انت" (¬).
 وفي بعض الاحيان كان يقول: "اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا، وامامي نورا، وخلفي نورا، وفوقي نورا، واجعل لي نورا" وكان يءكد الاجتهاد في الدعاء حالة السجود ويقول: "جدير دعاء السجاد بالاجابة" (¬).
 والدعاء علي نوعين: دعاء ثناء وتمجيد، ودعاء طلب وسءال، والدعاء الذي كان ياتي به يشملهما، والاستجابة ايضا علي نوعين: احدهما: استجابة دعاء الطالب ببذل مطلوبه ومسءوله وقضاء حاجته. والثاني: ان يقابل علي دعاءه بثواب، وعلي كلا الوجهين فسر قوله سبحانه {اجيب دعوة الداع اذا دعان} (¬) والصحيح انه شامل للنوعين، والله اعلم.



  AUTO فصل قيام وسجود الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 ك ان صلي الله عليه وسلم يطول الركعات من صلاة الليل بخلاف ركعات النهار. وربما قرا في ركعة واحدة سورة البقرة، وال عمران، والنساء. اما عدد ركعات صلاة الليل فلم يزد علي احدي عشرة ركعة.
 ومن ثم اختلف العلماء في افضلية القيام والسجود، قالت طاءفة من العلماء: القيام افضل لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطول صلاة الليل تطويلا عظيما، ولو كان السجود افضل لطوله، وايضا الذكر المشروع في القيام افضل الاذكار، فيكون ركنه افضل الاركان.
 وايضا ورد في الحديث الصحيح "افضل الصلاة طول القنوت"، المراد بالقنوت القيام، وقالت طاءفة من العلماء: السجود افضل. لما ورد في الحديث الصحيح "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" وقال في موضع اخر: "ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه خطيءة".
 وقال ربيعة الاسلمي: يا رسول الله اني اتمني مرافقتك في الجنة: فقال  صلي الله عليه وسلم : "اعني علي نفسك بكثرة السجود" (¬) وايضا اول سورة انزلت من القران المجيد {اقرا} وختمها بالسجود، وايضا في السجود دلالة علي زيادة الخضوع والعبودية، دون غيره من الاركان، والسجود سر العبودية، لان العبودية هي الخضوع والذلة، وهي في السجود ازيد واظهر.
 وقالت طاءفة من العلماء: طول القيام في الليل افضل وكثرة الركوع والسجود في النهار افضل، لاختصاص عبادات الليل بالقيام، قال الله تعالي {قم الليل} (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم  "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم   من ذنبه" (¬) وبعض العلماء يقول: بتساوي هذين الركنين في الفضل، ففضيلة القيام بقراءة القران. وفضيلة السجود بهيءة التذلل والخشوع، فذكر القيام افضل من ذكر السجود، وهيءة السجود افضل من هيءة القيام.

  AUTO فصل كيف كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يءدي صلاته

 كان  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من السجدة الاولي رفع راسه وجلس بين السجدتين، مقدار سجوده ثم قال: "رب اغفر لي رب اغفر لي اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني واهدني وارزقني" (¬) واحيانا كان يطول هذه الجلسة، حتي يظن انه نسي ولم يكن يقوم بعد السجدة الثانية، ما لم يجلس علي الارض.
 والفقهاء يسمون هذه جلسة الاستراحة وحملها بعضهم علي السنة، وبعضهم علي الحاجة، فلا تسن في حق من لم يحتج اليها، وكان اذا قام شرع في القراءة، من غير توقف، والسكتة التي فعلها في الركعة الاولي، لم يفعلها في ساءر الركعات، وكان يصلي الثانية والثالثة والرابعة، كالاولي الا في اربعة اشياء: السكتة، ودعاء الاستفتاح، وتكبيرة الاحرام وتطويل هذه الاربعة مختص بالركعة الاولي، وكان اذا جلس للتشهد، افترش رجله اليسري فجلس عليها ونصب اليمني، ووضع يده علي فخذه الايمن، وعقد   اصابعه عقد ثلاث وخمسين ورفع اصبعه (¬) المسبحة وحركها، وكان يخفف التشهد الاولي وبعد قيامه من التشهد كان يرفع يديه ويكبر، ثم يشرع في القراء ويقتصر علي الفاتحة في الثالثة والرابعة غالبا.
 وقد يقرا سورة مختصرة علي سبيل الندرة. اذا جلس للتشهد الاخير جعل رجله اليسري تحت رجله اليمني، وقوي القعدة علي الارض، وهذه الكيفية لم تكن في الجلسة الاولي اصلا.
 وللعلماء في هذه الكيفية اقوال:
 قال بعضهم: يتورك في التشهدين وهو مذهب الامام مالك.
 وقال بعضهم: يفترش فيهما ينصب اليمني ويفترش اليسري ويجلس عليها وهذا مذهب الامام ابي حنيفة.
 وبعضهم يقول كان يتورك في كل تشهد يسلم عقبه ويفترش فيما عداه وهذا مذهب الامام الشافعي.
 وبعضهم يقول: كل صلاة فيها تشهدان يتورك في الاخر ليفرق بين الجلوسين وهذا مذهب الامام احمد.
 والاءمة الاربعة رضي الله تعالي عنهم افترقوا في هذه المسالة عن اربعة اقوال، ووافق كل واحد منهم جماعة من الصحابة والتابعين، واكمل سياق ورد في بيان صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث ابي حميد الساعدي في صحيح ابن حبان، وصحيح مسلم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي صلاة كبر ثم رفع يديه حتي يحاذي بهما علي منكبيه ويقيم كل عضو في   موضعه، ثم يقرا، ثم يرفع يديه، حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه معتدلا لا يصوب راسه، ولا يقنع به، ثم يقول: "سمع الله لمن حمده"، ويرفع يديه، حتي يحاذي بهما منكبيه، حتي يقر كل عظم الي موضعه، ثم يهوي الي الارض ساجدا، ويجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع راسه، ويثني رجليه، فيقعد عليهما، ويفتح اصابع رجليه اذا سجد ثم يسجد، ثم يكبر، ويجلس علي رجله اليسري، حتي يرجع كل عظم الي موضعه ثم يقوم فيصنع في الاخري مثل ذلك.
 ثم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، كما صنع عند افتتاح الصلاة، يصلي بقية صلاته هكذا حتي اذا كانت السجدة التي قام فيها التسليم اخرج رجليه وجلس علي شقه الايسر (¬) متوركا.
 وفي صلاة الصبح: كان يقنت حينا، ويترك حينا (¬). وبسم الله الرحمن الرحيم كان يجهر بها حينا ويخفيها حينا، وكان يسر في الظهر والعصر، وقد يرفع صوته قليلا، في بعض الايات، بحيث يسمعه المءتمون، ولم يكن يلتفت في الصلاة، وقال: "هو اختلاس يختلسه الشياطين". وقال: "اجتنبوا الالتفات فليكن في صلاة النافلة" واما قول ابن عباس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه خلف ظهره، وان كان في جامع الترمذي فهو غريب، ولم يثبت.
 سال شخص الامام احمد فقال: بعض اهل الحديث يروون باسناد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يلحظ في الصلاة ولا يلتفت، فانكر عليه الامام احمد ذلك انكارا عظيما، وتغير لونه وارتعش وقال: هذا حديث ليس له اسناد. لكن قد ثبت انه كان في بعض اسفاره، وقد ارسل في جهة العدو شخصا ليطالعه   باخبارهم، واشتغل بالصلاة وكان يلتفت الي جهته في اثناء الصلاة، وهذا علي سبيل الندرة وفي صلاة النافلة، ولمهم ديني، ومصلحة اهل الاسلام منوطة به، وهو من باب تداخل العبادات، لانه اشتغل في اثناء الصلاة بالجهاد، وصلاة الخوف تشبه هذا المعني.
 وكان عمر رضي الله عنه يقول: اني لاجهز جيشي وانا في الصلاة وكان  صلي الله عليه وسلم  يقرا التحيات بعد كل ركعتين (¬). وكان يدعو في سبعة مواطن:
 الاول: عقيب تكبيرة الاحرام كما ذكرناه.
 والثاني: قبل الركوع، وبعد الفراغ من القراءة، وفي الوتر.
 الثالث: بعد الاعتدال من الركوع كان يقول: "سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الوسخ" (¬).
 الرابع: في حال الركوع كان يقول: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي" (¬).
 الخامس: في السجود وفي الغالب كان يدعو في السجود كما بيننا.
 السادس: بين السجدتين كما قلنا.
 السابع: بعد التشهد قبل السلام اما الدعاء الذي يفعله الاءمة بعد السلام فانه لم يكن من عادة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يثبت في هذا الباب شء من   الاحاديث وهو بدعة مستحسنة وجميع ادعية الصلاة كانت في نفس الصلاة وبذلك امر.
 وبعض اءمة العلم يقول: الذكر، والتهليل، والتسبيح, والتمجيد، عند الفراغ من الصلاة، مشروع بلا خلاف. وتستحب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فناسب ان نعقب ذلك بالدعاء وطلب الحاجات من حضرة ذي العزة.

  AUTO فصل سلام الرسول  صلي الله عليه وسلم  في اخر صلاته

 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول بعد التشهد: "السلام عليكم ورحمة الله" ويلتفت علي جانبه الايمن، حتي يري بياض خده (¬)، وكذا في الجانب الايسر وعلي هذا دام عمله. رواه خمسة عشر صحابيا باسانيد صحاح. واما الذي في حديث عدن بن عمير، كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه فاسناده ليس بالقاءم، ولم يثبت عند اهل الحديث.
 واما حديث عاءشة رضي الله عنها: (كان يسلم تسليمة واحدة يرفع به صوته حتي يوقظنا) (¬) هذا الحديث ايضا معلل وان لم يكن معللا فليس فيه صريح دلالة علي المقصود لانه لم ينف السلام الثاني بل سكت عنه.



  AUTO فصل ادعية النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة

 من جملة الادعية التي كان يقراها، في الصلاة: "اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري، وبارك لي فيما رزقتني".
 ومنها ايضا "اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة عند الرشد، واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك، واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واستغفرك لما تعلم" وكثيرا ما قال في السجود: "رب اعط نفسي تقواها، زكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها" وكان يقول في التشهد: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من المغرم والماثم" (¬).
 وجميع الادعية التي كان يقولها في الصلاة، رويت بلفظ الافراد، مثل "رب اغفر لي وارحمني واهدني" ومثل: "اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد، اللهم باعد بيني وبين خطاياي" وما اشبه ذلك.
 فان قيل: ورد في حديث صحيح: "لا يءم عبد قوما فيخص نفسه دعوة فان فعل فقد خانهم" فالجواب نقول: قال امام اهل الحديث ابو بكر بن خزيمة في صحيحه: هذا الحديث موضوع ومردود، وقال بعض العلماء: ان ثبت هذا الحديث، فيكون المراد به، دعاء ورد بلفظ الجمع، مثل اللهم اهدنا وغير ذلك.



  AUTO فصل سعادة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة

 اعلم ان السرور والانشراح، ونور العين. وطيب القلب الذي كان يجده في الصلاة ما كان يجده في غيرها من العبادات، ولا من الاوقات، وقال  صلي الله عليه وسلم : "جعلت قرة عيني في الصلاة" (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم : "يا بلال ارحنا بالصلاة" ومع هذا لم تفته مراعاة احوال المامومين، ولسماع بكاء الطفل كان يخفف الصلاة، واحيانا كان يتعلق به وهو في الصلاة طفل فيحمله علي عاتقه، واحيانا كان ياتي الحسين وهو في السجود فيركب علي ظهره المبارك فيطيل السجود لاجله.
 واحيانا كانت عاءشة تاتي وهو في الصلاة، وقد اغلق الباب فيخطوا ليفتح الباب لها. واحيانا كان يسلم عليه، وهو في الصلاة، فيجب بالاشارة (¬) باسطا يده وقد اوما براسه المبارك.
 وكانت عاءشة ناءمة تجاه صلاته، فكان عند السجود يضع يده علي رجلها لتخلي مكان السجود بضم رجلها، وكان قد يصل الي اية السجدة وهو علي المنبر فيهبط الي الارض يسجد ثم يصعد.
 واختصت وليدتان من بني عبد المطلب، فتصارعتا فلما دنتا منه امسكهما بيده، وفرق بينهما، وكان يبكي في الصلاة كثيرا، ويتنحنح احيانا لحاجة، ويصلي منتعلا وغير منتعل (¬). وقال : "صلوا في نعالكم خلافا لليهود" وكان يصلي في ثوب واحد حينا، وحينا في ثوبين، ويقنت في صلاة الصبح احيانا، ويترك احيانا.



 قال اهل الحديث: قراءة القنوت في صلاة الصبح سنة، وتركه سنة، ومع هذا لا ينكرون علي من يواظب علي ذلك، ولا يعدونه مبتدعا ولا تاركاللسنة بل يقولون: من قنت فقد احسن، ومن ترك فقد احسن. والدلاءل علي الطرفين كثيرة. ولما كان القصد بيان الطريقة النبوية اقتصرنا علي ذلك.

  AUTO فصل في نسيان الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة

 من جملة منن الحق تعالي ونعمه علي الامة المحمدية، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسهو في الصلاة احيانا، لتقتدي الامة به في التشريع، واذ ذلك كان يقول: "انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني" (¬) وقال: "انما انسي  او انسي  يعني لاسن ما شرع في حيز ذلك" ثبت في الصحيحين انه كان في صلاة الظهر ولم يشرع في التشهد بل قام الي الثالثة، فسبحت الصحابة رضي الله تعالي عنهم، فاشار اليهم بيده ان قوموا، ولما فرغ من التشهد الثاني، اتي بسجدتين، ثم سلم بعد ذلك فعلم من هذا: ان من نسي شيءا من الصلاة غير ركن يسجد للسهو سجدتين، واذا شرع في ركن لا يرجع الي ما كان نسيه (¬).
 ونوبة اخري في صلاة العصر او الظهر سلم في الركعة الثانية، وتكلم، ثم ذكر فاتم واتي بسجدتين بعد السلام وكبر بينهما وسلم (¬) بعد ذلك ايضا.



 وفي مسند الامام احمد: انه صلي في بعض الايام، وخرج من الصلاة، وبقي منها ركعة، فلما خرج من المسجد، خرج طلحة بن عبد الله في عقبه، وقال: قد نسيت ركعة، فرجع الي المسجد، وامر بلالا بالاقامة، وصلي ركعة، وسلم ثم رجع.
 ونوبة اخري صلي الظهر خمسا، فقالت الصحابة: ازيد في الصلاة؟ فقال: "وما ذاك؟ " فقالوا: صليت خمسا، فسجد سجدتي السهو وسلم، واقتصر علي ذلك.
 ونوبة اخري صلي العصر ثلاثا ورجع الي البيت، فتعقبه الصحابة واعلموه، فرجع الي المسجد وصلي ركعة وسلم، وسجد بعد السلام للسهو سجدتين (¬) ثم سلم، واقتصر علي ذلك.
 هذه خمسة مواضع روي انه  صلي الله عليه وسلم  سها فيها في جميع عمره، ولم يثبت غير هذا.
 وسجد للسهو قبل السلام في بعض المواضع وبعده في بعضها، فجعلها الامام الشافعي في كل حال قبل السلام والامام ابو حنيفة جعلها بعد السلام في كل حال. وقال الامام مالك: يسجد للسهو النقصان قبل السلام ولسهو الزيادة في الصلاة بعد السلام، وان اجتمع سهوان احدهما زاءد والاخر ناقص يسجد لهما قبل السلام.
 وقال الامام احمد: يسجد قبل السلام في المحل الذي سجد فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل السلام وما عداه يسجد للسهو بعد السلام.



 وقال داود الظاهري: لا يسجد للسهو الا في هذه المواطن الخمس التي سجد فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو سها في غيرها لا يسجد للسهو، ولم يعرض له  صلي الله عليه وسلم  الشك في الصلاة ولكن قال: "من شك فليبن علي اليقين، ولا يعتبر الشك ويسجد للسهو قبل السلام" (¬).
 وقال الامام ابو حنيفة ان كان له ظن بني علي غالب ظنه، وان لم يكن له ظن بني علي اليقين، وقال الامام الشافعي، والامام احمد: يبني علي اليقين مطلقا.

  AUTO فصل الرسول وعيونه اثناء صلاته

 ك ان النبي صلي الله عليه وسلم يفتح عينه المباركة في الصلاة، ولم يكن يغمضها كما يفعله بعض المتعبدين، وفي حديث انس الذي اتي به البخاري في صحيحه: ان عاءشة رضي الله عنها كان لها ستر سترت به جانب البيت فقال: "بعدوا هذا الستر فان تصاويره تعارضني" وروي في حديث عاءشة انه صلي الله عليه وسلم لبس ثوبا معلما، وكان ينظر الي اعلامه في الصلاة، فلما فرغ قال: "اذهبوا بثوبي هذا لابي جهم واءتوني بالكساء الانبجاني (¬) الذي له فان اعلام هذا شغلت خاطري في الصلاة" (¬).



 وحديث مشاهدة الجنة في الصلاة وانه صلي الله عليه وسلم مد يديه ليتناول قطفا من فاكهتها.
 وحديث رد السلام باليد، وحديث تعرض الشيطان، وانه صلي الله عليه وسلم قبضه وخنقه. هذا المجموع رءية العين وهو دليل علي عدم تغميض العين في الصلاة. اما اذا عرض لشخص تفرقة وشتات فلا يكره له تغميض العين، بل هو الي الاستحباب اقرب، والله اعلم.

  AUTO فصل ادعية النبي بعد فروغه من الصلاة

 كان  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من الصلاة، قال ثلاث: "استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه. اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت ياذا الجلال والاكرام" (¬) قال هذا ثم نهض راجعا الي الحجرة.
 وروي في بعض الاحاديث الصحيحة: انه كان يقول عقيب الصلاة المفروضة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون" (¬).



 وفي سنن ابي داود عن امير المءمنين علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا سلم من الصلاة قال: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت المقدم والمءخر لا اله الا انت" (¬).
 وفي مسند الامام احمد مروي عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول عقب كل صلاة: "اللهم ربنا ورب كل شء انا شهيد، انت الرب وحدك، لا شريك لك، اللهم ربنا ورب كل شء شهيد، ان العباد كلهم اخوة، اللهم ربنا ورب كل شء اجعلني مخلصا لك واهلي، في كل ساعة من الدنيا والاخرة، ياذا الجلال والاكرام، اسمع واستجب، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله نور السموات والارض، الله اكبر، الله اكبر، حسبي الله ونعم الوكيل، الله اكبر، الله اكبر" وقال: "معقبات لا يخيب قاءلهم دبر كل صلاة مكتوبة ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميده، وثلاثا وثلاثين تكبيرة وقال تمام الماءة. لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" (¬).
 وفي رواية اخري: "اربعا وثلاثين تكبيرة" (¬) وذلك تمام الماءة. وفي رواية "سبحان الله خمسا وعشرين، والحمد لله خمسا وعشرين، والله اكبر خمسا وعشرين، ولا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير خمسا وعشرين".



 وفي رواية اخري "يسبح الله عشرا، ويكبره عشرا" وفي رواية اخري في صحيح مسلم يقول: "سبحان الله احدي عشرة مرة، والحمد لله احدي عشرة مرة, والله اكبر احدي عشرة مرة" وهذا ثلاث وثلاثون.
 قال بعض العلماء: هذه الرواية انما هي تفسير من بعض رواة هذا الحديث عن ابي هريرة وهم كانوا يسبحون، ويحمدون، ويكبرون، دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين. وقال: من قال في دبر صلاة الصبح قبل ان يتكلم: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه ذلك في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، ولم ينبغ لذنب ان يدركه في ذلك اليوم. الا الشرك بالله تعالي  يعاني ان صدر منه ذنب يغفر له" (¬).
 وثبت في مسند الامام احمد من رواية ام سلمة رضي الله عنها انه صلي الله عليه وسلم علم ابنته فاطمة رضي الله عنها, لما جاءت تساله الخادم، ان تسبح عند النوم ثلاثا وثلاثين، وتحمد ثلاثا وتلاثين، وتكبر ثلاثا وثلاثين" (¬) واذا صلت الصبح ان تقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" عشر مرات، وبعد صلاة المغرب عشر مرات". وكان يقول عقب صلاة الصبح: "اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي جعلت فيها معادي، واجمعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر، اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بعفوك   من نقمتك، واعوذ بك منك، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (¬).
 قال ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه: ما صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا سمعته يقول: "اللهم اغفر لي خطاياي وذنوبي كلها، اللهم انعشني واحيني وارزقني واهدني لصالح الاعمال والاخلاق انه لايهدي لصالحها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت" (¬).
 وقال: اذا صليت فقل قبل ان تتكلم: "اللهم اجرني من النار سبع مرات فانك ان مت من يومك كتب الله لك جوارا من النار، واذا صليت المغرب فقل قبل ان تتكلم؛ اللهم اجرني من النار، سبع مرات فانك ان مت من ليلتك كتب الله لك جوارا من النار" هذا الحديث في صحيح ابن حبان، وفي سنن النساءي، من رواية ابي امامة: "من قرا اية الكرسي  زاد الطبراني  وقل هو الله احد، في دبر كل صلاة مكتوبة، لم يمنعه من دخول الجنة، الي ان يموت" (¬).
 وهذا الحديث رواه جماعة غير النساءي مثل الطبراني، والروياني والدار قطني، وابن حبان. وبعض الحفاظ يقول: هو صحيح (¬).
 وذكره ابن الجوري في الموضوع وطعن الحفاظ فيه من هذه الجهة واستدل بضعف محمد بن حمير راوي هذا الحديث وقد عدله البخاري, ووثقه محك الرجال يحيي بن معين وهذان المعدلان كافيان في العدالة.



 وفي معجم الطبراني: "من قرا اية الكرسي في دبر الصلاة المكتوبة كان في ذمة الله الي الصلاة الاخري". وهذا الحديث رواه جماعة من الصحابة، من جملتهم امير المءمنين علي، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر، وانس بن مالك، والمغيرة بن شعبة، وابو امامة.
 واختلاف طرق الحديث، ومخارجه، دليل علي ان له اصلا صحيحا، غير موضوع.
 وروي عقبة بن عامر قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اقرا بالمعوذتين دبر كل صلاة وهذا الحديث في غاية الصحة، وقال لمعاذ: "اوصيك يا معاذ لا تدع في دبر كل صلاة ان تقول اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" (¬).
 وفي معجم الطبراني من حديث جابر رضي الله عنه قال قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ثلاث من جاء بهن مع الايمان دخل من اي ابواب الجنة حيث شاء، وزوج من الحور العين حيث شاء: من عفا عن قاءله، وادي دينا خفيا، وقرا في دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات: قل هو الله احد" فقال ابو بكر: او احداهن يا رسول الله فقال: "او احداهن".
 وكان يقول بعد صلاة الصبح: "اللهم اني اصبحت مرتهنا بعملي فلا فقير افقر مني، اللهم لا تشمت بي عدوي، ولا تسء بي صديقي، اللهم لا تحعل مصيبتي في ديني، ولا تجعل الدنيا اكبر همي، ولا مبلغ علمي، ولا تسلط علي من لا يرحمني، اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، اللهم ما اصبح بي من نعمة، او باحد من خلقك، فمنك وحدك، لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر، اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين، اللهم اني اسالك خير هذا اليوم فتحه، ونصره، ونوره،   وبركته، وهداه، واعوذ بك من شر ما فيه، وشر ما بعده، اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، الله عافني في بصري، اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت، اللهم اني اعوذ بك من الهم، والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين، وقهر الرجال، اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغني بفضلك عما سواك، يا حي يا قيوم" (¬).



  AUTO فصل في بيان السنن والرواتب التي كان يواظب عليها في كل يوم  صلي الله عليه وسلم 

 اما في الحضر فكان لا يفوته عشر ركعات: ركعتان قبل فرض الصبح، وركعتان قبل فرض الظهر، وركعتان بعد ذلك، وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء ولم تفته ركعتا الظهر (¬) في وقت من الاوقات وان فاتتا قضاهيا بعد صلاة العصر.
 وكان يداوم علي صلاة ركعتين بعد العصر، وهذا هن خصاءصه صلي الله عليه وسلم، ويكره في حق غيره، واحيانا كان يصلي قبل الظهر اربع ركعات، ولفظ البخاري "كان لايدع اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الغداة" وللعلماء في هذا تاويلان:
 احدهما: انه كان اذا صلي سنة الظهر في بيته صلاها اربعا واذا صلي في المسجد صلي ركعتين.
 والثاني: ان هذه صلاة مستقلة، كان يصليها عقيب زوال الشمس، ويقول: "هذه ساعة تفتح فيها ابواب السماء واحب ان يصعد لي فيها عمل صالح" وكان عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه يصلي بعد الزوال ثماني ركعات، ويقول: انهن تعدلن مثلهن من قيام الليل.
 وقال بعض المشايخ: السر في هذا ان هذين الوقتين زمان تنزل الرحمة بعد الزوال وذلك بعد انتصاف النهار، والتنزل الالهي في الليل يكون بعد انتصافه، ولا كان هذان الوقتان محل قرب الرحمة، ظهرت المناسبة.



 وروي في مسند الامام احمد، وسنن النساءي، والترمذي "من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار" وكان يفصل بين هذه الاربع بتسليمتين.
 وقال امير المءمنين علي كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر اربع (¬) ركعات يفصل بينهن بالتسليم علي الملاءكة المقربين، ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين. رواه احمد والترمذي محسنا.
 وروي امير المءمنين علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في كل يوم وليلة من السنة ست عشرة ركعة، ركعتين قبل فرض الصبح، واربعا قبل فرض الظهر, وركعتين بعدها، واربعا قبل فرض العصر، واربعا في وقت الضحي. وهذا بعض حديث مطول، وللعلماء في اسناده مقال.
 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رحم الله امرءا صلي قبل العصر اربعا" (¬) صححه ابن حبان، وكان الصحابة يصلون قبل المغرب ركعتين، ولم يمنعهم  صلي الله عليه وسلم  من ذلك، وثبت في الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا قبل المغرب، صلوا قبل المغرب، صلوا قبل المغرب" وقال في الثالثة: "لمن شاء" (¬) كراهية ان يتخذها الناس سنة فصلاتها مندوبة مستحبة، لكن لا تبلغ درجة الرواتب.



 وكان يصلي الرواتب في بيته، وعلي الخصوص ركعتي المغرب، فانه لم يصلهما في المسجد ابدا. فلذلك اختلف العلماء: انه لو صلاهما في المسجد هل يجزيه ذلك ام لا.
 قال بعض العلماء: لا، وقال الامام المروزي: من صلي الركعتين بعد المغرب في المسجد يكون عاصيا، وقال ابو ثور ايضا: هو عاص، وسبب العصيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجعلوها في بيوتكم" وعند اكثر العلماء يجزيه ذلك لكن يكون تاركا للاولي. وفي سنة المغرب سنتان:
 احداهما: بان لا يتكلم بينها وبين الفريضة، لا في الحديث: "من صلي ركعتين بعد المغرب" قال مكحول: يعني قبل ان يتكلم" رفعت صلاته في عليين" (¬).
 الثانية: ان يكون في البيت، دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجد بني الاشهل وصلي المغرب فلما فرغ راي اهل المسجد، اشتغلوا بصلاة السنة (¬) فقال: "هذه صلاة البيوت".
 وفي لفظ ابن ماجه: "اركعوا هاتين في بيوتكم" وحاصله ان عادة حضرة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه كان يصلي جميع السنن في بيته الا ان يكون لسبب، وكان يقول: "ايها الناس صلوا في بيوتكم فان افضل صلاة الرجل في بيته الا المكتوبة".
 وكان يحافظ علي ركعتي الفجر، بحيث انه كان يواظب عليها في السفر ايضا، ولم يرد عنه انه صلي في السفر شيءا من السنن الرواتب الا سنة الفجر (¬)، وصلاة الوتر.



 وللعلماء في افضلية سنة الفجر، وصلاة الوتر قولان: قال بعضهم: سنة الفجر اكد. قال بعضهم: بل الوتر، وكما ان الوتر واجب عن البعض كذا سنة الفجر، تجب عند البعض.
 وقال بعض المشايخ: سنة الفجر ابتداء العمل، والوتر ختم العمل، فهلا جرم صرفت العناية لشانهما, ولهذا السبب شرع فيها قراءة سورة الاخلاص، وسورة قل يا ايها الكافرون (¬)، لاشتمالهما علي توحيد العلم والعمل، وتوحيد المعرفة والارادة، وتوحيد الاعتقاد والقصد، كما بيناه في كتاب: (حاصل كورة الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص).

  AUTO فصل اضطجاع الرسول  صلي الله عليه وسلم  بعد صلاة الفجر

 عادة حضرة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا صلي سنة الفجر وضع جنبه الايمن علي الارض، ونام قليلا، وفي جامع الترمذي "اذا صلي احدع الركعتين قبل صلاة الصبح فليضطجع علي جنبه" (¬) , حديث صحيح غريب قال ابن حزم؛ هذا الاضطجاع فرض علي المصلي حتي لو لم يات به بين السنة والفرض ففرضه باطل (¬)،
 وقد صنف بعض العلماء في نصرة هذا المذهب مجلدا ووافق هذا القول جماعة من مشايخ الطريقة، كصاحب الفتوحات وغيره، وقال بعض العلماء:



 بكراهة ذلك وعده من البدع، واختار جمهور العلماء الطريق المستقيم المتوسط وقالوا: باستحبابه.
 قال الامام مالك: ان فعل ذلك للاستراحة فحسن، والسر في الاضطجاع علي الجنب الايمن ان يغلبه النوم؛ لان القلب معلق في الجانب الايسر، فلو اضطجع عليه لاستقر القلب وغلبت الراحة، وثقل النوم، واذا اضطجع علي شقه الايمن، طلب القلب مستقره فقلق وابطا النوم لذلك، وان جاء النوم فلا يكون ثقيلا, ولهذا اختار الاطباء النوم علي الشق الايسر طلبا لكمال الراحة، واختار صاحب الشرع الشق الايمن طلبا لخفة النوم، وسرعة قيام الليل. وحاصلة ان النوم علي الجانب الايمن ينفع، وعلي الجانب الايمن ينفع البدن، والله اعلم.

  AUTO فصل في قيام الليل

 اختلف العلماء في قيام الليل هل كان فرضا علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او سنة؟ ولكليهما دليل واحد وهو اية التنزيل {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} (¬) قالت طاءفة: هذا صريح في عدم الوجوب، وقال اخرون: هذا صريح في وجوب قيام الليل والتهجد كما جاء الامر به في مكان اخر وهو: {ياايها المزمل () قم الليل الا قليلا} (¬) ولم يرد صريح نسخ.
 واما قوله: {نافلة} فلو كان المراد به التطوع لما خصص بقوله {لك} بل المراد الزيادة، ومطلق الزيادة لا تدل علي التطوع، بل تدل علي زيادة الدرجات، ولهذا خص به، لان قيام الليل في حق غيره مباح ومكفر   للسيءات، واما في حقه فزيادة في الدرجات وعلو المراتب، لانه الغفور له علي الاطلاق. قال مجاهد: لم يكن لغيره نوافل بل مكفرات، والنوافل خاصة به  صلي الله عليه وسلم ، ولم يدع  صلي الله عليه وسلم  قيام الليل (¬) , في حالة من الحالات، بل حافظ عليه في السفر والحضر، وان فاته في حين المرض او غلبة نوم، صلي في اثناء النهار اثني عشرة ركعة بدل ذلك، ولم يزد في صلاة الليل علي ثلاث عشرة ركعة.
 وربما اقتصر علي احدي عشرة ركعة منها خمس ركعات بتسليمة واحدة هن اخر الصلاة، وقال بعض العلماء: لم يزد في صلاة الليل علي احدي عشرة ركعة.
 والرواية التي وردت بثلاث عشرة صحيحة لكن مع ركعتي الفجر، وحديث عاءشة بين ذلك قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر) (¬). وقال الشعبي رحمه الله: سالت ابن عباس، وابن عمر، عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل، فقالا: ثلاث عشرة منها ثمان ويوتر بثلاث وركعتين بعد الفجر.
 وجاء في الصحيحين: رواية صريحة، بان صلاة الليل، ثلاث عشرة ركعة: عن ابن عباس انه بات في بيت خالته ميمونة، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  من   الليل، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاء المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح.
 وفي لفظ اخرة صلي ثلاث عشرة ركعة، ثم نام، حتي نفخ، فلما تبين له الفجر، صلي ركعتين خفيفتين (¬).
 واتفق العلماء علي احدي عشرة ركعة، واختلفوا في ركعتين، فعند البعض هما غير ركعتي الفجر، وعند البعض هما هما. واذا ضممت هذا العدد الي عدد ركعات الفراءض، والرواتب، التي كان يواظب عليها، ويحافظ عليها، تجدها اربعين ركعة.
 الفرض من ذلك سبعة عشر، والرواتب عشر، او اثنا عشر، وقيام الليل احدي عشرة، او اثنتا عشرة، او ثلاث عشرة، فصار المجموع اربعين ركعة.
 وما زاد علي هذا العدد فلسبب، كصلاة الفتح، وهي ثمان ركعات، صلاها يوم فتح مكة، وكصلاة الضحي، فانه كان يصليها اذا قدم من السفر، وكتحية المسجد، وكالصلاة التي كان يصليها في بيت من يقصد زيارته، وما اشبه ذلك.
 فينبغي لطالب متابعته  صلي الله عليه وسلم  ان لايدع هذه الاربعين ركعة باختياره في وقت من الاوقات، وان يواظب عليها في جميع الحالات، لان الواظبة عليها، سبب فتح ابواب السعادات. وقيل المرادات، فجدير: بمن قرع باب اكرم الاكرمين، في كل يوم اربعين مرة, باصبع الطلب؛ والادب، باتباع اشرف العجم والعرب، ان يفتح له في اسرع الاوقات، واقرب الحالات.



  AUTO فصل صلاة الليل للنبي  صلي الله عليه وسلم 

 كان  صلي الله عليه وسلم  يستيقظ من النوم، بعد مضي نصف الليل، واحيانا قبل ذلك، واحيانا عند صياح الديك، وذلك يكون في الغالب بعد مضي نصف الليل، وكان اذا استيقظ مسح بيده علي عينيه المباركتين، ثم استعمل المسواك ثم توضا، وفي حالة استعمال المسواك، كان يقرا اخر ال عمران {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} (¬) الي اخر السورة، ثم افتتح الصلاة بركعتين خفيفتين، وامر امته بذلك فقال: "اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين" (¬).
 وورد في كيفية قيام الليل طرق ثمانية كلها صحيحة، والمتعبد مخير في المواظبة علي اي هذه الانواع شاء، او اختيار نوع منها في وقت دون وقت:
 الاول، حديث ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استيقظ، فتسوك، وتوضا وهو يقول: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} فقرا هءلاء الايات حتي ختم السورة، ثم قام فصلي ركعتين، واطال فيهما القيام والركوع، والسجود، ثم انصرف، فنام، حتي نفخ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات، بست ركعات، كل ذلك يستاك، ويتوضا، ويقرا هذه الايات، ثم اوتر بثلاث، فاذن المءذن فخرج الي الصلاة، وهو يقول: "اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي لساني نورا، واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل من خلفي نورا، ومن امامي نورا، واجعل من فوقي نورا ومن تحتي نورا، اللهم اعطني نورا".



 هذه الرواية في صحيح (¬) مسلم، وليس فيها الافتتاح بركعتين، واجيب عن هذا بوجهين:
 الاول: انه كان في بعض الاوقات يفتتح بركعتين خفيفتين، وفي بعض الاوقات بركعتين طويلتين.
 الثاني: ان عاءشة اعرف بحال قيام الليل، وقد تكون حفظت ما فات عن ابن عباس.
 النوع الثاني: ما روت عاءشة انه  صلي الله عليه وسلم  كان يفتتح الصلاة بركعتين خفيفتن، وبعدهما يطول، يصلي عشر ركعات بخمس تسليمات، ويوتر بركعة، ثم يسلم.
 النوع الثالث: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة خارجا عن ركعتي الفجر.
 النوع الرابع: كان يصلي ثمان ركعات باربع تسليمات ثم صلي بعد ذلك خمس ركعات يجلس في اخراهن ويسلم، ولم يكن في اثناءهن جلوس، الا في الاخر.
 النوع الخامس: كان يصلي تسع ركعات، منها ثمان متعاقبات، ليس بينهن جلوس الا بعد الثامنة، فانه كان يتشهد، ويدعو ثم ينهض الي التاسعة من غير سلام ثم يتشهد بعدها ويسلم، ثم يصلي ركعتين عقب الوتر.
 النوع السادس: كان يصلي ست ركعات متصلات لا يجلس بينهن، الا في اخرهن، ثم ينهض قبل السلام، فيصلي ركعة، ويسلم، ثم يصلي بعد ذلك ركعتين جالسا عقب الوتر.
 النوع السابع: كان يسلم في ركعتين ويصلي في اخرهن ثلاث ركعات بتسليمة واحدة، وطعن الحفاظ في هذه الرواية لما في صحيح ابن حبان باسناد   صحيح "لا توتروا بثلاث، اوتروا بخمس، او سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب" (¬).
 وفي حديث عاءشة باسناد صحيح، انه كان يسلم في الركعتين الاخيرتين، ثم بعد ذلك يصلي ركعة.
 وسءل الامام احمد: ما تقول في الوتر؟ قال: اكثر الحديث واقواه ركعة. فانا اذهب اليها. ثم سءل ثانيا؟ فقال: يسلم في الركعتين بها وان لم يسلم رجوت ان لا يضره، الا ان التسليم اثبت.
 النوع الثامن: روي النساءي بسنده عن حذيفة، انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني صلاة الليل  وطول في الركوع، مثل القيام، وكان يقول: "سبحان ربي العظيم" ثم بعد ذلك جلس، وقال: "رب اغفر لي" وكررها. ولما صلي اربع ركعات علي هذا الوجه اذن بلال للصبح، ودعا النبي  صلي الله عليه وسلم  للصلاة.
 هذه الطرق الثمانية ثبتت في قيام الليل وكان يصلي الوتر في اولي الليل (¬)، وحينا في اوسطه . وحينا في اخره. وهذا في الغالب.
 وفي بعض الليالي، كان يكرر اية في صلاة الليل من اوله الي اخره وهي {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} (¬).
 وصلاة النبي صلي الله عليه وسلم كانت علي ثلاثة انواع:
 احدهما: انه كان يصليها قاءما وذلك في الغالب.
 الثاني: انه كان يصليها جالسا ويركع جالسا ايضا.



 الثالث: ان كان يصليها جالسا، ويقرا غالب القراءة جالسا ثم يقوم فيقرا ما بقي قاءما ثم يركع، هذه الانواع الثلاثة صحيحة، واما الحديث الذي ورد بان هيءة جلوسه في حالة الصلاة قاعدا التربع، فقد طعن الحفاظ فيه، وحملوه علي خطا بعض الرواة.

  AUTO فصل النافلة من صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم 

 ثبت بروايات صحيحة انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الوتر ركعتين في صحيح مسلم، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انه كان يصلي ثلاث عشرة ركعة (¬) يصلي ثمان ركعات، ثم يوتر، ثم يصلي ركعتين، وهو جالس، فاذا اراد ان يركع قام، فرفع، ثم يصلي ركعتين بين النداء والاقامة.
 وفي مسند الامام احمد روي عن ام سلمة انها قالت, كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بعد الوتر ركعتين خفيفتين، وهو جالس، وابو امامة يروي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ركعتين بعد الوتر وهو جالس، يقرا فيهما {اذا زلزلت الارض} و {قل ياايها الكافرون} (¬) وروي هذا المعني ايضا جماعة من الصحابة غير من ذكرنا.
 وظاهرة معارض بحديث "واجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" (¬) وقد اشكل علي كثير من العلماء لا جرم انكره الامام مالك، وقال الامام احمد:



 لا اصليها, ولا امنع احدا من صلاتها.
 وقال جماهير العلماء: صلاها لبيان الجواز، ليعلم ان بعد الوتر، يجوز صلاة النوافل، وان الوتر لا يقطع صلاة النوافل، وعلي هذا يكون قوله: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" مبنيا علي الاستحباب.
 وقال بعض العلماء: هذه الصلاة ملحقة بالوتر، وجارية مجري سنة الوتر، لا سيما علي مذهب من يقول: بوجوب الوتر، وكما ان صلاة المغرب وتر النهار مشفوعة من السنة بركعتين كذلك وتر الليل ايضا مشفوع من السنة بركعتين.

  AUTO فصل دعاء القنوت للنبي محمد  صلي الله عليه وسلم 

 لم يرد في الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  قرا القنوات في صلاة الوتر اصلا. قال الامام احمد: كل ما ثبت في القنوت فمجموعه في صلاة الصبح. ولم يثبت في الوتر اصلا، بل لم يرد، ولكن جماعة من الصحابة كانوا يقرءون القنوت في صلاة الوتر، لحديث مسند الامام احمد عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت وصلي الله علي النبي" قال الترمذي: هذا احسن حديث , روي في باب القنوت.
 وثبت عن امير المءمنين عمر، وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، انهم كانوا يقراون القنوت في صلاة الوتر، ولم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قطعا،   وكل ما روي فانه مطعون ومفتري.
 روي الترمذي والنساءي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في اخر وتر "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك" (¬)، وهذه العبارة يحتمل ان يكون قالها بعد التشهد وهذا اقرب، بل هو متعين، لما رواه النساءي، كان يقول اذا فرغ من صلاته، وتبوا مضجعه  وزاد في لفظ هذه الرواية: "لا احصي ثناء عليك ولو حرصت".
 وثبت في بعض الروايات الصحيحة: انه كان يقول هذا في السجود، فيحتمل ان يكون قاله في مجلسين.
 وفي مسند الحاكم من حديث ابن عباس في صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  به، ووتره، فلما قضي صلاته سمعته يقول: "اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا، وعن يساري نورا، وفوقي نورا، وتحتي نورا، وامامي نورا، وخلفي نورا، واجعل لي يوم لقاءك نورا".
 وفي بعض الروايات: "وفي عصبي نورا، وفي لحمي نورا، وفي شعري نورا، وفي بشري نورا، وفي لساني نورا، واجعل في نفسي نورا، واعظم لي نورا، واجزل لي نورا، واعطني نورا" (¬)، وكان يقرا في صلاة الوتر في الركعة الاولي {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الركعة الثانية {قل ياايها الكافرون} وفي الركعة الثالثة {قل هو الله احد} (¬) والمعوذتين ويقول عقب السلام: "سبحان الملك القدوس" ثلاثا، يرفع صوته في الثالثة، ويمد   الحروف، ثم يقول بعد ذلك: "رب الملاءكة والروح".
 وكان يقرا بالترتيل، ويقف في اخر كل اية البتة وان تعلقت بما بعدها وبعض القراء يقول: الوقف علي مكان انتهاء الكلام، وانفصاله، اولي وافضل. وهذا القول غير مستحسن لان متابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، في كل حال، اكمل وافضل.
 وللعلماء اختلاف في افضلية القراءة المرتلة، مع القلة علي القراءة الكثيرة، مع السرعة، قال ابن عباس، وابن مسعود: الترتيل والتدبر مع قلة القراءة افضل، وقال امير المءمنين علي, وجماعة من الصحابة والتابعين، والامام الشافعي: كثرة القراءة افضل لان بكل حرف عشر حسنات.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ولا اقول الم حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف" (¬).
 وقال بعض المتاخرين: ثواب القراءة بالترتيل، والتدبر اكبر واحسن، وثواب كثيرة القراءة ازيد واكثر، مثال ذلك شخص تصدق بجوهرة ثمينة، ومثال شخص تصدق بلالء صغار، او بدراهم ودنانير كثيرة، وما اشبه ذلك.
 وكان يسر في قراءة الليل احيانا، ويجهر احيانا، ويطيل القيام احيانا، ويخفف احيانا.



  AUTO فصل في صلاة الضحي وعادة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في ذلك

 قالت عاءشة رضي الله عنها: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء الله (¬)، وعن انس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، يصلي سبحة الضحي ثمان (¬) ركعات، فلما انصرف قال: "اني صليت صلاة رغبة ورهبة، فسالت ربي ثلاثا؛ فاعطاني اثنين ومنعني واحدة، سالته ان لا يقتل امتي بالسنين ففعل، وسالته ان لا يظهر عليهم عدوا ففعل، وسالته ان لا يلبسهم شيعا فابي علي" صحيح رواه الحاكم (¬).
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الضحي، ثم قال: "اللهم اغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الرحيم" (¬) حتي قالها ماءة مرة، وعن ام ذر قالت: رايت عاءشة تصلي الضحي وتقول, ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الا اربع ركعات.
 وعن جبير بن مطعم انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الضحي. وعن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الضحي ست ركعات. وعن عاءشة وام سلمة قالتا: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي اثنتي عشرة (¬) ركعة.



 وعن علي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الضحي ست ركعات، وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اوصاني خليلي بصيام ثلاثة ايام في كل شهر وركعتي الضحي وان اوتر قبل ان انام (¬).
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، وتجزء من ذلك ركعتين تركعهما من الضحي" (¬). وفي مسند الامام احمد عن معاذ بن انس، يرفعه: "من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي سبح ركعتي الضحي، لا يقول الا خيرا، غفر له خطاياه وان كانت مثل زيد البحر".
 وعند الترمذي عن ابي هريرة، يرفعه "من حافظ علي سبحة الضحي غفر له ذنوبه وان كان مثل زيد البحر".
 وعن نعيم بن همار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله تعالي: ابن ادم لا تعجز لي عن اربع ركعات في اول النهار اكفك اخره" (¬). وعند الترمذي، وابن ماجه عن انس يرفعه: "من صلي اثنتي عشرة ركعة بني الله له قصر في الجنة من ذهب" (¬). وعند مسلم عن زيد بن ارقم انه راي قوما يصلون   الضحي في مسجد قباء فقال: اما لقد علموا ان الصلاة في غير الساعة افضل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الاوابين حين ترمض الفصال" (¬) اي يشتد حر النهار، فتهجر الفصال حر الرمضاء.
 في الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الضحي ركعتين، في بيت عنيان بن مالك، وعن ابي هريرة: لا يحافظ علي صلاة الضحي الا اواب (¬). رواه الحاكم علي شرط مسلم، وعنده عن ابي هريرة يرفعه ان للجنة بابا يقال له: باب الضحي فاذا كان يوم القيامة، نادي مناد اين الذين كانوا يداومون علي صلاة الضحي هذا بابكم ادخلوه برحمة الله.
 وعن ابي سعيد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي، حتي نقول: لا يدعها، ويدعها حتي نقول لا يصليها.
 وعن ابن عمر انه قال لابي ذر: اوصني ياعم قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني فقال: "من صلي الضحي ركعتين لم يكتب من الغافلين، ومن صلي اربعا كتب من العابدين، ومن صلي ستا لم يلحقه ذلك اليوم ذنب، ومن صلي ثمانيا كتب من القانتين، ومن صلي عشر بني الله له بيتا في الجنة" (¬).
 وقال مجاهد: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما الضحي ركعتين، ثم يوما اربعا، ثم يوما ستا، ثم ثمانيا يوما، ثم ترك.



 وعن ابي امامة يرفعه: من مشي الي صلاة مكتوبة، وهو متطهر الي صلاة اخري، كان له كاجر الحاج المحرم، ومن مشي الي سبحة الضحي، كان له كاجر المعتمر وصلاة علي اثر صلاة، لا لغو بينهما كتب في عليين.
 وعن ابي امامة يرفعه: من صلي الصبح في مسجد جماعة، ثم ثبت فيه حتي يسبح فيه سبحة الضحي، ثم يصلي الضحي، كان له كاجر حاج، او معتمر، تام له حجته وعمرته (¬).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جيشا فاعظموا الغنيمة، واسرعوا الكرة، فقال رجل: يا رسول الله: ما راينا بعثا قط اسرع كرة، واعظم غنيمة من هذا البعث. فقال: "الا اخبركم باسرع كرة، واعظم غنيمة؟ رجل توضا في بيته فاحسن وضوءه، ثم عمد الي المسجد، فصلي صلاة الغداة ثم اعقب بصلاة الضحي فقد اسرع الكرة واعظم الغنيمة" (¬).
 ومجموع هذه الاحاديث دليل علي استحباب صلاة الضحي وفضيلتها. وهذا مذهب الجمهور من العلماء والمشايخ.
 وقال جمع من العلماء بكراهتها واستدلوا بالاثر الذي رواه البخاري عن ابن عمر، انه لم يكن يصليها ابو بكر، ولا عمر قلت: فالنبي قال "لا اخا له".
 وروي عن عبد الرحمن بن ابي بكر: ان ابا بكر راي جماعة، يصلون صلاة الضحي، فقال: انكم لتصلون صلاة ما صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا عامة اصحابه.



 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما سبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبحة الضحي، واني لاسبحها، وان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به فيفترض عليهم.
 وقال قيس بن عبيد: ترددت الي ابن مسعود سنة فما رايته صلي الضحي قط، وعن مجاهد قال: دخلت انا وعروة بن الزبير المسجد، فاذا ابن عمر جالس عند حجرة عاءشة رضي الله تعالي عنها، واذا الناس يصلون في المسجد صلاة الضحي فسالناه عن صلاتهم فقال: بدعة، ونعمت البدعة.
 وقال ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ما ابتدع المسلمون افضل من صلاة الضحي، وقالت طاءفة اخري من العلماء: يستحب ان يصليها في بعض الاحيان ويتركها في بعض الاحيان، واستدلوا بحديث عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة الضحي؟ قالت: ما كان يصليها الا اذا قدم من سفره، وبحديث ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي حتي نقول لا يدعها، ويدعها حتي نقول لا يصليها.
 وعن عكرمة قال: كان ابن عباس يصليها يوما، ويدعها عشرة ايام  يعني صلاة الضحي  وعن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: انه كان لا يصلي الضحي فاذا اتي مسجد قباء صلي، وكان ياتيه كل سبت.
 وعن منصور قال: كانوا يكرهون ان يحافظوا عليها كالمكتوبة، ويصلون، ويدعون  يعني صلاة الضحي .
 وعن سعيد بن جبير قال: اني لادع صلاة الضحي وانا اشتهيها مخافة ان اراها حتما علي، وقال مسروق: كنا نقرا فنبقي بعد قيام ابن مسعود، ثم نقوم فنصلي الضحي، فبلغ ابن مسعود ذلك، فقال: لم تحملون عباد الله ما لم يحملهم الله، ان كنتم لا بد فاعلين ففي بيوتكم.



 فهذه الطاءفة تعلقت بهذه الاحاديث وقالوا: لا ينبغي المداومة عليها، والصواب انه يستحب المواظبة عليها، فان خوفهم توهم الفريضة قد ارتفع، لكن الاولي ان يصليها في البيت.
 وقالت عاءشة: لو نشر لي ابواي ما تركتها، واختار اكثر العلماء اربع ركعات لصحة احاديثها.
 وقال ابن جريرة احاديث صلاة الضحي يظهر فيها اختلاف، اما عند التامل فيظهر التوافق والصحة، ويرتفع التضاد ويندفع التعارض، واختلاف العدد كان بحسب اختلاف الايام، والاحوال، فحينا كان يصلي ركعتين، وحينا اربعا، وحينا ستا، وحينا ثمان ركعات، وحينا عشرا، وحينا اثني عشرة.
 فالشخص مخير في اي عدد اراد، وحديث ابي ذر المتقدم يدل علي هذا المعني, وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي ركعتين لم يكتب من الغافلين، ومن صلي اربعا كتب من العابدين .... " الي اخر الحديث وقد تقدم.

  AUTO فصل صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في شكر الله

 كان من عادة حضرة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اذا تجددت نعمة او اندفعت نقمة سجد لله تعالي شكرا.
 ثبت في مسند الامام احمد عن ابي بكرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم : وكان اذا اتاه امر يسره خر ساجدا شكرا لله تبارك وتعالي (¬). وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بشر بحاجة فخر ساجدا.



 وروي البيهقي باسناد صحيح انه لما ورد كتاب امير المءمنين علي من اليمن يتضمن ان قبيلة همدان اسلمت، خر النبي  صلي الله عليه وسلم  ساجدا (¬) من ساعته، وقال: "السلام علي همدان، السلام علي همدان".
 وروي عبد الرحمن بن عوف، ان النبي  صلي الله عليه وسلم : لما بشر بان من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا، وان من سلم عليه مرة، سلم الله عليه بها عشرا، سجد صلي الله عليه وسلم من ساعته شكرا (¬).
 وفي سنن ابي داود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه داعيا، ثم بعد ذلك سجد شكرا لله، ثلاث مرات وقال: "شفعت في امتي فوهبني الله ثلثها فسجدت شكرا لله، ولما رفعت راسي شفعت ثانيا فوهبني الله ثلثا اخر، فسجدت شكرا , ولما رفعت راسي دعوت الله ثالثا فوهبني الثلث الباقي، فسجدت شكرا".
 وثبت في مسند الامام احمد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا نغاشا  يعني قصير الارجل  حقيرا نزرا دميما فسجد شكرا (¬)، وكعب بن مالك لما اتاه البشير بقبول توبته سجد شكرا، وابو بكر الصديق لما سمع قتل مسيلمة سجد شكرا، وامير المءمنين علي لما راي ذا الثدية رءيس الخوارج بين القتلي سجد شكرا.



  AUTO فصل سجدات القران ومحافظة النبي في اداءها

 لم يكن  صلي الله عليه وسلم  يترك سجدات القران بل حيثما بلغ اية سجدة كبر وسجد وقال في سجوده: "سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته" وربما قال: "اللهم احطط عني بها وزرا، واكتب لي بها اجرا, واجعلها لي عندك دخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود" (¬).
 ولم يثبت انه لما رفع راسه من هذه كبر، او تشهد، او سلم. وصح انه سجد {الم () تنزيل} السجدة. وفي ص. وفي النجم. وفي {اذا السماء انشقت}، وفي {اقرا باسم ربك}.
 وقال عمرو بن العاص: اقراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس عشرة سجدة في القران منها ثلاث سجدات في المفصل، وسجدتان في الحج.
 وقال ابو الدرداء: سجدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في احد عشر موضعا ليس فيها شء من المفصل بل في الاعراف، والنحل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج، والفرقان، والنمل، والم السجدة ، وص، وسجدة الحواميم (¬).
 وصح عن ابي هريرة: انه سجد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في {اقرا باسم ربك}، وفي {اذا السماء انشقت}، ولما كان اسلام ابي هريرة متاخرا في سنة سبع من الهجرة، رجحوا حديثه، وقول ابن عباس: لم يسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المفصل منذ تحول الي المدينة، اسقطوه لضعف اسناده، وابو هريرة مثبت وهو ناف.



  AUTO فصل في فضل يوم الجمعة وعبادات النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، وكان لليهود يوم السبت وللنصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة فكذلك هم تبع لنا يوم القيامة ونحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة، المقضي لهم قبل الخلاءق" (¬)
 وعن اوس بن ابي اوس  رضي الله عنه  يرفعه: "من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي" قالوا: يا رسول الله كيف تعرض صلاتنا عليكم وقد ارمت؟  يعني بليت  قال: "ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" (¬) رواه الامام احمد، وابن حبان، والحاكم.
 وعن ابي هريرة يرفعه: "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة" (¬).



 وفي صحيح الحاكم: "سيد الايام يوم الجمعة"، وفي الموطا: "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تغرب الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي ويسال الله شيءا الا اعطاه اياه" (¬).
 قال كعب: ذلك في كل سنة يوم؟ فقلت: بل في كل جمعة فقرا التوراة فقال: صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته مع كعب فقال: قد علمت اية ساعة هي؟ قلت: فاخبرني بها؟ قال: اخر ساعة في يوم الجمعة. قلت: كيف؟ وقل قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي" وتلك الساعة لا يصلي فيها؟ قال ابن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي" (¬). وعند الشافعي رحمه الله في المسند: اتي جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  بمراة بيضاء فيها نكتة (¬)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما هذه؟ " فقال: هي الجمعة، فضلت بها وامتك، فالناس لكم فيها تبع اليهود والنصاري، ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها مءمن يدعو الله بخير الا استجيب له وهو عندنا يوم المزيد.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا جبريل وما يوم المزيد؟ " فقال: ان ربك اتخذ في الفردوس واديا افيح (¬) فيه كثيب من مسك، فاذا كان يوم الجمعة انزل الله سبحانه ما شاء من ملاءكته، وحوله منابر من نور, عليها مقاعد النبيين، وحف تلك المنابر، بمنابر من ذهب، مكللة بالياقوت والزبرجد، عليها الشهداء والصديقيون، فجلسوا من وراءهم علي ذلك الكثيب (¬).



 فيقول الله عز وجل لهم: انا ربكم قد صدقتكم وعدي فسلوني اعطكم، فيقولون: ربنا نسالك رضوانك. فيقول: قد رضيت عنكم ولكم علي ما تمنيتم ولدي مزيد، فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخيرات، وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم تبارك وتعالي علي العرش (¬)، وفيه خلق ادم، وفيه تقوم الساعة" (¬).
 هذا الحديث رواه الامام الشافعي في مسنده. وجمع ابو بكر بن ابي الدنيا طرفه، ورواه باسانيد متنوعة مختلفة.
 وبالجملة فهو حديث عظيم صحيح، يشتمل علي فواءد، وبشارات، وحقاءق كثيرة.
 وروي عن ابي هريرة: انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سبب تسميته بالجمعة؟ فقال: "لان فيها طبعت طينة ابيك ادم، وفيها الصعقة، والبعثة، وفيها البطشة، وفي اخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له" (¬).
 وفي كتاب (صفة الجنة) تصنيف (ابو بكر بن ابي الدنيا) باسناد ثابت، من رواية حذيفة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتاني جبريل وفي كفه مراة كاحسن المرايا، واضوءها، واذا في وسطها لمعة سوداء، فقلت: ما هذه اللمعة التي اري فيها؟ قال: هده الجمعة. قلت: وما الجمعة؟ قال: يوم من ايام ربك   عظيم، وساخبرك بشرفه وفضله في الدنيا، وما يرجي فيه لاهله، وباسمه في الاخرة. فاما شرفه وفضله في الدنيا فان الله جمع فيه امر الخلق، واما ما يرجي فيه لاهله فان فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم  او امة مسلمة  يسال الله فيه خيرا الا اعطاه اياه (¬).
 واما شرفه وفضله في الاخرة واسمه فان الله تبارك وتعالي اذا صير اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار, جرت عليهم هذه الايام وهذه الليالي ليس فيها ليل ولا نهار. فاعلم الله عز وجل مقدار ذلك وساعاته، فاذا كان يوم الجمعة حين يخرج اهل الجنة الي جنتهم نادي اهل الجنة مناد: يا اهل الجنة اخرجوا الي وادي الزبد، ووادي المزيد لا يعلم سعته وطوله وعرضه الا الله، فيه كثبان المسك رءوسها في السماء.
 قال: فيخرج غلمان الانبياء بمنابر من نور، ويخرج غلمان المءمنين بكراسي من ياقوت، فاذا وضعت لهم واخذ القوم مجالسهم بعث الله تعالي اليهم ريحا تدعي المثيرة تنشر ذلك المسك. وتدخله من تحت ثيابهم وتخرجه في وجوههم واشعارهم، وتلك الرياح اعلم كيف يصنع بذلك المسك من امراة احدكم لو رفع اليها كل طيب علي وجه الارض.
 قال: ثم يوحي الله تبارك وتعالي الي حملة عرشه ضعوه بين اظهرهم، فيكون اقل ما يسمعون منه: ان يا عبادي الذين اطاعوني بالغيب ولم يروني وصدقوا برسلي واتبعوا امري سلوا فهذا يوم المزيد، فيجتمعون علي كلمة واحدة (رضينا عنك، فارض عنا) فيرجع الله اليهم: ان يا اهل الجنة اني لو لم ارض عنكم لم اسكنكم داري، فسلوني فهذا يوم المزيد، فيجتمعون علي كلمة واحدة، (ربنا ارنا وجهك ننظر اليه) فيكشف عن تلك الحجب، ويتجلي لهم عز وجل من نوره شء، لولا انه قضي ان لا يحرقوا لاحترقوا، لما يغشاهم من نوره، ثم يقال لهم: ارجعوا الي منازلكم، فيرجعون الي   منازلهم، وقد اعطي كل واحد منهم الضعف علي ما كانوا فيه، فيرجعون الي ازواجهم، وقد خفوا عليهم، وخفين عليهن بما غشيهم من نوره.
 فاذا رجعوا تراد النور حتي يرجعوا الي صورهم التي كانوا عليها، فتقول لهم ازواجهم: لقد خرجتم من عندنا علي صورة، ورجعتم علي غيرها، فيقولون: ذلك ان الله عز وجل تجلي لنا فنظرنا منه، قال: (¬) انه والله ما احاطه خلق ولكنه قد اراهم الله عز وجل من عظمته وجلاله ما شاء ان يريهم. قال: فذلك قولهم: فنظرنا منه. قال: فهم يتقلبون في مسك الجنة، ونعيمها في كل سبعة ايام الضعف علي ما كانوا فيه.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذلك قوله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} (¬) وفي لفظ: فاذا كان يوم الجمعة من ايام الاخرة هبط الرب عز وجل من عرشه الي كرسيه، ويحف الكرسي منابر من نور فيجلس عليها النبيون، وتحف المنابر بكراسي من ذهب فيجلس عليها الصديقون والشهداء، ويهبط اهل الغرف من غرفهم فيجلسون علي كثبان المسك لا يرون لاهل المنابر والكراسي فضلا في المجلس، ثم يتبدي لهم ذو الجلال تبارك وتعالي.
 فيقول: سلوني فيقولون باجمعهم: نسالك الرضا يارب، فيشهد لهم علي الرضا، ثم يقول: سلوني فيسالونه حتي تنتهي نهمة كل عبد منهم قال: ثم يغشي عليهم بما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ثم يرتفع الجبار عن كرسيه الي عرشه, ويرتفع اهل الغرف الي غرفهم وهي غرفة من لءلءة بيضاء او ياقوتة حمراء او زمردة خضراء ليس فيها فصم ولا وصم مطردة فيها انهار متدلية فيها ثمارها فيها ازواجها وخدمها ومساكنها قال: فاهل الجنة يتباشرون في الجنهة بيوم الجمعة كما يتباشر اهل الدنيا في الدنيا بالمطر (¬).



  AUTO فصل تعظيم النبي محمد  صلي الله عليه وسلم  ليوم الجمعة

 كان من عواءده الكريمة  صلي الله عليه وسلم  ان يعظم يوم الجمعة غاية التعظيم، ويخصه بانواع التشريف والتكريم، ويحفه بانواع العبادات، كما سنبينه فيما هو ات.
 وللعلماء في يوم الجمعة، ويوم عرفة قولان: قال بعضهم: يوم الجمعة افضل، وقال بعضهم: يوم عرفة افضل، وكان  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة سورة السجدة، وهل اتي علي الانسان.
 والمراد تذكير الامة بما اشتملتا عليه مما كان، وما يكون, لما فيهما من خلق ادم عليه الصلاة والسلام، وذكر المعاد، وحشر الخلاءق، واحوالهم في الجنة والنار، وليس المراد تخصيص هذا اليوم بالسجدة كما ظنوا. وقالوا: ان من لم يتهيا له قراءتهما، فليقرا بعض سورة تشتمل علي سجدة، او ليقرا في اولي بعض سورة السجدة، وفي الاخري باقيها.
 انما نشا لهم هذا من عدم اطلاعهم علي سر ما قرءتا له في هذا اليوم، وقراءتهما في صلاة الصبح، من خواص الجمعة.
 الخاصية الثانية: ان يستحب الاكثار من الصلاة، علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في يوم الجمعة وليلتها، وفي الحديث الصحيح: "اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة" (¬).
 الخاصية الثالثة: صلاة الجمعة، وهي من اعظم فروض الاسلام، ومن تهاون في الاتيان بها ختم علي قلبه، وقرب بعض الاشخاص في يوم المزيد، بحسب تقربهم الي الله يوم الجمعة.



 الخاصية الرابعة: استحباب الغسل في ذلك اليوم، وعند جماعة يجب، ودليل وجوبه اقوي من دليل وجوب الوتر، ومن الوضوء من مس النساء، ومن القهقهة، ومن الرعاف، ومن الحجامة، ومن القء، ومن وجوب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد.
 الخاصية الخامسة: مس الطيب، وهو في هذا اليوم افضل منه في ساءر الايام.
 الخاصية السادسة: استعمال السواك في هذا اليوم مفضل علي ساءر الايام.
 الخاصية السابعة: التكبير للصلاة.
 الخاصية الثامنة: الاشتغال بالصلاة والذكر. والقراءة الي ان يصعد الامام الي الخطبة.
 الخاصية التاسعة: الانصات للخطبة وهو واجب عند اكثر العلماء.
 الخاصية العاشرة: قراءة سورة الكهف لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه الي عنان السماء، يضء الي يوم القيامة وغفر له ما بين الجمعتين" (¬).
 الخاصية الحادية عشرة: عدم كراهية صلاة النافلة في وقت الزوال كما هي في ساءر الايام مكروهة, وهذا مذهب اكثر العلماء، لما روي ابو قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكره الصلاة نصف النهار، الا يوم الجمعة، وقال: "ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة" (¬).



 ورد في الحديث الصحيح: استحباب الصلاة في يوم الجمعة الي وقت الخطبة، وروي الشافعي باسانيد متنوعة: نهي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة (¬).
 وللعلماء في هذه المسالة ثلاثة اقوال:
 احدها: ان وقت الزوال ليس بوقت كرهة مطلقا في حال من الاحوال ولا في يوم من الايام. وهذا مذهب الامام مالك.
 الثاني: انه وقت كراهة في الجمعة. وغيرها وهذا مذهب الامام ابي حنيفة، واحد قولي الامام احمد.
 الثالث: انه وقت كراهة في جميع الايام غير يوم الجمعة فانه ليس بوقت كراهة. وهذا مذهب الامام الشافعي، وجميع المحققين.
 الخاصية الثانية عشرة: استحباب قراءة سورة الجمعة والمنافقين في الصلاة او سورة سبح والغاشية لمواظبة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، والاقتصار علي بعض سورة الجمعة والمنافقين ليس بمستحب بل هو خلاف السنة، وجهابذة الاءمة يداومون علي ذلك.
 الخاصية الثالثة عشر: انها عيد الامة يكرر في كل اسبوع، وروي ابن ماجه في مسنده عن ابي لبابة يرفعه ان يوم الجمعة سيد الايام، واعظمها وهو اعظم عند الله من يوم الاضحي، ويوم الفطر، فيه خمس خلال: خلق الله عز وجل ادم دنيه، واهبط الله فيه ادم الي الارض، وفيه توفي ادم، وفيه ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اعطاه ما لم يكن حراما، وفيه تقوم الساعة، ما من ملك مقرب، ولا سماء ولا ارض، ولا رياح، ولا جبال، ولا شجر، الا وهن يشفقن من يوم الجمعة.
 الخاصية الرابعة عشر: استحباب لبس احسن ثوب تصل القدرة اليه واجوده، ثبت في مسند الامام احمد: "من اغتسل يوم الجمعة ومس من   طيب ان كان له، ولبس من احسن ثيابه، ثم خرج وعليه السكينة، حتي ياتي المسجد فيركع ان بدا له، ولم يءذ احدا، ثم انصت اذا خرج امامه، حتي يصلي. كانت كفارة لما بينهما" (¬). وفي سنن ابي داود عن عبد الله بن سلام انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر في يوم الجمعة: "ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته" (¬).
 الخاصية الخامسة عشر: استحباب تجمير المسجد باحراق العود واستعمال الطيب، امر امير الءمنين عمر رضي الله تعالي عنه بتجمير المسجد (¬) في كل جمعة.
 الخاصية السادسة عشر: تحريم انشاء السفر في يوم الجمعة بعد دخول الوقت علي من لزمته الجمعة وهذا مذهب جماهير العلماء، وعند ابي حنيفة يجوز، لكن نقل السروجي في شرح الهداية عن ابي حنيفة كراهة ذلك.
 واما مذهب الشافعي فيحرم من قبل الزوال ايضا لما روي الدارقطني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ومن سافر من دار اقامته يوم الجمعة دعت عليه الملاءكة ان لا يصحب في سفره" (¬).
 وقال حسان بن عطية: اذا سافر الرجل يوم الجمعة دعا عليه النهار ان لا يعان علي حاجة، ولا يصاحب في سفره.



 الخاصية السابعة عشر: هي ان من مشي الي صلاة الجمعة كتب له بكل خطوة ثواب صيام سنة، في مسند الامام احمد، ومسند عبد الرازق: من غسل واغتسل يوم الجمعة وبكر وابتكر (¬) ودنا من الامام وانصت كان له بكل خطوة يخطوها، صيام سنة وقيامها وذلك علي الله يسير.
 الخاصية الثامنة عشر: هي ان هذا اليوم مكفر للسيءات، روي سلمان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتدري ما يوم الجمعة، لا يتطهر الرجل فيحسن طهوره، ثم ياتي الجمعة فينصت، حتي يقضي الامام الصلاة، الا كان كفارة لما بينه وبين الجمعة المقبلة" (¬).
 وورد في هذا المعني احاديث كثيرة.
 الخاصية التاسعة عشر: هي ان جهنم تضرم في كل يوم، عند منتصف النهار، الا في يوم الجمعة، لانه افضل الايام، والعبادات، والطاعات فيه ازيد من ساءر الايام، والمعاصي فيه اقل، وكثير من اهل الفجور المتغولين الاثام، يجتنبون المعاصي في يوم الجمعة وليلتها بالكلية، وهذا معني الحديث، الذي يشير الي ان جهنم لا تضرم في هذا اليوم.
 الخاصية العشرون: هي ان في هذا اليوم ساعة اجابة كل عبد سال فيها حاجة قبل، وثبت في الصحيحين "ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم وهو قاءم يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه اياه، وقال بيده يقللها" (¬).



 وللعلماء في هذه الساعة خلاف علي قولين:
 قال بعضهم: ليست بباقية بل ارتفعت في زمان الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 القول الثاني: وهو الصحيح انها باقية، وفي تعين وقتها خلاف هل هي في وقت معين من يوم الجمعة، ام ليس لها وقت معين من يوم الجمعة؟ والذين قالوا بالتعيين اختلفوا في بيانه علي احد عشر قولا.
 القول الاول: مروي عن ابي هريرة: انها بعد طلوع الفجر، الي طلوع الشمس، وبعد صلاة العصر الي المغرب.
 القول الثاني: القول عند الزوال، وذا يروي عن الحسن البصري، وابي العالية.
 القول الثالث: اذا شرع المءذن في اذان الجمعة، وذا مروي عن عاءشة رضي الله عنها.
 القول الرابع: هي ساعة جلوس الامام علي المنبر الي ان يفرغ من خطبته.
 القول الخامس: في زمان صلاة الجمعة.
 القول السادس: هي ما بين زوال الشمس الي وقت صلاة الجمعة.
 القول السابع: هي ما بين صيرورة ظل الزوال شبرا، الي ان يصير ذراعا.
 القول الثامن: من وقت العصر، الي غروب الشمس.
 القول التاسع: اخر ساعة في النهار. وذا قول اكثر الصحابة والتابعين.
 القول العاشر: من حين خروج الامام الي ان يفرغ من الصلاة.
 القول الحادي عشر: في الساعة الثالثة من يوم الجمعة وارجح الاقوال قولان:
 القول الاول: من حين يجلس الامام علي المنبر الي ان تتم الصلاة، ودليل هذا في الحديث الصحيح "هي ما بين ان يجلس الامام علي المنبر، الي ان تقضي الصلاة ".



 القول الثاني: انها بعد العصر، وذا ارجح الاقوال ودليله الحديث الصحيح "ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه" (¬) وهي بعد العصر.
 وفي سنن ابي داود، والنساءي، من رواية جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة فيها ساعة لا يوجد مسلم يسال الله فيها شيءا الا اعطاه اياه فالتمسوها في اخر ساعة بعد العصر" (¬).
 وفي سنن سعيد بن منصور: ان جماعة من الصحابة اجتمعوا، وبحثوا في هذه الساعة ثم قاموا, ولم يخالف منهم احد، في انها اخر ساعة من يوم الجمعة.
 وفي سنن ابن ماجه عن عبد الله بن سلام قال: قلت  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس : انا لنجد في كتاب الله ساعة في يوم الجمعة لا يوافقها عبد مءمن، يصلي، ويسال الله فيها شيءا, الا قضي له حاجته.
 قال عبد الله: فاشار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، "او بعض ساعة" فقلت: صدقت يا رسول الله، او بعض ساعة. قلت: اية ساعة هي؟
 قال: "اخر ساعة من ساعات النهار" قلت: انها ليست ساعة صلاة، قال: "بل ان العبد المءمن اذا صلي ثم جلس لا يجلسه الا الصلاة فهو في الصلاة".
 وفي مسند الامام احمد عن ابي هريرة قال: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : لاي شء سمي يوم الجمعة؟ قال: "لان فيها طبعت (¬) طينة ابيك ادم، وفيها الصعقة   والبعث، وفيها البطش، وفي اخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له" (¬).
 الخاصية الحادية والعشرون: هي ان للصدقة في هذا اليوم مزية، علي الصدقة في ساءر الايام.
 الخاصية الثانية والعشرون: هي ان صلاة الجمعة مقرونة بالخطبة، مشروطة بشراءط ليست لغيرها، مثل اشتراط الاقامة والاستيطان، والجهر بالقراءة وغير ذلك.
 الخاصية الثالثة والعشرون: هي ان يوم الجمعة يستحب فيه التفرغ للعبادة، ومزيته علي ساءر الايام كمزية شهر رمضان علي ساءر الشهور، وهو مخصوص بعبادات واجبة ومستحبة، وكما ان لاهل كل ملة يوما متخصصا للعبادة والتخلي عن الاشغال الدنيوية، كذلك تعين يوم الجمعة لهذه الامة المعصومة، وساعة الاجابة في هذا اليوم، كليلة القدر في شهر رمضان.
 ومن هذه الجهة قال العلماء: من حصل له في يوم الجمعة السلامة من الاثام، سلم في الاسبوع، ومن سلم في شهر رمضان من الاثام، سلم في بقية العام، ومن حصل له حج بيت الله الحرام وسلم من المخالفات، سلم في جميع العمر.
 فيوم الجمعة ميزان الاسبوع، وشهر رمضان ميزان السنة، وحج بيت الله ميزان العمر.
 الخاصية الرابعة والعشرون: لما كان يوم الجمعة في الاسبوع كيوم العيد في السنة والعيد يشتمل علي الصلاة والقربان، والجمعة تشتمل علي الصلاة، جعل الحق جل شانه التبكير الي المسجد بدل القربان، وقاءما مقامه.



 وفي الحديث الصحيح: "من راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثاني فكانما قرب بقرة. ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة" (¬).
 وفي هذه المساعات اختلاف، حملها بعض العلماء علي الساعات الفلكية، وقال باستحباب التبكير بعد طلوع الشمس، وذا مذهب الشافعي واكثر العلماء.
 وحملها البعض علي الساعات العرفية، وهي اجزاء لطيفة من بعد الزوال، وذا مذهب الامام مالك، وطاءفة من اهل المدينة.
 الخاصية الخامسة والعشرون: انه يوم تجلي الحق جل شانه علي عبيده في الجنة.
 الخاصية السادسة والعشرون: هي ان الله اقسم بهذا اليوم من بين ساءر الايام، قال الله تعالي {وشاهد ومشهود} (¬) قال  صلي الله عليه وسلم : "اليوم الموعود: يوم القيامة" (¬)، "واليوم المشهود: هو يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة، ما طلعت الشمس ولا غربت علي افضل من يوم الجمعة، فيه ساعة لا يوافقها عبد مءمن يدعو فيها بخير الا استجاب له او يستعيذه من شر الا اعاذه منه" (¬).
 الخاصية السابعة والعشرون: هي ان السموات والارضين، والجبال، والبحار، والخلاءق كلها, غير بني ادم، والشياطين، يخافون من يوم الجمعة.
 قال كعب الاحبار: الا احدثكم عن يوم الجمعة: اذا كان يوم الجمعة فزعت له السموات والارض، والجبال، والبحور، والخلاءق كلها ، الا ابن ادم والشياطين.



 الخاصية الثامنة والعشرون: انه يوم ادخره الحق سبحانه لهذه الامة المرحومة فضلت عنه جميع الامم: قال  صلي الله عليه وسلم : "يوم ادخره الله لنا" (¬).
 وقال: "وما طلعت الشمس، ولا غربت، علي يوم خير من يوم الجمعة، هدانا الله له واضل الناس عنه، فالناس لنا فيه تبع" (¬) الحديث.
 الخاصية التاسعة والعشرون: هي ان هذا اليوم خيرة الله من الايام، كما اختار رمضان من الشهور، وليلة القدر من الليالي، ومكة من القري.
 قال كعب: ان الله عز وجل اختار الشهور، فاختار شهر رمضان، واختار الايام فاختار يوم الجمعة، واختار الليالي فاختار ليلة القدر.
 الخاصية الثلاثون: هي ان ارواح المءمنين في يوم الجمعة تقرب من قبورهم، ويعرفون من يزورهم فيه فضل معرفة علي ساءر الايام.
 الخاصية الحادية والثلاثون: كراهة صوم هذا اليوم علي انفراده، عند اكثر العلماء، قال محمد بن عباد: سالت جابرا: انهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم الجمعة؟ قالط: نعم ورب هذه البنية.
 وفي الصحيحين قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يصومن احدكم يوم الجمعة الا يوم قبله او يوما بعده" (¬) اللفظ للبخاري، ولمسلم: "لا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم" (¬).



 وعن جويرية بنت الحارث، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها يوم الجمعة، وهي صاءمة فقال: "اصمت امس؟ " قالت لا. قال: "تريدين ان تصومي غدا؟ " قالت: لا. قال: "فافطري" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تصوموا يوم الجمعة وحده" وقال: "يوم الجمعة يوم عيد، فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم الا ان تصوموا قبله او بعده" (¬).
 الخاصية الثانية والثلاثون: اختصاص هذا اليوم باجتماع الءمنين للموعظة والتذكير.



  AUTO فصل في الخطبة النبوية في يوم الجمعة

 كان  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب رفع صوته الي غاية تحمر فيها عيناه المباركتان، وكثيرا ما كان يقول في خطبته: "بعثت انا والساعة كهاتين وجمع بين السبابة والوسطي" (¬) وبعد ذلك يقول: "اما بعد فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، انا اولي بكل مءمن من نفسه، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي" (¬) رواه مسلم، وفي لفظ كانت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم : يحمد الله ويثني عليه بما هو اهله ثم يقول: "من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وخير الحديث كتاب الله، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار" (¬).
 وفي بعض الاخبار كان يقول: "الحمد لله نحمد الله، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا، بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا".
 وكثيرا ما كان يقرا سورة (ق) علي النبر، قالت ام هشام بنت الحارث: ما حفظت سورة (ق) الا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما يخطب بها علي المنبر (¬).



 وحفظ من خطبته  صلي الله عليه وسلم  من رواية علي بن جدعان وفيها ضعف "يا ايها الناس توبوا الي الله عز وجل، قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة، وصلوا الذين بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له، وكثرة الصدقة في السر والعلانية، تءجروا، وتحمدوا، وترزقوا".
 واعلموا ان الله عز وجل قد فرض عليكم الجمعة، فريضة مكتوبة، في مقامي هذا في شهري هذا في عامي هذا، الي يوم القيامة، من وجد اليها سبيلا، فمن تركها في حياتي او بعدي جحودا بها واستخفافا، وله امام جاءر او عادل فلا جمع الله شمله، ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا ولا صوم له، الا ولا وضوء له، الا ولا حج له، الا ولا بر له حتي يتوب، فان تاب تاب الله عليه، الا ولا تءمن امراة رجلا، الا ولا يءمن اعرابي مهاجرا، الا ولا يءمن فاجرا مءمنا، الا ان يقهره سلطان يخاف سيفه وسوطه" (¬).
 وكان يقصر الخطبة ويطول الصلاة وقال: "ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مثنة من فقهه" وكان يبين في الخطبة قواعد الاسلام، ويعلم مهمات الدين، وكان اذا عرضت له حاجة او ساله ساءل، قطع خطبته وقضي الحاجة، او اجاب الساءل، ثم اتمها، وكان اذا راي في الجماعة فقيرا او ذا حاجة، امر بالتصدق، وحرص علي ذلك.
 وكان اذا ذكر الله تعالي، اشار بالسبابة، وكان اذا اجتمعت الجماعة خرج للخطبة وحده ولم يكن بين يديه صاحب، ولا خادم، ولم يكن من عادته لبس الطرحة، ولا الطيلسان، ولا الثوب الاسود المعتاد.
 وكان اذا دخل المسجد سلم علي الحاضرين لديه، واذا صعد المنبر، ادار وجهه الي الجماعة وسلم ثانيا، ثم قعد، واذ ذك يشرع بلال في الاذان، وعند فراغه، يقوم فيخطب قاءما من غير فاصلة بين الاذان والخطبة.



 ولم يكن ياخذ السيف والحربة بيده، بل كان يعتمد علي القوس او العصا، وهذا قبل اتخاذ المنبر، واما بعد اتخاذ المنبر، فلم يحفظ انه اعتمد علي العصا، ولا علي القوس ولا علي غير ذلك، وكان يجلس بين الخطبتين لحظة، واذا فرغ من الخطبة اقام بلال الصلاة.
 وكان في اثناء الخطبة يامر الناس بالتقرب والانصات، ويقول: "ان الرجل اذا قال لصاحبه انصت فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له" (¬) وكان يقول: "من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا، والذي يقول: انصت ليس له جمعة".
 وقال: "يحضر الجمعة ثلاثة نفر: رجل حضرها ويغلو فهو حظه منها، ورجل حضرها بدعاء فهو رجل دعا الله ان شاء اعطاه وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات، وسكون، ولم يتخط رقبة مسلم، ولم يءذ احدا فهي له كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام (¬)، وذلك ان الله عز وجل يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها (¬)} " ذكره ابو داود.
 وكان اذا فرغ بلال من الاذان شرع  صلي الله عليه وسلم  في الخطبة، ولم يقم احد لصلاة السنة، وبعض العلماء قالوا بسنة الجمعة بالقياس علي الظهر، واثبات السنة بالقياس غير جاءز (¬)، والعلماء الذين صنفوا في السنن، واعتنوا بضبط سنن الصلاة، لم يرووا في سنة الجمعة قبل الصلاة شيءا. واما بعد صلاة الجمعة، فكان اذا رجع الي المنزل صلي اربعا وان صلي في المسجد صلي ركعتين وقال: من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها اربعا".



  AUTO فصل في صلاة العيد

 كان من عادة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي صلاة العيد في المصلي وهو مكان في ظاهر المدينة، وصلي العيد مرة في المسجد، لسبب المطر، وكان يلبس في يوم الجمعة اجمل ثيابه، وكان له حلة فاخرة برسم العيدين والجمعة.
 وفي بعض الاحيان كان يلبس بردا مخططا، بخطوط خضر، او بخطوط حمر، وكان يفطر في يوم العيد، عيد الفطر قبل الخروج الي المصلي علي تميرات عددهن وتر، ولم يكن ياكل طعاما الا بعد المراجعة، وكان يغتسل للعيد.
 وورد في هذا الباب حديثان وكلاهما ضعيف، لكن صح عن ابن عمر انه كان يغتسل لكل عيد، وشدة مبالغته في متابعة السنة تقتضي ان الحديث في هذا الباب صحيح، وكان يسير الي المصلي ماشيا، ويحمل بين يديه العنزة (¬).
 فاذا بلغ المصلي نصبت تجاهه، لان المصلي لم يكن له اذ ذلك جدار ولا محراب، وكان يءخر صلاة الفطر، ويعجل صلاة الاضحي.
 وعبد الله بن عمر، الذي كان لا يهمل متابعة السنة في دقيقه، كان يسير من بيته الي المصلي، بعد طلوع الشمس، وكان يكبر في جميع طريق المصلي، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بلغ المصلي شرع في الصلاة من وقته، بلا اذان ولا اقامة، ولا الصلاة جامعة، والسنة ان لا يكون شء من هذا.
 وكان يكبر في الاولي سبع تكبيرات (¬) متتابعات يفصل بين كل تكبيرتين بسكتة خفيفة. ولم يرد بين التكبيرتين ذكر ولا تسبيح معين، وكان يقرا في الاولي سورة {ق والقران المجيد} , وفي الثانية {اقتربت الساعة} (¬).



 وفي بعض الاحيان كان يقتصر علي {سبح اسم ربك الاعلي}، {هل اتاك حديث الغاشية}، ولم يصح غير هذا. وكان اذا رفع راسه من السجود الي الركعة الثانية شرع في التكبير، فكبر خمسا، ثم شرع في القراءة.
 ويروي في بعض الاحاديث، انه والي بين القراءتين فكبر في الاولي ثم قرا وركع، فلما قام في الثانية قرا، وجعل التكبير بعد القراءة، لكن هذا الخبر غير صحيح، لانه من رواية محمد بن معاوية وهو مجروح باتفاق اكابر علماء الحديث.
 وعن عمر بن عوف: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخري خمسا قبل القراءة (¬).
 سال الترمذي البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: ليس في الباب شء اصح من هذا وبه اقول. وكان اذا فرغ من الصلاة قام وخطب قاءما ولم يكن ثم منبر، لكن ورد في الحديث الصحيح (فنزل نبي الله)، وهذا يدل علي انه كان يخطب علي تل، او صفة، او مكان عال، يقوم مقام المنبر.
 وروي في بعض الاحاديث علي راحلته، وفي الصحيحين عن جابر قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة بلا اذان ولا اقامة ثم قام متوكءا علي بلال، فامر بتقوي الله وحث علي طاعته، ووعظ الناس وذكرهم، ثم مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن ولفظ "تصدقوا" فاكثر من تصدق النساء بالقرط والخام والشء" (¬) فان كان له حاجة، او يريد ان يبعث بعثا يذكره لهم، والا انصرف، وكان يفتتح جميع الخطب بحمد الله، ولم يرد في حديثه انه كان يفتتح خطبة العيد بالتكبير.



 وفي سنن ابن ماجه مروي عن سعد مءذن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكثر التكبير بين اضعاف الخطبة (¬)، وفي لفظ يكثر التكبير في خطبة العيدين وهذا لا يدل علي ان الافتتاح كان بالتكبير والله اعلم.
 وكان يذهب الي صلاة العيدين من طريق وياتي من طريق اخري وقالوا: السر في ذلك ان يسلم علي اهل الطريقين، او لتشمل بركته الطريقين، او ليظهر شعار الاسلام في الطريقين، او ليغتم اهل النفاق بمشاهدة عزة الاسلام، ورفعة اعلامه، او لتشهد بطاعته البقاع المختلفة، والمواضع المتفرقة، او لجموع ذلك، او لاسرار اخر، تقصر عنها عقول اكثر الخلق.



  AUTO فصل في عباداته  صلي الله عليه وسلم  في حال الاستسقاء

 ثبت في ذلك ستة اوجه:
 الوجه الاول: انه كان يوم الجمعة في اثناء الخطبة يستمطر ويقول: "اللهم اغثنا اللهم اغثنا اللهم اغثنا، اللهم اسقنا اللهم اسقنا، اللهم اسقنا" (¬).
 الوجه الثاني: انه كان يعد الصحابة بالخروج في يوم معين الي المصلي، ويخرج في ذلك اليوم، بعد طلوع الشمس بهيءة الخاشع التواضع، مبتذلا، فاذا وصل الي المصلي، صعد الي النبر، وقرا الخطبة، والمحفوظ منها: "الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين، لا اله الا الله، يفعل ما يريد، اللهم انت الله الذي لا اله الا انت تفعل ما تريد، اللهم انت الله لا اله الا انت، انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا قوتا وبلاغا الي حين" (¬)، ثم رفع يديه واخذ في التضرع والابتهال والدعاء، وبالغ في الرفع، حتي بدا بياض ابطيه، ثم استقبل القبلة واستدبر الحاضرين، وقلب رداءه المبارك، حتي صار طرف اليمين، علي الجانب الشمال، وطرف الشمال علي الجانب اليمين (¬).



 وما كان من الرداء داخلا صار خارجا، وما كان خارجا صار داخلا، وكان الرداء اسود اللون، واخذ في الدعاء كذلك، ثم نزل وشرع في الصلاة، فصلي ركعتين، بغير اذان ولا اقامة، جهر فيهما بالقراءة، وقرا في الركعة الاولي بعد الفاتحة {سبح اسم ربك الاعلي}. وفي الثانية {هل اتاك حديث الغاشية}.
 الوجه الثالث: انه صعد منبر المدينة في المسجد واستسقي في غير يوم الجمعة، ولم يرد في الاستسقاء صلاة بل مجرد خطبة ودعاء.
 الوجه الرابع: انه استسقي في مسجد المدينة قاعدا من غير قيام، ولا صعود علي المنبر، وحفظ من دعاء ذلك اليوم: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا طبقا عاجلا غير راءت نافعا غير ضار" (¬).
 الوجه الخامس: انه استسقي مرة خارج المسجد النبوي ، بالقرب من الزوراء، بمكان يعرف باحجار الزيت، هو قريب من باب من ابواب المسجد، يقال له: باب السلام وعطف علي الجانب الايمن، وسار نحوه رمية حجر، بلغ الي المكان المعروف باحجار الزيت.
 الوجه السادس: كان في بعض الغزوات قد سبق المشركون ونزلوا علي الماء واستولي العطش علي المسلمين. فعرضوا حالهم علي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقال المنافقون: لو كان نبيا لاستسقي لقومه، كما استسقي موسي لقومه فبلغ هذا الخبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: هكذا قالوا، فلا تياسوا فلعل الله جل ثناءه ان يسقيكم، ثم رفع يديه ودعا الله. فظهرت سحابة، في الوقت اظلمت الدنيا، ثم امطرت الي ان احتنقت الاودية العظيمة بالسيول، والمحفوظ من ذلك الدعاء في الاستسقاء هذه الكلمات: "اللهم اسق عبادك وبهاءمك وانشر   رحمتك واحي بلدك الميت، اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا نافعا غير ضار عاجلا غير راءت" (¬).
 وفي كل وقت استسقي  صلي الله عليه وسلم  اجيب، وجاء المطر، واستسقي مرة، فقام رجل من الصحابة يعرف بابي لبابة وقال: يارسول الله التمر في المربد، ونخشي ان يتلف فقال  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اسقنا حتي يقوم ابو لبابة عريانا فيسد ثعلب مربده (¬) بازاره فامطرت، فاجتمعوا الي ابي لبابة فقالوا: انها تقلع حتي تقوم عريانا فتسد ثعلب مربدك بازارك كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففعل فاستهلت السماء (¬).
 وكانوا اذا كثر المطر وافرط طلبوا الصحو من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان يقول في الاستصحاء: "اللهم علي الاكام، والجبال، والظراب، وبطون الاودية، ومنابت الشجر" (¬).
 وكان عند ابتداء المطر يميط ثوبه عن بعض بدنه ليصيبه المطر ويقول: لانه حديث عهد بربه، وكان اذا سال وادي العقيق وغيره يقول: "اخرجوا بنا الي هذا الذي جعله الله طهورا فنتطهر منه، ونحمد الله تعالي عليه".
 وكان اذا راي الريح، والسحاب، ظهرت الكراهية في وجهه المبارك، وكان يتردد فاذا جاء المطر انبسط وزالت الكراهية.



 وثبت انه قال في بعض ادعيته: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا، هنيءا، مريعا غدقا ، مجلالا، عاما، طبقا، سحا، داءما. اللهم اسقنا الغيب، ولا تجعلنا من القانطين، اللهم بالعباد، والبلاد، والبهاءم، والخلق، من اللاواء، والجهد، والضنك، ما لا نشكوه الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء وانبت لنا من بركات الارض، الله ارفع عنا الجهد، والجوع، والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا، وكان اذا دعا في الاستسقاء رفع يديه نحو السماء" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش، واقامة الصلاة، ونزول الغيث" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "تفتح ابواب السماء ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن: عند التقاء الصفوف، وعند نزول الغيث، وعند اقامة الصلاة" (¬)، وعند رءية الكعبة".



  AUTO فصل في عبادات السفر

 اسفار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم تكن تخلو من احد اربعة انواع: اما سفر الهجرة من مكة الي المدينة، او لسفر عمرة، او سفر حج، او سفر جهاد، وهذا كان الغالب.
 وكان اذا عزم علي سفر ضرب القرعة بين امهات المءمنين (¬) فمن ظهرت قرعتها سافر بها.
 واما في سفر الحج فانه سافر بالمجموع، وكان يسافر اول النهار، ويحب ان يسافر في يوم الخميس (¬) وكان اذا جهز جيشا الي الجهاد، امرهم بالسير في اول النهار، وامر جميع المسافرين، اذا كانوا ثلاثة ان يجعلوا احدهم اميرا (¬). ونهي عن الوحدة دني السفر، وقال: "الراكب شيطان، والراكبان شيطانان والثلاثة ركب" (¬).
 ولم يرد سفرا الا قال حين ينهض من جلوسه: "اللهم اليك توجهت وبك اعتصمت، اللهم كفني ما اهمني وما اهتم له، اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنوبي، ووجهني للخير اينما توجهت".
 وكان اذا وضع رجله الباركة في الركاب قال. "بسم الله"، واذا استوي علي ظهر المركب. قال: " {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون} (¬)، الحمد لله، الحمد لله، الله اكبر، الله اكبر، سبحانك   اني ظلمت نفسي، فاغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب (¬)، وسوء المنظر في الاهل والمال".
 واذا رجع قالهن، وزاد فيهن: "ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون" (¬) "وكان  صلي الله عليه وسلم  وهو واصحابه اذا علو الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا" (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا اشرف علي بلدة، او قرية، يريد دخولها قال: "اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اظللن، ورب الرياح وماذرين، اسالك خير هذه القرية، وخير اهلها، واعوذ بك من شرها، وشر اهلها، وشر ما فيها".
 وفي بعض الاحيان كان يقول: "اللهم اني اسالك من خير هذه القرية، وخير ما جمعت فيها، واعوذ بك من شرها، وشر ما جمعت فيها، اللهم ارزقنا جناها، واعذنا من وباها، وحببنا الي اهلها، وحبب صالحي اهلها الينا" (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم  الصلاة الرباعية، فما جميع اسفاره، ولم يثبت انه اتمها في وقت من الاوقات، والحديث المروي عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان يقصر في السفر ويتم، ويفطر، ويصوم" (¬) لم يبلغ الصحة.



 وكان من العادة النبوية، ان يقتصر في السفر علي صلاة الفرض، ولم يحفظ انه في السفر صلي شيءا من السنن، لا قبل الفرض ولا بعده، الا ركعتي الفجر والوتر، وكان يصلي صلاة التهجد علي ظهر المركوب.
 وعن ابن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في السفر علي راحلته حيث توجهت يومء ايماء "يعني صلاة الليل الا الفراءض، ويوتر علي راحلته" (¬).
 وثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في حال قصر الصلاة انه ما كان يدع صلاة الليل، لكن ثبت عن جماعة من الصحابة انهم كانوا يصلون السنة، كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يسافرون فيتطوعون، قبل المكتوبة وبعدها.
 واما ابن عمر فكان لا يصلي السنة، ولا يترك صلاة الليل، كما كانت عادة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلو صلاها احد جازت صلاته، وكانت تطوعا مطلقا لا راتبة.
 ونقل عن البراء بن عازب قال: سافرت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر سفرا فلم اره يترك ركعتين عند زيغ الشمس قبل الظهر (¬).
 قال الترمذي: حديث غريب، وسالت عنه محمدا  يعني البخاري  فلم يعرفه الا من حديث الليث بن سعد، وراه حسنا.
 وكان من عادته  صلي الله عليه وسلم ، اذا صلي السنة علي راحلته، ان يتوجه حيثما توجهت، وان توجهت لغير القبلة، وكان يومء في الركوع والسجود.
 وثبت في سنن احمد وسنن ابي داود، "انه كان يوجه راحلته الي القبلة حال تكبيرة الافتتاح ثم يتمم الي حيثما توجهت الراحلة" (¬).



 وروي الترمذي في حديث مستقيم الاسناد انه صلي الفرض مرة، علي ظهر مركبه واقتدت به الصحابة ركبانا، ولفظه: "انتهي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مضيق هو واصحابه، وهو علي راحلته، والسماء من فوقهم والبلة من اسفلهم فحضرت الصلاة، فامر المءذن فاذن، واقام ثم تقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته فصلي بهم، يومء فجعل السجود اخفض الركوع" (¬).
 وكان من عادته  صلي الله عليه وسلم  اذا وقع الرحيل قبل الزوال، ان يءخر الظهر الي وقت العصر، فاذا نزل جمع بين الظهر والعصر. وان دخل وقت الظهر، قبل الرحيل صلي الظهر ثم ركب، وكذا في المغرب والعشاء، وان كان في وقت المغرب والعشاء ساءرا اخر الصلاة الي وقت العشاء ليصلهما معا، وفي بعض الاوقات جمع بين الظهر والعصر، في وقت الظهر، ثم ركب، وكذا في المغرب والعشاء" (¬).
 ولم يكن يعتاد الجمع في السفر فيما علمت، لكن اذا كان السير حثيثا جمع، واما الجمع في حالة النزول، والقرار، فلم يرد ولم يعين للقصر والجمع مسافة، ولم يرد في هذا الباب شء صحيح بل رخص في مطلق السفر، وكذا التيمم لم يرد فيه سفر محدود.



  AUTO فصل في عادة الحضرة النبوية  صلي الله عليه وسلم  حال قراءة القران واستماعه وكمال خضوعه وخشوعه وبكاءه حال سماعه

 كان له  صلي الله عليه وسلم  في اليوم وظيفة معينة، يتلوها لا يتركها ابدا الا لضرورة، وكان يقرا مرتلا، مفسرا، مبينا، حرفا حرفا، ويقف عند اخر كل اية، ويتمم المد في حروف المد، كالمد في الرحمن الرحيم، فانه كان يتمم المد في كل.
 وكان يقول في اول القراءة: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وفي بعض الاوقات يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم، من همزه او نفخه ونفثه" وكان يحب سماع القران من الغير" (¬).
 وامر عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما ان يقرا عليه القران فلما اخذ في القراءة استمع له  صلي الله عليه وسلم  واخذ في الخشوع والتضرع والبكاء حتي جري ماء عينيه" (¬).
 وكان يقرا القران علي كل حال قاءما، وقاعدا، وناءما، متوضا، وغير متوضا، ولم يكن يمنعه شء من القراءة غير الجنابة، وكان يتغني بالقران في بعض الاوقات، ويرجع في ذلك كما يفعله من الحفاظ من كان حسن الصوت، وكذا قراءة سورة الفتح في يوم فتح مكة.
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "زينوا القران بالاصوات الحسنة" وقال: "من لم يتغن بالقران فليس منا" (¬) قيل لراوي الحديث: فان كان شخص لا يحسن ذلك؟ قال: يبذل طاقته فيما استطاع من تحسين القراءة.



 وينبغي ان يعلم: ان التطريب، والتغني علي نوعين: نوع تقتضيه الطبيعة وتسمح به من غير تكلف، وهو لا يحتاج الي تمرين وتعليم، بل لو حلي شخص وطبعه لصدر منه ذلك التطريب والتلحين، وهذا النوع جاءز بالاجماع، ولو اعانته الطبيعة علي زيادة تحسين وتزيين، كما قال ابو موسي الاشعري لسيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا" (¬) يعني لو كنت اعلم انك تستمع قراءتي، لاتممت التزيين والتحسين.
 (النوع الثاني): هو ما يحصل من سماحة الطبع، بل يحتاج فيه الي التعليم، والتمرين، والتكلف، كاصوات المطربين ادا عمدوا الي الايقاع بانواع الالحان، وقراوا باصوات وايقاعات مخصوصة، وهذا النوع مكروه عند جماعات السلف وقد منعوا من القراءة به.



  AUTO فصل في العادات النبوية في تفقد المريض

 كان  صلي الله عليه وسلم  يعود كل مريض من اصحابه، وكان اذا دخل علي المريض قرب منه، وقعد عند راسه، وساله عن حاله، وقال: كيف تجدك.
 وكثيرا ما كان يقول: ما الذي تريد، وما الذي تشتهيه طبيعتك، فان اشتهي شيءا لم يضره، امر له به، وكان يجعل يده اليمني علي المريض، ويقول: "اللهم رب الناس اذهب الباس اشف، انت الشافي، ولا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما، امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء ولا كاشف له الا انت" (¬).
 وكان يدعو للمريض ثلاث مرات، ولما عاد سعدا. قال: "اللهم اشف سعدا اللهم اشف سعدا اللهم اشف سعدا" (¬).
 وكان اذا دخل علي مريض يعوده، يقول لا باس طهور ان شاء الله، وفي بعض الاحيان يقول: كفارة، وطهور، وكان اذا اشتكي الانسان الشء منه، او قرحة، او جرح وضع النبي  صلي الله عليه وسلم  السبابة علي الارض، ثم رفعها وقال: "بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا، يشفي سقيمنا باذن ربنا" (¬).
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذا اوي الي فراشه جمع كفيه، ثم نفث فيهما:  يعني جمع نفسه ونفخ  يقرا قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس ثم يمسح بهما، ما   استطاع من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات" (¬) قالت: فلما اشتكي، كان يامرني ان افعل ذلك به، فكنت اخذ بيديه، وامسح بهما لبركتهما.
 وفي رواية اخري: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا، ويتنفث، وعاءشة رضي الله عنها تاخذ بيديه، وتمسح بهما بدنه، كان غاية الضعف، والوجع، كان يمنع من تحريكهما، ولم يجعل للعبادة يوما معيشا بل كان يعود في جميع الاوقات هن الليل والنهار، وقال: "عاءد المريض مخرفة الجنة" (¬).
 وفي رواية اخري: "لم يزل في خرفة الجنة، وما من مسلم يعود مسلما مريضا، غدوة، الا صلي عليه سبعون الف ملك، حتي يمسي، وان عادة عشية صلي عليه سبعون الف ملك ، حتي يصبح، وكان له خريف في الجنة" (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يعود من رمد العين. وكان يخدمه  صلي الله عليه وسلم  شاب من اليهود، فلما مرض (¬) عاده، ولا مرض عمه ابو طالب عاده، مع انه كان مشركا، وكان عرض عليهما الاسلام فلم يقبل ابو طالب واسلم اليهودي (¬).



  AUTO فصل في العادة النبوية في احوال الميت واداء حقوقه

 كانت عادته  صلي الله عليه وسلم  مشتملة علي الاحسان العظمي الي الميت، ومعاملته بامور تنفعه في القبر، وفي القيامة، وعلي الاحسان لاقاربه واهل بيته، وعلي تعليم الاحياء، ما يءدون به حق العبودية، في معاملة الميت.
 واول الاحسان الي الميت انه كان يامر بتجهيزه نحو اخرته، علي احسن الاحوال، وافضل الصفات. ثم يقف  صلي الله عليه وسلم  وجميع اصحابه صفا، يستغفرون للميت، ويطلبون له الرحمة، من حضرة ذي العزة، ثم يسيرون معه الي مدفنه، ويقوم هو واصحابه علي قبره يدعون له، ويسالون له التثبيت والرحمة، عند اشد ما يكون محتاجا اليها، ثم لا يزال يتعهد قبره، ويخصه بالدعاء، الذي يستوجب الروح، والراحة، والمغفرة، والرحمة.
 وكان يعوده قبل موته، ويذكره بالاخرة، ويامره بالتوبة، والوصية، ويامر من حضر مريضا مشرفا ان يلقنه الشهادة، ليكون اخر كلامه كلمة التوحيد.
 وكان يمنع من عادات امم الذين لا يءمنون بالبعث والنشر بحال، وينهي عن لطم الحدود، وشق الجيوب، وحلق الراس، وامثال ذلك، ويردع عليه ردعا بليغا، ويامر بالحمد، والاسترجاع والرضا، ولا ينهي عن جري الدمع، وحزن القلب.
 ومع انه كان ارضي الخلق لقضاء الحق، واشكرهم، واصبرهم، اجري الدمع، وبكي لما توفي ولده ابراهيم، وعمره سنتان وقال: "تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون" (¬).



 وكان من كمال عاداته النبوية ان يامر بتجهيز اليث، وتطهيره، وتنظيفه، ودفنه بسرعة، وان يكفن في ثياب بيض.
 وكانت الصحابة مدة اذا احتضر شخص، واشرف علي الموت، دعوا حضرة الرسول فحضر  صلي الله عليه وسلم  هناك الي ان يتوفي، ويجهزه ويصلي عليه، ويشيعه الي القبر، فلما رات الصحابة ما في ذلك من المشقة، اقتصروا علي ان يعلموه بعد وفاة الشخص، ليحضر التجهيز والصلاة والدفن، ثم راوا ان هذا لا يخلو من مشقة، فكانوا يجهزون الميت، ويحملونه اليه  صلي الله عليه وسلم  ليصلي عليه حينا بالمسجد، وحينا خارجه، وكلاهما يجوز.
 وفي الحديث المروي عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له (¬) " غلط، وصوابه مارواه الخطيب البغدادي.
 وقال: هو في الاصل في شء عليه (¬).
 وقال بعض اءمة الحديث: هذا الحديث ضعيف لانه من افراد صالح مولي التوءمة، وقد صلي علي ابي بكر، وعمر في المسجد، بحضرة جميع المهاجرين والانصار، ولم يصدر من احد انكار.
 وكان يامر ان يغسل الميت ثلاثا، او خمسا، او اكثر، علي حسب ما يقتضيه راي الغاسل، وان يجعل في الغسلة الاخرة شيءا من الكافور، وكانوا لا يغسلون الشهيد، وينزعوا عنه السلاح، والملبوس، ويستعملون شيءا من الطيب، وادا قصر الكفن غطوا راسه، وجعلوا علي رجليه شيءا من الاب (¬).



 وكان من العادات اذا احضروا ميتا، سال  صلي الله عليه وسلم  هل عليه دين (¬)؟ فان لم يكن عليه دين صلي عليه، والا امر اصحابه فصلوا عليه، ولما كثرت الفتوحات وظهرت الغناءم صلي  صلي الله عليه وسلم  علي المديون، وقضي دينه، وكان اذا شرع في الصلاة، قرا الفاتحة بعد التكبيرة الاولي.
 والمحفوظ من الدعاء، الذي كان يقرا في الصلاة علي الميت. هذا: "اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر، ومن عذاب النار" (¬).
 وحينا كان يقول: "اللهم اغفر لحينا، وميتنا، وصغيرنا، وكبيرنا، وذكرنا، وانثانا، وشاهدنا، وغاءبنا، اللهم من احييت منها، فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده" (¬).
 وفي بعض الاوقات. كان يقول: "اللهم ان فلان ابن فلان في ذمتك، وحبله جوارك، فقه من فتنة القبر، وعذاب النار، وانت اهل الوفاء، والحق، فاغفر له، وارحمه انك انت الغفور الرحيم" (¬).
 وحينا كان يقول: "اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت رزقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، تعلم سرها، وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها" (¬).



 وكان يكبر في بعض الاحيان اربعا، وفي بعضها خمسا، وفي بعضها ستا، والذين يمنعون من الزيادة علي اربع. يقولون: ثبت ان اخر صلاة صلاها الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان اربعا.
 وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان الملاءكة لما صلوا علي ادم كبروا اربعا. وقالوا: هذه سنتكم يابني ادم؟ وكان يخرج من الصلاة بتسليمتين، وقد يقتصر علي واحدة.
 وكان يرفع يديه في كل تكبيرة، وحيثما فاتته صلاة الجنازة علي شخص صلي علي قبره فصلي مرة علي قبر، بعد يوم وليلة، واخري بعد ثلاثة ايام، واخري بعد شهر، وحديث الصلاة علي القبر صح من طرق ستة.
 وكان يصلي علي الطفل الميت، ويقول: "صلوا علي اطفالكم فانهم من افراطكم" (¬)، وكان لا يصلي علي من اهلك نفسه، ولا علي من كان يخون في الغناءم، ويصلي علي من قتل بحد شرعي. وثبت انه صلي علي الجهنية التي رجمها فقال عمر: تملي علي من زني؟ فقال: "لقد تابت توبة لو قسمت علي سبعين من اهل الدينة لكفتهم" (¬).
 واي توبة افضل، من توبة من وضع نفسه في طريق الحق؟ وكان اذا صلي علي الميت، سار معه الي المدفن ماشيا وقال "عجلوا في الذهاب" (¬).
 وكان لا يجلس حتي توضع الجنازة عن رقاب الرجال، وقال: "اذا اتبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتي توضع". وكان لا يصلي علي كل غاءب، لكن صح انه   صلي علي النجاشي وقد توفي بالحبشة، وامر الصحابة بذلك. وقال: "توفي اخ لكم فصلوا عليه" (¬) وصلي علي معاوية الليثي، صلاة الغاءب.
 واختلف الفقهاء في هذا. فقال الشافعي واحمد: الصلاة علي الغاءب سنة مطلقا، وابو حنيفة ومالك يمنعان مطلقا، وبعض المحققين يقول: ان كان قد مات في بلد لم يصل عليه صلينا، وان صلي عليه فقد سقط الفرض فلا حاجة، وكانت العادة ان لا يدفن الميت وقت طلوع الشمس، ولا وقت غروبها، ولا وقت استواءها، وكانوا لا يرفعون القبر، ولا يبنون عليه باجر، ولا نورة، ولا حجر، ولا لبن، ولا غير ذلك.
 وكانوا لا يجعلون علي هذا القبر، عمارة ولا قبة، وهذا كله بدعة، ومكروه، ومخالف للطريقة النبوية، وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، علي بن ابي طالب ان لا يدع تمثالا الا طمسه، ولا قبرا مشرفا الا سواه، ونهي ان يتخذ علي القبر مسجد او يشعل عليه سراج، ولعن فاعل ذلك، ونهي عن الصلاة عند المقابر، وعن الصلاة علي القبر (¬)، ونهي عن اهانة القبور، وعن ان تداس او يتكا عليها، او يجلس عليها (¬).
 ومن العادات النبوية زيارة القبور، والدعاء، والاستغفار، ومثل هذه الزيارة تستحب، وقال: "اذا رايتم المقابر فقولوا: السلام عليكم اهل الديار   من المءمنين، والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية" (¬).
 وكان يقرا وقت الزيارة من نوع الدعاء، الذي كان يقرءه في صلاة الميت، وقد ذكرناه فيما تقدم، وكانت العادة ان يعزي اهل الميت ويامرهم بالصبر، ولم تكن العادة ان يجتمعوا للميت، ويقرا له القران ويختموه عند قبره، ولا في مكان اخر، وهذا المجموع بدعة ومكروه، ولم يكن من عادة اهل الميت، ان يرسلوا للناس طعاما، بل كان يامر الناس ان يرسلوا لاهل الميت طعاما لانهم من المصيبة، في شغل كاف.



  AUTO فصل الصلاة اثناء معارك الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 كان اذا دخل وقت الصلاة في حال القتال، والعدو الي جانب القبلة، تقدم  صلي الله عليه وسلم  واصطفت الاصحاب عقبه، وشرعوا في الصلاة، وركعوا بجملتهم، ورفعوا الرءوس من الركوع بجملتهم، ثم اخذوا في السجود بعد هذا، سجد معه اهل الصف الاول، واستقام اهل الصف الثاني، تجاه العدو، حتي اذا فرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  واهل الصف الاول، من الركعة الاولي، وقاموا الي الركعة الثانية، هناك يسجد اهل الصف الثاني ، ثم يقومون، ويتقدمون الي مكان اهل الصف الثاني، سجدتا الركعة الثانية، ليحصل لكلتا الطاءفتين فضيلة الصف الاول، وليحصل لاهل الصف الثاني مع النبي  صلي الله عليه وسلم  كما حصل لاهل الصف الاول (¬)  سجدتا الركعة الاولي، فيتساويان في الفضيلة، وذا غاية العدل، فاذا جلس في التشهد، سجد اهل الصف المءخر، ثم لحقوه في التشهد وسلم المجموع بالاتفاق.
 واما اذا لم يكن العدو في جهة القبلة، جعل الناس طاءفتين: طاءفة تجاه العدو، وطاءفة معه، وصلوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم صاروا الي مكان تلك الطاءفة فادركوا الركعة الثانية مع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ثم سلم هو وقضي كل من الطاءفتين ركعة بعد سلام الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وفي بعض الاحيان كان يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين، فاذا تشهد خرج المامون من الصلاة وتوقف الرسول  صلي الله عليه وسلم  في التشهد، الي ان تاتي الطاءفة   الاخري، فيصلي بهم ركعتين، ويسلموا جميعا، فيكون قد صلي  صلي الله عليه وسلم  اربعا، وهم ركعتين، وحينا كان يصلي بكل طاءفة ركعتين مستقبلا ويسلم، وحينا كان يصلي بكل طاءفة ركعة.
 والطاءفة الاولي يخرجون من الصلاة بعد تمام ركعة، وتاتي الطاءفة الاخري، فيصلون مع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ويخرجون معه من الصلاة، فتكون طاءفة قد صلت ركعة، وصلي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ركعتين (¬).
 وهذه الوجوه كلها جاءزة، وبعض علماء الحديث روي هذه الصلاة علي خمسة عشر وجها، لكن اصح الوجوه هذا الذي بيناه، وبالله التوفيق.



  AUTO فصل مراعاة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاحوال الفقراء في الزكاة

 كان من العادة النبوية في الزكاة مراعاة الفقراء، مع مراعاة اصحاب الاموال والنظر في مصلحة الجانبين، باقصي الغاية، واوجب الزكاة في اصناف اربعة من المال، دورانها بين الخلق اكثر، واحتياج الناس اليها اوفر.
 الصنف الاول: الزروع والثمار.
 الصنف الثاني: بهيمة الانعام من الابل، والبقر، والغنم (¬).
 الصنف الثالث: الذهب والفضة اللذان بهما قوام معاش العالم.
 الصنف الرابع: اموال التجارة من اي صنف، وامر ان تءدي في السنة مرة، وفي الزرع والثمار يوم حصاده علي الفور، وذا غاية العدل، وبحسب سعي الشخص في تحصيل المال، وسهولته، ومشقته تفاوت الواجب، فيما بين صلي الله عليه واله وسلم.
 لا جرم اوجب الخمس، في مال يحصل من غير مشقة، وتكلف، كما اذا وجد كنز، ولم يعتبر السنة في ذلك، بل حال ما يجده عليه اخراج الخمس، وما لا بد في تحصيله من مشقة وكلفة ما اوجب فيه نصف ذلك. كالزروع، والثمار الحاصل من ماء المطر، واوجب نصف ذلك فيما يحتاج في تحصيله الي زيادة تكلف من دولاب او بءر، او شراء ماء.
 واوجب نصف ذلك فيما يحتاج الي عمل، وتعب داءم، كارتكاب مشقة الاسفار، وركوب البحار، والترقب، والانتظار، وما اشبه ذلك.
 وايضا عين في كل نوع من المال نصبا بحسب مصلحة الحال. ففي الفضة ماءتا درهم، وفي الذهب عشرون مثقالا، وفي الغلات والثمار ثمانماءة مد   شرعي، وذلك وقر خمس من الابل العراب، وفي الغنم اربعون، وفي البقر ثلاثون، وفي الابل خمس.
 ولما لم يحتمل هذا النصاب المواساة من جنسه عين شاة، في كل خمس من الابل، اما اذا بلغ خمسا وعشرين احتمل ان يءدي من جنسه، لا جرم يكون مخيرا بين خمس شياه وبعير، ومن علم انه من اهل الزكاة اعطاه منها، وان طلب شخص من الزكاة شيءا، ولم يعلم حاله اعطاه.
 اما اذا علم غناه، اخبره ان لاحظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب. وكانت العادة انهم اذا اخذوا الزكاة من مدينة، او قرية، صرفوها علي فقراء ذلك المكان، فان فضل شء، اتوا به الي حضرة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فيصرفه لفقراء المدينة.
 ولم يكن من العادة النبوية، اخذ الزكاة من الخيل، والرقيق، والبغال، والحمير، والبقول، والبطيخ، والخيار، والعسل، والفواكه، التي لا تدخل المكيال، ولا تصح للادخار، الا الرطب، والعنب، فانه كان ياخذ الزكاة منهما، لا يفرق بين الرطب واليابس، ومن اتي بزكاته، الي حضرة سيدنا، رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا له وقال: "اللهم بارك فيه وفي ابله" (¬).
 وكان ينهي المتصدق، ان يشتري صدقته، وكان يدوغ ابل الصدقة، بيده المباركة، وفي الغالب كان يدوغ علي الاذن، وربما اقترض لمصالح الاسلام، واحال علي مال الصدقة، وفي اوقات الضرورة، كان يطلب زكاة سنتين تقدمة.



  AUTO فصل في زكاة الفطر

 كان  صلي الله عليه وسلم  يرسل مناديا، ينادي في الاسواق، والمحلات، والازقة من مكة: "الا ان صدقة الفطر واجبة علي كل مسلم ومسلمة ذكر او انثي حر او عبد صغير او كبير" (¬) مدان من قمح، او سواه صاعا من طعام".
 وثبت في سنن النساءي: انه لما افضت نوبة الحلافة الي امير المءمنين، علي رضي الله عنه. قال: اما اذا وسع الله عليكم فاوسعوا، اجعلوا صاعا من بر وغيره. وفي لفظ ابي داود: فلما قدم علي رضي الله عنه، راي رخص السعر. فقال: قد اوسع الله عليكم فلو جعلتموه صاعا من كل شء.
 ومن العادة النبوية، ان تءدي زكاة الفطر، قبل صلاة العيد وكان يقول: "من اداها قبل صلاة الفطر فهي صدقة مقبولة ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات" (¬)، وفي الصحيحين عن ابن عمر، انه قال: "وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة (¬).
 وظاهر هذه الاحاديث، انها بعد الصلاة لا تجزي، وكان يخص المساكين بهذه الصدقة، ولا يقسمها علي الاصناف الثمانية، ولم يرد بذلك امر نصا، وبه قال بعض العلماء ويجوز الصرف للاصناف الثمانية.



 واما صدقة التطوع فانه كان يحبها حبا شديدا، وكان يسر باداءها، اشد من سرور الفقير باخذها، وكان لا يستكثر ما يصرفه في طريق الحق، بل يحسبه قليلا وما ساله احد شيءا حاضرا الا اجابه، ولم يعده كثيرا قل او جل.
 وكان يعطي عطاء من لا يخاف الفقر، ولا يبالي بالعدم، واذا راي محتاجا اثره بطعامه وشرابه، وكان يتنوع في العطاء والصدقة، فحينا يهب وحينا يتصدق، وحينا يهدي، وحينا يشتري شيءا، ويدفع ثمنه، ثم يهبه لباءعه، وحينا كان يقترض، ويءدي اكثر من المبلغ، وحينا كان يشترها شيءا، ويءدي اكثر من الثمن ، وحينا كان يقبل الهدية وينعم باضعافها، وكان الغرض من ايصال انواع الاحسان الي الخلق، مهما امكن، وكان يامر الناس بالصدقة، ويحرص عليها، وكان يدعو الي السماحة والسخاوة بحاله ومقاله، بحيث ان البخيل الشحيح، اذا راه اثر فيه وتخلق بالكرم، والبذل، وكل من خالطه وصاحبه، لم يكد يملك نفسه، حتي يغلبه الاحسان، والبذل، ولهذا لم يزل منشرح القلب، طيب النفس، منبسط الخاطر  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO فصل في اسباب انشراح صدر حضرة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي انزلت فيه سورة (الم نشرح لك صدرك) للامتنان بتلك النعمة

 ينبغي ان يعلم ان اجل اسباب انشراح الصدر هو: التوحيد. وبحسب كماله وتمامه، وقوته، وزيادته، يزيد انشراح الصدر. قال الله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} (¬) وقال الله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} (¬) فلا جرم ان يكون التوحيد، والهداية، من اعظم اسباب انشراح الصدر، والشرك والضلالة هن اعظم اسباب ضيق الصدر والقلب.
 ومن جملة اسباب انشراح الصدر، نور يجعله الباري تعالي، في قلب العبد، ضياء وذلك نور الايمان، فمتي ما وقع في قلب العبد، دخله الفرح، والسرور، والانشراح وسعة القلب، وظهر فيه.
 واذا فقد ذلك النور وقع في ضيق القلب، وابتلي بالشدة، والمشقة، وقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل النور القلب انفسح وانشرح" قالوا: وما علامة ذلك   يا رسول الله؟ قال: "الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزوله" (¬).
 وينبغي ان يعلم ان نصيب الشخص، من انشراح الصدر، وسعة القلب، بحسب نصيبه من كثرة النور، ومن هذه الجهة للنور المحسوس ايضا من فرح الخاطر، وشرح الصدر، حظ وافر، والظلمة المحسوسة بعكس ذلك.
 ومن جملة اسباب دلك ايضا العلم، فان العلم يجعل كل زاوية من روايا القلب، اوسع، واشرح من السماء والارض، وكلما زاد علم الشخص، زاد انشراح صدره، وليس المراد من هذا كل علم، بل العلم المورث من الانبياء. فان الانبياء لم يورثوا دينارا، ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر، اشار الي ذلك العلم.
 واهل ذلك اوسع قلبا، واطيب عيشا، واحسن خلقا، من ساءر الخلق ومن هذا العلم تتولد الانابة، ومحبة الحق، وللمحبة في شرح الصدر مدخل عظيم، وكلما نمت المحبة، وقويت، زاد شرح الصدر، وكمل، واعظم اسباب ضيق الصدر واقوي موجباته الاعراض عن الحق، وتعلق القلب بغير ذلك الجناب، والغفلة عن ذكر الحق، ومحبة غيره.
 ومن احب غير الحق عذب به، وحبس معه، ولم يك في العالم اسوا حظا منه، ولا امر عيشة ولا اكثرهما، لان المحبة محبتان:
 احداهما: سرور النفس، ولذة القلب، ونعيم الروع، ودواء الهموم، وهي محبة الحق سبحانه وتعالي بكل قلب.



 والاخري: عذاب الروح، وهم النفس، وحبس القلب، وضيق الصدر، ومادة كل بلاء وهي محبة غير الحق، وايضا جملة اسباب شرح الصدر: دوام ذكر الحق في حال، وايضا الاحسان الي خلق الله، مهما امكن من جار، ومال، وغير ذلك، وايضا الشجاعة، وايضا تطهير القلب، من الصفات المذمومة.
 والرسول  صلي الله عليه وسلم  كان صاحب الكمال، في مجموع هذه الخصال، ومن جعل اتباعه قصده، يكون اكمل الخلق، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.



  AUTO باب صيام النبي  صلي الله عليه وسلم 



  AUTO فصل صيام النبي  صلي الله عليه وسلم 

 كان اجود الناس واجود ما يكون في رمضان، وكان يستغرق اوقاته بالذكر والصلاة والاعتكاف، والتلاوة، ويخص هذا الشهر العظيم بانواع العبادات. وكان يواصل في بعض لياليه، وينهي غيره عن الوصال، فقالوا: اتواصل وتنهانا يا رسول الله؟ قال: "لست كهيءتكم، اني ابيت عند ربي" وفي لفظ: "اظل عند ربي يطعمني ويسقيني" (¬).
 وللعلماء في ذا الطعام اقوال:
 احدها: انه طعام وشراب محسوس، فان هذا حقيقة اللفظ، وليس في الظاهر ما يوجب العدول عن الحقيقة فتعين الحمل علي الحقيقة.
 الثاني: ان المراد غذاء روحاني، يحصل من المعارف، ولذة المناجاة، وفيضان اللطاءف الالهية الواردة علي قلبه الكريم وتوابعها من نعيم الارواح، ومسرة النفس، والروح والقلب ، ونور البصر، ويحصل بذلك من القوة، والمسرة، ما يستغني به عن الغذاء الجسماني.
 لها احاديث من ذكراك تشغلها ... عن الشراب وتلهها عن الزاد
 لها بوجهك نور تستضء به ... ومن حديثك في اعقابها حادي
 ادا اشتكي من كلال السير واعدها ... روح القدوم فتحيا ضد ميعاد
 وهذا القول الثاني هو المختار، لانه يتصور الوصال لو حمل علي حقيقة الطعام والشراب بل يبطل الصيام.



 وكان من العادة ان لا يشرع في صيام رمضان الا بعد رءية الهلال علي التحقيق، او بشهادة الواحد العدل كما صام مرة بشهادة ابن عمر، ومرة بشهادة اعرابي، واكتفي بمجرد اختبارهما، ولم يكلفهما لفظ الشهادة، فان لم ير ولم يشهد به اتم شعبان ثلاثين يوما (¬)، ثم صام وامر الناس ان يصوموا بشهادة شخص واحد، ويفطروا بشهادة شخصين، وكان يعجل الفطر (¬) ويواظب علي السحور ويءخره، وامر الامة بالسحور وتاخيره، وامر ان يفطر الصاءم بثلاث رطبات، فان لم يجد فثلاث تمرات، فان لم يجد فالماء.
 وهذا غاية الشفقة علي الامة، لان الطبيعة اوان خلو المعدة، تقبل علي الطعام اتم اقبال، فاذا كان الحلو اول واصل الي المعدة ينتفع البدن بقبوله، غاية الانتفاع، علي الخصوص القوة الباصرة، فان انتفاعها بالحلو يكون ازيد من انتفاع ساءر القوي، ولما كان التمر حلو الحجاز، وطباءعهم قد نشات عليه، كان انتفاعهم به ازيد من انتفاعه بغيره من انواع الحلواء من جهة الطب.
 واما وجهة الشرع، واسرار ذلك، فالحق جل شانه جعل تمر المدينة ترياقا، ودواء لكل الهموم، ببركة سيد العالم، صلوات الله عليه وسلامه، ومن ثم قال: "ان في عجوة العالية شفاء من كل داء وانها ترياق اول البكرة" (¬) وقال في موضع اخر "من تصبح بسبع تمرات مما بين لابتيها لن يضره ذلك اليوم ولا سحر" (¬).



 وليس يظهر للاطباء الرسميين في هذا المقام غير التحير، ودوران الراس، وسر ذلك يعلمه اطباء القلوب، وفي وقت الافطار، كان يقول هذا الدعاء: "اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا فتقبل منا انك انت السميع العليم" (¬)، وفي اسناده مقال.
 وثبت في سنن ابي داود انه كان يقول: "اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت" (¬) وجاء في بعض الروايات انه كان يقول: "ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجر" (¬).
 وكان ينهي الصاءم عن الرفث، وعن الجهل، وقال: "ان قاتله احد او شاتمه فليقل اني صاءم" (¬) وللعلماء في هذه المسالة ثلاثة اقوال:
 قال بعضهم: السنة ان يقول في جوابه هذا اللفظ بلسانه وذا اظهر الاقوال.
 قال بعضهم: يقول بقلبه ويذكر نفسه انه صاءم لءلا يشتغل بالجواب.
 قال بعضهم: ان كان صومه فرضا يقول بلسانه وان كان سنة يقول بقلبه ليكون ابعد عن الرياء.



  AUTO فصل افطار الرسول  صلي الله عليه وسلم  خلال رمضان

 كان  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر في رمضان افطر في بعض الاحيان وصام في بعضهما، وخير الناس في الصوم والافطار، وكان اذا اقترب من العدو امر بالافطار، وان وقع مثل هذا في الحضر، وان كان في افطار العسكر تقوية علي العدو حل الافطار، وكان من العادة النبوية في ليالي رمضان، انه ان احتاج الي الغسل، اغتسل في الليل، وفي بعض الليالي كان يءخر ويغتسل بعد الصبح، وكان يقبل امهات المءمنين في ايام رمضان.
 والحديث الذي رواه ابن ماجه سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رجل قبل امراته وهما صاءمان؟ فقال: "قد افطر" (¬) اسناده ليس بثابت، ولم يبلغ درجة الصحة.
 ومن اكل الطعام او شرب ناسيا لم يامره بالقضاء، وكان يقول: "ان الله هو الذي اطعمه وسقاه" وكان يعد هذا الاكل والشرب منزلة اكل الناءم وشربه، وكان يحتجم في رمضان ويستاك، وكان لا يبالغ في الضمضة والاستنشاق، ولم يصح في النهي عن السواك والاكتحال حديث، وورد في هذا الباب حديثان: "اكتحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صاءم (¬)، والاخر قال في الكحل: "ليتقه الصاءم" (¬) وهذان الحديثان ضعيفان، لا يصلحان للاحتجاج.



  AUTO فصل في صيام النافلة

 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم نافلة، حتي يظنوا انه لا يفطر، ويفطر حتي يظنوا انه لا يصوم نافلة بعدها، وكان لا يدع شهرا خاليا من الصيام، وما يفعله العوام من صيام الاشهر الثلاثة لم يرد فيه شء.
 ونهي عن صيام رجب، وقال في سنة شوال: "ومن صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر" (¬)، وكان يصوم عاشوراء البتة. ولصيام عاشوراء ثلاث مراتب:
 افضلها واكملها ان يصوم ثلاثة ايام، العاشر، ويوم قبله، ويوم بعده.
 المرتبة الثانية: ان يصوم التاسع، والعاشر.
 المرتبة الثالثة: ان يصوم العاشر علي انفراده، واما صوم التاسع علي انفراده، فانه لا يجزي عن السنة، واما يوم عرفة، فان كان في الحج افطر، ليتقوي علي الدعاء والاجتهاد، ولان الافطار في السفر افضل.
 وايضا فانه كان يوم الجمعة، وافراد صوم الجمعة مكروه، وايضا فان يوم عرفة لاهل الموقف عيد، فانهم كانوا يجتمعون فيه، كما يجتمع غيرهم من مواطن الاعياد.
 وورد في الحديث النبوي "ويوم عرفة، ويوم النحر، وايام مني عيدنا اهل (¬) الاسلام" وكان في بعض الاوقات يصوم يوم السبت والاحد، وغرضه مخالفة اليهود والنصاري.



 وفي حديث ام سلمة حيث قالوا: اي الايام كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثرنا صياما؟ قالت: يوم السبت والاحد. ويقول: "انهما عيد للمشركين، فانا احب ان اخالفهم" (¬) ولم يكن من العادة النبوية، دوام الصيام بل نهي عن صوم الدهر، قال في حق الصاءم: "ولا صام ولا افطر" (¬).
 كان في غالب الايام، اذا دخل بيته، سال: "هل عندكم ما يءكل؟ " فان قالوا: لا، قال: "فاني صاءم"، ونوي الصيام، وكان في بعض الاوقات ينوي صوم التطوع ولا يتم الصيام، بل يفطر، وقال: "من نزل علي قوم، فلا يصومن تطوعا الا باذنهم" لكن طعنوا في اسناد هذا الحديث، وكان يكره تخصيص يوم الجمعة بصوم، ويقول: "انه يوم عيد فلا تصوموه الا ان يتقدمه يوم او يعقبه يوم" (¬) فلا يكره اذا وقد بين سر هذا في باب الجمعة.

  AUTO فصل اعتكاف النبي  صلي الله عليه وسلم 

 لما كان الاعتكاف سبب جمعية الخاطر والانقطاع عن الغير الي الحق، والاقبال علي العبادات، وموجب البعد عن الخلق، وواسطة لزوال التفرقة، والهموم المغايرة، وهذه القاصدة في حالة الصيام اكمل وافضل.
 لا جرم انه  صلي الله عليه وسلم  بين للانام، تشريع الاعتكاف، في افضل ايام الصيام، وهي العشر الاواخر، من شهر رمضان، ولم يرد انه اعتكف بغير صيام ابدا،   وكانت عاءشة  رضي الله عنها  تقول: لا اعتكاف الا بصوم، واعتكف في جميع الرمضانات في العشر الاواخر (¬)، ولم يفته الا رمضان واحد قضي اعتكافه في شوال، واعتكف مرة في العشر الاول، ومرة في العشر الاوسط، ومرة في العشر الاخير.
 ولما علم ان ليلة القدر في ذا العشر، واظب اعتكافه، الي اخر الحال، وكان اذا قصد الاعتكاف، صلي الصبح ودخل معتكفه، وهو خيمة كانت تنصب له في المسجد ليختلي فيها، وكان لا ياتي الا لقضاء الحاجة (¬). وكان في بعض الاحيان يخرج راسه من المسجد الي حجرة عاءشة  رضي الله عنها  لترجل له راسه (¬) وتغسله.
 ومن اراد من امهات المءمنين زيارته  صلي الله عليه وسلم  في حال الاعتكاف جاءت اليه وعند قيامها للرجوع كان يقوم معها، ويعانقها ويقبلها. وهذا المجموع كان في الليل، وكان لا يباشر في مدة الاعتكاف، وكان اذا اراد الاعتكاف يوضع له سرير في معتكفه. ويفرش له عليه.
 وكان اذا دخل منزله لقضاء الحاجة، لا يشتغل باحد، وكان يمر في بعض الاحيان علي المريض من اهل بيته، فلا يقف عنده ولا يسال عن حاله، وكان يعتكف في كل عام عشر ايام، وفي العام الاخير اعتكف عشرين يوما (¬). وكان يعرض القران علي جبريل في كل عام مرة، وفي العام الاخير عرضه مرتين. وبالله تعالي التوفيق.



  AUTO باب حج النبي  صلي الله عليه وسلم 



  AUTO فصل حج النبي  صلي الله عليه وسلم 

 اجمعت جماهير العلماء علي انه حج بعد الهجرة حجة، وتلك حجة الوداع، ولا خلاف انها كانت في السنة العاشرة من الهجرة، واما قبل الهجرة، فثبت في جامع الترمذي: انه حج حجتين، ونقل صاحب المحلي انه زاد علي ثلاث واربع، لكن لم يحفظ العدد.
 ولما فرض الحج في العام التاسع، اشتغل بتجهيز اسباب السفر في الفور، واما قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة} (¬) الاية فانها نزلت في اليوم السادس، وهذا لا يدل علي فريضة الحج والعمرة بل هو امر باتمام الحج والعمرة بعد الشروع فيه.

  AUTO فصل في سياق حج الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 لما عزم  صلي الله عليه وسلم  علي الحج اعلم اصحابه بذلك، فاستعدوا للسفر باجمعهم، ووصل الخبر الي القري، والضياع القريبة من المدينة، فتجهز المسلمون باجمعهم نحو المدينة، وفي حال السير الي مكة تلاحق الناس من كل الاطراف، حتي تجاوزوا الحصر والعد، وسافر في يوم الخميس او السبت، الرابع والعشرين من ذي القعدة بعد ان صلي الظهر في مسجد المدينة.
 وكان خطب قبل ذلك وعلم الناس شراءط الحج واركانه وادابه، وكان ذلك في يوم الجمعة، وذا يءيد ان السفر كان يوم السبت. لكن ورد في الحديث الصحيح: "انه كان يحب انشاء السفر في يوم الخميس". وثبت في   صحيح البخاري: "ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج في سفر اذا خرج الا في يوم الخميس" (¬).
 وبعد ان صلي الظهر رجل راسه ودهنه، وشد ازاره، وسار بين الصلاتين حتي نزل بذي الخليفة. وقصر صلاة العصر هناك. وبات بها. وصلي المغرب والعشاء والصبح والظهر. فتم بها خمس صلوات، واستصحب معه امهات المءمنين كلهن، وطاف عليهم في تلك الليلة، واغتسل لصلاة الصبح، ثم اغتسل بعد الظهر ايضا للاحرام، واستعمل الخطمي (¬) والاشنان (¬). وقدمت اليه عاءشة  رضي الله عنها ، طيبا مركبا من اجزاء طيبة الراءحة، وفيه مسلك فطيب منه بدنه، وراسه، حتي كان يري وبيض المسك في مفرقه المبارك ولحيته الشريفة بعد الاحرام (¬).
 ثم بعد ذلك لبس رداء احرامه، وصلي الظهر قصرا، واحرم في المكان الذي صلي فيه، ولم ينقل انه صلي قبل الاحرام صلاة خاصة لاجل الاحرام، غير صلاة فرض الظهر وقبل الاحرام قلد البدنة بنعلين، وشق سنامها من الجانب الايمن، ومسح الدم.



 واختلف في احرامه وكيفية تلبيته، فاكثر الاحاديث الصحيحة مصرحة: بانه احرم بحج وعمرة، وقال: "اتاني ات من ربي عز وجل، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل عمرة في حجة" (¬) والاحاديث الصريحة في هذا المعني تزيد علي عشرين.
 وايضا وردت احاديث كثيرة، شهدت بان احرامه كان بافراد الحج، وفي صحيح مسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بحج مفردا، وثبت في الصحيحين: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نذكر الا الحج" (¬).
 وعند مسلم عن ابن عمرة "اهللنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج مفردا" (¬) وورد في التمتع احاديث صحيحة، وطريق التوفيق بين تلك الاحاديث، هو ان الاحرام كان بالحج اولا، ثم ادخل العمرة في الحج فصار قارنا، وقال دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة (¬).
 والذي قال بالتمتع اللغوي: وهو الانتفاع، والالتذاذ، ولا شك ان الانتفاع، والالتذاذ حاصل في القران، لانه يكتفي عن نسكين بنسك واحد، ولا يحتاج الي افراد عمل لكل واحد من الحج والعمرة.
 واما اصحابه  رضي الله عنهم  فقد كانوا علي ثلاثة اقسام:
 قسم احرموا بالحج والعمرة او بمجرد الحج، ومعهم هدي، وبقوا علي احرامهم.
 وقسم ثان لم يكن معهم هدي، واحرموا بالحج، فامر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بان يجعلوا الحج عمرة، يعني يقلبون الاحرام بالحج، الي الاحرام بالعمرة. ويتممون افعال العمرة، قبل يوم عرفة. ثم يحرمون بالحج من مكة ويمضون الي عرفة.
 وقسم ثالث هم جماعة لم يكن معهم هدي واحرموا بالحج، فامرهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يقلبوا الاحرام الي العمرة، وهذا هو فسخ الحج والعمرة.



  AUTO فصل صفة حج الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 وقع السهو لخمس من الطواءف في صفة حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 الطاءفة الاولي: هم القاءلون بانه حج مفردا، ولم يعتمر اذ ذاك (¬).
 الطاءفة الثانية: هم القاءلون بانه تمتع بالعمرة، ثم احل ثم احرم بالحج.
 الطاءفة الثالثة: هم القاءلون بانه تمتع ولم يحل من احرامه لانه ساق الهدي.
 الطاءفة الرابعة: هم القاءلون بانه كان قارنا قرانا جمع فيه بين طوافين وسعيين.
 الطاءفة الخامسة: هم القاءلون بانه كان مفردا، ثم بعد ذلك احرم بالعمرة من التنعيم.
 واما احرام الرسول  صلي الله عليه وسلم  فوقف في سهو، لخمس طواءف ايضا:
 الطاءفة الاولي: هم القاءلون بانه لبي بعمرة مجردة واستمر علي ذلك.
 الطاءفة الثانية: هم القاءلون بانه لبي بالحج مفردا واستمر عليه.
 الطاءفة الثالثة: هم القاءلون بانه لبي بعمرة ثم ادخل عليها الحج.
 الطاءفة الرابعة: هم القاءلون بانه لبي بالحج مفردا ثم بعد ذلك ادخل عليه العمرة وهذا من خصاءصه.
 الطاءفة الخامسة: هم القاءلون بان احرامه كان مطلقا، ولم يعين نسكا ثم بعد ذلك جاء الوحي بالتعيين. ولما صلي الظهر احرم، ولبي، ثم ركب ناقته، ولما انبعثت ناقته (¬) لبي ايضا ثم لما صعد علي طرق البيداء لبي ايضا، وكان حينا يقول لبيك بحجة وعمرة، وحينا يقول لبيك بحجة.



 وكان يقول: "لبيك اللهم لبيك، لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، وكان يرفع صوته ليسمع جميع الصحابة ويقول: ارفعوا اصواتكم" (¬).
 وكان راكبا علي بعير، عليه رجل وليس عليه شقدف، ولا محارة، ولا محمل، ولا هودج، ولا محفة، وداوم يلبي علي هذه القاعدة، والصحابة يزيدون، وينقصون في التلبية، ولم ينكر عليهم الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وجمع شعر راسه  صلي الله عليه وسلم  في مدة الاحرام، ولبده بالخطمي، والغسل  بكسر الغين المعجمة  وهو عبارة عن دواء يجتمع به الشعر (¬).
 ولا وصل الي منزل الروحاء راي حمار وحش مجروحا فقال "دعوة فسياتي الذي جرحه عن قريب، فاتي علي الفور وقال: يا رسول الله افعلوا بصيدي ما شءتم، فامر ابا بكر فقسمه علي الرفاق، ثم وصل الي منزل اثابة  وهو منزل بين الروية والعرج  راي ظبيا ناءما في ظل شجرة فامر شخصا ان يكون بالقرب منه، لءلا يتعرض له احد من المحرمين، ولا بلغ العرج تخلف غلام لابي بكر معه جمل، هو زاملة الرسول وابي بكر، فانتظروه زمانا، ولا وصل لم يروا الجمل معه، فقال ابو بكر: اين البعير؟ قال: فقدته، فقام اليه ابو بكر وضربه علي سبيل التاديب، وهو يقول: جعلناك علي بعير واحد فضيعته، والرسول  صلي الله عليه وسلم  يبتسم ويقول: انظر الي هذا المحرم ما يصنع. ولم يزد   علي هذا، ولما بلغ الابواء جاء اليه صعب بن جثامة بحمار وحش هدية، فلم يقبله منه (¬).
 ولما راي الكراهية في وجهه قال: لم نرد هديتك، لكنا محرمون، ولما بلغ وادي عفان قال: يا ابا بكر اتعلم اي وادي هذا؟ فقال: وادي عفان، قال: لقد مر بهذا الوادي هود، وصالح، عليهما السلام. علي جملين احمرين خطامهما من ليف، وعليهما ازاران من صوف، ورداءان من صوف هما عباءتان، وهما يلبيان بالحج.
 ولما بلغ "سرف" حاضت عاءشة فحزنت وبكت فقال: لما تبكين؟ لعلك حضت. قالت: نعم. قال: لا تهتمين هذا شء كتبه الله علي بنات ادم، وليس حجك نقص، اعملي كل ما يعمله الحاج لكن لا تطوفي بالبيت، وكانت عاءشة قد احرمت بالعمرة فقط، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اغتسلي واحرمي بالحج ففعلت. ولما رات الطهر طافت وسعت.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد احللت من الحج والعمرة؟ فقالت: اني لاجد في نفسي دغدغة، لاني ما طفت العمرة الا بعد الوقوف، فامر اخاها عبد الرحمن ان يمضي بها لتحرم من التنعيم وتاتي بعمرة (¬)
 وللعلماء في هذه العمرة اقوال:
 قال بعضهم: هي عمرة زيادة امر بها لتطييب خاطر عاءشة  رضي الله عنها ، وجبر قلبها، والا فطوافها وسعيها كاف عن حمجها وعمرتها، وهي كانت متمتعة، وادخلت الحج علي العمرة. فصارت قارنة، وذا اصح الاقوال، والاحاديث لا تدل علي غيره.



 وقال بعض العلماء: لما حاضت امرها برفض العمرة الاولي، التي كانت احرمت بها وهذا قول الامام ابي حنيفة واصحابه، ولما وصل الرسول  صلي الله عليه وسلم  "سرف" (¬) قال: من لم يسق الهدي، واراد ان يجعل نسكه عمرة، فليفعل، ومن ساق الهدي فليمض علي نسكه، ولما وصل مكة قال علي طريق الجزم والوجوب: "من لم يسق الهدي فليجعل نسكه عمرة وليحل من احرامه ومن ساق الهدي فليقم علي احرامه، وقال: لولا اني سقت الهدي لاحللت.
 ولما وصل الي ذي طوي قبل دخوله مكة، نزل ثم بات ليلة الاحد الخامس (¬) من ذي الحجة، وصلي الصبح هناك، واغتسل، ودخل مكة بعد طلوع الشمس بهنيءة من طريق الحجوان (¬)، ولما وصل الي باب بني شيبة، وشاهد الكعبة اخذ يدعو بهذا الدعاء "اللهم زد بيتك هذا تشريفا، وتكريما، ومهابة".
 وفي بعض الروايات: انه لما نظر الي الكعبة، ورفع يديه، وقال: اللهم انت السلام ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، الله زد هذا البيت تشريفا، وتعظيما، وتكريما، ومهابة، وزد من حجه، واعتمره تكريما، وتشريفا، وتعظيما، وبرا.
 ولما دخل المسجد قصد نحو الكعبة، ولم يصل تحية المسجد، ولما حازي الحجر الاسود استلمه، ولم يرفع يديه، ولم يكبر كما يفعله الجهال، ثم اخذ في الطواف وجعل الكعبة، علي جانبه الايسر ولم يرد شء من الادعية في مكان بعينه، باسناد صحيح، الا الدعاء بين الركن اليماني، والحجر الاسود، فانه قال هناك: "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار" (¬) ورمل في ثلاثة اشواط.



 والرمل ان يسرع في مشيته ويقارب بين خطواته، كما يفعله المصارعون، واخرج رداءه من تحت ابطه الايمن وجعله علي كتفه الايسر، وسار في بقية الطواف علي هيءة، وكلما حاذي الحجر الاسود اشار اليه بمحجن كان في يده، ثم قبل راس ذلك المحجن.
 والمحجن عصا قصيرة في راسها اعوجاج، وكان اذا حاذي الركن اليماني، اشار اليه بالاستلام، ولم يثبت انه اذ ذاك قبل يده او قبل المحجن.
 واما الحجر الاسود فانه قبله، ووضع وجهه المبارك عليه، وفي بعض الاحيان كان يضع يده عليه ثم يقبلها، وكان يقول في حال الاستلام: "بسم الله والله اكبر" وكلما حاذي الحجر الاسود قال: "الله اكبر وكان في بعض الاحيان يضع جبهته عليه ساجدا، ثم يقبله، كل هذا ثابت في الصحيح (¬) وكان اذا فرغ من الطواف قام خلف المقام وتلا قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} (¬) ثم صلي ركعتي الطواف، والمقام اذ ذاك كان موضوعا قريبا من الكعبة، وقرا في الركعة الاولي: الفاتحة. وقل يا ايها الكافرون. وفي الثانية الفاتحة ، وقل هو الله احد.
 ثم بعد الصلاة توجه الي الحجر الاسود، وجاء فاستلمه، ثم خرج من اوسط ابواب الصفا، وهي خمسة، ثم قصد الصعود، ولما قرب منه تلا قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} (¬) ثم قال: "ابدا بما بدا الله به".
 وفي رواية النساءي "ابدءوا" علي صيغة الامر، ثم صعد علي الصفا، قدر ما يتمكن معه من مشاهدة الكعبة، ثم استقبلها وكبر الله اكبر، وقال "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله، وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده".



 ثم دعا وقال: "اللهم انا نسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل برد، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا كربا الا كشفته، ولا حاجة الا قضيتها" ثم هلل ثلاثا ثم دعا بما احب ثم هبط (¬).
 وروت صفية بنت شيبة: انه كان يقول بين الصفا والمروة: "رب اغفر وارحم انك انت الاعز الاكرم" (¬)، وكان يسعي ماشيا يسير من الصفا الي المروة، ومن المروة الي الصفا. فلما اشتد الزحام ركب ناقته وتمم سعيه، راكبا، واما طواف القدوم، فانه كان فيه ماشيا  كما ذكرنا  لما روي جابر انه رمل في الاشواط الثلاثة، الاول، وذا لا يتصور للراكب، واما طواف الركن فانه اتي به راكبا لعذر، وكان يختم السعي بالمروة.
 وكلما وصل اليها، قرا الاذكار، والدعوات، التي قراها علي الصفا، ولما تمم السعي، قال للصحابة: "الا من لم يسق الهدي فليجعلها عمرة" وفرض عليهم التحلل التام من وطء، وطيب، ولبس مخيط، ثم افاءوا علي ذلك الي يوم التروية وهو الثامن من ذي الحجة وقال  صلي الله عليه وسلم : "لولا اني سقت الهدي لاحللت" (¬).
 واما ما ورد في بعض الروايات من انه  صلي الله عليه وسلم  احل، فانه لم يثبت بل هو غلط، وهنا دعا فقال: "اللهم ارحم المحلقين" ثلاث مرات، "والمقصرين" فالها مرة (¬)، وسال سراقة بن مالك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفسخ، والاحلال، اخاص هو في هذا العام، ام حكم داءم؟ فقال: "بل حكم داءم الي الابد" (¬)،   وابو بكر، وعمر، وعلي، وطلحة، والزبير، لم يحلوا من احرامهم لما ساقوه من الهدي، وامهات المءمنين احللن، وكذا فاطمة  رضي الله عنها  فانها لم يكن معها هدي، وفي هذه المدة حيث اقام قصر الصلاة، بمنزله ظاهر مكة، ولما مضت اربعة ايام: الاحد، والاثنين، والثلاثاء، والاربعاء. وتضحي النهار من يوم الخميس، توجه بجميع الناس الي مني، واحرم اذ ذاك بالحج، من كان قد احرم كل واحد من منزله.
 ولما وصل  صلي الله عليه وسلم  الي مني نزل وصلي الظهر، والعصر، وبات بمني، وكانت ليلة الجمعة.
 ولما ارتفعت الشمس، سار من مني علي طريق ضب الي عرفة، وكان بعض الصحابة يكبر، وبعضهم يلبي، ولم ينكر  صلي الله عليه وسلم  علي احد ولما بلغ الي ثمرة  وهو موضع في قريب من عرفات  وجد قبته قد ضربت هناك، فنزل، واقام، حتي زالت الشمس، ثم امرهم بشد رحل ناقته، وركبها، وخطب خطبة بين فيها قواعد الاسلام باسرها اقتلع اساس الشرك والجاهلية بالكلية" (¬).
 وذكر ما كان محرما في جميع الملل، وجعل اوضاع الجاهلية باسرها، وكل ربا كان فيها تحت قدمه، ووصي امته، بملاطفة النساء، وامرهم بالتمسك بكتاب الله، واخبرهم انهم لن يضلوا ما داموا به متمسكين.
 ثم سالهم ماذا تقولون، وبماذا تشهدون؟ قالوا نشهد انك بلغت الرسالة، واديت الامانة، ونصحت الامة، فرفع  صلي الله عليه وسلم  اصبعه نحو السماء. وقال: "اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد" (¬).
 ثم قال: "الا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب" ثم نزل وامر بلال بالاذان والاقامة، وصلي الظهر والعصر جمعا وقصرا، وصلي معه اهل مكة كما صلي.



 ثم بعد ذلك ركب وسار الي عرفات، ولما قرب من الصخرات الكبار استقبل القبلة ووقف علي راحلته واخذ في الدعاء، والتضرع، والابتهال الي ان غربت الشمس، ثم سار وقال: "عرفات كلها موقف لا يخص مكان دون مكان"، وكان في حالة الدعاء قد رفع يديه ، نحو صدره كالساءل المسكين.
 ومن جملة ما حفظ عنه من دعوات ذلك الموقف "اللهم لك الحمد الذي نقول، وخير مما نقول، اللهم لك صلاتي، ونسكي، ومحياي، ومماتي، واليك مابي، ولك رب تراثي، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ووسوسة الصدر، وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح، اللهم انك تسمع كلامي، وتعلم سري، وعلانيتي ولا يخفي عليك شء من امري، انا الباءس الفقير، المستغيث، المستجير، الوجل، المشفق المقر، المعترف بذنوبي. اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير، من خضعت لك رقبته، وفاضت لك عيناه، وذل جسده ورغم انفه لك، اللهم لا تجعلني بدعاءك رب شقيا، وكن بي رءوفا، رحيما، يا خير المسءولين، ويا نصير المعطين" هذا الدعاء ثابت في معجم الطبراني (¬).
 وروي الامام احمد في مسنده، ان اكثر دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  في يوم عرفة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير" (¬).
 وفي سنن البيهقي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكثر دعاءي، ودعاء الانبياء في يوم عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري، اعوذ بك من وسواس الصدر،   وشتات الامر، وفتنة القبر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح. ومن شر بواءق الدهر" (¬).
 ونزل في الايات في عرفات {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} (¬)، وفي ذلك اليوم سقط رجل عن راحلته بعرفات، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغسل بالماء والسدر، وان يدرج في ثوبي احرامه، وان لا يطيب، ولا يغطي راسه، ولا وجهه وقال: "انه يبعث ملبيا" (¬).
 ولما افاض بعد تمام الغروب، كان اسامة بن زيد رديفه وكان  صلي الله عليه وسلم  يجذب زمام الراحلة، بحيث انه كان راسها يحك الرجل وكان يقول: "ايها الناس اتءدوا مهلا مهلا، ليس الخير في السوق، ولا التقوي في العجلة".
 وكان يرجع في طريق المازمين، يقصد ما قصده في الخروج، الي مصلي العيد من طريق، والرجوع من اخري.
 وفي اثناء ذلك ربما ارخي زمام راحلته، ليكون السير بين السريع والبطء. واذا وصل الي مكان وسيع حركها بسرعة، واذا بلغ نشرا من الارض ارخي لها لتسير الهوينا.
 وكان يلبي في طريقه، وما الي بعض الشعاب، ونقض وضوءه، ثم توضا، وضوءا خفيفا، فقال اسامة: الصلاة يا رسول الله. فقال  صلي الله عليه وسلم  امامك ثم ركب حتي اتي "المزدلفة" فتوضا وضوءا كاملا، ثم امر بالاذان، والاقامة، وصلي المغرب قبل ان تحل الرحال، بل قبل ان تناخ الجمال، ولم حلوا رحالهم، اقيمت الصلاة، وصلي العشاء بغير اذان، لم يصل بين هذين الفرضين، صلاة اصلا ثم بات بالمزدلفة الي ان تنفس الصبح" (¬).



 ولم يحيي تلك الليلة، ولم يصح شء من الاحاديث في احياء ليلة العيد، ورخص لضعفاء قومه، ان يتقدموا الي مني قبل طلوع الفجر، ولا يرمون الا بعد الطلوع.
 واما قول عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ارسل ام سلمة في ليلة النحر، فرمت الجمار قبل الفجر، ثم مضت فطافت طواف الركن، ثم رجعت الي مني. ففي اسناده مقالات وانكره الاساطين من المحدثين.
 وارسل جمعا من النساء فرموا الجمر في الليل، لخوف الزحام (¬)، وللناس في هذه المسالة ثلاثة اقاويل: يجوز عند الشافعي واحمد، رمي جمرة العقبة بعد نصف الليل لكل.
 وابو حنيفة يقول: لا يجوز الا بعد طلوع الفجر، وقال جماعة: لا يجوز للقادر الا بعد طلوع الشمس بخلاف المعذور فانه يجوز له ذلك.
 ولما طلع الفجر صلي الصبح لاول وقتها لا قبل الوقت، كما يظنه البعض، ثم ركب وجاء الي المشعر الحرام، وهو تل في وسط المزدلفة، عليه عمارة محدثة.
 واما قول بعض مشايخ الحديث والفقهاء: هو جبل صغير علي يسار الحاج، وهذا المقام المشهور ليس بالشعر، فسهوا منهم.
 والصحيح ان المشعر الحرام هذا المعروف المعمور, ثم وقف  صلي الله عليه وسلم  في المشعر الحرام, واستقبل القبلة، واشتغل بالدعاء، والتضرع، والابتهال والتكبير، والتهليل، الي قريب طلوع الشمس، ثم دفع وقد اردف الفضل بن العباس، واسامة يمشي بين قريش.



 وفي هذا الطريق امر الفضل بن العباس، ان يلقط له حصي الجمار، فالتقط سبعا، اخذها  صلي الله عليه وسلم ، علي كفه المبارك، وجلا (¬) عنها الغبار. وقال: "امثال هءلاء فارموا (¬) واياكم والغلو في الدين فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين".
 وفي هذه الطريق اعترضته امراة جميلة من هثعم، وقالت: ان ابي شيخ كبير، لا يستمسك علي البعير، فامرها بالحج عنه، فلاحظها رديفه الفضل بن العباس، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده وقاية، لءلا يتلاحظا.
 واعترضته ايضا امراة واخبرت ان امها في غاية العجز، وانها ان ربطت علي البعير فربما هلكت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو كان علي امك دين كنت تقضيه عنها ام لا؟ " فقالت: نعم كنت اقضيه. قال: "فدين الله اولي بالقضاء" ولما بلغ بطن محسر  وهو واد في اول مني  ساق راحلته سوقا شديدا واسرع الخروج منه (¬). وهكذا جرت العادة النبوية، في جميع المواطن، التي انزل الله فيها البلاء، علي اعداءه، وفي بطن محسر جري علي اصحاب الفيل، ما هو في القران.
 وسمي محسرا لان الفيل حسر فيه عن الحركة، وعجز عن السير نحو مكة، وبطن محسر برزخ بين مني والمزدلفة، وليس منهما كما ان عرنة ونمرة، برزخ بين عرفة والمشعر الحرام.
 وكذلك لم يزل يحرك رحلته, في الطريق الوسطي، الي ان هبط في الوادي الذي تجاه جمرة العقبة، فقام  والكعبة علي يساره، ومني علي يمينه، ورمي الجمار سبعا  وهو راكب، واحدة بعد واحدة, في مجل الجمرات،   يكبر مع كل واحدة، وبعد رمي الجمار، قطع التلبية، وفي ركابه اسامة بن زيد، وبلال، احدهما اخذ بزمام الراحلة، والاخر يظله بمظلة، ليقيه حر الشمس.
 ثم رجع الي منزله، بالقرب من مسجد الخيف، وخطب خطبة بليغة، بلغ صوته الي جميع اهل الخيام في خيامهم، وهذا من جملة المعجزات النبوية، اعلم فيها بحرمة يوم النحر، وفضله عند الله سبحانه وتعالي، وامرهم بتعلم مناسك الحج، وقال لعلي: "لا احج بعد عامي هذا" وامر بالسمع والطاعة، للامراء الداعين الي كتاب الله، وانزل الانصار والمهاجرين منازلهم، وقال: "اعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، واطيعوا ذا امركم، تدخلوا جنة ربكم" وودع الناس وقال: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" (¬).
 ثم سار الي المنحر  وهو موضع مشهور في وسط سوق مني  ونحر ثلاثا وستين بدنة بيده، وهن قيام معقولات، وهذا عدد سني عمره المبارك، وامر امير المءمنين عليا بنحر تمام الماءة، فنحر سبعا وثلاثين، وامره ان يتصدق بجلالها (¬) وجلودها وان لا يعطي اجرة الجزار منها، بل من ماله  صلي الله عليه وسلم .
 واما حديث انس "انه نحر سبعا" فتوهم بعضهم انه معارض لهذا الحديث، وجوابه ان انسانا شاهد سبعا، ثم غاب، وجابر شاهد تمام ثلاث وستين، وقال بعضهم: نحر سبعا بيده المباركة، الي تمام ثلاث وستين، كان طرف الحربة بيد النبي  صلي الله عليه وسلم  وطرفها الاخر بيد علي، وبعد ثلاث وستين، نحر   امير المءمنين سبعا وثلاثين علي انفراده، ولما فرغ من النحر اعلم ان مني كلها منحر (¬)، وان فجاج مكة كلها سبل.
 وان المنحر، والنحر، لا يختص ببعض الاماكن، وامر بطلب الحلاق فحلق راسه، ولما وقف الحلاق  وهو معمر بن عبد الله بن نضلة علي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخذ الموسي بيده  قال له: "يا معمر امكنك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شحمة اذنيه، وفي يدك الموسي؟ " فقال معمر: ندم وان ذلك لمن نعم الله علي ومنه. قال: اجل.
 ثم اشار الي الحلاق ان يبدا بالجانب الايمن، فلما فرغ منه قسم الشعر علي من حضر في ذلك الجانب.
 ثم اشار الي ان يحلق الجانب الايسر، فاعطي جميع ذلك لابي طلحة، وكان قد اخذ نصيبا من الجانب الايمن قبل كل احد، ولما فرغ من الحلق (¬)  وكان قد اصاب كل احد شعرة او شعرتين  قلم اظافره، وقسم ذلك ايضا علي الناس، وحلق اكثر الصحابة وقصر اقلهم.
 ثم بعد ذلك سار الي مكة قبل الزوال، فطاف. وهذا الطواف يسمي طواف الافاضة وطواف الزيارة، وطواف الصدر (¬).
 وما ورد في بعض الاحاديث، من انه  صلي الله عليه وسلم  اخر طواف الزيارة الي الليل، فمشايخ الحديث، يقولون: هو غلط، ولا فرغ من الطواف جاء الي بءر زمزم فوجدهم ينزعون الماء، فقال: "لولا اني اخشي انكم تغلبون لنزعت معكم، واعنتكم علي السقاية" فعرضوا عليه دلوا، فتناولها منهم، وشرب قاءما، وشربه قاءما اما لبيان جواز ذلك، واما للضرورة والحاجة.



 وقد كان نبي الله في هذا الطواف راكبا راحلته، وسبب الركوب قال بعضهم: كثرة الازدحام، او ليكون مشرفا علي الناس ليراه الحاضرون، فيتعلموا الطواف وادابه.
 وقال بعضهم: كان في رجله المباركة عارض يءذيه، فركب ضرورة، ورجع من حينه الي مني، وصلي الظهر بها كذا في الصحيحين.
 وفي صحيح مسلم انه صلي الظهر بمكة، واكثر العلماء يرجحون انه صلي الظهر بمكة، لان هذا الحديث رواه صحابيان جابر وعاءشة، وذاك رواه ابن عمر.
 الثاني: ان عاءشة اخص واعلم باحواله، وبعضهم يرجح حديث ابن عمر لانه متفق عليه، وليس فيه اضطراب، ورجال اسناده اعظم واجل.
 ولما رجع الي مني بات بها، واقام في اليوم الثاني الي ان زالت الشمس، فسار علي قدميه، قبل اداء صلاة الظهر نحو الجمرة الاولي، وهي التي تلي مسجد الخيف، ورمي سبعا يكبر مع كل، ولما فرغ من الرمي، تقدم قليلا الي السهل، واستقبل القبلة، ودعا قدر سورة البقرة.
 ولما فرغ من الدعاء اتي الجمرة الوسطي، ورمي كما فعل الاولي، واخذ علي الطريق اليسري، ومشي خطوات، نحو وسط الوادي، ودعا قدر ما دعا في الاولي، وسار نحو جمرة العقبة واستقبلها، وجعل الكعبة علي يساره، ومني علي يمينه، ورمي ورجع من حينه، ولم يشتغل بالدعاء، ولهذا وجهان:
 احداهما: انه كان زحام عظيم ولم يتيسر الوقوف .
 الثاني: ان دعاء هذه العبادة، كان قد اتي به في صلب العبادات، والدعاء في صلب العبادة، افضل منه في غير العبادة، وكذا دعاء الصلاة غالبا كان في اخر التشهد قبل السلام، ولم يتعجل في النفر بل اقام ثلاثا، وبعد الرابع السبت، والاحد، والاثنين، وبعد الزوال من يوم الثلاثاء رمي، وسار الي المحصب  وهو موضع خارج مكة يقال له الابطح ايضا  فنزل به،   حيث كان ابو رافع المقدم علي احماله قد نزل ثمة، وضرب الخيمة بحسب الاتفاق لا عن امر، فنزل  صلي الله عليه وسلم  وصلي الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء هناك، ونام قليلا.
 فلما استيقظ ركب وسار الي مكة وطاف للوداع (¬). ولم يرمل، وفي هذه الليلة رغبت عاءشة في العمرة فاجازها ليلا، وارسل معها عبد الرحمن الي التنعيم  وهو خارج عن الحرم  فاحرمت وجاءت الي مكة، وتممت عمرتها قبل مضي الليل، ورجعت الي المحصب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فرغتم؟ فقالوا: نعم: فامر بالرحيل، فرحلوا باجمعهم.
 وطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طواف الوداع (¬)، ثم توجه الي المدينة، واختلف العلماء في التحصيب (¬).
 قال بعضهم: امر اتفاقي، ولم يكن من السنن، ولا من الاداب.
 قال بعضهم: هو من سنن الحج، وتمام المناسك، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا نازلون غدا بخيف بني كنانة، حيث تقاسموا علي الكفر" والمراد بخيف بني كنانة المحصب، لان قريشا وبني كنانة، تعاهدوا، وتحالفوا، هناك علي ان لا يخالطوا بني هاشم ولا يناكحوهم ولا يواصلوهم، حتي يسلموا لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقصد  صلي الله عليه وسلم  ان يظهر شعاءر الاسلام حيث اظهروا شعاءر الكفر، والله اعلم.



  AUTO فصل في دخول الكعبة والوقوف بالملتزم في طواف الوداع

 قال جماعة من العلماء والفقهاء: لما حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة ودخول الكعبة من سنن الحج، والاحاديث، والاثار، دالة علي ان دخول الكعبة لم يكن في هذه السنة بل في عام فتح مكة.
 وفي الصحيحين قال ابن عمر: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة، علي ناقة لاسامة، حتي اناخ بفناء الكعبة، فدعا عثمان بن طلحة بالمفتاح فجاء ودخل النبي  صلي الله عليه وسلم  واسامة وبلال وعثمان بن طلحة فاجافوا عليه الباب مليا ثم فتحوه فبادرت (¬) الناس ..
 قال ابن عمر: فوجدت بلالا علي الباب، فقلت: اين صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: بين العمودين المقدمين قال: ونسيت ان اساله كم صلي؟
 وهذا الحديث صريح، في ان دخول البيت كان عام فتح مكة، وقال: "اني دخلت البيت، وددت اني لم اكن دخلت، اني اخاف ان اكون قد اتعبت امتي من بعدي" وسالت عاءشة دخول البيت فقال  صلي الله عليه وسلم : "صلي في الحجر ركعتين، فكانما صليت في الكعبة".
 واما الوقوف في الملتزم، ففي سنن ابي داود، عن عبد الله بن عمر، انه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قاءما بين الركن والباب (¬). واضعا صدره علي جدار الكعبة، باسطا ذراعيه, وكفيه، وهذا يحتمل ان يكون عام الفتح، ويحتمل ان يكون عام الحج.
 وكانه كان في العامين، لان مجاهدا، والامام الشافعي، وجماعة من العلماء قالوا: بانه يستحب بعد طواف الوداع، ان يقف بالملتزم، ويدعو لانه ما وقف به احد، ودعا الا استجيب له.



 ولما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح، تجاه الكعبة قرا في الصلاة سورة (ق والطور)، ثم توجه الي المدينة، ولما وصل الي منزل الروحاء، ليلة الجمعة، راي جمعا، فسلم عليهم، وسالهم عن شانهم، فقالوا: نحن مسلمون. فمن انت؟ قال: انا رسول الله، فجاءت امراة وقدمت طفلا، وقالت: ايصح حج هذا الطفل؟ قال: "نعم وتثابين ايضا" (¬).
 ولما بلغ الي ذي الحليفة نزل بها، وبات فلما اصبح سار، ولما شاهد المدينة، كبر ثلاثا، ثم قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون، تاءبون، عابدون، ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" ثم دخل المدينة (¬).

  AUTO فصل بيان الرسول  صلي الله عليه وسلم  للذباءح

 اعلم ان الذباءح التي تحصل بها القربة، ثلاثة انواع: احدها: الهدي، الثاني: الاضحية، الثالث: العقيقة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرسل الهدي: الغنم، والابل.
 وكان يهدي عن امهات المءمنين البقر، ولما حج ساق الهدي معه، ولما اعتمر ايضا ساق معه الهدي، وكان اذا قام في بعض الاعوام ارسل الهدي مع من يذهب الي مكة.
 ولم يكن في حالة ارسال الهدي يحرم عليه شء. وكان من عادته اذا اهدي غنما ان يقلدها، واذا اهدي ابلا قلدها واشعرها، وقد تقدم بيان ذلك، كان اذا ارسل الهدي علي يد احد، امره اذا اشرف شء علي الهلاك   ان يذبحه، ويصبغ نعله بدمه، ويضرب به صفحته، ولا ياكل منه هو، ولا من في تلك الصحفة، وان حضر اجانب قسم المذبوح بينهم (¬).
 وكان يهدي البدنة، والبقرة، عن سبعة. وكان يبيح ركوب الهدي، وقت الحاجة ما لم يجد غيره, وينحر الابل قاءمة معقولة اليسار، ويقول عند النحر "بسم الله والله اكبر".
 وكان اذا ذبح الغنم جعل قدمه المباركة علي صفحتها، واباح لامته ان ياكلوا من هديهم (¬) ويتزودوا، وكان يقسم الهدي حينا، وحينا يقول: "من له حاجة فليقطع لنفسه"، واستدل بعضهم بهذا علي جواز الانتهاب في النثار، وما ساق من الهدي في العمرة، نحره عند المروة اليه. وما ساق في الحج نحره في مني، ولم ينحر ابدا الا بعد صلاة العيد، ولم ينحر قبل يوم العيد ابدا، وهذه الامور مرتبة هكذا في يوم العيد رمي جمرة العقبة، ثم النحر، ثم الحلق، ثم الطواف (¬).



  AUTO فصل في قربان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 لم يترك الاضحية قط، ضحي بكبشين من الضان ذبحهما بعد صلاة العيد وقال: من ذبح قبل صلاة العيد، فليعد، فانها ليست بقربة، وانما هي شاة لحم، حصلها لاهله، وقال: يجزي من الضان ما كان لسنة ومن غيره ما كان لسنتين فصاعدا، ومجموع يوم العيد، وثلاثة ايام التشريق، ايام ذبح.
 ومن السنة النبوية، ان من قصد الاضحية في يوم العيد، ان لا ياخذ من شعره.
 اذا هل هلال ذي الحجة، ولا من ظفره، وان يكون كالحرم، وان يختار لاضحيته السمين، السالم من العيوب، لا العوراء، ولا العمياء، ولا المعضوبة الاذن، ولا مقطوعتها.
 وكان من العادة النبوية، ان لا يذبح الضحايا في المصلي. قال جابر: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما فرغ من الصلاة خطب، ولما فرغ من الخطبة، ونزل عن المنبر، جاءوا بكبش فذبحه  صلي الله عليه وسلم  بيده وقال: "بسم الله، والله اكبر هذا عني، وعمن لم يضح من امتي" (¬).
 وثبت في سنن ابي داود: انه ضحي بكبشين، اقرنين، املحين، موجوءين (¬) فلما وجهها قال: "وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض   حنيفا مسلما، وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك، ولك عن محمد وامته بسم الله والله اكبر" ثم ذبح (¬).
 وامر الناس بالاحسان في الذبح وقال: "ان الله تعالي كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته" (¬) ومن الاحسان ان لا يذبح بحضور البعض وان لا يشرع في السلخ الا بعد كمال الموت.



  AUTO فصل في السنة النبوية في العقيقة

 العقيقة اسم اول شعر نبت علي راس الطفل، لانه يعق اللحم والجلد، اي يشقهما ويخرج، وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يكره هذا الاسم، سءل عن العقيقة قال: "لا احب العقوق" فقالوا: نجعل نسكا عن الولد؟ فقال: "من احب ان يءدي نسكا في الولد، فعن الغلام شاتان وعن الجارية شاة" (¬).
 وورد في الحديث الصحيح: "ان الغلام رهينة بعقيقة تذبح عنه يوم السابع ويحلق راسمه ويسمي" (¬) قال الامام احمد: معني الحديث: ان الولد محبوس عن ان يشفع لوالديه ما لم يءديا عنه العقيقة.
 وقال بعضهم: هو ممنوع، ومحبوس عن الخيرات، والزيادات، ما لم يءدوا عنه العقيقة، ووقع في بعض الروايات بدل  ويسمي  ويدمي.
 وقال قتادة: تفسيره ان للشاة اذا ذبحت اخذ قليل من صوفها، وجعل في الدم الساءل من المذبوح، ثم وضع علي راس الطفل ليسيل من الدم علي راسه، مثل الخيط، ثم يغسل، ويحلق راسه.
 والصواب ان هذا تحريف من بعض الرواة، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين، بشاتين ولم يفعل ذلك, وهذا الفعل بعواءد الجاهلية اشبه والله اعلم.
 وصح انه  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن (¬) بشاة وعن الحسين بشاة، وامر فاطمة بحلق راسه، وان تتصدق بوزن شعره فضة، ولما وزن كان قدر درهم. ولكن   حديث: "عن الغلام شاتان" اقوي واصح, لانه يرويه جماعة من اكابر الصحابة، وايضا الفعل يدل علي الجواز، والقول اقوي من الفعل واتم، لان الفعل يحتمل الاختصاص، وايضا الفعل يدل علي الجواز، والقول علي الاستحباب.
 وايضا قصة ذبح العقيقة عن الحسن والحسين، متقدمة علي حديث ام ذر، لانها عام احد، والعام الذي بعده، وحديث ام ذر عام الحديبية.
 وايضا الحق جل شانه فضل الذكر عن الانثي في الميراث، وفي جميع الامور. وذا يقتضي الفرق في هذا الباب ايضا.
 وفي حديث انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذبح العقيقة عن نفسه بعد النبوة، ولكن في اسناده ضعف، وقال ابو رافع: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن في اذن الحسن بن علي، حين ولدته فاطمة بالصلاة.
 واما تسمية المولود، فالسنة ان يكون في اليوم السابع، واما الختان، فابن عباس  رضي الله عنهما  يقول: كانت الصحابة يختنون اولادهم بعد البلوغ، وقال مكحول: ختن ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  ابنه اسحاق عليه السلام في اليوم السابع، واسماعيل عليه السلام في السنة الثالثة عشر، فبقيت السنة في ولد اسماعيل، ان يختتنوا في الثالثة عشر.
 وكان من العادة النبوية: ان يسمي الولد باسم حسن، وقال: "ان احب اسماءكم الي الله عبد الله، وعبد الرحمن واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة" (¬).
 وقال: "ان اخنع اسم عند الله رجل يسمي ملك الاملاك" وقال: "لا تسمين غلامك يسارا، ولا رباحا، ولا نجيحا، ولا افلح، فانك تقول: اثم   هو؟ فلا يكون، فيقول: لا اما هن اربع فلا تزيدن عليها" (¬) وكان اذا سمع اسما مستكرها، غيره باسم حسن، غير اسم عاصية وقال: "انما انت جميلة، وبرة سماها جويرية" (¬).
 وقال لشخص ما اسمك؟ فقال: اصرم. فقال: "بلي انت زرعة" (¬) وقال اخر: حزن قال "انت سهل" (¬) وسمي حربا: سلما، "وسمي الضطجع: المنبعث (¬).
 وبنو الرتبة: بنو الرشدة، وشعب الضلال سماه: شعب الهدي، وغير اسماء كثيرة غير ما ذكرنا.
 وامر الامة بتحسين الاسماء (¬). وفي هذا تنبيه علي ان الافعال ينبغي ان تكون مناسبة للاسماء، لان الاسماء قوالب الافعال ودالة عليها.
 لا جرم اقتضت الحكمة الربانية ان يكون بينهما ارتباط وتناسب، وان لا يكون احدهما اجنبيا من الاخر، بحيث ان لا يكون بينهما تعلق بوجه من الوجوه، لان الحكمة تابي ذلك، والواقع المشاهد غير ذلك، وتاثير الاسماء في المسميات، والمسميات في الاسماء ظاهر وباءن، والي هذا المعني اشار القاءل:
 وقل ان ابصرت عيناك ذا لقب ... الا ومعناه ان فكرت في لقبه   وكان  صلي الله عليه وسلم  ياخذ تعبير الرءيا، من معاني الاسماء، كما فعل مرة في منام راه قال: "ارايت في منامي كاني في دار عقبة بن رافع واتينا برطب ابن طاب، فاولت الرفعة لنا في الدنيا، والعاقبة لنا في الاخرة، وان ديننا قد طاب يعني ان الذي اختاره الله لهم، قد ارطب وطاب" (¬).
 ومرة اخري اشار ان تحلب شاة، فقام شخص ليحلبها، قال: "ما اسمك؟ " قال: مرة. قال: "اقعد" فقام اخر. فقال: "ما اسمك؟ " قال: حرب. قال: "اقعد". فقام اخر فقال: "ما اسمك؟ " قال: حرب. قال: "اقعد"، فقام اخر فقال: "ما اسمك؟ " فقال: يعيش. قال: "احلب" (¬) وكذا الطرق، والمنازل، المكروهة الاسماء، كان يتجنب عبورها والنزول بها، لسبب ارتباط بين الاسماء ومسمياتها.
 وكان اياس بن معاوية اذا راي شخصا. قال: ينبغي ان يكون اسمه كذا، وقلما يخطء في ذلك، ولما كانت الانبياء صلوات الله عليهم اشرف الخلق واكملهم، واخلاقهم واعمالهم اشرف الاخلاق والاعمال، واسماءهم اشرف الاسماء، فلهذا الوجه امر  صلي الله عليه وسلم  بالتسمي باسماءهم. وفي سنن النساءي: "تسموا باسماء الانبياء" (¬).
 واما الكنية، ففيها نوع اكرام، وقد كني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، صهيبا: ابا يحيي وامير المءمنين، وعليا: ابا تراب، مع كنيته الاولي ابو الحسن، وكانت احب كناه اليه، وكني صنو انس الطفل: ابا عميرة، ولم يثبت في المنع عن التكني شء الا حديث "وتسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي" (¬) وللعلماء في هذه المسالة اقوال:
 بعضهم يقول: يجوز ان يتكني احد بابي القاسم مطلقا. سواء كان اسمه   محمدا او غير محمد، وهذا القول منقول عن الشافعي.
 القول الثاني: انه لا يجوز الجمع بين اسمه  صلي الله عليه وسلم  وكنيته، كما ورد في حديث الترمذي "ومن تسمي باسمي، فلا يتكني بكنيتي، ومن تكني بكنيتي فلا يتسمي باسمي" (¬) وهذا الحديث مقيد ومفسر لذلك الحديث.
 القول الثالث: ان الجمع بين الاسم والكنية جاءز، وهذا مذهب مالك، واستدلاله بحديث امير المءمنين علي حيث قال: "يا رسول الله: ان ولد لي من بعدك ولد، اسميه باسمك، واكنيه بكنيتك؟ قال. نعم. قال علي: وكانت رخصة لي" (¬) صححه الترمذي.
 وحديث عاءشة قالت: "جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله: اني قد ولدت غلاما فسميته محمدا، وكنيته ابا القاسم، فذكر لي انك تكره ذلك فقال: "ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي"، او "ما الذي حرم كنيتي واحل اسمي".
 وهذه الطاءفة تقول: احاديث المنع، منسوخة بهذين الحديثين.
 القول الرابع، ان التكني بابي القاسم كان ممنوعا في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واما بعد وفاته فجاءز، لان سبب المنع: ان شخصا بالبقيع، نادي شخصا، وقال: يا ابا القسم، فالتفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال المنادي: يا رسول الله انادي غيرك. فقال: "تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي" (¬) فيكون مخصوصا بزمانه  صلي الله عليه وسلم .
 وحديث علي، يشير الي هذا المعني، وقال بعض العلماء، ممن لا يعرج   علي قوله: ثبت النهي عن التكني بكنية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا يجوز التكني بكنيته، وكذا التسمي باسمه، فلا ينبغي ان يجوز، والصواب من هذه المقالات ان التسمي باسمه جاءز، بل مستحب لقوله: "وتسموا باسمي" (¬) والتكني بكنيته ممنوع.
 والمنع كان في حياته اقوي واشد، والجمع بين اسمه وكنيته ممنوع، والجواب عن حديث عاءشة  رضي الله عنها  انه غريب، فلا يعارض الصحيح، وفي حديث علي نظر ومع ذلك ثبت انه قال: رخصة لي، وذا دلالة بقاء المنع، والله تعالي اعلم.

  AUTO فصل قول الرسول في تسمية العنب كرما

 ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسمي العنب كرما، لان الكرم قلب المءمن، وفي هذا النهي وجهان:
 احدهما: ان النهي عن تخصيص العنب بهذا الاسم، والحال ان قلب المءمن من اولي بذلك، فلا يكون ذلك منعا عن تسمية العنب بالكرم، بل يكون نهيا عن تخصيص العنب بهذا الاسم.
 الوجه الثاني: المنع عن تسمية العنب كرما، لان تسمية الشجرة التي هي اصل ام الخباءث بالكرم، والخير يءدي الي مدح المحرمات، وتهييج النفوس الي ذلك، والله اعلم.
 ومنع  صلي الله عليه وسلم  ان تسمي العشاء العتمة، وقال: "لتغلبنكم الاعراب علي اسم   صلاتكم الا وانها العشاء، وانهم يسمونها العتمة" (¬) وورد في حديث اخر: "لو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا" قال بعضهم: المنع منسوخ بالجواز.
 وقال بعضهم: الجواز المنسوخ بالمنع، والصواب انه ليس بين الحديثين تعارض، بل لم ينه ان يطلق اسم العتمة بالكلية بل نهي ان يهجر اسم العشاء، ويكتفي بالعتمة، حتي ولو سماها بالعشاء تارة، وبالعتمة تارة جاز, والله اعلم.



  AUTO باب اذكار النبي  صلي الله عليه وسلم 



  AUTO فصل في اذكار النبي  صلي الله عليه وسلم 

 قالت عاءشة  رضي الله عنها : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه (¬)، يعني في جميع اوقاته، وكان لا يعوقه شء، عن ذكر الحق سبحانه، لان جميع كلامه كان في ذكر الله، والامر والنهي والتشريع للامة، وكله ذكر، وبيان الاسماء والصفات, واحكام الله تعالي، والوعد والوعيد، وكل هذا ذكر، والثناء والدعاء والتمجيد، والتحميد والتسبيح، والسءال، والترهيب والترغيب، بالكلية ذكر الحق سبحانه، وحال سكوته ايضا، كان قلبه وضميره في الذكر، فتكون انفاسه مشتملة علي الذكر، وحالة قيامه، وقعود، ورقوده، وذهابه، وايابه، وجميع حالاته، لا ينفك فيها عن ذكر الله.
 وكان اذا استيقظ من منامه قال: "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور" (¬) وروت عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا هب من الليل كبر عشرا، وحمد عشرا، وقال: سبحان الله وبحمده، عشرا، وقال: سبحان الملك القدوس عشرا، واستغفر الله عشرا، وهلل عشرا، ثم قال: اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا، وضيق يوم القيامة عشرا، ثم يفتتح الصلاة" (¬).
 وعنها ايضا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استيقظ، قال: لا اله الا انت سبحانك، اللهم استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب" وهذان الخبران ثبتا في سنن ابي داود.



 وروي البخاري في صحيحه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعار من الليل، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، الحمد لله وسبحان الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله ثم قال: اللهم اغفر لي او دعا استجيب له فان توضا وصلي قبلت صلاته (¬).
 وقال ابن عباس: بت ليلة في بيت خالتي ميمونة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما استيقظ من النوم، نظر الي السماء، وقرا عشر ايات من اخر سورة ال عمران: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} (¬) الي اخر السورة.
 ثم قال: "اللهم انت نور السموات والارض، ومن فيهن، فلك الحمد، انت قيوم السموات والارض، ومن فيهن، فلك الحمد، انت الحق، ووعدك الحق، وقولك حق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي، ما قدمت وما اخرت، وما اسررت, وما اعلنت، انت الهي, لا اله الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله" (¬).
 وروت عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استيقظ من نومه قال: "اللهم رب جبريل، وميكاءيل، واسرافبل, فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلفت فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" (¬).



 وكان في بعض الاحيان يفتتح الصلاة بهذا الدعاء، وكان اذا فرغ من صلاة الوتر قال: "سبحان الملك القدوس سبحان الملك القدوس، سبحان الملك القدوس" (¬) وكان في الثالثة يرفع صوته، وكان اذا اراد الخروج من بيته يقول: "بسم الله توكلت علي الله، اللهم اني اعوذ بك ان ازل او ازل، او اضل او اضل، او اجهل او يجهل علي" (¬).
 قال  صلي الله عليه وسلم : "من قال  يعني  اذا خرج من بيته: "بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله يقال له: كفيت، ووقيت، وهديت، وتنحي عنه الشيطان".
 وقال ابن عباس: لما بت في بيت خالتي ميمونة، سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم، لما خرج من حجرته، يريد صلاة الصبح، في المسجد. يقول: "اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي لساني نورا، واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل من خلفي نورا، ومن امامي نورا، واجعل من فوقي نورا، ومن تحتي نورا، اللهم اعطني نورا" (¬).
 قال ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من عبد خرج من بيته، يريد الصلاة، فقال: "اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا اليك، فاني لم اخرج بطرا، ولا اشرا، ولا رياء، ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، الا قيض الله له سبعين الف ملك، يسالون له الرحمة، واقبل الله بوجهه الكريم عليه حتي يفرغ من صلاته" (¬).



 وفي سنن ابي داود، من قال عند دخول المسجد : "اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم، الا قال الشيطان حفظ مني ساءر اليوم" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وليقل اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل اللهم اني اسالك من فضلك" (¬).
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد قال: "اللهم صل علي محمد وسلم، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك". وكان اذا صلي الصبح، جلس في مصلاه الي طلوع الشمس، ثم صلي ركعتين.
 وورد في فضل ذلك، احاديث كثيرة تزيد علي عشرة. وقال: هذا عمل يعدل حجة وعمرة تامة تامة تامة، وكان يقول عند الصباح: "اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور، اصبحنا واصبح الملك لله، والحمد لله ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذا اليوم، وخير ما بعده، واعوذ بك من شر هذا اليوم, وشر ما بعده، واعوذ بك من الكسل وسوء الكبر, رب اعوذ بك من عذاب النار، وعذاب القبر" وكان يقول عند المساء "امسينا وامسي الملك لله" (¬) الي اخره.
 وقال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : يا رسول الله علمني كلمات اقولها في الصباح والمساء، قال: قل: "اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر   نفسي، ومن شر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم" (¬). قل هذا عند الصباح، والمساء، ووقت النوم. وقال: ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة: "بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض، ولا في السماء، وهو السميع العليم، ثلاث مرات لم يضره شء" (¬).
 قال: "من قال حين يمسي، واذا اصبح: "رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  نبيا، كان حتما علي الله ان يرضيه" وقال : من قال حين يصبح، او يمسي: "اللهم اني اصبحت اشهدك، واشهد حملة عرشك وملاءكتك، وجميع خلقك، بانك انت الله، لا اله الا انت وحدك، لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، اعتق الله ربعه من النار، ومن قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار، ومن قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه من النار، ومن قالها اربعا اعتقه الله من النار" (¬).
 وقال: من قال حين يصبح: "اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد، ولك الشكر، "فقد ادي شكر يومه، ومن قال ذلك حين يمسي فقد ادي شكر ليلته" (¬).
 ولم يكن  صلي الله عليه وسلم  يدع هءلاء الكلمات، حين يمسي وحين يصبح "اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي، واهلي ومالي، اللهم استر عوراتي وامن روعتي، اللهم احفظني من   بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي، اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين، الله اني اسالك خير هذا اليوم، فتحه، ونصره، ونوره، وبركته، وهداه، واعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده" (¬).
 وكان اذا صار المساء يقول: "امسينا وامسي الملك لله" الي اخره. وقال لبعض بناته قولي حين تصبحين: "سبحان الله وبحمده، لا قوة الا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، فان من قالهن حين يصبح حفظ حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي حفظ حتي يصبح" (¬).
 وقال لبعض الصحابة: الا اعلمك كلمات ان قلتهن ابدل الله همك فرجا، وادي دينك؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: "اذا اصبحت واذا امسيت: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال" (¬).
 قال الراوي: ففعلت فابدل الله تعالي همي وغمي فرجا، وقضي ديني، وقال: "من قال عند الصباح والمساء: اللهم اني اصبحت منك في نعمة   وعافية وستر، فاتم علي نعمتك وعافيتك وسترك، كفاه الله هموم الدنيا والاخرة" (¬).
 وجاء شخص الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني تصيبني افات كثيرة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "قل عند كل صباح: بسم الله علي نفسي واهلي فانك لا تصاب" (¬).
 وقال لفاطمة رضي الله عنها: ما الذي يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به: تقولين اذا اصبحت واذا امسيت: "يا حي يا قيوم، بك استغيث، فاصلح لي شاني كله، ولا تكني الي نفسي طرفة عين" (¬).
 وقال: "من قال في كل يوم حين يصبح وحين يمسي: حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، سبعا كفاه الله ما اهمه من امر الدنيا والاخرة" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من قال في اول النهار: اللهم انت ربي، لا اله الا انت، عليك توكلت، وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط   مستقيم. لم تصبه مصيبة حتي يمسي، ومن قالها في اول الليل لم تصبه مصيبة حتي يصبح" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "سيد الاستغفار: اللهم انت ربي، لا اله الا انت خلقتني، وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الا انت".
 "من قالها في اول النهار موقنا بها، فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل، وهو موقن بها، فمات قبل ان يصبح، فهو من اهل الجنة" (¬).
 وقال: "ومن قال حين يصبح وحين يمسي: "سبحان الله وبحمده ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة مما جاء به الا احد قال: مثل ما قال، او زاد عليه" (¬).
 وقال: "من قال اذا اصبح لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كان له عدل رقبة، من ولد اسماعيل  صلي الله عليه وسلم ، وكتب له عشر حسنات، وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي، وان قالها اذا امسي، كان له مثل ذلك حتي يصبح، ومن قالها في يوم ماءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءه حسنة، ومحت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان، يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه" (¬).



 ثبت في مسند الامام احمد: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم : علم زيد بن ثابت هذا الدعاء وامره بالمواظبة علي ذلك كل صباح، لبيك اللهم لبيك، وسعديك، والخير كله في يديك، ومنك واليك، اللهم ما قلت من قول، او حلفت من حلف، او نذرت من نذر، فمشيءتك بين يدي ذلك كله، ما شءت كان وما لم تشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بك انك علي كل شء قدير.
 اللهم ما صليت من صلاة، فعلي من صليت، وما لعنت من لعن، فعلي من لعنت، انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما، والحقني بالصالحين، اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، ذا الجلال والاكرام، فاني علي عهدك في هذه الحياة الدنيا، واشهدك وكفي بك شهيدا باني اشهد ان لا اله الا انت وحدك، لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد، وانت علي كل شء قدير.
 واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان وعدك حق، ولقاءك حق، والساعة حق، اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور، وانك ان تكلني الي نفسي، تكلني الي ضعف، وعورة، وخطيءة، واني لا اثق الا برحمتك، فاغفر لي ذنوبي كلها، انه لا يغفر الذنوب الا انت، وتب علي انك انت التواب الرحيم" (¬).
 وكان يقول عند الصباح: "اللهم اني اصبحت لا استطيع دفع ما اكره ولا املك نفع ما ارجو، اصبح الامر بيد غيري، واصبحت مرتهنا بعملي، فلا فقير افقر مني، اللهم لا تشمت بي عدوي ولا تسوء في صديقي، ولا تجعل مصيبتي في ديني ولا تجعل الدنيا اكبر همي، ولا مبلغ علمي، ولا تسلط علي من لا يرحمني، اللهم بك اصبحنا وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك المصير.
 الله عالم الغيب والشهادة، فاطر السموات والارض، رب كل شء، وملكيه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر   الشيطان، وشركه، سبحان الله وبحمده، لا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن. اعلم ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما، فسبحان الله حين تمسون، وحين تصبحون، وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون، يخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي، ويحيي الارض بعد موتها، وكذلك تخرجون. اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة. اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي، واهلي ومالي.
 اللهم استر عوراتي وامن روعاتي. اللهم احفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي. اللهم اصبحنا نشهدك، ونشهد حملة عرشك، وملاءكتك وحمله عرشك (¬) وجميع خلقك، انك انت الله، لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، فلك الحمد، ولك الشكر، اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين" (¬).
 وكان يقول: "اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت، اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء، واعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها، واعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحول عافيتك، وفجاءة نقمتك ومن جميع سخطك (¬).
 اللهم اني اعود بك من شر ما علمت ، ومن شر ما لم اعلم، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت،   واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، انت المقدم، وانت المءخر (¬) لا اله الا انت.
 اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي، ومن شر عيني، اللهم اني اعوذ بك من التردي، ومن الغرق، والحرق، والهدم، واعوذ بك من ان يتخبطني الشيطان عند الموت، واعوذ بك من ان اموت في سبيلك مدبرا، واعوذ بك من ان اموت لدنيا. اعوذ بكلمات الله التامات من شر غضبه وعقابه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون.
 اللهم الهمني رشدي، واعذني من شر نفسي، واعوذ بوجه الله العظيم، الذي لا شء اعظم منه، وبكلمات الله التامات، الذي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وباسماء الله الحسني كلها، ما علمت منها وما لم اعلم، من شر ما خلق، وذرا وبرا.
 اللهم اغفر لي جدي، وهزلي، وخطءي، وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر (¬).
 اللهم اني اسالك الهدي، والتقي، والعفاف، والغني، رب اعني، ولا تعن علي، وانصرني، ولا تنصر علي، وامكر لي، ولا تمكر علي، واهدني ويسر لي الهدي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شاكرا، لك ذاكرا، لك رهابا، لك مطواعا، لك مخبتا، اليك اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واجب دعوتي، واغسل حوبتي، وثبت حجتي، وسدد لساني، وايد قلبي، واسلل سخيمة صدري.



 اللهم ما رزقتني مما احب، فاجعله قوة لي فيما تحب، اللهم ما زويت عني مما احب فاجعله فراغا لي فيما تحب. اللهم اقسم لنا من خشيتك، ما تحول به بيني وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا، وقوتنا، ما احييتنا ، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا.
 اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي، واسالك خشيتك من الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الرضا والغضب، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة.
 اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهديين، اللهم اجعلني اعظم شكرك، واكثر ذكرك، واتبع نصحك، واحفظ وصيتك. اللهم اني اسالك الصحة، والعفة، والامانة، وحسن الخلق، والرضا بالقدر.
 اللهم طهر قلبي من النفاق، وعملي من الرياء، ولساني من الكذب، وعيني من الخيانة، فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي، واجعل علانيتي صالحة، اللهم اني اسالك من صالح ما تءتي الناس، من الاهل، والمال، والولد، غير الضال والمضل. اللهم اهدني وسددني، اللهم رب السموات والارض، ورب العرش العظيم، يا ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، ومنزل التوراة والانجيل والفرقان، اعوذ بك من شر كل شء، انت اخد بناصيته.
 اللهم انت الاول، فليس قبلك شء، وانت الاخر، فليس بعدك شء، وانت الظاهر، فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واغننا من الفقر، يا ارحم الراحمين.



 اللهم رب جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انت تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" (¬).
 ومهما امكن ينبغي ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكيفيات الصلاة المنقولة عن حضرته  صلي الله عليه وسلم  كثيرة ذكرناها في كتاب "الصلاة والبشر".
 احدها: اللهم صلي علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، السلام عليك ورحمة الله وبركاته (¬).
 الكيفية الثانية: اللهم صل علي محمد، وعلي اهل بيته، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم صل علينا معهم، اللهم بارك علي محمد، وعلي اهل بيته، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علينا معهم، صلوات الله وصلوات المءمنين، علي محمد، النبي الامي، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وجميع ما عد من الكيفيات، ثمان واربعون.
 المروي منها عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ست وثلاثون، والباقي من الصحابة والتابعين. وللعلماء خلاف في ايها افضل. قال الشيغ محيي الدين النواوي في كتاب الاذكار: افضلها ان يقول: "اللهم صل علي محمد عبدك، ورسولك، النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه، وذريته كما صليت علي   ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي، وعلي ال محمد، وازواجه، وذريته، كما باركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد" (¬) لانها جامعة للعبارات التي وردت في الاحاديث الصحاح.
 وقال الامام ابراهيم المروزي: افضلها اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كلما ذكره الذاكرون وكلما سها عنه الغافلون.

  AUTO فصل ارتداء الرسول لثوب جديد

 كان  صلي الله عليه وسلم  اذا ليس ثوبا جديدا، قرا هذا الدعاء: "اللهم لك الحمد كسوتنيه. اسالك خيره، وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره، وشر ما صنع له".
 وقال: "من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا الثوب، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة. غفر له ما تقدم من ذنبه".
 وقال امير المءمنين عمر رضي الله عنه: سمعت الرسول  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من لبس ثوبا جديدا فقال: "الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به كان في حفظ الله، وفي كنف الله، وفي سبيل الله حيا وميتا" (¬).
 وكان من عادته  صلي الله عليه وسلم  انه اذا استجد ثوبا سماه عمامة او قميصا او رداء. وراي  صلي الله عليه وسلم  علي علي امير المءمنين رضي الله عنه ثوبا فقال: اجديد هذا ام غسيل؟ فقال. بل غسيل، فقال: "البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا".



  AUTO فصل الادعية الماثورة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 كان  صلي الله عليه وسلم  اذا رجع الي بيته قال: "الحمد لله الذي كفاني، واواني والحمد لله الذي اطعمني وسقاني، والحمد لله الذي من علي. اسالك ان تجيرني من النار" (¬).
 وقال: اذا ولج الرجل بيته فليقل: "اللهم اني اسالك خير المولج، وخير المخرج، بسم الله ولجنا، وبسم الله خرجنا، وعلي الله ربنا توكلنا، ثم يسلم علي اهل بيته" (¬).
 وقال انس بن مالك: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بني اذا دخلت علي اهلك، فسلم تكن بركة عليك، وعلي اهل بيتك" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل، رجل خرج غازيا في سبيل الله عز وجل، فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر او غنيمة، ورجل راح الي المسجد، فهو ضامن علي الله، حتي يتوفاه، فيدخله الجنة، او يرده بما نال من اجر او غنيمة، ورجل دخل بيته بسلام، فهو ضامن علي الله سبحانه وتعالي" (¬).



 وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا دخل الرجل بيته، وذكر الله تعالي عند دخوله، وعند طعامه. قال الشيطان لا مبيت لكم، ولا عشاء، واذا دخل فلم يذكر الله عند طعامه قال: ادركتم المبيت والعشاء" (¬).

  AUTO فصل النبي وادعيته في مناسبات معينة

 كان  صلي الله عليه وسلم  يقول عند دخول الخلاء: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" (¬) ويامر بقوله. وفي حديث اخر "لا ينبغي ان يعجز احدكم، اذا اراد دخول الخلاء، ان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الرجس، والنجس، الخبيث، المخبث، الشيطان الرجيم" (¬).
 ومر رجل به  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فسلم عليه فلم يرد عليه، وقال: "ان الله يبغض العبد لذا"  يعني الكلام في الخلاء وحالة البول  وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تستقبلوا القبلة، ولا تستدبروها ببول ولا بغاءط" (¬).
 وروي هذا الحديث جماعة من الصحابة، واما حديث الرخصة الذي رواه الامام احمد في مسنده، عن عاءشة انها قالت: ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان جماعة كرهوا استقبال القبلة حالة البول. فقال منكرا لذلك: "او قد فعلوا؟ فليجعلوا القبلة تجاه ادبارهم".
 فالبخاري امام اهل الحديث يطعن فيه، ولم يثبته احد من الاءمة الكبار، وكلام احمد لا يقتضي اثباته، وتحسينه، وايضا هو منقطع، ومرسل وبعض رواته ضعيف.



 وكان اذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" (¬) واما اذكار الوضوء فقد ذكرناها في اول الكتاب.

  AUTO فصل في اذكار الاذان

 شرع لنا  صلي الله عليه وسلم  خمسة اشياء:
 احدهما: ان السامع يقول مثل ما يقول المءذن، الا في لفظ "حي علي الصلاة حي علي الفلاح" فانة يبدل ذلك بلا حول ولا قوة الا بالله، والحديث الذي ورد في الجمع بين الحوقلة والحيطة، لم يصح وكذا ما ورد في الاقتصار علي الحيعلة.
 الثاني: ان يقول رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وهذا القول يوجب المغفرة.
 الثالث: ان يصلي علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  بعد اجابه المءذن.
 الرابع: ان يدعو بهذا الدعاء: "اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، انك لا تخلف الميعاد".
 الخامس: ان يدعو لنفسه بما فيه صلاح اخرته ودنياه، وفي بعض الروايات في مسند الامام احمد "من قال بعد اذان المءذن: اللهم رب هذه الدعوة القاءمة، والصلاة النافعة صل علي محمد، وارض عني، رضا لا تسخط بعده، ثم دعا استجيب له" (¬).



 وقالت ام سلمة: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقول وقت اذان المغرب: "اللهم هذا اقبال ليلك، وادبار نهارك، واصوات دعاتك فاغفر لي" (¬) وقال ابو امامة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سمع الاذان قال: "اللهم رب هذه الدعوة التامة، المستجابة، المستجاب لها، دعوة الحق، وكلمة التقوي، توفني عليها، واجبني عليها، واجعلني من صالح اهلها عملا يوم القيامة" (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة" قالوا: فماذا نقول يا رسول الله؟ قال: "سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة" (¬).

  AUTO فصل تكبيرات الرسول في عيد الاضحي

 في عشر ذي الحجة كان  صلي الله عليه وسلم  يكثر الدعاء فيه ويامر بالتهليل، والتكبير، والتحميد، وجاء في بعض الروايات: انه  صلي الله عليه وسلم  "يكبر دبر كل صلاة من الفراءض، من صبح عرفة، الي عصر ايام التشريق، ويقول: "الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد" (¬).
 وهذا الحديث وان لم يبلغ اسناده درجة الصحة، لكن عمل اهل الاسلام عليه، ونقل عن الامام الشافعي، انه لو زاد علي هذا. فقال: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون، لا اله الا الله، وحده صدق وعده ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله، والله اكبر، يكون حسنا.



  AUTO فصل ذكر الرسول عند رءية الهلال

 كان  صلي الله عليه وسلم  اذا راي الهلال قال: "اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله" وفي بعض الاحيان كان يقول: "الله اكبر، اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والتوفيق لما تحب وترضي، ربنا وربك الله" (¬).
 وفي سنن ابي داود ان قتادة، بلغه ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال. قال: "هلال خير ورشد (¬)  ثلاث مرات  امنت بالذي خلقك، امنت بالذي خلقك، امنت بالذي خلقك، الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا" (¬)، وفي اسناده ضعف.

  AUTO فصل تسمية الرسول لله عند الطعام

 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اكل طعاما سمي الله، وكان يامر بذلك، وقال: "واذا اكل احدكم، فليذكر الله تعالي، فان نسي ان يذكر اسم الله، في اوله فليقل: بسم الله في اوله واخره " (¬).
 وعند المحققين من اهل الحديث، ان التسمية في اول الطعام واجبة، لان احاديث الامر صحيحة، سالمة من المعارضة.
 اما ان كان في جماعة فهل تجزي تسمية احدهم ام لا؟



 قال جماعة من العلماء: تجزء، وحديث حذيفة لا يوافق قولهم، لانه قال: حضرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما، فجاءت جارية كانها تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام، فاخذ بيدها. ثم جاء اعرابي، فاخذ بيده وقال  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله عليه، جاء بهذه الجارية فاخذت بيدها، فجاء بهذا الاعرابي ليستحل به فاخذت بيده، والذي نفسي بيده ان يده لفي يدي مع يديهما، ثم ذكر اسم الله واكل" (¬).
 وثبت في سنن الترمذي من حديث عاءشة، انها قالت: اكل النبي  صلي الله عليه وسلم  الطعام مع ستة من الصحابة، فدخل اعرابي بغتة، واكل الطعام في لقمتين فقال  صلي الله عليه وسلم : "لو ان هذا الاعرابي قال بسم الله لكفاكم هذا الطعام" (¬).
 ومحقق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد سمي الله، وكذلك اصحابه، فلو ان تسمية الواحد تكفي عن الباقي، لما احتيج الي تسمية الاعرابي، وورد في حديث ضعيف: "من نسي ان يسمي علي طعامه فليقرا قل هو الله احد اذا فرغ" (¬).
 وكان اذا فرغ من الطعام يقول: "الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا" (¬) واحيانا كان يقول: "الحمد لله الذي كفانا، واوانا" (¬) وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اكل او شرب فقال الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه" (¬).



 واحيانا كان يقول: "اللهم اطعمت، وسقيت، واغنيت، واقتنيت، وهديت، واحييت فلك الحمد علي ما اعطيت" (¬) وكان يقول في بعض الاحيان: "الحمد لله الذي من علينا، وهدانا، والذي اشبعنا، واوانا، وكل الاحسان اتانا" (¬).
 وثبت في حديث اخر: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه ، واطعمنا خيرا منه، واذا اكل لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه" (¬). وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا شرب الماء شربه علي ثلاثة انفاس، يقول في اول كل نفس: بسم الله، وفي اخره الحمد لله، ونهي ان يتنفس في الاناء" (¬).

  AUTO فصل الاذكار عند الطعام

 كان  صلي الله عليه وسلم  في بعض الاحيان اذا دخل البيت يقول: "هل عندكم طعام، فان احضروا شيءا وكان موافقا لمزاجه اكل، والا ترك وما عاب طعاما قط، ان اشتهي اكل والا تركه" (¬).
 وكان يمدح الطعام في بعض الاحيان كقوله: "نعم الادام الخل" (¬) وغير ذلك، وان لم يحضروا شيءا، ينوي الصيام. ويقول: "اني اليوم صاءم" (¬) وكان يتكلم علي الطعام ويكرر عرض الطعام علي الضيفان كما هو عادة   الكرام، كما ورد في حديث ابي هريرة، وقصة شرب اللبن، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اشرب فشرب، فقال: اشرب فشرب، فقال: اشرب فشرب، ولم يزل يكرر حتي قال: لا والذي بعثك بالحق نبيا لا اجد له مسلكا" (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم : اذا اكل طعام قوم دعا لهم، فقال: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحهمهم" وفي بعض الاحيان كان يقول: "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة" (¬) وصنع ابو الهيثم بن التيهان طعاما فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فلما فرغوا قال: "اثيبوا اخاكم" قالوا يا رسول الله وما اثابته؟ . قال: "ان الرجل اذا دخل بيته، واكل طعامه، وشرب شرابه فدعوا له فذلك اثابته".
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اكلتم طعاما فاذيبوه بذكر الله عز وجل، والصلاة ولا تناموا عليه، فتقسوا به قلوبكم" (¬) واخذ  صلي الله عليه وسلم  ببد مجزوم، فوضعها معه في القصعة. فقال "كل بسم الله، ثقة بالله، وتوكل علي الله" (¬) وثبت انه قال: "فر من المجزوم كما تفر من الاسد" (¬). والتطبيق بينهما ظاهر، وكان يامر بالاكل باليمين وينهي عن الاكل بالشمال، لان الشيطان ياكل ويشرب بشماله وشكوا اليه فقالوا: انا ناكل ولا نشبع قال: "فلعلكم تفرقون؟ " قالوا نعم . قال: "فاجتمعوا علي طعامكم، واذكروا اسم الله عليه، يبارك لكم فيه" (¬).



  AUTO فصل في السلام والاداب النبوية في هذا الباب

 ثبت في الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "افضل الاسلام وخيره اطعام الطعام وان تقرا السلام علي من عرفت وعلي من لم تعرف" (¬) وفي الصحيح ايضا: "لما خلق الله ادم قال له: اذهب فسلم علي اولءك القوم  نفر من الملاءكة جلوس  فاستمع ما يحيونك، فانها تحيتك، وزينتك، فقال: "السلام عليكم، فقالوا السلام عليك ورحمة الله فزادوا ورحمة الله" (¬).
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  داءما يامر بافشاء السلام، ويقول: "اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشموا السلام بينكم تحابوا" وقال: "لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا" (¬).
 وفي صحيح البخاري قال عمار: "ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان: الانصاف من نفسك وبذل السلام للعالم، والانفاق من الاقتار" (¬) وهذا الكلام يتضمن جميع اصول الخيرات وفروعها، لان الانصاف يوجب اداء حقوق الخالق والمخلوق علي الوجه الاكمل، وبذل السلام لجميع الناس يتضمن ان لا ينكر احد علي احد، وانفاق المال عن قلة وفقر، يقتضي الوثوق بالله.
 وانت اذا جمعتها علمت انها جامعة فروع الايمان واصوله، وكان  صلي الله عليه وسلم  يمر علي الصبيان فيسلم عليهم وايضا كان يسلم علي العجاءز والمساكين. وكان يقول: "يسلم الكبير، علي الصغير، والمار علي القاعد، والراكب علي   الماشي، والقليل علي الكثير، فان تساووا في هذه الصفات، فالبادء افضل" (¬) وقال: "اقرب الخلق الي الله واولاهم به، الذي يبدا بالسلام" (¬).
 وكان من العادة النبوية انه  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل سلم، واذا رجع سلم. وقال: "اذا انتهي احدكم الي مجلس فليسلم، فان بدا له ان يجلس فليجلس. ثم اذا قام فليسلم، فليست الاولي باحق من الاخرة" (¬).
 وقال في موطن اخر: "اذا لقي احدكم صاحبه فليسلم عليه، فان حال بينهما شجرة او جدار ثم لقيه فليسلم عليه ايضا" (¬) وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد ابتدا بتحية المسجد فصلي ركعتين، ثم سلم علي الحاضرين، لان حق الله في مثل هذه الصورة مقدم علي حق العباد، وكان اذا جاء الي البيت بليل سلم سلاما يسمعه المستيقظون، ولا ينتبه منه الراقدون.
 وقال: "السلام قبل الكلام، ولا تدعوا احدا الي طعام حتي يسلم" (¬). ولءن كان في اسناد هذا الحديث ضعف، فعمل اهل الاسلام عليه، وفي حديث اخر: "السلام قبل السءال فمن بداكم بالسءال فلا تحيبوه" (¬).
 وفي بعض الروايات انه كان لا ياذن بالدخول لمن لا يسلم. وقال: "ولا تاذنوا لمن لم يبدا بالسلام" (¬). وقال كلدة بن حنبل: ارسلني صفوان بن   امية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهدية لبن وجداية (¬) وضغابيس (¬) فولجت عليهم قبل الاسلام، والاستءذان فقال: "ارجع ثم قل السلام عليكم وادخل" (¬).
 وكان اذا اتي باب قوم لا يقوم تجاه الباب بل يتيامن او يتياسر، فيقول السلام عليكم ويبدا من لقيه بالسلام، وكان يتحمل السلام الي عيره، ويبلغه كما تحمل سلام الله سبحانه وتعالي الي خديجة، حيث قال له جبريل عليه السلام ها خديجة قد جاءتك بطعام، فقل لها: "الرب يسلم عليك ويبشرك ببيت في الجنة من قصب (¬) لا صخب فيه ولا نصب" (¬).
 وقال مرة اخري لعاءشة: "هذا جبريل حاضر يبلغك السلام فقالت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته" (¬) وجاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليكم، فرد عليه ثم جلس، فقال  صلي الله عليه وسلم : "عشر" ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم، ورحمة الله فرد عليه، فجلس، فقال: "عشرون" ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فرد عليه فقال: "ثلاثون" (¬) وفي بعض الروايات جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته. فرد وقال: "اربعون" هكذا تكون الفضاءل، وفي اسناده ضعف (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يبدا من لقيه بالسلام، وان بداه احد رد عليه مثل ذلك، او افضل علي الفور، من غير تاخير، الا ان يمنع من ذلك عذر، كالصلاة، او   قضاء الحاجة، وكان يجيب السلام، بحيث يسمع المسلم، ولا يكتفي بالايماء والاشارة، الا ان يكون في الصلاة،
 فقد ثبت في الاحاديث الصحيحة: انه كان اذا سلم عليه احد، وهو في الصلاة اشار اليه باصبعه المباركة جواب السلام.
 وليس لهذه الاحاديث معارض، الا حديث مجهول، وهو من اشار في صلاته اشارة تفهم عنه فليعد صلاته. وهذا الحديث لا يصلح للمعارضة، وكان يبتدء السلام بقوله: "السلام عليكم ورحمة الله" وكان يكره في الابتداء ان يقال: عليم السلام.
 قال ابو جري الهجيمي: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقلت عليكم السلام يا رسول الله فقال: "لا تقل عليكم السلام فان عليكم السلام تحية الموتي" (¬) يعني ان عادة الشعراء وغيرهم ان يحيوا الموتي بهذه الصيغة فينبغي ان يتحرز من ان يخاطب بها الاحياء.
 وكان يقول في جواب السلام: "وعليك السلام" (¬)، الواو، وقال بعض الفقهاء لو اجاب احد بغير واو، لا يكون مجيبا، ولا يسقط الفرض عنه، لانه مخالف للسنة، وعند اكثر العلماء، يسقط واستدلوا بنص التنزيل {فقالوا سلاما قال سلام} (¬).
 ونهي  صلي الله عليه وسلم  ان يبتدا بالسلام علي اهل الكتاب. روي ابو هريرة: "لا تبداوا اليهود والنصاري بالسلام، واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقه" (¬) وللعلماء في هذه المسالة قولان:
 الجماهير يمنعون من ابتداءهم بالسلام.



 وبعضهم يجوز وفي وجوب رد السلام عليهم قولان:
 الجمهور علي وجوبه.
 وبعضهم يقول: لا يجب كما لا يجب رد سلام اهل البدعة، وثبت في الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  مر علي اخلاط من الناس، منهم المسلمون والمشركون وعبدة الاوثان فسلم عليهم.
 واما الحديث الذي في سنن ابي داود: "يجزي عن الجماعة، اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزي عن الجلوس ان يرد احدهم" (¬) فاحد رواته، سعيد الخزاعي، وقد ضعفه جماعة، وكان من عاداته  صلي الله عليه وسلم  اذا بلغه شخص سلام غيره ان يرد علي المبلغ، والمبلغ عنه كما ثبت في السنن: "ان رجلا قال: ان ابي يقرءك السلام فقال: في جوابه عليك، وعلي ابيك السلام" (¬).
 وكان من عادته  صلي الله عليه وسلم  انه اذا ظهر من شخص منكر عظيم، ان يعرض عنه، وان يحرمه السلام ورد السلام، ولما كان السلام الذي هو اعظم شعار اهل الاسلام، في هذه البلاد الهندية مهجورا الي الغاية، وقام مقامه الانحناء، والانثناء اللذان هما شعار اهل البدع صار التلفظ بالسلام عند اكثرهم يعد من سوء الادب وعدم التمييز، فلزم ذمة ارباب الولاية وحكام منصب الرياسة لزوما مءكدا ان يسعوا في افشاءه الي النهاية.
 وان يبدلوا الجهد الي اقصي الغاية، وان يتلطفوا في احياء هذه الشعيرة العظيمة من شعاءر الدين، وان يعدوا ذلك من اعظم القرب، واشرف الوساءل عند رب العالمين.



  AUTO فصل في الاستءذان

 ثبت في الصحيح، ان السلام كان قبل الاستءذان، فعلا وتعليما استاذن شخص علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو في بيت فقال؟ االج (¬)؟ فقال  صلي الله عليه وسلم  لخادمه: "اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان" فقال له: السلام عليكم اادخل، فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم اادخل" (¬) فاذن له النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل وقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع (¬) وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لو ان شخصا نظر في بيت قوم جاز لهم قلع عينه، ولا دية ولا قصاص" (¬).
 وكان يكره للمستاذن اذا سءل من انت يقول: انا، بل يذكر اسمه، او كنيته (¬)، او لقبه، وفي حديث ابي هريرة، المروي في سنن ابي داود "ورسول الرجل الي الرجل اذنه" وفي لفظ: "اذا دعي احدكم الي طعام، ثم جاء مع الرسول، فان ذلك له اذن" وكما اراد  صلي الله عليه وسلم  الاعتزال في محل خلوة، عين شخصا للجلوس علي الباب وامر ان لا يدع احدا يدخل الا باذن.



  AUTO فصل اداب النبي في العطاس

 كان  صلي الله عليه وسلم  اذا عطس وضع يده المباركة او ثوبه علي فيه، وخفض صوته وقال: "التثاءب الرفيع والعطسة الشديدة من الشيطان" (¬). وقال: "ان الله يحب العطاس، ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم، وحمد الله كان حقا علي كل مسلم سمعه، ان يقول له: يرحمك الله، فان التثاءب اما هو من الشيطان فاذا تثاءب احدكم، فليرد ما استطاع ، فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان" (¬).
 وفي صحيح البخاري، انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله وليقل له اخوه او صاحبه: يرحمك الله، فاذا قال رحمك الله" فليقل: يهديك الله ويصلح بالكم" (¬).
 وعطس رجلان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فشمت احدهم، ولم يشمت الاخر، فقال الذي لم يشمته: عطس فلان فشمته وعطست فلم تشمتني؟ فقال: هذا حمد الله وانت لم تحمد الله" (¬).
 وفي صحيح مسلم قال: "اذا عطس احدكم، فحمد الله فشمتوه، وان لم يحمد الله فلا تشمتوه" (¬) قال: "حق المسلم علي المسلم ست: اذا لقيته فسلم واذا مرض فعده واذا مات فاتبعه" (¬).



 وفي سنن ابي داود "اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله علي كل حال، وليقل اخوه او صاحبه يرحمك الله، ويقول هو: يهديكم الله ويصلح بالكم".
 وظاهر الاحاديث يدل علي ان التشميت فرض، علي كل من سمع حمد العاطس، وان تشميت الواحد لا يجزي عن الباقين، وهذا قول جماعة، من اكابر العلماء وهو ظاهر.
 وهذا الشعار مهجور في بلاد الهند الي الغاية والنهاية، ولا ياتي بها الا خواص من الصلحاء، ومن قصد متابعة السنة النبوية.
 واما عامة الخلق فانهم لا يعرفون هذا المعروف ولا يعلمونه.
 ونسال الله السلامة، وفي سنن ابي داود، "عطس رجل من القوم عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "السلام عليكم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وعليك وعلي امك" ثم قال: "اذا عطس احدكم فليحمد الله، وليقل له من عنده يرحمك الله، وليرد  يعني عليك  يغفر الله لنا ولكم" (¬).
 وقوله في الجواب عليك، وعلي امك، اشارتان:
 احداهما: ان سلامك في هذا المحل لغير موقع كما لو سلم علي امك.
 والثانية: تذكيره ان هذا من ادب الاميين، ومن ادب اناس حرموا تربية الرجال، ونشاوا في حجر الامهات، وتشريع الحمد في وقت العطاس لان العطسة نعمة، وحصول منفعة، اذ بها تخرج البخارات المختنقة من الدماغ، وبقاءها يورث امراضا واوجاعا.



 وعطس شخص عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: "يرحمك الله" ثم عطس اخري ثانية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الرجل مزكوم" (¬) وجاء في حديث "شمت اخاك ثلاثا فان زاد فهو زكام" وفي لفظ "اذا عطس احدكم، فليشمته جليسه، فان زاد علي ثلاثة فهو مزكوم ولا تشميت بعد ثلاث" (¬).
 فاذا لم يحمد العاطس ينبغي للحاضرين ان يحمدوا تذكيرا له وقال بعض العلماء: يحمدوا تعزيزا له، لانه لو كان سنة كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي بفعلها.



  AUTO فصل صلاة النبي للاستخارة

 قال  صلي الله عليه وسلم : اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين، من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني (¬) " ويسمي حاجته).
 ولما كانت عادة اهل الجاهلية اذا قصدوا سفرا او امرا ان يستقسموا بالطير، والعيافة، والفال، والتطير، وامثال هذه الامور، التي هي شعار اهل الشرك والكفر، عوض صاحب الشرع عن ذلك بالتوحيد، والافتقار، والعبودية، والتوكل، وسءال الرشد، والفلاح، من الوهاب المطلق، الذي ازمة الخيرات في يد قدرته.
 وفي مسند الامام احمد، من رواية سعد بن ابي وقاص: "سعادة ابن ادم استخارة الحق، والرضا بقضاءه، وشقاوة ابن ادم في ترك الاستخارة وعدم الرضا بقضاءه" (¬).
 وفي حديث انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما عزم علي سفر قط، الا قال عند ارادة القيام: "اللهم بك انتشرت، واليك وجهت، وبك اعتصمت، وعليك توكلت. اللهم انت ثقتي، وانت رجاءي. اللهم اكفني ما اهمني، ولما لا   اهتم، وما انت اعلم به مني عز جارك وجل ثناءك، ولا اله غيرك، اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنوبي ووجهني للخير، اينما توجهت" (¬)
 والذي قاله بعض المحققين من المشايخ الكبار وكتبه: يستحب للشخص ان يجعل في كل يوم وقتا معينا، يصلي فيه صلاة الاستخارة ويقول: "اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم، ان جميع ما اتحرك في حقي وفي حق غيري، وجميع ما يتحرك فيه غيري في حقي، وفي حق اهلي، وولدي، وما ملكت يميني، من ساعتي هذه الي مثلها من الغد، خير لي في ديني، ومعاشي، وعاقبة امري، فاقدره لي، ويسره لي، وبارك في فيه. وان كنت تعلم ان جميع ما اتحرك فيه في حقي وفي حق غيري، وجميع ما يتحرك فيه غيري في حقي، وفي حق اهلي، وولدي، وما ملكت يدي من ساعتي هذه، الي مثلها من الغد شر لي في ديني ومعاشي، وعاقبة امري، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني" (¬) والاستخارة علي هذه الكيفية ولو لم توجد في الاحاديث، لكن العمل هنا موافق لحديث الاستخارة ومناسب لاتباع السنة.

  AUTO فصل اذكار النبي في سفره

 كان  صلي الله عليه وسلم  اذا استوي علي الراحلة قال: "الله اكبر الله اكبر الله اكبر، سبحان الله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اني اسالك في سفري هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم   هون علينا سفرنا هذا، واطوعنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا" (¬).
 واذا رجع من السفر قال: "ايبون تاءبون، ان شاء الله، عابدون، ولربنا حامدون" (¬) ولفظ الدعاء في مسند الامام احمد "اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من الضنة (¬) في السفر، والكابة (¬) في المنقلب، اللهم اقبض لنا الارض، وهون علينا السفر".
 واذا اراد الرجوع قال: "ايبون تاءبون، عابدون، لربنا حامدون" واذا دخل البلد قال: "توبا توبا لربنا اوبا، لا يغادر علينا حوبا" (¬).
 ولفظ الدعاء في صحيح مسلم: "اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الحور (¬) بعد الكور من دعوة المظلوم، ومن سوء المنظر، في المال والاهل" (¬).
 وفي بعض الروايات انه  صلي الله عليه وسلم  وضع رجله في الركاب، وقال: "بسم الله"



 فلما استوي علي الظهر، قال: "الحمد لله الحمد لله، الحمد لله، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، لا اله الا انت، سبحانك اني ظلمت نفسي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت" (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا ودع مسافرا قال: "استودع الله دينك، وامانتك، وخواتم عملك" (¬) وقال رجل من الصحابة: يا رسول الله اني اريد سفرا فزودني فقال: "زودك الله التقوي" قال: زودني قال: "وغفر لك ذنبك" قال: زودني، قال: "ويسر لك الخير حينما كنت" (¬).
 وقال رجل: يا رسول الله، اني اريد ان اسافر فاوصني، قال "عليك بتقوي الله والتكبير علي كل شرف" فلما ولي الرجل قال: "اللهم ازو له الارض، وهون عليه السفر" (¬) وكان  صلي الله عليه وسلم : "اذا علا شرفا في سفر، كبر واذا هبط سبح" (¬) وفي بعض الاحيان كان يقول علي الشرف: "اللهم لك الشرف علي كل شرف، ولك الحمد علي كل حال" (¬) ونهي عن السفر منفردا. وعن استصحاب الكلب والجرس وقال: "من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك" (¬).
 وكان اذا سافر فاقبل الليل في بعض الاحيان يقول: "يا ارض: ربي وربك الله. اعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما دب   عليك. اعوذ بالله من شر كل اسد، واسود، وحية، وعقرب. ومن شر ساكني البلد، ومن شر والد وما ولد" (¬).
 وقال: "اذا سافرتم في الخصب، فاعطوا الابل حقها  او قال: "حظها من الارض"  واذا سافرتم في السنة فاسرعوا عليها السير، وبادروا بها نقيها. واذا عرستم بالليل، فاجتنبوا الطريق، فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل" (¬).
 وكان اذا دنا من العمران، واشرف علي قرية، او مدينة قال: "اللهم رب السموات السبع، وما اظللن، ورب الارضين السبع، وما اقللن، ورب الشياطين، وما اضللن، ورب الرياح، وما ذرين، اللهم انا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها، وخير ما فيها، ونعوذ بك من شر هذه القرية، وشر ما فيها" (¬).
 وكان في سفره اذا تنفس الصبح، يقول: "سمع سامع بحمد الله ونعمته، وحسن بلاءه. علينا ربنا صاحبنا فاقبل علينا عاءذا بالله من النار. يقولها ثلاثا بصوت رفيع (¬).
 ونهي ان يسافر بالقران الي دار الحرب، وبلاد الكفر، ونهي النساء عن مطلق السفر ولو بريدا، الا بذي رحم محرم، واذا قضت حاجتها فلتسرع الاوبة الي اهلها. وكان اذا علا شرفا قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" (¬).



 "ومنع بالقول والفعل ان يطرق (¬) الغاءب اهله ليلا (¬) وكل يدخل بكرة او وقت العصر (¬) وكان اذا رجع من السفر، خرجوا لملاقاته معهم الاولاد والاطفال، وكان يركبهم وراءه او امامه، اركب عبد الله بن جعفر امامه، ثم جاءوا بالحسن بن علي، فاردفه ودخل المدينة علي هذه الحالة.
 وكان يعتنق القادمين في بعض الاحيان، وان كان من اهله قبل وجهه، وفي بعض الاحيان يقبل جبهته، قالت عاءشة: لما قدم جعفر واصحابه، تلقاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقبل ما بين عينيه واعتنقه.
 وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قدموا من السفر تعانقوا، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فصلي ركعتين، قبل دخوله بيته (¬).

  AUTO فصل تعليم الرسول خطبة الحاجة

 كان  صلي الله عليه وسلم  يعلم اصحابه خطبة الحاجة: "الحمد لله نستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬). {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬) {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها   زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬) {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬).
 قال شعبة: قلت لراوي الحديث: هذه خطبة نكاح، ام غير نكاح، فقال: هذه خطبة كل الحاجات، وقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما، فلياخذ بناصيتها قاءلا بسم الله، ثم يدعو ويقوك: "اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما جبلت عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه". وكان اذا راي الانسان تزوج قال: "بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير" (¬) وقال: "لو ان احدكم اذا اتي اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فقضي بينهما بولد لم يضره شء ابدا" (¬).
 وقال "من راي مبتلي فقال: "الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، لم يصبه ذلك البلاء" (¬) وقال: "ما انعم الله علي عبد نعمة في اهل ومال وولد، فقال: "ما شاء الله، لا قوة الا بالله، فيري افة دون الموت" (¬).



 وقال: اذا رايتم من الطيرة شيءا تكرهونه، فقولوا: "اللهم لا ياتي بالحسنات ولا يدفع السيءات الا انت. لا حول ولا قوة الا بك، او يقول اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك، ولا رب غيرك، ولا حول ولا قوة الا بك، فلا يصل اليه ضرر" (¬). وان راي في منامه ما يكرهه فلينفث عن يساره ثلاثا مرات اذا استيقظ  والنفث فوق النفخ ودون البزق  فهو بينهما، ثم يتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ومن شر ما راي، ولا يحدث به فانها لن تضره" (¬).
 وان ابتلي بوسوسة الشيطان، فليدفع ذلك بالتعوذ، وان غلبه الغضب فليعوذ، وان راي ما يسره يقول: "الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات" وان راي ما يكرهه يقول: "الحمد لله علي كل حال" وان تقرب الي حضرته  صلي الله عليه وسلم  احد مما يسره من خدمه، او امر محبوب، دعا له بالخير، كما ان ابن العباس هيا ماء لوضوءه. فقال  صلي الله عليه وسلم  "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل" (¬).
 ودعا لابي قتادة ليلة لازم خدمة ركابه الشريف، وكان يجعل نفسه دعامة له  صلي الله عليه وسلم  عندما يغلبه النعاس. فقال: "حفظك الله بما حفظ به نبيه" وقال: "من صنع اليه معروفا فقال لفاعله: جزاك الله خيرا. فقد ابلغ في الثناء" (¬).
 واستدان من عبد الله بن ابي ربيعة، فلما وفاه دينه، . قال: "بارك الله لك في اهلك ومالك"، وقال: "اذا سمعتم صياح الديكة، فسلوا الله من فضله، فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهاق الحمير، فتعوذوا بالله من الشيطان   الرجيم، فانها رات شيطانا، واذا رايتم الحريق فكبروا فان التكبير يطفءه، وينبغي ان لا يجلس مجلسا الا ويذكر اسم الله فيه" (¬).
 وكان اذا اراد القيام من المجلس. يقول "سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك" فسمعه بعض الصحابة، فقال: يا رسول الله سمعت كلاما لم اكن اسمعه قبل، قال: "هو كفارة لما وقع في المجلس" (¬) وشكا خالد بن الوليد الارق، فقال له  صلي الله عليه وسلم : "اذا اخذت مضجعك فقل: "اللهم رب السموات السبع، وما اظلت، ورب الارضين، وما اقلت، ورب الشياطين، وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم اجمعين. ان يفرط علي احد منهم، او ان يبغي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله الا انت" (¬).
 وشكا شخص الفزع في النوم فقال  صلي الله عليه وسلم : "قل اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه، وعقابه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون" (¬).
 ونهي ان يقال ما شاء الله، وشاء فلان: ومرة قال شخص: ما شاء الله وشءت، فقال  صلي الله عليه وسلم : "جعلتني لله ندا" (¬).
 ومن هذا القبيل نحن في كنف الله، وكنفكم، واعتمادنا علي الله وعليكم. هذه الالفاظ وامثالها منهي عنها، يشم منها راءحة الشرك.
 ومن المنهيات التي منع منها  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الديك (¬)، ولا تسبوا الريح (¬) ولا يسب بعضكم بعضا" ايها المسلمون دعوا طريق الجاهلية كالنخوة، ودعوة   القباءل "ولا يتناجي اثنان دون ثالث" (¬) "لا تباشر المراة المراة، فتصفها لزوجها، كانه ينظر اليه" (¬) لا تقل. "اللهم اغفر لي ان شءت" لا تكثروا الحلف، "لا تحلفوا بغير الله" (¬) لا تقولوا بوجه الله قسما، لا تسموا المدينة يثرب، لا يسءل الرجل، فيم ضرب امراته الا عن ضرورة، ونهي عن تسمية القوس الذي يظهر في السماء قوس قزح.



  AUTO فصل في الفاظ ليس في كراهتها خلاف

 ملك الملوك، قاضي القضاة، سيد الناس، سيد الكل، عبدي عابدي، عمر السلطان يكون طويلا، ايامكم طويلة، عش الف سنة داءمة.
 ولا ينبغي ان يقول في المساءل الاجتهادية: احل الله كذا، او حرم كذا، بل يقول ذلك فيما ورد النص بتحريمه او تحليله. ولا يقال في ادلة القران والحديث. الظواهر اللفظية.
 وكذا لا يقال فيها مجازات لان هذه الفاظ تزيل الحرمة من قلوب الجهلة، لا سيما عند قوم يسمعون شبه الفلاسفة والمتكلمين، بل البراهين العقلية والحجج القواطع نعوذ بالله من الخذلان.



  AUTO باب في عموم احواله  صلي الله عليه وسلم  ومعاشه وهو مشتمل علي فصول



  AUTO فصل في طعامه  صلي الله عليه وسلم 

 كان من كريم عادته اذا حضر طعام لا يرده، ولا يتكلف في طلب مفقود، ومتي حضر طعام صالح من طيبات الاطعمة، لابد ان يتناول منه "وما عاب طعاما قط ان اشتهاه اكله والا تركه" (¬) وكان يكثر اكل الحلوي والعسل، ويحب ذلك، وكان يشرب كل يوم قدحا من ماء وعسل، يتجرعه، ويصبر حتي تغلب عليه شهوة الطعام ثم ياكل قليلا من خبز الشعير بالماء او بادام ويكتفي بذلك" (¬).
 وثبت في الصحيح، انه اكل لحم الابل، ولحم الغنم، ولحم الدجاج، ولحم الحباري، ولحم الارنب، ولحم السمك، ولحم العنبري البحري، والرطب، والتمر، وشرب الحليب المحض وممزوحا، واكل الخبز والتمر، والخبز بالخل، والخبز بالشحم المسلي، ونقيع التمر والرطب بالخيار، وكبد الغنم مشويا، واللحم القديد، والدباء مطبوخة، والجبن والثريد والخبز بالزيت، والتمر بالزبد، والرطب بالبطيخ، ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  تناول هذه الاشياء كلها (¬).
 وفي الجملة مهما حضر من الطيبات لم يرده، وان لم يجد شيءا صبر حتي انه شد الحجر علي بطنه الشريف (¬)، من شدة الجوع "وكان يمر عليه الهلالان، والثلاثة، لا يوقد في بيته نارا" (¬).



 واذا حضر الطعام وضعوه علي السفرة وبسطوها علي الارض، ولم ياكل علي خوان مرتفع "وكان ياكل بثلاثة اصابع واذا فرغ لعق اصابعه" (¬) وكان لا ياكل متكءا (¬).
 والاتكاد علي ثلاثة انواع:
 احدها: ان يضع جنبه علي الارض.
 الثاني: ان يقعد مربعا.
 الثالث: ان يعتمد باحدي يديه علي الارض وياكل بالاخري، وكلها مذمومة. وكان اذا فرغ من الطعام. قال: "الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي، ولا مودع، ولا مستغني عنه ممم كلام ممسوح في المصور ممم (¬).
 وفي بعض الاحيان يقول: "الحمد لله الذي اطعم من الطعام وسقي من الشراب، وكسا من العري، وهدي من الضلالة، وابصر من العمي، وفضل علي كثير ممن خلق تفضيلا، الحمد لله رب العالمين" (¬).
 وفي بعض الاحيان يقول: "الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه" (¬) ولم يكن من العادة ان يغسل الايدي بعد الطعام بالماء وكان يشرب الماء قاعدا في الغالب (¬) وكان يمنع من يشرب قاءما ويزجره، وشرب قاءما مرة، قال بعضهم: انما شرب قاءما لبيان ممم كلام ممسوح في المصور ممم.



 وقال بعضهم بل لعذر، لا جرم قال اكثر العلماء: لا ينبغي ان يشرب قاءما، واذا منع عذرا من القعود، جاز الشرب قاءما، وكان اذا شرب الماء دفع الباقي لمن هو عن يمينه، وان كان الذي عن يساره اسن وادري (¬).

  AUTO فصل في لباسه  صلي الله عليه وسلم 

 كان غالب لباسه القطن، وكذا اصحابه الاخيار. وفي بعض الاحيان كان يلبس الصوف، والكتان، وما حضر وتيسر اكتفي به جبة كان او قباء، او قميصا وكان يلبس السراويل، والرداء، والخفين، والنعلين، يلبس كل ذلك (¬). وكان يجعل للعمامة عذبة في بعض الاحيان، ويرخيها بين كتفيه. وقد يلبسها بغير عذبة.
 وكان يتحنك في بعض الاحيان، وكان اذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة او قميصا او رداء. ثم يقول: "اللهم انت كسوتنيه، اسالك خيره، وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له، واذا لبس ثوبا ابتدا بالجانب الايمن في الكم ونحوه" (¬).
 وكان في بعض الاحيان يلبس ثوبا من شعر: قالت عاءشة: خرج من البيت ولبس ثوبا من الشعر الاسود (¬). وقال قتادة: سالت انسا عن احب الثياب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: الحبرة  والحبرة برد يمني  وكان في بعض الاحيان يلبس ثوبا من كتان مصر.



 وقالت عاءشة: صنعت له ثوبا من صوف فلبسه، وعرق فيه (¬) فشم راءحة الصوف فالقاه عنه في الحال، لانه كان يكره الراءحة الكريهة الي الغاية، ويحب الراءحة الطيبة.
 قال ابن عباس: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في احسن حلة. وقال ابو رمثة رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب وقد لبس بردا اخضر، والبرد الاخضر هو برد فيه. خطوط خضر، لانه اخضر خالص، ووسادته من اديم حشوها ليف.
 واكثر الناس قد صاروا فءتين:
 فءة اختاروا البعد عن الملابس الجميلة واقتصروا علي المرقعات والمحفرات.
 وفءة اختاروا افخر الملابس، واشرف الثياب، ولبسوا الناعم المزين ذا الشهرة، وهاتان الفءتان مخالفتان لسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لانه قال: "من لبس ثوب شهرة لبس يوم القيامة ثوب مذلة" (¬).

  AUTO فصل امر الرسول في الملابس

 النبي  صلي الله عليه وسلم  لبس السراويل، ولبس العمامة بغير قلنسوة، ومع القلنسوة، والقلنسوة بغير العمامة، وكان يجعل العذبة بين كتفيه في اكثر الاحوال (¬)، وجاء في بعض الاحاديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت رب العزة في الصوم فقال: يا محمد فيما يختصم الملا الاعلي؟ فقلت: لا ادري. قال: فوضع يديه بين كتفي، فعلمت ما بين السماء والارض" (¬).



 فلما اصبح  صلي الله عليه وسلم  جعل العذبة بين كتفيه "وكان كم قميصه لا يجاوز رسغه (¬) وكان احب الثياب القميص، ولبس حلة حمراء" (¬) والحلة عبارة عن ثوبين والمراد بالاحمر هنا ما فيه خطوط حمر، لا انه احمر خالص، لان الاحمر الخالص منهي عنه.
 لبس عبد الله بن عمر بن العاص ثوبا احمر. فقال  صلي الله عليه وسلم : ما هذا؟ قال: فعرفت ما يكره، فانطلقت فاحرقته، فلما جءت في اليوم الثاني قال لي: ما فعلت بثوبك؟ قلت: احرقته. قال: "هلا كسوته بعض اهلك فانه لا باس به للنساء".
 وفي الصحيح قال عبد الله بن عمرو: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال: "ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها" (¬).
 وفي الجملة ينبغي الاحتراز من لبس الثياب الحمر الخالصة، وكان  صلي الله عليه وسلم  يلبس الثوب المعلم (¬)، والثوب الساذج، والثوب الاسود، والفرو المعلم علي اطرافه بالسندس، والنعل والتاسومة، كل هذا لبسه، ولبس الخاتم، والروايات مختلفة ففي بعضها: انه لبسه في اليد اليمني، وفي بعضها في اليد اليسري، وكان نقشه علي هذه الهيءة: (محمد رسول الله).
 وقال: "لا ينقش احدكم علي نقش خاتمي" (¬) هذا ولبس الدرع من الزرد والخود والجواشن، وضاعف بين درعين في بعض الاحيان، وكان له جبة خسروانية، مفرجة عليها سجف من الديباج مخيطة".



 واما الطيلسان فانه كان يلبسه حال الحر، كما في اليوم الذي امر فيه بالهجرة، فانه جاء في نصف الليل الي بيت ابي بكر وهو مطيلس، واما حديث انس كان يكثر القناع يعني يلبس الطيلسان كثيرا  فحمله بعضهم علي اوقات الضرورة  في السفر، وكان يلبس جبة ضيقة الكمين، وكان يلبس الازار والرداء في بعض الاحيان، طول الرداء ستة اذرع، وعرضه ثلاثة ازرع وشبرا وطول الازاء اربعة اذرع وشبر، وعرضه ذراعان وشبر. والله تعالي اعلم" (¬).

  AUTO فصل في العادة النبوية في معاشرة ازواجه الطاهرات ومباشرتهن

 قال  صلي الله عليه وسلم : "حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة" (¬) وبعض المصنفين يزيد لفظ ثلاث وذلك غلط، وحيث لم يستقم اولوه بتاويلات كلها سهو. فان الصلاة ليست من امور الدنيا، واحب الاشياء اليه من امور الدنيا النساء والطيب، وفي كثير من الليالي كان يطوف علي جميع نساءه التسع، واكرمه الله بقوة ثلاثين رجلا من الاقوياء. لا جرم ابيح له ما شاء من النساء. وكان يسوي بينهن في المبيت والايواء، والنفقة، وجميع الامور.
 واما في المحبة فقال: "اللهم هذا قسمتي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك" (¬) يعني في المحبة والمجامعة.



 وفي وجوب رعاية المساواة بينهن عليه قولان:
 احدهما وجوب القسم.
 الثاني انه كان يجوز له ان يعاشرهن بغير قسم وذا من خصاءصه، وطلق بعضهن وراجع، والي مءقتا بشهر، ولكن ما ظاهر، وبعض الفقهاء قال ظاهر ايضا، وهو غلط واضح، وسهو فاضح، وسيرته معهن احسن السير، وقد قال: "خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي" (¬).
 وكان يسوق بنات الانصار الي عاءشة ليلاعبوها، واذا التمست امرا ليس فيه محظور وافق، وتابع. وشربت من كوز فاخذه  صلي الله عليه وسلم  ووضع شفته موضع شفتها ثم شرب، ورفعت عظما فنهشت مما عليه من اللحم، فاخذه  صلي الله عليه وسلم  من يدها، واكل من موضع فمها، وكان يتكء عليها، ويقرا القران، وكان يجعل راسه في حضنها، ويتلو، وان كانت حاءضا.
 وفي حالة الحيض كان يامرها بشد الازار، ثم يعانقها فوقه، ويلصق ساءر بشرته بها، وكان يقبلها في ايام الصيام، ومن كمال لطفه، وغاية مكارم اخلاقه مع اهل بيته، انه كان يمكنها من اللعب باللعب، كما هي عادة البنات، واتكات علي كتفه لتنظر الي الحبشة ورقصهم.
 وفي السفر سابقها مرتين راجلا، سبقته عاءشة في المرة الاولي، وفي المرة الثانية كانت عاءشة قد بدنت فسبقها  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هذا بذاك" وخرجا مرة من الحجرة معا وتدافعا عند محل الباب، حتي خرجا، وكان اذا عزم علي سفر اقرع بينهن، فمن وقعت قرعتها ذهب بها، ولم يقض للمقيمات عند العود وربما لاعب احداهن، ووضع يده عليها بحضور الجميع، وكان يطوف علي   الحجرات كلها في كل يوم بعد العصر، يتفقد احوال اهلها، فاذا جن الليل بات في حجرة صاحبة النوبة، وقسم بين ثمانية من نساءه، لان سودة  رضي الله عنها  وهبت نوبتها لعاءشة، فكانت لعاءشة ليلتان (¬) وللاخريات ليلة ليلة.
 والذي وقع في صحيح مسلم، عن عطاء، انه قال: الزوجة التي لم يقسم لها هي صفية، غلط صريح من عطاء، وسبب هذا الوهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد علي صفية في بعض الايام، فاضطربت صفية وقالت لعاءشة: ان استطعت ان ترضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عني وهبتك نوبتي، فقالت عاءشة: بلي، ثم جاءت وقعدت الي جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم نوبة صفية فقال: "ابعدي فان اليوم ليس نوبتك" قالت عاءشة: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وحكت له، فرضي  صلي الله عليه وسلم  عن صفية.
 وهذه الحالة انما كانت في يوم واحد، ونوبة واحدة لا غير. فاذا وهم بعض الرواة، وحديث كان يقسم ثمان صحيح، وكان من السادة النبوية انه اذا واقع في اول الليل اغتسل، ثم نام في بعض الاحيان.
 وفي بعضها كان يتوضا وينام، ثم يغتسل في اخر الليل، والحديث المروي عن عاءشة انها قالت: ربما نام ولا يمس ماء، غلط من بعض الرواة، وربما طاف علي جميعهن واغتسل في الاخر غسلا واحدا. وربما اغتسل عقيب كل مواقعة، وكان اذا قدم من السفر، لا يدخل البيت ليلا (¬).



  AUTO فصل في نوم سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويقظته

 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينام في بعض الاحيان علي الفراش، وحينا علي النطع، وحينا علي الحصير، وحينا علي الارض، مجردا. وفراشه من اديم، حشوه ليف عوض القطن، وكان له مسح من شعر، ينام عليه في الليل، وكانوا يثنونه له عند النوم، فجعلوه في بعض الليالي اربع طاقات فنهاهم وقال: "اجعلوه مثنيا كما كنتم تفعلون اولا. فانه منعني البارحة من صلاتي".
 وفي الجملة: كان ينام علي الفراش ايضا. ويلتحف، وقال: ان جبريل لم ياتي قط في لحاف امراة سوي لحاف عاءشة، وكانت وسادته من اديم حشوها ليف.



  AUTO فصل في الركوب

 كان  صلي الله عليه وسلم  في بعض الاحيان يركب الفرس، وفي بعضها يركب البغل (¬)، والحمار، وكان قد يركب الفرس عريانا بغير سرج. وقد يسوق، وفي الغالب كان يركب منفردا، وفي بعض الاحيان كان يردف علي البعير احدا، وربما اركب شخصا اخر بين يديه، فيصيرون ثلاثة علي بعير، وربما اردف بعض امهات المءمنين.
 وغالب مراكيبه  صلي الله عليه وسلم  الفرس، والبعير، واما البغل فانه كان قليلا في بر العرب، اهدي له  صلي الله عليه وسلم  بغلة من الاسكندرية، وكان يركبها فقال بعض الصحابة: نحن ايضا نقفز الحمير علي الخيل لتنتج البغال، فقال: "انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون".

  AUTO فصل في ممتلكات النبي  صلي الله عليه وسلم 

 كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  قطيع من الغنم، وكان لا يحب ان يزيد علي ماءة فان زاد شء ذبح بدله، وكان له جوار وغلمان، وكان العتقاء من تلك الجملة ينيفون علي الارقاء، واكثر مواليه وعتقاءه، الغلمان لا الاماء، وقال: "ايما امرء اعتق امرءا مسلما كان فكاكه من النار يجزي كل عضو منه عضوا منه" (¬)، "وايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزي كل عضوين منهما عضوا منه" (¬) وهذا حديث صحيح، ودليل علي ان عتق الغلام افضل من عتق الامة، وان عتق الغلام يعدل عتق امتين.



  AUTO فصل في عادة الرسول في احواله العمومية

 باع سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واشتري، لكن بعد نزول الوحي كان الشراء غالبا، والبيع قليلا، واما بعد الهجرة فلم يحفظ البيع، الا في ثلاث صور والشراء كثير، واجر  صلي الله عليه وسلم  واستاجر، والاستءجار اغلب، وحفظ انه قبل النبوة اجر نفسه لرعي الغنم، واجر نفسه لخديجة ليتجر لها (¬).
 وفي صحيح مسلم، انه اجر نفسه من خديجة مرتين، وفي سفرتين كل سفرة بجمل، وشارك النبي  صلي الله عليه وسلم  ووكل، وتوكل، وكان التوكيل اكثر، واهدي له  صلي الله عليه وسلم  وقبل الهدية، وعوض عنها، ووهب له  صلي الله عليه وسلم  وقبل الهبة.
 وحصل لسلمة بن الاكوع في بعض الغزوات، جارية حسناء، فقال له  صلي الله عليه وسلم : هبها لي، فاخذها، وفادي بها جماعة من الاسري بمكة، وخلصهم من الاسر.
 واقترض  صلي الله عليه وسلم  برهن، وبغير رهن، واستعار واشتري بنقد ونسيءة، وضمن عن الله عز وجل، ضمانا خاصا. كما قال: "من ضمن لي ما بين لحييه (¬) وما بين رجليه ضمنت له الجنة" (¬) ومثل هذا الضمان في السنة كثير.
 وضمن ضمانا عاما عمن مات، وعليه دين، ولم يترك وفاء دينه. وكان  صلي الله عليه وسلم  يشفع ويشفع اليه، وشفع لمغيث عند امراته بريرة. فلم تقبل الشفاعة، ولم يغضب عليها ولم يعاتبها، وكان يكثر القسم بالله، والثابت من ذلك يزيد علي ثمانين موضعا.
 وامر الله تعالي نبيه بالقسم في ثلاثة مواضع:



 الاول: قال الله تعالي: {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين} (¬).
 الثاني: قال الله تعالي: {وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم} (¬).
 الثالث: قال الله تعالي: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير} (¬).
 وكان في بعض الاحيان يستثني في يمينه. وقد يكفر عنها في بعض الاحيان وقال: "اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا كفرت عن يميني، واتيت الذي هو خير" (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يمزح، ولايقول الا حقا ويوري، ولا يقول في توريته الا حقا. كما انه كان اذا عزم علي قصد جهة سال عن جهة اخري ومياهها، ومراعيها، ومنزلها، وامثال هذه التورية كان يفعلها في الغزوات، والجهاد كثيرا.
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يستشير، ويشير، ويعود المرضي، ويحضر الجناءز، ويجيب الدعوة، ويمضي مع الارامل والمساكين والضعفاء، لقضاء حواءجهم فيقضيها، وكان يسمع الشعر من الشعراء، ويعطيهم الخلع، لان جميع ما قالوه وما يقولونه الي يوم القيامة قطرة من بحر، فعطاءه لهم علي قول حق.
 واما مدح غيره، فانه في الغالب زور وبهتان، وكذب صراح لا جرم قال: "احثوا في وجه المداحين التراب" (¬).



  AUTO فصل في اخلاق النبي

 سابق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قدميه، وصارع، وخصف نعله بيده الكريمة  صلي الله عليه وسلم ، ورقع ثوبه، ودلو بيته، وحلب الشاة بيده، ونقي ثوبه من الهوام، وكان يخدم اهل بيته بنفسه  صلي الله عليه وسلم . وفي عمارة المسجد كان يعين العمال، ويحمل اللبن. وربما جاع حتي شد الحجر علي بطنه. واضاف، واضيف واحتجم  صلي الله عليه وسلم ، وامر امته بالحجامة.
 وثبت انه احتجم علي راسه. وعلي ظهر قدميه. وفي الاخدعين، والكاهل  والاخدعان عبارة عن عرقين في جانبي العنق. والكاهل: عبارة عن مقدم الظهر  يعني بين الكتفين.
 وتداوي  صلي الله عليه وسلم ، وعند الضرورة اشار الي الكي، وامر به لكن لم يكتو، وكان يرقي المرضي، ولم يسترق لنفسه  صلي الله عليه وسلم . وامر المرضي بالحمية، والمعالجة.
 واما استعمال الادوية الركبة المذكورة في القراباذين، والمعاجين والمركبات، وامثالها، فلم تكن من عادته، بل كان يتداوي بالمفردات. وربما اضاف شيءا لدفع سورة ذلك الدواء في النادر. وهذا كمال الحكمة، وغاية معرفة الاطباء. روي ابو خزامة عن ابيه قال: "قلت يا رسول الله ارايت رقي نسترقيها، ودواء نتداوي به، وتقاه نتقيها هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: هي من قدر الله" (¬).
 ومنع من التخمة. وكثرة الاكل. وقال: "ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان كان لابد فاعلا فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه" (¬).



  AUTO فصل في الطب النبوي الشريف

 كان  صلي الله عليه وسلم  يعالج الامراض بثلاثة انواع:
 احدها: بالادوية الطبيعية.
 الثاني: بالادوية الالهية.
 الثالث: بادوية مركبة من هذين القسمين؟
 اما علاج الحمي فقال: "الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء" (¬) وجاء ايضا "اذا حم احدكم فليرش عليه الماء البارد ثلاث ليال من السحر". وفي موضع اخر في مسند الامام احمد: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا حم دعا بقربة من ماء فافرغها علي راسه فاغتسل .
 وثبت في الترمذي "اذا اصابت احدكم الحمي فانما الحمي قطعة من النار، فليطفءها بالماء البارد، ويستقبل نهرا جاريا فليستقبل جرية الماء بعد طلوع الفجر، وقبل طلوع الشمس وليقل: بسم الله اشف عبدك وصدق رسولك، وينغمس فيه ثلاث غمسات، ثلاثة ايام، فان برا، والا فخمسا، وان لم يبرا في خمس فسبع. فانها لا تكاد تجاوز السبع باذن الله" (¬).
 اتفق اهل الحديث: ان هذا خطاب خاص لاهل الحجاز كخطاب لا تستقبلوا القبلة، ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا. ولما كان اكثر الحميات العارضة لهم، من نوع حمي يوم الناشءة من شدة الشمس، امر  صلي الله عليه وسلم  ان تعالج بالماء البارد شربا واغتسالا.



  AUTO فصل في عادة الرسول في معالجة الامراض

 استطلاق البطن حيث كان من كثرة المادة عولج بتقوية الاطلاق كما في الصحيحين: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان اخي يشتكي بطنه، فقال: "اسقه عسلا" فذهب ثم رجع فقال: قد سقيته فلم يغن عنه شيءا  وفي لفظ  فلم يزده الا استطلاقا مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول "اسقه عسلا" فقال له في الثالثة او الرابعة: "صدق الله وكذب بطن اخيك" (¬).
 وفي صحيح مسلم "ان اخي عرب بطنه  اي فسد هضمه  واعتلت معدته" (¬) وفي تكرار الامر بشرب العسل نكتة لطيفة من حديث ان الدواء ينبغي ان يكون له مقدار، وكمية بحسب حال الرض، حتي لو قصر عن ذلك يزيل الرض بالكلية، وان زاد عن ذلك اسقط القوي، وزاد المرض.
 ولما لم يعط في كل نوبة ما يقاوم المرض، لا جرم كان الاطلاق يزداد، وكان  صلي الله عليه وسلم  يامر باعادة شرب العسل وحيث وصل الي حده قال  صلي الله عليه وسلم : "صدق الله وكذب بطن اخيك" (¬) وكذب البطن عبارة عن كثرة المادة الفاسدة.
 واعلم ان الطب النبوي، لا نسبة له من طب الاطباء، لان الطب النبوي متيقن النجاح قطعا لانه صادر عن الوحي الالهي، ومشكاة النبوة، وكمال العقل، واما طب الغير غالبا، فانه ماخوذ من الحدس، والظن، والتجربة، وهذا مثار الخطر، ومن لا ينتفع بالطب النبوي، فينبغي ان يعلم يقينا، انه من نقص ايمانه، ومن تلقاه بالقبول، والصدق، وحسن الاعتقاد، انتفع به البتة، كما ان القران الكريم، شفاء لما في الصدور والقلوب، ومن لم يتلقه بالقبول، والاخلاص، زاد مرضه ووباله.



  AUTO فصل في علاج الطاعون والوباء

 كان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل، وعلي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها، فلا تخرجوا منها فرارا منه" (¬) وثبت في حديث اخر "الطاعون شهادة لكل مسلم" (¬).
 وجاء في حديث اخر: "الطاعون وخز الجن" (¬) وجاء في رواية اخري: "الطاعون دعوة نبي" (¬) وفي هذا الحديث الذي نهي فيه عن دخول بلد فيها وباء وعن الخروج منها اشارة الي الاحتراز، والاجتناب من الوباء، لان في الدخول الي محل الوباء تعرضا للبلاء، والقاء للنفس في المهلكة، وهذا مخالف للشريعة ومناف للعقل.
 وقد ثبت في الحديث: "ان من القرف التلف" (¬) والقرف مداناة المريض. ومقاربة الوداء، ففي الحل امر الحذر، والحمية، ونهي عن التعرض لاسباب التلف.
 واما النهي عن الخروج من محل دخله الوباء، فيظهر فيه معنيان: حمل النفس علي التوكل والاعتماد علي الخالق، والصبر علي القضاء، والرضا به.
 والمعني الثاني هو ما يقوله الاطباء من انه يجب علي كل من اراد الاحتراز من الوباء تقليل الغذاء، واخراج الفضلات من الرطوبات من البدن. والميل الي التدبير اللطيف، والاجتناب من الرياضة، والحمام، لءلا تنبعث الفضلات   الرديءة الكامنة في قعر البدن، ويجب عليه اختيار السكون، والراحة، والطمانينة، ليسلم من هيجان الاخلاط، ولا شك ان الخروج من ارض الوباء، والسفر الي ارض اخري، انما يتيسر بحركة شديدة وضرر ذلك ظاهر.

  AUTO فصل في الاستسقاء

 امر  صلي الله عليه وسلم  في علاجه بشرب البان الابل وابوالها. ورد المدينة رهط من قبيلة عكل، فلم يوافقهم ماء الهدينة وهواءها، فاستسقوا، فجاءا الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: انا استوخمنا المدينة، فعظمت بطوننا، وارتشهت اعضاءنا. فقال "لو خرجتم الي ابل الصدقة، فشربتم من ابوالها والبانها" ففعلوا.
 فلما صحوا عمدوا الي الرعاة فقتلوهم، واستاقوا الابل، وحاربوا الله ورسوله، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اثارهم، فاخذوا، فقطع ايديهم، وارجلهم، وسمل اعينهم، والقاهم في الشمس حتي ماتوا، والمحققون من الاطباء مطبقون علي ان لبن اللقاح وبول الجمال، من الادوية المعتبرة في هذا المرض. والله اعلم.

  AUTO فصل في علاج الجراحات

 امر  صلي الله عليه وسلم  في علاج الجراحات، برماد من حصير محروق لما جرح وجهه المبارك في يوم احد، وكانت فاطمة رضي الله عنها تغسل، وامير المءمنين علي رضي الله عنه يصب الماء عليها، وحيث لم ينقطع، اخذت فاطمة قطعة من حصير فاحرقتها حتي صارت رمادا، ووضعت ذلك الرماد علي الجراح فانقطع الدم من ساعته، وكانت الحصير من البردي، وفي تلك البلاد غال حصرهم من البردي، ولرماده قوة تامة في قبض الدم.



  AUTO فصل الرسول واقواله في الحجامة

 كان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الشفاء في ثلاثة: في شرطة محجم، او شربة عسل، او كية بنار، وانا انهي امتي عن الكي" (¬) قال العلماء: هذا الحديث اشارة الي معالجة جميع الامراض المادية، لان المرض اما دموي، او صفراوي، او بلغمي، او سوداوي، فان كان دمويا، فعلاجه باخراج الدم، وان كان من الاقسام الثلانة، فعلاجه بالاسهال  الذي يليق بكل خلط منها  نبه بالعسل علي ذلك، وبالمحجم علي الفصد، والحجامة، ونبه بالكي، علي حالة يعجز فيها الطبيب، ويعيا. واخر الدواء الكي.
 ولما حجمه  صلي الله عليه وسلم  ابو طيبة امر له بصاعين، وقال لسادته: خففوا عنه شيءا من خراجه، ففعلوا، وكان يقول "خير ما تداويتم به الحجامة" (¬) وقال: "ما مررت ليلة اسر بي بملا من الملاءكة الا قالوا: يا محمد مر امتك بالحجامة" (¬) والسبب ان الحجامة تخرج الدم من نواحي الجلد، والاطباء باسرهم قاءلون بان الحجامة في البلاد الحارة افضل من الفصد، لان دمهم رقيق ناضج منبسط علي سطح البدن، وانما يخرج بالحجامة، لا بالفصد، والفصد ينفع اعماق البدن.
 وفي الصحيحين: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتجم ثلاثا، واحدة علي كاهله واثنتين علي الاخدعين (¬) " وفي الصحيح، انه احتجم، وهو محرم في راسه لصداع كان به.



 وفي سنن ابن ماجه، ان جبريل جاءه وامره بالحجامة في الاخدعين والكاهل. وفي سنن ابي داود: "انه  صلي الله عليه وسلم  احتجم في وركه من وثي كان به" (¬) والوثي، دكة في البدن، من سقطة، او ضربة لا تصل الخلع والكسر.

  AUTO فصل اقوال النبي في الكي

 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يحب الكي. ومع هذا كان يامر به عند الضرورة، وارسل مرة طبيبا الي ابي بن كعب، فراه وكواه، ولا جرح سعد بن معاذ (¬) في اكحله امر ان يكوي. فورم فكوي ثانيا. وامر اسعد بن زارة فكوي من داء (¬) الشوكة، والشوكة  حمرة شديدة تستولي علي الوجه والجبهة  وكوي جابر علي الاكحل.
 مجموع هذه الاحاديث صحيح، وقد بينا من قبل انه نهي الامة عن الكي، والجواب عنه ان الاحاديث علي اربعة انواع: بعضها دال علي الفعل، وبعضها دال علي دعم المحبة، وبعضها دال علي الثناء والمدح علي تاركه، وبعضها مشتمل علي النهي عنه.
 اما الفعل فيدل علي الجواز. واما عدم الحبة فلا يدل علي المنع. واما الثناء والدح علي الترك، فدليل علي الافضلية والاولوية، واما النهي عنه فانه محمول علي انه لن يفعله مختارا، او يفعله من خوف حدوث مرضا فلا يكون بين الاحاديث تعارض.



  AUTO فصل في علاج عرق النساء

 وهو ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دواء عرق النساء الية شاة اعرابية تذاب، ثم تجزا ثلاثة اجزاء، ثم تشرب علي الريق، في كل يوم جزءا". ولما كان هذا المرض يحدث من مادة غليظة لزجة، او من يبس مزاج، احتاج الي انضاج وتليين، وهما في الالية بالخاصية، فامر  صلي الله عليه وسلم  ان يعالج بها، وانما خص الشاة بالاعرابية لانها اصغر والطف، وخاصية مراعي الشيح والقيصوم والنباتات اللطيفة فيها موجودة.

  AUTO فصل في معالجة يبس المزاج

 امر  صلي الله عليه وسلم  في معالجة يبس المزاج بالتليين، واختار للتليين السنا المكي "سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسماء بنت عميس: بم كنت تستمشين؟ قالت: بالشبرم. قال: حار جار. ثم قال: استمشين بالسنا". وقال  صلي الله عليه وسلم : "لو كان شء يشفي من الموت كان السنا"  الشبرم نبت معروف في الحجاز يستعمل من قشور عروق جذوره. (قوله)  صلي الله عليه وسلم : "حار جار" اول الاولي حاء مهملة والثانية جيم، وهذا من باب الاتباع يقال في المبالغة.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  "عليكم بالسنا والسنوت فان فيهما شفاء من كل داء الا السام".
 وفي تفسير السنوت ثمانية اقوال:
 الاول: العسل.
 الثاني: رب عكة السمن يخرج مخلوطا بالسمن.
 الثالث: حمة تشبه الكمون وليست به.



 الرابع: كمون كرمان.
 الخامس: الرزيانج.
 السادس: الشبت.
 السابع: التمر.
 الثامن: عسل يكون في اسفل ظروف السمن، وهذا المعني اقرب لان السنا المدقوق المخلوط بعسل مخلوط بسمن اقوي للاسهال واصلح، وجاء في حديث اخر "خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشاء". السعوط يقال لدواء يقطر في الدماغ عن طريق الانف، واللدود يقال لدواء يصب في الحلق من احد جانبي الفم، والمشاء دواء مسهل.

  AUTO فصل في الحكة

 امر  صلي الله عليه وسلم  في علاج ذلك بلبس ثياب الحرير، قال انس بن مالك: "ان عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام، كانا في مشقة عظيمة من حكة البدن، فرخص لهما في لبس قميص الحرير". وجاء في بعض الروايات "انهم في بعض الغزوات شكوا الي حضرة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثرة القمل، فرخص لهم في لبس قميص الحرير".
 ويتعلق بهذا الحديث امران: فقهي، وطبي.
 اما الفقهي: فحرمة لبس الحرير علي ذكور الامة، الا لحاجة، او رجحان مصلحة.
 اما الامر الطبي: فالتداوي بلبس الحرير من الامراض اليابسة السوداوية، لان الحرير من الادوية الحيوانية، ومن خواصه تقوية القلب، والتفريح، ودفع   غلبة السوداء، والمرض يظهر منها، وهو حار رطب، ومعتدل في قول بعض، وليس فيه شء من اللين ولا من الخشونة اصلا. لا جرم انه ينفع من الحكة والجرب وامثالهما، وبسبب ملاسته لا يثبت القمل عليه.

  AUTO فصل في ذات الجنب

 امر  صلي الله عليه وسلم  في علاج ذلك باستعمال القسط البحري في جامع الترمذي عن زيد بن ارقم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تداووا من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت" (¬). وفي حديث اخر "القسط البحري هو العود الهندي" (¬) وذات الجنب علي نوعين: حقيقي، وغير حقيقي.
 فالحقيقي: ورم يظهر في غشاء بين الاضلاع، وغير الحقيقي يظهر في الجنب الايسر من احتقان ريح غليظ وهذا الدواء لهذا النوع، لان القسط الهندي، اذا سحق سحقا جيدا، وخلط بالزيت وطلي به ذلك المكان او لعق منه بالاصبع حلل تلك المادة، وقوي اعضاء الباطن وفتح السدد.
 واما النوع الحقيقي كان من المادة بلغمية، فهذا الدواء علاجه خصوصا حالة انحطاطه المرض، ولما اشتد به  صلي الله عليه وسلم ، مرضه، وكان عنده نساءه، والعباس وام الفضل بنت الحارث، واسماء بنت عميس، فتشاوروا في لده فلدوه، وهو مغمور، فلما افاق قال: "من فعل بي هذا؟ هذا من عمل نساء جءن من هنا. واشار بيده الي ارض الحبشة، يشير الي ام سلمة واسماء. قالوا: يارسول الله حسبنا ان يكون بك ذات الجنب قال: فيم لددتموني؟ قالوا: بالعود الهندي، وشء من ورس، وقطرات من زيت. قال: ما كان الله ليقذفني بذلك الداء، ثم قال: عزمت عليكم لا يبقي في هذا البيت احدا الا لد، الا عمي العباس فانه لم يشهدكم، والله اعلم.



  AUTO فصل في علاج الصداع

 واذا حدث براسه  صلي الله عليه وسلم  صداع، وضع عليها الحناء. ويقول: "هذا ينفع الصداع" وفي سنن ابن ماجه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اصابه صداع غلف راسه بالحناء". ويقول: "انه نافع باذن الله من الصداع" (¬) والمراد به نوع من الصداع وهو ما لم يكن ماديا، بل كان ملتهبا بحرارة الشمس، والحناء لهذا النوع نافع سيما اذا دق ولت بالخل، وضمد به الجبهة.
 وثبت في سنن ابي داود "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما شكا اليه وجعا في راسه الا قال له: "اختضب بالحناء" (¬) وفي الترمذي عن ام نافع قالت: لا تصيب النبي  صلي الله عليه وسلم  قرحة، ولا شوكة، الا وضع عليه الحناء.

  AUTO فصل قول النبي في طعام المريض وشرابه

 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب، فان الله تعالي يطعمهم ويسقيهم" (¬) رواه الترمذي في جامعة وابن ماجه عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه يرفعه، وحكمته ظاهرة، لان طبيعة المريض مشغولة بانضاج المادة واخراجها.
 واذا اكره المريض علي الطعام والشراب، تعجز الطبيعة عن فعلها وتشتغل بهضم الطعام والشراب، ولا تنضج المادة اصلا، بل يبقي شء غير نضج، ويشتد المرض، ولا ينبغي ان يعاني علي قوة المرض الا اجزاء لطيفة من الاشربة والاغذية، يحصل بها القوة للمريض، ولا تشتغل الطبيعة بانضاجها كالاشربة اللطيفة وامراق الفراريج، وانعاش القوة الغريزية، بشم العطر واستماع الاخبار الفرحة.



  AUTO فصل امره بعلاج العذرة

 يظهر في حلق بعض الاطفال علة من ثوران الدم، يقال لها: العذرة، امر  صلي الله عليه وسلم  في علاجها بالقسط الهندي، وبعض الدايات تعصر لهات الصغير بابهامها فتخرج الدم، فنهي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "خير ما تداويتم به الحجامة، والقسط البحري" (¬) وقال: "لا تعذبوا صبيانكم بالغمز في العذرة".
 وفي مسند الامام احمد: "دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة وعندها صبي تسيل منخراه دما، فقال: ما هذا؟ فقالوا: به العذرة، او وجع في راسه فقال: "ويلكن لا تقتلن اولادكن، ايما امراة اصاب ولدها عذرة او وجع في راسه فلتاخد قسطا هنديا فلتحكه بماء ثم تسعطه اياه" فامرت عاءشة فصنع ذلك بالصبي فبرء (¬).
 ولما كانت مادة تلك العلة، دما غلب عليه البلغم، كان العلاج بالقسط موافقا، لان القسط مجفف، ومقو للعضو، والتسعيط الذي امر به  صلي الله عليه وسلم : هو ان يصب الدواء في الدماغ، حالة الاستلقاء، واذا وصل الي الدماغ تخرج العلة بالعطاس، ومدح  صلي الله عليه وسلم  التداوي بالسعوط، واستعط هو  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO فصل في اقوال النبي عن وجع القلب

 من اشتكي وجع القلب يقال له مفءد، لان الوجع فءاده، وامر  صلي الله عليه وسلم  في دواءه بتمر المدينة، ثبت في سنن ابي داود، عن سعيد قال: مرضت مرضا فاتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني، فوضع يده بين ثديي، حتي وجدت بردها علي فءادي، وقال لي: "انك رجل مفءد، فات الحارث بن كلدة من ثقيف،   فانه رجل يتطبب" ثم قال: فلياخذ  يعني صاحب هذه العلة  سبع تمرات من عجوة المدينة، فليجاهن بنواهن ثم ليدلك بهن" (¬).
 وفي التمر خاصية عجيبة لهذا المرض، وفي تخصيص السبع سر علم بالوحي، وقال "من تصبح كل يوم بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر" (¬) وقال: "ان في عجوة العالية شفاء وانها ترياق اول البكرة".
 وينبغي ان يعلم ان شرط انتفاع المريض بالدواء ان يعتقد نفعه او تقبل طبيعته عليه، فيستعين بذلك علي دفع العلة، كما ان جمعا من الاكابر، عالجوا بالحبة السوداء في جميع الامراض، وبعضهم استعمل العسل في جميع الامراض، وببركة حسن الاعتقاد، دفعت تلك الامراض.

  AUTO فصل الاخذ باقوال النبي عن الحمية

 امر  صلي الله عليه وسلم  المرضي بالحمية ومنع من الغذاء المخالف، والاصل في الحمية نص التنزيل {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا}.
 امر المريض بالاحتماء عن استعمال الماء البارد، لانه يضره، وروت ام المنذر الانصارية فقالت: "دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه علي، وعلي ناقة من مرض، ولنا دلول معلقة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل منها، وقام علي ياكل منها، فطفق النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: انك ناقة، انك ناقة" حتي كف، قالت: وصنعت شعيرا وسلقا فجءت به، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "من هذا انفع لك" (¬) ويروي "من هذا فاصب فانه اوفق لك" (¬).



 وعن صهيب قال: "قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين يديه خبز وتمر فقال: "ادن فكل" فاخذت تمرا فاكلت، فقال: "اتاكل تمرا وبك رمد؟ " فقلت: يا رسول الله، امضغ من الناحية الاخري، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "ان الله اذا احب عبده حماه الدنيا كما يحمي احدكم مريضه عن الطعام والشراب" (¬).
 واما الاحاديث المشهورة الجارية علي السنة العوام من المفتريات، فمنها الحمية راس كل دواء، والمعدة بيت كل داء.

  AUTO فصل في امر النبي في دواء وجع العين

 امر  صلي الله عليه وسلم  في دواء وجع العين بالسكون والراحة ومنع امير المءمنين عليا من اكل الرطب، في حال الرمد، وكان لا يقرب من بها رمد من امهات المءمنين، الي ان يحصل لها الشفاء.

  AUTO فصل في اقوال النبي في دواء الخدر

 امر  صلي الله عليه وسلم  في دواء الخدران الكلي بالماء البارد، اتفق ان جماعة ساروا في طريق فوصلوا الي شجرة، لم يعلموا ما هي، فاكلوا منها فخدروا في مواضعهم وبطل حسهم فقال  صلي الله عليه وسلم : "بردوا الماء في الشنان، وصبوا عليهم فيما بين الاذانين يعني اذان الفجر، والاقامة" وهذا من افضل المعالجات.



  AUTO فصل في اصلاح الطعام والشراب الذي سقط فيه الذباب

 روي ابي هريرة: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء" (¬) وفي رواية ابي سعيد الخدري "فانه يقدم السقم، ويءخر الشفاء" (¬). وفي هذين الحديثين امران: فقهي وطبي.
 اما الفقهي: فهو ان الذباب اذا وقع في ماء او ماءع فمات لا ينجس، وهذا قول جمهور العلماء.
 واما الامر الطبي: فهو دفع ضرر الاشياء باضدادها، لان الذباب اذا وقع في طعام او شراب قصد دفع ضرر بسلاحه المسموم فقدمه، لا جرم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقابل السمية بالترياقية ليدفع ضرره.

  AUTO فصل في امر النبي في علاج البثرات

 امر  صلي الله عليه وسلم  في علاج البثرات بالذريرة، والبثرات جراحات صغار تظهر بسبب خلط علي ظاهر البدن، والذريرة دواء ياتي به من الهند يخرج من قصب الذريرة، عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد خرج في اصبعي بثيرة فقال: "هل عندك ذريرة؟ " قالت: نعم، قال "ضعيها عليها، وقولي "اللهم مصغر الكبير، ومكبر الصغير ما بي" (¬).
 واذا كان باحد ورم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ببطه، عن علي رضي الله عنه قال: "دخلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل يعوده، بظهره ورم. فقال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه مدة بطوا" (¬) عنه" قال علي: فما برحت حتي بطت والنبي  صلي الله عليه وسلم  شاهد.
 وفي مرة اخري امر  صلي الله عليه وسلم  ببط شخص كان قد ورم فقالوا: يارسول الله، هل ينفع الطب؟ فقال: "الذي انزل الداء انزل الشفاء فيما شاء" (¬).

  AUTO فصل في امر النبي بمعالجة المريض بالكلمات المطيبة للنفس

 امر  صلي الله عليه وسلم  ان يعالج المريض في بعض الاحيان، بالكلمات المطيبة للنفس الدافعة للحزن والغم، روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: اذا دخلتم علي مريض فنفسوا له في اجله فان ذلك لا يرد شيءا، ويطيب نفسه" (¬).
 وامر  صلي الله عليه وسلم  في معالجة الحزن والغم بالتلبينة  وهي طعام رقيق يصنع من دقيق شعير غير منخول  بشرط ان يطبخ تاما، ليكون في القوام، والرقة كالحليب، ولذا قالوا التلبينة وله حكم ماء الشعير، الذي عليه اعتماد الاطباء في اكثر المعالجات.
 عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت اذا مات الميت من اهلها، واجتمع لذلك النساء ثم تفرقن الا اهلهن، امرت ببرمة تلبينة، فطبخت وصنعت ثريدا، ثم صبت التلبينة عليه ثم قالت: كلوا منها فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "التلبينة مجمة لفءاد المريض، وتذهب بعض الحزن" (¬).



 وجاء في حديث اخر: "عليكم بالبغيض النافع: التلبين" (¬) وثبت في حديث عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قيل له: ان فلان وجع لا يطعم الطعام قال: "عليكم بالتلبينة فاحسموه اياها" (¬) وكان يقول؟ "والذي نفسي بيده انها تغسل بطن احدكم كما تغسل احداكن وجهها من الوسخ" (¬).

  AUTO فصل في علاج السم

 جاءت امراة يهودية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خيبر مصلية، فتناول منها
 فنطقت الشاة، فقالت الذي معناه لا تزد علي هذا فاني مسمومة، فطلب  صلي الله عليه وسلم  المراة وقال: "لم فعلت هذا؟ " فقالت: ان كنت نبيا لا يضرك. فاحتجم  صلي الله عليه وسلم  بين الكتفين في ثلاثة مواضع، وامر من اكل معه بذلك وعاش بعدها ثلاث سنين، وكان يقول في كل سنة، ما زلت اجد الم لقمة خيبر، وقال عام وفاته: "ما زلت اجد من الادلة التي اكلت من الشاة يوم خيبر، حتي كان هذا اوان انقطاع الابهر مني" فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهيدا (¬).



  AUTO فصل في علاج السحر

 لما سحره اليهود، ووصل المرض الي الذات المقدسة النبوية امر  صلي الله عليه وسلم  بالحجامة علي قمة راسه المبارك، ومن لاحظ له من الدين والايمان يستنكر كل هذا العلاج، ولو نقل عن كبار الاطباء كالجالينوس وارسطاطاليس لم ينكره. ولما وصلت مادة السحر الي راسه المبارك، كان يخيل اليه انه فعل الشء ولم يكن فعله، وهذا تصرف من الساحر في الطبيعة، واختلطت المادة الدموية بتلك المادة، فغلبتا علي بطن الدماغ، فخرج عن طبيعته الاصلية، لان السحر مركب من تاثيرات الارواح الخبيثة وانفعال قوي الطبيعة، واستعمال الحجامة في محل تضرر بالسحر غاية الحكمة، ونهاية حسن المعالجة.
 ومن جملة العلاجات التي هي عظيمة النفع في السحر الادوية الربانية من ايات والدعوات المبطلة لذلك، وكان ما كان اقوي بطل به السحر عاجلا، لا جرم لما نزلت المعوذتان بطل السحر بالكلية.

  AUTO فصل في قول النبي عن العلاج بالقء

 كان  صلي الله عليه وسلم  في بعض الاحيان يعالج البدن بالقء. عن ابي الدرداء "ان النبي  صلي الله عليه وسلم : قاء فتوضا، فلقيت ثوبان، فذكرت له ذلك، فقال: صدق انا صببت له وضوءه". والقء احد الاستفراغات الخمس التي هي اصل انواع الاستفراغات وهي: الاسهال، والقء، واخرج الدم، وخروج الابخرة، والعرق، وقد وردت السنة بالخمس كما ذكرناه.



  AUTO فصل من يعالج بغير معرفة

 كان  صلي الله عليه وسلم  يضمن من يعالج بغير معرفة، عن عمرو بن العاص يرفعه "من تطبب ولم يعلم منه الطب قبل ذلك فهو ضامن". ولا خلاف بين العلماء، ان من طبب بغير علم فاهلك المريض لزمه الضمان، وان حضر طبيبان في حضرته  صلي الله عليه وسلم  اشار الي احذقهما. روي مالك في الموطا عن زيد بن اسلم: ان رجلا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جرح فاحتقن الدم، وان الرجل دعا رجلين من بني انمار، فنظر اليه، فزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهما: "ايكما اطب؟ " فقالا: افي الطب خير يا رسول الله، فقال: "الذي انزل الداء انزل الدواء".

  AUTO فصل في امر الرسول باجتناب معاشرة ارباب الامراض

 امر  صلي الله عليه وسلم  باجتناب معاشرة ارباب الامراض المعدية، كما في حديث ابي هريرة مرفوعا "فر من المجذوم كما تفر من الاسد" وصح في حديث جابر "انه كان في وفد ثقيف رجل مجذوم، فقال له: انا بايعناك فارجع". وفي حديث ابن عباس مرفوعا "لا تديموا النظر الي المجذومين". وجاء في حديث اخر "كلم المجذوم وبينك وبينه قدر رمح او رمحين". والجذام مرض خبيث يظهر من انتشار السوداء في جميع البدن، فيفسد مزاج الاعضاء ويغير شكلها وهياتها. وجد في حديث اخر انه  صلي الله عليه وسلم  اكل مع مجذوم طعاما، واخذ بيده وجعلها معه في القصعة، وقال: "كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه". والجواب عن حديث "لا عدوي ولا طيرة" قالوا: انما امر بالاحتراز منهم، لءلا يصل هذا المرض الي احد والعياذ بالله، فيتصور له بهذا ان العدوي حق.



 وقال بعضهم في الجواب: الامر باجتناب المجذوم علي سبيل الاستحباب والاختيار والارشاد، ومءاكلة المجذوم لبيان جواز الفعل والاعلام بانه غير حرام.
 وقال بعضهم في الجواب: ان الخطاب فيه غير كلي لكل مءمن وانما خاطب كل مءمن بما يليق ويتسع له حاله، فمن كان ايمانه وتوكله في نهاية القوة فلا يتضرر بمخالطتهم لان قوة ايمانه تدفع قوة العدوي، واما الضعفاء فامرهم بالاحتياط والاحتراز، وهو  صلي الله عليه وسلم  باشر الصورتين ليقتدي به، فياخذ القوي بطريق التوكل والضعيف بطريق التحفظ.

  AUTO فصل في منع الرسول عن التداوي بالمحرمات

 روي ابو الدرداء "ان الله تعالي انزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا ولا تداووا بالمحرم"، وروي ابن مسعود "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم"، وسال طارق النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عمل الخمر فنهاه، فقال: انما اصنعه للدواء، فقال: "انه ليس بدواء لكنه داء" وفي لفظ اخر في سنن ابي داود والترمذي عن طارق "قلت: يارسول الله ان بارضنا اعنابا نعتصرها ونشرب منها. قال: لا، فراجعته، فقلت: انا نستشفي بها للمريض قال: "ان ذلك ليس بشفاء ولكنه داء"، وفي سنن النساءي مروي "ان طبيبا ذكر ان الضفدع تنفع في هذا الدواء فنهي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الضفدع"، وثبت في حديث اخر "من تداوي بالخمر فلا شفاه الله".

  AUTO فصل في علاج القمل

 امر  صلي الله عليه وسلم  في علاج القمل بحلق الراس لتتفتح المسام وتتصاعد الابخرة، وتضعف المادة التي يتولد منها القمل.



  AUTO فصل المعالجة بالادوية الروحانية الربانية والادوية المركبة منها ومن الطبيعة

 كان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "العين حق، ولو كان شء سابق القدر لسبقته العين واذا استغسلتم فاغسلوا" (¬) ورخص في رقية العين، والحمة، والنملة.
 روي مالك "ان عامر بن ربيعة، راي سهل بن حنيف يغتسل فتامل في حسن بدنه، وقال: والله ما رايت مثل هذا، ولا جلد مخدرة، فلبط (¬) سهل لحينه".
 وبلغ خبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فغضب علي عامر، فدعا عامرا، فتغلظ عليه. وقال: "علام يقتل احدكم اخاه الا بركت اغتسل له" فغسل عامر وجهه، ويديه، ومرفقيه، وركبتيه، واطراف رجليه، وداخلة ازاره في قدح. ثم صعب عليه فراح مع الناس ليس به باس" (¬) قوله: الا بركت، يعني: لم لا قلت بارك الله فيه.
 وكيفية الغسل بينها الزهري فقال: يءمر العاءن ان يدخل يده في قدح ماء، ويخرج منه كفا، فيتمضمض به. ثم يصبه في القدح. ويغسل وجهه في القدح، ثم يدخل يده اليسري، ثم يغسل ازاره.
 وفي داخل ازاره قولان:



 احدهما: مراده الفرج.
 الثاني: مراده طرف الازار داخل الذي يلي البدن من الجانب الايمن. ولا يضع القدح علي الارض ثم يصب ذلك الماء علي المعيون، من خلف راسه.
 وراي  صلي الله عليه وسلم  في بيت ام سلمة جارية في وجهها سعفة. فقال: "استرقوا لها فان بها النظرة" وفي سنن ابي داود عن سهل بن حنيف. "مررت علي ماء فاغتسلت منه فاخذتني الحمي، فبلغ الخبر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال "مروا ابا ثابت يتعوذ" قال: فقلت يا سيدي والرقي صالحة؟ فقلت: "لا رقية الا في نفس، او حمة، او لدغة" والنفس العين، والحمة كل ذي سم (¬).
 واكثر الرقي النبوية ثابتة في الحديث الصحيح. منها "اعوذ بكلمات الله التامات، التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وباسماء الله الحسني ما علمت منها، وما لم اعلم، من شر ما خلق، وذرا، وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض، ومن شر ما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر طوارق الليل، الا طارقا يطرق بخير يا رحمن" (¬) ومن جملتها: "اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون" (¬).
 وفي تلك الجملة: "اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وبكلماتك التامات، من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف الماثم والمغرم، اللهم انه لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، سبحانك وبحمدك" (¬) ومن تلك الجملة: "اعوذ بوجهه الله العظيم، الذي ليس شء اعظم منه، وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر، ولا فاجر، وباسماء الله الحسني، ما علمت منها،   وما لم اعلم، من شر ما خلق، وزرا، وبرا، ومن كل ذي شر لا اطيق شره، ومن شر كل ذي شر. رب انت اخذ بناصيته، ان ربي علي صراط مستقيم" (¬).
 ومن تلك الجملة: "اللهم انت ربي لا اله الا انت عليه توكلت، وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله، اعلم ان الله علي كل شء قدير. وان الله قد احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم" (¬).
 ومن تلك الجملة: "تحصنت بالذي لا اله الا هو الهي، واله كل شء، وتوكلت علي الحي الذي لا يموت، واستدفعت الشر، بلا حول ولا قوة الا بالله، حسبي الله ونعم الوكيل، حسبي الرب من العباد، حسبي الخالق من المخلوق، حسبي الرازق من المرزوق، حسبي الذي هو حسبي، حسبي الذي بيده ملكوت كل شء، وهو يجار ولا يجار عليه، حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراءه مرمي، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم" (¬).
 ومن جرب هذه الدعوات، علم عظيم قدرها بالاجابات، ومن تلك الجملة رقية جبريل الثابتة في صحيح مسلم، التي رقي بها سيدنا رسول الله عليه من الله افضل الصلاة والسلام: "بسم الله ارقيك" (¬).
 ومن جملة الكلمات، التي تدفع شر النظرة قول: ما شاء الله لا قوة الا بالله، وان قال العاءن: "اللهم بارك عليه" دفع شر نظره، وجماعة من السلف   اجازوا ان يكتب ايات من القران، ويشربها المعيون: قال مجاهد: لا باس ان يكتب القران ويغسله، ويسقيه لمريض.
 وروي ان امراة اصابها المخاض مدة فامر ابن عباس بكتابة ايتين، من القران فكتبتا، وغسلتا، وشربت المراة الماء.
 ومن رقي العين، روي عن ابي عبدالله الباجي، انه قال: كنت في بعض الاسفار علي جمل جيد، وكان في القافلة شخص معروف انه اذا نظر الي شء واستحسنه تلف، فقيل، لابي عبد الله ذلك فقال: ليس له قدرة علي جملي، فبلغ كلامه الي العاءن، فارتقب ابا عبد الله عند المنزل، ثم جاء فنظر الي البعير ، فاضطرب وسقط كما تسقط النخلة اذا اقتلعت من جدرها.
 فلما جاء ابو عبد الله اخبر بذلك، فقال سيروا اليه فلما راه قال: (بسم الله حبس حابس، وحجر يابس، وشهاب قابس، رددت عين العاءن عليه، وعلي احب الناس اليه، فارجع البصر هل تري من فطور، ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير) فخرجت حدقة العاءن، وقامت الناقة لا باس بها.

  AUTO فصل الذي يقوله الرسول في معالجته المرضي

 عالج  صلي الله عليه وسلم  جميع الامراض، والالام، بهذا الدعاء. وهو الذي قال ابو الدرداء: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اشتكي منكم شيءا فليقل ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الارض، واغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة من عندك، وشفاء من شفاءك، علي هذا الوجع فيبرا باذن الله" (¬).



 وثبت في صحيح مسلم: ان جبريل جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو وجع، فقال: يا محمد اشتكيت؟ : فقال نعم قال: "بسم الله ارقيك من كل داء يءذيك. ومن نفس وعين. بسم الله ارقيك والله يشفيك (¬) " والذي رويناه: "لا رقية الا في عين او حمة" (¬).
 المراد انه لا رقية اولي وانفع منها في ذلك. واكبر الرقي فاتحة الكتاب. والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير الدواء القران" (¬) وهي مشتملة علي معانيه.
 وفي صحيح مسلم، عن ابي سعيد الخدري قال: "انطلق نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفرة سافروها، حتي نزلوا علي حي من احياء العرب فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء فلم ينفعه، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا لعل ان يكون عندهم بعض شء. فاتوهم فقالوا: يا ايها الرهط ان سيدنا لدغ. وسعينا له بكل شء فلم ينفعه. فهل عند احدكم من شء؟ فقال بعضهم. اي والله اني لارقي. ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق يتفل عليه، ويقرا "الحمد لله رب العالمين" فكانما نشط من عقال، قال فانطلق يمشي، وما به قلبة، فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه" (¬) هذا لفظ البخاري.
 وقال بعضهم: اقتسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنذكر الذي كان فيه فننظر الذي يامرنا به، فقدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكروا له   ذلك. فقال: "وما يدريك انه رقية ثم قال: "قد اصبتم اقسموا واضربوا لي معكم سهما" (¬). واما في لدغ العقرب، ففي مسند ابي بكر بن ابي شيبة مروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي اذ سجد فلدغته عقرب في اصبعه المباركة فلما خرج من الصلاة. قال: "لعن الله العقرب ما تدع نبيا، ولا غيره" ثم طلب ظرف ماء وملحا ووضع اصبعه في الماء والملح، وقرا سورة الاخلاص، والمعوذتين؛ ولم يزل يكررهن حتي زال الالم" (¬).
 وفي سنن ابي داود، عن الشفاء بنت عبد الله انها قالت: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا عند حفصة فقال: الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتها الكتابة" (¬) والنملة جراح تظهر علي الجنب، تءلم الما شديدا يحس المريض منها حركة النملة، وكانت الشفاء بنت عبد الله داءما بمكة ترقي هذا المرض، فلما هاجرت اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالت: يا رسول الله كنت في الجاهلية ارقي من النملة، واريد ان اعرض ذلك عليك، ثم قال: "بسم الله صلت حتي يعوذ من افواهنا، ولا تضر احدا. اللهم اكشف الباس رب الناس" (¬).
 يقرا هذا الدعاء علي خشبة، ثم تحك علي حجر بخل حادق، ويطلي به الجراح.
 واما في ساءر الجراحات والقروح، فقد روت عاءشة: "كان رسول الله اذا اشتكي الانسان، او كانت به قرحة، او جرح، قال باصبعه هكذا ووضع سفيان سبابته بالارض، ثم رفعها ثم قال: "بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا، يشفي سقيمنا باذن ربنا" (¬).



 وهذا علاج سهل هين، نافع، مركب من طبيعي، والهي، لان التراب بارد يابس مجفف لرطوبات القروح، والجراحات خصوصا في البلاد الحارة، لاسيما تراب المدينة.
 وجاء شخص فقال: يارسول الله في بدني الم عظيم، منذ اسلمت فقال  صلي الله عليه وسلم  "ضع يدك علي الذي تالم من جسدك، وقل بسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات اعوذ بعزة الله وقدرته، من شر ما اجدر واحاذر" (¬) واما في الم الصاءب ودفعها فقال  صلي الله عليه وسلم : "ما من عبد تصيبه مصيبة، فيقول انا لله وانا اليه راجعون. اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها الا اجره الله في مصيبته، واخلف له خيرا منها" (¬).

  AUTO فصل في علاج الكرب والغم والهم والحزن

 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عند الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات والارض ورب العرش الكريم" (¬).
 وفي جامع الترمذي، كان اذا حزبه امر قال: "يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث" (¬) وكان اذا اهمه، رفع راسه الي السماء فقال: سبحان الله العظيم، واذا اجتهد في الدعاء قال: "يا حي يا قيوم" وقال: "دعوات الكروب. اللهم   رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي، طرفة عين، واصلح لي شاني كله لا اله الا انت" (¬).
 وقال اسماء بنت عميس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اعلمك كلمات تقولهن عند الكرب: "الله ربي لا اشرك به شيءا" سبع مرات وقال: "ما اصاب عبدا هم ولا حزن فقال اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي، الا اذهب الله همه وحزنه، وابدله مكانه فرحا" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "دعوة ذي النون اذ دعا بها وهو في بطن الحوت ، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، لم يدع بها رجل مسلم قط في شء الا استجاب له" (¬).
 ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد ذات يوم، فاذا هو برجل من الانصار، يقال له: ابو امامة، فقال له: "يا ابا امامة، ما لي اراك جالسا في المسجد في غير وقت صلاة؟ " قال: هموم لزمتني وديون يارسول الله، قال: "افلا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله عز وجل همك، وقضي عنك دينك؟ " فقلت: بلي يا رسول الله. قال: "قل اذا اصبحت، واذا امسيت: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من   الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال" قال: ففعلت فاذهب الله عز وجل، همي، وغمي، وقضي عني ديني" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "من لزم الاستغفار، جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب" (¬) وفي مسند احمد: "كان اذا حزبه امر لجا الي الصلاة، وكان يقول "اجتهدوا في الجهاد فانه باب من ابواب الجنة، وهو يدفع الكرب، والهم، والغم" (¬).
 وقال: "من كثرت همومه وغمومه، فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، فانها كنز من كنور الجنة" (¬). وفي صحيح ابن حبان، قال شخص في دعاءه: "اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت، الحنان، المنان، بديع السموات والارض، ياذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم" فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد دعا الله باسمه الاعظم، الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل بها اعطي" (¬).
 وفي علاج الخوف والارق امر ان يقال: "اللهم رب السموات السبع، وما اظلت، ورب الارضين السبع، وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي منهم احد او ان يبغي علي، عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك " (¬) وامر في علاج الحريق بالتكبير.



  AUTO فصل في العادة النبوية في الطعام والشراب

 كان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا اكل متكءا انما اجلس كما يجلس العبد واكل كما ياكل العبد" (¬) ونهي ان ياكل الانسان مستلقيا علي وجهه، وكان ياكل بثلاثة اصابع، ولم ياكل بواحدة ابدا، ولم يجمع بين سمك ولبن، ولا بين اللبن وشء من الحوامض، ولا بين غذاءين حارين، ولا بين دواءين لزجين، ولا بين قابضين، ولا بين مسهلين، ولا بين غليظين، ولا بين مختلفين، كقابض ومسهل، او سريع الهضم وبطيءة، ولا بين المشوي والمطبوخ، ولا بين القديد والرطب، ولا بين الحليب والبيض، ولا بين اللحم والحليب.
 وكان لا ياكل الطعام في حال شدة حرارته حتي يبرد، ولا ياكل طعاما باءتا، ولا ما فيه عفونة من الاطعمة كالكامخ (¬) والمخللات والملوحات، ولم يثبت انه تناول منها شيءا وكان يدفع ضرر بعض الاغذية باضدادها، كالتمر بالسمن، والرطب بالقثاء. وكان ينقع التمر ويشرب ماءه لهضم الطعام، وامر ان يءكل ما تيسر من الطعام قبل النوم، ولو كفا من تمر، ونهي عن النوم عقيب الاكل.
 واما شرب العسل، فانه كان يمزجه بماء بارد في غاية البرودة. ولما كان العسل افضل الاشربة، باجماع اهل العلم؛ لانه نتيجة الوحي الالهي كان يحبه اكثر من جميع الحلاوات. ولما دخل  صلي الله عليه وسلم ، بستان ابن التيهان. قال: "هل عندكم ماء بات في شن والا كرعنا" (¬)؟ والمراد بالكرع هنا الاغتراف باليدين، اذ يكون الشرب باليد متعذرا في تلك الحالة فادت الضوورة الي الكرع (¬).



 وكان  صلي الله عليه وسلم  يشرب قاعدا. وينهي ان يشرب احد قاءما. وكان يقول: "من نسي فشرب قاءما فليتقيا" (¬) "لكن ثبت في الصحيح انه شرب قاءما" (¬) كما ذكرناه في الحج قال بعضهم: هو ناسخ للنهي وقال بعضهم: هذا مبني علي ان النهي لم يكن للتحريم وانما كان للارشاد.
 وقال بعضهم: ليس فيه تعارض، لانه انما شرب قاءما للضرورة، وكان  صلي الله عليه وسلم  يتنفس في الاناء ثلاث (¬). ويقول "انه اروي، وامرا، وابرا، وقال: "غطوا الاناء، واوكءوا السقاء، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء ، وسقاء ليس عليه وكاء، الا وقع فيه من ذلك الداء" (¬).
 ونهي عن الشرب من ثلة القدح  يعني من المكان المكسور  وكان يشرب الحليب المحض. وقد يمزجه بالماء، ويقول: "ليس شء يجزي عن الطعام والشراب غير اللبن" وكان ينقع التمر في الماء ليلة، وليلتين، وثلاث ليال، ثم يشربه، وما بقي مما مضي عليه ثلاث ليال يسقيه بعض الغلمان او يامر باراقته.

  AUTO فصل تدبير النوم واليقفة

 واما تدبير النوم واليقظة، فكان علي اعدل الوجوه. كان  صلي الله عليه وسلم  ينام الليل ويقوم اول النصف الثاني، فيتسوك ويتوضا ويتهجد علي الوجه الذي بيناه لا جرم ان البدن والاعضاء اخذت من النوم والراحة والرياضة باتم حظ، واوفر اجر، واكمل عبادة.
 وكان لا يزيد في النوم علي القدر المحتاج اليه ولا يمنع النفس من قدر   الحاجة. وكان اذا قصد النوم. اضطجع علي الشق الايمن (¬) ولا يزال مشتغلا بالذكر حتي يغلبه النوم (¬). وكان لا ينام علي الفرش المحشية حشوا عاليا، ولا يبيت علي الارض الجردة، وفي بعض الاحيان كان يضع راسه علي الوسادة، وقد يتوسد ساعده المبارك  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO فصل في الجماع والباه

 فكان هديه  صلي الله عليه وسلم  اكمل هدي يحفظ به الصحة، ويتم به اللذة وسرور النفس، ويحصل به مقاصده التي وضع لاجلها، فان الجماع وضع في الاصل لثلاثة امور، هي مقاصده الاصلية:
 احدها: حفظ النسل، ودوام النوع الي ان يتكامل العدة التي قدر الله بروزها الي هذا العالم.
 الثاني: اخراج الماء الذي يضر احتباسه، واحتقانه بجملة البدن.
 الثالث: قضاء الوطر، ونيل اللذة، والتمتع بالنعمة، وهذه وحدها هي الفاءدة التي في الجنة اذ لا تناسل هناك ولا احتقان، وفضلاء الاطباء يرون ان الجماع من احد اسباب حفظ الصحة، لان المني ان دام احتقانه احدث امراضا رديءة.
 وحث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي التزويج لامته، فقال "تزوجوا فانني مكاثر بكم الامم" (¬) وقال ابن عباس: خير هذه الامة اكثرها نساءا (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم : "يا   معشر الشباب؟ من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، فانه اغض للبصر، واحفظ للفرج. ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء" (¬) اي وقاية وحفظ من الوقوع في الزنا المهلك.
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يحرض امته علي نكاح الابكار الحسان، وذوات الدين، وانفع الجماع ما حصل بعد هضم، وعند اعتدال البدن في حره وبرده، ولا يكون البدن ممتلءا ولا خلوا، وضرره عند امتلاء البدن اسهل، ولا يجامع الا اذا اشتدت الشهوة وحصل الانتشار التام، الذي ليس عن تكلف، ولا فكر في صورة.
 وليحذر جماع العجوز والصغيرة التي لا توطا مثلها، والتي لا شهوة لها، والمريضة والقبيحة النظر، والبغيضة. فوطء هءلاء يوهن القوي، ويضعف الجماع، وجماع البكر انفع، واحفظ في الصحة من جماع الثيب، وجماع الحاءض، حرام طبعا وشرعا، فانه مضر جدا والاطباء قاطبة تحذر منه، واما الوطء في الدبر، فلم يبح قط علي لسان نبي من الانبياء. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ملعون من اتي المراة في دبرها" (¬) رواه ابو داود في سننه. وفي لفظ البيهقي: "من اتي شيءا من الرجال والنساء في الادبار فقد كفر" (¬) والله اعلم.



  AUTO فصل في استعمال الرسول للطيب

 امر في حفظ الصحة باستعمال الطيب، كثيرا ما كان يستعمله، وكان له ظرف خاص بالعطر والطيب منه يستعمل الطيب، وما رد طيبا قط وقال: "من عرض عليه شء من الرياحين، فلا يرده لانه طيب ولا مءتة فيه" () يعني من جهة المنة، ولا من جهة الثقل والحمل.
 وفي مسند البزار انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود. فنظفوا افناءكم، وساحاتكم، ولا تشبهوا اليهود يجمعون ابناءهم في دورهم، الكباء"  الارواث والزبالة  وثبت انه قال: "ان لله حقا علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام وان كان له طيب ان يمس منه" ().

  AUTO فصل في مسكن ومنزل الرسول

 لم يكن له  صلي الله عليه وسلم  ولا لاصحابه التفات الي المسكن والمنزل لانهم يعلمون انهم علي ظهر سفر، لا جرم انهم اكتفوا بقدر الحاجة مما يدفع الحر والبرد، ويمنع ولوج الدواب والبهاءم، ويحصل به ستر من عيون بني ادم، واما الزخرفة والتعلية والوسعة فلم تكن اصلا.



  AUTO فصل في حفظ صحة العين

 امر  صلي الله عليه وسلم  بالمداومة علي الاكتحال وقت النوم، وثبت في مسند ابي داود "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاثمد المروح عند النوم وقال ليتقه الصاءم" والروح ما طيب ريحه بالمسك. وورد في سنن ابن ماجة "خير اكحالكم الاثمد، يجلو البصر وينبت الشعر".
 وجاء في رواية اخري "عليكم بالاثمد، فانه منبتة للشعر مذهبة للقذي، مصفاة للبصر". وكان للنبي  صلي الله عليه وسلم  مكحلة خاصة وكان اذا اكتحل اكتحل في العين اليمني ثلاثا، وفي العين اليسري اثنتين، يجعل اولا في العين اليمني ميلين، ثم في اليسري ميلين، ثم يجعل ميلا ثالثا في العين اليمني.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من اكتحل فليوتر".
 وفي الايتار قولان:
 (احدهما): ان يجعل في كل عين ثلاثة، ليكون الوتر في كل عين.
 (الثاني): ان يجعل في العين اليمني ثلاثة، وفي اليسري اثنين يبدا باليمني ويختم بها كما تقدم، تفصيلا لليمني علي اليسري.



  AUTO فصل في القرض السلف

 كان من العادة النبوية انه يفي احسن مما اخذ وارجح، وان يدعو له، ويقول: "بارك الله لك في اهلك، ومالك. انما جزاء السلف الحمد والاداء" (¬) واقترض مرة من انصاري مقدار اربعين صاعا من قوت، فاحتاج الانصاري فجاء وطالب، فقال  صلي الله عليه وسلم : "لم يحضرنا شء" فاراد الانصاري ان يغلظ في الكلام، فقال  صلي الله عليه وسلم : "احفظ لسانك ولا تقل الا خيرا فاني خير من اقترض" (¬)، ثم بعد ذلك اعطاه اربعين صاعا قرضة فصارت الجملة ثمانين صاعا، وجاءه في بعض الايام غريم، فتقاضاه اشد تقاض، فاراد عمر بن الخطاب ان يءذيه فقال  صلي الله عليه وسلم : "مه يا عمر، كنت احوج الي ان تامرني بالوفاء، وكان احوج الي ان تامره بالصبر" (¬).
 وفي مرة اخري جاء يهودي يتقاضاه دينا، فقال له  صلي الله عليه وسلم : "لم يحل اجل دينك ، فاصبر الي ان يحل" فقال له اليهودي: انتم يا بني عبد المطلب صنعتكم الكذب في العدة، فجاشت الصحابة، وارادو اهلاكه، فسكنهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودعاهم الي الحلم، فقال اليهودي: قد شاهدت فيك جميع علامات النبوة. ولم يبق الا واحدة وهي اني كلما ردت علي النبي جهلا زاد حلما وعفوا. فاردت ان اختبر ذلك وقد علمته. ودخل في دين الاسلام فهي حينه رضي الله عنه (¬).



  AUTO فصل في صفة مشية  صلي الله عليه وسلم 

 كان اذا مشي كانما ينحط من صبب يخطو تكفوا: يعني كانما يقلع نفسه من الارض قلعا، وهذا مشي الشجعان، واصحاب الهمم العالية. ومن قلبه حي واعدل ما يكون من المشي، لان الماشي: اما متماوت يابس كالخشبة، او طاءش، منزعج قلق مضطرب. وهذان النوعان، في غاية القبح، والذم، ودليل علي خفة الدماغ. وقلة العقل، او علي الخمول، وموت القلب. واما باتم حركة واقل سرعة. وهذا النوع يسمي مشي الهون {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} (¬) "قال المفسرون: يعني سكينة ووقارا، من غير كبر، ولا تماوت (¬). ومع هذا كان يري كانه ينحط من صبب. وكانت الارض تطوي له. وانواع المشي عشرة هذه الثلاثة والرابع: السعي، والخامس: الرمل. والسادس: النسلان وهو عدو خفيف. والسابع: الخوزلي. وهو مسير فيه تمايل. والثامن: القهقري. والتاسع؛ الجمزي. وهو وثوب في السير. والعاشر؛ التبختر. وهو مشي التكبرين. وافضل هذه الجملة واكملها الهون الذي هو مشيه  صلي الله عليه وسلم .
 وكان اذا سار مع اصحابه، قدمهم امامه، ومشي خلفهم. وقال: "دعوا ظهري للملاءكة" (¬) وكان يمشي منتعلا، وفي بعض الاحيان يمضي حافيا، واصاب اصبع رجله المباركة حجر في بعض غزواته. فسال دمها فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت (¬)   وكان في السفر يعصب جميع اصحابه، ويقوي الضعفاء، ويدعو لهم. ويحمل المنقطعين ويردفهم في بعض الاحيان خلفه  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO فصل في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  وسكوته وضحكه وبكاءه  صلي الله عليه وسلم 

 اما كلامه: فكله فصل بين ، لو شاء احد، ان يعد كلماته، فعل. ولم يكن يسرده سردا، لا يمكن ان يحفظ، ولا يقطعه قطعا يظهر انفصاله. كما قالت عاءشة رضي الله عنها: "ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسرد سردكم هذا، ولكن كان يتكلم بكلام بين فصل يحفظه من جلس اليه" (¬).
 وكان في بعض الاحيان، يعيد الكلمة ثلاث مرات ليتمكن السامع (¬) من حفظها. وغالب احواله السكوت، والسكون، لا يتكلم الا عن ضرورة. واذا تكلم تكلم بجميح فمه، واشداقه، بلا غمغمة وهمهمة. اكثر نطقه بجوامع الكلم. ولم يكن يحرك لسانه بما لا يعنيه. وكان اذا كره امرا ظهر اثر ذلك علي وجهه المبارك. وما نطق بفحش (¬) ابدا ما وكان لا يضحك كثيرا، جل ضحكه التبسم، وغايته ان تبدو نواجذه. وكالط لا يضحك لكل ما يضحك منه.
 واما بكاءه فمعتدل نظير ضحكه، ودموعه جارية يسمع من صدره ازيز، وبكاءه اما لميت او لشفقة، علي الامة او من خوف الخالق تعالي. وكان يبكي في بعض الاحيان عند سماع القران. وذلك بكاء اشتياق، ومحبة، واجلال.



 وفي بعض الاحيان كان يبكي في صلاة التهجد، ومرة بكي في الصلاة وقال: "رب الم تعدني انك لا تعذبهم وانا فيهم، وهو يستغفرون، ونحن نستغفرك" (¬).
 والعلماء يقولون: البكاء علي عشرة انواع: بكاء فرح، وبكاء جزع، وبكاء رحمة ورقة، وبكاء خوف وخشية، وبكاء محبة، وبكاء غم ومصيبة، وبكاء ضعف ووحشة، وبكاء نفاق ومداهنة، وبكاء كذب وعارية، كبكاء الناءحة، وبكاء مءالفة وموافقة، كما اذا راي جماعة يبكون، ولم يعلم سبب بكاءهم فيبكي موافقة لهم.

  AUTO فصل في الفطرة وتوابعها

 للعلماء اقوال في ختانه  صلي الله عليه وسلم : احدهما: "انه ولد مختونا مسرورا" (¬)، الثاني: "ان الملاءكة ختنته في اليوم الذي شق فيه صدره المبارك، وملء علما وحكم" (¬). وذلك خلف خيمة حليمة رضي الله عنها. وكان ختانه في ذلك اليوم. الثالث: ان جده عبد المطلب ختنه في اليوم السابع، وسماه واضاف. وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب التيامن في كل شء حتي تنعله، وترجله، واخذه، وعطاءه، واكله، وشربه ، ووضوءه (¬). واليد اليسري لازالة الاذي، والقذي، والاستنجاء، والاستبراء. وما اشبه ذلك.



 وكان يحلق جميع راسه، ولم يروا انه حلق في غير حج او عمرة، وكان يحب التسوك، وورد في فضله اربعون حديثا. وكان يتسوك مفطرا وصاءما وعقيب النوم، ووقت الوضوء، ووقت الصلاة، وعند دخول البيت، وكان سواكه عود الاراك، وكان يحب الطيب، ويستعمله كثيرا.
 وجاء في بعض الروايات: "انه  صلي الله عليه وسلم  استعمل النورة، وكان اولا يرسل جميع شعره خلف قفاه ثم فرقه، فجعل علي كل جانب فرقة ولم يدخل الحمام ابدا، والحمام الموجود الان بمكة شرفها الله المشهورة بحمام النبي، لعلها بنيت في موضع اغتسل فيه مرة، والله اعلم، ولم يصبغ شعره ابدا ولكن كان يستعمل الطيب كثيرا فظن بعضهم انه خضب (¬).
 وكان يدهن راسه ولحيته كثيرا، وكان يسرع راسه حينا فحينا، يباشر ذلك بنفسه. وقد يامر عاءشة فتسرحه، وكانت جمته الي شحمتي اذنيه، فاذا طالت جعلها اربع غداءر.
 قالت ام هانء: "قدم علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مكة، قدمه وله اربع غداءر" (¬) "وكان لا يرد الطيب" (¬)، ويمنع من رده، وقال: "اطيب الطيب (¬) المسك" وكان يحب زهر الحناء.



  AUTO فصل قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  في قص الشارب

 كان  صلي الله عليه وسلم  يقص شاربه ويقول: "من لم ياخذ من شاربه فليس منا" (¬) وقال "خالفوا المجوس، جزوا الشوارب وارخوا اللحي" (¬) وفي الصحيحين: "خالفوا المشركين، وفروا اللحي، واحفوا الشوارب" وفي صحيح مسلم عن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لقص الشارب، وتقليم الاظافر، ان لا يدع ذلك اربعين يوما" (¬) وفي قص الشارب للعلماء اقوال.
 قال الامام مالك يكتفي في ذلك ان يظهر طرف الشفة، ولا يزيد علي ذلك، لءلا يصير مثله، وحلق الشارب بدعة، يعزر فاعله، قال الطحاوي: ولا نص للامام الشافعي، لكن رايت اصحابه مثل المزني والربيع يحفون، وهذا دليل علي انهم اخذوه عنه.
 واما الامام ابو حنيفة، وزفر، وابو يوسف، ومحمد مذهبهم الاحفاء، والاحفاء الاخذ من الاضل.
 وقد ثبت في الحديث ان  صلي الله عليه وسلم  اخذ من شاربه علي سواك. هذا لا يتصور مع الاحفاء، والحديث المتفق عليه: "عشرة من الفطرة قص الشارب" (¬) الي اخره، صريح في القص، والقص مع الاحفاء غير متصور.
 قال الطحاوي: لما كان استحباب القص مجمعا عليه، كان الحلق افضل قياسا علي الراس، وفي هذا القياس نظر. لان في احفاء الشارب قبحا ظاهرا ونوع مثله.



  AUTO فصل في الجهاد وادابه

 الجهاد ذروة سنام الاسلام، ومقام اهله في الدنيا والعقبي اعلي المنازل لا جرم كان حظ الجناب النبوي من ذلك اوفر الحظوظ، وعادته في سلوك طرقه اكمل العادات واجملها، واوقاته وساعاته موقوفة علي الجهاد باللسان وبالجنان وبالدعوة والبيان وبالسيف والسنان {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير}. قال تعالي: {فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا}.
 وقالت العلماء مراتب الجهاد اربع مراتب:
 جهاد النفس. وجهاد الشيطان. وجهاد الكفار. وجهاد المنافقين.
 اما جهاد النفس فعلي اربع مراتب:
 احداهن: الجهاد في تعليم دين الحق.
 الثانية: الجهاد في العمل بذلك العلم.
 الثالثة: الجهاد في الدعوة لذلك العلم وتعليم ادابه.
 الرابعة: الجهاد علي الصبر، واحتمال مشقات الدعوة، واذي الخلق. ومن استعمل هذه المراتب الاربعة دعي في ملكوت السموات عظيما.
 واما جهاد الشيطان فعلي مرتبتين:
 الاول: الجهاد علي دفع ما يلقيه من الشبهات والشكوك.
 الثانية: الجهاد علي دفع ما يلقيه من الارادات والشهوات. وسلاح الاول اليقين، وسلاح الثاني نوع صبر.
 واما جهاد الكفار والمنافقين فعلي اربع مراتب:
 القلب. واللسان. والمال. والنفس.



 واما جهاد ارباب الظلم والمنكر والبدع فعلي ثلاث مراتب: الاول باليد، وان عجز فباللسان، وان عجز فبالقلب. هذه مراتب الجهاد وهي ثلاثة عشر، من لا حظ له منها فهو منافق "من مات ولم يحدث نفسه بالغزو، مات علي شعبة من النفاق".
 واكمل الخلق في مجموع هذه المراتب هو سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه من اول يوم البعث الي يوم الوفاة لم يزل في الجهاد يدعو الجن والانس، والعرب والعجم، والصغير والكبير، والعبد والحر، والانثي والذكر الي الحق ويريهم الطريق المستقيم ويمنعهم من الكفر والضلال  صلي الله عليه وسلم ، ولما اطلق لسانه بسب الاصنام قامت كفار قريش بعداوته، ولما بلغوا من اذيته الغاية ومن معاداته النهاية، امر بالهجرة فهاجر جماعة الي ارض الحبشة عثمان بن عفان ورقية ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعشرة غيرهم.
 ثم اسلم حمزة، وفشا الاسلام وتزايد فاضطراب الكفار لذلك اضطرابا شديدا، ثم تعاقدوا علي الا يناكحوا بني عبد المطلب وبني عبد مناف ولا يبايعوهم، ولا يجالسوهم، ولا يكالموهم حتي يسلموا اليهم النبي وكتبوا بهذه الجملة كتابا علقوه في سقف الكعبة، فشلت يد الكاتب، واكلت الصحيفة الارضة، الا موضع اسم الله ورسوله هذا وبنو عبد المطلب محصورون في الشعب مدة ثلاث سنين، حتي اخبر جبريل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبر ابا طالب بذلك، وهو اخبر كفار قريش، وقال لهم: انظروا فان كذب اسلمناه لكم، وان صدق فارجعوا عن هذا الحال فقالوا قد انصفت، ولا انزلوا الصحيفة وراوها ازدادوا كفرا وطغيانا، ثم بعد ستة اشهر توفي ابو طالب، وبعد ثلاثة ايام توفيت خديجة، وتضاعفت اذية الكفار، فخرج  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي الطاءف، فلم يجد من الطاءف مساعدة ولا موافقة فرجع، ولا وصل في رجوعه الي نخلة جاءه الجن، وعرضوا اسلامهم عليه، ولا رجع الي مكة عرج به، فاخبر كفار قريش بما شاهد في تلك الليلة من رءية الانبياء وفرض الصلاة فلما سمعوا هذا ازدادوا في تكذيبهم، وزادوا في ايذاءهم.



 وكان المعراج مرة واحدة ببدنه في اليقظة، وبعضهم يقول: مرتان، وبعضهم يقول: ثلاث مرات، وبعضهم يقول: اربع مرات. وبعد الاسراء بسنة وشهر امر بالهجرة فاستصحب ابا بكر بامر الباري تعالي وسافر، ولما وصل المدينة فرح الانصار بقدومه، وقدموا محبته علي الاباء والابناء، فقامت العرب لعداوتهم، وشنوا عليهم الغارة من كل جانب، فنزلت اية القتال، وحصل الاذن فيه بعد حرمته، ثم افترض.
 والاحاديث الثابتة في فضل الجهاد تزيد علي اربعماءة، وكان يبايع الصحابة علي ان لا يفروا يوم الزحف، وفي بعض الاحيان كان يبايع علي الموت. وكان يشاور اصحابه في امر الجهاد قال ابو هريرة: "ما رايت احدا اكثر مشورة لاصحابه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وكان يسير في عقب العسكر ويحمل من اعباءه ويرفق في سيره اتم الرفق، ويرسل الجواسيس الي الاعداء ويقدم الطلاءع والمقدمات بين يديه، ويبث الخيل حول العسكر وكان اذا قابل العدو استقام ودعا الله وساله النصرة واشتغل بذكر الله هو واصحابه ثم اخذ في ترتيب العسكر بنفسه  صلي الله عليه وسلم  وكان يعين المقاتل المبارز وفي حضرته تقع المبارزة بامره، وكان يلبس لامة الحرب وربما ظاهر بين درعين وكان في عسكره الرايات والاعلام، وكان اذا ظهر علي قوم اقام بساحتهم ثلاثة ايام ثم رجع وكان اذا اراد الغارة علي قوم انتظر، فان سمع فيهم اذانا لم يغر عليهم، وكان في بعض الاحيان ياتي العدو بيتا وقد يشن الغارة بالنهار، ويحب السفر يوم الخميس، وكان اذا نزل العسكر في منزل جمع بينهم حتي لو ان احدا غطاهم بثوب لعمهم جميعا، وكان يعبي الصفوف بنفسه، وفي وقت القتال كان يعين الشجعان بيده ويقول: يا فلان تقدم يا فلان تاخر، وفي بعض الاحيان عند لقاء العدو قرا هذا الدعاء "اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الاحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر، اللهم انزل نصرك، اللهم انت عضدي وانت نصيري وبك اقاتل" وكان اذا التحم الحرب وحمي الوطيس وقصده العدو قال باعلي صوته: "انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب" وكان   الشجعان من اصحابه اذا اشتد بهم الامر اتقوا به، وكان اقربهم الي العدو، وكان يعين لاصحابه شعارا يعرف به بعضهم بعضا، وكان شعارهم مرة (امت امت)، ومرة (يا منصور يا منصور)، وحينا (حم لا ينصرون). وكان في بعض الاحيان يلبس الدرع ويجعل الخوذة علي راسه ويتقلد حماءل السيف ويحمل الرمح ويعتضد القوس، وربما رفع الدرقة وكان يحب التبختر في حال الحرب ويسوي المنجنيق علي الاعداء، كما فعل في الطاءف، ونهي عن قتل النساء والاطفال وامر المقاتلة ان ينظروا، فمن ثبت قتلوه ومن لم يثبت استحيوه واسروه. وكان اذا ارسل طاءفة للغزو امرهم بتقوي الله فقال: "سيروا باسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله ولا تمثلوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا".
 ونهي  صلي الله عليه وسلم  عن حمل القران الي دار الحرب، وكان اذا بعث سرية امر اميرها ان يدعو الي الاسلام والهجرة او الاسلام فقط بغير هجرة ويكون حكمهم حكم اعراب السلمين لا نصيب لهم في مال الفء، ويبذلوا الجزية، وان امتنعوا من جميع ذلك استعان بالله وقاتلهم. وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا ظفر بقوم امر ان ينادي بجميع الغناءم كلها، ثم ابتدا بالسلب فاعطي كل قاتل سلب مقتوله  يعني ثيابه وما عليه  ثم يخرج خمس الباقي ويصرفه في مصالح الاسلام كما عينها الله تعالي، وما بقي منه اعطي منه النساء والصبيان والارقاء، ثم قسم الباقي بين العسكر للفارس ثلاثة اسمهم وللراجل سهم. هذا هو الصحيح. والانفال من صلب الغنيمة علي ما يري فيه من المصلحة.
 وقال بعضهم: كانت الانفال من جملة الخمس. وبعضهم يقول: من خمس الخمس، وذا اضعف الاقوال. وفي بعض الغزوات اعطي سلمة بن الاكوع خمسة سهام؛ لانه في تلك الغزوة وافقه توفيق عظيم، وظهر من اقدامه امور عجيبة. وكان  صلي الله عليه وسلم ، يسوي بين الضعيف والقوي في القسمة، وكان اذا قصد ديار العدو في بعض الاحيان يرسل سرية، فاذا ظفروا بغنيمة اخرج منها الخمس واخرج الربع من الباقي وخص به السرية، وقسم الباقي بينهم وبين العسكر بالسوية، ومع هذا كان يكره النفل ويقول: "ينبغي للاقوياء ان   يردوه علي الضعفاء وكان له  صلي الله عليه وسلم  من الغنيمة سهم خاص، يقال له: "الصفي" اذا اراد عبدا او امة او فرسا، او ما احب اخذه قبل الخمس، وصفية ام المءمنين وذو الفقار من تلك الجملة، وان غاب احد عن المعركة لمصلحة المسلمين دفع له سهما كما فعل مع عثمان في يوم بدر ، حيث كان مشغولا بتمريض ابنة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم : "ان عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسوله" فضرب له بسهمه واجره، وسهم ذوي القربي، وكان يقسمه بين بني هاشم وبني المطلب، ولا يعطي لاخوانهم من بني عبد شمس وبني نوفل شيءا. وقال: "انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد وما وجدوا في المغازي من طعام مثل العسل والعنب والجوز وغير ذلك اكلوه".
 اخذ عبد الله بن مغفل جراب شحم، وقال: لا اعطي احدا منه شيءا، فاقره علي ذلك. وكان يشدد في امر الغلول والخيانة تشديدا عظيما ويقول: "هو نار وعار وشنار علي اهله الي يوم القيامة"، وغل شخص فامر باحراق ما اختانه، وكذلك فعل ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  وهذا من باب التعزير بالمال والله اعلم.



  AUTO خاتمة الكتاب

 في الاشارة الي ابواب، روي فيها احاديث، وليس منها شء صحيح، ولم يثبت منها عند جهابذة علماء الحديث، وان كانت هذه الحروف في غاية الاختصار، لكنها تشتمل علي علوم، تدخل في حد الاكثار، ينبغي ان يعلم ان باب الايمان وما هو مشهور كالايمان قول وعمل، ويزيد وينقص، والايمان لا يزيد، ولا ينقص، لم يثبت عن حضرة الرسول في هذا المعني شء، وهو من اقوال الصحابة والتابعين.
 وباب المرجءة، والاشعرية، لم يصح فيه حديث، وباب كلام الله قديم غير مخلوق، وفي هذا المعني وردت احاديث بالفاظ مختلفة، ولم يصح عن حضرة صاحب الرسالة فيها شء، وكل ما قيل فهو من كلام الصحابة، او التابعين.
 وباب خلق الملاءكة، والحديث المسوب، الي ابي هريرة انه  صلي الله عليه وسلم : "يامر الله جبريل كل غداة ان يدخل بحر النور فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينتقض انتقاضة يخرج منه سبعون الف قطرة، يخلق الله عز وجل من كل قطرة منها ملكا" (¬) لهذا الحديث طرق كثيرة ولم يصح منها شء، ولم يثبت في هذا المعني حديث.
 باب فضاءل القران من قرا سورة كذا فله كذا، من اول القران الي اخر سورة ، وفضيلة قراءة كل سورة، رووا ذلك، واسندوه الي ابي بن كعب، ومجموع ذلك مفتري، وموضوع باجماع اهل الحديث، والذي صح من باب فضاءل القران: انه قال له: "الا اعلمك سورة هي اعظم سورة في القران: الحمد لله رب العالمين" (¬).
 وحديث: البقرة، وال عمران غمامتان (¬)، وحديث: اية الكرسي والذي   قاله لابي: "اتدري اي اية من كتاب الله اعظم" (¬)؛ وحديث: يءتي يوم القيامة بالقران، واهله الذين كانوا يعلمون به في الدنيا تقدمهم البقرة وال عمران (¬).
 وحديث: من قرا ايتين من اخر سورة البقرة في كل ليلة كفتاه (¬)، وحديث: لقد صدقك وانه لكذوب في فضل اية الكرسي (¬)، وحديث "قل هو الله احد تعدل ثلث القران" (¬)، وحديث: فضل المعوذتين انزل علي ايات لم ينزل مثلهن (¬) قط، وحديث: الكهف من قرا منها عشر ايات عصم من الدجال (¬).
 وحديث: كان صلي الله عليه وسلم اذا اشتاق الي الجنة قبل شيبة ابي بكر (¬)، وحديث انا وابو بكر كفرسي رهان (¬)، وحديث: ان الله لما اختار الارواح اختار روح ابي بكر (¬)، وامثال هذا من المفتريات المعلوم بطلانها ببديهة العقل.
 وباب فضاءل ابي حنيفة، والشافعي، وذمهم ليس فيه شء صحيح، وكل ما ذكر من ذلك فهو موضوع ومفتري.
 وباب فضاءل البيت المقدس، والصخرة، وعسقلان، وقزوين، والاندلس، ودمشق ليس فيه حديث صحيح، غير: "لا تشد الرحال الا الي   ثلاثة مساجد" (¬)، "وحديث سءل عن اول بيث وضع في الارض فقال: المسجد الحرام، قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم المسجد الاقصي" (¬).
 وحديث: "ان الصلاة فيه تعدل خمسماءة صلاة" وباب. اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا. قال جماعة لم يصح فيه حديث، وجماعة قاءلون بصحته، وقد اورده اكابر اهل الحديث في مصنفاتهم.
 وباب استعمال الماء المشمس، لم يصح فيه حديث، وباب تنشيف الاعضاء من الوضوء لم يصح فيه حديث، وباب تخليل اللحية، ومسح الاذنين والرقبة، لم يصح فيه حديث، وباب النهي عن دخول الحمام لم يصح فيه شء.
 وباب بسم الله الرحمن الرحيم اية من كل سورة لم يصح فيه حديث، وباب لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد، لم يصح فيه شء، وباب جواز الصلاة خلف كل بر وفاجر لم يصح فيه شء.
 وباب اثم الاتمام، واثم الصيام في السفر لم يصح فيه حديث، وباب لا صلاة لمن عليه صلاة لم يصح فيه شء".
 وباب القنوت في الفجر، والوتر، لم يصح فيه حديث. بل قد ثبت عن بعض الصحابة فعل القنوت.
 وباب النهي عن الصلاة علي الجنازة في المسجد، لم يصح فيه حديث، وباب رفع اليدين في تكبيرات صلاة الجنازة لم يصح فيه شء، وباب الصلاة لا يقطعها شء لم يثبت فيه شء.
 وباب صلاة الرغاءب وصلاة نصف شعبان، وصلاة نصف رجب، وصلاة الايمان، وصلاة ليلة المعراج، وصلاة ليلة القدر، وصلاة كل ليلة من رجب وشعبان ورمضان، هذه الابواب لم يصح فيها شء اصلا.



 وباب صلاة التسبيح لم يصح فيه حديث، وباب زكاة الحلي لم يثبت فيه شء، وباب زكاة العسل مع كثرة ما روي فيه لم يثبت فيه شء، وباب زكاة الخضروات لم يثبت فيه شء، وباب السءال اطلبوا من الرحماء، ومن حسان الوجوه. وكل ما في هذا المعني مجموعة باطل.
 وباب فضل المعروف والتحذير من التبرم بحواءج الخلق، لم يثبت فيه شء، وباب فضاءل عاشوراء، ورد استحباب صيامه، وساءر الاحاديث في فضله، وفضل الصلاة فيه والانفاق، والخضاب، والادهان، والاكتحال، وطبخ الحبوب وغير ذلك مجموعه موضوع ومفتري.
 قال اءمة الحديث، الاكتحال فيه بدعة ابتدعها قتلة الحسين، وباب صيام رجب وفضله لم يثبت فيه شء، بل قدر ورد كراهة ذلك، وباب الحجامة تفطر الصاءم، لم يصح فيه شء، وباب حجوا قبل ان لا تحجوا، وحديث من امكنه الحج ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا، لم يثبت فيه شء.
 وباب كل قرض جر منفعة فهو ربا، لم يثبت فيه شء, وباب لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل لم يصح فيه شء.
 وباب الامر باتخاذ السراري لم يثبت فيه شء, وباب مدح العزوبة لم يثبت فيه شء، وباب حسن الخط والتحريض علي تعلمه لم يثبت فيه شء، وباب النهي عن قطع السدر، لم يثبت فيه شء.
 وباب فضل العدس، والباقلاء، والجبن، والجوز، والباذنجان، والرمان، والزبيب، لم يصح فيه شء، وانما وضع الزنادقة في هذه الابواب احاديث، وادخلوها في كتب المحدثين, شينا للاسلام خذلهم الله تعالي.
 وباب فضل اللحم وان افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم لم يثبت فيه شء, وباب النهي عن قطع اللحم بالسكين لم يثبت فيه شء.



 وباب فضل الهريسة لم يثبت فيه شء، والجزء المشهور في ذلك مجموع احاديثه مفتري، وباب النهي عن اكل الطين لم يثبت فيه شء، وباب الاكل في السوق لم يثبت فيه شء.
 وباب فضاءل البطيخ، لم يثبت فيه شء، واحاديث كتاب الطبيخ مجموعها باطل وموضوع، والثابت من تلك الجملة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل البطيخ".
 وباب فضاءل النرجس والمرزنجوش، والبنفسج، واللبان، لم يثبت فيه حديث، وحديث من شم الورد وحديث خلق الورد من عرقي. وامثال هذه كلها موضوعه باطلة.
 وباب فضاءل الديك الابيض لم يثبت فيه شء والحديث المسلسل المشهور فيه الديك الابيض صديقي، باطل وموضوع.
 وباب فضاءل الحناء ليس فيه شء صحيح، وباب النهي عن نتف الشيب لم يثبت فيه شء، وباب التختم بخاتم من عقيق، والتختم في اليمين لم يثبت فيه شء، وباب النهي عن عرض الرءيا علي النسوان لم يصح فيه شء.
 وباب كراهة الكلام بالفارسي لم يثبت فيه شء، وحديث كلمة فارسية ممن يحسن العربية لمن يحسنها خطيءة خطا، وباب ولد الزنا، والمشهور من ذلك ولد الزنا لا يدخل الجنة لم يثبت بل هو باطل.
 وباب ليس لفاسق غيبة، وما في معناه، لم يثبت فيه شء، وباب ذم السماع لم يرد فيه حديث صحيح، وباب اللعب بالشطرنج ليس فيلا حديث صحيح.
 وباب لا تقتل المراة اذا ارتدت ما صح فيه حديث، بل صح خلاف دلك "من بدل دينه فاقتلوه".
 وباب اذا وجد القتيل بين قريتين ضمن اقربهما ما ثبت فيه شء.



 وباب من اهديت له هدية وعنده جماعة فهم شركاء ما ثبت فيه شء، وباب ذم الكسب وفتنة المال، ما ثبت فيه شء.
 وباب الحجامة واختيارها في بعض الايام، وكراهتها في بعضها, ما ثبت فيه شء، والثابت في هذا الباب انه امر بالحجامة، "مر امتك بالحجامة" وحديث الصحيحين "ان كان في شء شفاء ففي شرطة حجام او في شربة عسل او لذعة بنار".
 وباب الاحتكار فييه احاديث كثيرة منقولة، ولم يصح فيه شء سوي حديث مسلم: "من احتكر فهو خاطء"، وبعضهم يقول هو منسوخ, وبعضهم يحمله علي انه ان اضر باهل ذلك المقام او لا.
 وباب مسح الوجه باليدين بعد الدعاء ما صح فيه حديث. وباب موت الفجاءة ما صح فيه شء، وحديث انها راحة للمءمن، ووخذه اسف للكافر ما ثبت فيه شء، وباب الملاحم والفتن، والمروي في ذلك من ان امير الءمنين عليا قال للزبير في يوم الجمل: انشدك الله: هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سقيفة بني فلان يقول: ليقاتلنك وانت ظالم له؟ لم يثبت ولم يصححه اهل الحديث.
 وباب ظهور ايات القيامة، في الشهور المعينة، ومن المروي فيه يكون في رمضان هذه، وفي شوال همهمة، الي غير ذلك ما ثبت فيه شء، ومجموعه باطل، وباب الاجماع حجة لم يصح فيه حديث.
 وباب القياس حجة لم يثبت فيه شء، وباب ذم المولودين بعد الماءة لم يثبت فيه شء، وباب وصف ما يقع بعد ماءة وثلاثين سنة، وبعد ماءتي سنة، وبعد ثلاثماءة سنة، ومذمة اولءك القوم، ومدح الانفراد، والتجرد في ذلك الوقت مجموعه باطل ومفتري، وحديث الغرباء ثلاثة: قران في جوف ظالم، ومصحف في بيت لا يقرا فيه، ورجل صالح بين قوم سوء باطل، وباب ظهور الايات بعد الماءتين، لم يثبت فيه شء.



 وباب مذمة الاولاد في اخر الزمان وقول: لان يزني احدكم بجرو كلب خير له ان يزني بولد، وحديث يكون المطر قيظا والولد غيظا لم يثبت من الاحاديث شء، وباب تحريم القران بالالحان والتغني لم يثبت فيه شء بل ورد خلاف ذلك في الصحيح وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة يوم الفتح، وهو يقرا سورة الفتح ويرجع فيها. قال الراوي والترجيع.
 وباب تخليل النبيذ لم يصح فيه حديث، وباب اذا سمعتم عني حديثا فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه فاقبلوه، والا فردوه، لم يثبت فيه شء، وهذا الحديث من اوضع الموضوعات، بل صح خلافه "الا اني اوتيت القران ومثله معه".
 وجاء في حديث اخر صحيح "لا الفين احدكم متكءا علي متكءه يصل اليه عني حديث فيقول. لا نجد هذا الحكم في القران، الا واني اوتيت القران ومثله معه"، وباب انتفاع اهل العراق بالعلم، والمشي الي طلب العلم حافيا، والتملق في الطلب، وعقوبة العلم الجاءر علي الصبيان، والدعاء بالفقر علي المعلمين، لم يصح فيه شء.
 وباب الحاكة وذمهم ومدحهم، لم يثبت فيه شء. وباب انشاد الشعر بعد العشاء.
 وحفظ العرض باعطاء الشعراء، وذم التعبد بغير فقه. ومذمة العلماء الذين يمشون الي السلاطين ومسامحة العلماء، وزيارة الملاءكة قبور العلماء، لم يثبت فيه شء، وباب افتراق الامة الي اثنتين وسبعين فرقة لم يثبت فيه شء، والله اعلم بالصواب.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الخريت: الدليل الحاذق بالدلالة. كانه ينظر الي خرت الابرة. قال رءبة العجاج:
ارمي بايدي العيس اذ هويت ... في بلدة يعيا بها الخريت
(¬) سورة ال عمران اية رقم .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم ()، واخرجه ابو داود في سننه برقم ()، اخرجه النساءي في سننه (ج  ص )، واورده النووي في رياض الصالحين (ص  برقم / ). والحديث اخرجه مسلم وغيره كاملا بلفظ: "الدين النصيحة" قلنا لمن؟ قال: "لله ولكتابه لرسول ولاءمة المسلمين وعامتهم" عن تميم بن اوس الداري.
واخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الايمان (باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم ): "الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم ... (ج  ص ) عن زيادة بن علاقة. بنحو ما اخرجه مسلم، واخرجه من وجه اخر عن قيس ابي حازم، عن جرير.

:

(¬) السفر: بالكسر الكتاب والجمع (اسفار)، قال الله تعالي: {كمثل الحمار يحمل اسفارا} سورة الجمعة اية . وانظر مختار الصحاح (ص ).

:

(¬) اختلاءه في غار حراء اورده كثير من اهل العلم والمحققين انظر: صحيح البخاري بشرح فتح الباري (ج  ص ) وانظر الجزء العاشر من فتاوي الشيخ ابن تيمية رحمه الله، وعيون الاثار لابن سيد الناس (ج  ص )، وانظر تاريخ الطبري (ج  ص ).

:

(¬) اخرج الشيخان حديثا بنحوه ولفظه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملاء ذكرته في ملاء خير منهم" متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص ، )، ومسلم برقم ()، واخرجه الترمذي برقم ().

:

(¬) هذا جزء من حديث طويل اخرجه الشيخان وغيرهما بتمامه، انظر صحيح البخاري كتاب الحيل، باب التعبير (ج  ص )، ومواضع اخري انظر فتح الباري لابن حجر (ج  ص   ) و (ج  ص )، (ج  ص ، ) واخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الايمان، باب بدء الوحي (ج  ص ).
(¬) سورة العلق:   .
(¬) ما ورد في الصحيحين فيه اختلاف في بعض الفاظ الحديث الذي اورده المصنف في كتابه، وبعد البحث لم اجد الفاظ المصنف بعينها في كتب الحديث الا ان اصل الحديث بنحو الفاظ المصنف قد ورد في دواوين السنة انظر: صحيح البخاري (ج  ص ) وصحيح مسلم (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي (/ ، ) في باب كراهية الاسراف في الماء، وابن ماجة برقم ()، واحمد في المسند (/ ) وانظر ضعيف الجامع ().
(¬) روي هذا الحديث الحكيم الترمذي في كتاب (الاكياس والمغتربين) قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سعد وهو يتوضا. فقال: "ما هذا السرف يا سعد؟ " فقال: افي الوضوء سرف يا رسول الله؟ قال: "نعم وان كنت علي شاطء نهر" انظر: الاكياس والمغتربين، وقد علم نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الاسراف في الماء واخباره انه سياتي قوم يعتدون في الوضوء فمن جاوز ما قال الشارع: انه يجزء: فقد اسرف فيحرم، وعن انس رضي الله عنه قال: كان رسول  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع، الي خمسة امداد". متفق عليه. رواه البخاري في كتاب الوضوء باب () الوضوء بالمد حديث (، ) (ج / ).
(¬) جاءت الاحاديث الصحيحة بالغسل مرة مرة ومرتين مرتين وثلاثا ثلاثا وبعض الاعضاء ثلاثا وبعضها مرتين، والاختلاف دليل علي جواز ذلك كله وان الثلاث هي الكمال والواحده تجزء وقد روي هذه الاحاديث التي تدل علي جواز ذلك الاءمة احمد والبخاري ومسلم وابو داود وابن ماجة. انظر نيل الاوطار للامام الشوكاني (ج  ص  ، ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فمسح ناصيته، وعلي العمامة والخفين". اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الطهارة باب رقم () حديث رقم () (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم ()، واورده الترمذي في رياض الصالحين (ص  برقم / ).
(¬) اخرج هذه الزيادة الامام الترمذي في سننه برقم () وزيادة الترمذي حسنه، وانظر رياض الصالحين () ورواه ابن ماجة في حديث انس وابن السني في عمل اليوم والليلة وغيرهما.
(¬) اخرج هذا الحديث الامام الحاكم في المستدرك من حديث ابي سعيد بزيادة في اخره. لم يذكرها المصنف. وصحح النساءي انه موقوف. وانظر سبل السلام (ج  ص ).
(¬) لم اقف عليه. قال النووي: الادعية اثناء الوضوء لا اصل لها ولم يذكرها المتقدمون.

:

(¬) اخرجه الترمذي وفيه ابو معاذ وهو ضعيف، وقال الترمذي: بعد ان روي الحديث ليس بالقاءم ولا يصح فيه شء. انظر: الترمذي في ابواب الطهارة، باب (  ج  ص  وما بعدها).
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك، والترمذي في سننه، ابواب الطهارة باب (  / ).
(¬) انظر صحيح البخاري في كتاب الوضوء باب () حديث رقم (  / ، ومسلم في كتاب الطهارة باب () المسح علي الخفين، واحمد (/  و /   ).
(¬) انظر صحيح البخاري في كتاب التيمم، باب () التيمم ضربة، حديث رقم () فتح الباري (/   ) ومسلم في كتاب الحيض، باب التيمم حديث رقم (  /   )، وابي داود في كتاب الطهارة، باب التيمم حديث رقم (    )، والنساءي (/ ) في كتاب الطهارة، باب تيمم الجنب.

:

(¬) راجع مصادر السنة السابقة فقد ذكرت هذا الحديث الذي ذكر منه المصنف طرقا.

:

(¬) انظر صحيح البخاري بشرح فتح الباري (ج  ص  وما بعدها)، وابو داود (ج  ص  وما بعدها)، والترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في وصف الصلاة حديث رقم (  ).
(¬) الحديث اخرجه مسلم بمثله في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب () باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه حديث (  /   )، والنساءي (/ ) في الافتتاح، باب نوع اخر من الدعاء.
(¬) رواه البخاري في كتاب الاذان، باب ما يقول بعد التكبير حديث (  / )، ومسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب ما يقال بين تكبيرة الاحرام حديث رقم ( ج  ص ) وابو داود في كتاب الصلاة. باب السكتة عند الافتتاح حديث رقم ( ج  ص ). والنساءي (/   ) باب الدعاء بين التكبيرة والقران.

:

(¬) رواه مسلم بسند منقطع، ورواه الدارقطني موصولا وموقوفا، ورواه الترمذي في ابواب الصلاة باب ما يقول عند افتتاح الصلاة حديث رقم (  / )، وابو داود في كتاب الصلاة، باب من راي الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك حديث رقم (  / )، ورواه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب دعاء الاستفتاح بعد التكبير حديث رقم (        ج /   ).
(¬) رواه ابو داود بنحوه في كتاب الصلاة، باب من راي الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك حديث (  ج  ص ).
(¬) لم نجده بهذا اللفظ الذي اورده المصنف. واورد الترمذي قريبا منه (ج  ص ) وابو داود (ج  ص )، والدارقطني (/ ).
(¬) متفق عليه، رواه البخاري في كتاب الاذان (ج  ص   ). ومسلم (ج  ص )، وابو داود (ج  ص )، والنساءي (/ ).

:

(¬) انظر صحيح مسلم (ج  ص   )، والنساءي (/ ) في الافتتاح، باختلاف عما اورده المصنف.
(¬) انظر نيل الاوطار للشوكاني (/ ) وما بعدها.

:

(¬) ورد ما اشار اليه المصنف في كتب السنة انظر علي سبيل المثال: صحيح البخاري في كتاب الاذان، باب () حديث رقم (  ج  ص )، ومسلم في الصلاة، باب القراءة في الظهر والعصر (ج  ص )، وابي داود في كتاب الصلاة باب القراءة في الظهر (ج  ص ) والنساءي (ج  ص ).
(¬) متفق عليه رواه البخاري ومسلم، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) انظر صحيح البخاري باب (  ج  ص )، ومسلم في كتاب الصلاة، باب القراءة في الصبح (  ج  ص )، وابي داود في كتاب الصلاة، باب قدر القراءة في المغرب حديث (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص ) والموطا (ج  ص ).
(¬) انظر: سبل السلام (ج  ص )، ونيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) رواه البخاري في كتاب الاذان () التسبيح والدعاء في السجود وحديث رقم () فتح الباري (ج  ص )، ومسلم في كتاب الصلاة باب ما يقال في الركوع والسجود حديث رقم (  ج  ص ). وابو داود في كتاب الصلاة، باب في الدعاء في الركوع، والسجود حديث رقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص ) في كتاب الافتتاح، باب الدعاء في السجود.
(¬) رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ) في ذكر الركوع.

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري (ج  ص ) ومسلم (ج  ص ) وانظر سبل السلام (ج  ص ).
(¬) متفق عليه.
(¬) رواه الشيخان: البخاري (ج  ص )، (ج  ص ) وابو داود في كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع حديث رقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص   ) في كتاب الافتتاح، باب ما يقول في قيامه ذلك.
(¬) رواه مسلم في كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع حديث رقم (  ج  ص ). وابو داود في كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع حديث رقم (  ج  ص ). والنساءي (ج  ص   ) في كتاب الافتتاح، باب ما يقول في قيامه ذلك.
(¬) انظر صحيح البخاري (ج  ص )، ومسلم (ج  ص ). وابي داود (ج  ص )، والنساءي (ج  ص   ).

:

(¬) انظر البخاري ج ( ص )، ومسلم (ج  ص ) وابي داود (ج  ص   ) , والترمذي (ج  ص )، والنساءي (ج  ص   ) وموطا الامام مالك (ج  ص ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة، باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه حديث رقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص )، في كتاب الافتتاح، باب اول ما يصل الي الارض من الانسان في سجوده. والترمذي بمعناه في ابواب الصلاة، باب ما جاء في وضع الركبتين قبل اليدين في السجود حديث رقم (  ج  ص   ).

:

(¬) رواه الجماعة بمعناه واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص )، ورواه احمد بلفظ قريب من عند المصنف انظر المصدر السابق (ج  ص ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه وانظر صحيح مسلم برقم ()، وابي داود () والنساءي (ج  ص ).

:

(¬) رواه مسلم في صحيحه بنحوه برقم () وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) رواه مسلم برقم ().
(¬) سورة البقرة اية رقم .

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب الصلاة () باب () فضل السجود والحث عليه، حديث رقم (  ج  ص ) بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي، وانظر سبل السلام (ج  ص ).
(¬) سورة المزمل. الاية رقم .

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري (ج  ص ، )، ومسلم برقم ()، واورده النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) رواه الاربعة الا النساءي، واللفظ لابي داود، وصححه الحاكم، انظر ابي داود في كتاب الصلاة، باب الدعاء بين السجدتين حديث رقم (  ج  ص )، والترمذي في ابواب الصلاة، باب ما يقول بين السجدتين حديث رقم (  ج  ص ) , وابن ماجه في كتاب الصلاة، باب ما يقول بين السجدتين حديث رقم (  ج  ص ).

:

(¬) انظر صحيح مسلم في كتاب المساجد، باب صفة الجلوس في الصلاة حديث رقم (  ج  ص   )، وابي داود في كتاب الصلاة باب الاشارة في التشهد حديث رقم (  ج  ص ) والترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في الاشارة في التشهد حديث رقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص ) في الافتتاح، باب موضع البصر في التشهد حديث رقم (  ج  ص   ).

:

(¬) رواه مسلم واحمد بنحوه، وابن حبان، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) متفق عليه. انظر البخاري في كتاب الوتر، باب القنوت قبل الركوع وبعده حديث رقم (  ج  ص )، ومسلم في كتاب المساجد، باب استحباب القنوت في جميع الصلوات حديث رقم (  ج  ص   )، وابي داود في كتاب الصلاة، باب القنوت في الصلوات حديث رقم (،   ج  ص )، والنساءي (ج  ص ) في كتاب الافتتاح، باب القنوت بعد الركوع.

:

(¬) انظر صحيح مسلم في كتاب الصلاة، باب التشهد في الصلاة حديث رقم (  ج  ص  وص )، وانظر سبل السلام (ج  ص ) وما بعدها.
(¬) رواه مسلم في كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع حديث رقم (  ج  ص )، وابو داود في كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع حديث رقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص   ) في كتاب الافتتاح، باب ما يقول في قيامه ذلك.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) اخرجه مسلم والنساءي وابو داود مثله في كتاب الصلاة، باب السلام، حديث رقم () واسناده صحيح. ورواه الترمذي وصححه وابن ماجه انظر: نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) حديث عاءشة اخرج نحوه ايضا الترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم والدارقطني بلفظ (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه" واعل الدارقطني رفعه. وقال ابو حاتم في المرفوع انه منكر. كذا في نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) انظر: صحيح البخاري في كتاب الجناءز، باب التعوذ من عذاب القبر (ج  ص ) ومسلم في كتاب المساجد (ج  ص ) والنساءي (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه الحافظ الاصبهاني في كتاب اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  وادابه (ص ) بسنده عن انس بن مالك.
(¬) انظر: سنن ابي داود في الصلاة باب رد السلام في الصلاة حديث رقم (  ج  ص   )، والترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في الاشارة في الصلاة حديث رقم (  ج  ص ) وقال: هذا حديث حسن صحيح، والنساءي (ج  ص   ) في السهو باب رد السلام بالاشارة في الصلاة.
(¬) انظر سنن ابي داود في كتاب الصلاة، باب الصلاة في النعل حديث رقم (  ج  ص ).

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب السهو، باب صلي خمسا حديث رقم () فتح الباري (ج  ص   )، ومسلم في كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له حديث رقم (  ج  ص       )، وابو داود في كتاب الصلاة، باب اذا صلي خمسا حديث رقم (، ،   ج  ص , )، والترمذي رقم (،   ج  ص ، )، والنساءي (ج  ص   ) في كتاب السهو، باب ما يفعل من صلي خمسا.
(¬) رواه ابو داود بنحوه في كتاب الصلاة، باب من قال بعد التسليم حديث رقم (  ج  ص ). والنساءي (ج  ص ) في السهو باب التحري، واحمد في المسند رقم (      ).
(¬) انظر مسلم في كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له حديث الباب رقم ().

:

(¬) انظر صحيح البخاري في كتاب السهو، باب ما جاء في السهو اذا قام من ركعتي الفريضة حديث رقم (  ج  ص )، ومسلم في كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له، حديث رقم (  ج  ص )، وابي داود في كتاب الصلاة (ج  ص   )، والترمذي في ابواب الصلاة (ج  ص   )، والنساءي (ج  ص   )، وموطا الامام مالك (ج  ص   ).

:

(¬) رواه مسلم بنحوه في كتاب المساجد باب السهو في الصلاة والسجود له حديث رقم (  ج  ص )، وابو داود في كتاب الصلاة، باب اذا صلي خمسا حديث رقم (      ج  ص   )، والترمذي في ابواب الصلاة، حديث رقم (  ج  ص   )، والنساءي (ج  ص )، وموارد الظمان في كتاب الجماعة، باب سجود السهو حديث رقم (  ص ).
(¬) قال ابن الاثير: الانبجاني  بكسر الباء: المحفوظ. ويروي بفتحها. منسوب الي منبج المدينة المعروفة وهي مكسورة الباء. ففتحت في النسب وابدلت الميم همزة، اذا نون وانظر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير.
(¬) لم نجده.

:

(¬) وراه الجماعة الا البخاري وانظر نيل الاوطار للشوكاني (ج  ص )، ورواه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب () استحباب الذكر بعد الصلاة حديث رقم (  ج  ص ).
(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب الاذان، باب الذكر بعد الصلاة حديث رقم (  ج  ص )، ومسلم في كتاب المساجد، باب استحباب الذكر بعد الصلاة حديث رقم (  ج  ص   )، وابو داود في كتاب الصلاة، باب ما يقول الرجل اذا سلم حديث رقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص ) في كتاب السهو، باب نوع اخر من القول عند انقضاء الصلاة.

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب الدعوات باب () قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت" حديث رقم (  ج  ص )، ورواه مسلم في كتاب الايمان رقم () الدليل علي ان من مات علي الكفر لا ينفعه عمل حديث رقم (  ج  ص ). ورواه الامام احمد في مسنده (ج  ص ، وج  ص ، وج  ص ).
(¬) رواه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب () استحباب االذكر بعد الصلاة حديث رقم (  ج  ص   ).
(¬) صحيح مسلم (ج  ص   حديث رقم ).

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري في صحيحه (ج  ص ، )؛ ومسلم ()، واخرجه مالك في الموطا (ج  ص ) , والترمذي برقم ().
(¬) متفق عليه رواه البخاري (ج  ث ) ومسلم برقم ()، واخرجه ابو داود برقم ()، والترمذي () , واورده النووي في رياض الصالحين (ص ).

:

(¬) رواه مسلم في كتاب الذكر والدعاء باب () التعوذ، من شر ما عمل ومن شر ما لم يعمل حديث رقم (  ج  ص ) , وانظر سبل السلام (ج  ص ).
(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب الدعوات باب () قول النبي  صلي الله عليه وسلم  ,: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت" حديث رقم (  ج  ص )، رواه مسلم في كتاب الايمان باب () الدليل علي ان من مات علي الكفر لا ينفعه عمل حديث رقم (  ج  ص )، ورواه الامام احمد في مسنده (ج  ص  وج  ص ص ، ج  ص ).
(¬) انظر سنن ابي داود في كتاب الصلاة، باب الاستغفار حديث رقم   ج  ص  , والنساءي (ج  ص ) في كتاب السهو. باب نوع اخر من الدعاء.
(¬) رواه النساءي وصححه ابن حبان والطبراني واورده الامير الصنعاني في سبل السلام (ج  ص ).

:

(¬) رواه احمد في مسنده, وابو داود في سننه في كتاب الصلاة, باب الاستغفار حديث رقم (  ج  ص ) , والنساءي في سننه بسند قوي, في كتاب السهو, باب نوع اخر من الدعاء.

:

(¬) جزء كبير من هذا الحديث متفق عليه فرواه البخاري في كتاب الجناءز, باب التعوذ من عذاب القبر حديث رقم ( ج  ص ) , ومسلم في كتاب المساجد, باب ما يستعاذ منه في الصلاة , باب الصلاة, حديث رقم ( و ) عن ابي هريرة من عاءشة (ج  ص ) , وابو داود في كتاب الصلاة, باب الصلاة, باب ما يقول بعد التشهد حديث رقم (   ج  ص ) , والنساءي (ج  ص ) في كتاب السهو، باب نوع اخر من التعوذ في الصلاة.

:

(¬) رواه البخاري في كتاب التهجد باب () التطوع بعد المكتوبة حديث رقم (  ج  ص ) ومسلم في صلالة المسافرين باب فضل السنن الرتبة حديث رقم (  ج  ص )، وابو داود في كتاب الصلاة باب تقريع ابواب التطلوع، وركعات السنة حديث رقم (  ج  ص )، والترمذي في ابواب الصلاة باب باب ما جاء انه يصليهما في بيته رقم (    ج  ص )، والنساءي (ج  ص ).

:

(¬) رواه البخاري في كباب التهجد باب ما جاء في التطوع مثني مثني حديث رقم (  ج  ص ). ومسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب فضل السنن الراتبة وبيان عددهن حديث رقم (  ج  ص ) , والترمذي (ج  ص ).
(¬) رواه احمد وابو داود في كتاب الصلاة, باب الصلاة قبل العصر حديث رقم (  ج  ص ) , والترمذي في ابواب الصلاة باب ما جاء في الاربع قبل العصر حديث رقم (  ج  ص , ) وحسنه الترمذي, ورواه ابن خزيمة وصححه , وكذا ابن حبان وفي اسناده محمد بن مهران، وفيه مقال .. لكن وثقه ابن حبان وابن عدي. كما في تلخيص الحبير (/ ).
(¬) رواه البخاري في كتاب التهجد، باب الصلاة قبل المغرب. حديث رقم (  ج  ص )، ورواه ابن حبان في صحيحه. انظر موارد الظمان في كتاب النوافل باب الصلاة قبل المغرب حديث رقم (ممم كلام ممسوح في المصور ممم ، ).

:

(¬) لم نجده بهذا اللفظ لكن ورد نحوه في الصحيحين انظر صحيح البخاري (ج  ص ) , ومسلم برقم () , وموطا مالك (ج  ص ) , وابي داود برقم () , والنساءي (ج  ص ) والترمذي ().
(¬) انظر صحيح البخاري (ج  ص ) , وابي داود برقم ().
(¬) رواه البخاري بمثله (ج  ص ) , وابو داود برقم () , والنساءي (ج  ص ).

:

(¬) انظر صحيح مسلم حديث رقم (  ج  ص   ) , وابي داود برقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص )، ومالك في الموطا حديث رقم (  ج  ص ).
(¬) رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه  انظر سنن ابي داود فكتاب الصلاة, باب الاضطجاع بعدها حديث رقم (  ج  ص ) والترمذي في ابواب الصلاة باب ما جاء في الاضطجاع بعض ركعتي الفجر حديث رقم (  ج  ص ) واحمد في مسنده (ج  ص ) , وقال الترمذي حسن صحيح غريب من هذا الوجه (/ ).
وقال النووي عن هذا الحديث في شرح مسلم: اسناده صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
(¬) انظر في كتاب المحلي لابن حزم (ج  ص ).

:

(¬) سورة الاسراء اية .
(¬) سورة المزمل اية .

:

(¬) انظر البخاري (ج  ص )، ومسلم برقم ()، )، والنساءي (ج  ص   )، وموطا الامام مالك (ج  ص ) وابي داود برقم ().
(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب التهجد باب () قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  في رمضان وغيره حديث رقم () فتح الباري (ج  ص )، ومسلم في كتاب صلاة المسافرين باب صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الوتر حديث رقم (  ج  ص )، وابو داود في كتاب الصلاة باب صلاة الليل حديث رقم (  ج  ص )، والترمذي في ابواب الصلاة باب ما جاء في وصف صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  باب () صهلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الوتر حديث رقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص ) في كتاب قيام الليل، باب وقت الوتر.

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري (ج  ص ) , ومسلم برقم ().

:

(¬) سورة ال عمران اية ،
(¬) رواه مسلم برقم ()، واخرجه ابو داود برقم (، ).

:

(¬) انظر صحيح مسلم (ج  ص ) وما بعدها.

:

(¬) جاء في الصحيحين ما يخالف رواية المصنف التي نقلها عن ابن حبان وانظر صحيح البخاري (ج  ص )، ومسلم برقم,  , وابي داود برقم ()،  النساءي (ج  ص  , ).
(¬) متفق عليه رواه البخاري (ج  ص )، ومسلم برقم (. ) , اخرجه النساءي (ج  ص ) والترمذي برقم ()، وابو داود برقم ().
(¬) سورة الماءدة اية .
والحديت متفق عليه، ورد في صحيح البخاري (/ ) ومسلم ().

:

(¬) رواه الشيخان باختلاف يسير. انظر صحيح البخاري شرح فتح الباري (ج  ص ) حديث رقم () , ومسلم برقم (  ج  ص ) , وابي داود برقم (  ص ) , والترمذي برقم (  ج  ص  , ) , والموطا برقم (  ج  ص ) , والنساءي (ج  ص ).
(¬) لم نعثر عليه.
(¬) متفق عليه رواه البخاري (ج  ص ) , ومسلم برقم (, ) , واخرجه ابو داود برقم () , والنساءي (ج  ص  و ) , والترمذي برقم () , وابو داود برقم () في كتاب الصلاة, باب في وقت الوتر (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم من صحيحه برقم ()، ومالك في الموطا (ج  ص )، وابو داود برقم (). والترمذي برقم () , والنساءي (ج  ص ). واورده النووي في رياض الصالحين ().
(¬) رواه مسلم في صحيحه باختلاف يسير، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) رواه احمد في مسنده, وابو داود في كتاب الصلاة, باب ما يقرا في الوتر حديث رقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص ) في كتاب قيام الليل, باب ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر ابي بن كعب في الوتر، وباب نوع اخر من القراءة في الوتر, وانظر تلخيص الحبير (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح. برقم ()، واورده النووي. في رياض الصالحين عن ابن مسعود برقم (/  ص   ).

:

(¬) رواه مسلم في كتاب صلاة المسافرين باب استحباب صلاة الضحي وان اقلها ركعتان حديث رقم (  ج  ص ) , واورده محمد اسماعيل الصنعاني في سبل السلام (ج  ص  برقم ).
(¬) رواه الترمذي بنحوه في ابواب الصلاة باباب ما جاء، في صلاة الضحي حديث رقم (  ج  ص ) عن انس رضي الله عنه.
(¬) رواه الحاكم وصححه وانظر نيل الاطار (ج  ص ، )، سبل السلام (ج  ص ) وما بعدها.
(¬) رواه مسلم بنحوه برقم ()، والترمذي برقم ().
(¬) رواه الترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في صلاة الضحي حديث رقم ()، وانظر موارد الظمان (ص ).

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري (ج  ص )، ومسلم برقم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (ج  ص ).
(¬) رواه مسلم في صحيحه برقم ()، واورده النووي في رياض الصالحين (ص  برقم / ) وسلامي في الحديث بضم السين المهملة وتخفيف اللام  المفاصل والاعضاء. قد ثبت في صحيح مسلم انها ثلاثماءة وستون. قال القاضي عياض: اصله. عظام الكف والاصابع والارجل ثم استعمل في ساءر عظام الجسد ومفاصله.
(¬) رواه احمد وابو داود وهو للترمذي من حديث ابي ذر وابي الدرداء، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) رواه الترمذي واستقر به في ابواب الصلاة؛ باب ما جاء في صلاة الضحي حديث رقم (  ج  ص ). وانظر سبل السلام (ج  ص ).

:

(¬) انفرد به مسلم في صحيحه في كتاب صلاة المسافرين, باب صلاة الاوابين حين ترمض الفصال حديث رقم (  ج  ص , ) , واورده النووي في رياض الصالحين (ص  برقم / ) وانظر سبل السلام (ج  ص ).
(¬) رواه الحاكم في المستدرك وقال صحيح علي شرط ولم يخرجه.
(¬) رواه الطبراني عن ابي الدرداء مرفوعا وقال الحافظ في اسناده ضعف. وله شاهد من حديث ابي ممم البزار وفي اسناده ضعف ايضا, وانظر نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) رواه الطبراني عن عتبة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنحوه، قال الشوكاني، وفي اسناده الاحوص بن حكيم ضعفه الجمهور ووثقه العجلي، انظر نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) لم نعثر عليه.

:

(¬) رواه الخمسة الا النساءي، اخرجه ابو داود في كتاب الجهاد باب في سجود الشكر حديث رقم (  ج  ص ) , والترمذي في كتاب اليسير باب ما جاء في سجدة الشكر حديث رقم (  ج  ص )، وابن ماجه في كتاب الصلاة, باب ما جاء في الصلاة والسجدة عند الشكر حديث رقم (  ج  ص ) كتاب سبل السلام (ج  ص  برقم ).

:

(¬) رواه البيهقي واصله في البخاري, واورده صاحب سبل السلام (ج  ص ) عن البراء بن عازب.
(¬) رواه احمد في مسنده, والحاكم في المستدرك وصححه والبزار وبن ابي عاصم في فضل الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم . قال البيهقي. وفي باب عن جابر وبن عمر وانس وجرير وابن جحيفة واورده الامير الصنعاني في سبل السلام (ج  ص ).
(¬) لم نعثر عليهما.

:

(¬) رواه البخاري في صحيحه برقم (  ج  ص )، وابو داود برقم (  ج  ص )، والترمذي برقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص ).
(¬) رواه مالك في الموطا (ج  ص   ) في كتاب القران باب () ما جاء في سجود القران حديث رقم ().

:

(¬) رواه مسلم في صحيحه (ج  ص )، واحمد المروزي في الجمعة ()، والنساءي في سننه (ج  ص ) وفي الجمعة ()، البيهقي في الجامع لشعب الايمان (ج  ص ) ورواه مع اطراف اخري: ابو يعلي في المسند (ج  ص )، وابن ماجه في سننه (ج  ص ) , والبزار في مسنده (/ ).
(¬) اخرج احمد ونحوه في المسند (ج  ص ، وج  ص )، وابو داود في السنن (/ )، والنساءي في السنن (/ )، وابن خزيمة في صحيحه (/ ) , وابن حبان في صحيحه (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) وقال صحيح علي شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه، وابو نعيم في دلاءل النبوة (/ ) وفي معرفة الصحابة (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ) , وفي الجامع لشعب الايمان (/ ).
(¬) رواه احمد في المسند بنحوه (/ ) , وابو داود في سننه (/ )، وابن خزيمة في صحيحه (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف (/ )، واحمد في المسند (/ )، والطبراني في الدعاء (/ ).
(¬) رواه احمد في المسند (/ ) , وابن ماجه في السنن (/ )، احمد المروزي في الجمعة ()، ورواه مالك في الموطا (/ )، وابن حبان في الصحيح (/ ) , والبيهقي في شعب الايمان (/ ).
(¬) اي اثر قليل.
(¬) كل موضع واسع يقال له افيح.
(¬) في مسند الامام الشافعي: اعلي تلك الكثب.

:

(¬) اقول ان كل ما جاء في القران او صح عن الرسول الحبيب الحليم من صفات الرب تبارك وتعالي مما يوهم التشبيه وجب الايمان به وتلقيه بالتسليم والقبول وترك التعرض له بالرد والتاويل والشبيه والتمثيل. وما اشكل من ذلك يجب اثباته لفظا وترك التعرض لمعناه ويرد علمه الي قاءله ويجعل عهدته علي ناقلة اتباعا لطريق الراسخين في العلم الذين اثني الله عليهم في كتابه الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه بقوله جل جلاله وتنزهت صفاته واسماءه {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا}. ال عمران: .
(¬) رواه مالك في الموطا (/ ) , وابن حبان (/ ) والبيهقي في شعب الايمان (/ ).
(¬) رواه الترمذي في السنن (/ , )، والطبراني في المعجم الاوسط (/ ) , والبغوي في شرح السنة (/  , )، واحمد في المسند (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ) وفي الجامع لشعب الايمان (/ ).

:

(¬) رواه احمد في المسند (/ )، والبخاري (/ )، ومسلم (/ )، وابن ماجه (/ )، وابن خزيمة في الصحيح (/ )، والبغوي في مسند ابن الجعد (/ )، والطبراني في الدعاء (/ ).

:

(¬) الضمير في قال: عاءد علي جبريل عليه السلام.
(¬) سورة السجدة الاية رقم .
(¬) رواه ابن خزيمة في الصحيح بنحوه مختصرا (/ ). والبيهقي في شعب الايمان (/ ).

:

(¬) رواه احمد في المسند (/ )، وابو داود في السنن (/ )، والنساءي (/ ) وفي الجمعة (). ابن خزيمة في الصحيح (/ ) , وابن حبان في الصحيح (/ ) , والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه (ج  ص )، وابو نعيم في دلاءل النبوة (/ ) وفي معرفة الصحابة (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ) وفي الجامع لشعب الايمان (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والدارمي في السنن (/ ) وابن ماجه في السنن (/ ، ) واحمد المروزي في الجمعة ()، والطبراني في المعجم الكبير (ج  ص ).

:

(¬) رواه البيهقي في الجامع لشعب الايمان (ج  ص ).
(¬) انظر سنن الدرامي (ج  ص )، وصحيح البخاري (/ ) , وصحيح مسلم (/ ) , وسنن ابن ماجه (/ )، وسنن ابي داود (/ )، وسنن النساءي (/ )، ومعجم الطبراني الكبير (/ )، وسنن الدارقطني (/ ) , وشرح السنة للبغوي (/ ).

:

(¬) انظر مصنف ابن ابي شيبة (/ ) , مسند احمد (/ )، وصحيح مسلم (/ )، واحمد المروزي في الجمعة ()، ومسند ابي يعلي (/ )، وابن المنذر في الاوسط (/ ).

:

(¬) رواه احمد في المسند (/ )، وابن خزيمة في الصحيح (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ) , وفي الجامع لشعب الايمان (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ).
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري (/ ) وقال: والصحيح ما رواه مالك عن ابن شهاب مرسلا، ورواه في الجامع لشعب الايمان (/ ).
(¬) اي تبخيره ولم نر احدا يبخر المسجد يوم الجمعة في عصرنا هذا ولا ممن يدعي التمسك بالسنة، والمسجد خاص بهم ولا ادري ما جوابهم اللهم الا تقليد لسكوت كبيرهم علي ذلك.
(¬) اخرجه الدارقطني في الافراد عن ابن عمر مرفوعا بنفس لفظ المصنف, وفي اسناده ابن لهيعة وهو مختلف فيه, واخرج نحوه برواية ضعيفة الخطيب في كتاب اسماء الرواة, انظر نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) في الصحاح قالوا بكر: اسرع، وابتكر: ادرك الخطبة من اولها وهو من الباكورة.
(¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، البيهقي في الجامع لشعب الايمان (/ )، وابن خزيمة في الصحيح (/ )، واحمد المروزي في الجمعة ( , )، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: صحيح الاسناد. ورواه بنحوه الامام احمد في المسند (/ ، )، والطبراني في المعجم الاوسط (/ ).
(¬) رواه البخاري في كتاب الجمعة باب () الساعة التي في يوم الجمعة حديث رقم (  ج  ص )، وانظر حديث رقم ( و )، ومسلم في كتاب الجمعة، باب في الساعة التي في يوم الجمعة حديث رقم (  ج  ص   ) , وابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها باب () ما جاء في الساعة التي ترجي في الجمعة حديث رقم (  ج  ص ) والنساءي (ج  ص ) في كتاب الجمعة, باب الساعة التي يستجاب فيها للدعاء يوم الجمعة.

:

(¬) ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة باب () ما جاء في الساعة التي يرجي في الجمعة حديث رقم (  ج  ص   ) عن عبد الله بن سلام، وابو داود في كتاب الصلاة باب الاجابة اية هي في يوم الجمعة حديث رقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص   ) في كتاب الجمعة باب وقت الجمعة.
(¬) رواه النساءي في سننه، وابو داود، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) فيها طبعت اي جمعت.

:

(¬) قال ابن حجر في فتح الباري: قد اختلف في تسمية اليوم بالجمعة مع الاتفاق علي انه كان يسمي في الجاهلية العروبة بفتح العين وضم الراء وبالموحدة فقيل سمي بذلك لان كمال الخلق جمع فيه وهو ضعيف وقيل غير ذلك. انظر نيل الاوطار (ج  ص   ).

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري (ج  ص )، ومسلم برقم ()، ورياض الصالحين (ص ).
(¬) سورة البروج اية رقم .
(¬) اسناده لا باس به اخرجه البزار (ج  رقم )، والهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ررجاله ثقات والحاكم (/ ).
(¬) جزء كبير من هذا الحديث في الصحيحين. انظر صحيح البخاري (ج  ص  حديث رقم ).

:

(¬) لم نعثر عليه.
(¬) رواه مسلم في صحيحه (ج  ص )، واحمد المروزي في الجمعة ()، والنساءي في سننه (/ )، والبيهقي في الجامع لشعب الايمان (ج  ص ).
(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب الصوم باب صوم الجمعة حديث رقم (  ج  ص )، ورواه مسلم في كتاب الصيام باب كراهية صيام يوم الجمعة متفردا رقم (  ج  ص )، ورواه ابو داود في كتاب الصوم باب النهي ان يخص يوم الجمعة بصوم حديث رقم ()، ورواه الترمذي في كتاب الصوم باب ما جاء في كراهية صوم يوم الجمعة منفردا حديث رقم (  ج  ص ).
(¬) رواه مسلم في كتاب الصيام باب كراهية صيام يوم الجمعة منفردا حديث رقم () حديث الباب رقم (  ج  ص ).

:

(¬) اورده الامير الصنعاني في سبل السلام (ج  ص ) ويشهد له ما في الصحيحين انظر صحيح البخاري (ج  ص ) حديث رقم ()، ومسلم (ج  ص )، حديث رقم ()، واورده بلفظه الامام الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) رواه احمد في مسنده، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) انظر: شرح العقيدة الطحاوية (ص ).
(¬) اورده البخاري في صحيحه وانظر زاد المسير (ج  ص )، والسيوطي في الدر المنثور (ج  ص ).
(¬) رواه ابو داود برقم ()، والترمذي ()، واخرحه احمد في مسنده (ج  ص ، )، وابن ماجه برقم ()، والدارمي (ج  ص ، ) واسناده صحيح، وصححه ابن حبان ().
(¬) رواه احمد في المسند (/ ) , ومسلم في صحيحه (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) , والبيهقي في السنن الكبري (/ ).

:

(¬) رواه ابن الباغندي في مسند عمر بن عبد العزيز برقم ().

:

(¬) رواه احمد في المسند (/ )، وابو داود في السنن (/ )، والبيهقي الكبري (/ ).
(¬) قال العراقي: اسناده جيد ذكره الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص )، ورواه احمد باسناد لا باس به، وله شاهد في الصحيحين انظر صحيح البخاري (ج  ص ) حديث رقم ()، ومسلم (ج  ص )، برقم ().
(¬) سورة الانعام اية رقم .
(¬) ماذا يقول المنتسبون الي الفقه والدين في هذا العصر من قولهم: هذا سنة، وهذا سنة، وليس لذلك اصل في الدين وانما هو سنة الفقهاء، فاوهموا الناس انها سنن الهدي، وليس هذا من شان العلماء ولا من الورع.

:

(¬) العنزة: عصا قدر نصف الرمح توضع امام المصلي.
(¬) انظر سنن ابي داود (ج  ص ) حديث رقم () () باب التكبير في العيدين.
(¬) انظر صحيح مسلم في كتاب العيدين، باب ما يقرا به صلاة العيدين حديث () ج  ص )، وابي داود كتاب الصلاة، باب ما يقرا في الاضحي والفطر حديث رقم (  ج  ص )، والترمذي في ابواب الصلاة, باب ما جاء في القراءة في العيدين حديث رقم (  ج  ص ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة، باب التكبير في العيدين حديث رقم () ونقل الترمذي عن البخاري صحيحه.
(¬) رواه مسلم والنساءي واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) رواه ابن ماجه وذكره الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب الاستسقاء باب () الاستسقاء في المسجد الجامع حديث رقم (  ج  ص )، ومسلم في كتاب صلاة الاستسقاء باب () الدعاء في الاستسقاء حديث رقم (  ج  ص   ) وابو داود في كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الاستسقاء حديث رقم (  ج  ص   ) والنساءي (ج  ص   ) في الاستسقاء, باب حتي يستقي الامام، ومالك في كتاب الاستسقاء باب ما جاء في الاستسقاء حديث (  ج  ص ).
(¬) اخرجه ابو دارد في كتاب الصلاة باب رفع اليدين في الاستسقاء حديث رقم (  ج  ص ) وقال غريب واسناده جيد، وذكره الامير الصنعاني في سبل السلام (ج  ص ).
(¬) رواه احمد في مسنده وابن ماجه، وذكره الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ) وذكره الدارقطني في كتاب الاستسقاء حديث رقم () ج  ص .

:

(¬) تقدم تخريجه. وانظر صحيح مسلم (ج  ص ) حديث رقم () وابي داود (ج  ص ).

:

(¬) انظر صحيح البخاري (ج  ص )، ومسلم (ج  ص   )، وسنن ابي داود (ج  ص   ).
(¬) المربد: موضع يجفف فيه التمر. وثعلبه: ثقبه الذي يسيل فيه المطر.
(¬) لم نجده فيما اطلعنا عليه من كتب الحديث.
(¬) متفق عليه رواه البخاري ومسلم واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ) وقد تقدم تخريجه.
والاكام  بالكسر  جمع اكمة وهي الرابية. والظراب: هي الجبال الصغير.

:

(¬) انظر صحيح البخاري (ج  ص )، ومسلم (ج  ص )، وابي داود (ج  ص   )، والنساءي (/ ).
(¬) اخرج نحوه احمد في مسنده، ابو داود في سننه، الترمذي، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (/ ).
(¬) انظر: نيل الاوطار (ج  ص ) وما بعدها.

:

(¬) انظر طبقات ابن سعد (ج   )، وسيرة ابن هشام (ج  ص )، وتاريخ ابن جرير (ج  ص )، والفتح الرباني (ج  ص  و  ص ).
(¬) متفق عليه البخاري (ج  ص )، وابو دواد برقم ()، واورده النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) حديث حسن اخرجه ابو داود في سننه برقم ()، والترمذي برقم ()، وهو في الموطا (ج  ص ) وسنده حسن.
(¬) رواه ابو داود والترمذي، والنساءي باسانيد صحيحة، قال الترمذي حديث حسن. انظر سنن ابي داود برقم ()، والترمذي برقم ()، الموطا (/ ).
(¬) سورة الزخرف اية ، .

:

(¬) وكابة المنظر: اي وان انظر ما يسوءني في الاهل والمال، اي كموت ومرض وتلف.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم ()، والترمذي برقم ()، وابو داود برقم ().
(¬) رواه البخاري (ج  ص  ).
(¬) لم نجده بلفظ المصنف ولكن اخرج ابو داود نحوه برقم ()، والامام احمد (/ ) والحاكم في المستدرك وصححه (ج  ص ) ووافقه الذهبي وحسنه الحافظ في امالي الاذكار.
(¬) حديث عاءشة رواه النساءي (ج  ص )، والترمذي (ج  ص ) تحقيق شاكر.

:

(¬) انظر نيل الاوطار (ج  ص )،
(¬) لم نجده وقد اخرج مسلم نحوه في كتات صلاة المسافرين وقصرها باب () صلاة المسافرين وقصرها حديث رقم (  ج  ص )، وابو داود  كتاب تقريع ابواب صلاة المسافر باب صلاة المسافر حديث رقم (  ج  ص ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة، باب التطوع علي الراحلة والوتر حديث رقم (  / ).

:

(¬) روي الترمذي نحوه وصححه وابو داود في سننه، وذكره الشوكاني في المنتقي (ج  ص ) والبلة في الحديث  بالكسر  الندواة.
(¬) انظر صحيح البخاري في كتاب تقصير الصلاة، باب اذا ارتحل بعد ما زاغت الشمس صلي الظهر ثم ركب، حديث رقم (  ج  ص   ، وباب () حديث () فتح الباري ج  ص )، ومسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب () جواز الجمع بين الصلاتين في السفر حديث رقم (  ج  ص )، وابو داود في سننه حديث رقم (   ج  ص )، والنساءي (/   )، في كتاب مواقيت الصلاة، باب الوقت الذي يجمع فيه المسافر بين الظهر والعصر.

:

(¬) انظر صحيح البخاري (ج  ص )، ومسلم برقم (، ).
(¬) اخرجه البخاري (ج  ص ) ومسلم برقم ()، وابو داود برقم ()، والترمذي برقم ().
(¬) رواه ابو داود باسناد جيد، برقم ()، وهو في صحيح البخاري (ج  ص ) من حديث ابي هريرة بنحوه، ومعني "يتغني" يحسن صوته بالقران انظر رياض الصالحين (ص ).

:

(¬) اخرجه البخاري بنحوه (ج  ص ) ومسلم برقم () () وهذه الزيادة اوردها ابو يعلي كما في "المجمع" (ج  ص )، فقال ابو موسي: يا رسول الله لو علمت لحبرته لك تحبيرا. وانظر "زاد المعاد في خير هدي العباد" (ج  ص ) طبع مءسسة الرسالة.

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري في صحيحه (ج  ص ). ومسلم برقم ().
(¬) رواه مسلم (ج  ص  برقم )، واخرجه البخاري (ج  ص ) وفيه: ثم وضع يده علي جبهته، ثم مسح يده علي وجهي وبطني، ثم قال: "اللهم اشف سعدا، واتمم له هجرته" فما زلت اجد برده علي كبدي فيها الي حتي الساعة. وانظر رياض الصالحين هامش ( ص ) تحقيق شعيب الارنءوط طبعة مءسسة الرسالة. الطبعة السادسة، سنة  ه   م.
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص ، )، ومسلم برقم ().

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري (ج  ص )، ومسلم (ج  ص )، وانظر فقه السير (ص ) د. محمد سعيد رمضان البوطي، دار الفكر ط ،  ه   م.
(¬) رواه مسلم في صحيحه بمثله برقم () () والمخرفة في الحديث بستان   بساتين الجنة.
(¬) رواه الترمذي برقم () وقال: حديث حسن. وابو داود في سننه برقم (، ) وابن ماجه () وهو حديث صحيح انظر رياض الصالحين ص .
(¬) اخرج البخاري عن انس، رضي الله عنه، قال: كان غلام يهودي يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فمرض. فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده، فقد عند راسه فقال له: "اسلم" فنظر الي ابيه وهو عنده؟ فقال: اطع ابا القاسم، فاسلم. فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "الحمد لله الذي انقذه من النار" رواه البخاري في صحيحه (ج  ص )، واخرجه ابو داود في سننه برقم (  ).
(¬) انظر: طبقات ابن سعد (ج  ص ) وما بعدها، وتاريخ الطبري (ج  ص ).

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري (ج  ص ، )، ومسلم برقم ()، واخرجه ابو داود برقم ().

:

(¬) اخرجه ابو داود في سننه عن ابي هريرة، وابن ماجة في سننه، وذكره الشوكاني في نيل الاوطار (/ ).
(¬) وتصويب المصنف للحديث صحيح، لما في الصحيحين من تاييد لما ذهب اليه فقد روي مسلم عن عاءشة انها قالت: لما توفي سعد بن ابي وقاص ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه فانكروا ذلك عليها فقالت والله ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل بن البيضاء الا في جوف المسجد. رواه الجماعة الا البخاري، وانظر: نيل الاوطار (ج  ص )، وانظر صحيح مسلم برقم (  ج  ص )، وسنن ابي داود برقم (،   ج  ص )، والترمذي (/ ).
(¬) الاب: هو المرعي المهيا للرعي. وقيل: هو من المرعي للدواب كالفاكهة للانسان.

:

(¬) وقال  صلي الله عليه وسلم : "نفس المءمن بدينه حتي يقضي عنه" رواه الترمذي برقم ( و ). واخرجه احمد (/  و  و )، والدارمي (/ ) وسنده حسن.
(¬) رواه مسلم في صحيحه برقم () واخرجه احمد في مسنده (ج  ص  و )، وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) اخرجه الترمذي في سننه برقم ()، وابو داود برقم ()، وابن ماجه برقم () وصححه ابن حبان ()، والحاكم في المستدرك (ج  ص )، ووافقه الذهبي، وهو كما قالوا.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه برقم ()، وابن ماجه ()، واحمد (ج  ص )، صححه ابن حبان برقم ().
(¬) اخرجه ابو داود برقم () وفي سنده علي بن شماخ لم يوثقه غير ابن حبان عادته في توثيق
ممم كلمة ممسوحة من المصور ممم واورده النووي في رياض الصالحين بمثله (ص ممم رقم ممسوح من المصور ممم).

:

(¬) روي احمد نحوه والنساءي والترمذي وصححه واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) الحديث اخرجه مسلم في صحيحه برقم ()، وابو داود برقم ()، والترمذي برقم ().
والنساءي (ج  ص )، واحمد في مسنده (ج  ص  و  و  و ).
(¬) روي الجماعة نحوه كما في المنتقي (ج  ص ).

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب الجناءز باب () الرجل ينعي الي اهل الميت، بنفسه حديث رقم (  ج  ص ) وباب الصفوف علي الجنازة حديث رقم (  ج  ص ، )، وابو داود في كتاب الجناءز باب في الصلاة علي المسلم يموت في بلاد الشرك حديث رقم ( ج / ).
والترمذي برقم  ج / )، والنساءي (/ )، ومالك في الموطا حديث رقم (  ج  ص ، ).
(¬) انظر صحيح مسلم في كتاب الجناءز حديث رقم (  ج  ص )، وابي داود برقم (،  ج / )، والترمذي برقم (  ج  ص )، والنساءي (ج  ص ).
(¬) راوه مسلم في صحيحه في كتاب الجناءز، باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها حديث رقم ( ج  ص )، والنساءي (/ ) في الجناءز، باب الامر بالاستغفار للمءمنين.

:

(¬) راوه مسلم في صحيحه في كتاب الجناءز، باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها حديث رقم ( ج  ص )، والنساءي (/ ) في الجناءز، باب الامر بالاستغفار للمءمنين.

:

(¬) انظر صحيح البخاري في كتاب المغازي، باب غزوة ذي الرقاع حديث رقم ( ج  ص )، وصحيح مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب () صلاة الخوف حديث رقم ( ج  ص )، وسنن ابي داود في كتاب الصلاة، باب صلاة الخوف حديث رقم ( ج  ص   )، والترمذي في ابواب الصلاة، باب من يقوم صف الامام .. حديث رقم ( ج  ص )، والنساءي (/   ) في صلاة الخوف، ومالك في كتاب صلاة الخوف () صلاة الخوف حديث رقم ( ج  ص   ).

:

(¬) متفق عليه، رواه البخاري في كتاب صلاة الخوف، باب صلاة الخوف حديث رقم ( ج  ص )، ومسلم في كتاب صلاة المسافرين باب () حديث رقم ( ج  ص ) وابو داود في كتاب الصلاة باب من قال يصلي بكل طاءفة ركعة .. حديث رقم ( ج  ص   )، والترمذي ابواب الصلاة، باب ما جاء في صلاة الخوف حديث رقم ( ج  ص   )، والنساءي (/   ) في صلاة الخوف، ومالك في صلاة الخوف، باب صلاة الخوف حديث رقم ( ج  ص ).

:

(¬) انظر صحيح البخاري في كتاب الزكاة، باب () زكاة الغنم حديث رقم () فتح الباري (ج  ص   )، وسنن ابي داود في كتاب الزكاة، باب في زكاة الساءمة (ج  ص ، )، والنساءي (/   ) في الزكاة، باب زكاة الابل.

:

(¬) اصله في الصحيحين، اخرجه البخاري في كتاب البخاري، باب () صلاة الامام ودعاءه لصاحب الصدقة حديث رقم ( ج  ص )، وانظر حديث رقم (  )، ومسلم في كتاب الزكاة، باب الدعاء لمن اتي بصدقته حديث رقم ( ج  ص   )، وابو داود في كتاب الزكاة، باب دعاء المصدق لاهل الصدقة حديث رقم ( ج  ص )، والنساءي (/ ، في كتاب الزكاة، باب صلاة الامام علي صاحب الصدقة، وابن ماجة قي كتاب الزكاة باب () برقم ( ج / ).

:

(¬) اخرجه الشيخان رواه البخاري في كتاب الزكاة باب () فرض صدقة الفطر حديث رقم ( ج  ص )، ومسلم في كتاب الزكاة، باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير حديث رقم ( ج  ص )، وابو داود في سننه برقم (،  ج  ص )، والترمذي برقم ( ج  ص )، والنساءي (/ )، ومالك في الموطا حديث رقم ( ج  ص )، وابن ماجة برقم (،  ج ).
(¬) اخرجه الشيخان وغيرهما انظر صحيح البخاري (ج  ص ). ومسلم (ج  ص ) وابي داود (ج  ص ).
(¬) رواه الجماعة وانظر صحيح البخاري (/ )، ومسلم (ج  ص ) وسنن ابي داود (ج  ص )، والترمذي (ج  ص ) والنساءي (/ ) وابن ماجة (ج  ص ، ).

:

(¬) سورة الزمر اية . وروي ان هذه الاية نزلت في علي وحمزة رضي الله عنهما وابي لهب وابنه وهما اللذان كانا من القاسية قلوبهم. وفي الكلام محذوف يدل عليه الظاهر .. تقديره: كالقاسي القلب والمعرض عن امر الله. " وشرح الله صدره" استعارة لتحصيله للنظر الجيد والايمان بالله. و"النور" هداية الله، وهي اشبه شء بالضوء. قال ابن مسعود رضي الله عنه: قلنا يا رسول الله كيف انشراح الصدر؟ قال: "اذا دخل النور القلب انشرح وانفسخ" قلنا: وما علامة ذلك؟ قال: "الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والتاهب للموت" اخرجه ابن مردويه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  واخرجه الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رجلا قال: يا نبي الله اي المءمنين اكيس؟ قال "اكثرهم ذكرا للموت". ثم اخرج عن ابي جعفر عبد الله بن المسور، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحوه. وزاد فيه: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} الدر المنثور.
(¬) سورة الانعام الاية رقم .

:

(¬) اخرجه الطبراني في تفسيره (ج  ص ، ) من طريقين عن عبد الله بن مسعود، وكلاهما ضعيف، واورده ابن الجوزي في تفسيره (ج  ص   )، وابن كثير (ج  ص )، بعد ان ذكره من طريق مرسل عن ابي جعفر الهاشمي، وقال. فهذه طرق لهذا الحديث مرسلة ومتصلة يشد بعضها بعضا. وانظر تعليق الاستاذ محمود شاكر علي الحديث في تفسير الطبري (ج  ص ، ).

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب الصوم، باب التنكيل لمن اكثر الوصال حديث رقم ( ج/ ص   )، ومسلم في كتاب الصيام، باب النهي عن الوصال في الصوم، حديث رقم ( ج  ص   )، والموطا في كتاب الصيام، باب النهي عن الوصال في الصيام حديث رقم ( ج  ص ).

:

(¬) انظر صحيح البخاري في كتاب الصيام باب () حديث رقم ( ج  ص ).
(¬) متفق عليه صحيح البخاري في كتاب الصوم باب () تعجيل الافطار حديث رقم ( ج  ص )، ومسلم في كتاب الصيام باب فضل السحور وتاكيد استحبابه حديث رقم ( ج  ص )، والترمذي برقم ( ج  ص )، ومالك في كتاب الصيام، باب ما جاء في تعجيل الفطر حديث رقم ( ج  ص ).
(¬) انظر صحيح ابن خزيمة وابن حبان ومستدرك الحاكم، وسبل السلام (ج  ص ).
(¬) انظر المصادر المتقدمة.

:

(¬) اسناده ضعيف كما ذكر المصنف انظر نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) رواه ابو داود في سننه، واررده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) رواه الطبراني في معجمه الكبير. والدارقطني من حديث ابن عباس بسند ضعيف، ورواه ابو داود والنساءي والحاكم وغيرهم عن ابن عمر، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) متفق عليه رواه البخاري (ج  ص ، ، )، ومسلم برقم ()، واخرجه مالك في الموطا (ج  ص )، وابو داود برقم ()، والنساءي (ج ص ) وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).

:

(¬) ورد في الصحيحين ما يخالف هذا الحديث الضعيف الذي لم تصح نسبته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انظر صحيح البخاري في كتاب الصوم باب () القبلة للصاءم حديث رقم ( ج  ص )، ومسلم في كتاب الصيام باب () بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته حديث رقم ( ج  ص ، )، وابن داود برقم (   ج  ص )، والترمذي (ج  ص )، والموطا برقم ( ج  ص ).
(¬) رواه ابن ماجه باسناد ضعيف في كتاب الصيام باب () ما جاء في السواك والكحل للصاءم حديث رقم ( ج  ص )، وقال الترمذي: لا يصح في هذا الباب شء.
(¬) اخرجه ابو داود عنه  صلي الله عليه وسلم  قال في الاثمد: "ليتقه الصاءم" فقال ابو داود: قال لي يحيي ين معين: هو منكر، وذكره الامير الصنعاني في سبل السلام (ج  ص ).

:

(¬) رواه مسلم في كتاب الصيام باب استحباب صوم ستة ايام من شوال اتباعا لرمضان حديث رقم ( ج  ص )، وابو داود في كتاب الصوم، باب في صوم ستة ايام من شوال، حديث رقم ( ج  ص )، والترمذي في كتاب الصوم، باب ما جاء في صيام ستة ايام من شوال حديث رقم ( ج  ص ).
(¬) اخرج الشيخان مثله، رواه البخاري في كتاب الصوم باب صوم يوم النحر حديث رقم ( ج / ، )، ومسلم في كتاب الصيام باب النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي حديث رقم (،  ج  ص ).

:

(¬) اخرجه النساءي وصححه ابن خزيمة، وهذا لفظه، واورده الامير الصنعاني في سبل السلام (ج  ص ).
(¬) اخرجه الشيخان بلفظ: "لا صام من صام الابد" انظر صحيح البخاري في كتاب الصوم باب حق الاهل في الصوم حديث رقم ( ج  ص )، ومسلم في كتاب الصيام باب النهي عن صوم الدهر حديث رقم () حديث الباب ( ج  ص ، ).
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري في كتاب الصوم باب صوم يوم الجمعة حديث رقم ( ج  ص )، ومسلم في كتاب الصوم باب كراهية صيام يوم الجمعة منفردا حديث رقم ( ج  ص )، وابو داود في كتاب الصوم باب النهي ان يخص يوم الجمعة بصوم حديث رقم ( ج  ص )، والترمذي برقم ( ج  ص ).

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب الاعتكاف باب الاعتكاف في العشر الاواخر حديث رقم (  ج  ص )، ومسلم في كتاب الاعتكاف باب اعتكاف العشر الاواخر من رمضان حديث رقم () حديث الباب رقم (  ج  ص )، وابو داود برقم (  ج  ص )، والترمذي (/ )، والنساءي ( ص ).
(¬) متفق عليه انظر صحيح البخاري (ص  حديث رقم ()، ومسلم (ج  ص ) برقم ().
(¬) متفق عليه انظر نفس المصدرين السابقين.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه (ج  ص ).

:

(¬) سورة البقرة اية .

:

(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري (ج  ص )، وابو داود برقم () وذكره النووي في رياض الصالحين (ص )، واختلف الرواة في اسم اليوم الذي خرج فيه  صلي الله عليه وسلم  فقد ذكر ابن حزم انه كان يوم الخميس، ونقل اخرون انه كان يوم الجمعة، والصحيح ما رواه ابن سعد في طبقاته انا ذلك كان يوم السبت وهو ما جزم به ابن حجر في فتح الباري (ج  ص ).
(¬) جاء في لسان العرب: الخطمي  بكسر الخاء  والخطمي  بفتح الحاء : ضرب من النبات يغسل به وفي الصحاح يغسل به الراس. قال الازهري: هو بفتح الخاء. ومن قال: خطمي بكسر الخاء فقد لحن. وفي الحديث: انه كان يغسل راسه بالخطمي وهو جنب يجتزء بذلك، ولا يصب عليه الماء اي انه كان يكتفي بالماء الذي يغسل به الخطمي وينوي به غسل الجنابة. ولا يستعمل بعده ماء اخر يخص به الغسل. لسان العرب (ج  ص ).
(¬) الشن: والشفة: والخلق من كل انية صنعت من جلد. وجمعها: شنان. وحكي اللحياني: قربة اشنان كانهم جعلوا كل جزء منها شنا. ثم جمعوا علي هذا، ابن منظور لسان العرب (ج  ص ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري في كتاب الحج باب الطيب عند الاحرام حديث رقم ( ج  ص )، ومسلم في كتاب الحج باب الطيب للمحرم عند الاحرام رقم ( ج  ص )، وابو داود برقم ( ج  ص )، والترمذي برقم ( ج  ص ) والموطا برقم ( ج  ص )، والنساءي (/ ).

:

(¬) متفق عليه اخرجه البخاري برقم ( ج   ص )، ومسلم برقم ( ج  ص ، ).
(¬) انظر صحيح مسلم في كتاب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث رقم ( ج  ص   )، وابي داود برقم ( ج  ص )، والنساءي (ج  ص   )، وابن ماجه برقم ( ج  ص ).
(¬) انظر حديث حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من رواية جابر في صحيح مسلم: (/ ).
(¬) انظر صحيح البخاري حديث رقم ( ج  ص )، ومسلم حديث رقم ( ج  ص ).

:

(¬) انظر صحيح البخاري رقم ( ج  ص )، ومسلم برقم ( ج  ص ، ).
(¬) انظر صحيح مسلم (ج  ص ) حديث حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه مسلم في كتاب الحج باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث رقم ( ج  ص   )، وابو داود في كتاب المناسك باب صفة حج النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث رقم (  / ) والنساءي (ج  ص   ) وابن ماجه في كتاب المناسك باب حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برقم (  / ).
(¬) جاء في لسان العرب: الغسل  بكسر الغين  والغسله  بكسر الغين: ما يغسل به الراس من خطمي، وطين، واشنان. ونحوه.
والغسلة: ايضا: مما تجعله المراة من شعرها من الطيب عند الامتشاط.
والغسلة: الطيب. يقال: غسلة مطراة. ابن منظور لسان العرب (ج  ص ).

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب جزاء الصيد باب اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل، حديث رقم (  / )، رواه في كتابه الحج باب تحريم الصيد للمحرم حديث رقم ( ج / )، ورواه الترمذي برقم ( ج / )، ومالك في الموطا برقم ( ج / )، والنساءي (ج  ص ، ).
(¬) متفق عليه واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) مكان. يقال له: سرف.
(¬) لعله الرابع فقد صح انه دخل لاربع خلون من ذي الحجة، وان الوقوف كان يوم الجمعة انظر صحيح مسلم (ج  ص ).
(¬) هو جبل مشرف بمكة، وقيل موضع بمكة.
(¬) سورة البقرة اية .

:

(¬) انظر صحيح البخاري في كتاب الحج حديث رقم ( ج  ص )، ومسلم في كتاب الحج، حديث رقم ( ج  ص )، وابو داود في كتاب المناسك برقم ( ج  ص )، والترمذي برقم ( ج  ص ).
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) سورة البقرة اية .

:

(¬) رواه مسلم مطولا في كتاب الحج باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث رقم (  /   )، وابو داود في كتاب المناسك باب صفة حج النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث رقم (  / )، والنساءي في كتاب الحج (ج  ص   )، وابن ماجه، حديث رقم ( في  ص ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده وانظر منتقي الاخيار (ج  ص   ).
(¬) انظر صحيح مسلم (ج  ص   ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري في كتاب الحج، باب الحلق والتقصير حديث رقم ( ج  ص )، واخرجه مالك في الموطا في كتاب الحج باب الحلق حديث رقم ( ج  ص ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الحج، وابو داود في سننه، كتاب المناسك، ولمسلم معناه. وانظر منتقي الاحبار (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم مطولا (ج  ص   ) برقم ()، وابو داود حديث رقم ( ج  ص )، والنساءي (ج  ص   )، وابن ماجه برقم ( ج  ص   ).
(¬) الرواية في صحيح مسلم (ج  ص   ) من حديث جابر، وانظر بعض الخطبة في صحيح البخاري وفتح الباري (ج  ص )، وانظر الفتح الرباني (ص   )، والبداية والنهاية لابن كثير (ج  ص ).

:

(¬) لم نعثر عليه. وذكر صاحب منتقي الاخيار نحوه (ج  ص ).
(¬) رواه احمد والترمذي وذكره صاحب الاخيار (ج  ص ، )

:

(¬) اخرجه الطبراني في المناسك، وفي اسناده قيس بن الربيع، والبيهقي وفي اسناده ابن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وتفرد به عن اخيه عبد الله عن علي  رضي الله عنه ، قال البيهقي: ولم يدرك عبد الله علي، وانظر منتقي الاخيار (ج  ص ).
(¬) صحيح البخاري بشرح فتح الباري (ج  ص ) والاية رقم  من سورة الماءدة.
(¬) انظر صحيح مسلم (/   ) وصحيح البخاري (فتح الباري / )، وصحيح مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم في كتاب الحج باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث برقم ( ج  ص   )، وابو داود برقم ( ج / ) والنساءي (/   ) وابن ماجه برقم ( ج /   ).

:

(¬) اخرج الشيخان نحوه قالت عاءشة  رضي الله عنها : استاذنت سودة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة: ان تدفع قبله، وكانت ثبطة  تعني ثقيلة  فاذن لها. انظر صحيح البخاري في كتاب الحج, باب من قدم ضعفة اهله بليل حديث رقم ( ج / ) , ومسلم في كتاب الحج باب استحباب تقديم الضعفة من النساء وغيرهم حديث رقم ( ج / ) , والنساء (/ ).

:

(¬) يقال: جلا القوم عن اوطانهم. يجلون، واجلوا: اذا خرجوا من بلد الي بلد, وفي حديث الحوض: يرد علي رهط من اصحابي فيجلون عن الحوض. هكذا روي في بعض الطرق اي ينفون ويطردون ويقول ابن الاعرابي : جلاه عن وطنه فجلا. اي طرده فهرب. ابن منظور لسان العرب (ج  ص , ) ..
(¬) جاء في لسان العرب "يقال افرمت الحوض، وافعمته, وافامته: اذا ملاته. قال الجوهري: افرمت الاناء: ملاته. ابن منظور لسان العرب (ج  ص ).
(¬) انظر صحيح مسلم (ج  ص   )، وابي داود (ج  ص )، والنساءي (ج  ص   ).

:

(¬) اخرجه الشيخان، صحيح البخاري (فتح الباري ج  ص )، وصحيح مسلم (ج  ص ).
(¬) قيل: جل الدابة وجلها. الذي تلبسه لتصان به. والجمع: جلال. واجلال. قال كثير:
ونري البرق عارضا مستطيرا ... سرح البلق جلن في الاجلال
وجمع الجلال: اجلة. وجلال كل شء غطاءه نحو الحجلة وما اشبهها. وتجليل الفرس: ان تلبسه الجل وتجلله اي علاه. وفي الحديث: "انه جلل فرسا له سبق بردا عدنيا اي جعل البرد له جلا. وفي حديث ابن عمر: انه كان يجلل بدنه القباطي. وفي حديث علي: اللهم جلل قتلة عثمان خزيا. اي غطهم به، والبسهم اياه كما يتجلل الرجال بالثوب. ابن منظور لسان العرب (ج  ص ).

:

(¬) انظر صحيح مسلم برقم () حديث الباب ( ج  ص )، وسنن ابي داود برقم (،  ج  ص ، )، وابن ماجه برقم ( ج  ص ).
(¬) انظر صحيح البخاري في كتاب الحج، باب الحلق والتقصير عند الاحلال برقم ( ج / ) وصحيح مسلم (ج  ص )، وسنن ابي داود (ج  ص )، والترمذي (/ )، وموطا مالك باب الحلق (ج  ص ).
(¬) اخرجه مسلم برقم ( ج  ص )، وابو داود برقم ( ج  ص ). والنساءي (ج  ص ، )، وابن ماجه برقم ( ج  ص ).

:

(¬) انظر صحيح البخاري في كتاب الحج (ج  ص )، ومسلم برقم ( ج  ص )، والترمذي في كتاب الحج برقم ( ج  ص )، واحمد في المسند (ج  ص  و ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر صحيح البخاري في كتاب الحج حديث رقم ( ج  ص ).

:

(¬) متفق عليه, انظر صحيح البخاري (ج  ص ) , ومسلم (ج  ص ).
(¬) راجح السيرة النبوية لابن كثير (ج  ص , ) وسيرة ابن هشام (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم ().
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم () وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).

:

(¬) اخرجه احمد في مسنده، ومسلم في صحيحه، وابو داود في سننه، والنساءي في سننه، وانظر منتقي الاخيار (ج  ص ).
(¬) رواه مسلم في صحيحه، واخرج نحوه احمد والترمذي وصححه، وانظر منتقي الاخيار (ج  ص ).
(¬) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع, فجعلوا يسالونه, فقال رجل: لم اشعر, فحلقت قبل ان اذبح, قال: "اذبح ولا حرج" وجاء اخر, فقال: لم اشعر, فنحرت قبل ان ارمي, قال: "ارم ولا حرج" فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال "افعل ولا حرج" متفق عليه, اخرجه البخاري في كتاب الحج باب الفتيا علي الدالة حديث رقم () (ج  ص ) , ومسلم برقم ( ج  ص ) , وابو داود في سننه برقم ( ج  ص ). والترمذي برقم ( ج  ص ) وغيرهم.

:

(¬) اخرج مثله البخاري في صحيحه في كتاب الحج باب من نحر هديه بيده حديث رقم ( ج  ص ) , ومسلم في كتاب الاضاحي باب استحباب الضحية وذبحها مباشرة بلا توكيل والتسمية والتكبير حديث رقم ( ج  ص )، وابو داود في سننه (ج  ص ،  برقم   ) , والترمذي في كتاب الاضاحي، باب ما جاء في الاضحية بكبشين حديث رقم ( ج  ص )، والنساءي (ج  ص , ) , وابن ماجه برقم ( ج  ص ) , واحمد في مسنده (/ , وص                         ).
(¬) موجوءين: اي خصيين. ابن منظور لسان العرب (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه احمد في مسنده ومسلم في صحيحه، وابو داود في سننه, وذكره الشوكاني في منتقي الاخيار (ج  ص ).
(¬) رواه مسلم في كتاب الصيد باب الامر باحسان الذبح والقتل حيث رقم () /  ابو داود في كتاب الاضاحي حديث رقم ( ج / ) والترمذي رقم ( ج / ) والنساءي (ج  ص ) في الضحايا, باب الامر باحداد الشفرة.

:

(¬) اخرجه الترمذي وصححه في كتاب الاضاحي باب ما جاء في العقيقة حديث رقم ( ج /   )، وابن ماجه (/  برقم ) في كتاب الذباءح باب العقيقة.
(¬) اخرجه احمد والاربعة، وصححه الترمذي, انظر سنن ابي داود في كتاب الاضاحي باب في العقيقة حديث رقم ( ج / )، والنساءي في كتاب العقيقة باب متي يعق (ج  ص ).
(¬) رواه ابو داود في كتاب الاضاحي باب في العقيقة حديث رقم ( ج / ) , والنساءي في كتاب العقيقة باب كم يعق عن الجارية (/ ) , وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وعبد الحق, لكن رجح ابو حاتم ارساله. انظر سبل السلام (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في سننه, في كتاب الادب, باب: في تغيير الاسماء برقم () , واحمد في المسند (ج  ص ). وانظر ضعيف الجامع حيث ضعفه الالباني, واورده الامام ابن قيم الجوزية في تحفة المولود باحكام المولود (ص  حديث رقم ) تحقيق علي ابو العباس. مكتبة القران دون تاريخ.

:

(¬) وهذه الجملة الاخيرة ليست من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وانما هي من كلام الراوي، والحديث اخرجه مسلم في كتاب الادب، باب كراهية التسمية بالاسماء القبيحة ونافع ونحوه بالفاظ اخر (, ) وابو داود في الادب، باب: في تغيير الاسم القبيح (، ).
(¬) اخرجه مسلم في الاداب، باب: استحباب تغيير الاسم القبيح الي حسن. حديث رقم (,) عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير اسم عاصية وقال: "انت جميلة" وابو داود في الادب, باب: في تغيير الاسم القبيح حديث رقم ().
(¬) اخرجه ابو داود في الادب، باب: في تغيير الاسم القبيح, حديث رقم ().
(¬) انظر سنن ابي داود في كتاب الادب.
(¬) انظر: تحفة المودود باحكام المولود (ص ).
(¬) انظر: صحيح البخاري في الادب, باب: تحويل الاسم الي اسم احسن منه (ج  ص ) , ومسلم في الاداب (, , ) وابن ماجة في الادب, باب تغيير الاسماء ().

:

(¬) لم نعثر عليه وانظر تحفة المولود باحكام المولود (ص ) وما بعدها.
(¬) اخرجه مالك في الموطا في كتاب الاستءذان، باب: ما يكره من الاسماء، حديث رقم () وهو حديث مرسل او معضل, وصله ابن عبد البر من طريق ابي وهب عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد عن عبد الرحمن بن جبير عن يعيش الغفاري.
(¬) رواه السيوطي في جميع الجوامع (ج  ص ) وانظر تحفة المولود (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في الحديث قبله.

:

(¬) اخرجه ابو داود في الادب. باب من راي ان لا يجمع بينهما برقم ()، واحمد في المسند (/ ، ) وانظر ضعيف الجامع حيث عزاه الي احمد والبيهقي وقال: ضعيف ().
(¬) اخرجة ابو داود في الادب ، بادب الرخصة في الجمع بينهما برقم () , والترمذي في الادب, باب ما جاء في كراهية الجمع بين اسم النبي وكنيته وقال صحيح (/ ) , واحمد في المسند (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الادب (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه البخاري في الانبياء. باب كنية النبي  صلي الله عليه وسلم  (ج  ص )، ومسلم في الاداب باب: النهي عن التكني بابي القاسم .. () وابو داود في الادب. باب: في الرجل يتكني بابي القاسم برقم ()، واحمد في المسند في مواضع متفرقة.

:

(¬) متفق عليه وانظر نيل الاوطار (ج  ص ) حيث اورده الشوكاني بلفظه.

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم ()، وابو داود برقم ()، والترمذي برقم ().
(¬) اخرجه البخاري (ج  ص ,  و )، وابو داود برقم ()، والترمذي ().
(¬) انظر صحيح مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب () الدعاء في صلاة الليل وقيامه حديث رقم ( ج  ص   )، والنساءي (/ ).

:

(¬) لم نعثر عليه.
(¬) سورة ال عمران اية رقم .
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري في كتاب الدعوات باب () قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت" حديث رقم ( ج / )، ومسلم في كتاب الايمان باب () حديث رقم ( ج  ص )، والامام احمد في مسنده (/  و /  و / ) وانظر صحيح البخاري (ج  ص ).
(¬) انظر صحيح مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب () الدعاء في صلاة الليل وقيامه حديث رقم ( ج  ص   )، والنساءي (/ ) في الافتتاح، باب نوع اخر من الدعاء بين التكبير والقراءة، عن جابر بن عبد الله.

:

(¬) اخرج مثله ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء (ج  ص   ) , وذكره البيهقي في كتاب الاسماء والصفات (ج  ص ) وصحيح مسلم () , وابو داود () , والنساءي (/ ).
(¬) انظر المدخل الي السنة (ص ) وسنن ابي داود () , والنساءي (/ ).
(¬) لم نعثر عليه فيما بين ايدينا من مصادر.
(¬) لم نعثر عليه فيما تحت ايدينا من مراجع.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه (ج  ص ).
(¬) اخرجه الامام مسلم في صحيحه عن ابي حميد وانظر دور المساجد في الاسلام (ص ).
(¬) اخرجه الاربعة، ورواه الترمذي في كتاب الدعوات باب () ما جاء في الدعاء اذا اصبح واذا امس حديث رقم ( ج  ص , ) , وابو داود في كتاب الادب باب ما يقول اذا اصبح حديث رقم ( ج  ص ) وذكره صاحب السلام (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في سننه برقم ()، والترمذي برقم () وسنده حسن وصححه ابن حبان برقم () واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال صحيح ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه حديث رقم ()، والترمذي حديث رقم ()، واحمد في مسنده () و () , وابن ماجه () وسنده صحيح، وصححه ابن حبان برقم ()، والحاكم (ج  ص ) ووافقه الذهبي، وذكره النووي في رياض الصالحين ص ().
(¬) لم نجده فيما تحت ايدينا من مراجع.
(¬) لم نجده فيما وقع تحت ايدينا من مراجع.

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الادب باب ما يقول اذا اصبح حديث رقم ( ج / ، )، وابن ماجه في كتاب الدعاء باب () ما يدعو به الرجل اذا اصبح واذا امسي واذا اوي الي فراشه حديث رقم ( ج / ، )، وابن حبان في كتاب الاذكار باب () ما يقول اذا اصبح واذا امسي واذا اوي الي فراشه حديث رقم ()، موارد الظمان (ص   ).
(¬) اخرج نحوه الشيخان انظر صحيح البخاري في كتاب الدعوات باب () فضل التسبيح حديث رقم ( ج  ص )، ومسلم في كتاب الذكر والدعاء .. الخ باب فضل التهليل والتسيبح والدعاء رقم ( ج / )، والترمذي في كتاب الدعوات (ج  ص   ) برقم ()، واحمد في مسنده (/       ).
(¬) اخرجه النساءي (ج  ص ) في كتاب الاستعاذة، باب الاستعاذة من غلبة الدين.

:

(¬) لم نجده.
(¬) لم نجده في المصادر التي بايدينا.
(¬) انظر سنن ابي داود في كتاب الادب، باب ما يقول اذا اصبح حديث رقم ( ج /   )، وابن ماجه في كتاب الدعاء باب () ما يدعو به الرجل اذا اصبح حديث رقم ( ج  ص ، )، وابن حبان في كتاب الاذكار باب () ما يقول اذا اصبح واذا امسي واذا اوي الي فراشه حديث ر قم () موارد الظمان (ص   ).
(¬) اخرج البخاري في صحيحه (ج  ص ) عن ابن عباس: "حسبنا الله ونعم الوكيل" قالها ابراهيم عليه السلام حين القي في النار، وقالها محمد  صلي الله عليه وسلم  حين قالوا: "ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل" وانظر مسند الامام احمد (ج  ص ).

:

(¬) لم نجده في المصادر التي بايدينا.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه (ج  ص ، ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري في صحيحه (/   )، ومسلم ()، واخرجه مالك في الموطا (/ )، والترمذي برقم ().
(¬) متفق عليه. انظر صحيح البخاري (ج  ص )، ومسلم حديث ().

:

(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده، وانظر صحيح البخاري في كتاب الدعوات باب () افضل الاستغفار حديث رقم ( ج / ، )، والترمذي في كتاب الدعوات باب () حديث رقم ( ج /   ).

:

(¬) هكذا في الاصول من مخطوطات الكتاب. ويبدو ان هذا سهو من الناسخ.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الادب باب ما يقول اذا اصبح حديث رقم ( ج / ، )، وابن ماجه في كتاب الدعاء باب () ما يدعو به الرجل اذا اصبح واذا امسي: اذا اوي الي فراشه حديث رقم () موارد الظمان (ص   ).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الذكر والدعاء باب () حديث رقم ( ج  ص )، واخرجه ابو داود برقم ().

:

(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص ، )، ومسلم حديث رقم ()،
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الذكر والدعاء باب () التعوذ من شر ما عمل، ومن شر ما لم يعمل حديث رقم ( ج / ) وانظر سبل السلام (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه مختصرا (ج  ص ) كتاب الذكر والتوبة والاستغفار باب ما يقول عند النوم واخذ المضجع عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وذكره الامام البيهقي في كتاب الاسماء والصفات بسنده (ج  ص ، ) واخرج جزءا منه كبيرا الامام الترمذي في سننه ()، والحاكم في المستدرك (/ ) من طريق حسن، وذكره النووي في رياض الصالحين (ص   ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم ()، والترمذي برقم ()، وابو داود (، ) النساءي (/ ، ).

:

(¬) انظر رياض الصالحين للامام النووي (ص   ).
(¬) اخرجه ابو داود في سننه برقم ()، والترمذي ()، واحمد في مسنده (ج  ص  و ) وهو حسن الاسناد وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).

:

(¬) اخرج مثله ابو داود حديث رقم ()، والترمذي حديث رقم ()، واخرجه ابن ماجه، حديث رقم () وحسنه الحافظ ابن حجر في "امالي الاذكار" وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) اخرج نحوه الشيطان انظر صحيح البخاري (/ )، ومسلم برقم ()، وابو داود برقم ()، والترمذي حديث رقم ().
(¬) اخرجه الترمذي حديث رقم () وقال: حديث حسن صحيح، وفي سنده علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات، وفي الباب عند البيهقي عن قتادة مرسلا بلفظ "اذا دخلتم بيتا، فسلموا علي اهله، فاذا خرجتم فادعوا اهله بسلام وسنده جيد، وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه بسند حسن عند ابي هريرة وانظر زاد المسير (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه برقم ()، وابو داود ()، وابن ماجه برقم ().
(¬) اخرجه البخاري (/  برقم )، ومسلم (/ ،  برقم   )، وابو داود (   ج / )، والترمذي (   ج / )، والنساءي (/ )، وابن ماجه (/  برقم )، واحمد في مسنده (/      و /   ).
(¬) تقدم تخريجه، وانظر سبل السلام (/ ، ).
(¬) اخرجه مسلم (/  برقم ) وانظر سبل السلام (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ماجه وذكره صاحب السلام (/ ) واخرج مثله ابو داود في كتاب الطهارة، باب ما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء حديث رقم (/ )، والترمذي في ابواب الطهارة، باب () ما يقول اذا خرج الخلاء حديث رقم (/  وابن ماجه في كتاب الطهارة، حديث رقم ( ج / )، واحمد في مسنده (/ ).
(¬) اخرج مثله البخاري في كتاب الاذان، باب الدعاء عند النداء حديث رقم () فتح الباري (/ )، وابو داود حديث رقم ( ج  ص )، والترمذي حديث رقم ( ج / ) والترمذي حديث رقم ( ج / )، والنساءي (/   ) في الاذان.

:

(¬) اخرجه الترمذي في سننه، وذكره صاحب سبل السلام (/ ).
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك، واورده صاحب السلام (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات، باب () في العفو والعافية حديث رقم ( ج  ص ، )، احمد (/         ) قال ابن القيم: انه حديث صحيح، وانظر سبل السلام (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي والدارقطني، وفي اسناده عمرو بن بشر وهو متروك عن جابر الجعفي وذكره الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه الترمذي برقم ()، والدارمي (/ )، وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ) وهو حديث حسن.
(¬) الرشد "بضم فسكون وبفتحتين": ضد الغي.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه حديث رقم () عن قتادة مرسلا، وله شاهد من حديث ابن عمر عند الدارمي (/ ، )، ابن حبان حديث رقم () يصح به.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه حديث رقم ()، والترمذي حديث رقم () وقال حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي.

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، حديث رقم ()، وابو داود برقم ().
(¬) احرجه الترمذي حديث رقم () وقال حديث حسن صحيح وهو صحيح كما قال، وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) لم نجده.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه (ج  ص ، )، واخرجه الترمذي برقم ()، وابو داود برقم ().
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) اخرجه ابو داود حديث رقم ()، والترمذي برقم () وابن ماجه برقم ()، وحسنه الحافظ ابن حجر في "امالي الاذكار".

:

(¬) انظر: رياض الصالحين (ص ) وما بعدها.
(¬) انظر صحيح مسلم حديث ().
(¬) اخرج مثله الترمذي برقم () وقد ضعفه الحافظ ابن حجر في فتح الباري (ج ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (/  و  و / )، ومسلم برقم () () واللفظ له، والترمذي برقم () والنساءي / .
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري /  ومسلم برقم () وابو داود () والترمذي ().
(¬) اخرجه مسلم ()، ابو داود (، ). والترمذي (  )، والنساءي (/ ).
(¬) اخرجه مسلم ().

:

(¬) انظر صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه ابو داود () واسناده صحيح، وصححه ابن حبان () من حديث عبد الله بن الزبير.
(¬) لم نجده فيما وقع لنا من مراجع.
(¬) لم نجده فيما تحت ايدينا من مراجع.
(¬) اخرجه البخاري في الطب (/ ) وفي اوله "لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر" واخرج ابن خزيمة في كتاب التوكل له شاهدا من حديث عاءشة "لا عدوي واذا رايت المجذوم ففر منه كما تفر من الاسد" فتح الباري (/ )، واخرجه بلفظ ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب الامثال (ص  برقم ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، واحمد في مسنده (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) وسنده ضعيف، والحديث حسن لان له شواهد في معناها. انظرها في الترغيب والترهيب للحفاظ المنذري (ج  ص  و )، وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ، )، ومسلم برقم ()، واحمد في (مسنده ج  ص )، وابن ماجه () و (). والدارمي (/ ) واسناده صحيح، وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي، وله شاهد من حديث ابي هريرة عند الحاكم (/ ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص )، ومسلم حديث رقم ().
(¬) اخرجه مسلم برقم ()، وابو داود حديث رقم ()، والترمذي حديث رقم ().
(¬) اخرج نحوه الشيخان انظر صحيح البخاري (ج  ص ، )، ومسلم حديث رقم ().

:

(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (/ ) ومسلم برقم ()، وابو داود (، ) والترمذي ()، ().
(¬) اخرجه ابو داود ()، واسناده صحيح، والترمذي ().
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي () واخرجه البخاري في الادب المفرد ()، وسنده حسن ، وصححه ابن حبان حديث رقم (، ) وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) اخرجه ابو داود حديث رقم () واسناده صحيح.
(¬) لم نجده وقد ضعفه المصنف رحمه الله تعالي.
(¬) اخرجه ابو داود بمثله برقم ()، والترمذي ()، واحمد في مسنده (/ ) واسناده صحيح.
(¬) ذكره الامام النووي في رياض الصالحين (ص ) بلفظه وتقدم تخريجه في هذا الحديث الذي قبله.

:

(¬) هي من اولاد الظباء ما بلغ ستة اشهر او سبعة، ذكرا كان او انثي بمنزلة الجدي من المعز.
(¬) هي صغار القثاة واحدها ضغيوس، وقيل هي نبت ينبت في اصول الشام يشبه الهليون يسلق بالخل والزيت ويءكل. اه. انظر النهاية في غريب الحديث للامام ابن الاثير  رحمه الله تعالي .
(¬) اخرجه ابو داود في سننه ()، والترمذي ()، واحمد (/ ) واسناده صحيح.
(¬) "القصب" هنا: اللءلء المجوف، و "الصخب": الصياح واللفظ "النصب": النقب، انظر رياض الصالحين (ص ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص )، ومسلم برقم ().
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص  و / )، ومسلم برقم ().
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي () واسناده قوي كما قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (ج  ص )، واخرجه البخاري في الادب المفرد (ص ) من حديث ابي هريرة.
(¬) هذه الزيادة في اخر الحديث لم نجدها وهي ضعيفة كما قال المصنف.

:

(¬) اخرجه ابو داود برقم ()، والترمذي ()، واخرجه احمد (/ ) وسنده صحيح.
(¬) انظر صحيح البخاري (/  و / )، ومسلم برقم ().
(¬) سورة الذاريات اية رقم .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم ()، والترمذي () وابو داود حديث رقم ().

:

(¬) اخرجه نحوه الشيخان انظر صحيح البخاري (/ )، ومسلم ()، وابو داود (). والترمذي ().
(¬) لم نجده.

:

(¬) االج "بهمزتين" اي: اادخل. انظر رياض الصالحين للنووي (ص ).
(¬) اخرجه ابو داود حديث رقم () واسناده صحيح كما قال الامام النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص )، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ().
(¬) اخرجه الشيخان بمثله، البخاري (/ ، )، ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ، ).
(¬) متفق عليه البخاري / ، ومسلم حديث رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري بنحوه في صحيحه (ج  ص )، وانظر رياض الصالحين للنووي (ص ).
(¬) اخرجه الامام البخاري في صحيحه (ج  ص )، وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) اخرجه ابو داود في سننه حديث رقم () والترمذي حديث رقم ()، وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (/ )، ومسلم برقم () وابو داود ()، والترمذي ().
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم ()، واورده النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص )، ومسلم حديث رقم ().

:

(¬) اخرجه ابو داود في سننه حديث رقم ()، والترمذي ().

:

(¬) لم نجده بلفظ المصنف واخرج مثله مسلم في صحيحه حديث رقم ().
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه (ج  ص )، واورده النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) مسند الامام احمد.

:

(¬) اخرجه الترمذي حديث رقم () وسنده حسن، والحاكم في المستدرك (/ )، وانظر رياض الصالحين (ص ).
(¬) والاستخارة بهذه الكيفية لم ترد في الاحاديث، ولكنها موافقة السنة كما قال المصنف  رحمه الله تعالي  انظر صحيح البخاري (ج  ص ) ورياض الصالحين للامام النووي (ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم ممم كلام ممسوح في المصور ممم
(¬) اخرجه مسلم حديث رقم () والترمذي () ممم كلام ممسوح في المصور ممم
(¬) الضنة والضن والمضنة كل ذلك من ممم كلام ممسوح في المصور ممم.
(¬) "الكابة" بالمد، وهي تغير النفس من ممم كلام ممسوح في المصور ممم
(¬) اخرجه مسلم حديث رقم () والترمذي () ممم كلام ممسوح في المصور ممم.
(¬) وفي صحيح مسلم ممم كلام ممسوح في المصور ممم.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه () ممم كلام ممسوح في المصور ممم.

:

(¬) اخرجه ابو داود () والترمذي () وسنده حسن، وصححه ابن حبان (، )، والحاكم في المستدرك (ص )، وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) اخرجه ابو داود برقم ()، والترمذي (، ) واحمد في مسنده (/  و  و  و ) وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه الترمذي () وسنده حسن، والحاكم في مستدركه (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي () وقال: حديث حسن، وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم ().
(¬) لم نجده بهذا اللفظ الذي اورده المصنف.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم ().

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والامام احمد (/ )، وفي سنده الزبير بن الوليد الشامي لم يوثقه غير ابن حبان، ومع ذلك فقد صححه الحاكم في المستدرك (ج  ص ) ووافقه الذهبي وحسنه الحافظ في "امالي الاذكار".
(¬) اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ().
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، وانظر مسند احمد حديث رقم (، )، وابو داود رقم ()، والترمذي (/ ).
(¬) لم نجده فيما تحت ايدينا من مراجع.
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص )، ومسلم حديث رقم ().

:

(¬) "الطروق" المجء في الليل.
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (/ ، )، ومسلم (/ ) رقم حديث الباب ()، وابو داود () و ()، والترمذي ().
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص )، ومسلم ()، وابو داود ().
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص )، ومسلم ()، وابو داود ().
(¬) اخرجه احمد والاربعة وحسنه الترمذي والحاكم، انظر سنن ابي داود في كتاب النكاح، باب في خطبة النكاح حديث رقم ( ج  ص )، والترمذي في كتاب النكاح، حديث رقم ( ج  ص ، )، والنساءي (ج  ص ) في كتاب الجمعة، باب كيفية الخطبة وانظر سبل السلام (ج  ص ).
(¬) سورة ال عمران اية رقم .

:

(¬) سورة النساء اية رقم .
(¬) سورة الاحزاب اية رقم .
(¬) اخرجه الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) اخرجه الشيخان، البخاري في كتاب النكاح، باب () ما يقول الرجل اذا اتي اهله حديث رقم () فتح، ومسلم في كتاب النكاح باب () باب ما يستحب ان يقول عند الجماع حديث ( ج / )، وابو داود في كتاب النكاح باب في جامع النكاح حديث رقم ( ج / ). والترمذي في كتاب النكاح باب ما يقول اذا دخل علي اهله رقم ()، وابن ماجه في كتاب النكاح باب () ما يقول الرجل اذا دخل عليه اهله حديث رقم ( ج  ص ).
(¬) لم نقف عليه.
(¬) لم نقف عليه.

:

(¬) اخرجه ابو داود () قال الامام النووي حديث صحيح انظر رياض الصالحين (ص ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص ، / )، ومسلم حديث رقم ().
(¬) لم نقف عليه وانظر ترجمة العباس في تاريخ الخميس (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ) والاعلام (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي () وقال حديث حسن صحيح، وصححه ابن حبان وانظر رياض الصالحين (ص ).

:

(¬) اخرجه ابو داود وبنحوه () و () وسنده حسن.
(¬) اخرجه ابو داود () وسنده حسن، والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث ابي بدرة ومن حديث رافع بن خديج، ومن حديث جبير بن مطعم.
(¬) لم نقف عليه وتقدم تخريج مثله.
(¬) لم نقف عليه.
(¬) لم نقف عليه.
(¬) اخرجه ابو داود ().
(¬) اخرجه الترمذي () ورجاله ثقات، ويشهد له حديث ابي هريرة وعاءشة عن ابي داود ()، والبخاري في الادب المفرد ()، وابن ماجه () وسنده صحيح.

:

(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص ، )، ومسلم ()، وابو داود ()، ومالك (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب النكاح (/ )، وابو داود انظر عون المعبود (/ )، والترمذي انظر تحفة الاحوذي (/ )، واحمد (/ ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (/ ، )، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي () والنساءي (/ ، ).

:

(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (/ )، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه حديث رقم ()، والنووي في رياض الصالحين (ص ) حديث رقم (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي في سننه حديث رقم ().
(¬) انظر صحيح البخاري (ج  ص )، ومسلم ()، وموطا الامام مالك (ج  ص )، وسنن ابي داود ()، والترمذي ()، ومستدرك الحاكم (ج  ص ) وما بعدها.
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص ،  وج  ص )، ومسلم ().
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص )، ومسلم ().

:

(¬) متفق عليه اخرجه البخاري ممم كلام ممسوح في المصور ممم.
(¬) متفق عليه اخرجه ممم كلام ممسوح في المصور ممم.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) اخرج نحوه ابو داود ممم كلام ممسوح في المصور ممم.
(¬) لم نقف عليه.
(¬) انظر صحيح البخاري ممم كلام ممسوح في المصور ممم.

:

(¬) اخرجه البخاري (/  وج  ص )، ومسلم ()، ومالك في الموطا (ج  ص )، والترمذي ()، وابو داود ().
(¬) انظر صحيح البخاري (/ ) ومسلم ()، وابو داود برقم ()، والترمذي () والنساءي (/ ).
(¬) ابو داود () والترمذي () والامام احمد في مسنده (/  و ) وهو حديث حسن.
(¬) انظر مسلم ().

:

(¬) انظر صحيح مسلم ()، ومسند الامام احمد (/ ).
(¬) انظر صحيح البخاري (/ )، ومسلم ()، وسنن النساءي (ج  ص ).
(¬) انظر سنن ابي داود ()، والترمذي () وهو حديث حسن.
(¬) لهذا الحديث طرق متعددة وروايات مختلفة ذكرها السيوطي في الدر المنثور (ج  ص ، )، وقد رواه احمد في المسند (ج  ص ) مطولا من حديث عبد الرحمن بن عياش الحضرمي، واورده الامام ابن الجوزي في زاد المسير (ج  ص ).

:

(¬) "الرسغ" بضم فسكون او ضمتين: المفصل بين الساعد والكف. والحديث اخرجه ابو داود ()، والترمذي () وقال حديث حسن.
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) اخرج نحوه الشيخان: البخاري (/ )، ومسلم ()، والنساءي (ص ).
(¬) انظر فتح الباري (ج  ص ) وفي كتاب الاذان (ج  ص ) وفي كتاب اللباس باب الاكسدة والحماءض (ج  ص ). ومسلم (ج  ص ) وابو دواد، (ص )، والنساءي (/ )، وابن ماجه (/ ).
(¬) انظر كتاب اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  (ص ).

:

(¬) انظر تفاصيل ذلك في المصدر السابق (ص  و  و ).
(¬) اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  (ص ) وتقدم تخريجه.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب النكاح باب القسم بين النساء حديث رقم ( ج  ص )، والترمذي في كتاب النكاح باب ما جاء في التسوية بين الحراءر حديث رقم ( ج  ص )، والنساءي (/ ) وابن ماجه /  حديث رقم ().

:

(¬) اخرجه الترمذي في ابواب المناقب باب في فضل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  (ج  ص ) وقال: هذا حديث حسن صحيح، والدارمي في كتاب النكاح باب في حسن معاشرة النساء (ج  ص ) وليس فيه: (وانا خيركم) وابن حبان في كتاب النكاح باب في عشرة النساء موارد الظمان (ص )، والبيهقي في الاربعون الصغري (ص ).

:

(¬) اخرجه الشيخان البخاري في كتاب النكاح باب () المراة تهب يومها في زوجها لضرتها وكيف يقسم ذلك حديث رقم () فتح الباري (/ )، ومسلم في كتاب الرضاع باب جواز هبتها نوبتها لضرتها حديث رقم ( ج  ص ).
(¬) انظر صحيح البخاري (/ ، )، ومسلم (/ ) رقم حديث الباب ()، وسنن ابي داود () و ()، والترمذي ().

:

(¬) انظر: كتاب اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  وادابه (ص ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب العتق باب ما جاء في العتق وفضله، حديث ( ج  ص ) , ومسلم في كتاب العتق، باب فضل العتق حديث رقم () حديث الكتاب ( ج / ، ج  ص ).
(¬) اخرجه الترمذي في كتاب النذور والايمان باب ما جاء في فضل من اعتق، حديث رقم ( ج  ص   )، وانظر سبل السلام (ج  ص ).

:

(¬) انظر: عيون الاثر لابن سيد الناس، وابن حجر في الاصابة وغيرهما، وفتح الباري لابن حجر (ج  ص ).
(¬) ما بين لحييه: هو اللسان. وما بين رجليه: الفرج. انظر: رياض الصالحين ص .
(¬) اخرجه البخاري (ج  ص )، واخرجه الترمذي ().

:

(¬) سورة يونس اية رقم ()
(¬) سورة سبا اية رقم ()
(¬) سورة التغابن اية رقم ().
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري في كتاب الايمان والنذور باب (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) حديث رقم ( ج / ، )، ومسلم (ت  ص ) حديت رقم () والنساءي (/ ، ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم () () واورده النووي في رياض الصالحين (ص ).

:

(¬) لم نقف عليه. وانظر صحيح مسلم ()، وسنن ابي داود ()، والترمذي ().
(¬) اخرجة الترمذي ()، واحمد في مسنده (/ )، وابن ماجه () واسناده صحيح.

:

(¬) رواه البخاري، واخرج مثله. مسلم حديث رقم ().
(¬) اخرج نحوه الشيخان انظر صحيح مسلم (ج  ص  ()، والبخاري (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه الشيخان، انظر صحيح البخاري (ج  ص )، صحيح مسلم (ج  ص ).
(¬) انظر صحيح مسلم (ج  ص ).
(¬) انظر صحيح البخاري (/ ).

:

(¬) اخرجه الشيخان انظر صحيح البخاري (ج  ص ، )، وصحيح مسلم ().
(¬) لم نقف عليه، واخرج نحوه الشيخان، انظر صحيح البخاري (/ ، ).
(¬) وانظر نحو، في صحيح مسلم () والحديث اخرجة الحاكم وصححه وانظر تفسير المنار: محمد رشيد رضا (ج  ص ).
(¬) انظر المصدر السابق (/ ) في ما بعدها.
(¬) لم نقف عليه وانظر نيل الاوطار (ج  ص ) وما بعدها.

:

(¬) متفق عليه واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) متفق عليه واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) لم نقف عليه وانظر نيل الاوطار (ج  ص ، ).
(¬) اخرجه الترمذي في سننه وقال: حديث حسن غريب انظر نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في سننه، انظر نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) اخرجه ابن ماجه ومسلم بمعناه، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) اخرجه الترمذي في سننه وقال: حديث حسن وغريب، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) اخرج نحوه ابن ماجة، وابو داود والترمذي وصححه، انظر الشوكاني في نيل الاوطار (/ ).
(¬) لم نقف عليه.

:

(¬) اخرج نحوه البيهقي في السنن الكبري (/ )، وفيض القدير (/ )، ونيل الاوطار (/ ).
(¬) انظر مسند احمد (/ ، / ، / ) ومجمع الزواءد (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي في سننه، وابن ماجه في باب عيادة المريض عن عقبة بن عامر الجهني.

:

(¬) اخرجه ابو داود ابن ماجه بنحوه، وذكره الشوكاني في نيل الاوطار (/ ).
(¬) انظر نيل الاوطار (ج  ص ، ).

:

(¬) لم نقف عليه.
(¬) لم نقف عليه.
(¬) لم نقف عليه.
(¬) لم نقف عليه.

:

(¬) لم نقف عليه.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه.
(¬) انظر صحيح البخاري.
(¬) لم نقف عليه.

:

(¬) جاء في لسان العرب: بط الجرح وغيره، يبطه بطا، وبجه بجا : اذا شقه، والمبطة: المبضع. وبططت القرصة: شققتها. والبط: شق الدمامل والخراج ونحوهما ابن منظور لسان العرب (ج  ص ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده بمثله، والبخاري في صحيحه، وابن ماجه في سننه، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) انظر نيل الاوطار (ج  ص )، وما بعدها.
(¬) لم نقف عليه.

:

(¬) لم نقف عليه.
(¬) لم نقف عليه.
(¬) لم نقف عليه.
(¬) انظر كتاب سيرة ابن هشام (ج  ص ) وانظر: كتاب محمد رسول الله (ص ) وما بعدها، وكتاب رسالة الاسلام (ص )، وكتاب الاصطفا في سيرة المصطفي (ج  ص ) وما بعدها.

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه (ج  ص ) عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظه، وروي البخاري واصحاب السنن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين يقول: "اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة" وانظر، زاد المسير لابن الجوزي (ج  ص  ح )، وتفسير القرطبي (ج  ص )، والبحر المحيط (/ )، والكشاف (ج  ص   ).
(¬) لبط فلان بفلان الارض، بلبط لبطا، مثل لبج به، ضربها به، وقيل صرعه صرعا عنيفا ولبط بفلان اذا صرع من عين او حمي، ابن منظور لسان العرب (ج  ص ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده واورده مطولا الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) انظر نيل الاوطار (ج  ص ) وما بعدها.
(¬) انظر: زاد المعاد في خير هدي العباد لابن القيم.
(¬) لم نقف عليه.
(¬) لم نقف عليه.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) لم نقف عليه.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم ()، واورده النووي في رياض الصالحين (ص ) حديث رقم (/ ).

:

(¬) انظر سنن ابي داود () والترمذي () بنحوه، والمستدرك للحاكم (ج  ص ) وما بعدها، وصحيح البخاري (/ ) وما بعدها، وصحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه بلفظه حديث رقم ()، وذكره النووي في رياض الصالحين (ص ) حديث رقم (/ ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده، ومسلم في صحيحه، والترمذي في سننه؛ وابن ماجة في سننه، واورد الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) انظر نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه.
(¬) اخرج الشيخان نحوه، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده، وابو داود في سننه، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ، وقال الشوكاني: وهو دليل علي جواز تعلم النساء الكتابة.
(¬) اخرجه مسلم بنحوه، وابو داود في سننه، انظر نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري (ج  ص ، )، ومسلم برقم ()، وانظر رياض الصالحين (ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم ()، واورده النووي في رياض الصالحين (ص ) حديث رقم (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم () ()، واورده النووي في رياض الصالحين (ص ) حديث رقم (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود بنحوه () والترمذي () وسنده حسن، وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، ووافقه الذهبي. انظر في رياض الصالحين (ص ).
(¬) اخرجه الترمذي في سننه وانظر تهذيب الاسماء والصفات للبيهقي (/ ) وما بعدها.

:

(¬) اخرجه الترمذي سننه، وانظر تهذيب الاسماء والصفات (ج  ص ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده عن عبد الله بن مسعود، واورده ابن كثير في تفسيره وانظر زاد المسير (ج  ص ).
(¬) الحديث اخرجه احمد (/ )، والترمذي (/ )، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، والحاكم في المستدرك (/ ، / ) من حديث سعد بن ابي وقاص، والبيهقي في شعب الايمان رقم ().

:

(¬) اخرجه الشيخان، انظر صحيح البخاري (ج  ص )، ومسلم حديث رقم ()، والترمذي حديث رقم ()، واورده النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) اخرجه ابو داود في سننه حديث رقم ()، واحمد في مسنده ()، وابن ماجة ()، ، الحاكم (/ ) وفي سنده الحكم بن مصعب قال ابو حاتم: مجهول. وذكره ابن حبان في الصعفاء، وقال الازدي، لا يتابع علي حديثه وانظر رياض الصالحين (ص  رقم / ).
(¬) انظر نيل الاوطار (ج  ص ) وما بعدها.
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (ج  ص ) ومسلم حديث رقم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، واورده الترمذي في رياض الصالحين (ص  رقم / ).
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه.
(¬) تقدم تخريجه وانظر صحيح سنن المصطفي (ج  ص )  كتاب الادب.

:

(¬) اخرجه البخاري (/)، ، والترمذي ()؛ وابو داود ()، وانظر رياض الصالحين (ص ).
(¬) الكامخ، نوع من الادم معرب. وقرب الي اعرابي خبز وكامخ، فلم يعرفه فقال: ما هذا؟ فقيل: (كامخ) فقال: قد علت انه كامخ، ولكن ايكم كمخ به؟ يريد: سلح به، ابن منظور. لسان العرب (ج  ص ).
(¬) الكرع: تناول الماء بالفم من غير اناء ولا كف.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه (ج  ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم () واورده النووي في رياض الصالحين (ص ).
(¬) انظر صحيح البخاري (ج  ص ) وابو داود حديث رقم () والنساءي (ج  ص ، ).
(¬) انظر صحيح البخاري (ج  ص ) ومسلم برقم () والترمذي () وابي داود ().
(¬) انظر صحيح البخاري.

:

(¬) انظر صحيح البخاري (ج  ص ) في الدعوات: باب النوم علي الشق الايمن، و (ج  ص ) و ( ص )، ومسلم ().
(¬) انظر سنن ابي داود ()، و ()، وابن السني ().
(¬) اخرجه ابن حبان في كتاب النكاح باب () ما جاء في التزويج واستحبابه حديث رقم () موارد الظمان (ص ) وانظر سبل السلام (/ ) وله شاهد عند ابي داود والنساءي حديث معقل بن يسار انظر سنن ابي داود في كتاب النكاح، باب النهي عن تزويج من لم يلد من النساء حديث رقم ( ج  ص )، والنساءي (/ ، ) في كتاب النكاح، باب كراهية تزويج العقيم.
(¬) اخرجه احمد في مسنده والبخاري في صحيحه، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري انظر كتاب النكاح انظر فتح الباري (/ )، واخرجه مسلم في كتاب النكاح انظر صحيح مسلم (/ )، واحمد (/ ) وسنن الدرامي (/ )، واخرج ابن الجوزي في كتاب احكام النساء (ص ) تحقيق زميلنا الدكتور علي محمد يوسف المحمدي، ط ، المكتبة العصرية ببيروت سنة  م.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب النكاح، باب في جامع النكاح حديث رقم ( ج  ص )، واخرجه النساءي في سننه واللفظ له، ورجاله ثقات، لكن اعل بالارسال، واورده صاحب السلام (ج  ص ) باب عشرة النساء، وانظر نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) اخرجه الترمذي في سننه بنحوه، قال: حديث غريب، واورده الشوكاني في نيل الاوطار (ج  ص ).

:

(¬) لم نجده.
(¬) اخرجه الترمذي بنحوه حديث رقم ()، واحمد في مسنده (/  و  و / ).
(¬) اخرجه الشيخان بمثله في انظر صحيح البخاري (ج  ص  و ، )، ومسلم برقم () وانظر رياض الصالحين (ص  و ).
(¬) انظر مسند احمد (/ )، وما بعدها والمستدرك للحاكم (/ ) وصحيح البخاري (/ )، وصحيح مسلم (/ )، وسنن ابي داود (/ )، وسنن الترمذي (/ )، وسنن ابن ماجة (/   ).

:

(¬) سورة الفرقان اية رقم .
(¬) انظر: غريب القران ()، ومجاز القران (/ )، والطبري (/ )، والقرطبي (/ ) يقول العلامة ابن كثير. وليس المراد انهم يمشون كالمرضي ورياء، فقد كان سيد ولد ادم  صلي الله عليه وسلم  اذا مشي كانما ينحط من صبب، وكانما الارض تطوي له. قال: وقد كره بعض السلف بتخفف وتصنع، قال: وانما المراد بالهون هنا. السكينة والوقار كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واءتوها وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم منها فصلوا، وما فاتكم فاتموا" اه والحديث متفق عليه.
(¬) اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  وادابه (ص ).
(¬) انظر صحيح مسلم (/ )، وسيرة ابن هشام (/ )، والبخاري (فتح الباري / )، ومستدرك الحاكم (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في سننه برقم () وسنده حسن.
(¬) روي انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم : كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا، رواه البخاري في صحيحه (ج  ص ، ).
(¬) اخرجه الترمذي بسنده () عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ليس المءمن بالطعان، ولا اللعان ولا الفاحش، ولا البذء" وقال حديث حسن، واخرجه احمد في مسنده (ج  ص  و  و )، والبخاري في الادب المفرد ( و )، اسناده صحيح، وصححه ابن حبان ()، الحاكم (/  و ) ووافقه الذهبي.

:

(¬) اخرج مسلم بنحوه ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة ().
(¬) الاحاديث في ذلك كلها معلولة بعلل قادحة بحيث لا تنهض للاحتجاج بها لان معظمها لا يخلو من وضاع او متهم، وهي حديث العباس (ابن سعد: الطبقات (/ ) وفي اسناده يونس بن عطاء المكي يروي الموضوعات، ولا يجوز الاحتجاج بخبره (الميزان / ) وحديث ابن عباس (الكامل لابن عدي (/ ) وفي اسناده جعفر بن عبد الواحد متهم بوضع الحديث (الميزان / ) وحديث انس بن مالك (الطبراني: المعجم الصغير (/   ) وفي اسناده سفيان بن محمد الغزاري، و ، وانظر، السيرة النبوية الصحيحة (ج  ص ) د. اكرم ضياء العمري، مركز بحوث السنة والسيرة جامعة قطر سنة  ه  م.
(¬) انظر صحيح مسلم (/ )، كتاب الايمان، باب () الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وابن هشام. السيرة النبوية للحافظ ابن كثير (/ ) بتحقيق مصطفي عبد الوهاب.
(¬) انظر صحيح البخاري (/  و / )، وصحيح مسلم () ().

:

(¬) انظر سنن ابي داود في كتاب مناسك الحج، وسنن الترمذي في كتاب مناسك الحج، انظر نيل الاوطار (ج  ص ).
(¬) انظر صحيح البخاري (ج  ص )، صحيح مسلم (ج  ص ).
(¬) روي انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرد الطيب، اخرجه البخاري (ج  ص ) وانظر رياض الصالحين (ص)  حديث رقم (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه بنحوه حديث رقم ().

:

(¬) ورد هذا الحديث بروايات كثيرة، فرواه مسلم في صحيحه في كتاب الطهارة (وفروا).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه بلفظه في كتاب الطهارة والبخاري في كتاب اللباس والنساءي في الزينة.
(¬) اخرجه صحيح مسلم في كتاب الطهارة، والترمذي في الادب، والنساءي في الزينة.
(¬) انظر صحيح البخاري في اللباس. باب: قص الشارب وباب: تقليم الاظافر (/ ، )، ومسلم في الطهارة. باب: خصال الفطرة (، )، وسنن ابي داود في الترجل. باب: في اخذ الشارب ()، والترمذي في الادب باب: ما جاء في تقليم الاظافر (/ )، وابن ماجة في الطهارة باب الفطرة (). واحمد في المسند (/ ) وانظر: تحفة الودود باحكام المولود لابن قيم الجوزية (ص ، ).

:

(¬) الحديث لا اصل له كما ذكر المءلف رحمه الله تعالي.
(¬) رواه احمد والترمذي بمثله قال: حديث حسن صحيح انظر تفسير زاد المسير (ج  ص ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه. اورده ابن الجوزي في زاد المسير (ج  ص ).

:

(¬) رواه الامام احمد، ولفظه عند مسلم عن ابي بن كعب رضي الله عنه كاملا وانظر زاد المسير (ج  ص ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم ()، والترمذي حديث رقم () واورده النووي رياض الصالحين (ص  حديث / ).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري (/ )،  مسلم رقم ()، وابو داود حديث رقم (). والترمذي ().
(¬) اخرجه البخاري (/ ، ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم ().
(¬) انظر سنن الترمذي حديث رقم ()، وابن ماجة ().
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه حديث رقم ()، وابو داود حديث رقم ()، والترمذي حديث رقم ()، واحمد في مسنده (ج  ص ).
(¬) لا اصل له كما ذكر المصنف رحمه الله تعالي.
(¬) لا اصل له.
(¬) لا اصل له.

:

(¬) حديث صحيح.
(¬) اخرجه البخاري ومسلم. 