

  AUTO العنوان : رسالة في بيان ما لم يثبت فيه حديث من الابواب
 للامام: ابي الطاهر محمد بن يعقوب الفيروز ابادي رحمه الله
 دراسة وتحقيق: الشيخ العلامة المحدث ابي عبد الرحمن يحيي بن علي الحجوري
 الناشر : دار الكتاب والسنة المصرية
 الطبعة الاولي: م
 اعده للشاملة : ابو فارس خالد بن فضل
 موافق للمطبوع  حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
 لدار الكتاب والسنة
 رقم الايداع
  / 

  AUTO المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد الله كما يحب ربنا ويرضي واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اما بعد:
 فان رسالة ما لم يثبت فيه حديث من الابواب وهي <خاتمة سفر السعادة> للامام ابي طاهر محمد بن يعقوب بن ابراهيم بن عمر بن ابي بكر بن احمد بن محمود بن ادريس بن فضل الله بن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد المجد ابو طاهر الفيروز ابادي، صاحب القاموس المحيط رحمه الله (¬) قد احتوت علي جوامع من هذا الشان يسهل حفظه والانتفاع به علي طالب علم الحديث، وقد استفاد من الرسالة من كتب في هذا الشان بعد ذلك كالعجلوني نقلها برمتها في كتابه <كشف الخفاء> واخرون كما استفاد  الفيروز ابادي رحمه الله جل ذلك ان لم يكن كله من نصوص الحفاظ المتقدمين، يظهر ذلك بالمقارنة بين ما نقله وبين الرجوع الي كتب التخاريج والعلل كنصب الراية للزيلعي والتلخيص الحبير للحافظ ابن حجر وغيرهما، ويبدو ان اكثر ما في هذه الرسالة اخذه المءلف من المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لا يصح شء في هذا الباب، لابي حفص عمر بن بدر الموصلي رحمه الله .
 ولما رايت فيها من الفاءدة وفي بعض ذلك شء من الغموض والاجمال احببت ان اعلق عليها بما يسره الله عز وجل رغبة في نشرها وتسهيل حفظها، بين طلبة العلم مع التحرز من بعض الاطلاقات فيها فقد يكون للباحث فيه بعد تقصي الطرق للباب نظر، علي ان الاصل في نصوص الحفاظ بهذه الاطلاقات ان الامر علي ما قالوا.
 هذا وقد يسر الله عز وجل بمخطوطة للرسالة عن طريق احد الاخوة الكويتين له عناية بالمخطوطات اثابه الله فاخرجها لي الولد حسين بن احمد الحجوري وفقه الله من الشبكة وقام بمقابلتها علي الاصل <خاتمة سفر السعادة> وعلي كشف الخفاء وكتب علي الجهاز ما اضفته من التعاليق عليها وفي هذه الطبعة الثانية اضاف هو بعض التعاليق مما كنت كتبته علي حاشية الطبعة الاولي، ومن يرها. اسال الله ان يجزيه خيرا وينفع به.
 كتبه
 ابو عبد الرحمن يحي بن علي الحجوري  صورة من الصفحة الاولي من مخطوطة
 الرسالة  صفحة بيضاء

  AUTO رسالة في بيان ما لم يثبت فيه حديث من الابواب
 للامام العلامة مجد الدين الفيروز ابادي صاحب القاموس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله واصحابه اجمعين. هذه اشارة الي ابواب روي فيها احاديث ولم يصح فيها شء عند جهابذة علماء الحديث في غاية الاختصار لكنها تشتمل علي علوم شتي في نهاية الاكثار.
  AUTO باب الايمان، ما اشتهر فيه كالايمان قول وعمل ويزيد وينقص اولا يزيد ولا ينقص لم يصح فيها عنه  صلي الله عليه وسلم  شء وهو من اقوال الصحابة والتابعين (¬) .

  CHECK [باب في المرجءة والقدرية والاشعرية]
 باب في المرجءة والقدرية (¬) والاشعرية لم يصح فيها حديث.
  AUTO باب كلام الله قديم لم يصح فيه شء وكل ما قيل فيه فمن كلام الصحابة والتابعين (¬) .
  AUTO باب خلق الملاءكة والحديث المنسوب الي ابي هريرة عنه ? بامر الله جبريل كل غداة ان يدخل بحر النور فيغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينتفض  انتفاضة يخرج منه سبعون الف قطرة يخلق الله من كل قطرة ملكا روي بطرق كثيرة لم يصح منها شء (¬) .
  AUTO باب فضيلة التسمية بمحمد واحمد [والمنع من ذلك] (¬) لم يصح فيه شء (¬) .
  AUTO باب العقل وفضله لم يصح فيه شء (¬) .

  AUTO باب عمر الخضر والياس [وطول ذلك] (¬) وبقاءهم لم يصح فيه شء (¬) .

  AUTO باب طلب العلم فريضة وما في معناه لم يصح (¬) .
  AUTO باب من سءل عن علم فكتمه لم يصح فيه حديث (¬) .

  AUTO باب فضاءل القران سورة المسد (¬) [من قرا سورة كذا فله كذا من اول القران الي اخره سورة، سورة فضيلة قراءة كل سورة رووا ذلك واسندوه..] الي ابي بن كعب ومجموع ذلك مفتري موضوع باجماع المحدثين (¬) .
 والذي صح من فضاءل القران (¬) انه قال: <الا اعلمك سورة هي اعظم  سورة في القران <الحمد الله رب العالمين>(¬)، وحديث: <يءتي يوم القيامة بالقران واهله الذين كانوا يعملون به في الدنيا تقدمهم البقرة وال عمران>(¬)، وحديث: <من قرا ايتين من اخر سورة من البقرة في كل ليلة كفتاه> (¬) ، وحديث: <لقد صدقك وهو كذوب> (¬) ، وحديث: <قل هو الله احد تعدل ثلث القران> (¬) ، وحديث: <فضل المعوذتين انزل علي ايات لم ير مثلهن> (¬) ، وحديث: <الكهف من قرا منها عشرا عصم من الدجال> (¬) .
  AUTO باب فضاءل الصديق: اشهر المشهورات فيه: <ان الله يتجلي للناس عامة ويتجلي لابي بكر خاصة> موضوع (¬) ، وحديث: <ما صب الله في صدري شيءا  الا صببته في صدر ابي بكر>، وحديث: <كان صلي الله عليه وسلم اذا اشتاق الي الجنة قبل شيبة ابي بكر>، وحديث: <انا وابو بكر كفرسي رهان> (¬) ، وحديث: <كان صلي الله عليه وسلم (¬) ان الله لما خلق الارواح اختار روح ابي بكر> (¬) وامثال هذا من المفتريات يحكم ببطلانها ببديهة العقل (¬) .

  AUTO باب فضاءل علي [رضي الله عنه] وضعوا فيه احاديث لا تعد (¬) من اقبحها الاحاديث المجموعة في الكتاب المسمي ب:<الوصايا النبوية> اول كل حديث منها: يا علي، والثابت من تلك الجملة حديث واحد: <يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي> (¬) .

  AUTO [باب فضل معاوية ليس فيه حديث صحيح] (¬) .

  AUTO باب فضاءل ابي حنيفة والشافعي وذمهما ليس فيه شء صحيح وكل ما ذكر فيه [من ذلك] (¬) موضوع مفتري (¬) .
  AUTO باب فضاءل البيت المقدس والصخرة وعسقلان وقزوين والاندلس ودمشق ليس فيه حديث صحيح (¬) .

 غير حديث: <لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد> (¬) ، وحديث: <انه سءل عن اول بيت وضع في الارض فقال: المسجد الحرام، قيل ثم: ماذا قال المسجد الاقصي> (¬) ، وحديث: <ان الصلاة فيه تعدل خمسماءة صلاة>.
  AUTO باب اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا قال جماعة: لم يصح: فيه حديث [وجماعة قاءلون بصحته] (¬) واورده اكابر اهل الحديث في مصنفاتهم (¬) .

 باب استعمال [الماء]() المشمس لم يصح فيه [شء]().
  AUTO باب تنشيف الاعضاء [من الوضوء]() لم يصح فيه حديث().
  AUTO باب تخليل اللحية ومسح الاذنين والرقبة لم يصح فيه شء (¬) .

 [باب الوضوء من نبيذ التمر لم يصح فيه حديث] (¬) .

  AUTO باب امر من غسل ميتا بالاغتسال لم يصح فيه حديث (¬) .
  AUTO باب النهي عن دخول الحمام لم يصح فيه حديث (¬) .

  AUTO باب بسم الله الرحمن الرحيم اية من كل سورة لم يصح فيه حديث (¬) .
  AUTO باب الجهر في الصلاة بالبسملة (¬) لم يصح فيه حديث (¬) .
  AUTO باب الامام ضامن والمءذن مءتمن [المروي باسانيد عديدة] (¬) لم يصح فيه حديث (¬) .

  AUTO باب لا صلاة لجار المسجد الا فيه لم يصح فيه شء (¬) .
  AUTO باب جواز الصلاة خلف كل بر وفاجر لم يصح فيه حديث (¬) .
  AUTO باب اثم الاتمام واثم الصيام في السفر لم يصح فيه حديث (¬) .

  AUTO باب لا صلاة لمن عليه صلاة لم يصح فيه شء (¬).
  AUTO باب القنوت في الفجر والوتر لم يصح فيه حديث بل قد ثبت عن بعض الصحابة فعل القنوت (¬).

  AUTO باب النهي عن الصلاة علي الجنازة في المسجد لم يصح فيه حديث (¬) .
  AUTO باب رفع اليدين في تكبيرات الجنازة لم يصح فيه شء (¬) .

  CHECK [باب لم ... الصلاة لا يقطعها شء]
 باب لم ... (¬) [الصلاة لا يقطعها شء] لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب صلاة الرغاءب وصلاة نصف شعبان وصلاة نصف رجب وصلاة الايمان وصلاة ليلة المعراج وصلاة ليلة القدر (¬) وصلاة ليلة من رجب  وشعبان ورمضان فهذه الابواب لم يصح فيها شء اصلا (¬) .

  AUTO باب صلاة التسبيح لم يصح فيها حديث (¬) .
  AUTO باب زكاة الحلي لم يثبت فيها شء (¬) .

  AUTO باب زكاة [العسل] (¬) مع كثرة ما روي فيه لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب زكاة الخضروات لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب السءال وقوله اطلبوا من الرحماء (¬) .
 ومن حسان الوجوه (¬)................................

 وكل ما في هذا المعني [مجموعه] (¬) باطل.
  AUTO [باب فضل المعروف والتحذير من التبرم من حواءج الخلق لم يثبت فيه شء] (¬) .
  AUTO باب فضاءل عاشوراء ورد استحباب صيامه (¬) ، وساءر الاحاديث في  فضله وفضل الصلاة فيه والانفاق والخضاب والادهان والاكتحال وطبخ الحبوب وغير ذلك بمجموعه موضوعه مفتري قال اءمة الحديث الاكتحال فيه بدعة ابتدعها قتلة الحسين (¬) .
  AUTO باب صيام رجب وفضله لم يثبت فيه شء بل قد ورد كراهة ذلك (¬) .

  AUTO باب الحجامة تفطر الصاءم لم يصح فيه شء (¬) .

  CHECK [باب اذا وجد القتيل بين قريتين ضمن اقربهما]
  AUTO باب كل قرض جر نفعا فهو ربا لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب حجوا قبل ان لا تحجوا وحديث من امكنه الحج ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا، لم يثبت فيه شء.
  AUTO باب لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل لم يصح فيه شء (¬) .

  AUTO باب الامر باتخاذ السراري لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب مدح العزوبة لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO * باب حسن الخط والتحريض علي تعلمه لم يثبت فيه شء.
  AUTO باب النهي عن قطع السدر لم يثبت فيه شء (¬) .

  AUTO باب فضل العدس والباقلاء والجبن والجوز والباذيجان والرمان والزبيب لم يصح فيه شء، وانما وضع الزنادقة في هذه الابواب احاديث وادخلوها في كتب المحدثين شينا للاسلام خذلهم الله (¬) .
  AUTO باب ان افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب النهي عن قطع اللحم بالسكين لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب فضل الهريسة لم يثبت فيه شء، والجزء المشهور في ذلك مجمع  مفتري.
  AUTO باب النهي عن اكل الطين لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب الاكل في السوق لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب فضاءل البطيخ لم يثبت فيه شء. واحاديث فضاءل البطيخ مجموعها باطل (¬) والثابت من تلك الجملة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل البطيخ (¬) .
  AUTO باب فضاءل النرجس والمردقوش والبنفسج والبان لم يثبت فيه حديث (¬) .
  AUTO باب شم الورد * (¬) ، وحديث خلق الورد من عرقي، وامثال هذا كله  موضوع (¬) .
  AUTO باب فضاءل الديك الابيض لم يصح فيه شء فالحديث المسلسل المشهور فيه: <الديك الابيض صديقي> باطل موضوع (¬) .
  AUTO باب فضاءل الحناء ليس فيه شء صحيح (¬) .
  AUTO باب النهي عن نتف المشيب لم يثبت فيه شء (¬) .

  AUTO باب التختم بخاتم العقيق والتختم في اليمين لم يثبت فيه شء (¬) .

  AUTO باب النهي عن عرض الرءيا علي [النساء] (¬) لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب تكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفارسي مثل العنب [دو دو ويا سلمان شكم درد] (¬) لم يصح فيه شء ولم يثبت (¬) .

  AUTO باب كراهية الكلام بالفارسي لم يثبت فيه شء (¬) وحديث كلمة فارسية ممن يحسن العربية ولم يحسنها خطية خطا.
  AUTO باب ولد الزنا لا يدخل الجنة باطل (¬) .

  AUTO باب ليس للفاسق غيبة وما في معناه لم يثبت (¬) .

 ............................

  AUTO باب النهي عن سب البراغيث لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب ذم السماع لم يرد فيه حديث صحيح (¬) .

  CHECK [باب لا تقتل المراة اذا ارتدت]
  AUTO باب اللعب بالشطرنج ليس فيه حديث صحيح (¬) .
 باب لا [تقتل] (¬) المراة اذا ارتدت لم يصح فيه (¬) بل صح خلافه من بدل دينه فاقتلوه (¬) .
  AUTO باب اذا وجد القتيل بين قريتين ضمن اقربهما لم يثبت فيه شء (¬) .

  AUTO باب من اهدي له هدية وعنده جماعة فهم شركاه لم يثبت فيه شء (¬) .
  AUTO باب ذم الكسب وفتنة المال ما ثبت فيه شء (¬) .

  AUTO باب ترك الاكل والشرب من المباحات لم يثبت فيه شء.
  AUTO باب الحجامة واختيارها في بعض الايام وكراهيتها في بعضها ما يثبت فيه شء (¬) .
 انما الثابت حديث: <مر امتك بالحجامة> (¬) وحديث الصحيحين: <ان كان في شء شفاء ففي شرطة محجم او شربة عسل او لذعة بنار> (¬) .
  AUTO باب الاحتكار فيه احاديث كثيرة منقولة ولم يصح فيه سوي حديث مسلم (¬) <من احتكر فهو خاطء> فبعضهم يقول هو منسوخ وبعضهم يحمله علي ما يضر باهل ذلك المقام (¬) .

  AUTO باب مسح الوجه باليدين بعد الدعاء لم يصح فيه شء (¬) .
  AUTO باب موت الفجاة لم يصح فيه شء وحديث انه راحة للمءمن اخذه اسف للكافر لم يثبت (¬) .
  AUTO باب الملاحم والفتن ما روي ان عليا قال للزبير في يوم الجمل: انشدك الله هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سقيفة بني فلان يقول: لتقاتلنه وانت ظالم. لم يثبت ولم يصححه اهل الحديث (¬) .
 باب ظهور ايات القيامة في الشهور المعينة وما روي فيه يكون في رمضان هذه وفي شوال همهمة الي غير ذلك لم يثبت فيه شء ومجموعه باطل (¬) .

  AUTO باب الاجتماع حجة لم يصح فيه حديث.
  AUTO باب القياس حجة لم يصح فيه شء (¬) .
  AUTO باب ذم المولودين بعد الماءة لم يثبت (¬) .
  AUTO باب وصف ما يقع بعد ماءة وثلاثين سنة وبعد ماءتي سنة، وبعد ثلاثماءة ومذمة اولءك القوم ومدح الانفراد والتجرد في ذلك الوقت، بمجموعه باطل مفتري (¬) وحديث: <الغرباء ثلاثة: قران في جوف ظالم، ومصحف في بيت لا يقرا فيه، ورجل صالح بين قوم سوء> باطل (¬) .

  AUTO باب ظهور الايات بعد الماءتين لم يثبت فيه شء (¬) .
 باب مذمة الاولاد في اخر الزمان وقول: <لان يربي احدكم جروا خير من ان يربي ولدا>، وحديث: <يكون المطر فيضا والولد غيضا> لم يثبت في هذا المعني من الاحاديث شء (¬) .

  AUTO باب تحريم القران بالالحان والتغني لم يثبت فيه شء بل ورد خلاف ذلك في الصحيح وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة يوم الفتح وهو يقرا سورة الفتح فيها قال الراوي والترجيع ا ا ا (¬) .
  AUTO باب تحليل النبيذ لم يصح فيه حديث (¬) .
  AUTO باب اذا سمعتم عني حديثا فاعرضوه علي كتاب الله تعالي فان وافقه فاقبلوه والا فردوه لم يثبت فيه شء وهذا الحديث من اوضع الموضوعات (¬)  بل صح خلافه: <الا اني اوتيت القران ومثله معه> وجاء في حديث صحيح لا الفين احدكم متكءا علي مشكاة يصل اليه الحديث فيقول الا نجد هذا الحكم في القران الا اني اوتيت القران ومثله معه> (¬) .
  AUTO باب انتفاع اهل العراق بالعلم والمشي الي طلب العلم حافيا والتملق في طلبه وعقوبة المعلم الجاءر علي الصبيان والدعاء بالفقر علي المعلمين لم يصح فيه شء (¬) .
  AUTO باب الحاكة وذمهم ومدحهم ليس فيه شء (¬) .

  AUTO باب انشاد الشعر بعد العشاء وحفظ العرض باعطاء الشعراء ومذمة التعبد بغير فقه، ومذمة العلماء الذين يمشون الي السلطان، ومسامحة العلماء، وزيارة الملاءكة قبور العلماء، لم يثبت في ذلك شء (¬) والله سبحانه اعلم.

 تمت الرسالة بحمد الله وعونه،،،
 ***



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) قال الشوكاني رحمه الله في <البدر الطالع> (/): الشيرازي اللغوي الشافعي الامام الكبير الماهر في اللغة وغيرها من الفنون، ولد سنة  تسع وعشرون وسبعماءة.الي ان قال: وقد اخذ عنه الاكابر في كل بلاد وصل اليها، ومن جملة تلامذته الحافظ ابن حجر، والمقريزي، والبرهان الحلبي، ومات ممتعا بسمعه وحواسه في ليلة عشرين من شوال سنة سبع عشرة وثمان ماءة بزبيد، وقد ناهز التسعين.

 وذكر الحافظ في انباء الغمر (/): انه سمع من ابن القيم وغيره.

 ومن مءلفاته القاموس المحيط، وسفر السعادة الذي خاتمته هذه الرسالة، وقد ذكروا في ترجته رحمه الله انه الف في الاحاديث الضعيفة، ولعلهم يعنون هذه الرسالة، والله اعلم. ولترجمته بقية في انباء الغمر للحافظ ابن حجر، والبدر الطالع للشوكاني، وشذات الذهب (/) والضوء اللامع (/).


 (¬) يعني لم يصح فيه نص صريح، قال ابن القيم في المنار المنيف (): وكل حديث فيه ان الايمان لا يزيد ولا ينقص فكذب مختلق، وقابل من وضعها طاءفة اخري فوضعوا احاديث علي رسول الله ? انه قال: الايمان يزيد وينقص، وهذا كلام صحيح، وهو اجماع السلف حكاه الشافعي وغيره، ولكن هذا اللفظ كذب علي رسول الله ? اه.

 قلت: اما ما يدل علي زيادة الايمان ونقصانه من القران والسنة فكثير منها قول الله تعالي {ويزداد الذين امنوا ايمانا} وقوله: {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي} وقوله: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم}. وفي حديث ابي سعيد مرفوعا: <من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان> اخرجه مسلم رقم () واخرج مسلم رقم () من حديث ابي سعيد وفيه: <وليس وراء

 =


 =

 ذلك من الايمان حبة خردل>. وهذا معتقد اهل السنة والجماعة.

 (¬) حديث القدرية مجوس هذه الامة له طرق لا تخلوا من ضعف، وللباحث فيه اجتهاده، انظر: <السنة> لابن ابي عاصم (/) تحقيق الجوابرة.

 (¬) بوب اللالكاءي رحمه الله في اعتقاد اهل السنة (/): سياق ما روي عن النبي ? مما يدل علي ان القران من صفات الله القديمة، وذكر حديث ابي هريرة في محاججة ادم موسي وفيه : ان ادم قال لموسي: انت موسي الذي كلمك الله واصطفاك برسالته، وانزل عليك التوراة، ثم انا اقدم ام الذكر قال لا بل الذكر، وهذه الزيادة اخرجها احمد في مسندة (/) وقد تفرد عمار بن ابي عمار بهذه اللفظة: (انا اقدم او الذكر)، مع ان الحديث ورد من عدة طرق عن ابي هريرة وليست فيه هذه اللفظة، انظر الفتح (/)، وعمار صدوق ربما اخطا، فهي زيادة شاذة.

 وذكر حديث ان الله قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالف عام.. وهذا الحديث موضوع قال ابن كثير في التفسير (/): هذا حديث غريب وفيه نكارة وابراهيم بن مهاجر وشيخه تكلم فيهما، وقال ابن الجوزي في الموضوعات (/): هذا حديث موضوع قال ابن عدي لم اجد لابراهيم حديثا انكر من هذا لانه لا يرويه غيره.

 وقال ابن الجوزي في الموضوعات (/): وكلامه صفة من صفاته، وصفاته قديمة، وهذا يكفي في دليل قدمه، وقد تحذلق اقوام فوضعوا احاديث تدل علي قدمه.

 وقال الموصلي في المغني () قال ابن الجوزي رحمه الله قد ورد في هذا الباب احاديث ليس فيها شء يثبت.


 (¬) قال ابن الجوزي في الموضوعات (/): وقال عبد الغني الحافظ: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، ليس له اصل عن الزهري، ولا عن سعيد، ولا عن ابي هريرة، ولا يصح عن رسول الله من هذه الطريق ولا من غيرها.

 (¬) ما بين المعكوفين زيادة من الاصل <خاتمة سفر السعادة>.

 (¬) لم يصح فيه دليل صريح، قال ابن القيم في المنار المنيف (ص:): وفي ذلك جزء كله كذب، وقال الموصلي في المغني (): قال ابو حاتم الرازي قد ورد في هذا الباب احاديث عن رسول الله ? ليس فيها ما يصح.

 قلت: اما فضل التسمي باسماء الانبياء ففيه حديث المغيرة عند الامام مسلم رقم () قال: لما قدمت نجران سالوني فقالوا: انكم تقرءون يا اخت هارون وموسي قبل عيسي بكذا وكذا، فلما قدمت علي رسول الله ? سالته عن ذلك فقال: انهم كانوا يسمون بانبياءهم والصالحين قبلهم.

 (¬) قال ابن القيم الجوزية في كتابه نقد المنقول (ص ) <فصل: احاديث العقل كلها كذب>.

 وقال الحافظ في المطالب العالية (/): احاديث العقل كلها موضوعة، لا يثبت منها شء.

 وقال الموصلي في المغني (): قال العقيلي لا يثبت في هذا المتن شء، وقال ابو حاتم اي ابن حبان: ليس عن النبي ? خبر صحيح من العقل.

 قلت: قد ساق منها الحارث في مسنده جملة كبيرة كما في بغية الباحث للهيثمي () وما بعدها من الباب وكلها ضعاف، لكن ادلة فضل العقل غير النصوص في ذلك كثيرة، من القران وصحيح السنة، وقد ذكرنا جملة من ذلك في شريط، قريبا يطبع ان شاء الله.


 (¬) ما بين المعكوفين زيادة من الاصل <خاتمة سفر السعادة>.

 (¬) قال الذهبي في تاريخ الاسلام (/) في ترجمة عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي: وقد ذكره ابو محمد بن حزم في الملل والنحل فقال: كان ردء الدين معطلا مستصحبا للدهرية، ذهب بعض الكيسانية الي انه حي لم يمت، وانه بجبل اصبهان، ولا بد له ان يظهر، فصار هءلاء وامثالهم في سبيل اليهود بان ملكي صيدق بن عابد وفنحاص بن العازر احياء الي اليوم، وسلك هذا السبيل بعض نوكي الصوفية وزعموا ان الخضر والياس حيان الي اليوم، وادعي بعضهم انه يلقي الياس في الفلوات والخضر في المروج.

 وذكر ابن الجوزي في المنتظم (/): فصل في اختلاف العلماء في حياة الخضر وموته، وقال: وقد زعم قوم ان الخضر حي الي الان واحتجوا باحاديث لا تثبت وحكايات عن اقوام سليمي الصدور ويقول احدهم لقيت الخضروذكر الاحاديث والحكايات ثم قال: وكل هذه الاحاديث لا تثبت.. قال ابو الحسين بن المنادي: ونقلته من خطه عن تعمير الخضر وهل هو باق في الدنيا ام لا؟ فاذا اكثر المغفلين مغرورون بانه باق؛ من اجل ما قد روي وساق بعض ما قد ذكرنا ثم قال: اما حديث انس فواه بالوضاع، واما خبر ابن عباس فضعيف بالحسن بن رزين، واما قول الحسين: فماخوذ عن غير اهل ملتنا مربوط بقول بعضهم: ان الخضر شرب من العين التي قصدها ذوي القرنين ، موصول بما قيل انه الرجل الذي يقتله الدجال والمسند من ذلك الي اهل الذمة فساقط لعدم ثقتهم، وخبر مسلمة فكلا شء، وخبر رياح كالرياح، ثم مد الله علي السري وضمرة عفي الله عنهما، واين كان الخضر عن تبشير ابي بكر وعمر رضي الله عنهما بالخلافة وهذه الاخبار واهية الصدور والاعجاز لا تخلو في حالها من احد امرين: اما ان تكون ادخلت من حديث بعض الرواة المتاخرين استغفالا، واما ان يكون القوم عرفوا حالها فرووها علي وجه التعجب فنسبت اليهم علي سبيل التحقيق. الخ...


 (¬) ساق بعض طرقه السيوطي في <الجامع الصغير> انظر: <فيض القدير> للمناوي (/)، والسخاوي في <المقاصد الحسنة> (ص ) ذكر انه عن عدد كبير من الصحابة ثم قال ومع هذا كله قال البيهقي: متنه مشهور واسناده ضعيف، وقد روي من اوجه كلها ضعيفة، وسبقه الامام احمد فيما حكاه ابن الجوزي في <العلل المتناهية> عنه فقال: انه لم يثبت عندنا في هذا الباب شء وكذا قال اسحاق ابن رهويه انه لم يصح، اما معناه فصحيح، وقال ابو علي النيسابوري الحافظ انه لم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اسناده ومثل به ابن الصلاح في <مقدمته> للمشهور الذي ليس بصحيح وتبع في ذلك الحاكم، وقال ابن عبد البر: في <جامع بيان العلم وفضله> (/): هذا حديث يروي عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه كثيرة كلها معلولة لا حجة في شء منها عند اهل العلم بالحديث من جهة الاسناد، ثم ساق بسنده الي اسحاق بن رهويه انه قال: <طلب العلم واجب> لم يصح فيه الخبر الا ان معناه انه يلزمه طلب علم ما يحتاج اليه من وضوءه وصلاته وزكاته ان كان له مال وكذا الحج وغيره، قال: وما وجب عليه من ذلك لم يستاذن ابويه في الخروج اليه وما كان منه فضيلة لم يخرج الي طلبه حتي يستاذن ابويه قال: ابن عبد البر: يريد اسحاق والله اعلم ان الحديث في وجوب طلب العلم في اسانيده مقال لاهل العلم بالنقل ولكن معناه صحيح عندهم، وساق رقم () عن ابن المبارك عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلب: <العلم فريضة علي كل مسلم> قال: ليس هو الذي يطلبونه، ولكن فريضة علي من وقع في شء من امر دينه ان يسال عنه حتي يعلمه، وسنده صحيح الي ابن المبارك.

 (¬) بوب ابن الجوزي في العلل المتناهية (): باب اثم من سءل عن علم فكتمه، وذكر الحديث وطرقه وقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله ? ثم ذكر علله وقال: قال احمد بن حنبل لا يصح في هذا شء.

 قلت وللحديث طرق انظرها في الترغيب والترهيب (/) كتاب لعلم باب الترغيب من كتم العلم، ومجمع الزواءد للهيثمي (/) وشعب الايمان () وجامع بيان العلم لابن عبد البر.


 (¬) كذا في المخطوطة، والمثبت ما بين المعكوفين بعده من <الاصل خاتمة سفر السعادة> ومن كشف الخفاء.

 (¬) قال ابن الجوزي في الموضوعات (/): وقد فرق هذا الحديث ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره، فذكر عند كل سورة منه ما يخصها، وتبعه ابو الحسن الواحدي في ذلك، ولا اعجب منهما؛ لانهما ليسا من اصحاب الحديث، وانما عجبت من ابي بكر بن ابي داود كيف فرقه علي كتابه الذي صنفه في فضاءل القران وهو يعلم انه حديث محال ولكن شره جمهور المحدثين؛ فان من عادتهم تنفيق حديثهم ولو بالبواطيل، وهذا قبيح منهم؛ لانه قد صح عن رسول الله انه قال: من حدث عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكذابين، وهذا حديث فضاءل السور مصنوع بلا شك. ثم قال: وبعد هذا وبعد هذا فنفس الحديث يدل علي انه مصنوع فانه قد  استقرا السور وذكر في كل واحدة ما يناسبها من الثواب بكلام ركيك في نهاية البرودة لا يناسب كلام رسول الله..وقد روي في فضاءل السور ايضا ميسرة بن عبد ربه قال عبد الرحمن بن مهدي قلت لميسرة من اين جءت بهذه الاحاديث من قرا كذا فله كذا قال وضعته ارغب الناس فيه.

 (¬) في هذا نظر، فقد ثبت جملة في فضاءل السور غير ما ذكر المصنف رحمه الله.

 قال ابن القيم رحمه الله في المنار المنيف () بعد ان ذكر الاحاديث التي ذكرها المصنف: ويلي هذه الاحاديث وهو دونها في الصحة حديث: اذا زلزلت تعدل نصف القران، وحديث: قل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران، وحديث: تبارك الذي بيده الملك هي المنجية من عذاب القبر. ثم ساءر الاحاديث بعد كقوله: من قرا سورة كذا اعطي ثواب كذا فموضوعه علي رسوله ?، وقد اعترف بوضعها واضعها، وقال: قصدت ان اشغل الناس بالقران عن غيره، وقال بعض جهلاء الوضاعين: في هذا =


 =

 النوع نحن نكذب لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نكذب عليه! ولم يعلم هذا الجاهل انه من قال عليه ما لم يقل فقد كذب عليه واستحق الوعيد الشديد.

 (¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي سعيد بن المعلي.

 (¬) اخرجه مسلم رقم () من حديث النواس بن سمعان.

 (¬) اخرجه البخاري () ومسلم ( و) من حديث ابي مسعود.

 (¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة.

 (¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي سعيد ومسلم ( و) من حديث ابي الدرداء، وابي هريرة.

 (¬) اخرجه مسلم () من حديث عقبة بن عامر.

 (¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي الدرداء بلفظ: من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من الدجال.

 (¬) اخرجه الخطيب في تاريخه (/) وقال: وهو باطل، واخرجه ابن عدي في الكامل (/) وقال: وهذا حديث باطل بهذا الاسناد وعلي بن عبدة هذا مقدار ما له اما =


 =

 حديث منكر او حديث سرقه من ثقثة فرواه، واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) من طرق وقال قال الخطيب: لا اصل له عند اهل المعرفة بالنقل فيما نعلمه، وقد وضعه محمد بن عبد الله اسنادا ومتنا. وقال ابن الجوزي في الموضوعات (/): هذا الحديث لا يصح من جميع طرقه، وذكر الحديث الحافظ في لسان الميزان (/) وقال: قلت والحديث له طرق كلها واهية.

 (¬) هذه الاحاديث لم اجد من اخرجها وقد ذكرها ابن الجوزي رحمه الله في الموضوعات (): لم ار هذه الاحاديث اثرا في الصحيح ولا في الموضوع وانما تسمع من العوام.

 وذكرها ابن القيم رحمه الله في المنار المنيف () وقال: مما وضعه جهلة المنتسبين الي السنة في فضاءل الصديق رضي الله عنه .

 (¬) كذا في المخطوطة وفي الاصل <خاتمة سفر السعادة> وحديث <ان الله...>. وهو اوضح.

 (¬) اخرجه الخطيب في تاريخه (/) في ترجمة هارون بن احمد العلاف المعروف بالقطان، وقال: قلت: لا يثبت هذا الحديث، ورجال اسناده كلهم ثقات، ولعله شبه لهذا الشيخ القطان او ادخل عليه.

 وارد الحديث الذهبي في الميزان عن ترجمة هارون هذا وقال: روي حديثا باطلا كانه المسكين ادخل عليه ولا يشعر. وقال في ترجمة ابن بابشاذ وثقه الدارقطني لكنه اتي بطامة لا تتطبب فذكره وعزاه الي تخريج الحافظ ابي الحسن علي بن محمد الجرجاني في تاريخ جرجان ثم قال: والظاهر انه دس علي ابن بابشاذ. وقال في تلخيص الموضوعات (): قلت: بل ذا من اسمج الكذب.

 (¬) قال ابن الجوزي رحمه الله في الموضوعات (/): قد تعصب قوم لا خلاق لهم يدعون التمسك بالسنة فوضعوا لابي بكر فضاءل وفيهم من قصد معارضة الرافضة بما وضعت =


 =

 لعلي عليه السلام وكلا الفريقين علي الخطا وذانك السيدان غنيان بالفضاءل الصحيحة الصريحة عن استعارة وتخرص.

 قلت: فضاءل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  كثيرة منها قوله تعالي: {اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} واخرج البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث ابي بكر  رضي الله عنه  قال: <نظرت الي اقدام المشركين ونحن في الغار وهم علي رءوسنا فقلت يا رسول الله لو ان احدهم نظر تحت قدميه لابصرنا، فقال: <ما ظنك يا ابا بكر باثنين الله ثالثهما> واخرج مسلم رقم () من حديث جندب  رضي الله عنه  : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: <لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن خلة الاسلام افضل سدوا كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر> وحديث سد الخوخة الا خوخة ابي بكر ثبت عن جماعة اخرين، واخرج البخاري رقم () ومسلم () من حديث عمرو بن العاص  رضي الله عنه  انه قال: للنبي: <اي الناس احب اليك ؟ قال: <عاءشة> فقلت: من الرجال ؟ قال <ابوها> قلت: ثم من ؟ قال: <عمر بن الخطاب> فعد رجالا، وفي الصحيحين وغيرهما حديث: <مروا ابا بكر ليصل بالناس> وفي الباب ادلة كثيرة في فضاءل ابي بكر مع اجماع الامة علي انه افضل هذه الامة بعد نبيها، ولكن المصنف اراد ان هذه الاحاديث في فضاءله  رضي الله عنه  لم تثبت قلت: وفيما ثبت كفاية عنها.

 (¬) قال ابن القيم رحمه الله في المنار المنيف (): واما ما وضعه الرافضة في فضاءل علي فاكثر من ان يعد، قال الحافظ ابو يعلي الخليلي في كتاب الارشاد: وضعت الرافضة في فضاءل علي رضي الله عنه واهل البيت نحو ثلاث مءة الف حديث، ولا تستبعد هذا؛ فانك لو تتبعت ما عندهم من ذلك لوجدت الامر كما قال.

 (¬) وكذا فضاءل علي  رضي الله عنه  كثيرة منها حديث: <لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه =


 الله ورسوله يفتح الله علي يديه> اخرجه البخاري رقم () ومسلم () من حديث سهل بن سعد، وحديث علي: <لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق> اخرجه مسلم () ولكن الشيعة ضموا الي فضاءله الصحيحة احاديث موضوعة ومنكرة منها ما ذكر المءلف هنا.

 قال ابن الجوزي رحمه الله في الموضوعات (/): فضاءله الصحيحة كثيرة، غير ان الرافضة لم تقنع فوضعت له ما يضع ولا يرفع، وحوشيت حاشيته من الاحتجاج الي الباطل، فاعلم ان الرافضة ثلاثة اصناف: صنف سمعوا شيءا من الحديث فوضعوا احاديث وزادوا ونقصوا، وصنف لم يسمعوا فتراهم يكذبون علي جعفر الصادق ويقولون: قال جعفر، وقال فلان، والصنف الثالث: عوام جهلة يقولون ما يريدون مما يسوغ في العقل ومما لا يسوغ، ولقد وضعت الرافضة كتابا في الفقه وسموه مذهب الامامية وذكروا فيه ما يخرق اجماع المسلمين بلا دليل اصلا.

 (¬) هذا الباب سقط من المخطوطة واثبتناه من الاصل <خاتمة سفر السعادة>. قلت: بوب الامام البخاري رحمه الله في صحيحه في كتاب فضاءل الصحابة باب رقم () فقال: <باب ذكر معاوية رضي الله عنه> وذكر عن ابن ابي مليكة قال: اوتر معاوية بعد العشاء بركعة وعند ملي لابن عباس فاتي ابن عباس فقال: اصاب دعه فانه صحب رسول الله>، وفي رواية بعده فانه فقيه..وقال الحافظ في <الفتح> تحت رقم (): تنبيه: عبر البخاري في هذه الترجمة بقوله ذكر ولم يقل فضيلة ولا منقبة لكون الفضيلة لا تءخذ من حديث الباب لان ظاهر شهادة ابن عباس له بالفقه والصحبة دالة علي الفضل الكثير وقد صنف ابن ابي عاصم جزءا في مناقبه، وكذلك ابو عمر غلام ثعلب وابو بكر النقاش، واورد ابن الجوزي في <الموضوعات> بعض الاحاديث التي ذكروها ثم ساق عن اسحاق بن راهويه انه قال: <لم يصح في فضاءل معاوية شء> فهذه النكتة في عدول البخاري عن التصريح بلفظ منقبة اعتمادا علي قول شيخه، لكن بدقيق نظره استنبط ما يدفع به رءوس الروافض، وقصة النساءي في ذلك مشهورة وكانه اعتمد ايضا علي قول شيخه اسحاق وكذلك في قصة الحاكم واخرج ابن الجوزي ايضا من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل سالت ابي: ما تقول =


 =

 في علي ومعاوية؟ فاطرق ثم قال: اعلم ان عليا كان كثير الاعداء ففتش اعداءه له عيبا فلم يجدوا فعمدوا الي رجل قد حاربه فاطروه كيادا منهم لعلي فاشار بهذا الي ما اختلقوه لمعاوية من الفضاءل مما لا اصل له وقد ورد في فضاءل معاوية احاديث كثيرة لكن ليس فيها ما يصح من طريق الاسناد وبذلك جزم اسحاق بن راهويه والنساءي وغيرهما والله اعلم اه.

 وقال ابن القيم في المنار المنيف (): وكل حديث في ذم معاوية فهو كذب.

 (¬) ما بين المعكوفين مثبت من الاصل <خاتمة سفر السعادة>.

 (¬) ذكر ابن الجوزي رحمه الله في موضوعاته (): حديث يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس، اضر علي امتي من ابليس، وابو حنيفة سراج امتي... وقال هذا حديث موضوع لعن الله واضعه، وهذه اللعنة، لا يفوت احد الرجلين وهما: مامون، والجويباري. وكلاهما لا دين له، ولا خير فيه.

 وقال رحمه الله في (): واعلم ان من شم ريح العلم يعلم ان هذه الاحاديث في مدح ابي حنيفة، وابن كرام، وذم الشافعي ونحوها، موضوعة، غير انا نخاف من عامي جاهل يقول: هي في كتاب باسناد فلهذا يقدح في رواتها.

 (¬) قلت: اما الاقصي فقد ثبت في فضاءله غير ما ذكر المصنف رحمه الله، من ذلك ما اخرجه احمد في مسنده (/): والطحاوي في مشكل الاثار (/ و) والحارث في مسنده كما في بغية الباحث () من طريق مجاهد قال كنا ست سنين علينا جنادة بن ابي امية فقام حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سليمان عن مجاهد عن جنادة بن ابي امية انه قال اتيت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدجال ولا تحدثني عن غيرك وان كان عندك مصدقا فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انذرتكم فتنة الدجال فليس من نبي الا انذره قومه او امته وانه ادم جعد اعور عينه اليسري =


 =

 وانه يمطر ولا ينبت الشجرة وانه يسلط علي نفس فيقتلها ثم يحييها ولا يسلط علي غيرها وانه معه جنة ونار ونهر وماء وجبل خبز وان جنته نار وناره جنة وانه يلبث فيكم اربعين صباحا يرد فيها كل منهل الا اربع مساجد مسجد الحرام ومسجد المدينة والطور ومسجد الاقصي... وسنده صحيح.

 وهو اولي القبلتين لحديث البراء ان النبي ? مكث ستة او سبعة عشر شهرا يصلي الي بيت المقدس اخرجه البخاري () ومسلم ().

 وهو مسري النبي ? لقول الله تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) (الاسراء:). وثبت ذلك عن انس بن مالك ان رسول الله ? قال: اتيت بالبراق وهو دابة ابيض طويل فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهي طرفه قال: فركبته حتي اتيت بيت المقدس قال فربطته بالحلقة التي يربط به الانبياء... اخرجه البخاري () ومسلم () وللفظ له.

 والف الضياء المقدسي رحمه الله كتاب فضاءل بيت المقدس.

 قال ابن القيم في نقد المنقول (): وكذا كل حديث في مدح بغداد وذمها، والبصرة، والكوفة، ومرو، وقزوين، وعسقلان، والاسكندرية، ونصيبين، وانطاكية فهو كذب.

 (¬) اخرجه البخاري () ومسلم ( و) من حديث ابي سعيد وابي هريرة رضي لله عنهما.

 (¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي ذر رضي الله عنه.

 (¬) ما بين المعكوفين مثبت من الاصل <خاتمة سفر السعادة> للفيروزابادي.

 (¬) وصنف الحافظ العلاءي فيه جزا خلص بثبوت الحديث.

 (¬) ما بين المعكوفين مثبت من الاصل <خاتمة سفر السعادة>.

 (¬) قال الترمذي في سننه ()، عند حديث عاءشة قالت كان لرسول الله ? خرقة ينشف بها بعد الوضوء، قال ابو عيسي: حديث عاءشة ليس بالقاءم، ولا يصح عن النبي ? في هذا الباب شء.

 وقال النووي في شرح مسلم عند حديث () قولها ( ثم اتيته بالمنديل فرده ) فيه استحباب ترك تنشيف الاعضاء وقد اختلف علماء اصحابنا في تنشيف الاعضاء في الوضوء والغسل علي خمسة اوجه ... الي ان قال: واما فعل التنشيف فقد رواه جماعة من الصحابة رضي الله عنهم من اوجه لكن اسانيدها ضعيفة.

 وقال ابن القيم رحمه الله في المنار المنيف (): وكل حديث في التنشيف بعد الوضوء فانه لا يصح.


 () ما بين المعكوفين مثبت من الاصل <خاتمة سفر السعادة>.

 () طرقه في <الكبري> للبيهقي (/)) كلها ضعيفة جدا، وقال في <المعرفة> لا يثبت البتة، وقال العقيلي: لا يصح فيه حديث مسند. انظر: <التلخيص> رقم ().

 وقال النووي في الخلاصة (/): وليس في المشمس شء ثابت.

 () ما بين المعكوفين مثبت من الاصل <خاتمة سفر السعادة>.

 () قال الترمذي في سننه ()، عند حديث عاءشة قالت كان لرسول الله ? خرقة ينشف بها بعد الوضوء، قال ابو عيسي: حديث عاءشة ليس بالقاءم، ولا يصح عن النبي ? في هذا الباب شء.

 وقال النووي في شرح مسلم عند حديث () قولها ( ثم اتيته بالمنديل فرده ) فيه استحباب ترك تنشيف الاعضاء وقد اختلف علماء اصحابنا في تنشيف الاعضاء في الوضوء والغسل علي خمسة اوجه... الي ان قال: واما فعل التنشيف فقد رواه جماعة من الصحابة رضي الله عنهم من اوجه لكن اسانيدها ضعيفة.

 وقال ابن القيم رحمه الله في المنار المنيف (): وكل حديث في التنشيف بعد الوضوء فانه لا يصح.

 (¬) نقل البيهقي في <الكبري> (/) قول البخاري رحمه الله: اصح شء عندي في التخليل حديث عثمان، قال ابن التركماني في <الجوهر النقي>: في سنده عامر ابن شقيق قال ابن معين: ضعيف الحديث، وقال ابو حاتم: ليس بقوي، وقد اخرج الشيخان حديث عثمان في الوضوء من عدة طرق ولا ذكر للتخليل في شء منها اه. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: ليس في تخليل اللحية شء صحيح، وكذا قال ابو زرعة، وابو حاتم كما في <التلخيص الحبير> (/) و<نيل الاوطار> (/)) و<زاد المعاد>.

 وقال العقيلي في الضعفاء (/): وفي تخليل اللحيه احاديث لينة الاسانيد وفيها ما هو احسن مخرجا من هذا ، وقال في (/): والرواية في تخليل اللحية فيها مقال. =


 =

 واما احاديث مسح الرقبة فقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله كما في المجموع (/): لم يصح عن النبي انه مسح علي عنقه في الوضوء، بل ولا روي عنه ذلك في حديث صحيح، بل الاحاديث الصحيحة التي فيها صفة وضوء النبي لم يكن يمسح علي عنقه، ولهذا لم يستحب ذلك جمهور العلماء؛ كمالك، والشافعي، واحمد في ظاهر مذهبهم، ومن استحبه فاعتمد فيه علي اثر يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه، او حديث يضعف نقله انه مسح راسه حتي بلغ القذال، ومثل ذلك لا يصلح عمدة، ولا يعارض ما دلت عليه الاحاديث، ومن ترك مسح العنق فوضوءه صحيح باتفاق العلماء والله اعلم.

 وقال ابن القيم في <زاد المعاد> (/): لم يصح عنه في مسح العنق حديث البتة، وقال النووي في <شرح المهذب>: لم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه شء وهو ليس بسنة بل بدعة، نقل هذا الشوكاني في <النيل> (/).

 واما مسح الاذنين فقد ثبت الحديث عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  : مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما> اخرجه الترمذي (/)، وقال ابن مندة عقبه: ولا يعرف مسح الاذنين من وجه يثبت الا من هذا الطريق نقل هذا الشوكاني في <النيل> (/)، وحديث ابن عباس هذا في الجامع الصحيح لشيخنا رحمه الله.

 وحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اخرجه ابو داود رقم () وابن ماجة () وابن الجرود في المنتقي () والنساءي () واحمد (/) من طريق عمرو واسناده حسن. قال الزيلعي في نصب الراية (/): قال الشيخ تقي الدين في الامام وهذا الحديث صحيح عند من يصحح حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده لصحة الاسناد الي عمرو اه وكذا قال ابن عبد الهادي في المحرر ().

 وعلي هذا فقول المءلف هنا لم يصح فيه شء فيه نظر.

 (¬) مابين المعكوفين سقط من الاصل واثبت في الهامش.

 قال قال الزيلعي في نصب الراية (/): وضعف الطحاوي ايضا حديث ابن مسعود واختار انه لا يجوز الوضوء لا في سفر ولا حضر اه. [اي بالنبيذ]، وقال: فلما اجمعوا علي خلاف ذلك ثبت طرحهم لهذا الحديث.


 =

 وقال الحافظ: في ((الفتح)) (/): وهذا الحديث اطبق علماء السلف علي تضعيفه، وقال ابن عدي في ((الكامل)) (/) بعد سوق طرقه، قال: ولا يصح هذا الحديث عن النبي ?، وهو خلاف القران لخ...

 وقال ابن ابي حاتم في العلل (): سمعت ابا زرعة يقول حديث ابي فزارة ليس بصحيح وابو زيد مجهول يعني في الوضوء بالنبيذ.

 وقال الترمذي في السنن (): قال ابو عيسي وقول من يقول لا يتوضا بالنبيذ اقرب الي الكتاب واشبه لان الله تعالي قال: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا).

 وبوب البخاري في صحيحه علي حديث () باب لا يجوز الوضوء بالنبيذ...

 (¬) قال الامام الترمذي: قال محمد [اي البخاري]: ان احمد بن حنبل وعلي بن عبد الله قالا: لا يصح في هذا الباب شء. انظر: <علل الترمذي> (/).

 وقال الشوكاني في النيل (/): وهكذا قال الذهبي فيما حكاه الحاكم في تاريخه ليس فيمن غسل ميتا فليغتسل حديث صحيح، وقال الذهلي: لا اعلم فيه حديثا ثابتا ولو ثبت للزمنا استعماله، وقال بن المنذر ليس في الباب حديث يثبت، وقال بن ابي حاتم في العلل عن ابيه: لا يرفعه الثقات انما هو موقوف، وقال الرافعي: لم يصحح علماء الحديث في هذا الباب شيءا مرفوعا.

 قلت: وقد بينت ذلك في جامع الادلة والترجيحات في احكام الاموات: وانه ليس علي من غسل ميتا غسل.

 (¬) احاديث النهي عن دخول المراة الحمام لابن كثير فيها جزء، وللمنذري فيها مبحث، ذكر جملة احاديث في ذلك في <الترغيب والترهيب> (/). وانظر: <اداب الزفاف> للعلامة الالباني رحمه الله (ص ).

 وقال الشوكاني في النيل (/): قال المنذري: واحاديث الحمام كلها معلولة وانما يصح منها عن الصحابة.


 (¬) لا اعلم فيها حديث وقد تكلم شيخ الاسلام رحمه الله علي هذه المسالة في الفتاوي الكبري مسالة ().

 (¬) كذا في المخطوطة وفي الاصل <خاتمة سفر السعاة> ببسم الله الرحمن الرحيم

 (¬) قال الدارقطني: كل ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فليس بصحيح نقل هذا الموصلي كما في <جنة المرتاب> وقد نقلنا جملة من اقوالهم في كتاب احكام الجمعة وبدعها ص: () الطبعة الاولي.

 (¬) ما بين القوسين مثبت من <كشف الخفاء للعجلوني>.

 (¬) احسن ما رايت في الباب ما اخرجه الامام احمد رحمه الله في المسند (/) فقال: حدثنا زيد قال حدثنا حسين قال حدثني ابو غالب سمع ابا امامة يقول قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : <الامام ضامن والمءذن مءتمن> وهذا الحديث بهذا السند ذكره شيخنا العلامة الوادعي رحمه الله في الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين رقم () علي ان ابا غالب (حزور) مختلف في الاحتجاج به، وحديثه هذا في <العلل المتناهية> لابن الجوزي رقم ()، وقد جاء من حديث ابي هريرة عند احمد رقم () وهو مضطرب كما في <نصب الراية> (/) وجاء عن عاءشة، وانظر: علل ابن ابي حاتم رقم (و)، و<نيل الاوطار> تحت حديث رقم () قال محمد بن عبسة: وذكر علي ابن المديني انه لم يثبت واحد منها، وقال الامام احمد: ليس لهذا الحديث اصل، وجاء عن ابن عمر عند البيهقي (/) وفيه محمد بن يونس الكديمي كذاب، وقال ابن عدي في <الكامل> (/) عند ترجمة الكديمي باطل.


 (¬) قال الحافظ: مشهور بين الناس وهو ضعيف ليس له اسناد ثابت اخرجه الدارقطني عن جابر وابي هريرة وفي الباب عن علي وهو ضعيف ايضا اه. من <التلخيص الحبير> تحت رقم () وقد نقل هذا السخاوي في <المقاصد الحسنة> رقم () ونقل عن ابن حزم انه قال: هذا الحديث ضعيف وقد صح من قول علي اه.

 وقال ابن عبد البر في الاستذكار (/): لا يثبت مرفوعا ولو صح كان معناه الكمال.

 (¬) ذكره السخاوي في <المقاصد الحسنة> رقم () من طرق ثم قال: وكلها واهية كما صرح به غير واحد اه.

 وقال البيهقي رحمه الله في الكبري (/): قد روي في الصلاة علي كل بر وفاجر والصلاة علي من قال لا اله الا الله احاديث كلها ضعيفة غاية الضعف، واصح ما روي في هذا الباب حديث: مكحول عن ابي هريرة، وقد اخرجه ابو داود في كتاب السنن الا ان فيه ارسالا كما ذكره الدارقطني رحمه الله.

 وقال العقيلي في الضعفاء (/): ليس في اسناد هذا المتن ما يثبت.

 وقال ابن الجوزي في علله (/) بعد ان ساقها وساق عللها؛ هذه الاحاديث كلها لا تصح، الي ان قال: وقال الدارقطني: ليس فيها ما يثبت اسناده، وسءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث صلوا خلف كل بر وفاجر؟ فقال: ما سمعنا بهذا.

 وقال ابن الملقن في البدر المنير (/): وبالجملة فهذا الحديث من كل طرقه ضعيف.

 (¬) قال العقيلي في الضعفاء (/):وليس في هذا المتن شء يثبت فانما روي هذا الحديث بان الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر فخالف هذا ايضا لفظ الحديث علي ضعف الرواية فيه، وقد روي عن النبي ? باسناد يثبت انه سءل عن الصوم في السفر فقال ان شءت فصم وان شءت فافطر.

 وقال ابن عبد البر في التمهيد (/): وفي هذا الحديث اي حديث ابن عباس ان رسول الله =


 = صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة في رمضان حين فتح مكة فصام حتي اتي عسفان ثم دعا بماء او اتي بماء فشرب فكان ابن عباس يقول: من شاء صام ومن شاء افطر وشبهه بطلان قول من قال الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر وهو قول شاذ هجره الفقهاء كلهم يروي عن عبد الرحمان بن عوف والسنة ترده.

 وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية () عند حديث المتم للصلاة في السفر كالقصر في الحضر، هذا حديث لا يصح عن رسول الله ? ثم ذكر قول العقيلي.

 (¬) قال ابن القيم في نقد المنقول (): قال ابراهيم الحربي: سالت احمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: لا اعرفه، قال الحربي: ولا سمعت انا بهذا في حديث رسول الله ?.

 وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية (): هذا حديث نسمعه عن السنة الناس وما عرفنا له اصلا ثم ساق بسنده قول ابراهيم الحربي.

 وقال الحافظ في التلخيص (): وقال بن العربي في العارضة هو باطل.

 (¬) اما تحري القنوت في الفجر وحده فنعم ان الحديث عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  : قنت في الفجر حتي فارق الدنيا ضعيف؛ لانه يدور علي ابي جعفر الرازي وهو لين كما ابان بحث الحديث بسعة ابن القيم رحمه الله في <زاد المعاد>.

 واما القنوت في الوتر فقد جاء فيه عن الحسن بن علي  رضي الله عنه  وسند صحيح وزيادة <في الوتر>، زادها ابو اسحاق السبيعي وهو ثقة وقد توبع عليها فالحديث بها صحيح، وقال الترمذي: وفي الباب عن علي  رضي الله عنه  وهذا حديث حسن... ولا نعرف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احسن من هذا، قال الحافظ في <التلخيص>: رقم () ونبه ابن خزيمة وابن حبان علي ان قوله في قنوت الوتر تفرد بها ابو اسحاق عن يزيد بن ابي مريم وتبعه ابناه يونس واسراءيل كذا قال قال: ورواه شعبة وهو احفظ من ماءتين مثل ابي اسحاق وابنيه فلم يذكر فيه القنوت ولا الوتر وانما قال كان يعلمنا هذا الدعاء، قال الحافظ ويءيده ما ذهب اليه ابن حبان ان الدولابي =


 =

 رواه في <الذرية الطاهرة> له والطبراني في <الكبير> (/) من طريق الحسن بن عبيد الله عن بريد ابن ابي مريم عن ابي الحوراء به وقال فيه: وكلمات علمنيهن فذكرهن (بغير لفظة <الوتر> ) وقال النووي : انها زيادة بسند صحيح اه المراد قلت: الحاصل: ان ابا اسحاق وولديه زادوا هذه اللفظة وهم ثقات فزيادتهم هذه مقبولة ان شاء الله كما ادخل شيخنا رحمه الله الحديث بها في جامعه بعد اطلاع واسع، ونقاش في ذلك.

 (¬) قال البيهقي في المعرفة (/): وقد ظلم من عارض ما ذكرنا من الحديث الصحيح بحديث ابي هريرة قال: قال رسول الله ? من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له.

 وقال ابن حبان في المجروحين (/): وهذا خبر باطل، كيف يخبر المصطفي ? ان المصلي في المسجد علي الجنازة لا شء له من الاجر، ثم يصلي هو ? علي سهيل بن البيضاء في المسجد!.

 وقال ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد (/): والصواب ان سنته وهديه الصلاة علي الجنازة خارج المسجد الا لعذر، وكلا الامرين جاءز، والافضل الصلاة عليها خارج المسجد والله اعلم.

 (¬) اي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما عن غيره فقد ثبت عن ابن عمر موقوفا، اخرجه البيهقي في <الكبري> (/ رقم: ) بسند صحيح اليه، وقد جاء عنه مرفوعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي علي جنازة رفع يديه في كل تكبيرة واذا انصرف سلم. اخرجه الدارقطني في <العلل> عن عمر بن شبة قال حدثنا يزيد بن هارون قال: انبانا يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر فذكره مرفوعا، قال الدارقطني: هكذا رفعه عمر بن شبة وخالفه جماعة فرووه عن يزيد ابن هارون موقوفا وهو الصواب، نقله الزيلعي في <نصب الراية> (/) ثم قال: ولم يري البخاري في كتابه رفع اليدين شيءا في هذا الباب الا حديثا موقوفا علي ابن عمر وموقوفا علي عمر بن عبد العزيز.

 وقال العلامة الالباني رحمه الله لم نجد في السنة ما يدل علي مشروعية الرفع في غير التكبيرة الاولي فلا =


 = نري مشروعية ذلك، وهو مذهب الحنفية وغيرهم واختاره الشوكاني وغيره من المحققين واليه ذهب ابن حزم (/) قال: واما رفع الايدي فانه لم يات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رفع في شء من تكبيرات الجنازة الا في الاولي فقط فلا يجوز فعل ذلك اه المراد قلت: وكان شيخنا رحمه الله ايضا يفتي بانه لا يرفع في التكبيرات علي الجنازة الا في الاولي فقط.

 (¬) في المخطوطة كلمة غير مفهومة، وما بين المعكوفين مثبت من الاصل <خاتمة سفر السعادة>.

 (¬) بوب ابن الجوزي رحمه الله في اللعل (/) حديث في ان الصلاة لا تقطعها شء، ثم ساقها وقال: ليس في هذه الاحاديث شء صحيح.

 وقال ابن حبان في المجروحين (/): وقد روي اسحاق بن ابي فروة احاديث منكرة، منها: انه روي عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة عن النبي ? انه لا يقطع الصلاة امراة ولا كلب ولا حمار، وادرا ما مر امامك ما استطعت، فان ابي الا ان تلاطمه فلاطمه؛ فانما تلاطم الشيطان، قلب اسناد هذا الخبر ومتنه جميعا انما هو عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري عن النبي ? اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان، فجعل مكان ابي سعيد ابا هريرة، وقلب متنه وجاء بشء ليس فيه اختراعا من عنده فضمه الي كلام النبي ? وهو قوله لا يقطع الصلاة امراة ولا كلب ولا حمار، والاخبار الصحيحة: ان النبي ? امر باعادة الصلاة اذا مر بين يديه الحمار والكلب والمراة.

 (¬) قال الحافظ في الفتح (/): فان اصل صلاة النافلة سنة مرغب فيها، ومع ذلك فقد كره المحققون تخصيص وقت بها دون وقت، ومنهم من اطلق تحريم مثل ذلك كصلاة الرغاءب التي لا اصل لها.

 وقال الذهبي في الميزان عند ترجمة علي بن محمد بن سعيد البصري روي ابن جهضم عنه عن ابيه عن خلف بن عبد الله الصنعاني عن حميد عن انس عن النبي ? ذكر صلاة الرغاءب في =


 = اول ليلة جمعة من رجب وهو حديث كذب موضوع.

 وقال ابن القيم في نقد المنقول (): وكذلك احاديث صلاة الرغاءب ليلة اول جمعة من رجب كلها كذب مختلق علي رسول الله ?.

 وقال ابن الجوزي في الموضوعات (/): هذا حديث موضوع علي رسول الله، وقد اتهموا به ابن جهيم ونسبوه الي الكذب، وسمعت شيخنا عبد الوهاب الحافظ يقول: رجاله مجهولون وقد فتشت عليهم جميع الكتب فما وجدتهم، قال ابن القيم في نقد المنقول قال بعض الحفاظ بل لعلهم لم يخلقوا.

 وقال القاري في المرقاة (/): واعلم ان المذكورة في اللالء ان ماءة ركعة في نصف شعبان بالاخلاص عشر مرات في كل ركعة مع طول فضله للديلمي وغيره موضوع، وفي بعض الرساءل قال علي بن ابراهيم: ومما احدث في ليلة النصف من شعبان الصلاة الالفية ماءة ركعة بالاخلاص عشرا عشرا، بالجماعة واهتموا بها اكثر من الجمع والاعياد لم يات بها خبر ولا اثر الا ضعيف او موضوع.

 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله كما في مجموع الفتاوي (/): صلاة الرغاءب بدعة باتفاق اءمة الدين لم يسنها رسول الله ? ولا احد من خلفاءه، ولا استحبها احد من اءمة الدين كمالك والشافعي واحمد وابي حنيفة والثوري والاوزاعي والليث وغيرهم، والحديث المروي فيها كذب باجماع اهل المعرفة بالحديث، وكذلك الصلاة التي تذكر اول ليلة جمعة من رجب، وفي ليلة المعراج، والفية نصف شعبان، والصلاة يوم الاحد والاثنين وغير هذا من ايام الاسبوع وان كان قد ذكرها طاءفة من المصنفين في الرقاءق فلا نزاع بين اهل المعرفة بالحديث ان احاديثه كلها موضوعة ولم يستحبها احد من اءمة الدين.

 واما صلاة ليلة القدر فان كان يعني حديثا بعينه في هذا النص فممكن، اما الحث علي قيام ليلة القدر ففي البخاري رقم () ومسلم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: <من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر ما تقدم له من ذنبه> واخرج البخاري رقم () ومسلم رقم () بلفظ <من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه>.

 (¬) في المخطوطة كلمة غير مفهومة، وما بين المعكوفين مثبت من الاصل <خاتمة سفر السعادة>.


 (¬) نقل الحافظ في <التلخيص> رقم () عن العقيلي قال: ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت، وقال ابن العربي : ليس فيه حديث صحيح ولا حسن، قال الحافظ: والحق ان طرقه كلها ضعيفة وان كان حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن؛ الا انه شاذ لشدة الفردية فيه، وعدم المتابع، والشاهد من وجه معتبر، ومخالفة هيءتها لهيءة باقي الصلاة، وموسي بن عبد العزيز وان كان صادقا، صالحا؛ فلا يحتمل منه هذا التفرد، وقد ضعفها ابن تيمية والمزي، وذكره الذهبي رحمه الله في ترجمة موسي بن عبد العزيز العدني، من ميزان الاعتدال، وانظر: ان شءت <اتحاف المهرة> للحافظ ابن حجر (/) فقد انكر الحديث علي موسي ابن عبد العزيز العدني.

 قلت: فهذا امثل طرق حديث التسابيح وما عداها اشد ضعفا كما ذكر الحافظ.

 وقال الترمذي رحمه الله في السنن (): وقد روي عن النبي ? غير حديث في صلاة التسبيح ولا يصح منه كبير شء.

 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله كما في مجموع الفتاوي (/): واجود ما يروي من هذه الصلوات حديث صلاة التسبيح، وقد رواه ابو داود والترمذي، ومع هذا فلم يقل به احد من الاءمة الاربعة، بل احمد ضعف الحديث، ولم يستحب هذه الصلوات، واما بن المبارك فالمنقول عنه ليس مثل الصلاة المرفوعة الي النبي؛ فان الصلاة المرفوعة الي النبي ليس فيها قعدة طويلة بعد السجدة الثانية، وهذا يخالف الاصول، فلا يجوز ان تثبت بمثل هذا الحديث. ومن تدبر الاصول علم انه موضوع، وامثال ذلك فانها كلها احاديث موضوعة مكذوبة باتفاق اهل المعرفة اه

 (¬) الحديث في زكاة الحلي بمجموع طرقه يصلح للاحتجاج كما في الترغيب والترهيب للمنذري ()) و<مجمع الزواءد> (/) مع الادلة الصحيحة العامة التي تءيد القول بزكاة الحلي منها حديث ابي هريرة المتفق عليه: <ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي حقها الا اذا كان يوم القيامة يحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه..> الحديث.


 (¬) في المخطوطة باب الزكاة وهو خطا بين والمثبت من الاصل <خاتمة سفر السعادة>.

 (¬) قال الترمذي رحمه الله في العلل (): سالت محمدا عن هذا الحديث اي عن حديث ابن عمر في كل عشرة ازق زق فقال: هو عن نافع عن النبي ? مرسل وليس في زكاة العسل شء يصح.

 وقال في سننه (): ولا يصح عن النبي e في هذا الباب كبير شء.

 وقال الحافظ في الفتح (/): وقال بن المنذر ليس في العسل خبر يثبت ولا اجماع فلا زكاة فيه وهو قول الجمهور.

 (¬) بوب الامام الترمذي في سننه (): باب ما جاء في زكاة الخضروات وذكر حديث معاذ انه كتب الي النبي ? يساله عن الخضروات وهي البقول؟ فقال: ليس فيها شء، قال ابو عيسي: اسناد هذا الحديث ليس بصحيح، وليس يصح في هذا الباب عن النبي ? شء، وانما يروي هذا عن موسي بن طلحة عن النبي ? مرسلا، والعمل علي هذا عند اهل العلم ان ليس في الخضروات صدقة.

 (¬) حديث اطلبوا الخير وفي لفظ: الفضل من الرحماء اخرجه الطبراني في الاوسط (/) والقضاعي في مسند الشهاب () وابن حبان في المجروحين عند ترجمة محمد بن مروان السدي والعقيلي في الضعفاء عند ترجمته وقال: ولا يتابع علي حديثه ولا يعرف من وجه يصح، ثم ذكر الحديث وقال: لا يتابع عليه من جهة تثبت.

 وقال ابن الجوزي في الموضوعات (/): هذا حديث لا يصح عن رسول الله.

 (¬) في المخطوطة في هذا لموضع كلمة غير مفهمومة.

 وحديث اطلبوا الخير من حسان الوجوه اخرجه الطبراني في الاوسط (/) والكبير (/) وابو يعلي () وعبد بن حميد () قال العقيلي في الضعفاء (/): =


 = وليس في هذين البابين عن النبي ? شء يثبت.

 وقال ابن الجوزي في الموضوعات بعد ساق طرقه (/): هذا حديث لا يصح من جميع جهاته.

 وقال السخاوي في المقاصد الحسنة (): وطرقه كلها ضعيفة وبعضها اشد في ذلك من بعض.

 (¬) سقط من المخطوطة والمثبت من <كشف الخفاء للعجلوني>.

 (¬) هذا الباب سقط من المخطوطة واثبت من الاصل <خاتمة سفر السعادة> ومن <كشف الخفاء> للعجلوني.

 اما قول المصنف رحمه الله: فضل المعروف ففيه نظر؛ فقد اخرج البخاري رقم (): ومسلم () من حديث حذيفة رضي الله عنه قال: قال عمر رضي الله عنه: ايكم يحفظ حديث رسول الله ? عن الفتنة؟ قال: قلت: انا احفظه كما قال، قال انك عليه لجرء فكيف قال؟ قلت: فتنة الرجل في اهله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والمعروف... وللفظ للبخاري.

 واخرجه البخاري رقم (): من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي ? قال كل معروف صدقة.

 واحاديث فضل المعروف كثيرة.

 واما قوله: والتحذير من التبرم.. قال العقيلي في الضعفاء (/): عند ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن عطية: وفي هذا الباب احاديث متقاربة في الضعف ليس منها شء يثبت.

 وقال ابن القيم في نقد المنقول (): ومن ذلك احاديث التحذير من التبرم بحواءج الناس ليس فيها شء صحيح.

 (¬) ثبت ذلك في صحيح مسلم رقم () من حديث ابي قتادة  رضي الله عنه  ان النبي ? سءل عن=


 = صيام يوم عاشوراء فقال: <يكفر السنة الماضية> واخرج البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث ابن عباس رضي الله عنه ان النبي ? صام يوم عاشوراء وامر بصيامه فلفظة <ورد> محتملة للصحة والضعف وقد رايت ان استحباب صيامه ثابت في الصحيحين.

 (¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في منهاج السنة (/): ورووا انه من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته، قال حرب الكرماني: سالت احمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: لا اصل له وليس له اسناد يثبت...الي ان قال شيخ الاسلام رحمه الله: ورووا انه من اكتحل يوم عاشوراء لم يرمد ذلك العام، ومن اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض ذلك العام، فصار اقوام يستحبون يوم عاشوراء الاكتحال والاغتسال والتوسعة علي العيال واحداث اطعمة غير معتادة، وهذه بدعة اصلها من المتعصبين بالباطل علي الحسين رضي الله عنه، وتلك بدعة اصلها من المتعصبين بالباطل له، وكل بدعة ضلالة، ولم يستحب احد من اءمة المسلمين الاربعة وغيرهم لا هذا ولا هذا.

 وقال في (/): وكما يذكرون في فضاءل عاشوراء ما ورد من التوسعة علي العيال، وفضاءل المصافحة، والحناء، والخضاب، والاغتسال، ونحو ذلك، ويذكرون فيها صلاة، وكل هذا كذب علي رسول الله ? لم يصح في عاشوراء الا فضل صيامه.

 (¬) قال شيخ الاسلام رحمه الله في منهاج السنة (/): يذكرون احاديث في فضل صوم رجب كلها ضعيفة بل موضوعة عند اهل العلم ، وقال في: (/): وكذلك الاحاديث المروية في فضل رجب بخصوصه او فضل صيامه او صيام شء منه او فضل صلاة مخصوصة فيه كالرغاءب كلها كذب مختلق. =


 =

 وقال الشوكاني في الفواءد المجموعة (/): وقال علي بن ابراهيم العطار في رسالة له: ان ما روي من فضل صيام رجب فكله موضوع وضعيف لا اصل له، قال وكان عبد الله الانصاري لا يصوم رجبا وينهي عنه ويقول: لم يصح عن النبي ? في ذلك شء.

 قلت: وقد صنف الحافظ ابن حجر رسالة بعنوان: (تبيين العجب في فضل رجب).

 والف ابو الخطاب رسالة بعنوان: (اداء ما وجب من بيان وضع الوضاعين في رجب)، ذكرها ابو شامة في الباعث علي انكار البدع والحوادث.

 (¬) قلت: فيه نظر؛ فقد صحح جمع من الاءمة حديث افطر الحاجم والمحجوم من حديث ثوبان وشداد بن اوس رضي الله عنهما..

 قال الحافظ في الفتح (/): ونقل الترمذي ايضا عن البخاري انه قال ليس في هذا الباب اصح من حديث شداد وثوبان، قلت: فكيف بما فيهما من الاختلاف؟ يعني عن ابي قلابة، قال: كلاهما عندي صحيح؛ لان يحيي بن ابي كثير روي عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان، وعن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن شداد، روي الحديثين جميعا يعني فانتفي الاضطراب، وتعين الجمع بذلك، وكذا قال عثمان الدارمي صح حديث افطر الحاجم والمحجوم من طريق ثوبان وشداد، قال: وسمعت احمد يذكر ذلك، وقال المروزي: قلت لاحمد: ان يحيي بن معين قال ليس فيه شء يثبت؟ فقال: هذا مجازفة، وقال بن خزيمة: صح الحديثان جميعا، وكذا قال بن حبان والحاكم، واطنب النساءي في تخريج طرق هذا المتن وبيان الاختلاف فيه فاجاد وافاد اه

 وقد ذكر شيخنا رحمه الله حديث شداد بن اوس وحديث ثوبان: <افطر الحاجم والمحجوم> في جامعه الصحيح (/) وانظر: <التلخيص الحبير> (/).

 وقال ابن حزم في المحلي (/): اما الحجامة صح عن رسول الله ? من طريق ثوبان وشداد بن اوس ومعقل بن سنان وابي هريرة ورافع بن خديج وغيرهم انه قال: افطر الحاجم والمحجوم فوجب الاخذ به الا ان يصح نسخه، وقد ظن قوم ان الرواية عن ابن عباس احتجم رسول الله ? ناسخة للخبر المذكور، وظنهم في ذلك باطل؛ لانه قد يحتجم عليه السلام وهو مسافر فيفطر، وذلك مباح، او في صيام تطوع فيفطر وذلك مباح. =


 =

 وقال ابن القيم في زاد المعاد (/): الصواب الفطر بالحجامة لصحته عن رسول الله ? من غير معارض، واصح ما يعارض به حديث حجامته وهو صاءم، ولكن لا يدل علي عدم الفطر الا بعد اربعة امور: احدها: ان الصوم كان فرضا، الثاني: انه كان مقيما، الثالث: انه لم يكن به مرض احتاج معه الي الحجامة، الرابع: ان هذا الحديث متاخر عن قوله: افطر الحاجم والمحجوم، فاذا ثبتت هذه المقدمات الاربع امكن الاستدلال بفعله ? علي بقاء الصوم مع الحجامة، والا فما المانع ان يكون الصوم نفلا يجوز الخروج منه بالحجامة وغيرها او من رمضان لكنه في السفر او من رمضان في الحضر لكن دعت الحاجة اليها كما تدعو حاجة من به مرض الي الفطر او يكون فرضا من رمضان في الحضر من غير حاجة اليها لكنه مبقي علي الاصل، وقوله: افطر الحاجم والمحجوم ناقل ومتاخر فيتعين المصير اليه ولا سبيل الي ثبات واحدة من هذه المقدمات الاربع فكيف باثباتها كلها.

 قال البغوي في شرح السنة (/): معني قوله: افطر الحاجم والمحجوم اي تعرضا للافطار؛ اما الحاجم فلانة لا يامن وصول شء من الدم الي جوفه عند المص، واما المحجوم فلانة لا يامن ضعف قوته بخروج الدم فيءول امره الي ان يفطر.

 (¬) وكذا قال عمر بن بدر الموصلي في كتابه <المغني عن الحفظ والكتاب> لم يصح فيه شء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما في <التلخيص الحبير> رقم ().

 (¬) حديث <لا نكاح الا بولي> صحيح من حديث ابي موسي الاشعري عند ابي داود رقم () والترمذي رقم () وابن ماجة رقم () واحمد (/) وقد جاء عن نحو ثلاثين صحابيا وجمع طرقه الدمياطي رحمه الله فيما نقله الحافظ في <التلخيص> (/) وصح كذلك عن عاءشة عند ابي داود رقم ( و) وذكر بعده عن =


 =

 ام حبيبة انها كانت فيمن هاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش فهلك عنها بالحبشة فزوجها النجاشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 وقول الله: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من اماءكم} وقوله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} وقوله: {فلا تعضلوهن} وقول ذلك الشيخ لموسي {اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين}.

 والضعيف من هذا الحديث زيادة وشاهدي عدل طرقه ضعيفة لا تصلح للشواهد كما في <التلخيص> و<نصب الراية> (/)).

 (¬) قال العقيلي في الضعفاء (/): واما السراري فلا يصح فيه عن النبي عليه السلام شء.

 (¬) قال ابن القيم في نقد المنقول (): احاديث مدح العزوبة كلها باطلة.

 قلت: قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خلافه فقد روي البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث عبد الله بن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: <من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء>. وثبت من حديث معقل بن يسار اخرجه ابو داود (/) بسند صحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: <تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر بكم الامم>.

 (¬) قال العقيلي في الضعفاء (/): والرواية في هذا الباب فيها اضطراب وضعف ولا يصح في قطع السدر شء، وقال ابن القيم في نقد المنقول (): احاديث النهي عن قطع السدر وقال احمد ليس فيه حديث صحيح.

 قلت: نقل المناوي في <الفيض> ان بعضهم اعله بالاضطراب، وانظر: مبحثا نفيسا علي الحديث في <المقاصد الحسنة> للسخاوي ( رقم ) قال: وقال ابو ثور: سالت الشافعي عن =


 =

 قطع السدر فقال: لا باس به واستدل بحديث غسل الميت بالسدر وانه لو كان حراما لم يجز الانتفاع به والورق من السدر كالغصن وقد سوي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما حرم قطعه من شجر الحرم وبين ورقه وغيره، قال السخاوي: وقد ثبت حديث... ابي هريرة رفعه: مر رجل بغصن شجرة علي ضهر الطريق فقال : لانحين هذا عن المسلمين لا يءذيهم فادخل الجنة. قلت: الحديث في البخاري رقم () ومسلم رقم ().

 (¬) قال ابن القيم في نقد المنقول (): احاديث مدح العدس والارز والباقلاء والباذنجان والرمان والزبيب والهندباء والكراث والبطيخ والجوز والجبن والهريسة وفيها جزء كله كذب من اوله الي اخره.

 (¬) قال العقيلي في الضعفاء (/) لا يثبت في هذا المتن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء.

 (¬) قال ابن القيم في زاد المعاد (): واما حديث النهي عن قطع الخبز بالسكين فباطل لا اصل له عن رسول الله ? وانما المروي النهي عن قطع الحم بالسكين ولا يصح ايضا

 قال مهنا: سالت احمد عن حديث ابي معشر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي ? لا تقطعوا اللحم بالسكين فان ذلك من فعل الاعاجم فقال ليس بصحيح.

 قلت: وقد صح خلافه، فبوب البخاري في صحيحه تحت حديث رقم () باب قطع اللحم بالسكين وذكر حديث عمرو بن امية انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتز من كتف شاة في يده فدعي الي الصلاة فالقاها والسكين التي يحتز بها ثم قام فصلي ولم يتوضا، واخرجه مسلم ()


 (¬) قال الرافعي كما في <التلخيص> رقم () وردت اخبار في النهي عن اكل الطين ولا يثبت منها شء قال الحافظ وجمع ابو القاسم بن مندة في ذلك جزء فيه احاديث ليس فيها ما يثبت وعقد لها البيهقي في الكبري (/) بابا فقال: وقد روي في تحريمه احاديث لا يصح شء منها، ثم ذكرها قال البيهقي وهذا لو صح لم يدل علي التحريم وانما دل علي كراهية الاكثار منه، والاكثار منه ومن غيره حتي يضر ببدنه ممنوع والله اعلم اه، وقال الامام احمد اكره اكل الطين ولا يصح فيه حديث اه من <المغني> لابن قدامة (/)

 (¬) قال العقيلي في <الضعفاء> (/) بعد ايراده لحديث ابي امامة: <الاكل في السوق دناءة> ولا يثبت في هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء.

 (¬) وكذ قال بن القيم في نقد المنقول () عن الامام احمد، وقال في زاد المعاد (/): وفي البطيخ عدة احاديث لا يصح منها شء غير هذا الحديث الواحد.

 (¬) حديث ان النبي ? كان ياكل البطيخ اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن حبان () والبيهقي في الكبري (/) وسنده صحيح.

 (¬) قال ابن القيم في نقد المنقول () كلها كذب.

 (¬) ما بين النجمتين ساقط من المخطوطة ومستدرك من الاصل <خاتمة سفر السعادة> ومن =


 = <كشف الخفاء للعجلوني>.

 (¬) حديث من شم الورد الاحمر ولم يصلي علي فقد جفاني قال السيوطي في الحاوي (/): هو من الاحاديث المقطوع ببطلانها.

 وحديث خلق الورد من عرقي مذكور في <الميزان> في ترجمة محمد بن عنبسة بن حماد، عن ابيه، قال الذهبي: وهذا كذب بين.

 وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق (/): وهذا حديث موضوع وضعه من لا علم له وركبه علي هذا الاسناد الصحيح.

 (¬) قال ابن الجوزي في الموضوعات (/): هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح.

 وقال ابن عمار الشهيد في الاسرار المرفوعة (/): وبالجملة فكل احاديث الديك كذب الا حديث: اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا.

 (¬) قال ابن القيم في كتابه <نقد المنقول> (ص:): احاديث الحناء وفضلها والثناء عليها فيه جزء لا يصح منه شء، واجود ما فيه حديث الترمذي: <اربع من سنن المرسلين السواك والطيب والحناء> وسمعت شيخنا ابا الحجاج المزي يقول: هذا غلط من بعض الرواة وانما هو الختان بالنون، كذلك رواه المحاملي عن شيخ الترمذي قال: والظاهر ان اللفظة وقعت في اخر السطر فسقطت منها النون فرواها بعضهم الحناء وبعضهم الحياء وانما هو الختان، وصح حديث الخضاب بالحناء والكتم.

 (¬) قلت: فيه نظر فقد اخرج مسلم في صحيحه (): عن انس بن مالك قال: يكره ان ينتف الرجل الشعرة البيضاء من راسه ولحيته، قال: ولم يختضب رسول الله ? انما كان =


 =

 البياض في عنفقته وفي الصدغين وفي الراس نبذ.

 وجاء من حديث: عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي ? نهي عن نتف الشيب وقال: انه نور المسلم.

 اخرجه الترمذي () وابو داود () وابن ماجة () واحمد (/) والطبراني في الاوسط (/) والبيهقي (/) من طرق عن عمر بن شعيب .

 قال الترمذي : هذا حديث حسن قد روي عن عبد الرحمن بن الحارث وغير واحد عن عمرو بن شعيب.

 وقال النووي في المجموع (/): حديث حسن رواه ابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم باسانيد حسنة.

 وجاء من حديث ابي هريرة اخرجه ابن حبان () من طريق محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وسنده حسن.

 (¬) التختم بالعقيق جاء عن عاءشة مرفوعا تختموا بالعقيق فانه مبارك، قال العقيلي في الضعفاء (/): ولا يثبت في هذا عن النبي ? شء، وقال الحافظ في الفتح (/): واسانيده ضعيفة.

 واما التختم في اليمين: فاخرج مسلم رقم () من حديث انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبس خاتما في يمينه فيه فص حبشي وكان فصه مما يلي كفه، وقد انتقد الدارقطني في التتبع () لفظة <في يمينه> فقال: لم يتابع سليمان بن بلال علي هذه الزيادة <بيمينه>، وخالفه الحفاظ عن يونس مع انه لم يذكرها احد من اصحاب الزهري مع تضعيف اسماعيل بن ابي اويس راويها عن سليمان بن بلال، وتابع سليمان طلحة بن يحيي وجميع اصحاب الزهري لم يذكروها، والحاصل انها لفظة شاذة فقد زادها طلحة بن يحيي واسماعيل بن ابي اويس عن سليمان وهما ضعيفان ولم يزدها الليث ابن سعد، وابن وهب، وعثمان بن عمر، ورجح شذوذها محققا التتبع شيخنا رحمه الله والشيخ ربيع حفظه الله، وجاء من حديث ابي رافع في جامع الترمذي رقم () وفيه ابن ابي رافع مجهول قال البخاري هو اصح شء، قلنا وليس في الباب ما يصلح شاهدا له، وثبت في مسلم رقم () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تختم في =


 =

 خنصر يده اليسري، وقال النووي عند شرح الحديث واجمعوا علي جواز التختم في اليمين وعلي جوازه في اليسار ولا كراهة في واحد منهما ثم ذكر الخلاف وايهما افضل، قال: والصحيح ان التختم في اليمين افضل لانه زينة واليمين اشرف واحق بالزينة والاكرام اه المراد.

 واخرج مسلم رقم () من حديث علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهاه ان يتختم في الوسطي والتي تليها اي السبابة كما في بعض الطرق للحديث، قال النووي ويكره للرجل التختم في السبابة والوسطي للحديث.

 (¬) كذا في لمخطوطة وفي خاتمة سفر السعادة وكشف الخفاء النسوان.

 (¬) قال العقيلي في الضعفاء (/): كلها ليس لها اصل، ولا يعرف منها شء من وجه يصح.

 (¬) كذا في لمخطوطة وفي خاتمة سفر السعادة (دو دووباسليمان شكم در)، وفي كشف الخفاء العنب دو دو يا سلمان شكب درد.

 (¬) قال الصغاني في موضوعاته (): ومن الاحاديث الموضوعة المنسوبة الي النبي ? بالفارسية مثل العنب دودو يعني ثنتين ثنتين، والقمر يك يك؛ يعني واحدة، والاحاديث التي تروي في التختم بالعقيق لا يثبت منها شء.

 قلت: ثبت ان النبي ? تكلم بالفارسية في ثلاثة احاديث، ذكرها ابن بدر الموصلي في المغني: اولها: قوله ?: قوموا فقد صنع لكم جابر سورا اخرجه البخاري () وبوب عليه: باب من تكلم بالفارسية والرطانة ومسلم () ومنها: قوله ? للحسن كخ، كخ خرجه البخاري () ومسلم ().

 وذكر الموصلي حديث: حكاية النبي ? عن جبريل انه قال: لو رايتني وانا اخذ من حال البحر وادس في فم فرعون...

 هذا الحديث جاء عن ابن عباس والراجح فيه الوقف اخرجه الترمذي () واحمد =


 =

 (/) وابن حبان () والحاكم (/) وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، الا اكثر اصحاب شعبة اوقفوه علي بن عباس.

 واخرجه الترمذي () واحمد (/) من طريق علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس مرفوعا، وعلي بن زيد ضعيف.

 وجاء من حديث ابي هريرة اخرجه البيهقي في الشعب () والطبري في تقسيره (/) وفيه كثير بن زاذان مجهول.

 واخرجه الطبراني في الاوسط (/) عن ابي هريرة عن النبي ? قال: قال لي جبريل عليه السلام: ما كان علي الارض شء ابغض الي من فرعون، فلما امن بفيه جعلت احشو فاه حماة خشية ان تدركه الرحمة. وفيه قيس بن الربيع الراجح ضعفه كما قال ابن المبارك.

 وقد جاء حديث ثالث: في كلام النبي ? بالحبشية اخرجه البخاري () عن ام خالد بنت خالد بن سعيد قالت: اتيت رسول الله ? مع ابي وعلي قميص اصفر قال: رسول الله ? سنه سنه قال عبد الله: وهي بالحبشية حسنة..

 (¬) قال الحافظ رحمه الله في الفتح (/): واشار المصنف الي ضعف ما ورد من الاحاديث الواردة في كراهة الكلام بالفارسية؛ كحديث كلام اهل النار بالفارسية، وكحديث من تكلم بالفارسية زادت في خبثه ونقصت من مروءته اخرجه الحاكم في مستدركه وسنده واه، واخرج فيه ايضا عن عمر رفعه من احسن العربية فلا يتكلمن بالفارسية فانه يورث النفاق الحديث وسنده واه ايضا.

 (¬) قال الجصاص في احكام القران (/): وهذا من احاديث ابي هريرة التي ترد لمخالفتها الاصول؛ مثل: ما روي او ولد الزنا شر الثلاثة، وان ولد الزنا لا يدخل الجنة، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ومن غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضا هذه كلها اخبار شاذة قد اتفق الفقهاء علي خلاف ظواهرها. =


 =

 وقال الملا علي القاري في الاسرار لمرفوعة (): يدور علي الالسنة ولم يثبت بالسنة.

 وقال ابن الجوزي في الموضوعات (/): قال ابو الفرج بن الجوزي قد ورد في ذلك احاديث ليس فيها شء يصح، وهي معارضة بقوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري ).

 (¬) الحديث ذكره البيهقي في <الشعب> (/) وقال: قال ابو عبد الله الحاكم : هذا حديث غير صحيح ولا معتمد اه، وقال الدارقطني والخطيب: قد روي من طرق وهو باطل، كما في <نقد المنقول> لابن القيم (/)، وقال احمد: منكر، وقال الحاكم والدارقطني والخطيب: باطل، وقال الهروي في <ذم الكلام> له: حديث حسن. انتهي ملخصا، وقال في <اللالء>: له طرق كثيرة، قال الحافظان الدارقطني والخطيب: حديث باطل، وكذا الحاكم ورواه البيهقي في <السنن> عن انس بلفظ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : <من القي جلباب الحياء فلا غيبة له> وقال في الشعب في اسناده ضعف ولو صح فهو الفاسق المعلن بفسقه اه المراد من <كشف الخفاء للعجلوني> ()، قلت: نعم فلا يلتبس عليك بجرح المجروحين من اهل البدع والمجاهرة بالمعاصي..قال تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} وقال تعالي: {ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين} وقال تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم = فتنة او يصيبهم عذاب اليم} وقال تعالي: {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة} والمبتدعة هم من اول من يشملهم ذلك وقال الامام البخاري رحمه الله باب ما يجوز من اغتياب اهل الفساد والريب وذكر حديث عاءشة (رقم: ) <اءذنوا له فبءس ابن العشيرة او بءس اخو العشيرة> وحديث عاءشة: <ما اظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيءا> قال الليث: كانا رجلين من المنافقين واحاديث جرح النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وساءر اهل السنة للخوارج وانهم كلاب النار، وانهم شر قتلي تحت اديم السماء، وانهم يمرقون من الدين، وانهم جهلة =


 =

 ليس فيهم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد، وانهم بغاة، احاديث كثيرة لا نريد جمعها في هذه العجالة وانما نشير اليها اشارة ومن اراد الرجوع الي بعض ذلك ففي كتاب الزكاة من صحيح مسلم وقد ذكر شيخنا رحمه الله في كتاب العلم من جامعه الصحيح باب جرح اصحاب البدع جملة من ذلك، وقد ذكرت هذه الاحاديث مع بيان سبيل الخوارج وغيرهم من اهل الاهواء في كتب السنة ضمنا ومفردا بما لا مزيد عليه. واما اثار السلف رضوان الله عليهم في جرح اهل البدع والتحذير منهم والثناء علي اهل السنة والحث عليهم فكتب العقيدة والتراجم زاخرة بذلك وممن اعتني بها كثيرا الاجري في كتابيه <الشريعة> و<اخلاق العلماء> واللالكاءي في <شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة> والدارمي في <مقدمة سننه> وابن طة في <الابانة> وابن وضاح في البدع والنهي عنها والشاطبي في <الاعتصام> وابن عبد البر في <جامع بيان العلم وفضله> والخطيب في <الفقيه والمتفقه>، واخرون، وانما قصدنا الان بيان الاجماع علي ذلك، قال الامام النووي رحمه الله في <رياض الصالحين> باب (): اعلم ان الغيبة تباح لغرض صحيح شرعي لا يمكن الوصول اليه الا بها وهي ستة اسباب الاول: التظلم فيجوز للمظلوم ان يتظلم الي السلطان، الثاني: الاستعانة علي تغيير المنكر ورد العاصي الي الصواب. الثالث: الاستفتاء، الرابع: تحذير المسلمين من الشر ونصيحتهم وذلك من وجوه منها جرح المجروحين من الرواة والشهود وذلك جاءز باجماع المسلمين بل واجب للحاجة الخ.. واخرج الامام البخاري رقم () من صحيحه من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت قال: النبي  صلي الله عليه وسلم  : <لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا> ثم اعقبه <بباب ذكر شرار الموتي> وذكر حديث ابن عباس  رضي الله عنه  كالمبين به حديث عاءشة رضي الله عنها قال: قال ابو لهب عليه لعنة الله للنبي  صلي الله عليه وسلم  : تبا لك ساءر اليوم فنزلت {تبت يدا ابي لهب وتب} قال الحافظ رحمه الله في شرح حديث عاءشة: واصح ما قيل في ذلك ان اموات الكفار والفساق يجوز ذكر مساويهم للتحذير منهم والتنفير عنهم، وقد اجمع العلماء علي جواز جرح المجروحين من الرواة احياء وامواتا اه المراد. وقال الامام الترمذي رحمه في كتاب <العلل> من جامعه وقد عاب بعض من لا يفهم علي اهل الحديث الكلام في الرجال وقد وجدنا غير واحد من الاءمة من التابعين قد تكلموا في الرجال منهم الحسن البصري وطاوس تكلما في معبد الجهني وتكلم سعيد ابن جبير في طلق بن حبيب =


 وتكلم ابراهيم النخعي وعامر الشعبي في الحارث الاعور وهكذا روي عن ايوب السختياني وعبد الله بن عون وسليمان التيمي وشعبة بن الحجاج وسفيان الثوري ومالك بن انس والاوزاعي وعبد الله بن المبارك ويحيي بن سعيد القطان ووكيع ابن الجراح وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم من اهل العلم انهم تكلموا في الرجال وضعفوا وانما حملهم علي ذلك عندنا والله اعلم النصيحة للمسلمين لا يظن بهم انهم ارادوا الطعن علي الناس او الغيبة انما ارادوا عندنا ان يبينوا ضعف هءلاء لكي يعرفوا لان بعض الذين ضعفوا كان صاحب بدعة، الخ... ما ذكره رحمه الله في هذا الموضع. قال ابن رجب رحمه الله في <شرح علل الترمذي> (/) مقصود الترمذي رحمه الله ان يبين ان الكلام في الجرح والتعديل جاءز، قد اجمع عليه سلف الامة واءمتها وذكر بعض الادلة علي ذلك ثم قال: ولهذا كان شعبة يقول تعالوا نغتب في الله ساعة، يعني ذكر الجرح والتعديل اه نقلا من كتابنا الطبقات (ص  ) الطبعة الاولي.

 وقال شيخ الاسلام ابن تيمة رحمه الله: في كتابه <الغيبة> (ص: ) ومثل اءمة البدع من اهل المقالات المخالفة للكتاب والسنة فان بيان حالهم وتحذير الامة منهم واجب باتفاق المسلمين حتي قيل لاحمد بن حنبل: الرجل يصوم ويصلي ويعتكف احب اليك، او يتكلم في اهل البدعة ؟ فقال: اذا قام وصلي واعتكف فانما هو لنفسه، واذا تكلم في اهل البدع فانما هو للمسلمين، هذا افضل، فبين ان نفع هذا عام للمسلمين في دينهم من جنس الجهاد في سبيل الله، اذا تطهير سبيل الله ودينه ومنهاجه وشرعته ودفع بغي هءلاء وعدوانهم علي ذلك واجب علي الكفاية باتفاق المسلمين، ولولا من يقيمه لدفع ضرر هءلاء لفسد الدين وكان فساده اعظم من فساد استيلاء العدو من اهل الحرب، فان هءلاء لم يفسدوا القلوب وما فيها من الدين الا تبعا، واما اولءك فهم يفسدون القلوب ابتداء.

 (¬) قال العقيلي في الضعفاء (/): ونقل ذلك عنه ابن القيم في نقد المنقول () لم يصح في البراغيث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء.

 (¬) اما سماع الملاهي فادلة كثيرة علي النهي عن ذلك ومنها: حديث ابي عامر الاشعري اخرجه =


 =

 البخاري رقم () من طريق هشام بن عمار والبخاري رحمه الله ينتقي من احاديث من تكلم فيهم من شيوخه كما هو مبين في مقدمة الفتح وغير ذلك، وبين ثبوت الحديث الامام ابن القيم رحمه الله في <اغاثة اللهفان> واستفاد من ذلك وزاد عليه العلامة الالباني رحمه الله في <تحريم الالات الطرب>.

 (¬) قال ابن القيم في كتابه نقد المنقول (/) احاديث اللعب بالشطرنج اباحة وتحريما كلها كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانما يثبت فيه المنع من الصحابة.

 قال شيخ الاسلام كما في مجموع الفتاوي (/): قال البيهقي: وابو سعيد الخدري كان يكره اللعب بها فهذه اقوال الصحابة رضي الله عنهم ولم يثبت عن صحابي خلاف ذلك، وقال شيخ الاسلام كما في المجموع (/): اللعب بالشطرنج حرام عند جماهير علماء الامة واءمتها كالنرد، وقد صح عن النبي انه قال: (من لعب بالنرد فكانما صبغ يد في لحم خنزير ودمه) وقال: (من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله).

 (¬) في المخطوطة يقتل، والمثبت من سفر السعادة وكشف الخفاء.

 (¬) قال الدارقطني في السنن (/): وهذا لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 (¬) اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس.

 (¬) قال العقيلي في الضعفاء (/): قال العقيلي ما جاء به غير ابي اسراءيل لملاءي وليس له اصل.

 وقال ابن حزم في لمحلي (/): وكل هذه الاقاويل فلا يجب الاشتغال بها علي ما نبين ان شاء الله تعالي

 اما الحديث الذي صدرنا به فهالك لانه انفرد به عطية بن سعيد العوفي وهو ضعيف جدا وذكر =


 =

 عنه احمد بن حنبل انه بلغه عنه انه كان ياتي الكلبي الكذاب فياخذ عنه الاحاديث ثم يكنيه بابي سعيد ويحدث بها عن ابي سعيد فيوهم الناس انه الخدري وهذا من تلك الاحاديث والله اعلم فهو ساقط.

 ثم هو ايضا من رواية ابي اسراءيل الملاءي هو اسماعيل بن ابي اسحاق فهو بليه عن بلية والملاءي هذا ضعيف جدا وليس في الذرع بين القريتين خبر غير هذا البتة لا مسند ولا مرسل.

 (¬) قال العقيلي لا يصح في هذا الباب شء وقال البخاري في صحيحه باب من اهدي له هدية وعنده جلساء فهو احق قال: ويذكر عن ابن عباس ان جلساءه شركاءه ولم يصح اه المراد من نقد المنقول لابن القيم (/).

 (¬) هذا الباب ساقط من المخطوطة والمثبت من الاصل <خاتمة سفر السعادة> ومن <كشف الخفاء للعجلوني>.

 قلت: ثبت خلافه فقد اخرج البخاري (): عن المقدام رضي الله عنه، عن رسول الله ? قال: ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده، وان نبي الله داود عليه السلام كان ياكل من عمل يده.

 والاحاديث في فضل الكسب كثيرة، والله عزوجل يقول: (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور) (الملك:).

 ويقول تعالي: (يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض) (البقرة:).

 ويقول: (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا) (الكهف:).

 واما فتنة المال فقد ثبت ان النبي ? قال: لكل امة فتنة وفتنة امتي المال، اخرجه الترمذي () واحمد (/) قال الشيخ مقبل رحمه الله في الجامع الصحيح (/) وقال: حديث حسن، وهو من الاحاديث التي الزم الدارقطني البخاري ومسلما ان يخرجاها.


 (¬) قال العقيلي في الضعفاء (/): وليس ثابت في التوقيت في الجحامة يوما بعينه عن النبي ? وفيها احاديث اسانيدها كلها لينة.

 (¬) اخرجه ابن ماجة رقم () وفيه جبارة بن المغلس وكثير بن سليم ضعيفان. وفي الباب عن ابن عباس عند الترمذي رقم () وعن ابن مسعود رقم () وهو مع ما بعده صحيح.

 (¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.

 (¬) من حديث معمر بن عبد الله في مسلم رقم ().

 (¬) قال النووي رحمه الله عند الحديث وهذا الحديث صريح في تحريم الاحتكار، قال اصحابنا: الاحتكار المحرم هو الاحتكار في الاقوات خاصة وهو ان يشتري الطعام في وقت الغلاء للتجارة ولا يبيعه في الحال بل يدخره ليغلوا ثمنه... واما غير الاقوات فلا يحرم الادخار بكل حال، وقال الشوكاني: وظاهر احاديث الباب ان الاحتكار محرم من غير فرق بين قوت الادمي والدواب وغيره والتصريح بالطعام في بعض الروايات لا يصلح لتقييد بقية الروايات المطلقة بل هو من التنصيص علي فرد من الافراد التي يطلق عليها المطلق اه. قلت: وما قاله الشوكاني صواب وان وقع الاحتكار من احد من الاءمة لا يخصص فعله =


 =

 الدليل الصحيح اذ هو اجتهاد منه رحمه الله، واما القول بالنسخ فلا دليل عليه.

 (¬) قال النووي في المجموع (/): والقول الثاني لا يمسح وهذا هو الصحيح صححه البيهقي والرافعي واخرون من المحققين، قال البيهقي : لست احفظ فيه شيءا وان كان يروي عن بعضهم في الدعاء خارج الصلاة فاما في الصلاة فهو عمل لم يثبت فيه خبر ولا اثر ولا قياس فالاولي ان لا يفعله.

 وقال ابن بدر الموصلي في المغني (): قال احمد لا يعرف هذا عن النبي ?، وانما يروي عن الحسن البصري.

 (¬) جاء مرفوعا موقوفا والموقوف ارجح، انظر: <سنن البيهقي الكبري> (/).

 (¬) قال العقيلي في الضعفاء (/): ولا يروي هذا المتن من وجه يثبت.

 وقال ابن الجوزي في العلل (/): هذا حديث لا يصح.

 (¬) قال العقيلي في الضعفاء (/): ليس لهذا الحديث اصل من حديث ثقة ولا من وجه يثبت.

 وقال ابن الجوزي في الموضوعات (/): هذا حديث موضوع علي رسول الله.


 (¬) جاء فيه حديث معاذ ان رسول الله ? لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن قال كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ وفيه: فان لم تجد في سنة رسول الله ? ولا في كتاب الله قال: اجتهد رايي ولا الو فضرب رسول الله ? صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله.

 قلت: وهذا الحديث ضعفه اربعة عشر واحد من الاءمة وهم: البخاري، والترمذي، والدارقطني، وابن حزم وعبد الحق، وابن الجوزي، وابن طاهر، والعقيلي، والذهبي، والجوزقاني، والسبكي، والعراقي، وابن الملقن، والحافظ وانظر التلخيص ()، والالباني في الضعيفة ().

 (¬) ذكر ابن بدر الموصلي في المغني (): عن الامام احمد ان قال: ليس بصحيح؛ كيف وقد كان من الاءمة والثقات ولدوا بعد الماءة وكذا قال ابن الجوزي في الموضوعات (/).

 (¬) قال ابن القيم في نقد المنقول (): ومنها اي من الاحاديث المكذوبة احاديث التواريخ المستقبلة وقد تقدمت الاشارة اليها وهي كل حديث فيه اذا كانت سنة كذا وكذا حل كذا وكذا.

 (¬) اخرجه ابن حبان في المجروحين عتد ترجمة يحيي الباتلي وقال: وهذا لا شك انه معمول، وقال الدارقطني كما في الموضوعات لابن الجوزي (/): البلية في هذا الحديث عن =


 =

 البابلتي لا منه.

 (¬) الحديث اخرجه القطيعي في جزء الالف دينار () من طريق الكديمي حدثنا عون بن عمارة حدثنا عبد الله بن المثني وقال ابن الجوزي في الموضوعات (/): هذا حديث موضوع علي رسول الله، وعون وابن الميني ضعيفان، غير ان المتهم به الكديمي قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.

 قال السيوطي في اللالء (/) هو برء منه يعني الكديمي فقد اخرجه ابن ماجه () حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا عون به، واخرجه الحاكم (/) من طريق عون وقال صحيح وتعقبه الذهبي فقال: عون ضعفوه.

 والحديث مذكور في الميزان في ترجمة عون هذا وقال: قال البخاري فقد مضي ماءتان ولم يكن من الايات شء.

 وقال الحافظ في التهذيب عند ترجمة عبد الله بن المثني: قال الازدي ومن مناكيره روايته عن انس عن ابي قتادة حديث الايات بعد الماءتين.

 وقال الدارقطني في العلل (): وليس ذلك شء صحيح.

 (¬) قال ابن القيم في نقد المنقول () فصل احاديث ذم الاولاد كلها كذب، ومنها احاديث ذم الاولاد كلها كذب من اولها الي اخرها كحديث: لو ربي احدكم بعد الستين ومءة جرو كلب خير له من ان يربي ولدا، وحديث اذا كان الولد غيظا والمطر قيظا، وحديث لا يولد بعد الست مءة مولود ولله فيه حاجة.

 وقال الذهبي في الميزان عند ترجمة ذاكر بن موسي روي عن رواد وذكر حديث: لان يربي... وقال قلت: هذا كذب. =


 =

 وقال ابن حزم في المحلي (/): وهذان خبران موضوعان؛ لانهما من رواية ابي عصام، رواد بن الجراح العسقلاني وهو منكر الحديث لايحتج به، وبيان وضعهما انه لو استعمل الناس ما فيهما من ترك النسل لبطل الاسلام والجهاد والدين وغلب اهل الكفر مع ما فيه من اباحة تربية الكلاب فظهر فساد كذب رواد بلا شك وبالله تعالي التوفيق.

 (¬) اخرجه البخاري () وللفظ له، ومسلم () من حديث عبد الله بن مغفل.

 (¬) قال الامام احمد كما في مساءل الامام احمد رواية ابنه صالح (): سالته من قال في النبيذ شربه قوم علي التاويل وتركه قوم علي التحريم كانه وقف في قوله، قال ابي: لا يعجبني هذا القول التحريم اثبت عندي واقوي، لا يثبت عندي في تحليل المسكر شء.

 وقال العقيلي في الضعفاء (/): عن احمد بن خالد الخلال قال: قلت لاحمد بن حنبل: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي عن صالح بن حيان عن بن بريدة قال: شربت مع انس بن مالك الطلاء علي النصف فغضب احمد وقال: لا تري هذا في كتاب الا حذفته او حككته ما اعلم في تحليل النبيذ حديثا صحيحا اتهموا حديث الشيوخ.

 وقال ابن عبد البر في التمهيد (/): وقد اجمعوا علي ترك الحديث في تحليل النبيذ واظهار الرواية في تحريمه.

 (¬) قال الشوكاني في ارشاد الفحول (): واما ما يروي من طريق ثوبان في الامر بعرض الاحاديث علي القران فقال يحيي بن معين: انه موضوع، وضعته الزنادقة، وقال الشافعي: ما رواه احد عمن يثبت حديثه في شء صغير ولا كبير، وقال ابن عبد البر في كتاب جامع =


 =

 العلم: قال عبد الرحمن بن مهدي: الزنادقة والخوراج وضعوا حديث ما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فان وافق كتاب الله فانا قلته وان خالف فلم اقله، وقد عارض حديث العرض قوم فقال: وعرضنا هذا الحديث الموضوع علي كتاب الله فخالفه؛ لانا وجدنا في كتاب الله (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) ووجدنا فيه: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) ووجدنا فيه: (من يطع الرسول فقد اطاع الله).

 قال الاوزاعي الكتاب احوج الي السنة من السنة الي الكتاب، قال ابن عبد البر: انها تقضي عليه وتبين المراد منه، وقال يحيي بن ابي كثير السنة قاضية علي الكتاب، والحاصل: ان ثبوت حجية السنة المطهرة واستقلالها بتشريع الاحكام ضرورية دينية ولا يخالف في ذلك الا من لا حظ له في دين الاسلام اه.

 (¬) اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجة () واحمد (/) وسنده صحيح .

 (¬) انظر هذه الابواب في الموضوعات لابن الجوزي (/).

 (¬) قال ابن القيم في المنار المنيف (): وحديث ذم الحاكة، والاساكفة، والصواغين او صنعة من الصناءع المباحة كذب علي رسول الله ? اذ لا يذم الله ورسوله الصناءع المباحة.


 (¬) اما انشاد الشعر بعد العشاء، فجاء فيه حديث اخرجه احمد في مسنده (/) والطبراني في الكبير () والبزار () والعقيلي في الضعفاء (/) من طريق قزعة بن سويد، عن عاصم بن مخلد، عن ابي الاشعث الصنعاني، قال ابي: حدثنا الاشيب، فقال: عن ابي عاصم، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس مرفوعا بلفظ: (من قرض بيت شعر بعد العشاء الاخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة.

 وسنده ضعيف جدا فيه فزعة بن سويد ضعيف، وعاصم مجهول،

 قال العقيلي: عاصم بن مخلد، عن ابي الاشعث لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به.

 والحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات () وقال حديث موضوع قال الحافظ في الذب عن مسند احمد () ليس في شء من هذا ما يقضي علي هذا الحديث بالوضع الا ان يكون استنكر عدم القبول من اجل فعل المباح لان قرض الشعر مباح فكيف يعاقب فاعله بان لا تقبل له صلاة فلو علل بهذا لكان اليق به.

 واما حفظ العرض باعطاء الشعراء: فجاء فيه حديث عن عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله ?: من اراد بر والديه فليعط الشعراء، ذكره ابن حبان في المجروحين (/): وقال: وهذا حديث باطل، وقال المقدسي في معرفة التذكرة (): فيه ابراهيم بن اسحاق بن عيسي البغدادي كذاب، والحديث باطل.

 واما مذمة التعبد بغير فقه: فجاء من حديث واثلة قال: قال رسول الله ? المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحونة، اخرجه ابو نعيم في الحلية (/) قال ابن عراق في تنزيه الشريعه (/): ولا يصح فيه محمد بن ابراهيم الشامي، وقال ابن الجوزي في الموضوعات (/): هذا حديث لا يصح عن رسول الله، والمتهم به محمد بن ابراهيم.

 وجاء حديث اخر اخرجه الترمذي () وابن ماجة () والطبراني في الكبير (/) وغيرهم من طريق الوليد بن مسلم، حدثنا روح بن جناح، عن مجاهد عن ابن عباس، وهذا الحديث ذكره الحافظ في التهذيب وقال: قلت قال الساجي وهو حديث منكر، وقال ابن =


 =

 الجوزي في اللعل (/): هذا حديث لا يصح عن رسول الله ? والمتهم برفعه روح بن جناح، قال ابو حاتم بن حبان: روح يروي عن الثقات ما اذا سمعه من ليس بمتبحر في صناعة الحديث شهد له بالوضع ومنه هذا الحديث. قال المصنف قلت: هذا الحديث من كلام ابن عباس انما رفعه روح اما قصدا او غلطا.

 قلت: وقد ذم الله عزوجل النصاري؛ لانهم يعملون بدون علم فقال: (غير المغضوب عليهم وللضالين) وقال: (ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون) (البقرة:)واما مذمة العلماء الذين يمشون الي السلطان: ففيه نظر فقد صح بجموع طرقه وشواهده من حديث ابن عباس، وابي هريرة ان النبي ? قال: ومن اتي ابواب السلطان افتتن

 اخرجه احمد (/) والترمذي () واوبو داود () وغيرهم من طريق سفيان الثوري، عن ابي موسي عن وهب بن منبه عن ابن عباس، وفيه ابو موسي مجهول، قال الذهبي في الميزان شيخ يماني يجهل، ولعله اسراءل بن موسي والا فهو مجهول، وذكر هذا الحديث في ترجمته، وقال الحافظ وابو موسي عن وهب بن منبه مجهول من السادسة ووهم من قال انه اسراءيل بن موسي.

 وحديث ابي هريرة اخرجه احمد (/)، وغيره وفيه اضطراب، وانظر ما بينته في النصحية المحتومة فصل التبيان في حكم دخول العلم علي السلطان.

 واما مسامحة العلماء، وزيارة الملاءكة قبورهم: فانظر الموضوعات لابن الجوزي (/).
 