

 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفبقي الا بالله عليه توكلت الحمد لله الذي جعل الخلافة الداوودية بامامها الاعظم ثابتة القواعد ، ومد رواقها المعتضدي عل كافة الامة فاروي بصوب عهاده المعاهد ، وصير بيتها المعمور كعبة للقصاد ومحرابها الامامي وجهة للمقاصد ، وجمع لها نعوت الفضل في قرن فناصرها المنصور ، وطالعها الرشيد ، ومسترشدها المهتدي الي ارشد المراشد ، احمده علي ان رفع قدر الديار المصرية بنقل الخلافة المقدسة اليها ، وقدمها علي ساءر الممالك فامست ومدارها في المهمات عليها ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، شهادة يتجاوز فضلها الحد ، ويتوارثها الخلف عن السلف ، فيرويها الابن عن الاب والاب عن الجد ، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله ، افضل بني عمت دعوته اقاصي الكون علي بعد المسافة ، وبقيت معجزته علي مر الزمان حيث بشر عمه العباس ان ببنيه تخيم الخلافة ، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ، الذين قلدوا امور الملة فحمو سرحها وصانوا ، وحملوا اعباء الشريعة فما ضعفوا عن حملها وما استكانوا ، صلاة يدوم في الوجود حكمها ، ولا ينقطع علي تعاقب الايام رسمها . 
 وبعد ، فلما كانت الخلافة هي حظيرة الاسلام ومحيط داءرته ، ومربع رعاياه ومرتع ساءمته ، بها يحفظ الدين ويحمي ، وتصان بيضة الاسلام وتسكن الدهما ، وتقام الحدود فتمنع المحارم عن الانتهاك ، وتحفظ الفروج فتصان الانساب عن والاختلاط والاشتباك ، وتحصن الثغور فلا تطرق ، ويذاد عن الحرم فلا تقرع جنة جماها ولا ترشق ، لا سيما الخلافة العباسية التي هي واسطة عقدها ، وخلاصة سبكها وخالص نقدها ، وغاية طلبها وضالة نشدها ، وكانت قد فوضت الي الديار المصرية خيامها فاستغنت بها عن السوي ، وحظت بفناءها الانيق رحلها فالقت عصاها واستقر بها النوي ، وتقيات ظلالها فجعلتها دار الامامة وقبة الاسلام ، وعلمت انها خير مستقرا فاستغنت بها عن دار السلام، فكان لها بالبيت الحاكمي احمد عقبي ، واستاثرت من بقاياه بخير اءمة فجرت اذيالها تبها وماست باعطافها عجبا ، ثم لم تزل تحت مطيتها ، وتعمل رويتها ، الي ان اناخت بفناء الامام الاعظم ، والخليفة الذي ان كان في الزمان متاخرا فهو في الحقيقة مقدم ، والسيد الذي هو من اباءه الخلفاء الراشدين خير خلف فمن ولد المستكفي الاكفاء ومن عقب الحاكم الاحكم ، الامام المعتضد بالله ابي الفتح داود امير المءمنين بن الامام المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد بن الامام المعتضد بالله ابي الفتح ابي بكر ، ايد الله تعالي به الدين ، واعز باعلامه المنصورة عصابة المسلمين ، فانست ماثره المعتضدية ما عرف للمعتضد الاول من الماثر ، واربت علي الاواءل مناقبه الجليلة حتي قيل : كم ترك الاول للاخر ، واشعرت بالفتح كنيته الشريفة فخفقت بالنصر راياته السود ، واذنت بالفضل خلافته المعظمة ولا ينكر فضل الخلافة لداود احبيت ان اخدم خزانته العالية بتاليف في معالم الخلافة يشتمل علي دقاءق حقاءقها ، ويتكفل بذكر لوازمها المستظرفة ولواحقها ، محليا له من جواهر المناقب المعتضدية بما يعلو به قدره ، وتغلو به قيمته ويرتفع به ذكره ، ليسير هذا التاليف بانتسابه اليه في الافاق سير المثل ، ويخلد بذكر مناقبه الشريفة ذكره علي مر الدهور وتعاقب الدول ، وسميته ماثر الانافة في معالم الخلافة. علي ابي اعتدر مما اتيت ، واستغفر مما لمثله تصديت ، اذلم اكن من قبيل هذا الشان ، ولا من فرسان هذا المبدان ، بل امير المءمنين امتع الله الوجود بوجوده بذلك اذري ، وبمعرفته اجدر واحري ، فكنت في ذلك كناقل التمر الي هجر، والمقابل ببلالة الرشح زاخر البحر وهامع المطر ، وانما قصدت بذلك التقرب الي خاطره الشريف ، والشكر لما اسلف من بره التالد ونواله الطريف ، والله تعالي يقرنه بالقبول ، ويبسط بالممادح المعتضدية لسان مءلفه فيقول ويطول وقد رتبته علي مقدمة وسبعة ابواب وخاتمة المقدمة في معني الخلافة ، ومن ينطلق عليه اسم الخليفة ، ومن تكون عنه الخلافة ، وكيفية النسبة الي الخليفة ، وما يقع عليه من الكنية والالقاب الباب الاول في وجوب عقد الامامة لمن يقوم بها ، وبيان شروط الامامة التي لا تصح بدونها ، والطرق التي تنعقد بها ، وما يلزم الخليفة للرعية وما يلزم الرعية للخليفة ، وما ينعزل به الخليفة ويخرج به عن الامامة الباب الثاني في ذكر من ولي الخلافة من صدر الاسلام وهلم جر الي زماننا وتفصيل حال كل خليفة منهم وولاة اقطار الاسلام شرقا وغربا في زمانه ، والحوادث والماجريات الواقعة في ايامه ، وبيان مقرات الخلافة وما انطوت عليه من الاقاليم ، وترتيب الخلافة علي ما كانت عليه في الزمن القديم ، وذكر المشاهير ممن ادعي الخلافة في بعض الاقاليم وبطلان شبهة دعاويهم الباب الثالث في ذكر ما يكتب للخلفاء من البيعات والعهود في القديم والحديث الباب الرابع فيما كان يكتب عن الخلفاء من ولايات ملوك الاقاليم وامراءها ، وولايات الوزراء والقضاة ، والولاية علي الصلوات ، ونقابة ذوي الانساب ، وغير ذلك من ساءر الولايات الدينية والديوانية ، وما يكتب عنهم الان .
 الباب الخامس فيما كان يكتب عن الخلفاء في الاقطاعات وتحويل السنين ، والزام اهل الذمة الشراءط اللازمة لهم الباب السادس في المكاتبات الصادرة عن الخلفاء وولاة العهد بالخلافة ، والكتب الصادرة عن الملوك والوزراء ونحوهم اليهم الباب السابع في ذكر اواءل منسوبة الي الخلفاء وغراءب وملح واعاجيب تتعلق بهم الخاتمة في ذكر طرف من مناقب الامام الاعظم المعتضد بالله خليفة العصر الموضوع له هذا الكتاب .
 وهذا بسط هذه الترجمة وتفصيلها مقدمة في معني الخلافة ، ومن ينطلق عليه اسم الخليفة ، ومن تكون عنه الخلافة ، وكيفية النسبة الي الخليفة ، وما يقع عليه من الكنية والالقاب ، وفيه فصلان ، الفصل الاول في معني الخلافة ، ومن ينطلق عليه اسم الخليفة ، ومن تكون عنه الخلافة ، وكيفية النسبة الي الخليفة اما الخلافة فهي في الاصل مصدر خلف يقال: خلفه في قومة يخلفه خلافة فهو خليفة ، ومنه قوله تعالي : وقال موسي لاخيه هرون اخلفني في قومي ثم اطلقت في العرف العام علي الزعامة العظمي ، وهي الولاية العامة علي كافة الامة ، والقيام بامورها والنهوض باعباءها . والخليفي  بكسر الخاء وتشديد اللام المكسورة  لغة في الخلافة حكاها الجوهري وغيره ، قال ابن الاثير في نهايته في غريب الحديث وهو من المصادر الدالة علي معني الكثرة ، ومنه قول امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه :، لو اطيق الاذان مع الخليفي لاذنت . يريد انه مشتغل عن الاذان بكثرة اجتهاده في ضبط امور الخلافة وتصريف اعنتها وقد اختلف في لفظ الخليفة فقيل : هو فعيل بمعني مفعول ، كجريح بمعني مجروح ، وقتيل بمعني مقتول ، ويكون المعني انه يخلفه من بعده ، وعليه حمل قوله تعالي في حق ادم عليه السلام { اني جاعل في الارض خليفة } علي قول من قال : ان ادم اول من عمر الارض وخلفه فيها بنوه بعده . 
 وقيل : هو فعيل بمعني فاعل ،كعليم بمعني عالم ، وقدير بمعني قادر ، ويكون المعني فيه انه يخلف من بعده، وعليه حمل الاية السابقة  وهي قوله تعالي { اني جاعل في الارض خليفة }  من قال : انه كان قبل ادم في الارض الجن او الملاءكة وانه خلفهم فيها . واختاره ابو جعفر النحاس في كتابه صناعة الكتاب وعليه اقتصر الماوردي في الاحكام السلطانية ، قال النحاس : وعليه خوطب ابو بكر رضي الله عنه بخليفة رسول الله ، وعلي ذلك ينطبق كلام البغوي في اشرح السنة حيث سمي خليفة لانه خلف الماضي قبله ، ثم قال النحاس واطلاق الخليفة علي امير المءمنين يحتمل الوجهين جميعا واختلف في الهاء في اخره ، فقيل : ادخلت فيه للمبالغة ، كما ادخلت في رجل داهية للكثير الدهاء ، وراوية للكثير الرواية ، وعلامة للكثير العلم . وهو قول الفراء واستحسنه النحاس ناقلا له عن اكثر النحويين ، ونقل عن علي بن سليمان تخطءته احتجاجا بانه لو كان كذلك لكان التانيث فيه حقيقيا ، وليس كذلك، وقيل : الهاء فيه لتانيت الصيغة ، قال النحاس : وربما اسقطوا الهاء منه واضافوه فقالوا ، فلان خليف فلان ، يعنون خليفته ثم الاصل فيه التذكير نظرا للمعني ، لان المراد بالخليفة رجل وهو يذكر فتقول : امر الخليفة بكذا ، علي التذكير ، واجاز الكوفيون فيه التانيث علي اللفظ فيقال امرت الخليفة بكذا . وانشد الفراء ابوك خليفة ولدته اخري وانت خليفة ذاك الكمال ومنع البصريون ذلك محتجين بانه لو جاز ذلك لجاز . قالت طلحة ، في رجل اسمه طلحة ، وهو ممتنع ، قال النحاس : فان ظهر اسم الخليفة تعين التذكير باتفاق ، فتقول : قال الراضي الخليفة ، ونحو ذلك ويجمع الخليفة علي خلفاء ، علي معني التذكير دون اللفظ ، كما في جمع كريم علي كرماء ، وظريف علي طرفاء . وعليه ورد قوله تعالي .: { واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح }، ويجمع ايضا علي خلاءف حملا علي تانيب اللفظ ، كما تجمع صحيفة عل صحاءف ، وعليه جاء قوله تعالي ، { وهو الذي جعلكم خلاءف الارض } ، قال النحاس ، ويجوز ان يجمع علي خلاف ، ككريم وكرام ، لان الهاء زاءدة واما من ينطلق عليه اسم الخليفة . فقد ذهب جماعة من اءمة السلف منهم احمد بن حنبل رحمه الله الي كراهة اطلاق اسم الخليفة علي من بعد الحسن بن علي رضي الله عنهما فيما حكاه النحاس وغيره ، محتجين بما رواه ابو داود والترمذي من حديث سفينة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ، الخلافة في امتي ثلاثون سنة ثم ملك بعد ذلك قال سعيد بن جهمان ثم قال [ لي سفينة ] : امسك خلافة ابي بكر وخلافة عمر وخلافة عثمان ثم قال : امسك خلافة علي وخلافة الحسن ، فوجدناها ثلاثين سنة . قال سعيد ، فقلت له : ان بني امية يزعمون ان الخلافة فيهم . قال : كذب بنو الزرقاء ، هم ملوك من شر الملوك والذي عليه العرف المشاع من صدر الاسلام وهلم جرا اطلاق اسم الخليفة علي كل من قام بامر المسلمين القيام العام علي ما تقدم ، اما ببيعة من اهل الحل والعقد ، واما بعهد ممن قبله علي ما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي . الا ان بعض السلف قد خصص ذلك بما اذا كان الامام جاريا علي منهاج العدل وطريق الحق . فقد روي ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال طلحة والزبير وكعبا وسلمان عن الفرق بين الخليفة والملك ، فقال طلحة والزبير : لا ندري ، فقال سلمان .
 الخليفة ، الذي يعدل في الرعية ويقسم بينهم بالسوية ، ويشفق عليهم شفقة الرجل علي اهله ، والوالد علي ولده ، ويقضي بينهم بكتاب الله تعالي . فقال كعب : ما كنت احسب ان في هذا المجلس من يفرق بين الخليفة والملك ولكن الله تعالي الهم سلمان حكما وعلما . وعلي ذلك يحمل ما روي ان اعرابيا قال لابي بكر رضي الله عنه ، انت خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال .
 لا ، قال فما انت؟ قال : انا الخالفة بعده . قال ابن الاثير: قال ذلك تواضعا وهضما من نفسه حين قال له انت خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اي ان الخليفة هو الذي يقوم مقام الذاهب ويسد مسده ، والخالفة هو الذي لا غناء عنده ولا خير فيه علي ان البغوي قال في شرح السنة : انه يسمي خليفة ، وان كان مخالفا لسيرة اهل العدل واما من تكون عنه الخلافة فللعلماء فيه ثلاثة مذاهب ، المذهب الاول ان الخلافة تكون عن الله تعالي ، فيقال في الخليفة . خليفة الله . وهو ما حكاه الماوردي في الاحكام السلطانية عن بعضهم لقيامه بحقوقه تعالي في خلقه احتجاجا بقوله تعالي :، { وهو الذي جعلكم خلاءف الارض } تم قال . وامتنع جمهور الفقهاء من ذلك ونسبوا قاءله الي التجوز محتجين بانه انما يستخلف من يغيب او بموت ، والله تعالي باق موجود علي الابد لا يغيب ولا تموت . وذكر الشيخ محبي الذين النووي رحمه الله في كتابه الاذكار نحوه ، وقال : ينبغي ان لا يقال للقاءم بامر المسلمين : خليفة الله ويءيد ذلك ما حكي انه قيل لابي بكر الصديق رضي الله عنه : يا خليفة الله ، فقال : لست بخليفة الله ولكني خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال رجل لعمر بن عبد العزيز . يا خليفة الله . فقال ، ويلك لقد تناولت متناولا بعيدا ، ان امي سمتني عمر ، قلو دعوتني بهذا الاسم قبلت ، ثم كبرت فكنيت ابا حفص ، قلو دعوتني به قبلت ، ثم وليتموني اموركم فسميتموني امير المءمنين ، فلو دعوتني بذلك كفاك . واجاز البغوي ذلك في حق ادم وداود عليهما السلام دون غيرهما ، محتجا بقوله تعالي في حق ادم ، اني جاعل في الارض خليفة وبقوله في حق داود يا داود انا جعلناك خليفة في الارض } قال : ولا يسمي احد خليفة الله بعدهما .
 واجاز الزمخشري . في تفسيره « ذلك في ساءر الانبياء عليهم السلام ، المذهب الثاني ان الخلافة تكون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فيقال فيه ، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لانه خلفه في امته ، وعليه ينطبق كلام الماوردي في الاحكام السلطانية ، والنحاس في صناعة الكتاب وعلي ذلك خوطب ابو بكر رضي الله عنه بخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد تقدم في المذهب الاول انه لما قيل له : يا خليفة الله ، قال لست بخليفة الله ولكني خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم . وعلي ذلك ينطبق كلام البغوي في شرح السنة حيث قال : الخليفة وخليفة رسول الله . وتبعه النووي علي ذلك في الروضة المذهب الثالث ان الخلافة قد تكون عن الخليفة قبل ذلك الخليفة ، فيقال : فلان خليفة فلان ، واحدا بعد واحد ، حتي ينتهي الي ابي بكر رضي الله عنه فيقال فيه : خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم . وعلي ذلك خوطب امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في اول امره بخليفة [ خليفة ] رسول الله واما كيفية النسبة الي الخليفة فانه يقال خلفي بفتح الخاء واللام ، كما ينسب الي حنيفة حنفي . وقول العامة : درهم خليفتي ونحوه خطا ، اذ قاعدة النسب ان يحذف من المنسوب اليه الياء وتاء التانيث علي ما هو مقرر في كتب النحو الفصل الثاني فيما يقع علي الخليفة من الكنية والالقاب .
 اما ما يقع علي الخليفة من الكنية ، فلم تزل الكني جارية علي الخلفاء من بدء الخلافة وهلم جرا ، جريا في ذلك علي عادة العرب في الاهتمام بشان الكنية ، والاعتناء بامرها ، والتعظيم بوصفها ، فكانت كنية الصديق رضي الله عنه ابا بكر ، وكنية عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابا حفص ، وكنية عثمان رضي الله عنه ابا عمرو ، وكنية علي بن ابي طالب رضي الله عنه ابا الحسن واستمر الامر فيهم علي ذلك الي زماننا : بل ريما لزمت الكنية احدهم حتي لم تكد تفارقه ، كابني العباس السفاح ، وابي جعفر المنصور ، وغيرهما . وقد قال النووي في الاذكار : والادب ان يخاطب اهل الفضل ومن قاربهم بالكنية ، وكذلك ان كتب الي احد منهم رسالة او روي عنه رواية . وقد كان الاول اكثر ما يعظم بعضهم بعضا في المخاطبات والمكاتبات ونحوها بالكني ويرون ذلك في غاية الرفعة ونهاية التعظيم . ويما يجب التنبيه عليه هنا انه اذا كان للرجل ولد واحد كني به بلا نزاع ، فان كان له ولدان فاكثر كني باكبرهم فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يكني ابا القاسم وكان القاسم اكبر بنيه وفي سنن ابي داود والنساءي، عن شريح الحارثي [ عن ابيه] انه وقد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع قومة ، فسمعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يكنونه بابي الحكم ، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال .
 ان الله هو الحكم ، فلم تكني ابا الحكم ، فقال : ان قومي اختلفوا في شء فاتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما احسن هذا ا فما لك من الولد ] قال شريح ومسلم وعبد الله . قال : فمن اكبرهم ؟ قال شريح ، قال : انت ابو شريح قال النووي : فلو تكني بغير اولاده فلا باس ، فلو م يكن له ولد اصلا بان لم يولد له فانه يجوز تكنيته ، حتي الصغير ، قال : وقد كان تكني جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم قبل ان يولد لهم ، كابي هريرة ، وخلاءق لا يحصون من التابعين : قال ، ولا كراهية فيه ، بل هو مخبوب بشرطه . ثم قد يكون للرجل كنيتان فاكثر ، فقد كان لامير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ثلاث كني . ابو عمرو وابو عبد الله وابو ليلي واما ما يقع علي الخليفة من الالقاب فاربعة القاب : اللقب الاول عبد الله ، واول من تلقب بذلك من الخلفاء امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فكان يكتب في كتبه الصادرة عنه : من عبد الله عمر امير المءمنين . وتبعه من بعده من الخلفاء علي ذلك ولزموه ، حتي ان المامون كان اسمه عبد الله ، فكان يكرر في كتبه وعهوده لفظ عبد الله مرتين ، الاولي منهما اللقب والثانية الاسم الخاص فكان يكتب في كتبه : من عبد الله عبد الله بن هارون . وفي العهود ، هذا ما عهد عبد الله عبد الله بن هارون قلت : ثم احدث الخلفاء الفاطميون بالديار المصرية ايام قيامهم بها بعد ذلك ، ووليه . فكان يكتب في كتب خلفاءهم ، من عبد الله ووليه فلان امير المءمنين : حتي كان العاضد اخر خلقاءهم بها . وكان اسمه عبد الله ، فكان يكتب عنه ، من عبد الله ووليه عبد الله : الي اخره .
 ثم تبعهم علي ذلك خلفاء بني العباس بالديار المصرية ايضا بعد تخول الخلافة من بغداد الي مصر ، والامر باق علي ذلك الي الان.
 اللقب الثاني الامام . وهو من الالقاب المستجدة للخليفة في اثناء الدولة العباسية بالعراق . والاصل في ذلك ان الشيعة كانوا يعبرون عمن يقوم بامرهم بالامام ، من حيث ان الامام في اللغة هو الذي يقتدي به . وهم باءمتهم مقتدون ، وعند اقوالهم وافعالهم واقفون ، لاعتقادهم فيهم العصمة . وكان ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس قد تلقب حين اخذت له البيعة بالخلافة بالامام ، نسجا علي هذا المنوال ، وبقي في خلفاء بني العباس الي الان اللقب الثالث لقب الخلافة الخاص بها ، كالمنصور ، والهادي ، والرشيد ، والمامون ، والمعتصم بالله ، والمتوكل علي الله ، ونحو ذلك ، علي ما سياتي ذكره في تراجمهم ان شاء الله تعالي . وقد كان الخلفاء الراشدون من الصحابة رضي الله عنهم بمعزل عن هذه الالقاب . واختلف في بني امية ، هل كان لهم القاب نحو ذلك ] فذكر القضاعي في عيون المعارف في اخبار الخلاءف ، ان خلفاء بني امية لم يتلقب احد منهم بالقاب الخلافة ، وانما ابتدي ذلك في الدولة العباسية ، وحكي ابن حزم في بعض مصنفاته ان خلفاء بني امية تلقب منهم جماعة باالقاب الخلافة ، وان اول من تلقب منهم بالقاب الخلافة معاوية بن ابي سفيان ، وان لقبه كان الناصر لحق الله ، ثم تبعه بافي خلفاء بني امية علي التلقيب ، علي ما سياتي في تراجمهم ان شاء الله تعالي . قال ابن حزم .
 وليس بصحيح اما خلفاء بني العباس فلا نزاع في جريان القاب الخلافة عليهم من بدء امرهم والي اخر وقت ، وقد اختلف في لقب ابني العباس السفاح اول خلفاءهم فقيل : القاءم ، وقيل : المهدي ، وقيل : المرتضي ، ثم تلقب اخوه ابو جعفر بعده بالمنصور ، واستمرت الالقاب جارية علي خلفاءهم كذلك ، الي ان ولي الخلافة ابو اسحاق محمد ابن الرشيد بعد اخيه المامون ، فتلقب المعتصم بالله ، فكان اول من اضيف في لقبه اسم الله تعالي . وجري الامر علي ذلك فيمن بعده من الخلفاء ، كالواثق بالله ، والمتوكل علي الله ، والطاءع لله ، والقاءم بامر الله ، والناصر لدين الله ، وما اشبه ذلك قلت : وكان من عادتهم انه لا يتلقب خليفة بلقب خليفة قبله ، بل يقتضب لكل خليفة لقب يخصه ، الي ان صارت الخلافة الي الديار المصرية ، بعد انقراضها من بغداد بقتل التتر المستعصم ، علي ما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي ، فترادفوا علي الالقاب السابقة متواردين علي القاب من سلف من الخلفاء ، فتلقب ابو القاسم احمد بن الظاهر بامر الله اول خلفاتهم بها بالمستنصر بالله ، وهو لقب اخيه المستنصر بالله بن الظاهر من خلفاء العراق وتلقب بعده ابو العباس احمد بن حسين ثاني خلفاءهم بالحاكم بامر الله ، وهو لقب ابي علي المنصور بن العزيز ثالث خلفاء الفاطميين بالديار المصرية ، ثم لم يزالوا علي اقتفاء اثار الخلفاء قبلهم الي الامام الاعظم المعتضد بالله ابي الفتح داود خليفة العصر ، فتوارد لقبه مع لقب خليفتين قبله ، وهما المعتضد بالله ابو العباس احمد ابن الموفق طلحة بن المتوكل علي الله جعفر السابع عشر من خلفاءهم بالعراق . والمعتضد بالله ابو الفتح ابوبكر بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان من خلقاءهم بمصر ، وهو جد الامام المعتضد بالله لابيه ، ولم يتوارد احد من الخلفاء قبله مع غيره من الخلفاء العباسيين علي لقب ثلاث مرات سواه .
 واعلم ان كثيرا ممن ادعي الخلافة في بعض الاقاليم ، كالخلفاء الفاطميين بالمغرب وبالديار المصرية ، وخلفاء بني امية بالاندلس ، قد مشوا علي نهج خلفاء بني العباس في الالقاب ، فتلقب ابو محمد عبيد الله اول خلفاء الفاطميين بالمغرب المهدي ، ثم تلقب بنوه من بعده بالمغرب والديار المصرية بالقاب الخلافة المضاف فيها اسم الله ، كالقاءم بامر الله ، والمنصور بالله ، الي ان كان اخرهم العاضد لدين الله وجري خلفاء بني امية بالاندلس في اول امرهم علي قاعدة خلافتهم الاولي ، من عدم التلقيب من لذن اولهم عبد الرحمن الداخل الي ان ولي منهم عبد الرحمن بن محمد المعروف بالمقتول ، وهو الثالث عشر من خلقاءهم بالاندلس ، فتلقب بالناصر ، بعد ان مضي في خلافته تسع وعشرون سنة ، وتبعه من بعده منهم علي ذلك ، الي ان ولي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن الناصر عبد الرحمن المقدم ذكره فتلقب بالمرتضي بالله ، وهو اول من اضيف في لقبه منهم اسم الله تعالي ، مضاهاة لخلفاء بني العباس في ذلك ، وجري من بعده من خلفاءهم علي مثل ذلك ، الي ان كان اخرهم هشام بن محمد ، فتلقب بالمعتد بالله. 
 وبزواله في سنة ثمان وعشرين واربع ماءة انقرضت خلافتهم من الاندلس ثم تبعهم علي ذلك ملوك الطواءف من بني هود وغيرهم ، فتلقبوا بالقاب الخلفاء ، وكذلك الموحدون ببلاد المغرب ، فتلقب امامهم محمد بن تومرت بالمهدي ، وتبعه اتباعه علي ذلك فتلقبوا بالقاب الخلفاء ، الي ان كان الامر منهم في عقب ابي حفص احد العشرة اصحاب ابن تومرت المذكور ، فنسجوا علي منوالهم في ذلك ، الي ان كان منهم ابو عبد الله محمد بن ابي زكريا يحيي ، فتلقب بالمستنصر بالله ، فكان اول من اضيف في لقبه اسم الله منهم ، وتبعه من بعده علي ذلك الي زماننا قلت . وهءلاء جميعهم علي منوال بني العباس ناسجون ، وعلي اثارهم مقتفون .
 واين الثريا من يد المتناول اللقب الرابع امير المءمنين ، واول من لقب به امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في اثناء خلافته ، وكانوا قبل ذلك يدعون ابا بكر رضي الله عنه في خلافته بخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، تم دعوا عمر بعده في اول خلافته بخليفة خليفة رسول الله واختلف في اصل تلقيبه بذلك ، فروي ابو جعفر النحاس في كتابه صناعة الكتاب بسنده الي ابي وبرة ان ابا بكر رضي الله عنه كان يجلد في الشراب اربعين ، فجءت عمر رضي الله عنه فقلت : يا امير المءمنين ، ان خالدا بعثني اليك . قال : فيم ، قلت ، ان الناس قد تخافوا العقوبة . وانهمكوا في الخمر . فما تري في ذلك فقال عمر لمن حوله : ما ترون فقال علي :، نري يا امير المءمنين ثمانين جلدة ، فقبل ذلك عمر ، فكان ابو وبرة ثم علي بن ابي طالب اول من لقبه بذلك . وذكر ابو هلال العسكري في كتابه والاواءل ، ان اصل ذلك ان عمر رضي الله عنه بعث الي عامله بالعراق ان يبعث اليه رجلين عارفين بامور العراق يسالهما عما يريد ، فانفذ اليه لبيد بن ربيعة وعدي بن حاءم ، فلما وصلا المدينة دخلا المسجد . فوجدا عمرو بن العاض ، فقالا له ، استاذن لنا علي امير المءمنين ، فقال لهما عمرو : انتما والله اصبتما اسمه . ثم دخل علي عمر فقال : السلام عليك يا امير المءمنين ، فقال : ما يدا لك يابن العاص، لتخرجن من هذا القول ، فقص عليه القصة فاقره علي ذلك ، فكان ذلك اول تلقيبه بامير المءمنين قلت : ولزم هذا اللقب من ولي الخلافة بعده الي الان ، خلا خلفاء بني امية بالاندلس ، فانهم كانوا يخاطبون بالامارة فقط ، الي ان ولي منهم عبد الرحمن بن محمد المعروف بالمقتول المقدم ذكره ، فتلقب بامير المءمنين ، واستمر ذلك فيهم الي حين انقراضهم ، وملوك الحفصيين من بقايا الموحدين بافريقية يخاطبون في بلادهم بامير المءمنين الي الان ، وترد كتبهم علي ملوك الديار المصرية متضمنة لذلك اما ملوك الغرب الاقصي الان من بني مزين فانهم يخاطبون بامير المسلمين ، جريا علي ما استقر عليه امر تلك البلاد من التلقيب بذلك ، من حين احدث هذا اللقب امير المسلمين يوسف بن تاشفين في دولة الملثمين من لمتونة من البرير الباب الاول بعد المقدمة ، في وجوب عقد الامامة لمن يقوم بها ، وبيان شروط الامامة التي لا تصح دونها . والطرق التي تنعقد بها . وما يلزم الخليفة للرعية ، وما يلزم الرعية للخليفة ، وما ينعزل به الخليفة ويخرج به عن الامامة ، وفيه ستة فصول : الفصل الاول في وجوب عقد الامامة لمن يقوم بها . قال الماوردي ،.
 وعقدها لمن يقوم بها واجب بالاجماع وان شذ عنه الاصم . يعني حيث لم يقل بوجوب ذلك ، مشيرا بذلك ، الي انه لو ندر المخالف مع كثرة المجمعين لم تنقطع حجية الاجماع كما هو الراجح في كتب اصول الفقه وقد اختلف في اصل وجوبها ، فذهب قوم الي ان وجوبها ثابت بالعقل ، لما في طباع العقلاء من التسليم لزعيم بمنعهم من التظالم ويفصل بينهم عند التنازع ، ولولا ذلك لكانوا فوضي مهملين ، وقد قال الافوه الاودي وهو شاعر جاهلي لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ولا سراة اذا جهالهم سادوا وذهب اخرون الي انها انما وجبت بالشرع ولا اثر للعقل في ذلك ، لان الامام يقوم بامور شرعية كان يجوز في العقل ان لا يرد التعبد بها ، فلم يكن العقل موجبا لها . واحتج لذلك بانه لا بد للامة من امام يقيم الدين ، وينصر السنة ، وينصف المظلومين من الظالمين ، ويستوفي الحقوق ويضعها مواضعها . قال الماوردي ، ولا خلاف بين اهل العلم انها فرض كفاية كالجهاد ونحوه اذا قام بها من هو اهل لها سقط فرضها عن كافة الناس ، وان لم يقم بها احد اثم من الناس فريقان : احدهما اهل الحل والعقد حتي يختاروا للامة اماما يقوم بامرهم والثاني اهل الامامة حتي ينتصب للامامة احدهم . قال ولا اثم ولا حرج علي من عدا هذين الفريقين من ساءر الامة في تاخير اقامة الامام قال النووي في روضته ، فان لم يكن من يصلح الا واحد تعينت عليه ولزمه طلبها ان لم يبتدوه الفصل الثاني في شروط الامامة ، وقد اعتبر اصحابنا الشافعية رضي الله عنهم لصحة عقدها اربعة عشر شرطا في الامام الاول الذكورة ، فلا تنعقد امامة المراة . واحتج له بما رواه البخاري من حديث ابي بكرة رضي الله عنه انه قال : نفعي الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام الجمل بعد ما كدت ان الحق باصحاب الجمل فاقاتل معهم . قال : لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل فارس ملكوا بنت كسري قال : لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة . زاد الترمذي والنساءي.
 فلما قدمت عاءشة البصرة ذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فعصمي الله تعالي به .
 والمعني في ذلك ان الامام لا يستغني عن الاختلاط بالرجال ، والمشاورة معهم في الامور ، والمراة ممنوعة من ذلك ، ولان المراة ناقصة في امر نفسها حتي لا تملك النكاح ، فلا تجعل اليها الولاية علي غيرها . 
 الثاني البلوع ، فلا تنعقد امامة الصبي لانه مولي عليه ، والنظر في اموره الي غيره ، فكيف يجوز ان يكون ناظرا في امور الامة ؟ علي انه ربما اخل بالامور قصدا لعلمه بعدم التكليف .
 الثالث العقل ، فلا تنعقد امامة ذاهب العقل بجنون او غيره ، لان العقل الة التدبير ، فاذا فات العقل فات التدبير . وقد قسيم الماوردي زوال العقل الي مالا يرجي زواله وما يرجي زواله ، فاما ما لا يرجي زواله كالجنون والخبل فيمنع من عقد الامامة ، سواء كان مطبقا لا يتخلله افاقة او تخلله افاقه ، وسواء كان زمن الجنون اكثر من زمن الافاقة او زمن الافاقة اكثر من زمن الجنون . 
 واما ما يرجي زواله كالاغماء فلا بمنع من انعقاد الامامة ، لانه مرض قليل اللبث سريع الزوال الرابع البصر ، فلا تنعقد امامة الاعمي ، لانه اذا منع عقد ولاية القضاء وجواز الشهادة فمنعه صحة الامامة اولي .
 اما عشاء العين  وهو ان لا يبصر معه ليلا  فانه لا بمنع صحة عقدها ، لانه مرض في زمان الدعة يرجي زواله واما ضعف البصر فقد قال الماوردي انه ان كان يمنع معه معرفة الاشخاص اذا راها فانه بمنع من الانعقاد ، وان كان لا يمنع معرفة الاشخاص عند رويتها لم بمنع من الانعقاد الخامس السمع ، فلا تنعقد امامة الاصم ، وهو الذي لا يسمع البتة ، لانه يتعذر عليه بذلك سماع مصالح المسلمين، ولان ذلك بمنع ولاية القضاء ، فلان يمنع ولاية الامامة اولي .
 اما تقل السمع وهو الذي يدرك معه الصوت العالي فقد قيل : انه بمنع عقد الامامة ، وقيل : لا يمنع . 
 السادس النطق . فلا تنعقد . امامة الاخرس ، لما في ذلك من قوات مصالح الامة بعدم القدرة علي النطق عند الخطاب .
 واختلف في تمتمة اللسان ونحوها ، فقيل : بمنع انعقاد الامامة وقيل : لا يمنع السابع سلامة الاعضاء من نقص بمنع استيفاء الحركة وسرعة النهوض ، فلا تنعقد امامة من ذهبت يداه او رجلاه لعجزة عما يلحقه من حقوق الامة اما ما يمنع بعض العمل او فقد به بعض النهوض ، كذهاب بعض اليدين او احدي الرجلين ، فالذي ذهب اليه 
 الماوردي وصححه الرافعي من اءمة اصحابنا الشافعية انه لا تنعقد معه الامامة ، وخالف ابو سعد المتولي من اصحابنا الشافعية في ذلك ، فذهب الي انعقادها .
 ولا اثر لما لا يءثر فقده من الاعضاء في راي ولا عمل ولا نهوض ، كقطع الذكر والانثيين ونحو ذلك قلت : وقد رايت في مناهج الفكر ومباهج العبر ان الخصي ان خصي قبل التسع حفظت عليه صفات الطفولية حتي اذا غضب بكي كالطفل اذا غضب وان خصي لما بعد تماني عشرة سنة حفظت عليه صفات الرجولية . 
 وان خصي لما بين ذلك فاي الامرين كان اليه اقرب فهو الي طبعه اميل ، فان صح ذلك فينبغي ان يراعي مثله في قطع الذكر والانثيين الثامن الحرية : فلا تنعقد امامة من فيه رق في الجملة سواء القن والمبعض ، والمكاتب والمدبر ، والمعلق عتقه بصفة ، لان الرقيق محجور للسيد ، فاموره تصدر عن راي غيره ، فكيف يصلح لولاية امور الامة م التاسع ، الاسلام : فلا تنعقد امامة الكافر علي اي انواع الكفر اصليا كان او مرتدة لان المقصود من الامام مراعاة امور المسلمين والقيام بنصرة الدين ، ومن لا يكون مسلما لا يراعي مصلحة الاسلام والمسلمين العاشر ، العدالة : فلا تنعقد امامة الفاسق ، وهو المتابع لشهوته ، الموثر لهواه ، من ارتكاب المحظورات ، والاقدام علي المنكرات ، لان المراد من الامام مراعاة النظر للمسلمين ، والفاسق لم ينظر لنفسه في امر دينه . فكيف ينظر في مصلحة غيره ؟
 اما ما يتعلق بالاعتقاد لعروض شبهة ففي انعقاد امامته معه خلاف ، وظاهر كلام الماوردي انه لا بمنع كما لا بمنع من ولاية القضاء وقبول الشهادة الحادي عشر ، الشجاعة والنجدة : فلا تنعقد امامة الجبان ، لانه محتاج الي الشجاعة ليتوصل بذلك الي حماية البيضة وجهاد العدو اللدين هما جل المطلوب من نصب الامام : لانه يحتاج الي تجهيز الجيوش ، وفتح البلاد والحصون ، وقتل الاعداء ، فاذا لم يكن شجاعا لم يستطع ذلك . 
 الثاني عشر ، العلم المءدي الي الاجتهاد في النوازل ، والاحكام : فلا تنعقد امامة غير العالم بذلك ، لانه محتاج لان يصرف الامور علي النهج القويم ، ويجربه علي الصراط المستقيم ، ولان يعلم الحدود ويستوفي الحقوق ويفضل الخصومات بين الناس ، واذا لم يكن عالما مجتهدا لم يقدر علي ذلك . 
 الثالث عشر ، صحة الراي والتدين : فلا تنعقد امامة ضعيف الراي ، لان الحوادث التي تكون في دار الاسلام ترفع اليه . ولا يتبين له طريق المصلحة الا اذا كان ذاراي صحيح وتدبير ساءع ، وناهيك ان ابا الطيب [المتنبي ] قد رجح الراي علي الشجاعة في شعره فقال .
 الراي قبل شجاعة الشجعان هو اول وهي المحل الثاني الرابع عشر ، النسب : فلا تنعقد الامامة بدونه ، والمراد ان يكون من قريش ، وهم بنو النضر بن كنانة ، ففي الصحيحين من رواية ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يزال هذا الامر في فريش ما بقي منهم اثنان ]. وقد احتج الصديق رضي الله عنه علي الانصار يوم السقيفة  حين اجتمعوا علي سعد بن عبادة وقالوا : منا امير ومنكم امير  بقول النبي صلي الله عليه وسلم [ الاءمة من قريش ] . فرجعوا اليه في ذلك واذعنوا لقوله . وقد ادعي الماوردي الاجماع علي اعتبار هذا الشرط مع ورود النص به ثم قال : ولا غبرة بضرار حين شد فجوزها في جميع الناس : قال الرافعي من اءمة اصحابنا الشافعية : فان لم يوجد فرشي مستجمع للشروط فكناني ، فان م يوجد كناني فرجل من ولد اسماعيل عليه السلام ، فان لم يكن فيهم رجل مستجمع للشراءط ، ففي تهذيب البغوي انه يولي رجل من العجم : وفي التتمة ، للمتولي انه يولي جرهمي قلت ، وجرهم اصل العرب المستعربة الدين هم ولد اسماعيل عليه السلام ، وهم الذين نزلوا علي اسماعيل وامه بمكة حين انزلهما بها الخليل عليه السلام ، فنشا اسماعيل بينهم ، وتعلم لغتهم ، وتزوج منهم ، وهم بنو جرهم بن فحطان بن عابر بن شالح بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام ، وقد اوصحت الكلام علي ذلك مبسوطا في كثاني نهاية الارب في معرفة قباءل العرب قال الرافعي : ولا يشترط في الامام كونه هاشميا ، لان ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ليسوا من بني هاشم وهم اصول الخلافة واءمة الاسلام الفصل الثالث في بيان الطرق التي تنعقد بها الخلافة ، ولها ثلاث طرق ، تترتب علي كل طريق منها جملة من الاحكام الطريق الاول ، البيعة ، وهي ان يجتمع اهل الخل والعقد الاتي ذكرهم ويعقدون الامامة لمن يستجمع شراءطها ، ويتاتي ذلك في موضعين : احدهما ، ان بموت الخليفة الذي كان منتصبا عن غير عهد الي احد بعده والثاني ، ان يخلع الخليفة نفسه من الخلافة او يخلعه اهل الخل والعقد ، لموجب اقتضي خلعه نفسه او خلع اهل الحل والعقد له ، ولذلك حالتان .
 الحالة الاولي ان يتعدد من اجتمع فيه شروط الامامة ، فيختار اهل الحل والعقد واحدا منهم يقوم بامر الامامة وينهض باعباءها ، وعلي ذلك كانت خلافة الصديق رضي الله عنه بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذلك انه لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم اجتمعت الانصار الي سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة ، وقالوا . منا امير ومنكم امير ، فذهب اليهم ابو بكر وعمر وابو عبيدة ابن الجراح ، فذهب عمر يتكلم فاسكته ابو بكر ، وكان عمر يقول : والله ما اردت الا ابي هيات كلاما اعجبني خشيت ان لا يبلغه ابو بكر ، ثم تكلم ابو بكر فتكلم ابلغ الناس : فقال في كلامه : نحن الامراء وانتم الوزراء فقال خباب بن المنذر ، لا والله لا نفعل . منا امير ومنكم امير ، فقال ابو بكر : لا ، ولكنا الامراء وانتم الوزراء : فبايعوا عمر او ابا عبيدة . فقال عمر . بل نبايعك انت ، فانت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخذ عمر بيده فبايعه ، وبايعه الناس ، اخرجه البخاري والنساءي واعلم ان لصحة عقد البيعة خمسة شروط ، الاول ان يجتمع في الماخوذ له البيعة شروط الامامة المتقدمة الذكر ، فلا تنعقد مع فوات واحد منها، الا مع الشوكة والقهر ، علي ما سياتي ، فلو جمع شروط الامامة اثنان فاكثر قال الماوردي ، استحب لاهل الحل والعقد ان يعقدوها لاسنهما ، فان عقدوها للاخرجاز ، فان كان احدهما اعلم والاخر اشجع روعي في الاختيار ما يوجبه حكم الوقت ، فان دعت الحاجة الي رعاية الشجاعة  كظهور البغاة واهل الفساد  كان الاشجع احق ، وان دعت الي زيادة العلم  كسكون الفتن وظهور البدع  كان الاعلم احق ، ولو تنازع اثنان مستجمعان للاهلية في الامامة ، فقد ذهب بعض العلماء الي ان ذلك يقدح فيهما جميعا حتي يعدل عنهما الي غيرهما . والذي عليه الجمهور ان ذلك لا يقدح ، لان طلب الخلافة ليس مكروها ، وهل يقرع بينهما عند التساوي او يقدم اهل الحل والعقد من شاءوا منهما ؟ فيه خلاف الثاني : ان يكون المتولي لعقد البيعة اهل الحل والعقد ن العلماء والرءساء وساءر وجوه الناس ، وفيمن تنعقد به البيعة منهم سبعة مذاهب .
 احدهما : انها لا تنعقد الا باهل الخل والعقد من كل بلد ، ليكون الرضي عاما ، والتسليم لامامته اجماعا ، قال الماوردي، وهذا مذهب مدقوع ببيعة ابي بكر رضي الله عنه باختيار من حضرها من غير انتظار قدوم غاءب عنها .
 والثاني : ان اقل من تنعقد به اربعون لا دونهم ، لان عقد الامامة فوق عقد الجمعة ، ولا تنعقد باقل من اربعين والثالث : اقل من تنعقد به خمسة يجتمعون علي عقدها ، او يعقدها احدهم برضي الاربعة ، لان بيعة ابي بكر رضي الله عنه انعقدت بخمسة ، وهم عمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح واسيد بن حضير وبشير بن سعد ، وسالم مولي ابي حذيفة ، ثم تابعهم الناس علي ذلك ، وقد جعلها عمر رضي الله عنه شوري في ستة نفر ، تنعقد لاحدهم برضي الخمسة ، قال الماوردي، وهدا قول اكثر الفقهاء والمتكلمين من اهل البصرة والرابع تنعقد باربعة لان الشهادة في الزنا تقوم باربعة ، فكذلك الامامة . 
 والخامس : تنعقد بثلاثة يتولاها احدهم برضي الاثنين الاخرين ليكونوا حاكما وشاهدين كما يصح عقد بولي وشاهدين والسادس : تنعقد باثنين ، لان رتبة الخلافة لا تنقص عن رتبة الحكومات ، والحا كم لا يلزم احد الخصمين حق صاحبه الا بشهادة عذلين ، فكذلك لا يلزم الناس الانقياد لقول الامام الا بعدلين والسابع ، تنعقد بواحد ، لما روي ان العباس رضي الله عنه قال لعلي كرم الله وجهه : امدد يدك ابايعك فيقول الناس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم بايع ابن اخيه فلا يختلف فيه اثنان . وقد قيل ، ان بيعة الصديق رضي الله عنه انعقدت ببيعة عمر وحده ، ولانه حكم وحكم الواحد نافد دو، الثامن ، وهو الاصح عند اصحابنا الشافعية رضي الله عنهم انها تنعقد بمن تيسر حصوره وقت المبايعة في ذلك الموضع من العلماء والرءساء وساءر وجوه الناس المتصفين بصفات الشهود ، حتي لو تعلق الخل والعقد بواحد مطاع كفي ، لان الامر اذا لم يكن صادرا عن راي من له تقدم في الوضع وقول مقبول لم تءمن اثارة فتنة ، ولا التفات الي اهل البلاد الناءية ، بل اذا بلغهم خبر البيعة وجب عليهم الموافقة والمتابعة ، وقد شرط في الاحكام السلطانية في اهل الخل والعقد ان يجتمع فيهم ثلاث صفات ، وهي العدالة ، والعلم ، والراي ، ووافقه علي ذلك النووي في روضته. وقال الرافعي ، لا بد فيهم مجتهد ، فان عقدت بواحد اعتبر فيه الاجتهاد، وان عقدت باكثر من واحد اعتبر ان يكون فيهم مجتهد الثالث ، ان يجيب المبايع الي البيعة ، حتي لو امتنع لم تنعقد امامته ولم يجبر عليها . قال النووي في [ الروضة ] الا ان يكون من لا يصلح للامامة الا واحد فيجبر بلا خلاف . 
 الرابع : الاشهاد علي المبايعة فيما اذا كان العاقد واحدا ، اما اذا كان العاقد للبيعة جمعا فانه لا يشترط الاشهاد ، الخامس :، ان يتحد المعقود له ، بان لا تعقد البيعة لاكثر من واحد ، واحتج له بما رواه مسلم في صحيحه ل من حديث ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما، وفي رواية له من جديت عرفجة بن شريح قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ، من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يسق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه قلو عقدت البيعة لاثنين معا لم تنعقد لواحد منهما ، فلو كانا في اقليمين متباعدين ففيه وجهان لاصحابنا الشافعية : اضحهما ما عليه الجمهور بطلان بيعتهما ، والثاني ما ذهب اليه الاستاد ابو اسحاق الاسفراييني واختاره امام الحرمين : صحة بيعتهما جميعا ، لانه قد تدعو الحاجة الي ذلك ، وعلي ذلك كانت الخلافة الاموية بالاندلس ، والخلافة الفاطمية ببلاد المغرب الديار المصرية ، مع قيام الخلافة العباسية بالعراق وانسحابها علي ساءر الاقطار والبلدان . ونسبه الماوردي في الاحكام السلطانية ، الي الشذوذ، وان وقع العقد لهما علي الترتيب فالاولي صحيحة والثانية باطلة ، ولو سبق احدهما وتعين ثم اشتبه وقف الامر حتي يظهر ، فان طالت المدة و لم بمكن الانتظار فقد قال الماوردي . انه تبطل البيعتان وتستانف لاحدهما بيعة جديدة . وفي جواز العدول الي غيرهما خلاف قال النووي : الاصح انه لا يجوز الحالة الثانية : ان يتحد من اجتمع فيه شروط الامامة ، وقد اختلف العلماء فيها اذا انفرد واحد بشروط الامامة هل تثبت امامته بمجرد تفرده بها من غير عقد بيعة علي مذهبين .
 احدهما انعقاد امامته بذلك وان لم يعقدها له اهل الحل والعقد ، لان المقصود من الاختيار تمييز من يستحق الولاية ، وقد بميز هذا بصفته ، وهو ما نقله الماوردي عن بعض علماء العراق .
 والثاني انها لا تنعقد الا بعقد اهل الخل والعقد ، لان الامامة عقد ، فلا يصح الا بعاقد ، كما لو انفرد واحد باستجماع شراءط القضاء ، فانه لا يصير قاضيا حتي يولي ، وهو ما عليه جمهور الفقهاء ، وعليه اقتصر الرافعي والنووي المعتمد علي ترجيحهما الطريق الثاني ، من الطرق التي تنعقد بها الامامة ، العهد وهو ان يعهد الخليفة المستقر الي غيره ممن استجمع شراءط الخلافة بالخلافة بعده ، فاذا مات العاهد انتقلت الخلافة بعد موته الي المعهود اليه ، ولا يحتاج مع ذلك الي تجديد بيعة من اهل الحل والعقد ، ولذلك حالتان ، الحالة الاولي ان يتحد المعهود اليه بان يعهد بالخلافة بعده الي واحد فقط ، فيجب الاقتصار عليه ، والاصل في ذلك ما روي انه لما مرض ابو بكر الصديق رضي الله عنه مرضه الذي مات فيه دعا عنمان بن عفان وهو يومءذ كاتبه ، فقال له : اكتب . قال زما اكتب؟ قال .
 اكتب . هذا ما عهد ابوبكر خليفة رسول الله اخر عهده بالدنيا واول عهده بالاخرة ابي استخلفت عليكم . ثم رهقته عينه فنام . فكتب ، عمر بن الخطاب . تم استيقظ ابو بكر فقال : هل كتبت شيءا ؟ قلت : نعم ، كتبت عمر بن الخطاب . فقال : اما انك لو كتبت نفسك لكنت لها اهلا ، ولكن اكتب : استخلفت عليكم عمر بن الخطاب ، فان بر وعدل فذلك ظني به ، وان بدل او غير فلا علم لي بالغيب ، والخير اردت بكم ، ولكل امري ما اكتسب من الاثم { وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون } تم دخل عليه عمر فعرفه ذلك ، فابي ان يقبل ، فتهدده ابو بكر رضي الله عنه وقال: هاتوا سيفي . فقيل ، ثم خرج عمر من عنده فدخل عليه طلحة فبكي ولامه علي توليته عمر ، فانتهره ابو بكر وقال : والله ان عمر لخير لكم . وانيم شر له . اتيتني وقد وكفت عينك تريد ان تصدني عن ديني ، وتردني عن رايي . قم لا اقام الله رجلك . 
 واعلم انه لا يد لصحة الامامة بالعهد  والحالة هذه  من شرطين ، احدهما ان يكون المعهود اليه مستجمعا لشراءط الامامة من وقت العهد ، حتي لو كان المعهود اليه صغيرا او فاسقا عند العهد ، بالغا عدلا عند موت العاهد ، لم يصر بذلك العهد اماما بل لا يد من مبايعة اهل الحل والعقد له بالخلافة ، كما صرح به النووي في [ الروضة ] وصوب الجزم به ، وان توقف فيه الرافعي الثاني ان يقبل المعهود اليه العهد ، قال المتولي من اصحابنا : فلو امتنع المعهود اليه من القبول بويع غيره وكانه لا عهد واختلف في وقت قبوله ، فقيل : بعد موت العاهد ، كما يقبل الوصي الوصية بعد موت الموصي ، والاصح ان وقته ما بين عهد الخليفة وموته لتنتقل الامامة عن العاهد الي المعهود اليه مستقرة بالقبول ، فلو اراد ولي العهد ان يعهد بالخلافة الي احد قبل موت الخليفة العاهد لم يجز ، لان الخلافة لا تستقر الا بعد موت المستخلف ، وفي معني ذلك ما لو قال : جعلته ولي عهدي اذا افضت الخلافة الي ، لانه في الحال ليس بخليفة ، فلم يصح عهده ، فلو عهد لاثنين فان كان العهد قد وقع لهما معا فهو باطل ، وان وقع الترتيب فالحق للاسبق ، كما تقدم في البيعة قلت : ولو قيل باعتبار الاشهاد علي العهد لكان له وجه ، وقد اشهد المامون علي عهده لعلي الرضي ، علي ما ستقف عليه في نسخة عهده في الكلام علي عهود الخلفاء فيما بعد ان شاء الله تعالي ثم اعلم ان المعهود اليهم علي ثلاثة اضرب ، الضرب الاول ان يكون المعهود اليه ولدا او والدا .
 وقد اختلف العلماء في جواز انفراده بالعهد لولده او والده علي ثلاثة مذاهب . 
 احدها : انه ليس له الانفراد بذلك لواحد منهما ، بل لا بد ان يوافقه اهل الحل والعقد عل صلاحية المعهود اليه لذلك ، لان ذلك منه بمثابة التزكية ليجري مجري الشهادة وتقليده علي الامة مجري الحكم ، وهو لا يجوز ان يحكم لوالد ولا ولد والثاني : له الانفراد بذلك لكل واحد منهما ، لانه امير الامة ، نافذ الامر لهم وعليهم ، فغلب حكم المنصب علي حكم النسب . ولم يجعل للتهمة عليه في ذلك طريقا والثالث ، ان له الانفراد بذلك للوالد دون الولد ، لان الطبع الي الولد اميل منه الي الوالد . ولذلك كان ما يقتنيه في الاغلب مذخورا لولده دون والده الضرب الثاني  ان يكون المعهود اليه ليس بولد ولا والد ، بان يكون اخا ، او ابن اخ . او عما او ابن عم ، او اجنبيا ، فيجوز العهد بالخلافة اليه من غير استشارة احد من اهل الحل والعقد في ذلك . واختلف في انه هل يشترط في لزوم ذلك للامة ظهور الرضي منهم بذلك ام لا م علي مذهبين : احدهما : الاشتراط ، لان الامامة حق يتعلق بالامة ، فلم تلزمهم الا برضي اهل الحل والعقد منهم والثاني وهو الاصح ،: عدم الاشتراط ، لان الامام احق بها ، فكان اختياره فيها امضي وانفذ ، ولذلك لم يتوقف عهد الصديق لعمر رضي الله عنهما علي رضي بقية الصحابة .
 الضرب الثالث : ان يكون المعهود اليه غاءبا . ويختلف الحال فيه ، فان كان مجهول الحياة لم يصح العهد اليه ، وان كان معلوم الحياة صح وكان موقوفا علي قدومه ، فان مات العاهد وولي العهد علي غيبته استقدمه اهل الحل والعقد، فان طالت غيبته ، وتاخر المسلمون بتاخير النظر في امورهم ، استناب اهل الحل والعقد عنه ناءبا يبايعونه بالنيابة دون الخلافة ، ويمضي امره فيما يمضي فيه امر الخليفة ان لو كان حاضرا ، فاذا قدم الخليفة الغاءب انعزل المستخلف وكان نظره بعد قدومه مردودا الحالة الثانية : ان يتعدد المعهود اليه بان يكون اثنين فاكثر من اهل الامامة ، وهو علي ضربين .
 الضرب الاول : ان يجعلها الخليفة شوري بينهم ، لم يقدم فيها احدا منهم علي الاخر ، فيختار اهل الحل والعقد بعد موت العاهد واحدا من المعهود اليهم او يخرج الجميع انفسهم من العهد ويبقي واحد منهم ، والاصل في ذلك ما رواه البخاري في صحيحه من رواية عمرو بن ميمون الاودي . انه لما طعن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قيل له : اوص يا امير المءمنين ، استخلف ، قال . 
 ما اري احدا احق بهذا الامر من هءلاء الرهط الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض فعد عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن وانه لما قبض وفرع من دفنه اجتمع هءلاء الرهط . فقال عبد الرحمن بن عوف . اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم . فقال الزبير ، قد جعلت امري الي علي ، وقال طلحة : قد جعلت امري الي عتمان . وقال سعد ، قد جعلت امري الي عبد الرحمن فقال عبد الرحمن بن عوف : ايكما تبرا من هذا الامر فنجعله اليه ، والله عليه والاسلام لينظرن افضلهم في نفسه ، فاسكت الشيخان ، فقال عبد الرحمن : افتجعلونه الي ، والله علي ان لا الو عن افضلكم قالا : نعم ، فاخذ بيد احدهما وقال : لك من قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم والقدم في الاسلام ما قد علمت ، والله عليك لءن امرتك لتعدلن ، ولشن امرت عثمان لتسمعن وتطيعن ، ثم خلا بالاخر فقال له مثل ذلك . فلما اخذ الميثاق قال : ارفع يدك يا عثمان ، قبايعه وبايع له علي ، وولج اهل الدار قبايعوه واعلم انه اذا عهد لاثنين فاكثر لم يجز لاهل الحل والعقد ان يختاروا واحدا منهم في حياته الا باذنه ، لانه بالامامة احق ، فامتنعت مشاركته فيها ما دام رايه صحيحا ، ولو مات لم يجز لاهل الحل والعقد ان يختاروا واحدا غيرهم ، بل لو نص علي اهل والاختيار لم يصح الاختيار من غير من نص عليه ، لان ذلك من حقوق خلافته ، واذا تعينت الخلافة بالاختيار في احد المعهود اليهم جاز له ان يعهد بها الي غيره الضرب الثاني : ان يعهد الي اثنين فاكثر ويرتب الخلافة فيهم بان يقول : الخليفة بعدي فلان ، فاذا مات فالخليفة بعده فلان ، فتنتقل الخلافة بعده علي الترتيب الذي رتبه واحتج لذلك بما ثبت في ا صحيح البخاري ] من رواية ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر علي جيش مءنه زيد بن حارثة وقال: ان قتل فجعفر بن ابي طالب ، فان قتل فعبد الله بن رواحة ، وفي رواية فان قتل فليرتض المسلمون رجلا فتقدم زيد فقتل ، فاخذ الراية جعفر ، وتقدم فقتل ، فاخذ الراية عبد الله بن رواحة ، وتقدم فقتل ، فاختار المسلمون بعده خالد بن الوليد قال الماوردي، واذا فعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك في الامارة جاز مثله في الخلافة . قال : وقد عمل بذلك في الدولتين من لم ينكر عليه احد من علماء العصر ، وقد عهد سليمان بن عبد الملك الي عمر بن عبد العزيز بعده ثم الي يزيد بن عبد الملك . قال : وفعل سليمان وان لم يكن حجة فاقرار من عاصره من الناس ومن لا ياخذه في الله لومة لاءم هو الحجة وكذلك رتبها الرشيد في ثلاثة من بنيه ، في الامين ثم المامون ثم المءتمن ، علي كثرة من عاصره من فضلاء العلماء اذا علمت ذلك فلا نزاع في ان الخليفة العاهد باق علي خلافته ما ذام حيا اما بعد موته فله ثلاثة احوال : الحال الاول : ان بموت الاول من المعهود اليهم في حياة العاهد ، فتكون الخلافة بعده للثاني منهم الحال الثاني : ان بموت الاول والثاني من المعهود اليهم في حياة العاهد ، فتكون الخلافة بعدهما للثالث .
 الحال الثالث : ان بموت العاهد ، والثلاثة المعهود اليهم احياء ، فالخلافة بعد موته للاول منهم ، فلو اراد الاول الذي افضت الخلافة اليه ان يعهد بها الي غير الاثنين الباقيين من المعهود اليهم ممن يختاره لها ففيه مذهبان للعلماء .
 احدهما : انه لا يجوز له ذلك الا ان يستنزل عنها مستحقها من المعهود اليهم طوعا ، حملا علي حكم الترتيب السابق ، فقد عهد السفاح الي اخيه المنصور ، وجعل العهد بعده لعيسي بن موسي ، فاراد المنصور تقديم ابنه المهدي علي عيسي ، فاستنزله عن العهد ، لحقه فيه ، وفقهاء العصر حينءذ  علي توفير وكثرة  لم يروا ح له فسحة في صرفه عن ولاية العهد قهرا قال الماوردي وظاهر مذهب الشافعي وعليه جمهور الفقهاء انه يجوز ان يعهد بها الي من يشاء ، ويصرفها عمن كان معه مرتبا في العهد ، لانه قد صار بافضاءها اليه عام الولاية نافذ الامر ، فكان حقه فيها اقوي ، وانما استطاب المنصور نفس عيسي تالفا لاهله ، لانه كان في صدر الدولة ، فعل ذلك سياسة ، وان كان الحكم في نفس الامر ساءغا الطريق الثالث ، من الطرق التي تنعقد بها الامامة : القهر والاستيلاء ، فاذا مات الخليفة فتصدي للامامة من جمع شراءطها من غير عهد اليه من الخليفة المتقدم ، ولا بيعة من اهل الخل والعقد ، انعقدت امامته ، لينتظم شما الامة وتتفق كلمتهم ، وان لم يكن جامعا لشراءط الخلافة بان كان فاسقا او جاهلا فوجهان لاصحابنا الشافعية ، اصحهما : انعقاد امامته ايضا ، لانا لو قلنا لا تنعقد امامته لم تنعقد احكامه ، ويلزم من ذلك الاضرار بالناس ، من حيث ان من يلي بعده يحتاج ان يقيم الحدود ثانيا ، ويستوفي الزكاة ثانيا ، وياخذ الجزية ثانيا .
 والثاني : لا تنعقد امامته ، لانه لا تنعقد له الامامة بالبيعة الا باستكمال الشروط ، فكذا بالقهر الفصل الرابع فيما يلزم الخليفة للرعية وقد ذكر الماوردي انه يلزمه لهم عشرة اشياء ، احدها ، حفظ الدين علي اصوله المستقرة وما اجمع عليه سلف الامة ، فان ظهر مبتدع ، او زاغ دو شبهة ، اوضح له الحجة ، وبين له الصواب ، وكفه عن ذلك بما يستحقه من الزجر ، ليكون الدين محروسا ، وحال الامة فيه مضبوطا . 
 الثاني حماية بيضة الاسلام والذب عن الحرم ، ليتصرف الناس في معايشهم ، وينتشروا في اسفارهم ، امنين علي انفسهم واموالهم الثالث : تحصين الثغور بالعدد ووفور العدد ، حتي لا يظفر العدو بغرة فينتهك فيها محرما ، او يسفك فيها دم مسلم او معاهد .
 الرابع :، جهاد الكفرة المعاندين للاسلام حتي يسلموا او يدخلوا في ذمة المسلمين ، قياما بحق الله تعالي في ظهور دينه علي الذين كله الخامس : تنفيذ الاحكام ، وقطع الخصومات ، حتي لا يتعدي ظالم ولا يضعف مظلوم السادس : اقامة الحدود لتتوفي المحارم وتصان الانفس والاموال السابع . اختيار الامناء والاكفاء وتقليد الويلات للثقات النصحاء ، لتنضبط الاعمال بالكفاة ، وتحفظ الاموال بالامناء الثامن : جباية اموال الفء والصدقات والخراج ، علي ما اوجبه الشرع نصا او اجتهادا ، من غير خيف ولا عسف .
 التاسع ، تقدير العطاء وما يستحقه كل واحد في بيت المال ، من غير سرف ولا تقتير ، ودفعه اليهم في وقت معلوم لا تاخير فيه ولا تقديم العاشر . مشارفة الامور العامة بنفسه ، غير معتمد علي ولاته وعماله ، فقد يخون الامين ويغش الناصح ، وقد قال تعالي يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله وفي الصحيحين من رواية ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته . فالامام راع ومسءول عن رعيته ، والرجل راع ومسءول عن رعيته ، والمراة في بيت زوجها راعية ومسءولة عن رعيتها ، والخادم في مال سيده راع وهو مسءول عن رعيته قال : فسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم واحسبة قال : والرجل في مال ابيه راع ومسءول عن رعيته ، فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته واخرج الترمذي من حديث عمرو بن مرة الجهني قال لمعاوية : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ، ما من مام يغلق بابه دون ذوي الحاجات والمسكنة الا اغلق الله ابوات السماء دون خلته وحاجته ومسكنته فجعل معاوية رجلا علي مصالح الناس ، ولله محمد بن يزداد وزيز المامون حيث يقول مخاطبا له ، من كان حارس دنيا انه قمن ان لا ينام وكل الناس نوام وكيف ترقد عينا من تضيفه همان من امره نقض وابرام الفصل الخامس فيما يلزم الرعية للخليفة ، وهو امران ، الاول : الطاعة قال الله تعالي اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } فامر بطاعة اولي الامر ، وهم ولاة الامور ، علي ما ذهب اليه كثير من المفسرين ، والامام هو اعظم ولاة الامور ، لعموم ولايته ، فهو احق بالطاعة واجدر بالانقياد لاوامره ونواهيه ، مالم يخالف امر الشرع سواء كان عادلا اوجاءرا ، ففي الصحيحين من رواية ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ،: [ علي المرع المسلم السمع والطاعة فيما احب او كره الا ان يءمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ] . وفي { صحيح مسلم } من رواية واثل بن حجر قال: سال سلمة بن يزيد الجعفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يا ني الله ، ارايت ان قامت علينا امراء يسالونا حقهم ويمنعونا حقنا ، فما تامرنا ؟ فاعرض عنه ، ثم ساله ، فاعرض عنه ، ثم ساله في الثانية او في الثالثة فجذبه الاشعث بن قيس وقال : اسمعوا واطيعوا ، فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم الثاني : المعاضدة والمناصرة في امور الدين وجهاد العدو قال تعالي { وتعاونوا علي البر والتقوي } ولا اعلي من معاونة الامام علي اقامة الدين ونصرته . وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من خرج من الطاعة ، او فارق الجماعة ، مات ميتة جاهلية ، ومن قاءل تحت راية عمية ، يغضب بعصبية ، او ينصر عصبية ، فقتل فقتلة جاهلية قدم الخارج تحت راية عمية والداعي الي العصبية . وهو مستلزم لنصرة الدين دون النصرة عليه .
 الفصل السادس فيما ينعزل به الخليفة من الخلافة او ولي العهد من ولاية عهده ، وفيه مهيعان .
 المهيع الاول ،: فيما ينعزل به الخليفة ، وهو علي خمسة اضرب ، الضرب الاول الخلع : وله حالتان ، الحالة الاولي : ان يخلع الخليفة نفسه من الخلافة لعجز من القيام بامور الناس ، من هرم او مرض ونحوهما ، فاذا خلع نفسه لذلك انخلع ، لان العزل اذا تحقق وجب زوال ولايته لفوات المقصود منهما اما اذا عزل نفسه لغير عجز ولا ضعف ، بل اثر الترك طلبا للتخفيف حتي لا تكثر اشغاله في الدنيا ويتسع حسابه في الاخرة ، ففيه لاصحابنا الشافعية وجهان ، في التتمة احدهما ن الانعزال ، لانه كما لم تلزم الاجابة الي المبايعة لا يلزمه الثبات والثاني : لا ينعزل ، لان الصديق رضي الله عنه قال : اقيلوني . ولو كان عزل نفسه مءثرا لما طلب منهم الاقالة ولو عهد الخليفة العاجز عن القيام بامور الخلافة  لمرض او هرم  الي غيره قبل عزل نفسه صح عهده اليه ، وانعقدت ولاية المعهود اليه ، ولو مضي علي ما هو عليه من العجز ، فلم يعزل نفسه ، ولم يعهد الي غيره ، بايع اهل الحل والعقد غيره ليقوم بامور المسلمين ولو عزل نفسه من غير عذر من عجز او طلب تخفيف ففيه ثلاثة اوجه : اصحها : انه لا ينعزل ، لان الحق في ذلك للمسلمين لا له .
 والثاني : ينعزل ، لان الزامه الاستمرار قد يضر به في اخرته ودنياه .
 والثالث ان لم يءل غيره او ولي من هو دونه لم ينعزل ، وان ولي مثله او افضل منه ففي الانعزال وجهان ، الحالة الثانية : ان يخلعه اهل الخل والعقد . 
 قال المتولي : ان كان قد حدث في حاله خلل فلهم عزله ، وان كان مستقيم الحال فليس لهم ذلك ، لانا لو جوزنا ذلك لادي الي الفساد ، لان الادمي ذو بذرات ، فلا بد من تغير الاحوال في كل وقت ، فيعزلون واحدا ويولون اخر ، وفي كثرة العزل والتولية زوال الهيبة وفوات الغرض من انتظام الامر الضرب الثاني : زوال العقل ، فينعزل بالجنون المطبق ، وهو الداءم الذي لا ينفك لان الجنون يمتد في العادة ، فلو لم ينصبوا اماما اخر لادي ذلك الي اختلال الامور ، ولان المجنون يجب ثبوت الولاية عليه ، فكيف يكون وليا لكافة الامة .
 قال النووي . فلو جن فبايعوا غيره ثم افاق لم تعد ولايته ، بل يبقي الثاني علي ولايته ، لان مبايعته صحيحة ، فلا يجوز ان يبطل بامر يحدث في غيره ، ولو استخلف خليفة تم جن بعد استخلافه انتقلت الخلافة الي خليفته ، لانه اذا استخلف ثم مات انتقلت من الميت ففي الجنون اولي ، ولو افاق بعد ذلك لم ينعزل خليفته ، ولم يعد هو الي الخلافة ، لانه لو جن ثم افاق لم تعد الامامة اليه الا بمبايعة ثانية الضرب الثالث : ذهاب الحواس المءثرة في الراي او العمل ، ويتعلق الامر من ذلك بثلاث نقاءض الاولي : العمي ، فاذا طرا علي الامام ابطل امامته كما تبطل به ولاية القضاء وترد به الشهادة ، اما ضعف البصر فقال الماوردي، ان كان يعرف معه الاشخاص التي يراها لم تبطل امامته ، وان لم يعرف معه الاشخاص بطلت امامته . واعلم انه قد تقدم عن الماوردي ان العشا وهو عدم الابصار ليلا لا يقدح في ولاية الامامة ابتداء : فلان لا يقدح في استدامتها اولي الثاني : الصمم ، وفي انعزاله بطروءه عليه ثلاثة مذاهب حكاها الماوردي اصحها  وعليه اقتصر الرافعي والنووي  انه ينعزل بذلك كما ينعزل بالعمي ، لتاثيره في التدبير والعمل والثاني لا ينعزل ، لقيام الاشارة مقام السمع ، والخروج من الامامة لا يكون الا بنقص كامل : والثالث : ان كان يحسن الكتابة لم ينعزل ، وان كان لا يحسنها انعزل ، لان الكتابة مفهومة ، والاشارة موهومة اما تقل السمع وهو الذي يدرك معه الصوت العالي دون غيره فانه لا ينعزل به .
 الثالث . الخرس ، وحكمه حكم الصمم المتقدم الذكر في اجراء الخلاف فيه ، وكون الاصح الانعزال .
 اما ما لا يءثر ذهابه في الراي والعمل كالخشم في الانف الذي بمنع ادراك الرواءح ، وفقد الذوق الذي يعرف به الطعوم ، فانهما لا يوجبان العزل ، بلا خلاف . وكذلك لا ينعزل بتمتمة اللسان ونحوها الضرب الرابع : فقد الاعضاء المخل فقدها بالعمل او النهوض ، كذهاب اليدين او الرجلين ، فاذا طرا عليه شء من ذلك انعزل من الامامة ، لعجزه عن كمال القيام بحقوق الامة اما ما يءثر في بعض العمل او النهوض دون بعض ، كذهاب احدي اليدين او احدي الرجلين ففيه وجهان ، اصحهما : انه لا يءثر ، وان كان ذلك بمنع عقد الامامة ابتداء ، لان المعتبر في عقدها كمال السلامة ، فيعتبر في الخروج منها كمال النقص والثاني : يءثر، لنقص الحركة فلو كان ذلك لا يءثر فقده في عمل ولا نهوض ، كقطع الذكر والانثيين ، وجدع الانف ، وسمل احدي العينين ، فانه لا يءثر الضرب الخامس . بطلان تصرف الامام للاستيلاء عليه وحجره ، ويدخل تحت ذلك صور : احداها : ان ياسر الكفار الامام ويقع الياس بذلك من خلاصه من ايديهم ، فيخرج عن الامامة ، ويستانف اهل الخل والعقد ببيعة غيره ، فلو عهد بها في حال الاسر الي غيره كان عهده باطلا ، لانه عهد بها بعد خروجه من الامامة الثانية : ان ياسره اهل البغي حيث كانوا قد اقاموا لهم اماما ووقع الياس من خلاصه منهم ، فيخرج بذلك من الامامة ، لانهم قد انحازوا بدار انفرد حكمها ، وخرجوا بها عن الطاعة فلم يبق لاهل العدل بهم نصرة . اما لو كان مرجو الخلاص من ايدي الكفار ، او ايدي اهل البغي فانه يكون باقيا علي امامته ، وعلي كافة الامة استنقاذه من ايديهم : الثالثة : ان تكون الامامة قد ثبتت له بالقهر والاستيلاء فيجء اخر ويقهره ويستولي علي الامر ، فينعزل الاول ويصير الامام هو الثاني ، حفظا لنظام الشريعة ، وتنفيذا لاحكامها ، كما صرح به الرافعي والنووي وغيرهما من اءمة اصحابنا الشافعية قلت ، وبمقتضي ذلك وقع الفقهاء في زماننا هذا مع الملوك في الامر الخطر ، حيث لم يقهموا عنهم مقاصد الشريعة ، وذلك انهم اذا اثبتوا ولاية الاول بالاستيلاء بالقهر دعاهم ذلك الي ان يقولوا ان الخارج عليه باع واجب القتال ، فاذا غلب الثاني حكموا ببطلان ولاية الاول وصحة ولاية الثاني ، ودعاهم ذلك الي عكس القضية الاولي ، فقالوا : ان الخارج عليه باع واجب القتال ، فيظن اولءك ان حكمهم بذلك انما هو محاباة لصاحب الوقت القاءم بالامر ، من غير فهم المقصد الذي الجاهم لذلك . 
 تنبيه ، لو حجر الامام بغيره ، بان يستولي عليه من اعوانه من يستبد بالتصرف في الامور من غير تظاهر بمعصية ولا خروج عن طاعة فقد ذكر الماوردي ان ذلك لا يمنع امامته ، ولا يقدح في صحة ولايته ، وتكون الاحكام الشرعية نافذة من المستبد بالامر ، كما لو استولي علي نفس الامامة بالقهر ، جمعا لشمل المسلمين وتنفيذا لاحكامهم الضرب السادس ، الفسق ، وقد اختلف اصحابنا الشافعية في انعزال الامام به علي وجهين اصحهما عند الرافعي والنووي انه لا ينعزل به ، لما في عزله من اثارة الفتنة ، بخلاف غيره من ساءر الولاة فانهم ينعزلون به .
 والثاني  وبه جزم الماوردي في « الاحكام السلطانية » انه ينعزل به ، كما لا يصح عقد امامته مع الفسق ابتداء حبي لو عادت عدالته لم يعد الي الامامة الا بعقد جديد قال الماوردي .: وذهب بعض المتكلمين الي جواز امامته وعود عدالته ، للخوف والمشقة في استءناف بيعته مع عموم ولايته المهيع الثاني : فيما ينعزل به ولي العهد من ولاية عهده ، وهو علي ضربين .
 الضرب الاول . العزل الصادر من جهة العاهد ، وقد اختلف في انه هل يجوز للامام عزل ولي عهده علي وجهين : احدهما : ما ذهب اليه المتولي من اصحابنا ، الجواز والثاني ما ذهب اليه الماوردي ، وصححه النووي ، انه لا يجوز له عزله ما دام متصفا بصفات الامامة ، وان جاز له عزل ساءر نوابه في غير ذلك من الامور ، لانه مستخلف لولي العهد في حق المسلمين ، فلايكون له عزله ، كما ليس لاهل الحل والعقد عزل من بايعوه ، بخلاف غيره من ساءر نوابه فانه يستخلفه لهم في حق نفسه ، فجاز له عزله ، قلو عزل العاهد ولي العهد ، وعهد الي تان لم يصح عهد الثاني ، ويبقي الاول علي عهده ، ولو خلع الاول نفسه بعد العهد الي الثاني فلا بد من استءناف العهد اليه الضرب الثاني : العزل الصادر من جهة ولي العهد ، وقد صرح اصحابنا الشافعية بانه لا يجوز لولي العهد ان يستبد بعزل نفسه ، فلو استعفي من عهده لم يبطل عهده بمجرد الاستعفاء ، فلو اعفاه الامام نظر فان وجد غيره ممن يقوم مقامه صح اعفاوه حينءذ ، وان لم يوجد غيره لم يصح اعفاءه الفصل السابع في ذكر الوظاءف التي كانت تصدر عن الخليفة في الزمن المتقدم ، وما يصدر عنه الان من تفويض السلطنة الي السلطان ، ويرجع المقصود من ذلك الي عشر وظاءف . 
 الوظيفة الاولي الوزارة ، وهي علي ضربين الضرب الاول ، وزارة التفويض ، وهي ان يستوزر الامام من يفوض اليه تدبير الامور برايه وامضاءه علي اجتهاده ، وهي اجل الولايات بعد الخلافة ، قال الماوردي، فهو ينظر في كل ما ينظر فيه الخليفة . 
 الضرب الثاني . وزارة التنفيذ ، والنظر فيها مقصور علي راي الامام وتدبيره ، والوزير فيها واسطة بينه وبين الرعايا والولاة ، يودي عنه ما امر ، وينفذ ما ذكر ، ويمضي ما حكم ، ويجيز تقليد الولاة ، وتجهيز الجيوش ونحو ذلك ، وربما عبر عن هذا الوزير بالوساطة وقد اجاز الماوردي في هذا الوزير ان يكون ذميا وانكره عليه امام الحرمين انكارا شديدا .، الوظيفة الثانية :، الامارة ، وهي ايضا علي ضربين الضرب الاول :. امارة الاستكفاء ، وهي التي تنعقد علي اختيار من الامام ، وتشتمل علي عمل محدود ، ونظر معهود ، بان يفوض اليه الخليفة امارة بلد او اقليم ويوليه علي جميع اهله . ويجعل اليه النظر في المعهود من اعماله .
 الضرب الثاني : امارة الاستيلاء ، وهي التي تنعقد علي اضطرار ، بان يستولي الامير بالقوة علي بلاد يقلده الخليفة امارتها ، ويفوض اليه تدبيرها ، فيكون باستيلاءه مستبدا بالتدبير والسياسة ، والخليفة باذنه في الامور منفذا لاحكام الدين ، ليخرج من الفساد الي الصحة الوظيفة الثالثة : الامارة علي القتال ، وهي علي اربعة اضرب .
 الضرب الاول : الامارة علي قتال المشركين ، وهي تارة تكون مقصورة علي سياسة الجيش وتدبير الحرب ، وتارة يفوض اليه جميع احكامه ، من تدبير الجيش ، وسياسة الحرب وقسمة الغناءم وعقد الصلح ، وغير ذلك ، حتي لا يخرج عنه شء من امرها . 
 الضرب الثاني : الامارة علي قتال اهل الردة بان يرتد قوم حكم باسلامهم اما بولادتهم عل الاسلام واما باسلامهم عن كفر ، فيجهز اليهم الامام من يقاتلهم ، كما فعل ابو بكر الصديق رضي الله عنه حين ارتدت العرب بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم الضرب الثالث : الامارة علي قتال اهل البغي ، وهي ان تبغي طاءفة من المسلمين ، ويخالفوا راي الجماعة ، ويخرجوا عن طاعة الامام بتاويل باطل ، فيجهز اليهم الامام من يقاتلهم الضرب الرابع : الامارة علي قتال المحاربين ، وهم قطاع الطريق ، بان يجتمع طاءفة من اهل الفساد علي شهر السلاح وقطع الطريق واخذ الاموال وقتل الانفس ومنع الساءل ، فيجهز اليهم الامام من يقاتلهم حتي يرجعوا عن ذلك الوظيفة الرابعة : القضاء ، وهي القيام بالاحكام الشرعية وتنفيذها علي اوامر الشرع وقطع المنازعات ، وقد كان القضاء في الزمن المتقدم قاصرا علي قاض واحد من اي مذهب كان ، ببغداد التي هي قاعدة الخلافة حينءذ ، وينصب هو من يختاره من النواب من اهل مذهبه او غيرهم ، وربما جعل بالجانب الشرف من بغداد قاضيا ، وبالجانب الغربي منها قاضيا ، وربما ولي القاضي بالبلاد والنواحي من تحت يده ، وربما كان للناحية الواحدة قاض مستقل قلت : وعلي هذا النهج في انفراد قاض كانت الديار المصرية في الدولة الفاطمية ، حتي رايت عهدا مكتوبا لابن النعمان في خلافة الحاكم بامر الله الفاطمي قد كتب له بالديار المصرية واجناد الشام وبلاد المغرب ، مضافا الي ذلك النظر في الصلاة ودور الضرب ، ولم يزل الامر جاريا بالديار المصرية علي قاض واحد من لذن ذلك والي الدولة الظاهرية : بييرس البندقداري في سلطنته ، والقاضي بها يومءذ القاضي تاج الدين بن بنت الاعز الشافعي ، فحدث في ايامه ما اوجب نصب السلطان اربعة قضاة ، من كل مذهب من المذاهب الاربعة قاض . والامر علي ذلك بالديار المصرية الي الان .
 الوظيفة الخامسة . ولاية المظالم ، وهي قود المتظالمين الي التناصف بالرهبة ، وزجر المتنازعين عن التجاحد بالهيبة ، وهي ولاية داءرة بين سطوة الولاة وتثبت القضاة ، وهي في معني حكم ناءب السلطنة الان بين الخصوم باحكام السياسة الوظيفة السادسة : النقابة علي ذوي الانساب ، كنقابة الطالبيين ومن في معناهم ، علي معني نقابة الاشراف في زماننا .
 الوظيفة السابعة : النظر علي اقامة الصلوات الخمس والجمعة ، والصلوات المندوبة كالتراويح ونحوها ، وقد كانت هذه الوظيفة في الزمن المتقدم وظيفة جليلة لا يليها الا جليل القدر من اهل الديانة الوظيفة الثامنة : الامارة علي الحج ، من تسيير الحجيج وتدبير امرهم ، واقامة الحج والقيام بمناسكه واحكامه الوظيفة التاسعة جباية الصدقات . وهي الزكوات الواجبة في المواشي والنقود والزروع ، وتحصيلها من اربابها ، وحملها الي بيت المال .
 الوظيفة العاشرة ، النظر في الحسبة ، وهي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما في معني ذلك مما ينخرط في هذا السلك . 
 قلت : وقد كان في الزمن المتقدم يكتب بكل ولاية من هذه الويلات عهد عن الخليفة بما يقع به التولية ، وتشملها علامة الخليفة علي عادة الويلات في ذلك ، ولم يزل ذلك مستمرا الي حين انفراض الخلافة من بغداد اما بعد انتقال الخلافة الي الديار المصرية فقد صارت علامة الخليفة مقصورة علي عهد السلطان بتفويض الامور العامة اليه ، وتفاصيل الامور يشملها خط السلطان بحكم تفويض الخليفة ذلك اليه .
 الباب الثاني في ذكر من ولي الخلافة من اول الاسلام وهلم جرا الي زماننا ، وتفصيل حال كل خليفة ، وترتيب امور الخلافة علي ما كانت عليه في الزمن القديم ، وذكر المشاهير ممن ادعي الخلافة في بعض الاقاليم وبطلان شبهة دعاويهم ، وفيه ثلاثة فصول الفصل الاول فيمن ولي الخلافة من صدر الاسلام وهلم جرا الي زماننا وهم علي اربع طبقات : الطبقة الاولي الخلفاء الراشدون رضي الله عنهم وهم خمسة خلفاء الاول منهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه ، بعد النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو ابو بكر بن ابي قحافة عنمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن تيم بن مرة جد النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو والنبي صلي الله عليه وسلم في عدد الاباء الي مرة سواء ، بين كل منهما وبينه ستة اباء ، ويقال انه كان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة ، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله ، ولقبه عتيق ، واختلف في سبب تلقيبه بذلك ، فقيل : لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له و انت عتيق من النار . وقد جاء ذلك مصرحا به في جامع الترمدي من حديت عاءشة رضي الله عنها . وقيل : تلقب بذلك لجمال وجهه . ولقب بالصديق لتصديقه خبر الاسراء حين انكره المشركون وامه سلمي ، وتكني ام الخير بنت صخر، وهي بنت عم ابيه .
 وكان رضي الله عنه ادم اللون طويلا خفيف العارضين غاءر العينين ناتي الجبهة اجنا عاري الاشاجع يخضب بالحناء والكتم بويع له بالخلافة بالمدينة في اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو يوم الاثنين لاثني عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة ، وكان في كفه خاءم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد ثبت انه كان نقشه ، محمد رسول الله . محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر ، وبقي حتي توفي في ليلة الثلاثاء . وقيل يوم الجمعة لتسع ليال بقين من جمادي الاخرة . سنة ثلاث عشرة من الهجرة ، واختلف في سبب موته ، فقيل سمته اليهود فمات بعد سنة ، وقيل اغتسل في يوم بارد فحم ومات بعد خمسة عشر يوما وقيل مات بالسل ، وعمره يومءذ ثلاث وستون سنة ، وغسلته زوجته اسماء بنت عميس ، وحمل علي سرير رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو سرير عاءشة ، وصلي عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ودفن في حجرة عاءشة عند النبي صلي الله وسلم ، وراسه قبالة كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان له من الولد ثلاثة ذكور وهم ، عبد الله ، من قتيلة ، توفي في حياته . وعبد الرحمن ، من ام رومان.
 ومحمد ، من اسماء بنت عميس . وبنتان ، وهما ، عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، وهي شقيقة عبد الرحمن واسماء وهي شقيقة عبد الله الحوادث والماجريات في خلافته لما بويع له بالخلافة كان اسامة بن زيد مبرزا في جيش امره عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، من جملتهم عمر ابن الخطاب رضي الله عنه ، فكان اول امر نقذه في خلافته ان خرج لتشييع اسامة ماشيا ، فهم اسامة بالنزول ، فمنعه ابو بكر رضي الله عنه ، واستاذنه في اقامة عمر رضي الله عنه ليعينه في امور المسلمين ، فاذن له في ذلك . وكانت قباءل العرب خلا فريش وثقيف قد ارتدت عن الاسلام بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ، فجهز اليهم الجيوش وقاءلهم حتي عادوا الي الاسلام قال الطبري . وفي اول خلافته ابي الخبر بقتل الاسود العنسي الذي كان قد تنبا بصنعاء ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اتاه الوحي بقتله قبل وفاته ، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك اصحابه ، وقيل : انما قتل في خلافة ابي بكر رضي الله عنه .
 وفي ايامه قتل مسيلمة الكذاب ، وكان قد تنبا باليمامة وتبعه خلق كثير ، فقتله وحشي قاءل حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم وفي ايامه سار خالد بن الوليد رضي الله عنه بعد قتل مسيلمة الي العراق ، فصالحه اهل الحيرة علي جزية حملها الي المدينة ، فكانت اول جزية حملت اليها .
 وفي ايامه فتح خالد بن الوليد الانبار وعين التمر من العراق ، وبعث السبي الي المدينة ، وتوجه الي دومة الجندل فقتل ملكها اكيدر الجندل وسبي ابنته وفي ايامه فتحت بصري من الشام ، وهي اول مدينة فتحت بالشام وحج بالناس في السنة الثانية من خلافته وهو اول من جمع القران بين دفتي المصحف حين اصيب المسلمون باليمامة في وقعة مسيلمة ، والقران حينءذ في صدور الرجال وفي الرقاع والعسب فجمعه وسماه مصحفا ، فكان عنده الي ان توفي ، فبقي عند حفصة ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، ومنه كتبت المصاحف في خلافة عثمان رضي الله عنه ، وسيرت الي الامصار ، علي ما سياتي ذكره في خلافة عثمان رضي الله عنه وكان رضي الله عنه ياخذ من بيت المال في كل يوم ثلاثة دراهم اجره ، فلما حضرته الوفاة قال لعاءشة رضي الله عنها : انظروا ما زاد في مال ابي بكر مد ولي الخلافة فرديه علي المسلمين ، فنظرت ، فاذا بكر ، ومحسة وقطيفة لا تساوي خمسة دراهم ، فلما جاء ذلك عمر قال: رحم الله ابا بكر ، لقد كلف من بعده تعبا ولايات الامصار في خلافته كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم علي مكة عتاب ابن اسيد  فاقره ابوبكر وعلي صنعاء اليمن قيس بن عبد يغوث المرادي ولاه النبي صلي الله عليه وسلم عليها ، فولي ابو بكر رضي الله عنه مكانه فيروز الديلمي ، ثم ولي المهاجر بن ابي امية وعكرمة بن ابي جهل علي قتال اهل الردة ثم استقر اليمن في ولاية يعلي بن منية.
 الثاني من الخلفاء الراشدين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو ابو حفض عمر بن الخطاب بن عبد العزي بن فرط بن رزاح بن عدي بن كعب جد النبي صلي الله عليه وسلم ، وبينه وبين كعب ثمانية اباء ، ولقب بالفاروق فرقه بين الحق والباطل حين اعلن بالاسلام . واختلف في اول من لقبه بذلك ، فقيل ، رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل : اهل الكتاب . وقد جاء ان اليهود قالوا له ، انا نجد في كتبنا انك قرن قال : قرن مه ، قالوا ، قرن من حديد ، وامه خيثمه بنت هشام المخزومي كان رضي الله عنه ابيض امهق ، طوالا كانه راكب جمل ، اصلع الراس ولي الخلافة بعهد من ابي بكر رضي الله عنه ، علي ما تقدم ذكره في الباب الاول في الكلام علي عهود الخلفاء ، وبويع له بها بالمدينة يوم مات ابو بكر رضي الله عنه ، لتسع بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة قال ابن حزم في نقط العروس وكان سنه حين ولي الخلافة دون الستين سنة ، وكان في كفه خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، تلقاه عن ابي بكر رضي الله عنه بعد وفاته ، وقد تقدم ذكر نقشه ، وبقي حتي توفي لاربع بقين من ذي الحجة ، وقيل : لليلتين بقيتا منه . سنة ثلاث وعشرين من الهجرة ، طعنه ابو لءلءة الفارسي غلام المغيرة بن شعبة  وكان مجوسيا وقيل نصرانيا ثلاث طعنات ، احداهن تحت سرته ، فبقي ثلاثا ثم مات ، وصلي عليه صهيب الرومي ، ودفن بحجرة عاءشة رضي الله عنها ، عند صاحبيه النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه ، ووجهه قبالة تيفي ابي بكر ، وعمره خمس وخمسون سنة. ومدة خلافته عشر سنين وكان له خمسة اولاد ذكور ، وهم، عبد الله من زوجته زينب ، وعبيد الله من زوجته مليكة ، وزيد من ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب ، وعبد الرحمن وكنيته ابو شحمة وبنتان ، وهما : حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، وهي شقيقة عبد الله ، وفاطمة وهي شقيقة زيد الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة استكتب زيد بن تابت وعبد الله بن خلف الخزاعي . وجعل علي بيت المال زيد بن ارقم واستقضي شريح بن الحارث ، قال الدولابي: وبقي في القضاء بعد ذلك ستين سنة حتي مات سنة سبع وثمانين في خلافة الوليد بن عبد الملك ، عن ماءة وعشرين سنة ، وقيل : انما بقي خمسا وسبعين سنة ، تعطل منها ثلاث سنين في فتنة ابن الزبير وفي ايامه كانت فتوح الامصار ففتح من بلاد الشام دمشق صلحا علي يد ابي عبيدة ابن الجراح وخالد بن الوليد ، وفتحت بيسان وطبرية وقيسارية وفلسطين وعسقلان ، وسار بنفسه ففتح بيت المقدس صلحا . ثم فتح بعد ذلك بعلبك وحمص وحلب وقنسرين وانطاكية والرقة وحران والموصل والجزيرة ونصيبين وامد والرها . 
 وفتح من العراق القادسية والمداءن علي يد سعد بن ابي وقاض ، وانهزم ملك الفرس الي فرغانة وبلاد الترك . 
 وفتحت كور دجلة والابلة علي يد عتبة بن غزوان .
 وفتحت كور الاهواز علي يد ابي موسي الاشعري وفتحت نهاوند واصطخر واصبهان وتستر والسوس واذربيجان وبعض اعمال خراسان .
 وفي ايامه سدت فروج الشام ورتبت دروبها .
 وفي ايامه غزا معاوية الروم حتي بلغ عمورية وفي خلافته بنيت البصرة والكوفة وفي خلافته في ثمان عشرة كان عام الرمادة بالحجاز ، وهو الغلاء الشديد ، فاستسقي عمر رضي الله عنه بالعباس عم النبي صلي الله عليه وسلم فسقوا ، و كتب عمر الي عمرو بن العاض وهو امير مصر يومءذ يشكو فحط الحجاز وما المسلمون فيه من الشدة ، فكتب اليه عمرو : لامدنك بعير طعام اوله عندي واخره عندك . ثم اخذ في حفر خليج القاهرة الذي فمه عند موردة الخلفاء بمصر ، فوصل به الي بلبيس ثم الي السويس ساحل بخر القلزم في ثمانية اشهر ، وجري فيه ماء النيل ، وحملت الغلال فيه الي السويس ، تم من السويس الي الحجاز ، في عامه وفي ايامه في سنة ثمان عشرة كان طاعون عمواس . وهي بلدة بالشام نسب الطاعون اليها . مات فيه خمسة وعشرون الفا ، منهم ابو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وقد نقدم في القاب الخلفاء انه اول من لقب بامير المءمنين وهو اول من ارخ بالهجرة ، واول من خيم الكتب بعد النبي صلي الله عليه وسلم ، واول من جمع الناس علي امام واحد في صلاة التراويح في رمضان ، واول من اتخذ الذرة ليعزر بها الجناة ، فكان لها عندهم من الهيبة ما لا فوقه ، حتي قال الشعبي : ان ذرة عمر لاهيب من سيف الحجاج . علي ما سياتي بيانه في الباب السابع ان شاء الله تعالي ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر حين فتحها في ايامه عمرو بن العاض رضي الله عنه بتولية منه ، وهو اول من وليها في الاسلام ، وهو الذي اختط مدينة الفسطاط علي القرب من قصر الشمع الذي كانت الفرس قد بنته حال ملكهم الديار المصرية ، وبني الجامع العتيق ، ويقال ، انه وقف علي اقامة محرابه ثمانون رجلا من الصحابة رضي الله عنهم وكان علي الشام ابو عبيدة بن الجراح بولاية منه ايضا فين الفتح ، ثم صرفه عنه وولي مكانه معاوية بن ابي سفيان .
 الثالث من الخلفاء الراشدين عتمان بن عفان رضي الله عنه وهو ابو عبد الله وقيل ابو عمرو وقيل ابو ليل عثمان ابن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف جد النبي صلي الله عليه وسلم ، وكنيته ذو النورين ، لانه تزوج ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية وام كلثوم .
 وامه اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عيد مناف . 
 كان رضي الله عنه اسمر اللون معتدل القامة ، وقيل طوالا ، حسن الوجه ، بوجهه اثر جدري ، عظيم اللحية ، اصلع ، يصفر لحيته ، وقيل : انه كان يشبك اسنانه بالذهب بويع بالخلافة بعد موت عمر رضي الله عنه غرة المحرم سنة اربع وعشرين من الهجرة ، وقد تقدم ان امير المءمنين عمر رضي الله عنه تركها شوري في الستة المذكورين في الباب الاول ، وهم عثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص [ وطلحة ] ، فال الامر منهم الي عثمان ، علي ما تقدم ذكره هناك . 
 قال في نقط العروس واختلف في سنه حين وليها ، فقيل ، انه ولي وله ما بين ممان وخمسين الي احدي وخمسين سنة وقيل اقل من ذلك ، قال . والحق الذي لا شك فيه انه لم يكن بلغ ستين سنة . وكان في كفه خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد تقدم ذكر نقشه ، فبقي في يده نحوا من ست سنين من خلافته ، حتي سقط منه في بءر اريس من بشار المدينة ، فما قدر عليه ، فاتخذ عثمان رضي الله عنه مكانه خاتما من فضة ، ونقش عليه فيما يقال : امنت بالله الذي خلق فسوي ، وقيل : نقشر عليه ، لتصبرن او لتندمن . وبقي حتي قتل بداره يوم السبب ، وقيل يوم الجمعة ، لتمان بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين من الهجرة ، وقيل يوم الاضحي من السنة المذكورة ، وسنه يومءذ اثنتان وثمانون سنة ، وقيل تسع وثمانون ، وقيل تسعون . ودفن يوم السبت ، وقيل الظهر ، وقيل دفن ليلا . وقبره بالبقيع خارج المدينة بارض يقال لها حش كوكب كان عشمان اشتراها وزادها فيه ، والحش : النبات .
 وكانت مدة خلافته اثنتي عشرة سنة الا اثني عشر يوما وقيل الا ثمانية ايام . وكان له من الاولاد الذكور ، عبد الله الاكبر وعبد الله الاصغر ، كلاهما من رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ماتا طفلين وعمرو وعمر وابان وخالد وسعيد والمغيرة، ومن الاناث ام سعيد وام ابان وعاءشة وام عمرو وغير هءلاء الحوادث والماجريات في خلافته في ايامه فتحت كرمان وسجستان ونيسابور وفارس وطبرستان وهراة وباق خراسان ، وفتحت ايضا ارمينية ، وفتحت افريقية وقبرص وقتل يزدجرد ملك الفرس بعد ان كان هرب الي فرغانة وبلاد الترك . 
 وغزا معاوية القسطنطينية سنة ثلاثين وفي ايامه توفي العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمان وثمانين سنة ، وكان من شانه انه اذا مر به عمر وعثمان في خلافتهما وهما راكبان ترجلا له اجلالا وتعظيما وتوفي ايضا عبد الرحمن بن عوف عن خمس وسبعين سنة ، وكان من اكثر الصحابة تروة ، واوصي لكل رجل من اهل بدر باربع ماءة دينار ، وهم حينءذ ماءة رجل ، وقسمت تركته علي ستة عشر سهما كل سهم ماءة الف دينار وفي ايامه وقع والاختلاف في القراءات ، وقدم حذيفة من غزوة ارمينية فقال لعثمان : ادرك الناس لءلا يختلفوا في القران اختلاف اليهود والنصاري في كتابيهم ، قال : ولم ذاك ، قال : حضرت غزوة ارمينية ، فحضر اهل العراق واهل الشام ، فكان كل فرقة منهم تكفر الاخري في قراءتها فامر زيدا فكتب مصحفا ، وعارضه بالمصحف الذي كان عند حفصة ، وهو الذيي اجمع عليه في زمن ابي بكر رضي الله عنه ، وامر بكتب مصاحف علي ذلك وانفذها الي الامصار ، وحرق ما عداها من المصاحف ، وذلك بمحضر من الصحابة رضي الله عنهم ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر عمرو بن العاص فولاها عثمان اخاه من الرضاعة عبدالله بن ابي سرح ، ثم حضر الي عثمان في اخر سنة خمس وثلاثين واستخلف عليها عقبة بن عامر الجهني . فوثب عليه محمد بن ابي حذيفة في شوال منها ، فاخرجه منها وخلع طاعة عتمان ، وتامر علي مصر ، ثم عاد اليها ابن ابي سرح ، فلم بمكنه من الدخول اليها ، فرجع الي عسقلان ومات بها ، ولم يزل ابن ابي حذيفة متامرا عليها حتي قتل عتمان ، ولم يزل علي ذلك حتي قدم معاوية مصر ، ويقال : ان عثمان ولي عليها ابا يحيي العامري .
 وكان علي الشام معاوية بن ابي سفيان ، فامره عليها .
 وكان علي اليمن يعلي بن منية وكان علي افريقية وما معها من بلاد المغرب عبد الله بن ابي سرح من حين فتجها علي يده ، علي ما سياتي ذكره .
 لرابع من الخلفاء الراشدين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو ابو الحسن علي بن ابي طالب ، واسمه عبد مناف ، ابن عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم ، اسلمت وهاجرت .
 ولقبه حيدرة ، وهو اول خليفة  ولي  ابواه هاشميان .
 كان رضي الله عنه شديد الادمة حسن الوجه عظيم العينين بطينا اصلع عظيم اللحية كثير شعر الصدر ، ماءلا الي القصر ، كثير التبسم ، بويع له بالخلافة بالمدينة بعد قتل عثمان ، لثمان بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ، وتاخر قوم عن مبايعته قال في و{ نقط العروس وكان عمره يومءذ دون الستين ، وكان نقش خاتمه ، الملك لله الواحد القهار . وبقي حتي ضربه عبدالرحمن بن ملجم المرادي ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة اربعين من الهجرة ، فمات بعد ثلاث ، وعمره ستون سنة . وقيل : سبع وخمسون ، وقيل ثمان وخمسون ، وصلي عليه ابنه الحسن . ودفن بالكوفة عند مسجد الجماعة في قصر الامارة . وغيب قبره .
 وقال الواقدي . دفن ليلا ، ومدة خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر وكان له من الولد اربعة عشر ذكا منهم ، الحسن والحسين ومحسن من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والعباس وجعفر وعبد الله وعثمان من ام البنين الكلابية ، وعبد الله وابو بكر ومحمد الاصغر ويحيي من اسماء بنت عميس ، وعمر من الصهباء بنت ربيعة ، ومحمد الاوسط من امامة بنت ابي العاض من زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومحمد بن الخنفية من خولة بنت جعفر من بني حنيفة ، وثماني عشرة امراة ، النسل منهم خ في ك خمسة ، وهم الحسن والحسين من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحمد بن الحنفية وعمر والعباس . والشرف منهم للحسن والحسين لانتسابهما الي النبي صلي الله عليه وسلم ، من حيث ان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان ينسب اليه اولاد بناته ، بخلاف غيره من الامة وكان نقش خاتمه : الملك لله الواحد القهار ، الحوادث والماجريات في خلافته لما بويع بالخلافة اقام بالمدينة اربعة اشهر ، الي ان اجتمع علي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها طلحة والزبير وغيرهما ، وحملوها علي جمل يقال له عسكر ، وساروا بها الي البصرة من العراق لطلب تار عثمان ، فخرج علي في طلبهم في سنة سب وثلاثين ، وانضم اليه اهل الكوفة ، فكان بينهم وقعة الجمل المشهورة ، قتل فيها من اصحاب عاءشة ثمانية الاف ، فيهم طلحة ، وفر الزبير فقتل بوادي السباع قال القضاعي . ويقال : انه قتل منهم سبعة عشر الفا ، ويقال : انه قطع علي خطام جمل عاءشة ممن يقوده الي الحرب سبعون يدا ، كلهم من بني ضبة ، كلما قطعت يد رجل تقدم اخر مكانه ، وقتل من اصحاب علي نحو الف . ثم في سنة سبع وثلاثين دعا معاوية بن ابي سفيان بالامر لنفسه بالشام ، وسار من الشام ، الي علي بالعراق ، وسار اليه علي ، فالتقيا بصفين علي الفرات ، وكان علي في تسعين الفا، ومعاوية في ماءة الف ، فقتل من اهل العراق خمسة وعشرون الفا ، منهم خمسة وعشرون بدريا وكان في جملة من قتل منهم عمار بن ياسر ، الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم، تقتلك الفنة الباغية . وقتل من عسكر معاوية خمسة واربعون الفا ، تم تداعيا الي الحكومة ، فحكم علي واهل الكوفة ابا موسي الاشعري ، وحكم معاوية واهل الشام عمرو بن العاض واجتمع الحكمان بدومة الجندل ، واتفقا علي ان يخلعا عليا ومعاوية ويختارا للمسلمين خليفة يرضونه ، لمكيدة كادها عمرو ثم تقدما الي الناس ، فبدا ابو موسي فخلع عليا ، فقال عمرو ، وانا قد اثبت معاوية علي الخلافة . فرضي اهل الشام ، وامتنع اهل العراق ، وخرجوا علي علي فسموا الخوارج ، ثم عاد علي لقتالهم في سنة تسع وثلاثين ، ثم لم يزل معهم في حرب الي ان قتله ابن ملجم ، علي ما تقدم ذكره ، ولم يحج علي رضي الله عنه في شء من خلافته ، لاشتغاله بالحرب ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر ابو يحيي العامري ، فتوفي سنة ست وثلاثين، فولي مكانه قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي ، ثم عزله وولي مالك بن الحارث الاشتر ، و كتب له بذلك عهدا ، فسار حتي بلغ القلزم ، فسم في عسل شربه فمات ، فولاها من بعده محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، فولي عليها سهل بن حنيف وكان معاوية مستوليا علي الشام ولم اقف علي من كان بمكة والمدينة وولي علي اليمن عبيد الله بن عباس ثم اخاه عبد الله . 
 وولي علي البصرة عثمان بن حنيف .
 وولي علي الكوفة دار اقامته عمار بن حسان وكان علي افريقية وبلاد المغرب عبد الله بن ابي سرح الخامس من الخلفاء الراشدين الحسن بن علي رضي الله عنهما وهو ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب المقدم ذكره .
 وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان رضي الله عنه اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم من راسه الي سرته ، والحسين رضي الله عنه اشبه به من سرته الي قدمه ، وهو اكبر من الحسين بسنة واحدة ، وكان رضي الله عنه مطلاقا ، تزوج كثيرا من النساء ، فصعد علي كرم الله وجهه المنبر وقال : ايها الناس الا لا يزوجن احد منكم الحسن بن علي فانه مطلاق ، فنهض رجل من همذان قبيلة من اليمن وقال : والله لنزوجنه ان امهر امهر كثيفا ، وان اولد اولد شريفا . 
 فقال علي رضي الله عنه عند ذلك . 
 [و] لو كنت بوابا علي باب جنة لقلت لهمذان ادخلي بسلام بويع بالخلافة يوم موت ابيه علي رضي الله عنه ، لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة اربعين من الهجرة . واول من بايعه سعد بن عبادة الانصاري ، وكانت يده شلاء ، فقيل : لا يتم هذا الامر . 
 قال في انقط العروس وكان عمره حينءذ ما بين ثلاثين سنة الي الاربعين : وكان نقش خاتمه لا اله الا الله الملك الحق المبين وبقي الي ان خلع نفسه من الولاية وسلم الامر لمعاوية ابن ابي سفيان ، كفا للفتنة بين المسلمين ، في ربيع الاول ، وقيل في جمادي الاولي ، سنة احدي واربعين ، فكانت خلافته علي القول الاول خمسة اشهر ونحو نصف شهر ، وعلي الثاني خمسة اشهر وكسرا ، وعلي الثالث سبعة اشهر وكسرا وتوفي بعد خلعه بالمدينة في ربيع الاول سنة تسع واربعين من الهجرة ، وقيل : توفي لثمان خلون من المحرم سنة خمسين ، وصلي عليه سعيد بن العاض ، ويقال :، ان معاوية لما بلغه موته سجد شكرا .
 وقد قيل : ان زوجته جعدة بنت الاشعث سمته فمات ، من حيث ان يزيد بن معاوية وعدها ان يتزوجها ان سمته ، ففعلت ، ولم يوف لها ودفن بالبقيع علي القرب من قبر العباس بن عبد المطلب ، وقد بني عليهما قبة عظيمة تري من خارج المدينة علي بعد . 
 وكان له من الولد حسن الاصغر وزيد وعمرو والحسين الاثرم . والقاسم وابو بكر وطلحة وعبد الله وعبد الرحمن والعقب منهم لحسن وزيد دون سواهما ، والقاسم وابو بكر قتلا مع عمهما الحسين ، وعبد الله قتل بالطف .
 وكان له بنات ايضا . 
 الحوادث والماجريات في خلافته لما بويع بالخلافة اقام بالكوفة الي شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وقتل عبد الرحمن بن ملجم قاتل ابيه ، يقال انه ضربه بالسيف فاتقاه بيده فندرت ثم قتله بعد ذلك . وكان علي رضي الله عنه قد جهز قبل موته اربعين الفا لحرب معاوية ، فتجهز الحسن بعد مبايعته للخروج بذلك الجيش ، وسار من الكوفة للقاء معاوية ، واشترط عليه شروطا وقال : ان انت اجبت اليها فانا سامع مطيع ، وكان مشروطه عليه ان لا يسب عليا ، وان يعطيه ما ببيت مال الكوفة . فاجابه معاوية الي ذلك ، وسلم الامر اليه علي ذلك ، ورجع الي المدينة ، فبقي بها الي ان توفي ، علي ما تقدم ذكره ، وكان في خلعه نفسه وتسليم الامر لمعاوية ظهور معجزتين للنبي صلي الله عليه وسلم ، احداهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حقه ، ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فنتين عظيمتين من المسلمين فكان الامر كذلك . 
 والثانية انه حسب يوم تسليمه فكان تمام ثلاثين سنة ، وقد تقدم انه صلي الله عليه وسلم قال الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا ولايات الامصار في خلافته كانت عماله علي الامصار عمال ابيه المقدم ذكرهم ، اذ لم يمض له من الزمن ما يسع فيه تغيير العمال مع اشتغاله بحرب معاوية فكان علي مصر سهل بن حنيف .
 والشام بيد معاوية . وعلي اليمن عبد الله بن عباس . وعلي البصرة عثمان بن حنيف . وعلي الكوفة عمار بن حسان . وعلي افريقية عبد الله بن ابي سرح الطبقة الثانية من الخلفاء خلفاء بني امية وهم اربعة عشر خليفة ، وكانت مقرتهم بالشام ، ومدة خلافتهم نيف وتسعون سنة . 
 الاول منهم معاوية بن ابي سفيان وهو ابو عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان واسمه صخر ابن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف جد النبي صلي الله عليه وسلم وقد قيل انه كان لخلفاء بني امية هءلاء القاب تخصهم كالقاب بني العباس : وان لقب معاوية كان الناصر لحق الله وامه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس اسلم هو وابوه يوم الفتح ، وذهبت احدي عيني ابيه يوم الطاءف ، وذهبت الاخري يوم اليرموك . 
 وكان ابيض طويلا ، اذا ضحك انقلبت شفته العليا ، وكان يخضب بالحناء والكتم بويع بالخلافة البيعة العامة حين سلم اليه الحسن الامر بالكوفة ، في الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول ، سنة احدي واربعين من الهجرة ، وقال الدولابي في ذي الحجة ببيت المقدس سنة اربعين ، وكان قد بويع قبل ذلك يوم اجتماع الحكمين بصفين قال في انقط العروس وكان سنه يومءذ دون الستين سنة ، وكان نقش خاتمه : لكل عمل ثواب . وقيل : كان نقشه : لا قوة الا بالله .
 وهو اول من رتب الخلافة واقام ابهتها واجراها علي قاعدة الملك ، وهو اول من عمل المقصورة في الجامع من الخلفاء ليصلي فيها يوم الجمعة . واول من رتب البريد في الاسلام ، علي ما سياتي ذكره في الباب السابع ، ان شاء الله تعالي ، وبقي حتي توفي بدمشق في مستهل شهر رجب سنة ستين من الهجرة ، وقيل في النصف من رجب ، وعمره ثمان وسبعون سنة ، وقيل خمس وسبعون ، وقيل سبعون .
 واختلف فيمن صلي عليه ، فقيل : ابنه يزيد ، وقيل ان يزيد كان غاءبا وان الذي صلي عليه الضحاك بن قيس ودفن بدمشق ، بين باب الجابية هباب الصغير ومدة خلافته منذ اجتمع له الامر بتسليم الحسن اليه تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر وسبعة وعشرون يوما ، وقيل: وخمسة ايام قال الدولابي : واقام علي الشام اربعين سنة واليا عليها ، في خلافة عمر اربع سنين ، وفي خلافة عثمان اثنتا عشرة سنة كذلك ، وخمس سنين يقاتل عليا ، ومنذ خلص له الامر الي ان مات تسع عشرة سنة ، ولما مرض دخل عليه اصحابه ليعودوه فانشد وتجلدي للشامتين اريهم اني لريب الدهر لا اتضعضع واذا المنية انشبت اظفارها الفيت كل تميمة لا تنفع وكان له ثلاثة اولاد ذكور ، وهم ، عبد الرحمن ويزيد وعبد الملك ، واربع انات هن : هند وزملة وصفية وعاءشة الحوادث والماجريات في خلافته استلحق زيادا وادعي اخوته في سنة اربع واربعين ، فكان عونا له في خلافته لحذقه ودهاءه ، والناس لا يثبتون نسبه من ابي سفيان ، فتارة يقولون زياد بن ابيه ، وتارة يقولون زياد بن امه، وفي ايامه في سنة ثمان واربعين غزا ابنه يزيد القسطنطينية في جمع من الصحابة رضي الله عنهم ، منهم ابو ايوب الانصاري ، فتوفي ابو ايوب في هذه الغزاة في سنة اثنتين وخمسين ، ودفن في اصل سور القسطنطينية ، فلما دفن قالت الروم : لقد مات منكم عظيم ، فقال يزيد ،: قولوا ، هذا رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من اقدمهم اسلاما ، وقد قبرناه حيث رايتم ، والله لمن نبش لا يضرب ناقوس بارض العرب ما كانت لنا مملكة ، فكانوا اذا امحلوا كشفوا عن قبره فسقوا ، وبني الروم علي قبره بناء وعلقوا عليه اربعة قناديل سرجا . 
 وفي سنة اربع وخمسين غبر سعيد بن عثمان بن عفان نهر جيحون الي سمرقند والصغد وهزم الكفار ، وقتل في هذه الغزاة قثم بن العباس ، ودفن بسمرقند ، ومات بقية اخوته باقطار متباعدة ، فمات اخوه عبد الله بالطاءف ، واخوه الفضل بالشام ، واخوه سعيد بافريقية ، فيقال انه لم ير قبور اخوة اكثر تباعدا منهم وفي خلافته توفي سعيد بن زيد ، احد العشرة المقطوع لهم بالجنة ، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، في سنة احدي وخمسين وتوفي زياد بن ابيه في سنة اثنتين وخمسين وتوفيت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها في سنة سبع وخمسين ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر سهل بن حنيف ، فولي عليها عمرو بن العاص ، وهي ولايته الثانية ، وبقي حتي توفي ليلة القطر سنة ثلاث واربعين ، ثم وليها عنه اخوه عتبة بن ابي سفيان الي ان مات ، ثم وليها بعده عقبة بن عامر الجهني ، فبقي حتي صرفه وولي عليها مسلمة بن مخلد  بضم الميم وتشديد اللام  الخزرجي سنة سبع واربعين ، فمكث بها خمس عشرة سنة . 
 وولي علي مكة خالد بن العاص بن هشام . 
 وعلي المدينة مروان بن الحكم ، ثم عزله سنة اربع وخمسين وولي مكانه سعيد بن العاص . وجمع له بين مكة والمدينة ، ثم ولاهما مروان بن الحكم ، ثم عزله سنة تسع وخمسين ، وولي مكانه الوليد بن عتبة بن ابي سفيان ، وولي علي صنعاء اليمن فيروز الديلمي ، فبقي حتي مات سنة ثلاث وخمسين ، وولي علي افريقية وما يليها من بلاد المغرب معاوية بن حديج  بالحاء المهملة المضمومة  السكوني ، سنة اربع وثلاثين ، ثم ولي عليها عقبة بن نافع بن عبد قيس الفهري ، سنة خمس واربعين ، فبقي عقبة بالقيروان ، وجعلها منزلا للجند ، وهي اول مدينة بنيت بافريقية في الاسلام ، ثم استعمل علي مصر وافريقية مسلمة بن مخلد فعزل مسلمة عقبة عن افريقية ، وولي عليها مولاه ابا المهاجر دينارا ، سنة خمس وخمسين ، فغزا الغرب ، وبلغ تلمسان ، وهي الغرب الاوسط ، وكان الغرب الاقصي والاندلس بعد لم يفتحا . 
 الثاني من خلفاء بني امية يزيد بن معاوية بن ابي سفيان وهو ابو خالد يزيد بن معاوية بن ابي سفيان ، ويقال انه كان تلقب ، المستنصر علي اهل الزيغ ، وامه ميسون بنت بحدل الكلبية ، وكان ادم اللون طويلا ، جعد الشعر احور العينين ، بوجهه اثار جدري ، حسن اللحية خفيفها ، وكان قد اقام مع امه ميسون في قومها بني كلب بالبادية ، فتعلم منهم الفضاحة ، وقال الشعر ، وكان السبب في ذلك ان معاوية يوما سمع امه وهي تنشد ابياتا ، ظهر له بها رغبتها عنه ، اخرها ، وخرق من بني عمي فقيت احب الي من علج علوف فقال . ما كفاك حتي جعلتني علجا علوفا؟ الحقي باهلك، فمضت اليهم ويزيد معها، ، فكان من امره ما تقدم ولي الخلافة بعهد من ابيه معاوية ، وبويع له بها بعد موت ابيه في مستهل صفر سنة ستين ، وقيل : في النصف منه ، وامتنع عن مبايعته عبد الله بن الزبير ، والحسين ابن علي رضي الله عنهما ، وقال ابن عمر رضي الله عنه ان اجمع الناس علي بيعته بايعته . ومقتضي كلام ابن حزم في ا نقط العروس انه ولي وعمره ما بين العشرين والثلاثين سنة ، وكان نقش خاتمه . ربنا الله . وبقي حتي توفي بحوارين من عمل حمض ، لاربع عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة اربع وستين ، وهو ابن ثمان وثلاثين سنة ، وقيل : تسع وثلاثين ، وحمل الي دمشق ، ودفن في مقبرة الباب الصغير ، وصلي عليه ابنه معاوية بن يزيد ، وكانت مدة خلافته ثلاث سنين وتسعة اشهر ، وقيل : وستة اشهر ، وكان له من الاولاد الذكور معاوية وخالد وابو سفيان وعبد الله الاكبر وعبد الله الاصغر وعمر وعبد الرحمن وعتبة الاعور ويزيد ومحمد وابو بكر وحرب والربيع وعبد الله الملقب اصغر الاصاغر وبنات الحوادث والماجريات في خلافته لما بويع بالخلافة سار الحسين بن علي رضي الله عنهما ، بعد ذلك بقليل ، الي الكوفة ، ونزل بمكان يقال له كربلاء ، ووقع الحرب بها بينه وبين جيش يزيد ، فوقعت الكسرة علي الحسين رضي الله عنه ، فقتل في يوم عاشوراء سنة احدي وستين ، وعمره تسع وخمسون سنة ، وقيل خمس وخمسون ، وقيل : ست وخمسون ، وقتل معه من اخوته العباس وجعفر وعبد الله وعثمان وعبيد الله وابو بكر ، وقتل معه ايضا القاسم وابو بكر ولذا اخيه الحسن وعدة من اولاد عبد الله بن جعفر بن ابي طالب واولاد عقيل بن ابي طالب ، واحتزت راس الحسين رضي الله عنه وحملت الي عبيد الله بن زياد ، فجعل يقرع فم الحسين بقضيب ، فقال له زيد بن ارقم : ارفع هذا القضيب ، فوالذي لا اله غيره لقد رايت شفي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هاتين الشفتين ثم حيلت الراس الي يزيد بن معاوية ، فجهزها الي المدينة النبوية مع نساءهم واطفالهم ، فتلقاهم نساء بني هاشم حاسرات ، وابنة عقيل بن ابي طالب تنشد ، ماذا تقولون ان قال النبي لكم ماذا فعليم وانم اخر الامم بعترتي وباهل بعد معتقدي منهم اساري وصرعي ضرجوا بدم ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي وقد حكي صاحب درر السمط في خبر السبط « انه وجد علي حجر مكتوب تاريخه قبل البعث بالف سنة هذا البيت اترجو امة قتلت حسينا شفاعة جده يوم الحساب وقد اختلف في الموضع الذي دفنت فيه هذه الراس فقيل ، بالمدينة عند امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقيل دفنت بباب الفراديس بدمشق ، وقيل ، دفنت بعسقلان .
 وقد حكي القاضي محبي الدين بن عبد الظاهر في خطط القاهرة ان الصالح طلاءع بن رزيك وزير الفاءز الفاطمي بني جامعه خارج بابي زويلة لتنقل اليه هذه الراس فيدفنها به ، ويجعله مشهدا لها ، فبلغ ذلك الفاءز احد خلفاء الفاطميين فقال : الاحق ان تكون هذه الراس عندنا داخل القصر ، فاخلي لها قاعة من قاعات القصر ودفنها فيها وجعلها مشهدا ، وهو المشهد المعروف الان بمشهد الحسين ومما يءيد صحة ذلك ما حكاه القاضي محبي الدين بن عبد الظاهر ايضا ، ان السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب حين استولي علي قصر الفاطميين امسك خادما من خدام القصر ، وعذبه بان حلق راسه واكفا عليها طاسا ، وجعل فيه خنافس فاقام ثلاثة ايام لم يتاثر بذلك ، فدعاه السلطان وساله عن شانه ، وهل معه طلسم وقاه ذلك : فقال : لا اعلم شيءا ، غير ابي حملت راس الحسين علي راسي حين اني بها الي المشهد . فخلي سبيله واحسن اليه .
 ولم يحج يزيد في مدة خلافته . 
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر مسلمة بن مخلد ، فولي عليها مكانه سعيد بن يزيد الازدي في سنة اثنين وستين ثم وليها عبد الرحمن الفهري فبقي بها الي ما بعد خلافة يزيد وكان علي مكة والمدينة الوليد بن عتبة فولي مكانه عمرو بن سعيد الاشدق ، ثم عزله سنة احدي وستين ، واعاد الوليد بن عتبة ، ورجع عقبة بن نافع الي افريقية وما معها من بلاد المغرب ، فاستولي علي ذلك بعد ابي المهاجر دينار الثالث من خلفاء بني امية معاوية بن يزيد وهو ابو ليلي معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب ، ويقال : انه كان يلقب الراجع الي الله . وامه ام هاشم ، ويقال : ام خالد بنت ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة ابن عبد شمس . كان شابا دينا ، ولم اقف علي شء من حليته بويع بالخلافة في رابع عشر ربيع الاول سنة اربع وستين حين وفاة ابيه ، وقيل : في النصف من ربيع الاخر منها ، ومقتضي كلام ابن حزم انه ولي الخلافة وسنة ما بين العشرين والثلاثين سنة ، وكان نقش خاتمة .
 الدنيا غرورة وبقي حتي توفي بعد ثلاثة اشهر من خلافته ، وقيل :، بعد اربعين يوما ، وقيل : بعد عشرين يوما ، وعمره احدي وعشرون سنة ، وقيل : ثلاث وعشرون سنة ، وقيل : سبع عشرة سنة ، وصلي عليه اخوه خالد . وقيل صلي عليه الوليد بن عتبة بن ابي سفيان ، فكبر عليه تكبيرتين ، ومات قبل ان يقضي صلاته ، فصلي عليه مروان بن الحكم . ودفن بجنب قبر معاوية بن يزيد المذكور ، ولم اقف له علي عقب غير انه كان يكني ابا ليلي ، فيحتمل انه كان له بنت اسمها ليل كتي بها ، ويحتمل انه كني بذلك من غير ولادة الحوادث والماجريات في خلافته في خلال خلافته بويع لعبد الله بن الزبير رضي الله عنهما بالخلافة بمكة ، في رجب سنة اربع وستين ، واستولي علي مكة والمدينة ، ودان له اهل الحجاز واليمن والعراق ، وبويع له ايضا بحمص وقنسرين من الشام ، وكاد ان يتم له الامر بجملته . 
 قال ابن حزم : وسنة حين بويع ما يزيد علي ستين سنة ، وبايعه اهل العراق ايضا ، وهدم الكعبة وادخل فيها الحجر وجعل لها بابين مع الارض ، يدخل من احدهما ويخرج من الاخر ، معتمدا في ذلك علي حديث بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم . وخلق الكعبة داخلها وخارجها ، وهو اول من خلقها ، وكساها القباطي ، وهي ثياب بيض من عمل مصر ، ولم يزل يقيم الحج للناس من سنة اربع وستين الي سنة اثنين وسبعين ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر عبد الرحمن الفهري فاقره عليها فمكث فيها اثنتين وعشرين سنة ، ويقال ان ابن الزبير ولي عليها عبد الرحمن بن عتبة بن جحدم .
 وكانت مكة بيد عبد الله بن الزبير ، وكان علي المدينة من جهة عبد الله بن الزبير اخوه مصعب بن الزبير ، ولاه عليها سنة خمس وستين ، ثم نقله الي البصرة ، وولي مكانه جابر بن الاسود بن عوف الزهري ، ثم ولي مكانه علي المدينة طلحة بن عبد الله بن عوف ، وولي عبد الله بن مطيع الكوفة . وكان علي افريقية وما معها من المغرب عقبة بن نافع ، فاقره عليها .
 الرابع من خلفاء بني امية مروان بن الحكم وهو ابو الحكم ، وقيل : ابو عبد الملك ، مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس ، ويقال ، انه كان يلقب المءتمن بالله ، وامه امية بنت علقمة بن صفوان ، كان قصيرا دقيقا اوقص، بويع له بالخلافة بالجابية من الشام ، في رجب سنة اربع وستين ، ثم جددت له البيعة في ذي القعدة من هذه السنة قال ابن حزم في انقط العروس وكان سنه يوم ولي الخلافة احدي وستين سنة ، وكان نقش خاتمه : الله ثقتي ورجاءي ، وبقي حتي توفي بالطاعون ، لثلاث خلون من رمضان سنة خمس وستين ، وعمره ثلاث وستون سنة ، ويقال : ان زوجته ام خالد بن يزيد بن معاوية خنقته ثم صاحت وقالت : مات فجاة ، ودفن بمقبرة دمشق ، وكاتب مدة خلافته سبعة اشهر وثمانية عشر يوما ، و كان له من الاولاد . عبد الملك ، ومعاوية ، وعبيد الله وعبد الله وابان وداود وعبد العزيز وعبد الرحمن وبشر ومحمد وبنات الحوادث والماجريات في خلافته كان سلطانه بالشام خاصة وباقي الامصار في طاعة عبد الله بن الزبير ، والضحاك بن قيس بالشام في جماعة يحاربون لمبايعة ابن الزبير ، ثم كانت الوقعة بين الفريقين لرج راهط بغوطة دمشق ، فقتل الضحاك وانهزم من معه ، تم سار مروان الي مصر في سنة خمس وستين قبايعه اهلها ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر من جهة ابن الزبير عبد الرحمن ابن جحدم ، فطرده مروان عنها وولي مكانه ابنه عبد العزيز وكان علي المدينة واليمن والعراق عمال ابن الزبير ، علي ما تقدم ذكره في ترجمة معاوية بن يزيد الخامس من خلفاء بني امية عبد الملك بن مروان وهو ابو الحكم وقيل ابو مروان ابن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس ، وهو اول من سمي عبد الملك في الاسلام ، ويقال : انه كان يلقب الموثق لامر الله ، وامه عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاص كان افوه مفتوح القم ، مشبك الاسنان بالذهب ، حازما في امره ، لا يكل امره الي غيره ، ويقال : انه كان فقيها عالما ، فلما ولي الخلافة استهوته الدنيا فتغير عن ذلك .
 ومما يحكي انه لما اتته الخلافة كان قاعدا يقرا في المصحف ، فاطبقه وقال : هذا اخر العهد بك ، وكان في غاية من الشح ، حتي كان يقال له : رشح الحجر ، لبخله ، لان الحجر لا يرشح الماء الا نادرا .
 يقال ان بعض اخصاءه سمعه يقول : اجع كلبك يتبعك . فقال له : يا امير المءمنين ، اما تخشي ان يلوح له غيرك بكسرة فيتركك ويتبعه ؟
 وكان مع شحه ابخر ظاهر البخر ، وكان اذا مر الذباب علي فمه سقط لشدة بخره ، ومن اجل ذلك كان يلقب ابا ذياب بويع بالخلافة بعد موت ابيه مروان في ثالث رمضان سنة خمس وستين ، واستقر له الامر بمصر والشام خاصة والعراق والحجاز واليمن مع ابن الزبير قال ابن حزم : وكان عمره حين ولي الخلافة ما بين الثلاثين سنة والاربعين سنة ، وكان نقش خاتمة . امنت بالله مخلصا . وبقي حتي توفي في النصف من شوال سنة ست وثمانين ، وعمره ستون سنة ، ودفن بدمشق وكانت خلافته احدي وعشرين سنة وخمسة عشر يوما ، منها سبع سنين وسبعة اشهر وسبعة عشر يوما قبل قتل ابن الزبير ، وباقيها بعد قتله . 
 وكان له من الاولاد ، الوليد ، وسليمان ، ومروان الاكبر ، ويزيد ، ومروان الاصغر ، ومعاوية ، وهشام ، وبكار ، والحكم ، وعبد الله ، ومسلمة ، والمنذر ، وعنبسة ، ومحمد ، وسعيد ، والحجاج ، ويقال ان عبد الملك راي في منامه كانه بال في المحراب اربع مرات ، فغمه ذلك ، فوجه الي سعيد بن المسيب من ساله عن ذلك فقال ، بملك من ولده لصلبه اربعة . فكان كذلك ، فولي منهم الوليد وسليمان ويزيد وهشام الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة منع الناس من الحج من حيث ان ابن الزبير كان ياخذ البيعة لنفسه علي الناس في الموسم ، فضج الناس من منع الحج ، فبني عبد الملك قبة الصخرة ببيت المقدس ، وكان الناس يحضرونها يوم عرفة ويقفون عندها ، فيقال : ان ذلك سبب التعريف ببيت المقدس ومساجد الامصار وذكر الجاحظ في كتاب نظم القران ، ان اول من سن التعريف في مساجد الامصار عبد الله بن عباس ، وانكر العلماء عليه هذا النقل ، وذكر ابو عمر الكندي ان عبد العزيز بن مروان اول من سن التعريف بالمسجد الجامع بمصر بعد العصر قال ابو هلال العسكري في كتابه والاواءل: وعبد الملك اول من ضرب الدراهم في الاسلام ، وفي سنة تسع وستين سار عبد الملك بنفسه الي العراق ، فلقيه مصعب ابن الزبير في جيش ، فقتل مصعب ، فدخل عبد الملك الكوفة بعد مقتل مصعب فبايعه الناس ، وفي سنة ثلاث وسبعين ولي الحجاج بن يوسف الثقفي علي مكة ، فسار الحجاج الي مكة ، وحارب ابن الزبير ، وقبض عليه بعد حضار طويل ، وقتله وصلبه لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي ، سنة ثلاث وسبعين ، وقيل : في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين .: وفي سنة اربع وسبعين هدم الحجاج الكعبة من جانب الحجر واخرج الحجر منها .
 وجعله علي الهيءة التي كان عليه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ، ورفع داخلها عن الارض ، وسد الباب الغربي ، وجعل الباب الشرف يصعد اليه علي درج ، والامر علي ذلك الي الان .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر اخوه عبد العزيز بن مروان فاقره عليها ، قبي بالفسطاط الدار المذهبة المعروفة بالمدينة ونزلها ، وهي دار عظيمة تجاوز الوصف ، ثم صارت بعده منزلا لمن يلي امارة مصر ، ثم صارت مساكن للعامة بعد ذلك قال القضاعي في خططه كان يسكب فيها في كل يوم ماءة راوية ماء ، وفيها عدة مساجد ، وعدة افران للخبز ، واقام علي مصر عشرين سنة وعشرة اشهر واياما ، وهو الذي بنيي القنطرة التي علي خليج القاهرة عند السد الذي يكسر عند وفاء النيل ويقال : انه ولي عليها عبد الله بن عبد الملك . 
 فمكث فيها خمس سنين ، ثم ولي عليها بعده قرة بن شريك في سنة تسعين ، فبقي عليها الي ان مات عبد الملك ، وهو اول من وضع اللوح الاخضر علي الاسطوانة الوسطي بالجامع العتيق بالفسطاط واستولي الحجاج بن يوسف علي مكة بعد قتل ابن الزبير وولي عبد الملك علي المدينة طارق بن عمر ، فانتزعها منه صالح بن عبد الله ، ثم ولي عبد الملك علي مكة والمدينة وساءر اعمال الحجاز واليمن الحجاج بن يوسف ، وعزل طارقا عن المدينة وجعله من جملة جند الحجاج ، ثم ولي علي مكة والمدينة سنة سبع وسبعين ابان بن عثمان بن عقان، ثم عزله في سنة اثنتين وثمانين وولي مكانه هشام بن اسماعيل المخزومي وولي علي العراقين وخراسان الحجاج بن يوسف ، ففتك باهله وابادهم ، وقتل جمعا من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم علي ما سياتي ذكره عند وفاة الحجاج فيما بعد ان شاء الله تعالي . وكان علي افريقية وما معها من المغرب عقبة بن نافع ، فقتل ، فولي عبد الملك مكانه حسان بن النعمان الغساني ، فسار حتي دخل القيروان ، وافتتح قرطاجنة قاعدة افريقية قبل الاسلام ، وكان الغرب الاقصي والاندلس لم يفتحا بعد السادس من خلفاء بني امية الوليد بن عبد الملك وهو ابو العباس الوليد بن عبد الملك بن مروان، المقدم ذكره ، ويقال انه كان يلقب : المنتقم لله ، وامه ولادة بنت العباس كان اسمر جميلا اقني الانف ، ويقال: ساءل الانف جدا ، بوجهه اثر جدري ، له سطوة شديدة لا يتوقف اذا غضب وكان كثير النكاح والطلاق ، يقال انه تزوج ثلاثا وستين امراة ، وكان ضعيف البصر بالعربية بحيث يغلب عليه اللحن ، دخل عليه اعرابي يشكو صهرا له ، فقال له الوليد . ما شانك  بفتح النون  وهو يريد ان يساله عن شانه ، فقال له الاعرابي .
 اعود بالله من الشين ، فقال اخوه سليمان : ان امير المءمنين يقول لك ما شانك  وضم النون فقال الاعرابي : ختني ظلمني ، يعني صهره ، فقال له الوليد : من ختنك د بالفتح  فقال الاعرابي : انما ختني الحجام ، ولست اريد ذا فقال سليمان : امير المءمنين يقول لك ، من ختنك فقال : هذا . واشار الي خصمه .
 ولي الخلافة بعهد من ابيه عبد الملك ، ثم بويع له بها بعد وقاته يوم الخميس منتصف شوال سنة ست وثمانين قال ابن حزم وكان سنه حين ولي ما بين الثلاثين والاربعين سنة ، وكان نقش خاتمة . يا وليد انك ميت ومحاسب ، وبقي في الخلافة حتي توفي بدير مروان من الشام ، يوم السبت منتصف جمادي الاخرة سنة ست وتسعين ، وعمره ثمان واربعون سنة واشهر ، وكانت مدة خلافته تسع سنين وسبعة اشهر ، وقيل ، وثمانية اشهر ، وكان له من الاولاد ثمانية عشر ذكرا ، وقيل : اربعة عشر ذكرا ، منهم يزيد وابراهيم ، ولي كل منهما الخلافة ، والعباس ، وكان فارس بني مروان ، وعمر فحل بني مروان ، كان يركب في ستين من صلبه ، وعمر وعبد الكريم وبشر وغيرهم وبنات الحوادث والماجريات في خلافته في خلافته غزا اخوه مسلمة بن عبد الملك بلاد الروم وعاد ، وفي خلافته فتحت طليطلة دار ملك الاندلس علي يد طارق مولي موسي بن نصير متولي افريقية ، وحمل اليه منها ماءدة سليمان بن داود عليه السلام ، وكانت من خليطين ذهب وفضة ، عليها ثلاثة اطواق لءلء ، وكان من غريب الامر في فتحها انه كان بدار الملك بها بيت مغلق عليه اقفال من حديد ، كلما وليها ملك جديد زادها قفلا ، الي ان كان اخرهم ملك اسمه لذريق ، اراد فتح ذلك البيت والاطلاع علي ما فيه ، فنهاه كهنتهم عن فتحه ، فابي الا ذلك ، ففتحه ، فوجد داخله صندوقا مقفلا ، ففتح ذلك الصندوق ، فاذا فيه سفط من حرير فيه صور العرب راكبين الجمال ، وفيه مكتوب ، اذا فتح هذا البيت واخرج هذا السفط ، وفتح ، ملك اصحاب هذه الصور هذه البلاد . فكان الامر كذلك وفي خلافته فتحت عدة من بلاد السند وما وراء النهر وتغلغل الحجاج في بلاد الترك . وتغلغل مسلمة بن عبد الملك في بلاد الروم ففتح وسبي ، وفتح محمد بن القاسم الثقفي بلادا من بلاد الهند . 
 وكان الوليد مع كثرة اعتناءه بالغزو وفتح البلاد مغرما بالبناء ، وهو الذي بني المسجد الجامع بدمشق ، ومن تم نسب الي بني امية وادخل فيه كنيسة النصاري ، واتي فيه من حسن الصنعة وزينة الزخرفة بما يدهش النظر ، ويخار في وصفه الفكر ، الا انه قد تغيرت معالمه بما طرا عليه من الحريق مرة بعد اخري ، لا سيما ما عراه من تمرلنك حين استيلاءه علي دمشق ، وزاد في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وزخرفه ونمقه ورضعه بالفسيفساء ، وهي الفض المذهب ، وادخل فيه حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وساءر المنازل التي حوله ، وكان القاءم بذلك له عمر بن عبد العزيز ، وهو يومءذ امير له علي المدينة وهو اول من اتخذ البيمارستان للمرضي ، واول من اتخذ دار الضيافة ، واول من بني الاميال في الطرقات ، علي ما سياتي ذكره في الباب السابع ان شاء الله تعالي وانفذ الي خالد بن عبد الله القسري عامله بمكة ثلاثين الف دينار صفح بها باب الكعبة والميزات والاساطين ، وجدد بناء المسجد الاقصي وزخرفه . وفي ايامه كان الطاعون الجارف بالبصرة ، يقال : انه مات فيه في ثلاثة ايام ثلاثماءة الف انسان ، وفي ايامه مات حبر الامة عبد الله ابن عباس رضي الله عنهما في سنة ثمان وستين ، وهو جد الخلفاء العباسيين ، وفي سنة خمس وتسعين اخرج الوليد علي بن عبد الله بن عباس من دمشق ، وانزله الحميمة من ارض الشام ، فولد له بها نيف وعشرون ولدا ذكرا ولم يزل بها الي ان بطلت دولة بني امية . 
 وفي ايامه كانت زلازل عظيمة اقامت اربعين يوما .
 وفي ايامه قتل الحجاج بن يوسف سعيد بن جبير التابع الامام الكبير فاختلط عقل الحجاج لوقته ، وبقي قليلا ثم مات في رمضان سنة خمس وتسعين ، عن ثلاث وخمسين سنة ، وقيل : عن اربع وخمسين ، وكان مدة ولايته العراق و عشرين سنة ، وكان عدة من قتله فيها صبرا ماءة الف وعشرين الفا ، ومات في محبسه خمسون الف رجل وثلاثون الف امراة . وما ربك بغافل عما يفعل الظالمون .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر قرة بن شريك ، فاقره عليها فمكث سبع سنين وولي علي مكة عمر بن عبد العزيز ، ثم ولي عليها بعده خالد بن عبد الله القسري .
 وولي علي خراسان بعد الحجاج بن يوسف المهلب بن ابني صفرة وكان علي المدينة هشام بن اسماعيل المخزومي ، فعزله وولي عليها عثمان بن حيان وولي علي افريقية وما معها من بلاد المغرب موسي بن نصير  بضم النون  فقدم القيروان وبها صالح بن حسان فعزله عنها ، ثم رجع موسي بن نصير الي المشرق واستخلف علي افريقية ابنه عبد الله بن موسي بن نصير ، واستقر طارق بن زياد مولي موسي بن نصير علي الاندلس من حين فتحها ، ثم قدم موسي بن نصير الي الاندلس ونزل طليطلة ، واقام بها سنتين واستخلف عليها ابنه عبد العزيز بن موسي ، تم توجه الي الوليد بن عبد الملك بما معه من الغنيمة والسبي السابع من خلفاء بني امية سليمان بن عبد الملك وهو ابو ايوب سليمان بن عبد الملك بن مروان ، المقدم ذكره ويقال : انه كان تلقب : المهدي بالله. 
 الداعي الي الله . وامه ولادة ام اخيه الوليد ، وكان ابيض اللون جميلا طويل القامة ، فصيحا لسنا اديبا ، معجبا بنفسه ، متوقفا عن سفك الدماء ، ويقال : انه كان كثير النكاح شرها في الاكل ، ياكل في كل يوم نحوا من ماءة رطل ولي الخلافة بعهد من ابيه عبد الملك بن مروان ، وذلك ان عبد الملك رتب خلافته في العهد علي خلافة اخيه الوليد المقدم ذكره ، فقال : الخليفة بعدي الوليد ، ثم بعد الوليد سليمان ، وبويع له بها بعد موت اخيه الوليد يوم السبت النصف من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين قال ابن حزم : وكان عمره حين ولي ما بين الثلاثين والاربعين ، وكان سليمان حين موت اخيه بالرملة من عمل لد . فبلغه الخبر بعد سبعة ايام ، فسار الي دمشق ودخلها وكان نقش خاتمة . امنت بالله مخلصا . وبقي حتي توفي بدابق من ارض قنسرين ، لعشر خلون من صفر سنة تسع وتسعين ، وعمره خمس واربعون سنة ، بعد ان عهد بالخلافة بعده لعمر بن عبد العزيز ، ثم من بعد عمر ليزيد ابن عبد الملك ، وصلي عليه عمر بن عبد العزيز ، وكانت خلافته سنتين وثمانية اشهر الا خمسة ايام ، و كان له اربعة عشرة ولدا ذكرا الحوادث والماجريات في خلافته في سنة تسع وتسعين خرج بنفسه لغزو القسطنطينية حتي نزل بدابق ، وبعث اخاه مسلمة الي القسطنطينية ، فنزل عليها وخاصرها ، وفتح مدينة الصقالبة ، وبعث المهلب ابن ابي صفرة الي خراسان ، ففتح جرجان. وطبرستان ، وقد ذكر في مسالك الابصار انه هو الذي بني مدينة الرملة ، ولعل ذلك قبل خلافته . 
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر قرة بن شريك ، فولي مكانه عبد الملك ابن رفاعة ، في سنة سبع وتسعين ، فمكث فيها ثلاث سنين وكسرا وكان علي مكة خالد بن عبد الله القسري ، فاقره عليها .
 وكان علي المدينة عثمان بن حيان فولي مكانه ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم . وكان علي افريقية عبد الله بن موسي بن نصير خليفة بها عن ابيه موسي المذكور ، فبقي عليها ، وكان علي الاندلس عبد العزيز بن موسي بن نصير المذكور فاستقر بها .
 الثامن من خلفاء بني امية عمر بن عبد العزيز وهو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ، ويقال انه كان يلقب : المعصوم بالله ، وامه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه . كان اسمر نحيفا حسن الوجه ، في وجهه شجة من رمح دابة وهو غلام ، ولذلك يعرف باشج بني امية، وقد روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول : ان من ولذي رجلا بوجهه شين يملا الارض عدلا ولي الخلافة بالعهد من سليمان بن عبد الملك ، وبويع له بها بعد وفاة سليمان بدابق يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة تسع وتسعين قال ابن حزم : وكان سنه حين ولي الخلافة ما بين الثلاثين سنة والاربعين ، وكان نقش خامه ، عمر بن عبد العزيز يءمن بالله ، وبقي في الخلافة حتي توفي في يوم الجمعة لخمس ، وقيل : لسب بقين من رجب سنة احدي وماءة ، وعمره تسع وتلاتون سنة ، ودفن بارض دير سمعان من عمل حمص ، وقيل . توفي بدير سمعان ودفن به قال صاحب حماة : الظاهر ان دير سمعان هو المعروف الان بدير البقرة من عمل معرة النعمان ، قال . وكان موته بالسم من بني امية ، علما منهم انه ان امتدت ايامه اخرج الامر عنهم ، وانه لا يعهد بعده الا لمن يصلح للامر ، فعاجلوه قلت وفيما قاله نظر ، فان عهد سليمان بن عبد الملك كان متضمنا العهد بعد عمر بن عبد العزيز ليزيد بن عبد الملك ، فلم يكن لعمر ان يعهد لغيره .
 وكانت مدة خلافته سنتين وخمسة اشهر واربعة عشر يوما ، وقيل : خمسة اشهر فقط ، وقد قال العلماء في قوله صلي الله عليه وسلم : ان الله يبعث لامني علي راس كل ماءة من يجدد لها دينها: انه كان علي راس الماءة الاولي عمر بن عبد العزيز وكان له من الاولاد اربعة عشر ذكرا ، منهم عبد الملك وكان ناسكا ، ومات في حياته عن تسع عشرة سنة ونصف ، وعبد الله وكان شجاعا الحوادث والماجريات في خلافته بني مسجد الجحفة ميقات الاحرام لحجاج مصر ، واشتري ملطية من الروم بماءة الف اسير ، وبناها ، وكان قبله خلفاء بني امية يسبون امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي المنابر من حين خلع الحسن نفسه في سنة احدي واربعين الي ان ولي عمر بن عبد العزيز ، فابطل ذلك و كتب الي نوابه بابطاله ، وجعل بدله قوله تعالي { ان الله يامر بالعدل والاحسان } الاية . فاستمر الخطباء علي ذلك الي الان ، ومدحه كثير الشاعر بقوله .
 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف بريا ولم تتبع سجية مجرم وقلت فصدقت الذي قلت بالذي فعلت فاضحي راضيا كل مسلم ولايات الامصار في خلافته ولي علي مصر بعد عبد الملك بن رفاعة ايوب بن شرحبيل الصبحي ، اخر سنة تسع وتسعين ، فمكت فيها سنتين وستة اشهر وكان علي مكة عبد العزيز بن خالد بن اسيد عن سليمان ابن عبد الملك ، فاقره عليها وولي علي المدينة عبد العزيز بن ارطاة ، فاقام الي ايام يزيد بن عبد الملك وولي علي افريقية بعد محمد بن يزيد اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر ، فاسلم علي يديه جميع البربر ، واقام الي ايام يزيد بن عبد الملك وكان علي الاندلس الحسن بن عبد الرحمن ، ثم السمح ابن مالك الخولاني ، فاقام بها سنتين وتسعة اشهر التاسع من خلفاء بني امية يزيد بن عبد الملك وهو ابو خالد يزيد بن عبد الملك بن مروان ، وامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان ، ويقال :، انه كان يلقب القادر بصنع الله ، كان ابيض جسيما مدور الوجه ، شديد الكبر عاجزا ، وكان صاحب لهو ولذة ، وهو صاحب حبابة وسلامة ، وهما جاريتان كان مشغوفا بهما ، وماتت حيابة فمات بعدها بيسير ، قيل بسبعة عشر يوما ، اسفا عليها ، وكان قد تركها اياما لم يدفنها ، لعدم استطاعته فراقها ، فعوتب علي ذلك قدفنها ، ويقال: انه نبشها بعد الدفن حتي شاهدها قلت : واين مقام هذا من مقام الذي كان يهوي سلامة جاريته الثانية ، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عمار وذلك انه مر يوما بمنزل سيدها ، فسمع غناءها فهويها تم هويته هي ايضا ، واجتمعا بعد ذلك فقالت له سلامة : انني احبك ، فقال : وانا ايضا احبك ، فقالت وانا اشتهي ان اقبلك فقال : وانا ايضا ، قالت : فما بمنعك ، قال : تقوي الله ، ثم قام وانصرف وتركها وكان عبد الرحمن هذا يعرف بالقس لعبادته ، ولذلك عرفت سلامة هذه بسلامة القس ولي الخلافة بعهد من اخيه سليمان بن عبد الملك له بها بعد عمر بن عبد العزيز ، علي ما سياتي ذكره في الكلام علي عهود الخلفاء للخلفاء ، ان شاء الله تعالي وقيل : ان اباه عبد الملك كان ادخله مع اخوته في العهد اليهم ، فسلم لعمر بن عبد العزيز . وبويع له بالخلافة بعد موت عمر بن عبد العزيز في يوم الجمعة لخمس بقين من شهر رجب سنة احدي وماءة قال ابن حزم : وكان عمره يومءذ ما بين الثلاثين والاربعين وكان نقش خاتمه : قني السيءات يا عزيز . وبق حتي توفي بحوران من الشام ، لخمس بقين من شعبان سنة خمس وماءة ، وعمره تسع وعشرون سنة ، فيما ذكره القضاع في [ عيون المعارف ] وقال المءيد صاحب حماة في تاريخه: كان عمره اربعين سنة ، وعليه ينطبق كلام ابن حزم ، حيث جعل ولايته في ما بين الثلاثين والاربعين ، وكان له من الاولاد ثمانية ذكور ، منهم عبد الله بن يزيد ، ولده سبعة خلفاء ، علي ما سياتي ذكره في الباب السابع ، ان شاء الله تعالي ، ومنهم الوليد بن يزيد الاني ذكره في جملة الخلفاء الحوادث والماجريات في خلافته في ايامه خرج يزيد بن المهلب بن ابي صفرة ، فبعث اليه اخاه فقاتله ، فقتل يزيد بن المهلب وجميع ال المهلب ، وكانوا قوما كراما ، وفيهم يقول نزلت علي ال المهلب شاتيا غريبا عن الاوطان في زمن المحل فما زال بي احسانهم وافتقادهم وبرهم حتي حسبتهم اهلي ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر من قبله بشر بن صفوان ، وقيل صفوان نفسه ، ثم وليها عنه حنظلة اخو صفوان .
 وعزل عن مكة عبد العزيز بن خالد بن اسيد في سنة ثلاث وماءة ، واضافها مع المدينة الي عبد الرحمن بن الضحاك ، ثم عزله عن مكة والمدينة ، لثلاث سنين من ولايته ، وولي مكانه عبد الواحد البصري ، فبقي عليهما الي ايام هشام بن عبد الملك . ولم اقف علي عامله باليمن وولي علي العراقين عبد الله بن عمر بن عبد العزيز . وولي علي افريقية بعد اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر المقدم ذكره يزيد بن ابي مسلم مولي الحجاج ، فقدمها سنة احدي وماءة ، فقتله البربر واقاموا محمد بن يزيد الذي كان عليهم اولا، وكتبوا الي يزيد بن عبد الملك بذلك ، فاقره عليهم ، ثم ولي عليها بعده بشر بن صفوان الكلبي ، فقدمها سنة ثلاث وماءة ، ومات بها سنة تسع وماءة وكان علي الاندلس عقبة الكلي ، فاقام بها الي ايام مروان بن محمد الاتي ذكره العاشر من خلفاء بني امية هشام بن عبد الملك وهو ابو الوليد هشام بن عبد الملك بن مروان ، وقيل : انه يلقب المنصور بالله ، وامه ام هشام فاطمة بنت هشام المخزومي، كان ابيض ربعه جميلا سمينا منقلبا له سياسة حسنة وتيقظ في امره ، مع مباشرته الامور بنفسه ولي الخلافة بعهد من اخيه يزيد المقدم ذكره ، وبويع له بالخلافة لخمس بقين من شعبان سنة خمس وماءة ، وعمره يومءذ اربع وثلاثون سنة واشهر ، وكان حين مات اخوه يزيد بن عبد الملك مقيما بالرصافة من بلاد الشام في دار له صغيرة ، فجاءته الخلافة علي البريد ، فركب من الرصافة ، الي دمشق ، فكانت بيعته ، ولما ولي الخلافة اختار الرصافة منزلا ، لطيب هواتها وبعدها من الوباء ، وابتني بها قصرين ونزلهما ، ومن هنالك بسبت اليه فقيل رصافة هشام ، وكان له من الستور والكسوة والطرز مالم يكن لمن قبله من الخلفاء ، وكان نقش خاتمه .
 الحكم للحكم الحكيم قال ابن حزم : وكان عمره حين ولي الخلافة ما بين الخمسين والستين، وبقي في الخلافة حتي توفي بالرصافة لست خلون من شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة ، وعمره ثلاث وخمسون سنة ، وقيل اربع وخمسون وشهور ، وكانت خلافته تسع عشرة سنة وسبعة اشهر واحد عشر يوما ، وقيل وتسعة اشهر الحوادث والماجريات في خلافته في ايامه في سنة ثمان عشرة وماءة غزا اسد بن عبد الله القسري بلاد الترك ، وقتل خاقان ملكهم في جماعة كثيرة من قومه ، وغنم المسلمون منهم غنيمة عظيمة ، وفي سنة احدي وعشرين وماءة غزا مروان بن محمد وهو علي الجزيرة وارمينية  بلاد صاحب السرير ، فاجاب الي الجزية في كل سنة سبعين الف راس يءديها ، وغزا مسلمة بن عبد الملك بلاد الروم ، فافتتح حصونا وغنم وغزا نصر بن سيار بلاد ما وراء النهر ، وقتل ملك الترك ، ثم مضي الي فرغانة من بلاد الترك فسبي سبيا كثيرا .
 وفي خلافته خرج زيد بن علي بالكوفة ، ودعا الي ك نفسه ، وبايعه جمع كثير ، فقتله يوسف بن عمر الثقف ي وصلبه ، وبعث براسه الي هشام بن عبد الملك ، فنصبها بدمشق ، ولم تزل منصوبة حتي مات هشام ، ويقال : ان هذه الراس حملت بعد ذلك الي مصر ، ودفنت بين مصر والقاهرة ، في المشهد الذي بين الكثمان الان المعروف بمشهد الراس : والي زيد هذا تنسب طاءفة الزيدية ، وهم فرقة من الشيعة وفي خلافته توفي الحسن البصري ومحمد بن سيرين ، وتوفي محمد الباقر بن زين العابدين في سنة احدي عشرة وتوفي نافع مولي عمر بن الخطاب في سنة سبع عشرة وماءة ، وتوفي الزهري في سنة اثنتين وعشرين وماءة ولايات الامصار في خلافته في ايامه كان علي مصر حنظلة اخو صفوان ، فولي عليها عوضه اخاه محمد بن عبد الملك في سنة خمس وماءة ، فمكث فيها اشهرا ، ثم استعفي فولاها حفض بن الوليد الحضرمي ، ثم صرفه وولاها عبد الملك بن رفاعة ، فبقي بها حتي توفي قلت : وقد حكي القضاعي في ا خطط مصر في الكلام علي دار الامام الليث بن سعد انه كان لليث دار ببلدتنا قلقشندة . فهدمها عبد الملك بن رفاعة هذا عنادا له ، فعمرها الليث ، فهدمها عبد الملك ، فعمرها ، فهدمها ، فلما كان في الثالثة بينما الليث ناءم اذا بهاءف يهتف به : قم يا ليث ونريد ان نمن علي الذين ه استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين فاصبح ابن رفاعة وقد اصابه فالج فاوصي الي الليث وبقي ثلاثا ثم مات ، ويءيد ذلك ما حكاه ابن يونس مءرخ مصر في تاريخه ان الليث ولد بقلقشندة ، وانه لا عبرة بما يقال : انه منسوب الي فارس ثم تولاها بعد عبد الملك بن رفاعة اخوه الوليد بن رفاعة ، ثم توفي ، فتولاها عبد الرحمن بن خالد ، ثم صرفه وولاها حنظلة بن صفوان ، ثم صيره الي افريقية وولاها حفض بن الوليد ، وقيل ، وليها بعد محمد بن عبد الملك عبد الله بن يوسف الثقفي ، ثم عبد الملك بن رفاعة ، ثم اخوه الوليد ، ثم عبد الرحمن الفهري ثم حنظلة في سنة عشرين وماءة ، فمكت فيها ثلاث سنين وكسرا الي زمن الوليد بن يزيد بعده وكان علي مكة والمدينة عبد الواحد البصري ، فعزله وولي عليهما ابراهيم بن هشام بن اسماعيل ، ثم عزله سنة اربع عشرة وماءة ، وولي مكانه علي مكة والطاءف دون المدينة محمد بن هشام المخزومي واما المدينة فولي عليها بعد ابراهيم بن هشام خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم ، ثم عزله سنة ثمان عشرة وماءة ، وولي مكانه محمد بن هشام بن اسماعيل . ولم اقف علي عماله علي اليمن وكان علي افريقية بشر بن صفوان ، فعزله وولي عليه عبيدة بن عبد الرحمن السلمي ، فقدمها سنة عشر وماءة ، ثم عزله وولي مكانه عبد الله بن الحتحات فقدمها سنة اربع عشرة وماءة ، وبني جامع تونس ، واتخذ بها دار لعمل المراكب البحرية ، ثم عزله وولي مكانه كلثوم بن عياض ، فقدمها سنة ثلاث وعشرين وماءة ، ثم بعث اليها حنظلة بن صفوان الكلي ، فقدمها سنة اربع وعشرين وماءة ، ثم خرج عليه عبد الرحمن بن حبيت سنة ست وعشرين وماءة ، فطرده عنها واستقل بامارتها ، واقام الي ايام الوليد بن يزيد الاني ذكره .
 وكان علي الاندلس عقبة الكلي ، فاقام عليها اربع سنين وخمسة اشهر ، ثم وليها يحيي بن مسلمة سنتين وستة اشهر ، ثم وليها حذيفة بن الاحوص القيسي سنة واحدة ، ثم وليها عنمان بن سعد الخثعمي خمسة اشهر ، ثم وليها الهيثم بن عبيد خمسة اشهر ، ثم وليها عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي سنتين وثمانية اشهر ، ثم وليها عبد الملك بن قطار اربع سنين ، ثم وليها عقبة بن الحجاج خمس سنين ، ثم وليها بلخ بن بشر القيسي ثم وليها حسام بن ضرار الكلي ، فاقام بها الي ايا الوليد بن يزيد . 
 الحادي عشر من خلفاء بني امية الوليد بن يزيد وهو ابو العباس الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، ويقال : انه كان يلقب المكتفي بالله . وامه ام الحجاح بنت محمد بن يوسف اخي الحجاج بن يوسف ، وكان ابيض اللون ربعه القد ، قد وخطه الشيب ، شاعرا فصيحا ، وكان مصروف الهمة الي اللهو والاكل والشرب وسماع الغناء ، وكان من طرفاء بني امية ، بويع له بالخلافة يوم الاربعاء لثلاث خلون من ربيع الاول سنة خمس وعشرين وماءة ، ولم يل الخلافة من بيي عبد الملك اسن منه ، لانه وليها بعد مجاوزة الاربعين ، وكان نقش خاتمة، ؛ يا وليد احذر الموت . وبقي في الخلافة حتي توفي قتيلا في يوم الخميس لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة عند قصر النعمان بن بشير ، وذلك ان ابن عمه يزيد ابن الوليد بن عبد الملك احس منه كثرة تجرو ولهو بعد ان رمي بالكفر وغشيان امهات اولاد ابيه ، فسار اليه وقتله هناك ، وعمره يومءذ اثنتان واربعون سنة . 
 وقيل غير ذلك وكانت مدة خلافته سنة واحدة وثلاثة اشهر وكان له من الاولاد ثلاثة عشر ذكرا وعدة بنات وكان قد عهد بالخلافة لولديه عثمان والحكم ، فلما قتله يزيد حبسهما ، قبقيا في الحبس حتي ولي مروان بن محمد الخلافة فقتلهما الحوادث والماجريات في خلافته كان في خلافة هشام مقيما بالبرية في نقر من قومة في اسوا حال ، فلما ولي الخلافة اقبل علي لذاته من شرب الخمر وسماع الغناء ومعاشرة النساء . وزاد في العطايا حتي خرج في العطاء عن الحد ، وفي ايامه تحرك امر الدولة العباسية ، ووصل الي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس هدايا من خراسان ، وقدم عليه ابو مسلم الخراساني داعي بنيي العباس ، ثم مات محمد بن علي في اخر سنة خمس وعشرين وماءة بعد ان اوصي ان الامر في ولده لابراهيم الامام ، فان قتل فابن الحارثية يعني السفاح ات الامصار في خلافته كان علي مصر حنظلة بن صفوان ، وقال القضاعي .
 كان عليها حفض ، ثم صرفه عن الخرا ج وكان علي مكة خالد بن عبد الملك ، وعلي المدينة محمد ابن هشام ، فولي عليها وعلي ساءر اعمال الحجاز خاله يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي ، في سنة اربع وعشرين وماءة ، فاقام الي زمن مروان بن محمد اخر خلقاءهم ولم اقف علي عامله علي اليمن وكان علي الاندلس حسام بن ضرار ، فاقره عليها .
 الثاني عشر من خلفاء بني امية يزيد بن الوليد وهو ابو خالد يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان ، وامه شاهفريد بنت فيروز بن يزدجرد بن شهران يقال : انه كان يلقب الشاكر لانعم الله ، كان اسمر تخيف البدن مربوعا ، وقيل . طويلا ، صغير الراس جميل الوجه خفيف العارضين شديد العجب بنفسه ، بويع له بالخلافة لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة بعد قتل الوليد بن يزيد . 
 ومقتضي كلام ابن حزم ان عمره حين ولي الخلافة فيما بين العشرين والثلاثين ، وكان نقش خاتمه ، يا يزيد قم بالحق ، وبقي في الخلافة حتي توفي بدمشق لعشرين بقين من ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة ، وعمره يومءذ اربعون سنة ، وقيل ، ست واربعون ، وقيل : ثلاثون ، وكانت مدة خلافته خمسة اشهر واثنين وعشرين بوما قال القضاعي وكان له عقب كثير ، ولم يذكر اسم احد منهم الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة اظهر حسن السيرة ، الا انه نقص ما كان زاده الوليد في العطايا ، وردها الي ما كانت عليه في زمن هشام بن عبد الملك ، فلقبوه لذلك الناقص ، وكان قد امتنع عن بيعته والدخول في طاعته اهل حمص واهل فلسطين ، فقاءلهم حتي اذعنوا ودخلوا تحت الطاعة . 
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر حنظلة بن صفوان ، فاقره عليها .
 وكان علي مكة والمدينة وساءر الحجاز يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي ، فاقره عليها . ولم اقف علي عماله علي اليمن وكان علي افريقية وبلاد المغرب عبد الرحمن بن حبيب ، فاقره عليها وكان علي الاندلس حسام بن ضرار ، فاقره عليها ، فوليها بعده توابة الجذامي ، فاقام فيها سنة واحدة الثالث عشر من خلفاء بني امية ابراهيم بن الوليد وهو ابو اسحاق ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان ، ويقال : انه كان يلقب المقتدر بالله ، وامه ام ولد اسمها نعمة ، وقيل خشف ، كان خفيف العارضين ، له ضفيرتان من شعر ، ويقال : انه كان عاجزا ضعيف الراي . بويع له بالخلافة ف ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة قال ابن حزم ،: وسنه يومءذ ما بين الثلاثين والاربعين ، ولم يتم له الامر لعجزه ، حتي كان اتباعه تارة يسلمون عليه بالخلافة ، وتارة بالامارة ، وتارة بغير ذلك ، وكان نقش خاتمه . توكلت علي الحي القيوم ، وبقي في الخلافة حبي خلع نفسه وسلم الامر الي مروان بن محمد ، الاتي ذكره ، في صفر سنة سبع وعشرين وماءة ، وبقي حتي قتله ابوعون يوم الزاب . وقيل :، غرق . وقيل : قتله مروان وصلبه ، ولم يقع لي ذكر اولاده الحوادث والماجريات في خلافته كان بينه وبين مروان بن محمد قتال كثير ، كان اخر الامر فيه انهزام ابراهيم المذكور وخلع نفسه ، كما تقدم ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر حنظلة بن صفوان ، فاقره عليها وكان علي مكة والمدينة وساءر الحجاز يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي ، فاقره علي ذلك . ولم اقف علي عماله علي اليمن وكان علي افريقية وبلاد المغرب عبد الرحمن بن حبيب ، فاقره عليها .
 وكان علي الاندلس توابة الجذامي ، فاقره عليها .
 الرابع عشر من خلفاء بني امية مروان بن محمد وهو ابو عبد الملك مروان بن محمد بن مروان بن الحكم ، ويقال : انه كان يلقب القاءم بحق الله ، وامه لبابة جارية ابراهيم [ بن ] الاشتر ، وكانت كردية ، ويعرف بالجعدي ، لانه اخذ عن الجعد بن درهم مذهبه في الكلام في القول بخلق القران والقدر ، ويعرف ايضا بحمار الجزيرة ، لانه كان واليا بها من جهة الوليد بن يزيد ، وهو اخر خلفاءهم ، وكان ابيض اشهل ضخم القامة كث اللحية ابيضها ، شجاعا حازما صابرا علي التعب ، وكان يغري بين القباءل ، وكان مع ذلك بليغا له رساءل ومقتضي كلام ابن حزم انه كان سنه ما بين الثلاثين والعشرين ، وكان نقش خاتمه : اذكر الله يا غافل ، وبقي في الخلافة حتي توفي قتيلا بالديار المصرية ، بقرية يقال لها بوصير ، لثلاث بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة ، وعمره اثنتان وثلاثون سنة ، وكان له من الاولاد ذكران ، وهما ، عبد الله وعبيد الله ، فهربا بعد قتله فاما عبيد الله فهرت الي الحبشة فقتل بها ، واما عبد الله فيقال انه قبض عليه وحبس الي ايام الرشيد فاخرج صريرا ومات ببغداد الحوادث والماجريات في خلافته لما بويع له بالخلافة قصد يزيد بن الوليد لطلب دم الوليد بن يزيد وخلاص الحكم وعثمان  ولدي الوليد بن يزيد اللذين كان قد جعلهما ابوهما المذكور وليي عهده  من السجن ، قوجد يزيد بن الوليد قد مات ، واخاه ابراهيم قد قتل ، والحكم وعثمان ولدي الوليد في السجن ، فحضر اليه ابو محمد السفياني ، وكان معهما في السجن ، فسلم عليه بالخلافة ، فقال له : ما هذا؟ فقال .
 انهما قد جعلاها لك يا امير المءمنين ، وانشده بيتا كان قد قاله الحكم في السجن وهو فان اقتل انا وولي عهدي فمروان امير المءمنينا ولما صارت اليه الخلافة عصي عليه اهل حمص واهل غوطة دمشق ، واهل فلسطين ، فبعث من قاءلهم حتي انقادوا ودخلوا في طاعته ، ولم يحج في شء من خلافته ، ولم يزل امره مضطربا حتي ظهر ابو مسلم الخراساني داعية بني العباس بخراسان ، فاخذ امره في الاضمحلال ، وجهز له ابو العباس السفاح عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس في جيش ، وخرج مروان لملاقاته ، فالتقيا في زاب الموصل ، فانهزم مروان  وعبد الله في اثره  الي نهر ابي فطرس من فلسطين ، فالتقيا ، فقتل خلق كثير من بني امية ممن كان مع مروان ، وهرب مروان حينءذ الي مصر ، وقد تلاشي حاله ، وتبعه صالح بن علي بن عبد الله بن عباس ، حتي ادركه ببوصير من صعيد مصر ، وقد اختبا في كنيسة هناك فاحتز راسه وجهزها الي السفاح ، فلما انتهب اليه خر ساجدا لله تعالي ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر حنظلة بن صفوان ، فعزله وولي عليها عتابة التجيبي سنة سبع وعشرين وماءة ، فمكت فيها خمس سنين او دونها ، ثم وليها عنه حفض ابن الوليد سنة ثمان وعشرين وماءة ، فمكت فيها ثلاث سنين وستة اشهر ، ثم وليها عنه الفزاري سنة احدي وثلاثين وماءة . فمكث فيها سنة واحدة ، ثم وليها عنه عبد الملك بن مروان مولي لحم ، سنة احدي وثلاثين وماءة ، فمكث فيها سنة واحدة ، وهو اخر عمالهم عليها .
 وقال في [ عيون المعارف ] : وليها بعد حفض حسان بن رشه عتاهية ، ثم حفض بن الوليد ، ثم حوثرة بن سهيل العجلاني ، تم المغيرة بن عبيد الله ، ثم عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير الي اخر ايام مروان.
 وكان علي مكة والمدينة والحجاز يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي ، فولي مكانه علي ذلك عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، ثم عزله في سنة تسع وعشرين وماءة ، وولي مكانه عبد الواحد ، وهو اخر عمالهم بالحجاز وكان علي افريقية وبلاد المغرب عبد الرحمن بن حبيب ، فاقره عليها ، و كتب اليه بولايتها ، وهو اخر عمالهم عليها .
 وكان علي الاندلس ثوابة الجذامي ، فولي عليها يوسف بن عبد الرحمن الفهري ، فاستقر الي ان زالت دولتهم تذنيب كانت مدة خلفاء بني امية منذ خلص الامر لمعاوية والي ان قتل مروان احدي وتسعين سنة وتسعة اشهر وخمسة ايام وهي الف شهر تقريبا .
 قيل ، انه لما سار الحسن من الكوفة عرض له رجل فقال له : يا مسود وجوه المءمنين : فقال : لا تعذلني فان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في منامه ان بني امية ينزون علي منبره واحدا فواحدا ، فساءه ذلك ، فانزل الله تعالي عليه {انا انزلناه في ليلة القدر. وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر } يعني الف شهر يملكها بنو امية ولما قتل مروان بن محمد اخر خلفاءهم قتل السفاح سليمان بن هشام بن عبد الملك ، وقتل عمه علي ابن عبد الله بن علي نخو تسعين رجلا من بني امية ، كانوا قد اجتمعوا اليه ، امر بضربهم بالعمد حتي القوا الي الارض ، وكان ذلك وقت حضور الطعام فامر ان تبسط عليهم الانطاع ويمد عليهم الخوان ، واكل الناس وهم يسمعون انينهم حتي ماتوا جميعا ، وامر عبد الله بنبش قبور بني امية بدمشق ، فنبش قبر معاوية بن ابي سفيان ، وقبر يزيد ابنه ، وقبر عبد الملك بن مروان ، وقبر هشام بن عبد الملك فوجد صحيحا ، فامر به فضرب ماءة وعشرين سوطا ، وصلب ثم احرقه بالنار وذراه في الهواء، وتتبع بني امية من اولاد الخلفاء فقتلهم ، وكذلك قتل سليمان ابن علي بن عبد الله بن عباس بالبصرة جماعة من بني امية ، والقاهم علي الطريق ، فاكلتهم الكلاب ، وتشتب من بقي من بني امية هربا في البلاد ، وهرب عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك الي الاندلس ، فبايعه اهلها علي ما سياتي في الكلام علي المذعين للخلافة فيما بعد ان شاء الله تعالي الطبقة الثالثة من الخلفاء خلفاء بني العباس بالعراق اعلم ان الخلافة في بني العباس بالنص ، فقد روي ان العباس رضي الله عنه حين امتدح النبي صلي الله عليه وسلم بقوله .
 من قبلها طبت في الظلال وفي مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر انت ولا مضغة ولا علق بل نطفة تركب السفين وقد الجم نسرا واهله الغرق تنقل من صالب الي رحم اذا مضي عالم بدا طبق حتي احتوي بيتك المهيمن من خندف عليا تحثها النطق وانت لما ولدت اشرقت ال ارض وضاءت بنورك الافق فنحن في ذلك الضياء وفي النو ر وسبل الرشاد نخترق اسر اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان قال الا ابشرك يا عم ؟ بي ختمت النبوة ، وبولدك تختم الخلافة. وقد راينا ذلك عيانا ، وهو انه مذ ال الامر اليهم من بعد بني امية وهو مستمر فيهم الي يومنا هذا ، ولم يبرح عنهم ولم يتحول ، وهي معجزة من معجزاته التي اخبر فيها بما سيكون ، وليست باول معجزاته . 
 وجملة من كان بخلقاءهم بالعراق سبعة وثلاثون خليفة . 
 الاول من خلفاء بني العباس بالعراق السفاح وهو ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس بن عبد المطلب .
 واختلف في لقبه المتعلق بالخلافة ، فقيل : القاءم ، وقيل : المهتدي ، وقيل : المرتضي ، وغلب عليه السفاح ، لكثرة ماسفح من ذماء بني امية ، يعني ، اسال .
 وامه ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي . كان ابيض اللون طويلا ، اقني الانفي حسن الوجه واللحية ،له وفرة شعر ، سديد الراي كريم الاخلاق ، وافر الجود ، حتي يقال : انه وصل عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالفي الف درهم ، وهو اول خليفة وصل بهذه الجملة كان قد بويع له بالكوفة يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وماءة ، قبل قتل مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية بثمانية اشهر قال ابن حزم ، كان سنه حين ولي ما بين الثلاثين والاربعين ، وفيه نظر ، لانه سياتي انه توفي سنة ست وثلاثين وماءة ، وان خلافته اربع سنين . وكان نقش خاتمة : الله ثقة عبد الله وبه يءمن وبقي في الخلافة حتي توفي بالجدري ، وقال ابن ازهر : سموه بالمدينة الهاشمية التي بناها بالعراق يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة ، وعمره اثنتان وتلاتون سنة ونصف ، فيما ذكره القضاعي ، وقال صاحب حماة ، ثلاث وثلاثون سنة ، وصلي عليه عمه عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس ، ودفن بالانبار العتيقة ، وكانت مدة خلافته اربع سنين . وقد تقدم انه كان قد بويع له قبل قتل مروان بثمانية اشهر ، فتكون جميع مدته اربع سنين وثمانية اشهر ، و كان له ولد يسمي محمدا مات صغيرا ، وابنة اسمها ريطة تزوجها المهدي الحوادث والماجريات في خلافته سار بعد مبايعته بالخلافة من الكوفة الي الحيرة من العراق فاقام بها ، ثم سار منها الي الانبار من العراق ايضا سنة اربع وثلاثين وماءة ، وبني بها مدينة سماها الهاشمية ونزلها ، واستوزر ابا سلمة حفص بن سليمان الخلال ، وهو اول من لقب بالوزارة في الاسلام ، وكانوا قبل ذلك يقولون كاتبا ، ثم قتله ، واستوزر خالد بن برمك ، وهو جد البرامكة المعروفين بالجود ، واستقضي في اول خلافته ابن ابي ليلي ، ثم استقضي غيره ، ولما بويع خلع طاعته ابو الورد بن الكوثر بقنسرين ، فسار اليه عبد الله ابن علي بن عبد الله بن عباس في جيش ، فهزمه وقتل ابا الورد ، ثم عاد الي دمشق وقد خرج اهلها عن الطاعة فهربوا منه ، ثم امنهم ، فدخلوا في الطاعة . 
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر ايام مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية عبد الملك بن مروان اللخمي ، فعزله عنها وولي عليها صالح بن علي بن عبد الله بن عباس ، سنة ثلاث وثلاثين وماءة ، فمكث فيها اشهرا قلاءل ثم سار عنها ، فوليها عنه ابو عون عبد الملك مولي بني اسد اخر سنة ثلاث وثلاثين وماءة ، فمكث فيها ثلاث سنين ، ثم وليها عنه صالح بن علي تانيا في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة ، فاقام فيها الي ايام ابي جعفر المنصور الاتي ذكره .
 وولي علي الشام عمه عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس في سنة اثنتين وثلاثين وماءة ، فبقي الي ايام المنصور وولي علي خراسان والجبال ابو مسلم الخراساني .
 وكان علي مكة والمدينة وساءر الحجاز يوسف بن محمد ابن يوسف الثقفي ، فعزله وولي علي ذلك عمه داود بن علي ، وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة ، فولي مكانه في جميع ذلك زياد بن عبد الله بن عبد الدار الحارثي ، ثم ولي علي مكة السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس ، فبقي فيها الي ايام ابي جعفر المنصور وولي علي المدينة محمد بن خالد بن عبد الله القسري ، ثم عزله وولي مكانه رياح بن عثمان المري ، ثم قتل فولي مكانه عبد الله بن الربيع الحارثي ، فبقي فيها الي ايام ابي جعفر المنصور وولي علي اليمن عمه داود ، ثم توفي في سنة ثلاث وثلاثين وماءة ، فولي مكانه عمر بن زيد بن عبد الله بن عبد المدان، فتوفي في سنة اربع وثلاثين وماءة ، فولي مكانه علي بن الربيع بن عبيد الله وكان علي افريقية وبلاد المغرب يوسف بن عبد الرحمن الفهري ، فبعث الي السفاح بطاعته فاقره عليها ، ثم قتل سنة سبع وثلاثين وماءة ، ثم غلب عليها عبد الملك بن ابي الجعد واساء السيرة ، ثم غلب عليها عبد الاعلي بن السمح وكان علي الاندلس يوسف بن عبد الرحمن الفهري من زمن مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية ، فاقام بها ايامه ، واول ايام ابي جعفر المنصور بعده ، حتي استولي عليها عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك ابن مروان في خلافة ابي جعفر المذكور ، واستمرت بعده بيد بني امية بالاندلس الي حين انقراض دولتهم .
 الثاني من خلفاء بني العباس بالعراق المنصور وهو ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، وهو اخو السفاح المقدم ذكره ، وامه سلامه بنت بشير . ولد بالحميمة من ارض الشراة ، وكان اسمر نحيفا خفيف العارضين ، يخصب بالسواد ، قال في عيون المعارف، يقال : انه كان يغبر شيبه بالف مثقال مسك في كل شهر ، وكان حازم الراي ، قد عركته الايام ، علي غاية من الحزم وصواب التدبير ، وكان اخوه ابو العباس السفاح قد عهد اليه بالخلافة ثم من بعده الي ابن اخيه عيسي ابن موسي ، وجعل العهد في ثوب وخيم عليه ودفعه الي عيسي ابن موسي ، فاستنزل عيسي عن عهده ، وعهد بها لابنه المهدي ، وبويع له بها بعد موت اخيه السفاح في اليوم الذي مات فيه لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة ، وهو يومءذ بمكة ، وقام عمه عيسي ابن علي ببيعته ، واتته الخلافة تزهو بطريق مكة بالصفية فقال : صفا امرنا ان شاء الله تعالي ، وكان نقش خاتمه قال ابن حزم ، وكان سنه حين ولي ما بين الاربعين والخمسين ، وبقي في الخلافة حتي توفي وهو محرم بالحج ببءر ميمون علي اميال من مكة ، في السادس من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة وعمره ثلاث وستون سنة وقيل : اربع وستون . وصلي عليه ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عباس ، ودفن بالحجون ، وكانت مدة خلافته اثنتين وعشرين سنة وثلاثة اشهر ، ويقال ثنتين وعشرين سنة الا سبعة ايام . 
 ويقال : انه ولد في ذي الحجة ، وكان يتوقع ان يموت في ذي الحجة ، فكان كذلك و كان له من الاولاد تسعة ذكوروهم ، محمد المهدي الالي ذكره ، وجعفر وبه كان يكني ، وصالح وسليمان وعيسي ويعقوب والقاسم وعبد العزيز وعباس ، وبنت واحدة اسمها العالية وهو اول من مشي بين يديه بالسيوف المصلتة والقسي والنشاب ، وهو اول من لعب بالصولجان في الاسلام ، علي ما سياتي ذكره في الباب السابع الحوادث والماجريات في خلافته في ايامه فتحت الملتان والقندهار من ارض السند وهدم البد وبني موضعه مسجد وفي سنة سبع وثلاثين قتل ابا مسلم الخراساني صاحب دعوتهم ، لامور اتهمه فيها، ، وكان ابو مسلم قد قتل في دولته ستماءة الف صبرا وفي ايامه خرج قسطنطين ملك الروم الي بلاد الاسلام واخذ ملطية عنوة وهدم سورها ، فبعث المنصور عبد الوهاب ابن اخيه ابراهيم الامام في سبعين الف مقاتل لعمارتها فعمرها في ستة اشهر وفي سنة تسع وثلاثين وماءة امر المنصور بالزيادة في المسجد الحرام من جهة باب الندوة ، وبني مسجد الخيف . 
 وفي سنة احدي واربعين وماءة خرجت عليه الراوندية ، وهم قوم من اهل خراسان يقولون بالتناسخ ، ويزعمون ان روح ادم حلت في عثمان بن نهيك ، وان ابا جعفر المنصور هو ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم . فظفر بهم وقتلهم عن اخرهم .
 وفي سنة خمس واربعين وماءة خرج عليه محمد بن عيد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، واستولي علي المدينة ، وجري بينه وبين المنصور مكاتبات ومراجعات يطول ذكرها ، فجهز اليه المنصور جيشا فقتله هو وجماعته ، فخرج عليه اخوه ابراهيم عقب ذلك ، فجهز اليه من قتله في سنته . 
 وفي سنة خمس واربعين وماءة بني مدينة بغداد ، وانتقل اليها من مدينة الهاشمية التي بناها اخوه ابو العباس السفاح ، وبني الرصافة في الجانب الغربي من بغداد لابنه المهدي وفي سنة ثمان واربعين وماءة توفي الامام جعفر الصادق ابن زين العابدين وفي سنة خمسين وماءة توفي الامام ابو حنيفة رحمه الله . 
 وفيها توفي الامام الشافعي رضي الله عنه وفيها توفي مقاتل بن سليمان المفس وفي سنة ثلاث وخمسين وماءة توفي ابو عمرو بن العلاء احد الفراء السبعة .
 وفي سنة خمس وخمسين وماءة فتح يزيد بن حاءم بن المهلب افريقية من بلاد المغرب .
 وفي سنة ست وخمسين توفي حمزة بن حبيب الزيات احد القراء السبعة ايضا . 
 وفي سنة خمس وخمسين توفي الاوزاعي امام اهل الشام في الفقه وغيره ولايات الامصار في خلافته عبد الله كان علي مصر في ايام السفاح صالح بن علي بن .
 ابن عباس ، فولي عليها بعده عبد الملك مولي بني اسد [ ثم وليها صالح بن علي تانيا ثم عبد الملك ] سنة تسع وثلاثين وماءة ، فمكت فيها ثلاث سنين ، ثم وليها عنه النقيب التميمي سنة احدي واربعين وماءة ، فمكث فيها سنتين ، ثم وليها عنه حميد الطاءي سنة ثلاث واربعين وماءة ، فمكث فيها سنة واحدة ، ثم وليها عنه : يزيد المهلبي سنة اربع واربعين وماءة ، فمكث فيها تسع سنين : ثم وليها عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية ، سنة اثنتين وخمسين وماءة ، فمكت فيها سنتين وستة اشهر ، ثم وليها عنه محمد بن عبد الرحمن بن معاوية سنة اربع وخمسين وماءة ، فمكت فيها سنة واحدة ثم وليها عنه موسي بن علي اللخمي في سنة خمس وخمسين وماءة ، فمكت فيها سنتين وستة اشهر وكان علي الشام عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس ، فصرفه وولي ابا مسلم الخراساني الشام في سنة سبع وثلاثين وماءة ، ثم قتله المنصور في السنة المذكورة وكان علي مكة والمدينة وساءر الحجاز السري بن عبد الله ابن الحارث بن العباس ، فعزله في سنة ست واربعين وماءة ، وولي علي مكة محمد بن ابراهيم الامام ، ثم عزله وولي مكانه ابراهيم ابن اخيه ، ثم ولي مكانه جعفر بن سليمان ، وكان علي المدينة عبد الله بن الربيع الحارثي ، فعزله سنة اربعين وماءة وولي مكانه جعفر بن سليمان ، ثم عزله وولي بعده عمه عبد الصمد بن علي وكان علي افريقية وبلاد المغرب عبد الاعلي بن السمح، فولي مكانه محمد بن الاشعث الخزاعي ، فقدمها سنة خمس واربعين وماءة ، ودخل القيروان وبني عليها سورا ، ثم ثاروا عليه واخرجوه منها وولوا عليهم عيسي بن موسي الخراساني ، ثم ولي عليها ابو جعفر المنصور الاغلب بن سالم بن عقال التميمي ، فسار اليها ودخل القيروان فخرجوا عليه فقتلوه في سنة خمسين وماءة ، فولي عليها عمرو بن حفض بن قبيصة بن المهلب بن ابي صفرة العتكي فقدمها سنة احدي وخمسين وماءة ، فنازعه البرير وضعف امره عنهم ، فولي عليها يزيد بن حاءم بن قبيصة بن المهلب ، فقدمها منتصف سنة خمس وخمسين وماءة ، فاقام فيها الي ان مات في خلافة الرشيد في سنة سبعين وماءة . 
 وكان علي الاندلس يوسف بن عبد الرحمن الفهري المقدم ذكره ، فسار اليها عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان واستولي عليها في سنة تسع وثلاثين وماءة ، وبقي بها حتي توفي سنة احدي وسبعين وماءة ، وكان قاعدة ملكهم مدينة قرطبة الثالث من خلفاء بني العباس بالعراق المهدي وهو ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور المقدم ذكره ، وامه ام موسي بنت منصور بن عبد الله الحميري ، وكان اسمر طويلا حسن الوجه ، بعينه اليمني بياض ، جوادا حازما وصولا لرحمة ، يباشر الامور بنفسه ، ولي الخلافة بعهد من ابيه المنصور ، بعد استنزال ابن اخيه عيسي بن موسي عن عهد السفاح بها اليه بعد المنصور ، ولما خرج ابوه المنصور الي الحج ، في السنة التي مات فيها خرج معه ابنه المهدي ، فقال له : ان نفسي تحدثني بالموت في هذه السنة ، وذلك هو الذي دعاني الي الحج ، فاتق الله تعالي فيما عهدت به اليك من امور المسلمين ، ثم بويع له بعد موت ابيه يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة . ووصل الخبر الي بغداد بموت ابيه والبيعة له في منتصف ذي الحجة ، وكان نقش خاتمه .
 حسبي الله قال ابن حزم ، وكان سنه حين ولي ما بين الثلاثين والاربعين ، ثم بقي حتي توفي بماسبذان لثمان بقين من المحرم سنة ثمان وستين وماءة وعمره اثنتان واربعون سنة ونصف ، وصلي عليه ابنه الرشيد ، ودفن بقرية يقال لها السرف ، ومدة خلافته عشر سنين وشهر ، وقيل ، وشهر ونصف ، وكان له من الاولاد هارون الرشيد وموسي وعلي وعبد الله ومنصور وبعقوب واسحاق وابراهيم ومن الانات البانوقة وعلية وعباسة وسليمة الحوادث والماجريات في خلافته كان عادلا في خلافته حتي يقال : انه كان في بني العباس كعمر بن عبد العزيز في بني امية ، وكان اذا جلس للمظالم يقول : ادخلوا علي القضاة ، فلو لم يكن ردي المظالم الا للحياء منهم ولما ولي الخلافة رد كثيرا مما اخذه ابوه من الاموال ، واطلق من كان في السجون ، وزاد في المسجد الحرام ، وبني العلمين اللذين يسعي بينهما .
 ورد نسب زياد بن ابيه الذي كان قد استلحقه معاوية ابن ابي سفيان الي عبيد الرومي ، واخرجة من قريش وحج بالناس في سنة تسع وخمسين وماءة وفرق في الناس اموالا عظيمة ، ووسع مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وفي سنة احدي وستين وماءة امر باتخاذ المصانع بطريق مكة ، وتحديد الاميال ، وتقصير المنابر وجعلها بمقدار منبر النبي صلي الله عليه وسلم وفي سنة ثلاث وستين وماءة غزا هارون الرشيد بلاد الروم فتغلغل فيها وبلغ القسطنطينية وفتح فتوحا كثيرة واستوزر في خلافته عدة وزراء ، منهم ابو ايوب المورياني ثم خالد بن برمك مدة يسيرة وفي خلافته توفي سفيان الثوري ، وابراهيم بن ادهم الزاهد في سنة احدي وستين وماءة ، وفي ايامه قتل المقنع الخارساني ، وهو رجل ساخر خيل للناس صورة قمر يطلع ويراه الناس من مسافة شهرين ، وكان مشوه الصورة اعور قصيرا ، فاتخذ وجها من ذهب وتقنع به ، فسمي المقنع ، وادعي مع ذلك الربوبية ، واطاعه خلق كثير ، وكان له قلعة ، فحصروه بها حتي قتلوه وفي ايامه هرب ادريس بن عبد الله بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الي الغرب الاقصي ، ودعا هناك لنفسه ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر في ايام ابيه المنصور ، موسي بن علي اللخمي ، فصرفه عنها وولاها عيسي الجمحي سنة احدي وستين وماءة ، فمكت فيها سنة واحدة ، ثم وليها عنه واضح مولي المنصور ، وقيل : منصور بن يزيد الرعيني في سنة اثنتين وستين وماءة ، ثم وليها عنه زيد بن منصور الحميري في وسط السنة المذكورة ، ثم وليها عنه يحيي ابو صالح في ذي الحجة منها ، ثم وليها عنه سالم بن سوادة التميمي سنة اربع وستين وماءة ، ثم وليها عنه ابراهيم بن صالح بن علي العباسي في سنة خمس وستين وماءة ، ثم وليها عنه موسي بن مصعب في سنة ست وستين وماءة ، ثم قتل فقام عنه خليفة اسامة بن عمرو العامري في سنة ثمان وستين وماءة . 
 وولي علي الشام عبد الصمد بن علي وكان علي مكة جعفر بن سليمان . ولم اقف علي من بعده .
 وكان علي المدينة عبد الصمد بن علي ، فعزله في سنة تسع وخمسين وماءة ، وولي عليها محمد بن عبد الله الكبيري ، ثم عزله وولي مكانه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن صفوان ، ثم عزله وولي مكانه زقر بن عاصم .
 وكان علي اليمن يزيد بن منصور ، فعزله وولي مكانه رجاء بن روح ، تم ولي بعده علي بن سليمان ، ثم عزله سنة اثنتين وستين وماءة ، وولي مكانه عبد الله بن سليمان ، ثم عزله سنة ثلاث وستين وماءة وولي مكانه منصور بن يزيد ثانيا، ثم عزله في سنة ست وستين وماءة وولي مكانه عبد الله بن سليمان الربعي ، تم ولي سليمان بن يزيد ثانيا. فاقام بها الي ايام الهادي وكان علي افريقية والغرب يزيد بن حاءم بن قبيصة المهلبي ، فاقام بها الي ايام الهادي وكان المستولي علي الاندلس عبد الرحمن الداخل الاموي ، فاقام بها الي ايام الهادي وبعده الرابع من خلفاء بني العباس بالعراق الهادي وهو ابو محمد موسي بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور المقدم ذكره وامه الخيزران مولدة ، وهي بنت عطاء ، مولاة ابيه ، وهي ام الخلفاء كان طويلا جسيما افوه ، بشفته العليا تقلص ، شجاعا بطلا اديبا جوادا صعب المرام . بويع له بالخلافة ببغداد يوم موت ابيه ، لثمان بقين من المحرم سنة ثمان وستين ، وقيل : تسع وستين وماءة ، وهو يومءذ غاءب بجرجان يحارب اهل طبرستان . وقام ببيعته اخوه الرشيد ، وكتب الي الافاق بموت المهدي واخذ البيعة للهادي ، ولما بلع الخبر الهادي نادي بالرحيل ، وسار علي البريد مجدا حتي دخل بغداد في عشرين يوما .
 وقضية كلام ابن حزم ان سنه حين ولي كانت ما بين العشرين والثلاثين ، وكان نقش خاتمه :. الله ربي ، وبقي في الخلافة حتي توفي ببغداد ليلة الجمعة لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة سبعين وماءة ، وعمره اربع وعشرون سنة ، وقيل : خمس وعشرون ، وقيل : ست وعشرون ، ويقال ان امه الخيزران قتلته بان امرت الجواري فغمين وجهه وهو مريض فمات ، وصلي عليه اخوه هارون الرشيد ، ومدة خلافته سنة واحدة وشهر واحد واربعة عشر يوما ، وكان له من الاولاد ستة ذكور وهم ، عيسي واسحاق وجعفر واسحاق الثاني وموسي ، وكان موسي اعمي ، وكان له عدة بنات ، منهن ام عيسي التي تزوجها المامون .
 الحوادث والماجريات في خلافته في ايامه خرج الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب بالمدينة ودعا لنفسه ، وجري بينه وبين عامل الهادي حرب ، قتل فيها الحسين وانهزمت جماعته ، وهرب ادريس بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب الي بلاد المغرب حتي وصل طنجة واستولي علي المغرب الاقصي ، وبقي الي خلافة الرشيد ، ومن عقبه الادارسة القاءمون ببلاد المغرب علي ما ياتي ذكره .
 وفي ايامه توفي نافع احد القراء السبعة امام اهل المدينة في القراءة . ولم يحج في شء من خلافته ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر اسامة بن عمرو العامري، فولي مكانه الفضل بن صالح العباسي في سنة تسع وستين وماءة ، ثم وليها عنه [ علي بن] سليمان العباسي في اخر السنة المذكورة . 
 وكان علي مكة والمدينة واليمن جعفر بن سليمان .
 وكان علي افريقية وبلاد المغرب يزيد بن حاءم بن قبيصة المهلبي ، فاقره عليها وبقي الي ايام الرشيد كما تقدم وكان المستولي علي الاندلس عبدالرحمن الداخل الاموي ، فاقام بها الي اخر اباه الهادي الخامس من خلفاء بني العباس بالعراق الرشيد وهو ابو محمد وقيل ابو جعفر هارون بن محمد المهدي ابن ابي جعفر المنصور وامه الخيزران ام اخيه الهادي المتقدمة الذكر كان ابيض اللون جميل الوجه طويلا سمينا ، قد وخطه الشيب ، سمحا شجاعا كثير الحج والغزو والصدقة والصلاة ، حتي يقال : انه كان يصلي في كل يوم ماءة ركعة ، وكان محبا للعلماء مقربا لهم ، بويع له بالخلافة في الليلة التي مات فيها اخوه الهادي في منتصف ربيع الاول سنة سبعين وماءة ومقتضي كلام ابن حزم انه ولي وعمره ما بين العشرين الي الثلاثين ، وكان نقش خاتمه : العظمة والقدرة لله . وقيل كن مع الله علي حذر . وبقي في الخلافة حتي توفي ليلة السبت لثلاث خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة ، وعمره خمس واربعون سنة وخمسة اشهر ، وقيل : اربع واربعون واربعة اشهر ، وقيل : ثمان واربعون . وكانت وفاته بطوس من بلاد المشرق ، وصلي عليه ابنه صالح ، ودفن بطوس . ومدة خلافته ثلاث وعشرون سنة وشهر وتسعة عشر يوما . ولما حضرته الوفاة غشي عليه ثم افاق ، فراي الفضل بن الربيع فقال : يا فضل . 
 احين دنا ما كنت اخشي دنوه رمتني عيون الناس من كل جانب وصبحت مرحوما وكنت محمدا فصبرا علي مكروه مز العواقب سابكي علي الوصل الذي كان بيننا واندت ايام السرور الذواهب ثم مات بعد ذلك الحوادث والماجريات في خلافته كانت خلافته في غاية من العظمة والفخامة ، حتي يحكي انه كان يستلقي علي قفاه وينظر الي السحابة الحاملة للمطر ويقول : اذهي الي حيث شءت ياتيني خراجك واستوزر يحيي بن خالد بن برمك وابنيه جعفرا والفضل ، فكان لدولته بكرمهم وحسن تدبيرهم اكمل المفاخر وفي ايامه ظهر يحيي بن عبد الله بن حسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب بالديلم ، ودعا الي نفسه ، فبعث اليه الرشيد الفضل بن يحيي في جيش عظيم في سنة ست وستين وماءة ، فطلب الامان ، فكتب له به ، و كتب الرشيد خطه عليه ، فحضر الي بغداد ، فاكرمه الرشيد واعطاه مالا جزيلا ، ثم قبض عليه بعد ذلك وسجنه حتي مات في السجن وفي سنة احدي وثمانين وماءة غزا ارض الروم ، وفتح حصن الصفصاف ، وكان من اعظم حصونهم وفي سنة تسعين وماءة كان علي الروم ملكة ، فخلعوها وملكوا عليهم ملكا اسمه نقفور فكتب الي الرشيد كتابا فيه : من نقفور ملك الروم الي هارون ملك العرب ، اما بعد ، فان الملكة التي كانت قبل اقامتك مقام الرخ واقامت نفسها مقام البيذق ، فحملت اليك من مالها ما كنت حقيقا ان تحمل اضعافه اليها ، ولكن ذلك من ضعف النساء وحمقهن ، فاذا قرات كثاني هذا اردد الي ما وصل اليك منها ، والا السيف بيننا وبينك . 
 فلما قرا الرشيد الكتاب استفزه الغضب و كتب في جوابه ، من هارون امير المءمنين الي نقفور كلب الروم ، اما بعد ، فقد فرات كتابك يا ابن الكافرة ، والجواب ما تري لا ما تسمع { وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار وفي سنة تسعين وماءة سار بنفسه في ماءة الف وخمسة وثلاثين الفا من المرتزقة سوي من لم يرد الديوان من الاتباع والمتطوعة ، حتي نزل هرقلة من بلاد الروم وحصرها ثلاثين يوما ، ثم فتحها ، وبت عساكره في ارض الروم ففتحوا وخربوا ، وبعث ملك الروم بالجزية عن رعيته اليه .
 ونقض اهل قبرص العهد فاعزاهم من سواحل مصر والشام ، فسي وغيم ، وغزا في خلافته ثماني غزوات ، وحج ثمان حجات .
 وعهد بالخلافة الي ابنه الامين ، وجعل لابنه المامون خراسان ، وجعله ولي عهده بعد الامين ، و كتب بينهما بذلك شرطا وحلفهما عليه ، وحج بهما في سنة ست وثمانين وماءة ، وعلق الكتاب في الكعبة ثم في سنة تسعين وماءة عزل الرشيد الثغور كلها من الجزيزة وقنسرين وجعلها حيزا واحدا ، وسماها العواصم ، وامر ببناية طرسوس ، فبنيت .
 وفي ايامه توفي الامام مالك بن انس بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم في سنة ثمان وسبعين وماءة وتوفيت امه الخيزران سنة ثلاث وسبعين وماءة ، فمش في جنازتها واخباره كلها مشكورة . 
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر علي بن سليمان العباسي ، فوليها عنه بعده موسي بن عيسي العباسي في سنة اثنتين وسبعين وماءة ، ثم وليها عنه محمد بن زهير الازدي سنة ثلاث وسبعين وماءة ، ثم وليها عنه داود بن يزيد المهلبي سنة اربع وسبعين وماءة ، ثم وليها عنه موسي بن عيسي العباسي سنة خمس وسبعين وماءة ، فمات بها ، ثم وليها عنه عبد الله الضبي في اول سنة سبع وسبعين وماءة ، ثم وليها عنه هرثمة بن اعين سنة ثمان وسبعين وماءة ، ثم وليها عنه عبد الملك العباسي في سلخ ذي الحجة من السنة المذكورة ، ثم وليها عنه عبيد الله بن المهدي العباسي في سنة تسع وسبعين وماءة ، ثم وليها عنه موسي بن عيسي التنوخي في اخر سنة ثمانين وماءة ، ثم وليها عنه عبيد الله ابن المهدي ثانيا سنة احدي وثمانين وماءة ، ثم وليها عنه اسماعيل بن صالح في اخر السنة المذكورة ، ثم وليها عنه سميه بن عيسي بن اسماعيل سنة اثنتين وثمانين وماءة ، ثم وليها عنه الليث البيوردي في اخر السنة المذكورة ، ثم وليها عنه احمد بن اسماعيل في اخر سنة تسع وثمانين وماءة ، ثم وليها عنه عبد الله بن محمد العباسي المعروف بابن زينب ، في سنة تسعين وماءة ، ثم وليها عنه مالك بن دلهم الكلبي سنة اثنتين وتسعين وماءة ، ثم وليها عنه الحسين بن الحجاج سنة ثلاث وتسعين وماءة ، فاقام بها الي ايام ابنه الامين وذكر في [ عيون المعارف ] ما يخالف ذلك وكان علي الشام عبد الصمد بن علي ، فعزله وولي مكانه ابراهيم بن صالح بن علي ، ثم توالت عليها عماله ، ولم اقف علي اسماءهم وكان علي مكة جعفر بن سليمان ، فولي عليها وعلي اليمن حمادا اليزيدي سنة اربع وثمانين وماءة ، فبقي الي ايام الامين ، ولم اقف علي عامله بالمدينة. وفي سنة اثنتين وثمانين وماءة ولي الرشيد علي السند داود بن يزيد المهلبي، وعلي الجبل يحيي الجرشي ، وعلي طبرستان مهدويه الرازي ، وكان علي الموصل واعمالها يزيد بن مزيد الشيباني [ و] هو ابن اخي معن بن زاءدة وكان علي افريقية وبلاد المغرب يزيد بن حاءم بن قبيصة المهلبي ، فتوفي وقام بامره بعده ابنه داود ، ولما بلغ الرشيد وفاة يزيد ولي علي افريقية روح بن حاءم اخا يزيد المذكور ، فقدمها منتصف سنة احدي وسبعين وماءة ، ومات في رمضان سنة اربع وسبعين وماءة ، وكان الرشيد قد بعث بعهده سرا الي قرابتهم نصر بن حبيب المهلبي ، فقام بامرها بعد روح ، وسار ابنه الفضل الي الرشيد فولاه مكان ابيه ، وعاد الي افريقية ونزل القيروان في المحرم سنة سبع وسبعين وماءة ، ثم قتله ابن الجارود في منتصف سنة ثمان وسبعين وماءة ، فولي الرشيد مكانه هرثمة بن اعين ، فسار اليها ودخل القيروان سنة تسع وسبعين وماءة ، ثم استعفي فاعفاه الرشيد لسنتين ونصف من ولايته وولي مكانه محمد بن مقاتل العكي ، فقدم القيروان في رمضان سنة احدي وثمانين وماءة ، وكان سيء السيرة ، فولي الرشيد مكانه ابراهيم بن الاغلب بن سالم التميمي المقدم ذكره ، فقدم افريقية في منتصف سنة اربع وثمانين وماءة ، وابتني مدينة العباسية بالقرب من القيروان ، وانتقل اليها وبقي الي خلافة الامين الاني ذكره .
 وكان ادريس الاكبر بن حسن المثلث بن حسن المثني ابن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي المغرب الاقصي ، وفتح اكثر البلاد ، وبايعوه بها في خلافة الهادي علي ما تقدم ذكره في الحوادث والماجريات في خلافته وكانت تلمسان بيد محمد بن خزر بن صولات امير زناتة ، فدخل في طاعة ادريس الاكبر هذا ، وحمل اهل تلمسان علي طاعته ، وامكنه من تلمسان ، فملكها في سنة اربع وسبعين وماءة ، واختط مسجدها الجامع ، ثم رجع الي المغرب ، ثم ولي عليها اخاه سليمان بن عبد الله ، فبقي بها الي ان مات ادريس الاكبر ، وقام ابنه ادريس الاصغر بملكه بعده ، فقدم تلمسان سنة تسع وتسعين وماءة ، فجدد جامعها واصلح منبرها ، واقام بها ثلاث سنين ، وولاها لابن عمه محمد بن سليمان ، فبقي الي ما بعد خلافة الرشيد ، ولم يزل حتي مات بمدينة وليلي ، سنة خمس وسبعين وماءة ، وترك حليلة له حاملا ، فوضعت ذكرا اسمه ادريس علي اسم ابيه ، وكفلوه حتي شب بايعوه بمدينة وليلي سنة ثمان وثمانين وماءة ، وهو ابن احدي عشرة سنة ، وافتتح جميع بلاد المغرب ، وضاقت به وليلي فابتني مدينة فاس سنة اثنتين وتسعين وماءة ، وانتقل اليها ، وقطع دعوة بني العباس هناك وبقي الي خلافة الامين : وكان المستولي علي الاندلس عبد الرحمن الداخل الاموي المقدم ذكره ، فتوفي في شهر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وماءة ، واستولي بعده علي الاندلس ابنه هشام بن عبد الرحمن الي سنة ثمان وسبعين وماءة ، وتوفي ، فاستولي بعده ابنه الحكم وبقي الي ايام الامين ، وفي ايامه ارتجع الفرنج مدينة برشلونة من الاندلس السادس من خلفاء ببني العباس بالعراق الامين وهو ابو عبد الله . وقيل : ابو موسي ، وقيل ابو العباس ، محمد بن هارون الرشيد ، وقد تقدم نسبه . 
 وامه امة الواحد ، وقيل : امة العزيز ، ولقبها زبيدة ، بنت جعفر بن ابي جعفر المنصور المتقدم ذكره ، ولم يل الخلافة بعد علي عليه السلام والي يومءذ من امه هاشمية غيره .
 وكان ابيض اللون سمينا طويلا جميل الوجه سبطا ، انزع شديدا في بدنه ، سمحا بالمال ، قبيح السيرة ضعيف الراي سفاكا للدماء ، منهمكا في اللذات واللهو ولي الخلافة بعهد من ابيه رتبه فيه قبل اخيه المامون ، وبويع له بالخلافة في عسكر ابيه لسبع خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة ، وقيل صبيحة موت ابيه ، وكان غاءبا ، ثم جددت له البيعة ببغداد بعد قدومه ، وكان ابوه الرشيد لما علق الكتاب الذي كتبه بينه وبين اخيه المامون بالكعبة سقط من يد ابراهيم الحجبي ، فتفاءل ابراهيم بذلك بسرعة انتقاضه ، فكان كذلك وكان نقش خاتمه ، محمد واثق بالله . وبقي حتي قتل ، علي ما ياتي ذكره في الحوادث ، لخمس ، وقيل لست بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة ، وعمره تسع وعشرون سنة ، وقيل ، كان عمره ثمانيا وعشرين فقط ، فكانت خلافته اربع سنين وثمانية ايام وكسرا ، وقيل : وستة اشهر وثمانية عشر يوما ، و كان له من الاولاد موسي وعبد الله وابراهيم ، لم يل احد منهم الخلافة الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة انهمك في اللهو ، واشتدت عنايته به ، حتي طلب الملاهي من جميع البلاد وضمهم اليه ، واجري عليهم الارزاق ، واحتجب عن اخوته واهل بيته ، وقسم الاموال والجواهر في خواصه . وفي الخصيان والنساء ، وعمل خمس حراقات في دجلة ، واحدة علي صورة الاسد ، وواحدة علي صورة الفيل ، واخري علي صورة العقاب ، واخري علي صورة الحية ، واخري علي صورة الفرس ، وانفق في عملها اموالا جمة ، فتغيرت الدولة منه ، ونقموا ذلك عليه .
 واستوزر الفضل بن الربيع وزير ابيه الرشيد ، واستقضي حماد بن ابي حنيفة ، واقام في دعة  والمامون بخراسان  سنتين واشهرا ، ثم اغري الفضل بن الربيع بينهما ، فنصب الامين ابنه موسي لولاية العهد بعده ، واخذ له البيعة ، ولقبه الناطق بالحق ، وابطل اسم المامون من الخطبة ، وجمع العهود التي كان الرشيد كتبها بينه وبين اخيه المامون فحرقها ، وذلك في سنة اربع وتسعين وماءة ، وجعل ولده في حجر ابن ماهان ، ووجه علي بن عيسي الي خراسان لقتال المامون ، ووجه المامون طاهر بن الحسين من مرو، وعلي مقدمته هرثمة ، لملاقاة علي بن عيسي فبقي الحرب بين الامين والمامون سنتين واشهرا ، ونزل طاهر بالانبار ، وهرثمة بالنهر وان ، وسار طاهر الي بغداد ، ولجا الامين الي مدينة ابي جعفر المنصور ببغداد ، فحصره طاهر بن الحسين فيها ، فخرج الامين بعد العشاء الاخرة وعليه تياب بيض وطيلسان اسود ، وجاء راكبا الي شط الدجلة ، قوجد حراقة فركبها ، فطلبه حجاب طاهر ، فسقط في الماء ، فاخذ وحمل الي طاهر فقتله ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر الحسين بن الحجاج ، فولي عليها حاءم بن هرثمة بن اعين ، سنة خمس وتسعين وماءة ، ثم وليها عنه عباد ابو نصر مولي كندة سنة ست وتسعين وماءة . 
 وذكر القضاعي انه وليها بعده جابر بن الاشعث ، والمعروف ما تقدم . 
 وكان علي الشام ابراهيم بن صالح بن علي ، ولم اقف علي من بعده في ايامه . 
 وكان علي حمض اسحاق بن سليمان ، فعزله الامين واستعمل مكانه عبدالله بن سعيد الحرشي وكان علي مكة واليمن حماد اليزيدي ، فولي علي مكة داود بن عيسي ، ولم اقف علي من ولي باليمن ثم ولي علي مكة محمد بن عيسي بعده . ولم اقف علي عامله بالمدينة ، الا ان محمد بن عيسي المذكور كان بها في زمن الواثق ، فلم ادر هل كان فيما قبل ذلك ام لا ، وكان علي افريقية ابراهيم بن الاغلب التميمي ، فمات في شوال سنة ست وتسعين وماءة بعد ان عهد بالامارة لابنه عبد الله ، وكان غاءبا ، فقدم القيروان في صفر سنة سبع وتسعين وماءة ، فبقي بها الي ايام المامون . 
 وكانت تلمسان بيد محمد بن سليمان من قبل ابن عمه ادريس الاصغر بن ادريس الاكبر ، فلما مات ادريس الاصغر استقرت تلمسان بيد عيسي بن ادريس بن محمد ابن سليمان ، ثم صارت بعد ذلك الي الحسن بن ابي العيس ابن عيسي بن ادريس بن محمد بن سليمان ، وبقيت بايديهم الي ان انقرضت دولة الادارسة من الغرب وكان المستولي علي الغرب الاقصي ادريس بن ادريس العلوي ، فاقام مستوليا عليه الي ايام المامون . 
 وكان المستولي علي الاندلس الحكم بن هشام ، فتوفي لاربع بقين من ذي الحجة سنة ست وماءتين ، واستولي بعده ابنه عبد الرحمن بن الحكم ، فبقي الي ايام المامون ايضا . 
 السابع من خلفاء بني العباس بالعراق المامون وهو ابو العباس ، وقيل : ابو جعفر عبد الله بن هارون الرشيد المقدم ذكره .
 وامه ام ولد اسمها مراجل . كان ابيض وقيل : اسمر اجنا اعين اقني طويل اللحية دقيقها قد وخطه الشيب ، ضيق الجبين ، بخده خال اسود ، كامل الفضل مشاركا في علوم كثيرة ، جوادا ، عظيم العفو ، حسن التدبير ، وكان قد احكم علم النجوم ، واليه ينسب الزيج الماموني ، وهو الذي نقل كتب الحكمة من اليونانية الي العربية اعتناء بها ، وكان يحب العلويين ويقوم بنصرتهم ولي الخلافة بعهد من ابيه المرتب علي عهد اخيه الامين كما تقدم ، وبويع له بها وهو غاءب بخراسان ، حيث ولايته يوم الاحد لخمس بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة وعهد بالخلافة حينءذ الي علي الرضي بن موسي بن جعفر العلوي في سنة احدي وماءتين ، و كتب له بذلك عهدا . علي ما سياتي ذكره في الكلام علي العهود ان شاء الله تعالي وكان نقش خاتمه ، سل الله يعطيك ، وبقي حتي توفي بارض الروم غازيا ، لثمان خلون من رجب سنة ثماني عشرة وماءتين ، وسنة ثمان واربعون سنة ، ودفن بطرسوس ، من مضافات حلب الان ، وكان سبت موته فيما حكاه سعيد بن العلاف قال : دعاني المامون وهو جالس هو واخوه المعتصم علي شط نهر البديدون من بلاد الروم ، وقد وضعا ارجلهما في الماء ، فقال لي : اي شء يءكل ليشرب عليه الماء الذي هو في غاية الصفاء والعذوبة ، فقلت : امير المءمنين اعرف ، فقال : الرطب فبينما هم كذلك اذ وصلت بغال البريد وعليها الطاف من رطب ، فشكر الله تعالي علي ذلك ، فتعجبنا جميعا ، واكل واكلنا من ذلك الرطب ، وشربنا عليه من ذلك الماء ، فما قام من مكانه حتي حم ولما مرض اوصي بالخلافة لاخيه المعتصم ، ثم توفي بالبديدون المذكورة ، لثمان خلون من رجب سنة ثمان عشرة وماءتين ، وسنة ثمان واربعون سنة ، وقيل : تسع ، ودفن بطرسوس ، فكانت خلافته عشرين سنة وخمسة اشهر وكان له من الاولاد ،. محمد الاكبر وعبيد الله ومحمد الثاني والعباس وعلي والحسن واسماعيل والفضل وموسي وابراهيم ويعقوب والحسين وسليمان وجعفر واسحاق واحمد وهارون وعيسي وعشر بنات الحوادث والماجريات في خلافته لما بويع استوزر ذا الرياستين الفضل بن سهل ، واقام بخراسان احد عشر شهرا واياما . وفي خلال ذلك بويع ببغداد ابراهيم بن المهدي ، فسار اليه وصحبته علي الرضي العلوي ولي عهده ، ووزيره الفضل بن سهل ، وكان كلما مر ببلد اصلحه ، فلما وصل الي سرخس دخل الفضل ابن سهل الحمام ، فولج عليه جماعة فقتلوه ، فقبض عليهم وحملوا الي المامون ، فقال لهم : من امركم بقتله ؟ 
 فقالوا : انت ، فامر بهم فضربت اعناقهم ، واظهر الحزن عليه ، فلما وصل الي طوس مات علي الرضي بها في سنة ثلاث وماءتين . يقال انه سم في رمان اكله ، فحزن عليه المامون حزنا شديدا ، ودخل الي بغداد في سنة اربع وماءتين . وكان لباس المامون لما دخل بغداد الخضرة شعار العلويين ، فكان الناس يدخلون عليه في الثياب الحضر ويحرقون كل ملبوس يرونة من السواد ، ودام ذلك ثمانية ايام ، فشق ذلك علي العباسية ، فعاد الي السواد الذي هو شعار العباسيين وهرب ابراهيم بن المهدي واستتر ، ثم عثر عليه المامون في سنة عشر وماءتين ، فعفا عنه واحسن اليه ، ثم تزوج المامون بوران بنت الحسن بن سهل ، سنة عشر وماءتين ، فنترت عليه جدتها ام الحسن بن سهل الف حبة لءلء من انفس ما يكون ، واوقدت شمعة عنبر بها اربعون منا وكتب ابوها اسماء ضياع في رقاع ونثرها علي القواد والامراء ، فمن وقعت عليه رقعة اخذ الضيعة التي هي فيها ، علي ما سياتي ذكره في الباب السابع ان شاء الله تعالي .
 وفي سنة احدي وماءتين امر ان يحصي عدد الموجودين من اولاد العباس ، فبلغوا ثلاثة وثلاثين الفا ، ما بين ذكر وانثي ، وقيل : غير ذلك . 
 وفي سنة عشر وماءتين احترقت مدينة الفسطاط ، وهو الحريق الاول وفي سنة اثنتي عشرة وماءتين اظهر المامون القول بخلق القران ، وتفضيل علي بن ابي طالب علي ساءر الصحابة ، وانه افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ودعا الناس الي القول بذلك ، وكانت مخنة عظيمة علي العلماء .
 وفي سنة ست عشرة وماءتين توجه الي مصر ، فدخلها وفتح الهرم الاكبر من الاهرام التي علي القرب من مدينة الجيزة ، بعد مشقة عظيمة ونفقة جزيلة ، ويقال ، انه وجد في داخل اعلاه مظهرة فيها ذهب ، وكان المامون ذا عقل راجح ، فامر بوزنها وحصر مقدار ما صرف علي فتح الهرم ، فاذا هو مقدار الذهب الذي وجد في المطهرة ، فتعجب وكف عن التعرض لما وراء ذلك وكانت مقاصد المامون كلها جميلة ، خلا ما نحا اليه من القول بخلق القران والتشيع وبث علوم الفلاسفة بين المسلمين : ومن قضاة زمانه يحيي بن اكثم ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر ابو نصر عباد . فولي عليها المطلب بن عبد الله الخزاعي سنة ثمان وتسعين وماءة ثم وليها العباس بن موسي سنة ثمان وتسعين وماءة ثم وليها المطلب ابن عبد الله ثانيا في سنة تسع وتسعين وماءة ثم وليها عنه السري بن الحكم البلخي باجتماع من الجند عليه و سنة ماءتين . ثم وليها عنه سليمان بن ابي طالب في سنة احدي وماءتين ، ثم وليها السري بن الحكم ثانيا بعهد من المامون ، ثم وليها عنه ابو نصر محمد [بن السري ] بعد موته في سنة خمس وماءتين ، ثم وليها عنه اخوه عبيد الله بن السري بمبايعة الجند في سنة ست وماءتين ، ثم وليها عنه عبد الله بن طاهر ابن الحسين في سنة عشر وماءتين . وهو اول من جلب البطيخ العبدلي الي مصر من خراسان فنسب اليه .
 كم عاد عبدالله بن طاهر الي العراق ، واستخلف علي مصر عيسي بن يزيد الجلودي في سنة ثلاث عشرة وماءتين ثم وليها عنه ابواسحاق المعتصم ، فامر عليها عيسي الجلودي .
 ثم صرفه وولي عليها عمر بن الوليد التميمي في سنة اربع عشرة وماءتين ، ثم وليها عيسي الجلودي ثانيا في اخر السنة المذكورة ، ثم وليها عبدويه بن جبلة في سنة خمس عشرة وماءتين ، ثم وليها منصور مولي بني نصر وقيل : عيسي بن منصور ، في سنة ست عشرة وماءتين وولي المامون اخاه المعتصم الشام ، وولي ابنه العباس الجزيرة والثغور وولي المامون لابتداء خلافته الفضل بن سهل علي المشرق من جبال همذان الي بلاد التبت من بلاد الترك طولا ومن بخر فارس الي الديلم وجرجان عرضا ، ولقبه ذا الرياستين ، يعني السيف والقلم وولي اخاه الحسن بن سهل الحجاز وديوان الخراج والعراق والجبل وفارس والاهواز واستولي طاهر بن حسين علي واسط والمداءن . وابو السرايا علي البصرة ، وكان علي مكة محمد بن عيسي ، فصرفه وعقد علي جميع الحجاز للحسن بن سهل مع غيره من الاقاليم وكان علي اليمن اسحاق بن موسي بن عيسي بن محمد ابن علي بن عبدالله بن عباس ، فقصده ابراهيم بن موسي ابن جعفر العلوي ، فهرت منه اسحاق واستولي علي اليمن ابراهيم ، واضطرب امر اليمن حينءذ ، فولي المامون عليه محمد بن ابراهيم بن عبيد الله بن زياد بن ابيه ، وهو اول دولة بنيي زياد باليمن . وبني محمد بن ابراهيم مدينة زبيد احدي مدن اليمن العظام ، في سنة اربع وماءتين ، وولي مولاة جعفرا الجبال ، فعرفت بمخلاف جعفر الي الان ، وولي اليمن بعده ابنه ابراهيم بن محمد ، فبقي الي ايام المعتصم وكانت خراسان بيد المامون من عهد ابيه ، فولي عليها غسان بن عباد، في سنة اثننين وماءتين حين قدم العراق ، عند اخذ البيعة لابراهيم بن المهدي ، ثم استعمل المامون طاهر بن الحسين بن مصعب في سنة خمس وماءتين علي المشرق من خراسان وما وراء النهر وغير ذلك ، فبقي الي ان توفي في جمادي الاولي سنة سبع وماءتين : ثم ولي المامون عبد الله ابن طاهر خراسان وما وراء النهر ، في سنة اربع عشرة وماءتين ، فبقي الي ايام الواثق ، كما سياتي وكان علي افريقية عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب ، فتوفي في ذي الحجة سنة احدي وماءتين ، ووليها بعده اخوه زيادة الله بن ابراهيم ، وجاء التقليد من قبل المامون .
 وكان المستولي علي الغرب الاقصي ادريس الاصغر بن ادريس الاكبر العلوي ، فمات سنة ثلاث عشرة وماءتين ، وقام بالامر بعده ابنه محمد بن ادريس ، فبقي الي ما بعد خلافة المامون . 
 وكان المستولي علي الاندلس عبدالرحمن بن الحكم بن هشام الاموي ، فبقي الي ما بعد خلافة المامون الثامن من خلفاء بني العباس بالعراق المعتصم بالله وهو ابو اسحاق محمد بن هارون الرشيد ، وقد تقدم نسبه ، وهو اول من اضيف في لقبه اسم الله تعالي من الخلفاء ، وامه ام ولد اسمها ماردة وكان ابيض اللون مشربا بحمرة ، اصهب اللحية ، حسن الجسم مربوعا ، طويل اللحية ، شجاعا شديد البدن ، يحمل الف رطل بغدادي ويمشي بها خطوات فيما قيل ، وكان كريم الاخلاق ، انفرد عن اصحابه في يوم مطير ، فراي شيخا معه حمار عليه جمل شوك ، وقد توحل الحمار في الطين ووقع الحمل عنه ، وهو ينتظر من يمر به ليعينه علي رفعه علي الحمار ، فنزل المعتصم عن فرسه وخلص الحمار من الطين ورفع الحمل عليه ، تم لحقه اصحابه ، فامر لصاحب الحمار باربعة الاف درهم . وقال ابن ابي دواد ، تصدق المعتصم ووهب علي يدي ماءة الف . وكان مع ذلك اميا لا يحسن الكتابة ، ضعيف البصر بالعربية ، ويقال ، ان سبب ذلك انه راي جنازة بعض الخدم يوما فقال : ليتني مثل هذا حتي اتخلص من الكتاب ، فقال له ابوه الرشيد : والله لا عذبتك بشء تختار عليه الموت ، ومنعه عن الكتب من يومءذ . 
 وقد حكي الزجاجي وغيره انه ورد عليه كتاب من بلاد الجبل فيه : مطرنا مطرا كثر عنه الكلا . وكان يتقلد العرض وقراءة الكتب عليه كاتبه محمد بن عمار ، فقال له : ما الكلا؟ فقال : لا ادري ، فقال : انا لله ، خليفة امي وكاتب عامي ، ثم قال : من يقرب منا من كتاب الدار فعرف بمكان محمد بن عبد الملك الزيات ، وكان يقف علي قهرمة الدار ، فامر باشخاصه ، فاتي به ، فقال له ز ما الكلا فقال : النبات كله رطبه ويابسه ، فاذا كان رطبا قيل له : خلي ، فاذا كان يابسا قيل له : حشيش ، ثم اخذ في ذكر النبات من ابتداءه الي كتهابه الي هيجه ، فاعجب به المعتصم وقال : ليتقلد هذا العرض علينا . ثم خص به حتي استوزره بويع له بها يوم مات اخوه المامون بطرسوس ، لثمان خلون من رجب سنة تمان عشرة وماءتين ، بعد ان حاول بعض اهل الدولة مبايعة ابن اخيه العباس بن المامون ، فلم يتم لهم ذلك ، وكان نقش خاتمه : الله ثقة ابي اسحاق بن الرشيد وبه يءمن وبقي حتي توفي بمدينة سامرا ، يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهور ربيع الاول ، وقيل : في منتصفه سنة سبع وعشرين وماءتين ، وسنة تمان واربعون سنة ، ومدة خلافته تمان سنين وثمانية اشهر ويومان . وكان له من الاولاد ثمانية ذكور ، منهم ز هارون الواثق ، وجعفر المتوكل ، واحمد المستعين ، كل من الثلاثة ولي الخلافة ، وكان له ايضا ثمان بنات الحوادث والماجريات في خلافته لما بويع بالخلافة وصار الي بغداد علي ما تقدم بنيي مدينة سماها سر من راي ، ثم تساهل الناس فيها فقالوا سامرا ، ونزلها واستخلف ببغداد ابنه الواثق ، واستوزر الفضل بن مروان ، فغلب علي امره حتي لم يبق للمعتصم معه يد ، ثم قبض عليه واستوزر احمد بن عمار ، ثم محمد بن عبد الملك الزيات .
 وكان علي راي اخيه المامون في القول بخلق القران ، فاحضر الامام احمد بن حنبل في سنة تسع عشرة وماءتين ، وامتحنه بالقول بخلق القران فامتنع ، فضربه حتي تقطع جلده ، وقيده وحبسه وفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين فتح عمورية من بلاد الروم ، وكان السبت في ذلك انه بلغه ان امراة هاشمية ماسورة في يد ملك الروم صاحب عمورية صاحت . وامعتصماه ، فقال لها ملك الروم ، لا ياتي المعتصم لخلاصك الا علي ابلق . فاعظمه ذلك ، ونهض لوقته ونادي في عسكره بركوب الخيل البلق ، وركب ابلق ، وخرج وفي مقدمة عسكره اربعة الاف ابلق ، وقد تجهز جهازا لم بتجهزه احد مثله من السلاح وغيره ، وسار تي وصل عمورية ، واقام عليها المنجنيقات حتي هدم فرجا من اسوارها ، وولج المسلمون البلد عنوة ، فقتلوا وسبوا ونهبوا . اقام عليها خمسة وخمسين يوما حتي خلص تلك المراة ، ثم سار حتي دخل سامرا وفي سنة عشرين وماءتين خرج من بغداد لبناء سامرا ، واستخلف علي بغداد ابنه الواثق ، وقبض علي وزيره الفضل ابن مروان ، وكان قد استولي علي الامور حتي لم يبق للمعتصم معه امر ، وولي مكانه محمد بن عبد الملك الزيات ، وكانت طاءفة من اهل دولته قد حاولت مبايعة العباس بن المامون ، فظفر به في طريقه ، فقبض عليه ومنعه شرب الماء حتي مات .
 وفي ايامه توفي ابراهيم بن المهدي الذي كان قد بويع بالخلافة في زمن المامون ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر نصر بن عبد الله الصغدي المعروف بكندر ثم وليها عنه المسعودي في اول سنة تسع عشرة وماءتين . ثم وليها عنه المظفر بن كندر في وسط السنة المذكورة اشهرا قلاءل ، ثم وليه عنه ابو العباس موسي بن تابت في اخر السنة ، ثم وليها عنه ابن كندر ثانيا في سنة اربع وعشرين وماءتين ، ثم وليها عنه علي بن يحيي الارمي في سنة ست وعشرين وماءتين ، فبقي بها الي ايام الواثق وكان هو علي الشام في ايام اخيه المامون ، ولم اقف علي من ولاها هو في خلافته وكان الحجاز : مكة والمدينة وغيرهما ، في خلافة المامون في ولاية الحسن بن سهل ، ولم اقف علي من وليه بعده في خلافة المعتصم وكان علي اليمن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبيد الله ابن زياد بن ابيه ، فاقره [وتوفي فولي ابنه محمد] وبقي الي ايام المتوكل وبعده .
 وكانت خراسان وما وراء النهر بيد عبد الله بن طاهر ، فبقي الي ما بعد خلافة المعتصم وكان علي افريقية زيادة الله بن ابراهيم ، وتوفي في شهر رجب سنة ثلاث وعشرين وماءتين ، وتولي مكانه اخوه بو عقال الاغلب بن ابراهيم بن الاغلب ، وتوفي في ربيع سنة ست وعشرين وماءتين ، وتولي بعده ابنه ابو العباس محمد بن الاغلب بن ابراهيم ، فدانت له افريقية ، وبني مدينة بقرب تاهرت سماها العباسية سنة تسع وثلاثين وماءتين ، وبقي الي ايام الواثق وكان تلمسان بيد الحسن بن ابي العيس بن عيسي بن ادريس بن محمد بن سليمان ، فلما ظهرت دعوة عبيد الله المهدي الفاطمي بالمغرب نهض قاءده موسي بن ابي العاقبة الي تلمسان وملكها من الحسن بن ابي العيس في سنة تسع عشرة وماءتين ، وبقيت بيد عمال المهدي الي سنة اربعين وثلاثماءة وكان المستولي علي الغرب الاقصي محمد بن ادريس بن ادريس العلوي ، فتوفي سنة احدي وعشرين وماءتين ، بعد ان استخلف في مرضه ولده عليا ابن محمد وهو ابن تسع سنين، فاقام الي ايام الواثق وكان المستولي علي الاندلس عبد الرحمن بن الحكم الاموي فبقي الي ايام الواثق التاسع من خلفاء بني العباس بالعراق الواثق بالله. 
 وهو ابو جعفر هارون بن المعتصم بالله بن الرشيد ، وقد تقدم نسبه ، وامه ام ولد رومية اسمها قراطيس كان ابيض مشربا بحمرة ، حسن الجسم ، في عينه اليسري نكتة بياض ، وكان كثير الاحسان الي اهل الحرمين ، حتي لم يبق بهما في ايامه ساءل ، ولما بلغهم موته كان نساء المدينة يخرجن كل ليلة الي البقيع ويبكينه بويع له بالخلافة في اليوم الذي مات فيه ابوه المعتصم ، لاثني عشرة ليلة بقيت من ربيع الاول في منتصفه سنة سبع وعشرين وماءتين ، وكان نقش خاتمه . الله ثقه الواثق ، وبقي حتي توفي بالاستسقاء بسامرا يوم الاربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين ، وعمره يومءذ ست وثلاثون سنة واشهر ، وقيل : سبع وثلاثون ، ودفن بسامرا ، وصلي عليه اخوه المتوكل . ومدة خلافته خمس سنين وتسعة اشهر وستة ايام . 
 ومن عجيب امره انه لما اشتد به المرض احضر المنجمين ، فنظروا في مولده ، فقدروا له ان يعيش خمسين سنة مستانفة بعد ذلك ، فلم يعش بعد قولهم غير عشرة ايام ، فسبحان المستاثر بعلم الغيب : وكان له من الاولاد محمد المهتدي بالله ، ولي الخلافة وعبد الله واحمد وابراهيم ومحمد وعاءشة الحوادث والماجريات في خلافته لما بويع بالخلافة ، وزر له محمد بن عبد الملك الزيات وزيز ابيه ، وجري علي مذهب ابيه المعتصم وعمه المامون في القول بخلق القران ، وامتحان الناس في الدين ، وكان يعاقب من امتنع من القول بخلق القران او بروية الله تعالي في الدار الاخرة ، وكان يبالغ في اكرام العلويين علي قاعدة المامون وفي اواءل خلافته تارت القيسية بدمشق وحضروا اميرهم ، فجهز اليهم الواثق جيشا حتي رجعوا واذعنوا للطاعة وفي خلافته في سنة ثمان وعشرين وماءتين فتح المسلمون عدة اماكن من جزيرة صقلية . 
 وفي سنة ثلاثين وماءتين توفي عبد الله بن طاهر بخراسان ، وهو يومءذ اميرها وفي سنة احدي وثلاثين وماءتين توفي ابو يعقوب البويطي احد اصحاب الامام الشافعي رضي الله عنه ، وكان من امتحن بالقول بخلق القران فلم يجب ، وتوفي ايضا ابن الاعرابي اللغوي .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر في خلافته [علي بن] يحيي الارمني ، فوليها عن الواثق عيسي بن منصور الجلودي ثالث مرة في سنة تسع وعشرين وماءتين ، قال القضاعي ، ثم وليها اشناس، ثم ردت الي ايتاخ ، يعني حاجب الواثق ، فاقر بها عيسي بن منصور المقدم ذكره ، فبقي الي ايام المتوكل الاني ذكره . ولم ادر من عمل له علي الشام وكان علي مكة والمدينة في ايامه محمد بن عيسي وكان علي اليمن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابن عبيد الله بن زياد بن ابيه ، فبقي الي ايام المتوكل وكان علي افريقية محمد بن الاغلب بن ابراهيم ، فبقي الي ايام المتوكل وكانت تلمسان ، من الغرب الاوسط ، بيد العبيديين الفاطميين وكان المستولي علي الغرب الاقصي عليشا بن محمد الادريسي ، فبقي الي ايام المتوكل وكان المستولي علي الاندلس عبد الرحمن بن الحكم ، فبقي الي ايام المتوكل ايضا . 
 العاشر من خلفاء بني العباس بالعراق المتوكل علي الله وهو ابو الفضل جعفر بن المعتصم بن الرشيد ، وقد تقدم نسيه ، وامه ام ولد تركية اسمها شجاع . كان اسمر اللون مربوعا خفيف العارضين ، بويع له بالخلافة لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين ، بعد ان هم كبراء الدولة بعد موت الواثق بالبيعة لمحمد بن الواثق والبسوه قلنسوة ودراعة سوداء وهو غلام امرد قصير ، فنازعهم في ذلك بقية اهل الدولة ، ولم يزوا مصلحة في ولايته ، فاضربوا عنه ، ثم تنازعوا فيمن يولونه ، وذكروا عدة من بني العباس ، تم احضروا المتوكل ، فقام احمد ابن ابي دواد قاضي القضاة في زمن اخيه الواثق ، والبسه وعممه وقبل بين عينيه ، وقال : السلام عليك يا امير المءمنين ، قبايعه الناس وعمره يومءذ ست وعشرون سنة وكان نقش خاتمه ، علي الهي اتكل . وبقي حتي توفي ليلة الاربعاء لثلاث خلون من شوال سنة سبع واربعين وماءتين قتيلا بمجلس شرابه ، ويقال : ان سبب قتله انه كان اخذ البيعة لاولاده الاربعة ، محمد المنتصر ، ثم الزبير، ثم المعتز ، ثم ابراهيم المءيد ، في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماءتين ، وكان يقدم المعتز علي المنتصر ، والمنتصر اسن منه ، فدس عليه المنتصر من قتله غيلة ، فرمي وزيره الفتح بن خاقان نفسه عليه فقتل معه ، ودقنا في قبر واحد فيما يقال . وكان عمره يوم مات احدي واربعين سنة ، وصلي عليه ابنه المنتصر ودفن في القصر الجعفري . ومدة خلافته اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وتسعة ايام . 
 وكان له من الاولاد محمد المنتصر والمعتز ، كلاهما ولي الخلافة ، وموسي وكان احدب ، وابراهيم المءيد ، وطلحة الموفق ، واسماعيل والمعتمد وغيرهم الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة ابطل ما كان احدثه المامون ومن بعده من القول بخلق القران ، وحسم المادة في ذلك . وحظي في زمانه اهل الادب ، الا انه كان شديد البغض لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه ولاهل بيته ، علي خلاف ما كان عليه المامون وكان من جملة ندماءه عبادة المخنث وكان يشد علي بطنه مخدة تحت ثيابه . ويكشف راسه وهو اصلع ويرقص ويقول ، قد اقبل الاصلع البطين خليفة المسلمين يعني عليا رضي الله عنه . والمتوكل يصحك ، ففعل ذلك يوما بحضرة ولده المنتصر . فقال له : يا امير المءمنين ان عليا ابن عمك ، فكل انت لحمه اذا شنت ، ولا تدع مثل هذا الكلب وامثاله يطمع فيه ، فقال المتوكل للمغنين غنوا . 
 عار الفتي لابن عمه راس الفتي في جرامه وبلغ من بغضه لعلي واهل بيته انه في سنة ست وثلاثين وماءتين امر بهدم قبر الحسين بن علي وما حوله من المنازل ، ومنع الناس من زيارته ومن غريب ما اتفق له في ذلك انه طلب عليا الزكي ، ويقال : علي الهادي وعلي التقي احد الاءمة الاثني عشر ، وبعث اليه جماعة من الترك ليحضروه ، فهجموا عليه ببيته ، فوجدوه في بيت مغلق وعليه مدرعة شعر ، وهو مستقبل القبلة يترنم بايات من القران في الوعد والوعيد ، ليس بينه وبين الارض بساط الا الرمل والحصا ، فحمل الي المتوكل ، والمتوكل في مجلس شرابه ، والكاس في يده ، فلما راه المتوكل اعظمه واجلسه الي جانبه ، وناوله الكاس ، فقال : يا امير المءمنين ما خامر لحمي ودمي قط فاعفي ، فاعفاه ، وقال : انشدي شعرا فقال : اني لقليل الرواية للشعر ، فقال : لا بد من ذلك ، فانشده . 
 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم غلب الرجال فما اغنتهم القلل فاستنزلوا بعد عز من معاقلهم واودعوا حفرا يا بءس ما نزلوا ناداهم صارح من بعد ما قبروا اين الاسرة والتيجان والحلل اين الوجوه التي كانت منعمة من دونها تضرب الاستار والكلل فافصح القبر عنهم حين ساءلهم تلك الوجوه عليها الدود يقتتل يا طال ما اكلوا دهرا وما شربوا فصبحوا بعد طول الاكل قد اكلوا فبكي المتوكل وامر برفع الشراب وقال : يا ابا الحسن ، عليك دين قال . نعم ، اربعة الاف دينار ، فدفعها اليه ورده الي بيته مكرما . 
 وفي ايامه كانت زلازل عظيمة بقومس وما يليها ، ومات من الناس ممن سقطت عليه الدور خمسة واربعون الفا وستة وتسعون وكان قبل ذلك بفارس وخراسان ، والشام واليمن ، وكان يسمع في الزوابع اصوات منكرة ، وتهدمت الحصون والمنازل والقناطر ، وتدكدكت المداءن من العراق وبالس والرقه وحران وراس العين والرها وطرسوس والمصيصة واللاذقية وسواحل الشام ، وسقط من انطاكية الف وخمسماءة دار ، ومن سورها نيف وتسعون برجا ، وتقطع جبلها الاقرع وسقط في البحر وهاج وطلع منه دخان اسود منتن ، وغار فيها نهر لا يدري اين ذهب وفي سنة ست واربعين سمع اهل تنيس من مصر ضجة عظيمة مات منها خلق كثير ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر عيسي بن منصور الجلودي ، فوليها عن المتوكل علي بن يحيي ثانيا في سنة اربع وثلاثين وماءتين ، وقيل: وليها هرثمة بن نصر ، ثم ابنه حاءم ، ثم علي بن يحيي المذكور ، ثم ردت الي محمد المنتصرا فاستخلف فيها اسحاق بن يحيي بن معاذ في سنة خمس وثلاثين وماءتين ، ثم وليها عبد الواحد بن يحيي في سنة ست وثلاثين وماءتين ، ثم وليها عنه عنبسة الضبي في سنة ثمان وثلاثين وماءتين ، ثم وليها عنه يزيد بن عبد الله في سنة اثنتين واربعين وماءتين . وفي ايامه كان القاضي بها الحارث بن مسكين ، ثم بكار بن قتيبة ، وبقي بها الي ايام المنتصر والمستعين بعده ولم ادر من كان علي الشام في ايامه .
 وكان علي مكة والمدينة محمد بن يحيي، فعزله وولي عليها ابنه المنتصر بن المتوكل ، ثم وليها علي بن عيسي بن جعفر بن المنصور ، ثم عزله سنة سبع وثلاثين وماءتين ، وولي مكانه عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي بن موسي ، ثم عزله سنة تنتين واربعين وماءتين ، وولي مكانه عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام وولي المتوكل في سنة ثلاث وثلاثين ابنه المنتصر علي الحرمين واليمن والطاءف . وكان قد ولي علي اليمن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم من بني زياد بن ابيه .
 وكان علي افريقية محمد بن الاغلب بن ابراهيم ، فتوفي سنة ثنتين واربعين وماءتين ، وولي مكانه ابنه ابو ابراهيم احمد بن ابني العباس محمد بن الاغلب وكان مولعا بالعمارة ، فبني بافريقية فيما يقال نحوا من عشرة الاف حضن بالحجارة والكلس وابواب الحديد ، وبقي الي ايام المنتصر الاتي ذكره .
 وكان المستولي علي الغرب الاقصي عليشا بن محمد الادريسي ، ومات سنة اربع وثلاثين وماءتين ، واستولي بعده اخوه يحيي بن محمد بعهد منه له ، فتزايدت عمارة فاس وغيرها في ايامه ، ثم مات فولي بعده ابنه يحيي بن يحيي وكانت تلمسان بيد العبيديين وكان علي الاندلس عبد الرحمن [ بن الحكم ] ، بن هشام فتوفي في ربيع الاخرسنة ثمان وثلاثين وماءتين واستولي بعده ابنه محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ، فبقي الي ايام المنتصر الحادي عشر من خلفاء بني العباس بالعراق المنتصر بالله. 
 وهو ابو جعفر محمد بن جعفر المتوكل المتقدم ذكره وامه ام ولد رومية اسمها حبشية . كان اسمر مربوعا اعين اقبي قصيرا ، عظيم اللحية حسن الجسم ذا شهامة مهيبا راجح العقل كثير الانصاف . بويع له بالخلافة يوم الاربعاء لاربع خلون من شوال سنة اربع واربعين وماءتين ، وذلك انه حضر الناس والقواد والعساكر واجتمعوا بباب الخلافة ، فخرج اليهم وزيره احمد بن الخصيب ومعه كتاب من المنتصر يقول فيه :، ان الفتح ابن خاقان قتل المتوكل فقتله به ، فبايع الناس المنتصر حينءذ . وكان نقش خاتمه ، يءفي الخذر من مامنه . وقيل.
 كان نقشه ، انا من ال محمد ، الله وليي ومحمد وبقي حتي توفي بمرض الذبحة بسامرا يوم الاحد ، وقيل ليلة السبت لخمس خلون من ربيع الاول ، وقيل لثلاث خلون منه ، سنة ثمان واربعين وماءتين ، وكانت مدة مرضه ثلاثة ايام ، ويقال : ان الطيفوري الحجام سمه ف محاجمه . وكان عمره يوم توفي خمسا وعشرين سنة واشهرا ، وقيل ستا وعشرين سنة . ويقال : ان مولده كان في ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وماءتين ، ومدة خلافته ستة اشهر ويومان ، وكان له من الاولاد اربعة اولاد ذكور . ولم اقف علي ذكر اسماءهم الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة اظهر حب علي بن ابي طالب رضي الله عنه واهل بيته علي خلاف ما كان ابوه المتوكل ، وامر الناس بزيارة قبر الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ، وامن العلويين وكانوا خاءفين ايام ابيه .
 وفي سنة ثمان واربعين وماءتين خلع المنتصر اخويه المعتز والمءيد من عهد ابيهما اليهما بالخلافة بعد خلافته علي الترتيب المتقدم ، واخذ خطوطهما باحلال الناس من بيعتهما بعد ان اخافهما واهانهما ، ولم يطل زمن خلافته فتكثر حوادثها .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر في ايامه يزيد بن عبد الله ، فاقره عليها ايام خلافته كلها .
 ولم ادر من كان عامله بالشام ولا مكة والمدينة وكان اليمن بيد بني زياد بن ابيه وكان علي ما وراء النهر اسماعيل بن احمد الساماني وكان علي خراسان طاهر بن عبد الله بن طاهر ، فبقي الي ما بعد خلافة المنتصر وكان علي افريقية ابو ابراهيم احمد بن محمد [ بن] الاغلب فبقي الي اخر خلافته وكان المستولي علي الغرب الاقصي يحيي بن يحيي بن محمد ، من الادارسة المقدم ذكرهم ، فمات وقام بالامر بعده ابن عمه علي بن عمر بن ادريس الاصغر . واستولي علي جميع ممالك الغرب الاقصي وكان علي الاندلس محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ، فبقي الي ما بعد خلافته .
 الثاني عشر من خلفاء بني العباس بالعراق المستعين بالله. 
 وهو ابو العباس احمد بن المعتصم محمد بن الرشيد وامه ام ولد اسمها مخارق . كان سمينا صغير العينين كبير اللحية اسودها ، بوجنته خال ، وكان فيه لين وانقياد لاتباعه ، مهملا لاموره ، شديد الخوف علي نفسه ، وقال الدولاني . كان رجلا صالحا بويع له بالخلافة بعد وفاة المنتصر المتقدم ذكره باتفاق من كبراء الدولة مثل بغا الكبير وبغا الصغير ، واحمد بن الخصيب وغيرهم ، يوم الا تنين لست خلون من ربيع الاخر وقيل : لاربع خلون منه سنة ثمان واربعين وماءتين ، كراهة ان يقيموا بعض بني المتوكل لكونهم قتلوا اباهم وكان نقش خاتمة : في الاعتبار غني عن الاختبار . وبقي حتي خلع في سنة احدي وخمسين وماءتين ووجه الي واسط بعد خلعه ، فكتب المعتز الي احمد بن طولون بقتله ، قامتنع ، فتسلمه سعيد بن صالح الحاجب فضربه حتي مات ، وكفن ابن طولون جثته ودفنها ، وحمل راسه الي المعتز فامر بدفنها ، وكان عمره يوم تولي الخلافة اربعا وعشرين سنة ، وولي ثلاث سنين وثلاثة اشهر الا اياما ، وقيل : اكثر من ذلك . ويقال : ان ولادته كانت في رجب سنة احدي عشرة وماءتين الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة قبض علي المعتز والمءيد ابي المتوكل وحبسهما بالجوسق بسامرا ، وثبت امره وفوض امر بيت المال الي امه والي اتامش التركي وشاهك الخادم ، فافسدوا ماله واضاعوه . وفي ايامه جري بين المسلمين والروم وقعة عظيمة بمرج الاسقف ، هزم فيها المسلمون وقتل مقدم عسكرهم وفي ايامه ظهر يحيي بن عمر بن يحيي بن حسين بن زيد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، بالكوفة ، وكثر جمعه ، فجهز اليه محمد بن عبد الله بن طاهر جيشا من خراسان قتلوه وحملوا راسه الي المستعين وفي سنة تسع واربعين وماءتين تشغبت الجند الشاكرية والعامة ببغداد علي الاتراك بسبب استيلاءهم علي امور المسلمين ، يقتلون من شاءوا من الخلفاء ويستخلفون من احبوا ، من غير نظر للمسلمين . وثارت فتنة ايضا بسامرا بين العامة والاتراك . وفتحت العامة السجون واطلقوا من فيها .
 وفي سنة احدي وخمسين ومتنين اتفق بغا الصغير ووصيف التركي وقتلا باغر التركي ، فتشغيت الاتراك وحصروا المستعين وبغا ووصيفا في القصر بسامرا ، وهرب المستعين وبغا ووصيف في حراقة الي بغداد واستقروا بها واجتمع اهل الدولة بسامرا علي المعتز بن المتوكل فبايعوه ، وجهز اخاه طلحة بن المتوكل وجهزه في خمسين الفا من الاتراك ، وسيرهم الي بغداد ، فجري بينهم حرب كبيرة ، واتفق كبراء الدولة ببغداد علي خلع المستعين ، والزموه ذلك ، فخلع نفسه في السنة المذكورة ، ثم نقل من الرصافة الي قصر الحسن بن سهل ، بعياله واهله ، واخذ منه البردة والقضيب والخاتم ، ووجه به الي واسط مع احمد بن طولون ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر في ايامه يزيد بن عبد الله ، فولي عليها بعده مزاحم بن خاقان في سنة ثلاث وخمسين وماءتين ، ثم وليها عنه احمد بن مزاحم في سنة اربع وخمسين وماءتين ، فبقي بها الي اخر ايامه . ولم اقف علي عماله بالشام ولا مكة والمدينة وكان اليمن بيد بي زياد وكان علي خراسان طاهر بن عبد الله بن طاهر ، فتوفي في رجب سنة ثمان واربعين وماءتين ، فعقد المستعين لولده محمد بن طاهر علي خراسان .
 وكان علي افريقية ابو ابراهيم احمد بن محمد بن ، الاغلب ، فتوفي في اخر سنة تسع واربعين وماءتين . وولي بعده ابنه زيادة الله الاصغر بن [ابي] ابراهيم احمد وتوفي في اخر سنة خمسين وماءتين . وفي ايامه كانت اكثر فتوح صقلية . وولي بعده اخوه محمد ابو الغرانيق بن ابي ابراهيم احمد ، فبقي الي اخر خلافته وبعد ذلك وكان المستولي علي الغرب الاقصي علي بن عمر بن ادريس الاصغر ، فبقي بها ايام خلافته وكان علي الاندلس محمد بن عبد الرحمن بن الحكم فبقي الي ما بعد خلافته . 
 الثالث عشر من خلفاء بني العباس بالعراق المعتز بالله. 
 وهو ابو عبد الله محمد ، وقيل: الزبير بن جعفر المتوكل المقدم ذكره وامه ام ولد اسمها قبيحة ، سميت بذلك لحسنها ، وهو من باب الاضداد كما يقال للغراب اعور لحدة بصره كان ابيض اكحل اسود الشعر لم ير فيهم مثله جمالا .
 وكان مءثرا للذاته . بويع له بسامرا عند هروت المستعين الي بغداد في سنة احدي وخمسين وماءتين ، ثم بويع له البيعة العامة ببغداد بعد خلع المستعين ، لاربع خلون من المحرم سنة اثنتين وخمسين وماءتين . وكان نقش خاتمه .
 الحمد لله رب كل شي ء وخالق كل شء . وبقي حتي خلع لثلاث بقين من رجب سنة خمس وخمسين وماءتين ، ثم توفي يوم السبت لثلاث خلون من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين . اخرج للناس ميتا من سجنه ، ويقال، انه منع الطعام والشراب اياما ، ثم ادخل الحالم واغلق عليه بابه فصبح ميتا ، وقيل ادخلوه سردابا وجصصوا عليه حتي مات . وصلي عليه المهتدي ودفن بسامرا . ويقال ان صالحا الحاجب قتله ورماه في دجلة ، والمشهور الاول . وعمره يومءذ اربع وعشرون سنة وثلاثة عشر يوما ، وقيل : ثلاث وعشرون سنة وثلاثة اشهر الا اياما . وكان له من الاولاد عبد الله بن المعتز المشهور بالبلاغة وفن الادب الحوادث والماجريات في خلافته لما بويع بالخلافة اخرج اخاه المءيد من الاعتقال ، وخلع عليه ، ثم بلغه عنه انه يدير عليه امرا ، فضربه اربعين سوطا وحبسه ، حتي اشهد علي نفسه بالخلع من العهد الذي كان عهد اليه به ابوه المتوكل بان يكون له ولاية العهد بعد المعتز ، ثم بلغه ان جماعة من الاتراك اجتمعوا علي اخراج المءيد من محبسه ، فاخرجه في يوم الخميس لثمان بقين من رجب سنة اثنتين وخمسين وماءتين ميتا ، واحضر القضاة والفقهاء حتي راوه ولا اثر به ، ويقال ، انه ادرج في لحاف سمور ، وشد عليه طرفاه حتي مات . 
 وكان حاجبه صالح بن وصيف غالبا علي امره ، ثم كان من امره انه اتاه يوم الاثنين لثلاث بقين من رجب سنة خسس وخمسين وماءتين ومعه جماعة ، فصاحوا علي بابه وبعثوا اليه ان اخرج الينا ، فاعتذر بانه تناول دواء ، وامر ان يدخل بعضهم عليه ، فدخلوا عليه فجروا برجله الي باب الحجرة ، واقيم في الشمس يرفع قدما ويضع اخري ، وهم يلطمونه وهو يتقي بيده ، حتي اجاب الي الخلع ، وادخلوه حجرة وبعثوا الي قاضي القضاة ابن ابي الشوارب وجماعة ، فحضروا فخلع نفسه بحضرتهم ، ووكل به في الحبس ، وكانت مدة خلافته منذ بيعته العامة الي ان خلع ثلاث سنين وسبعة اشهر الا اربعة ايام ، ومن لدن مبايعته بسامرا الي ان خلع اربع سنين وسبعة اشهر الا سبعة ايام وفي ايامه في سنة اربع وخمسين وماءتين احدث احمد ابن المذبر صاحب خراج مصر ضمان النطرون بها ، وكان قبل ذلك مباحا لمن ياخذه ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر احمد بن مزاحم ، فبقي الي اخر ايام خلافته ، وقال في عيون المعارف كان عليها في ايامه يزيد بن عبد الله ، ثم مزاحم بن خاقان . تم ابنه احمد . ثم ارخوز التركي . ثم احمد بن طولون .
 وفي ايام ابن طولون عظم شان مصر وعلا قدرها ، وانتقلت من الامارة الي الملك، وهو اول من جلب المماليك الترك الي الديار المصرية ، وكان قبل ذلك اكثر عسكره من السودان سودان يقال انه كان في عسكره اثنا عشر الف اسود .
 وكان القاضي بها بكار بن قتيبة . ولم اقف علي عماله بالشام ومكة والمدينة وكانت اليمن بيد بني زياد المقدم ذكرهم وكان علي خراسان محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر ، فبقي الي ما بعد خلافة المعتز وكان علي افريقية قبله محمد ابو الغرانيق من بني الاغلب فاقره عليها ، ففتح جزيرة مالطة سنة خمس وخمسين وماءتين ، وبقي الي اخر خلافته وكان المستولي علي المغرب الاقصي قبله علي بن عمر بن ادريس ، فبقي الي اخر خلافته وكان المستولي علي الاندلس محمد بن عبد الرحمن بن الحكم فبقي الي اخر خلافته الرابع عشر من خلفاء بني العباس بالعراق المهتدي بالله وهو ابو عبد الله ، وقيل : ابو جعفر ، محمد بن الواثق ابن المعتصم ، وامه ام ولد رومية اسمها قرب. كان اسمر عظيم البدن مربوعا اجلح : طويل اللحية ، وكان ورعا كثير العبادة يكاد ان يكون في بني العباس مثل عمر بن عبد العزيز في بني امية هديا وفضلا . بويع له بالخلافة لثلاث ليال بقين من رجب سنة خمس وخمسين وماءتين ، وكان نقش خاتمه : من تعدي الحق ضاقت مذاهبة . وبقي حتي توفي قتيلا لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ست وخمسين وماءتين ، وقيل : لاربع عشرة ليلة خلت منه . وعمره يومءذ ثمان وثلاثون سنة ، وقيل : ست وخمسون سنة ويقال : ان مولده كان في ربيع الاخر سنة تسع عشرة وماءتين . وسبب قتله انه قصد قتل موسي بن بغا ، ففطن به موسي فقصده ففر المهتدي ، فقبض عليه موسي وداسوا خصيتيه فمات ودفن بتربة المنتصر . ومدة خلافته احد عشر شهرا او نحو ذلك . ولم اقف علي ذكر عقبه الحوادث والماجريات في خلافته في ايامه خرج عليه علي بن محمد بن عبد الرحيم المعروف بصاحب الزنج ، ونسبه في عبد القيس ، فجمع عليه الزنج الذين كانوا يكسحون السباخ من جهة البصرة ، وادعي انه علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، وسار الي البصرة ، وعظم امره ، وبث اصحابه بمينا وشمالا ، ولم يزل امره يتفاقم حتي ملك الابلة وعبادان والبصرة ، وبقي حتي قتل في ايام المعتمد الاتي ذكره سنة سبعين وماءتين وفي خلال ايامه ظهرت قبيحة ام المعتز ، وكانت قد اختفت عند القبض علي ابنها ، و كان لها اموال جمة ببغداد ، يقال : انه وجد لها مطمورة تحت الارض فيها الف الف دينار ، ووجد لها في سفط قدر مكوك زمرد ، وفي سفط اخر قدر مكوك لءلء ، وفي سفط اخر قدر كيلجة ياقوت احمر لا يوجد مثله ، فحمل ذلك جميعه الي صالح بن وصيف صاحب المهتدي القاءم بتدبير دولته، وسارت هي الي مكة ، فكانت تدعو علي صالح بصوت عال تقول : هتك ستري ، وقتل ولدي ، واخذ مالي ، وغربني عن بلدي ، وركب الفاحشة مني . فاجاب الله دعاءها فيه ، فخرج عليه موسي بن بغا ، فهرب صالح واختفي ، ثم ظفر به موسي وقتله ونودي عليه : هذا جزاء من قتل مولاه .
 وفي سنة خمس وخمسين وماءتين توفي ابو عثمان الجاحظ المعتزلي امام اهل الادب .
 ولايات الامصار في خلافته في خلافته كان علي مصر احمد بن طولون ، واستضاف اليها الشام ، وهو اول من جمع له بين مصر والشام في الاسلام . والقاضي بمصر يومءذ بكار بن قتيبة ، وكان مقطعها اماجور ولم اقف علي عماله بمكة والمدينة وكانت اليمن بيد بني زياد وكانت خراسان بيد محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر وكان علي افريقية قبله محمد ابو الغرانيق من بني الاغلب فبقي الي ما بعد خلافته . 
 وكان المستولي علي الغرب الاقصي قبله علي بن عمر بن ادريس ، فبقي الي ما بعد خلافته . 
 وكان المستولي علي الاندلس قبله محمد بن عبد الرحمن ابن الحكم فبقي الي ما بعد خلافته . 
 الخامس عشر من خلفاء بني العباس بالعراق المعتمد علي الله وهو ابو العباس ، وقيل : ابو جعفر احمد بن المتوكل جعفر وامه ام ولد اسمها فتيان ، كان طويل اللحية حسن الجسم واسع العينين ، مقبلا علي اللذات ، بويع له بالخلافة بعد خلع المهتدي ، لاربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة ست وخمسين وماءتين . وكان نقش خاتمة ، السعيد من وعظ بغيره . وكان القاضي يمصر بكار بن قتيبة ، ثم غضب عليه ابن طولون في اواخر ايامه وحبسه وقيده ، وطلبه بجواءزه التي كان بعث بها اليه ، فوجدها في منزله بخواتيمه ستة عشر كيسا ، فيها ستة عشر الف دينار . واقام محمد بن شادان الجوهري كالناءب له . وابن طولون في خلال ذلك يخرج بكارا كلما جلس للمظالم ويقيمه بين يديه الي ان مات ابن طولون ، ثم مات القاضي بكار بعده باربعين يوما ، ودفن عند مصلي ابن مسكين ، وقبره مشهور هناك يزار ، معروف باجابة الدعاء عنده . وبقيت مصر بعد ذلك سنتين بغير قاض الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة اقبل علي لذاته ولهوه ، وجعل اخاه طلحة ولي عهده ، ولقبه الموفق ، وجعل اليه المشرق ، وجعل ابنه جعفرا ولي عهده ولقبه المفوض الي الله ، وجعل اليه المغرب ، فغلب الموفق علي الامر وقام به اسد قيام واحسنه ، ومال الناس اليه واحتجز المعتمد وضيق عليه حتي انه احتاج في وقت الي ثلاثماءة درهم فلم يجدها فانشد ، اليس من العجاءب ان مثلي يري ما قل ممتنعا عليه وتءخذ باسمه الدنيا جميعا وما من ذاك شء في يديه وفي ايامه كان قد ابتدا ظهور القرامطة ، وهم طاءفة ملعونة ، ظهرت من سواد العراق ، ينسبون الي رجل اسمه الفرج بن غتمان ، يلقب بقرمط ، ومعناه بالنبطية احمر العين ، قيل :، ان الذي كان ابي به الي السواد رجل احمر العين ، فشهر بشهرته ، وكان اللعين قد قام في اهل البادية ممن لا معتقد له وادعي انه جاء بكتاب اوله : بسم الله الرحمن الرحيم ، يقول الفرج بن عثمان وهو من قرية يقال لها نصرانة ، انه داعية المسيح ، وهو عيسي ، وهو الكلمة ، وهو المهدي ، وهو احمد بن محمد بن الحنفية ، وهو جبريل وان المسيح تصور [ له ] في جسم انسان وقال [ له ] : انك الداعية ، وانك الحجة ، وانك الناقة وانك الدابة ، وانك يحيي بن زكريا ، وانك روح القدس : الي غير ذلك من سخيف الالفاظ وكفريات الاقوال . واتبعه علي هذا الهذيان خلق كثير ممن لا عقل له ولا مسكة دين من اهل القري ، وقويت شوكته وعظمت دولته وكثرت اتباعه وطالت ايامهم وتمادت ، وكان للاسلام بهم اعظم نكاية قال صاحب العبر وهءلاء القرامطة يعرفون في بلاد المشرق بالملاحدة ، لان مذهبهم كله الحاد ، ومنهم الاسماعيلية بقلاع الدعوة باعمال طرابلس من بلاد الشام المعروفون بالفداوية .
 وفي ايامه توفي الامام ابو عبد الله محمد بن ااسماعيل البخاري صاحب [ الجامع الصحيح] سنة خمسين وماءتين.
 وفي سنة احدي وسبعين وماءتين كان بمصر زلزلة عظيمة انهدمت منها منارة الاسكندرية . ثم في سنة اثنتين وسبعين كانت زلزلة عظيمة عمت البلدان ، ووقع غلاء ، بيع القمح فيه نصف ويبة بدينار .
 وفي سنة خمس وسبعين احترقت مدينة الفسطاط واحترق الجامع العتيق ، وهو الحريق الثاني وعمره ابو الجيش ابن طولون .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر قبله احمد بن طولون ، فاقره عليها ، وبقي الي ما بعد خلافته ، والقاضي بها بكار بن قتيبة ايضا . وفي ايامه استضاف احمد بن طولون الشام بعد موت مقطعها اماجور ، الي مصر ، وصيرهما بملكة واحدة له في سنة اربع وستين وماءتين ، وهو اول من جمع بينهما في الاسم ، وبقي عليهما حتي توفي احمد بن طولون في سنة اثنتين وثمانين وماءتين ، وكانت منازله ومنازل بنيه بعده خول جامعه الموجود الان ، من كل جانب ، ويعرف بالقطاءع ، فكان يقال قطيعة فلان ، وقطيعة فلان ، كل خط منها يسمي قطيعة ، وكان الامراء فيما قبله ينزلون بدار الامارة بالفسطاط ، وكان ميدا بناء جامعه في صفر سنة تسع وخمسين وماءتين ، وسبب بناءه جامعه هذا انه كان يكثر التردد الي مدينة عين شمس الخراب ، وهي الكثمان التي علي القرب من المطرية من غربيها ، فاتفق انه بينا هو يسير في ارضها يوما اذ ساخت يد فرسه في الارض ، فامر بحفر ذلك المكان ، فوجد فيه كنزا من ذهب في ناووس حجر ، ومقابله ناووس اخر فيه ميت مصبر في عسل يحل ، وعلي صدره لوح من ذهب مكتوب ، فاخذ الذهب واللوح ، وتطلب من يقرا له ذلك اللوح ممن له معرفة بالخطوط القديمة . فدل علي راهب بالصعيد في بعض الديارات ، فامر باشخاصه اليه ، فقيل له ، انه لا يستطيع المسير لكبر سنه ، فبعث اليه باللوح صحبة امير من جهته ، فلما نظر فيه قال : انه يقول : انا اكبر الملوك ، وذهبي اخلص الذهب ، فقال ابن طولون : قاتل الله من يكون هذا اللعين اكبر منه او ذهبه اخلص من ذهبه . ثم شدد في ذلك حتي كان يحضر التعليق بنفسه ، فكان ذهبه اخلص الذهب ، ثم اخذ في عمارة الجامع من المال الذي وجده في الكنز . ومن غريب امره انه لما فرع من بناءه امر من يتجسس بسماع قول الناس فيه ، فحضر اليه رجل فقال : سمعت من يقول ، محرابه صغير ، وقال اخر ، سمعت من يقول ،: ليس به سارية وقال اخر : سمعت من يقون ،: ليس فيه ميضاة، فقال : اما صغر محرابه فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم وقد خطه لي فصبحت فوجدت النمل قد دار علي ذلك المكان . واما عدم السارية فان السواري لا تكون الا من مسجد خراب او كنيسة ، وانا بنيته من حلال من كنز وجدته ، فكرهت ان ادخل فيه شاءبة ، واما الميضاة فاردت تنزيهه عن النجاسة وسابنيها علي بعد ، فبناها عند دار الفيل وملكها بعده ابنه خمارويه بن احمد بن طولون ، فبقي بها الي ما بعد خلافته . ولم اقف علي عماله بمكة والمدينة وكانت خراسان وما وراء النهر بيد بني طاهر بن الحسين . ويعقوب بن الليث الصفار قد فتح الرخج وقتل ملكها ، واستسلم اهلها ، وكان ملكها يجلس علي سرير من ذهب ويدعي الالهية، ثم مات يعقوب في سنة خمس وستين وماءتين بعد ان استولي علي بلخ وكابل وغيرهما ، فقام بالامر بعده اخوه عمرو بن الليث ، وكتب الي المعتمد بطاعته فولاه الموفق اخو المعتمد القاءم بتدبير دولته خراسان واصفهان وسجستان والسند وكرمان ، وسير اليه الخلع مع الولاية وفي ايامه استولي صاحب الزنج علي الابله وعبادان والاهواز ، ثم استولي علي البصرة في سنة سبع وخمسين وكان لاسد بن سامان اربعة بنين ، هم نوح واحمد ويحني والياس ، وكانوا في خراسان والمامون بها ، فاكرمهم وقدمهم ، ولما سار المامون من خراسان الي العراق استخلف علي خراسان غسان بن عباد ، فولي غسان احمد بن اسد فرغانة في سنة اربع وماءتين ، وولي يحيي بن اسد الشاش واشروسنة ، وولي الياس بن اسد هراة ، وولي نوح بن اسد سمرقند قاعدة ما وراء النهر ، فلما تولي طاهر بن الحسين خراسان وما وراء النهر اقرهم علي هذه الاعمال ، ثم مات نوح بن اسد بسمرقند ، ومات بعده الياس بهراة ، واستقر علي عمله ابنه محمد بن الياس ، وكان لاحمد بن اسد سبعة بنين ، وهم نصر ويعقوب ويحيي واسد واسماعيل واسحاق وحميد ، ثم مات احمد بفرغانة واستخلف ابنه نصرا علي اعماله ، وكان اسماعيل بن احمد يخدم اخاه نصرا ، فولاة نصر بخاري في سنة احدي وستين وماءتين ، وكان اسماعيل رجلا خيرا يحب اهل العلم ويكرمهم ، فمن تم دام ملكه وملك اولاده ، وطالت مدتهم وكان اليمن بيد بني زياد . 
 وكان علي افريقية محمد ابو الغرانيق من بي الاغلب ، فتوفي في منتصف سنة احدي وستين وماءتين بعد ان عهد لابنه ابي عقال ، فحمل اهل القيروان ابراهيم بن احمد اخي ابي الغرانيق علي الولاية لحسن سيرته ، فامتنع ثم اجاب ، وقام بالامر احسن قيام ، وقمع اهل الفساد ، وبني الحصون والمحارس بساحل البحر ، حتي كانت النار توقد في ساحل سبتة للانذار بالعدو ، فيتصل ايقادها بالاسكندرية في ليلة واحدة ، ثم انتقل من القيروان الي تونس ، فسكنها في سنة احدي وثمانين وماءتين ، وهو اول من سكنها من ملوك افريقية . وفي ايامه ظهرت دعوة العبيديين بالمغرب ، وتوفي سنة تسع وثمانين وماءتين ، وولي بعده ابو العباس عبدالله بن ابراهيم اخي محمد ابي الغرانيق وكان حسن السيرة بصيرا بالحروب ، ونزل تونس مكان ابيه ، وغلب ابو عبد الله الشيعي داعية العبيديين علي كتامة وجري بينهما حروب ، وبقي الي ما بعد خلافة المعتمد وكان علي الغرب الاقصي علي بن عمر بن ادريس ، فبقي الي ما بعد خلافته . 
 وكان علي الاندلس قبله محمد بن عبد الرحمن بن الحكم المقدم ذكره ، فتوفي سلخ صفر سنة اثنتين وستين وماءتين ، وقام بالامر بعده ابنه المنذر بن محمد ، فبقي الي ما بعد خلافة المعتمد ايضا . 
 السادس عشر من خلفاء بني العباس بالعراق المعتضد بالله وهو ابو العباس احمد بن الموفق طلحة بن المتوكل جعفر وامه ام ولد اسمها ضرار ، ويقال : ان اسمها خفير وكان نحيفا ربعة خفيف العارضين يخضب بالسواد ، سريع النهضة عند الحادثة ، ينفرد بالامور بتجربة وحنكة ، وكان شهما مهيبا عند اصحابه ، يتقون سطوته ، ويكفون عن المظالم خوفا منه ، مع عفة ذيل قال ابن اسحاق القاضي دخلت علي المعتضد وعلي راسه احداث روم صباح الوجوه ، فاطلت النظر اليهم ، فلما قمت امربي بالجلوس ، فجلست ، فلما تفرق الناس قال : يا قاضي ، والله ما حللت سراويلي علي حرام قط .
 بويع له بالخلافة لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين بعد وفاة المعتمد ، وكان نقش خاتمة ، الاضطرار يزيل والاختيار . وبقي حتي توفي ببغداد ليلة الاثنين لسبع ، وقيل : لتمان ، بقين من ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين ، وعمره ست واربعون سنة ، وصلي عليه ابو عمر القاضي . ودفن ليلا قي دار محمد بن طاهر ، ويقال : ان وزيره اسماعيل بن طاهر سمه . ومدة خلافته تسع سنين وتسعة اشهر واربعة ايام ، وقيل ، وثلاثة عشر يوما ، ولما حضرته الوفاة انشد ، ولا ثامنن الدهر اني امنته فلم يبق لي مالا ولم يرع لي حقا قتلت صناديد الرجال ولم ادع عدوا ولم امهل علي طغيه خلقا واخليت دار الملك من كل نازع فشردتهم غربا وفرقتهم شرف فلما بلغت النجم عزا ورفعة وصارت رقاب الخلق اجمع لي رقا رماني الردي سهما فاخمد جمرتي فها انادا في حفرتي ميتا القي وكان له من الاولاد المكتفي والمقتدر والقاهر ، كل منهم ولي الخلافة ، وهارون واحدي عشرة بنتا .
 الحوادث والماجريات في خلافته كان من احسن الناس سيرة ، ولما بويع امر بافتتاح الخراج في شهر حزيران من شهور السريان ، عند كون الشمس في اواخر الجوزاء ، رفقا بالناس حتي لا يءخذ منهم الخراج قبل حصول غلالهم ، وسماه النيروز المعتضدي ، وكان ذلك من حسن سيرته ومحاسن تدبيره وسياسته وفي سنة سبع وسبعين وماءتين غار نيل مصر ووقع الغلاء حتي بلغ الكر بها خمس ماءة دينار ، كما ذكر صاحب [تاريخ النيل ] وفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين امر برد الفاضل من سهام المواريث بعد ارباب الفروض علي ذوي الارحام ، وابطل ديوان المواريث الخشرية وان يكتب بذلك الي ساءر الاقطار وفي سنة احدي وثمانين وماءتين خطب الي خمارويه بن احمد بن طولون ابنته قطر الندا ، وجهز اليه مهرها الف الف درهم ، وهدايا كثيرة ووشاح وبدلة جوهر فاجابه خمارويه الي ذلك ، وهادي بالهدايا الجمة ، وجهزها بجهاز لم يسمع بمثله ، يقال انه كان فيه الف هاون من ذهب ، وخرجت عمتها العباسة بنت احمد بن طولون لتشييعها ، فنزلت مكان القرية المعروفة اليوم بالعباسية من بلاد الشرقية من الديار المصرية ، فعرفت بها وفي سنة اربع وثمانين وماءتين اخبر المنجمون انه يغرق اكثر الاقاليم بسبب كثرة الامطار وزيادة الانهار ، فتحفظ الناس واحترزوا عن ذلك ، فقلت الامطار وغارت المياه حبي استسقوا ببغداد مرات { عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول وفيها في ربيع الاخر ظهرت ظلمة شديدة وريح وحمرة ، وخاف الناس من ذلك ثم كشفه الله ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر والشام في ايامه خمارويه بن احمد بن طولون ، ثم قتل بدمشق في سنة ثلاث وثمانين وماءتين ووليها بعده ابنه جيش بن خماروبه ، وقتله جنده في السنة المذكورة ، ثم وليها هارون بن خمارويه بمبايعة الجند في اخر سنة ثلاث وثمانين وماءتين ، فبقي بها الي ما بعد خلافته ، وكان طغج بن جف ناءبا عن خمارويه وابنه هارون بالشام ، وكان ناءبهما علي حلب حمدان وناءبهم علي العواصم محمد بن عيسي ، وفي ايام هارون تغليت القرامطة علي دمشق وبقيت بايديهم الي ان انتزعها منهم المكتفي بالله الاتي ذكره ، ولم اقف علي عماله بمكة والمدينة وكان اليمن بيد بني زياد . 
 وكان ما وراء النهر بيد اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان ، ثم ملك مع ما وراء النهر خراسان في سنة سبع وثمانين وماءتين ، واقتلعها من عمرو بن الليث الصفار بعد ان اسره ، ثم ارسل به بعد ذلك الي المعتضد فحبسه في بغداد ، وبقي محبوسا بها حتي قتل في سنة تسع وثمانين وماءتين وكان علي افريقية ابو العباس عبد الله بن ابراهيم بن ابي الغرانيق من بني الاغلب فبقي الي ما بعد خلافة المعتضد وكان علي الاندلس المنذر بن محمد الاموي فبقي الي ما بعد خلافته ايضا . 
 السابع عشر من خلفاء بني العباس بالعراق المكتفي بالله. 
 وهو ابو محمد علي بن المعتضد بالله المتقدم ذكره وامه ام ولد تركية اسمها خاضع وقيل ججك وتلقب جحيفة ، وكان مولده سنة اربع وستين وماءتين ، وكان جميلا رقيق السمرة اعين حسن الوجه والشعر وافر اللحية . بويع بالخلافة ببغداد وهو غاءب بالرقة لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين ، ولما وصله الخبر اخذ البيعة لنفسه علي من عنده ، وسار الي بغداد ف دخلها لثمان خلون من جمادي الاولي من السنة المذكورة ، وكان نقش خاتمه . بالله علي بن احمد .
 يثق . وبقي حتي توفي لثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين بعد ان طال مرضه شهورا ، وعمره يومءذ احدي وثلاثون سنة واشهر . ودفن قي دار محمد بن ظاهر ببغداد . ومدة خلافته ست سنين وستة اشهر وعشرون يوما ، وكان له من الاولاد المستكفي بالله الافي ذكره الحوادث والماجريات في خلافته كان كثير العسكر وافر الاموال ، قد وطا له ابوه المعتضد الامور ، وسار بسيرة ابيه . وفي ايامه اشتدت شوكة القرامطة وحضروا طغج امير دمشق عن بني طولون ، تم اجتمعت عليهم العساكر فقتل مقدمهم يحيي المعروف بالشيخ ، وقام اخوه الحسين مقامه ، وتسمي احمد ، واظهر شامة في وجهه ، وزعم انها ايته ، وكثر جمعه ، فصالحه طغج علي مال دفعه اليه ، وسار الي حمص فخصرها حتي خطب له علي منبرها ، وتلقب المهدي امير المءمنين ، وعهد الي ابن عمه عبد الله ، ولقبه المدثر ، وزعم انه المدثر المذكور في القران ، ثم سار الي حماة والمعرة وسلمية ، فقتل حتي النساء والصبيان فخرج اليه المكتفي بنفسه ، وسار من بغداد حتي نزل الرفة ، وجهز اليه العساكر ، فهرت ومعه ابن عمه المدثر ، فوقع القبض عليهما بالبرية ، واحضرا الي المكتفي ، فسار بهما الي بغداد فقتلهما وطيف براس صاحب الشامة وتفاقم امر القرامطة في كل جهة ، ونهبوا طبرية ، وساروا الي جهة الكوفة ، وقطعوا الطريق علي الحجاج من طريق العراق ، وفتكوا بهم عن اخرهم ، واخذوا منهم اموالا جمة ، وبلغ عدة القتلي من الحجا ح فيما يقال عشرين الفا ، ثم جهز المكتفي جيشا مع محمد ابن سليمان الكاتب في سنة اثنتين وتسعين وماءتين ، فسار حتي استولي علي دمشق ، وتوجه الي مصر وبها يومءذ هارون بن خمارويه بن احمد بن طولون ، فوقع الحرب بينه وبين محمد بن سليمان ، فقتل هارون في المعركة ، وقام عمه شيبان بن احمد بن طولون مقامه ، ثم طلب الامان فامنه محمد بن سليمان ، ثم هرب شيبان ليلا فلم يوجد ، واستولي محمد بن سليمان علي مصر ، وامسك بني طولون ، وخرب منازلهم حتي لم يبق منها الا الجامع ومن غريب ما وقع ما حكاه محبي الدين بن عبد الظاهر في [ خطط القاهرة ، ان احمد بن طولون راي في منامه كان الله تعالي تجلي علي تلك الجهة خلا الجامع ، فقص ذلك علي عابر ماهر ، فقال له : ان جميع هذه الاماكن تخرب خلا الجامع ، فان الله تعالي يقول قلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وكان الامر كما عبر ، واستقر محمد بن سليمان بعد ذلك متامرا علي مصر ، كما سياتي ذكره في الكلام علي ولاة الامصار وفي سنة تسعين وماءتين انتهت زيادة النيل الي يوه النيروز ثلاثة عشر ذراعا ، ثم توقف فلم يزد الي العاشر من توث ، واستسقي الناس في هذا اليوم وعاودوا الاستسقاء مرات ، فزاد بعد ذلك اربع اصابع ونصفا . 
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر قبله هارون بن خمارويه بن احمد بن طولون ودمشق بيد القرامطة من حين اقتلعوها من نواب هارون الي ان قتل في سنة ثلاث وتسعين وماءتين فوليها عن المكتفي شيبان بن احمد بن طولون في سنة اثنتين وتسعين وماءتين ، ثم بعث المكتفي محمد بن سليمان الواثقي الكاتب ، فاستولي علي مصر وانتزعها من بني طولون وخرب منازلهم وازال ملكهم عنها ، و كتب المكتفي كتابا بالفتح الي ساءر الاقطار ، قد ذكرته برمته علي طوله في كتابي «صبح الاعشي في كتابة الانشا وبقيت بيد محمد بن سليمان الكاتب الي ان ولي عليها المكتفي عيسي بن محمد النوشري في سنة خمس وتسعين وماءتين ، ثم تغلب عليها محمد بن علي ثم عاد اليها النوشري ، وكان قد تغلب علي دمشق القرامطة علي ما تقدم ذكره ، فانتزعها منهم في سنة احدي وتسعين وماءتين ، واقام عليها وعلي حلب احمد بن كيغلغ اميرا ، فبقي فيهما الي ما بعد خلافة المكتفي وولي علي ديار ربيعة وديار مصر من بلاد الجزيرة ابا الهيجاء عبد الله بن حمدان . ولم اقف علي عماله بمكة والمدينة وكانت اليمن بيد بني زياد وكان ما وراء النهر وخراسان بيد اسماعيل بن احمد ابن اسد بن سامان ، الي ان مات وملكها بعده ابنه بو نصر احمد بن اسماعيل ، وارسل المكتفي اليه التقليد وكان علي افريقية قبله ابو العباس عبد الله بن ابراهيم ابن ابي الغرانيق ، فتوفي في شعبان سنة تسعين وماءتين وولي ابنه زيادة الله ، فاقبل علي اللذات واللهو ، وقتل اخوته وعمومته ، وقوي امر ابي عبد الله الشيعي داعي عبيد الله المهدي بالمغرب . قهرت زيادة الله الي مصر ، وترك افريقية ، وبخروجه عنها انقرضت دولة بني الاغلب من افريقية ، وكان علي الغرب الاقصي علي بن عمر بن ادريس ، فقتل سنة ست وتسعين وماءتين ، وقام بالامر بعده يحيي بن ادريس بن عمر بن ادريس الاصغر ، وملك جميع المغرب ، وخطب له علي منابره ، فبقي الي ما بعد خلافة المكتف وكان علي الاندلس المنذر بن محمد الاموي ، فتوفي لثلاث عشرة ليلة بقيت من صفر سنة خمس وتسعين وماءتين . وبويع اخوه عبد الله يوم موته . فبقي الي ما بعد خلافة المكتفي الثامن عشر من خلفاء بني العباس بالعراق المقتدر بالله. 
 هو ابو الفضل جعفر بن المعتضد بالله المقدم ذكره وامه ام ولد اسمها شغب كان ربع القامة دري اللون ، احور اصهب ، وكان تقيل الجنة بويع له بالخلافة لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين ، وسنه يومءذ ثلاث عشرة سنة ، وقيل ثلاث عشرة سنة وشهران الا اياما ، وكان نقش خاتمه ، الحمد لله الذي ليس كمثله شء وهو خالق كل شء . وبقي حتي توفي قتيلا يوم الاربعاء لثلاث بقين من شوال سنة عشرين وثلاثماءة ، وسنه ثمان وثلاثون سنة ، وكان سبب قتله ان مءنسا الخادم خرج الي الموصل وديار ربيعة مغاضبا له ، ثم عاد يريد بغداد ، فحسن بعض الناس للمقتدر الخروج لقتاله ، فخرج الي بات الشماسية ، والتحم العسكر ، فقتله رجل من البربر وقلع ثيابه ، فمر به رجل فستر سواته بخشيش ، ثم حقر له ودفن وخفي اثره . ومدة خلافته اربع وعشرون سنة واحد عشر شهرا واربعة عشر يوما . وكان له من الاولاد الراضي محمد والمتقي [ ابو] اسحاق [ ابراهيم ] والمطيع الفضل ، ولي كل منهم الخلافة ، وعبد الواحد وعباس وهارون وعلي واسماعيل وعيسي وموسي [ واسحاق ] وابو العباس الحوادث والماجريات في زمانه لما بويع بالخلافة كان صغيرا في سن الثلاث عشرة سنة ، علي ما تقدم ، فاستقل الوزراء والكتاب بتدبير الامور ، وغلب علي امره النساء والخدام ، حتي ان جارية لامة تعرف بشمل القهرمانية كانت تجلس للمظالم ، ويحضرها القضاة والفقهاء ، فاختل الامر بسبب ذلك ، ويقال انه استوزر في مدة خلافته تسعة عشر وزيرا ، واجتمع القواد والقضاة علي خلعه ، فخلعوه لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين وبويع عبد الله بن المعتز ، ولقب الراضي بالله وقد تقدم نسب ابيه المعتز ، وامه ام ولد اسمها خاءن.
 وكان فاضلا شاعرا اماما في البلاغة ، تشبيهاته لا تلحق ، اخذ العلم عن المبرد ، وصار في الادب والشعر امة يضرب به المثل ، ولما ولي قال : قد ان للحق ان يتضح وللباطل ان يفتضح . ثم لم يلبث في الخلافة غير يوم واحد وليلة حتي اضطرب امره وتفرق اصحابه ، فامسك وحبس ليلتين ، ثم قتل خنقا ، واظهر انه مات حتف انفه وسنة يومءذ خمسون سنة ، ودفن في خربة بازاء داره .
 ورثاه علي بن محمد بن بسام بقوله ، لله درك من ملك بمضيعة ناهيك في العلم والاداب والحسب ما فيه لولا ولا ليت فتنقصه وانما ادركته حرفة الادب ومن حيث قصر مدته لم يورده المءرخون في عداد الخلفاء ، بل جعل كالجملة المعترضة ، ولما عاد المقتدر بقي الامر علي ما كان عليه من تصرف النساء والخدام ، ورجوعه الي قولهم ، ووقوفه عند رايهم ، وفي خلال ذلك قبض المقتدر علي ابن الجصاص الجوهري ، واخذ منه من اصناف الاموال ما قيمته اربعة الاف [ الف] دينار فاكثر وفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة وتب ابو طاهر القرمطي في جمعه علي البصرة فقتل منها خلقا كثيرا ، ونهب اموالا جمة ، ثم صار الي الكوفة ففعل فيها كذلك ، ونهب غالب البلاد الفراتية ، وقطع الطريق علي الحجاج ، واخذ اموالهم ، ومات الكثير منهم جوعا وعطشا وعاد الي هجر قاعدة البحرين ، وانقطع الحج من العراق بسبب ذلك قال في تاريخ النيل : وفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة ظهر في السماء بمصر كوكب عظيم له شعاع عظيم ، يتبعه شهاب هاءل بالجو شديد الحمرة ، اخذ من جهة الشمال الي جهة المشرق ، تقدير طوله ثلاثون رمحا ، وعرضه قريب من رمحين ، فمه مفتوح كالحية ، اقام ثلاث ساعات ثم انطفا . 
 وفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة دخل ابو طاهر القرمطي مكة يوم التروية ، وخطب لعبيد الله المهدي صاحب افريقية ، وقتل الحاج قتلا ذريعا ، ورمي القتلي في زمزم ، واخذ الحجر الاسود وعري الكعبة ، وقلع بابها ، وذهب بالحجر الاسود الي البحرين ، وبقي عنده اثنين وعشرين سنة الا شهرا حتي رده ، علي ما سياتي ذكره ، بعد ان بدل له بجكم التركي احد امراء المقتدر خمسين الف دينار ، فما فعل ، وقال : اخذناه بامر وما نرده الا بامر ، وتعطل الحج بعد ذلك من العراق الي سنة عشرين وثلاثماءة ، والمقتدر متماد علي ما هو عليه من تحكيم النساء والخدام والرجوع الي قولهم ورايهم ، فاجتمعت العساكر الي مءنس الخادم والزموا المقتدر ان يشهد علي نفسه بالخلع ، ففعل ، وبايعوا اخاه محمد بن المعتضد ، ولقبوه القاهر بالله ، ونهبت دار الخلافة ، واستخرج من قبر في تربة ام المقتدر ستماءة الف دينار ، ثم اعيد الامر الي المقتدر بعد يومين ، وحبس القاهر عند والدة المقتدر فاحسنت اليه .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر قبله عيسي بن محمد النوشري ، فوليها عن المقتدر ابو منصور تكين ، في سنة سبع وتسعين وماءتين ، ثم عزله وولي عليها ابا الحسن في سنة ثلاث وثلاثماءة ، ثم اعاد اليها تكين ثانيا سنة سبع وثلاثماءة ، ثم عزله وولي عليها هلال بن يزيد سنة سبع وثلاثماءة ، وولي عليها احمد بن كيغلغ في سنة احدي عشرة وثلاثماءة ، وولي عليها ابو منصور تكين ثالث مرة في السنة المذكورة وكان علي دمشق وحلب احمد بن كيغلغ وبقي فيهما الي اخر ايام المقتدر وكان علي مكة محمد بن سليمان الزيدي من عقب سليمان ابن داود بن الحسن المثني بن السبط ، قال البيهقي ، خلع طاعة العباسيين وخطب لنفسه بالامارة في سنة احدي وثلاثماءة . 
 وكانت اليمن بيد بني زياد . 
 وكان ما وراء النهر وخراسان بيد احمد بن اسماعيل من بني سامان ، فقتل في سنة احدي وثلاثماءة ، وولي بعده ابنه ابو الحسن نصر بن احمد ، فبقي الي ما بعد ايام المقتدر وكانت افريقية قد استولي عليها دعاة عبيد الله المهدي ، فقوي امرهم وبويع لعبيد الله المذكور بها في ربيع سنة سبع وتسعين وماءتين ، وبعث العمال الي نواحيها ، وبني مدينة المهدية بافريقية شرق تونس ، وجعلها دار ملكه التاسع عشر من خلفاء بني العباس بالعراق القاهر بالله. 
 وهو ابو منصور محمد بن المعتضد بالله المقدم ذكره ، وامه ام ولد اسمها قتول وقيل : فتنة ، كان ابيض يعلوه حمرة ، مربوعا ، اعين ، وافر اللحية ، الثغ ، شديد الاقدام علي سفك الدماء اهوج ، محبا لجمع المال قبيح السياسة ، بويع له بالخلافة يوم الخميس لليلتين بقيتا من شوال سنة عشرين وثلاثماءة ، وكان مءنس الخادم قد اشار بمبايعة ابني العباس بن المقتدر ، فاعترضه اسحاق النوبختي بان ابن المقتدر صبي لا يصلح لتدبير الامور وكان نقش خاتمه ، محمد رسول الله . وبقي حتي خلع من الخلافة لست خلون من جمادي الاولي سنة تنتين وعشرين وثلاثماءة ، ولما دخل عليه القضاة والشهود ليشهدوا عليه بالخلع قال لهم : لي في اعناقكم بيعه ولست احلكم منها ، فتركوه وانصرفوا ، فبقي الي الليل فسمل في عينيه بحديدة محماة ، فكان اول خليفة سمل ، فكانت مدة خلافته الي ان سمل سنة واحدة وستة اشهر وثمانية ايام ، ولم يزل باقيا في دار الخلافة مسمولا هي اخرجه المستكفي في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ، ورده الي داره ، فاقام مدة ، ثم خرج الي جامع المنصور في يوم جمعة ، فقام فعرف الناس بنفسه ، وسالهم ان يتصدقوا عليه ، فقام اليه ابن ابي موس الهاشمي فاعطاه الف درهم ، ورده الي داره ، وبقي حتي توفي في خلافة المطيع ، ليلة الجمعة لثلاث خلون من جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة ، وعمره اثنتان وخمسون سنة ، ودفن في دار ابن طاهر .
 وكان له من الاولاد ابو الفضل وعبد الصمد وابو القاسم وعبد العزيز وهو ولي عهده الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة صادر جماعة من امهات اولاد المقتدر واولاده ، وضرب ام المقتدر وعلقها برجل واحدة يقررها علي المال ، وكانت مريضة بالاستسقاء ، فماتت بعد عشرين يوما ، ثم قتل النوبختي الذي اشار بولايته ، وقتل مءنسا ، ولما قتلهم لقب نفسه القاهر بالله المنتقم من اعداء الله لدين الله ، وضرب ذلك علي الدنانير والدراهم . 
 ولما ولي الخلافة سير ركب الحجيح من العراق الي مكة بعد ان كان تعطل الحج في سنة عشرين وثلاثماءة ، فحج بالناس اميره في تلك السنة ، ثم انقطع الحج من العراق الي ان صولحت القرامطة علي مال يءديه الحجيج اليهم ، في سنة سبع وعشرين وثلاثماءة في ايام الراضي وفي ايامه ابتدا ظهور بي بويه ملوك الديلم ، وهم عماد الدولة ابو الحسن علي ، وركن الدولة ابو علي ، ومعز الدولة ابو الحسين احمد ، اولاد بويه بن فناخسرو ، من عقب بهرام جور بن يزدجرد احد ملوك الفرس ، وكان راسهم عماد الدولة ، وهو اكبرهم ، فاستولي علي اصفهان ، ثم استولي علي ارجان ، ثم علي كاذرون وغيرها من اعمال فارس ، وعظم امره وقويت شوكته وفي ايامه في سنة احدي وعشرين وثلاثماءة توفي ابن دريد صاحب المقصورة ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر قبله ابو المنصور تكين ، فعزله وولي عليها ابا القاسم محمد بن طغج المعروف بالاخشيد في سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ، فبقي الي ما بعد خلافة القاهر ، وقيل فيه غير ذلك ، وكان علي دمشق احمد بن كيغلغ مع مصر، فبقي الي ما بعد خلافة القاهر كان علي حلب احمد بن كيغلغ نيابة عن الاخشيد . 
 وكان علي مكة محمد بن سليمان السليماني وكان اليمن بيد بني زياد . 
 وكان ما وراء النهر وخراسان بيد ابي الحسن نصر بن احمد بن اسماعيل الساماني ، فبقي الي ما بعد خلافة القاهر وكان المستولي علي افريقية وساءر بلاد المغرب عبيد الله المهدي جد الخلفاء الفاطميين وناءبه بالغرب الاقصي ، فبقي الي ما بعد خلافة القاهر وكان علي الاندلس الناصر عبد الرحمن الاموي ابن محمد المقتول ، فبقي الي ما بعد خلافة القاهر ، زمنا طويلا .
 العشرون من خلفاء بني العباس بالعراق الراضي بالله. 
 وهو ابو العباس محمد بن المقتدر بالله المقدم ذكره ، وامه ام ولد اسمها ظلوم ، ولد سنة تسع وتسعين وماءتين ، وكان اسمر اللون اعنق ، مسنون الوجه، خفيف العارضين ، وكان اديبا حسن الشعر محبا للادباء والفضلاء ، سخيا يبذل المال ، وهو اخر خليفة له شعر يدون ، ومن شعره .
 يصفر وجهي اذا تامله طرق ويحمر وجهه خجلا حتي كان الذي يوجنته من دم قلبي اليه قد نقلا بويع له بالخلافة يوم الاربعاء لست خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة ، وكان محبوسا ، ، فاخرج واجلس علي سرير القاهر ، وسلموا عليه بالخلافة ، واقيم القاهر بين يديه بعد ان سملت عيناه ، وسلم عليه بالخلافة ، وبقي حتي توفي بالاستسقاء ليلة السبت لست عشرة ليلة خلت من شهر ريبع الاول سنة تسع وعشرين وثلاثماءة ، وعمره اثنتان وثلاثون سنة واشهر ، ومدة خلافته ست سنين وعشرة اشهر وكان له من الاولاد ابو جعفر احمد وابو الفضل عبد الله . 
 الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة استوزر ابا علي بن مقلة امام الكتابة في صنعة الحط ، فكان من امره انه ضرب محمد بن شنبوذ المقري بالدرة ، لقراءات انكرت عليه ، قدعا عليه بقطع اليد وتشتيت الشمل ، ثم قبض الراضي علي ابن مقلة في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة ، واستوزر عبد الرحمن بن عيسي ، ثم قبض عليه واستوزر ابا جعفر الكرخي ، وكان ابن راءق علي واسط والبصرة ، فقطع الحمل، وقطع البريدي حمل الاهواز واعمالها ، فضاقت الامور علي الوزير ابي جعفر ، فصرفه الراضي واستوزر سليمان بن الحسن ، والامر علي مضايقة علي الوزير فبعت الراضي الي ابن راءق يستقدمه من واسط ليقوم بالامور ، فقدم ، فقلده امارة الجيش ، وامر ان يخطب له علي المنابر مع الخليفة ، وهو اول من اشرك مع الخليفة في الخطبة ، وبطل نظر الوزير من يومءذ ، ولم يبق من الوزارة الا اسمها بعد ان كانت امور الدولة قبضا وصرفا وتولية وعزلا راجعة الي الوزير ، وتغلب عمال الاطراف عليها ، ولم يبق للخليفة غير بغداد واعمالها ، والحكم فيها لابن راءق دونه ، والاطراف . كالنهاب بايدي اقوام متفرقة ، واستقدم ابن راءق ابا الفضل بن الفرات ، وكان علي خراج مصر والشام ، فاستوزره له وللخليفة ، ثم استولي معز الدولة بن بويه علي الاهواز بامر اخيه عماد الدولة ، وكان بجكم التركي بخدمة ابن راءق ، فسعي ابن مقلة عند الراضي في القبض علي ابن راءق واقامة بجكم مقامه ، ففطن ابن راءق ، فقام عليه عند الراضي حتي قطع يده في نصف شوال سنة ست وعشرين وثلاثماءة ، واجيبت دعوة ابن شنبوذ المقري فيه وكان يشد القلم علي يده المقطوعة ويكتب ، ثم بلغ ابن راءق انه يسعي في الوزارة بعد ذلك ، وانه يدعو عليه وعلي الراضي ، فقطع لسانه وضيق عليه في الحبس ، ولحقه ذرب ولم يكن عنده من يخدمه ، فكان يستق الماء من البءر بيده السليمة ويضبط الحبل بفيه ، ولم يزل علي ذلك حتي مات في الحبس في شوال سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ، ودفن في دار الخليفة ، ثم نبش وسلم الي اهله ، فدفنوه في داره ، ثم نبش ونقل الي دار اخري ومن العجيب انه ولي الوزارة لثلاثة خلفاء : المقتدر والقاهر والراضي ، ووزر ثلاث مرات ، وسافر ثلاث سفرات ، اثنتين الي شيراز ، وواحدة الي الموصل ، ودفن ثلاث مرات علي ما تقدم . 
 وفي سنة ست وعشرين سار بجكم التركي من واسط الي بغداد لقصد ابن راءق امير الجيوش بها ، فهرب ابن راءق واختفي ، ودخل بجكم الي بغداد ، فخلع عليه الراضي وعقد له لواء ، وجعله امير الامراء ، ثم ظهر ابن راءق بعد ذلك ، فقلده الراضي بموافقة بجكم حران والرها . وقنسرين والعواصم ، فسار اليها واستولي عليها .
 وفي ايامه ظهر محمد بن علي الشلمغاني ، وادعي امورا مرجعها الي حلول الالهية والقول بالتناسخ والتشييع ، وان ذلك ادي به الي دعوي الالهية ، واتبعه جماعة ، منهم ابن عون وابن عبدوس ، وقالوا بالهيته ، فقبض عليه وعلي صاحبيه المذكورين ، وابي بهم الي الراضي ، فامر صاحبيه بصفعه فامتنعا ، فاكرها علي ذلك ، فصفعه ابن عبدوس ، ومد ابن عون يده ليصفعه فارتعدت يده ، فقبل لحيته وراسه وقال: الهي وسيدي ورازق . فامر الراضي بابن الشلمغاني وابن عون فصلبا حيين واحرقا بالنار وفي ايامه فتحت جنوة وغيرها علي يد القاءم العلوي صاحب افريقية والمغرب الاقصي وفي ايامه لاثني عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة انقضت النجوم في هذه الليلة من اول الليل الي اخره انقضاضا لم يعهد مثله . 
 وفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة وقع في مصر وباء عظيم واستمر الي سنة احدي وثلاثين ولايات الامصار في خلافته كانت مصر بيد ابي القاسم الاخشيد ، فبقي الي ما بعد خلافة الراضي وكان علي دمشق احمد بن كيغلغ نيابة عن الاخشيد صاحب مصر ، فاستولي ابن راءق في سنة ثمان وعشرين عليها وعلي حمض ، وطرد ناءب الاخشيد ، واستقرت مصر للاخشيد ، والشام لابن راءق ، واستخلف ابن راءق علي الشام ابا الحسين احمد بن علي بن مقاتل ، في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة ، فبقي الي ما بعد خلافة المتقي وكان علي حلب بدر الاخشيدي نيابة عن الاخشيد ، فبقي الي ما بعد خلافة المتقي وكانت البصرة في يد ابن راءق مضافا الي نظره في بغداد واعمالها وخوزستان في يد البريدي وفارس في يد عماد الدولة بن بويه .
 وكرمان في يد ابي علي بن الياس والري واصفهان والجبل وهو عراق العجم في يد ركن الدولة بن بويه وشمكير بن زياد يتنازعانها .
 والموصل وديار ربيعة وديار بكر في يد بني حمدان .
 وكان اليمن بيد بني زياد وكان ما وراء النهر وخراسان بيد ابي الحسن نصر بن احمد الساماني ، فبقي الي ما بعد خلافة الراضي وكانت طبرستان وجرجان في يد الديلم والبحرين واليمامة في يد ابي طاهر القرمطي وكانت افريقية والغرب الاقصي في يد عبيد الله المهدي الي ان توفي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة وولي بعده ابنه القاءم بامر الله ابو القاسم محمد المقدم ذكره ، فبقي الي ما بعد خلافة الراضي وكان علي الاندلس عبد الرحمن الاموي ، فبقي الي ما بعد خلافة الراضي الحادي والعشرون من خلفاء بن العباس المتقي لله وهو ابو اسحاق ابراهيم بن المقتدر المقدم ذكره ، وامه ام ولد اسمها خلوب ، وقيل : زهرة ، وكان ابيض اشهل العينين اشقر الشعر بويع له بالخلافة يوم الاربعاء لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلاثماءة ، باتفاق ابي عبد الله الكوفي كاتب بجكم وابي القاسم سليمان بن الحسن وزير الراضي وغيرهم ، وبجكم اذ ذاك غاءب بواسط ، وعرضت عليه القاب من القاب الحلفاء ، فاختار منها المتقي لله ، فلقب به ، وكان نقش خاتمة ، المتقي لله . وبقي حتي قبض عليه وسملت عيناه يوم السبت لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ، فكانت مدة خلافته تلات سنين وخمسة اشهر وعشرين يوما ، ثم مات بعد ذلك في خلافة المطيع في سنة سبع وخمسين وثلاثماءة ، وعمره ستون سنة ، وكان له من الاولاد ابو منصور ولي عهده .
 الحوادت والماجريات في خلافته لما بويع بعث الي بجكم وهو بواسط ، فحضر فبقاه علي امرة الامراء ، واقر سليمان بن الحسن وزير الراضي علي الوزارة ، وليس له من الوزارة سوي اسمها ، والامر في ذلك للكوفي كاتب بجكم ، ففي ذلك قيل وزير رضي من باسه وانتقامه بطي رقاع حشوها النظم والنثر كما تسجع الورقاء وهي حمامة وليس لها نهي يطاع ولا امر وبقي الامر علي ذلك الي ان خرج بجكم لقتال البريدي ، فمر باكراد ، فطمعت نفسه في مالهم فقصدهم ففروا من بين يديه ، فتبعهم ، وطعنه صبي من الاكراد برمح في خاصرته طعنة مات منها ، فلما بلغ المتقي قتله استولي علي داره ، واخذ منها اموالا جمة ، وجد اكثرها مدفونا ، وكانت مدة امارة بجكم سنتين وثمانية اشهر واياما . ولما قتل بجكم قدم البريدي بغداد واستولي علي الامر اياما ، ثم اخرجه العامة منها لسوء سيرته ، واستولي علي الامر بعده كورتكين مدة قليلة ، وسار ابن راءق بعد استخلافه علي دمشق حتي دخل بغداد ، فغلب كورتكين علي الامر وحبسه ، وقلد المتقي ابن راءق امرة الامراء وطوق وسور ثم عاد البريدي الي بغداد في سنة ثلاثين وثلاثماءة واستولي عليها ونهبها ، وهرب المتقي وابن راءق الي جهة الموصل [ لناصر الدولة ] يستمدانه ، فاكرم نزلهما ، ونثر الدنانير علي راس ابن المتقي ، ولما قاما للانصراف امر ناصر الدولة اصحابه بقتل ابن راءق ، فقتلوه ، وذلك لسبع بقين من رجب سنة ثلاثين وثلاثماءة . وسار ناصر الدولة بن حمدان الي المتقي صحبة ابنه فخلع المتقي عليه ، وجعله امير الامراء ، وسار المتقي وناصر الدولة الي بغداد ، فهرت منها البريدي بعد ان اقام بها ثلاثة اشهر وعشرين يوما ، ودخل المتقي وناصر الدولة الي بغداد في جيوش عظيمة ، وامر ناصر الدولة باصلاح الدنانير فاصلحت ، وكان كل دينار بعشرة دراهم ، فبيع بثلاثة عشر درهما ، وفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة سار ناصر الدولة من بغداد الي الموصل ، فثارب الديلم ونهبت دار ناصر الدولة ، وكان توزون قد خرج من محبسه ، فقصد بغداد ، وسار سيف الدولة بن حمدان اخو ناصر الدولة من واسط الي بغداد ، فدفع اليه المتقي اربعماءة الف دينار فرقها في العساكر لمنع توزون والاتراك عن بغداد ، فلما وصل توزون بمن معه من الاتراك الي بغداد هرت سيف الدولة عنها ، ودخلها توزون في الخامس والعشرين من رمضان سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة ، فخلع المتقي علي توزون وجعله امير الامراء ، ثم خرج المتقي واهله من بغداد الي جهة الموصل خوفا من توزون ، واجتمع بناصر الدولة وسيف الدولة ابني حمدان ، فاقاموا مدة ، ثم سار المتقي الي بغداد ، وخرج توزون من بغداد لملاقاته ، فلقيه بالسندية ، فقبل له الارض ، وقبل يده وركابه ، ثم قبض عليه بعد ذلك وسمل عينيه ، يوم السبت لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وتلاثين وثلاثماءة ، وسار به الي بغداد وهو اعمي .
 وفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة ارسل ملك الروم يطلب من المتقي منديلا كان بكنيسة الرها ، تزعم النصاري ان المسيح عليه السلام مسح به وجهه فصار صورة وجهه فيه ، علي ان يطلق في نظير ارساله عددا من اسري المسلمين ، فاستشار العلماء في ذلك ، فاختلف رايهم ، فبعض قال : استنقاذ الاسري اولي من بقاءه ، وبعض قال : في دفعه غض من الاسلام ، وقد مرت عليه دهور ولم يدفع اليهم ، ثم ترجح ارساله لاطلاق الاسري ، فبعث به اليه وفي ايامه وقع غلاء شديد بالعراق حتي بلغ كر الحنطة ماءي دينار وعشرة دنانير ، وخرج الحريم من قصر الرصافة ينادين : الجوع الجوع وفي خلافته في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة نقص النيل في زمن الاحتراق حتي لم يوجد في المقياس ما يقاس ، فقيس في الجزيرة فكان ذراعين وستة اصابع ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر قبله ابو القاسم الاخشيد ، فبقي الي ما بعد خلافة المتقي وكانت دمشق بيد ابي الحسين احمد بن [ علي بن ] مقاتل ، فانتزعها منه ابو القاسم الاخشيد ، فبقي عليها حتي مات في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ، والتحقيق ان دخول الوهن علي الخلافة من حين خلافة الراضي وتامير ابن راءق علي الجيوش واشتراكه مع الخليفة في الدعاء له علي المنابر ، فبقي معه الي ما بعد خلافة المتقي وكان اليمن بيد بني زياد وكان ما وراء النهر بيد الخانية من ملوك الترك . 
 وخراسان بيد ابي الحسن نصر الساماني ، فتوفي في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة ، وملك بعده ابنه نوح بن نصر ، فبقي الي ما بعد خلافة المتقي وكانت افريقية والغرب الاقصي بيد القاءم بامر الله ابن عبيد الله الفاطمي ، فبقي الي ما بعد خلافة المتقي . . 
 وكان علي الاندلس الناصر عبد الرحمن الاموي فبقي الي ما بعد خلافة المتقي . 
 الثاني والعشرون من خلفاء بني العباس بالعراق المستكفي بالله. 
 وهو ابو القاسم عبد الله بن المكتفي بالله المقدم ذكره ، وامه ام ولد اسمها غصن ، كان ابيض حسن الوجه قد وخطه الشيب ، بويع له بالخلافة بعد خلع المتقي واقامته بين يديه وتسليمه عليه بالخلافة ، لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ، علي ما تقدم ، ولقب نفسه اخر السنة المذكورة : امام الحق ، وضربه علي الدنانير والدراهم ، وكان نقش خاتمه : المستكفي بالله. 
 يتقي . وبقي الي حين خلعه في يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ، فكانت خلافته الي ان خلع سنة واحدة واربعة اشهر ، واقام بعد ذلك في دار السلطان الي ان توفي في ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة ، وعمره ست واربعون سنة واشهر الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة قام بتدبير دولته توزون امير الامراء المقدم ذكره ، الي ان توفي لثمان بقين من المحرم سنة ربع وثلاثين وثلاثماءة وهو مسافر ، فكانت امارته سنتين واربعة اشهر واياما ، واجتمع الجيش بعده علي محمد بن يحيي كاتب توزون ، ووصل خبر موته الي بغداد في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ، فقلد المستكفي ابا الحسين احمد بن بويه الامارة ، مكان توزون ، ولقبه معز الدولة ، ولقب اخاه ابا الحسن عليا عماد الدولة ، ولقب اخاه ابا علي الحسن ركن الدولة ، وخلع عليهم ، وامر ان تضرب اسماءهم علي الدنانير والدراهم مع اسم الخليفة ، وهم اول من ضرب اسمه من ملوك الاسلام علي النقود مع اسم الخليفة ، ونزل معز الدولة دار مءنس الخادم ، فنزل اصحابه بدور الناس بالقهر ، ولم يعهد ذلك فيما تقدم ، ورتب معز الدولة للمستكفي في كل يوم خمسة الاف درهم للنفقات يتسلمها كاتبه ، وذلك اول ما رتب للخليفة معلوم مقدر له لا يتعداه ، ثم ان قهرمانة للمستكفي اسمها علم صنعت دعوة ، واحضرت جماعة من الديلم اليها ، قاتهمها معز الدولة انها تريد ان تتفق عليه مع الديلم ، فركب الي دار السلطان في يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة بسبب وصول صاحب خراسان ، فاجلس الخليفة معز الدولة علي كرسي ، ويقال : انه وقف بين يدي الخليفة علي عادته ، وتقدم الي المستكفي رجلان من الديلم ، فمدا اليه ايديهما ، فظن انهما يريدان تقبيل يده ، فمدها لهما ، فجذباه وجعلا عمامته في عنقه وسحباه بها ، وقام معز الدولة ، وقبض الديلم علي علم القهرمانة ، وسيق المستكفي الي دار معز الدولة ماشيا ، ونهبت دار الخلافة ، ثم احضر المطيع الاتي ذكره الي دار معز الدولة ، واقيم المستكفي بين يديه ، وسلم عليه بالخلافة ، واشهد علي نفسه بالخلع ، وسملت عيناه ، ولم اقف له علي ذكر اولاده ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر قبله ابو القاسم الاخشيد ، فتوفي في سنة اربع وثلاثين ، وملك بعده ابنه انوجور بن الاخشيد وهو صغير ، وقام بتدبير دولته كافور الاخشيدي الخادم . 
 وكانت دمشق بيد الاخشيد ايضا ، فملكها بعده ابنه انوجور المذكور في تدبير كافور المقدم ذكره ، فبقي الي ما بعد خلافة المستكفي وكانت حلب مع انوجور المذكور وناءبه فيها بدر الاخشيدي ، فانتزعها منه سيف الدولة بن حمدان ايضا في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ، وبقي بها حتي توفي في سنة سب وخمسين وثلاثماءة وكان اليمن مع بني زياد وكان ما وراء النهر وخراسان بيد نوح بن نصر الساماني ، فبقي الي ما بعد خلافة المستكفي وكان علي افريقية والغرب الاقصي القاءم بامر الله العلوي . فتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ، وقد عهد الي ابنه المنصور بالله اسماعيل ، فقام بالامر بعده وبقي الي ما بعد خلافة المستكفي وكان علي الاندلس الناصر عبد الرحمن الاموي ، فبقي الي ما بعد خلافة المستكفي الثالث والعشرون من خلفاء بنيي العباس بالعراق المطيع لله وهو ابو القاسم ، ويقال ، ابو العباس الفضل بن المقتدر المقدم ذكره وامه ام ولد اسمها مشغلة ولد في ذي القعدة سنة احدي وثلاثماءة . ولم اقف علي ذكر صفته . بويع له بالخلافة يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ، وقيل : لثمان بقين منه . ولم اقف علي نقش خاتمه هو ولا من بعده من الخلفاء وبقي حتي خلع نفسه في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثماءة ، فكانت خلافته الي ان خلع تسعا وعشرين سنة وخمسة اشهر وقيل واربعة اشهر وعشرة ايام . وتوفي بعد ذلك في منتصف ذي الحجة سنة ثلاث وستين وثلاثماءة ، وكان له من الاولاد ابو بكر الطاءع الاني ذكره ، وعبد العزيز وجعفر الحوادث والماجريات في خلافته ولي الخلافة وقد ازداد امر الخلافة ادبارا ، ولم يبق للخلفاء امر نافذ ، وتسلم نواب معز الدولة العراق باسره ، ولم يبق في يد الخليفة غير ما اقطعه معز الدولة مما يقوم ببعض حاجته وبقي الامر علي ذلك حتي مات معز الدولة بن بويه في سنة ست وخمسين وثلاثماءة ، وقام ابنه بختيار بالامر بعده بعهد من ابيه ، ولقب عز الدولة ، واستقر في امرة الامراء ، فاساء السيرة ، واشتغل باللهو واللعب وعشرة النساء والمغنين ، ونفي كبار الدولة ، واخذ اقطاعاتهم وبقي الامر علي ذلك الي ان سار بختيار الي الاهواز ، فاستخلف سبكتكين التركي عنه ببغداد ، وفتك بختيار بمن صحبه من الاتراك ، فنهض سبكتكين ونهب دار بختيار ببغداد ، واستولي علي الامر مكانه ، وقد عجز المطيع عن الحركة والدفع لمرض به ، وثقل لسانه ، قدعاه سبكتكين الي خلع نفسه من الخلافة وتسليم الامر لولده الطاءع ، فاجاب الي ذلك وخلع نفسه وفي ايامه في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة لم يوجد في المقياس ما يقاس ، حتي قيس في بحر الجزيرة . وانتهي النيل في تلك السنة الي خمسة عشر ذراعا فقط . 
 وفي ايامه كثرت الزلازل ، فزلزلت الارض في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة ثلاث مرات ، ثم في سنة اربع واربعين مرتين في شهر واحد ، ثم في سنة سبع واربعين مرتين في شهر واحد .
 وفي سنة ست وخمسين انتهت زيادة النيل الي اثني عشر ذراعا وخمسة عشر اصبعا ، ولم يعهد مثل ذلك ، وفي سنة ثمان وخمسين وقع بمصر غلاء عظيم ، بيع القمح فيها ويبه بدينار ونصف ، والخبز رطل بدرهمين ، والبيضة بدرهم وثلث . وفي ايامه طمع الروم في بلاد المسلمين ، فقصدوا حلب في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة ، واستولوا عليها دون قلعتها ، واخذوا منها اموالا عظيمة لسيف الدولة .
 وفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة فتح المصيصة وطرسوس وقتل واسر وفي سنة خمس وخمسين وصل الروم الي امد ونصيبين وانطاكية وطرسوس وعاثوا فسادا . 
 وفي سنة ثمان وخمسين ملكوا انطاكية وحصروا حلب حبي صالحوهم عن حلب وما معها من البلاد وهي حماة وحمص وكفر طاب والمعرة وفاميه وشيزر وما بين ذلك وفي سنة احدي وستين وصلت الروم الي الجزيرة والرها ونصيبين وقتلوا وسبوا ، وذهب الناس الي بغداد مستغيثين بختيار ، فطلب من الخليفة مالا يستعين به علي الغزاة ، فباع قماشا باربع ماءة الف درهم واوصلها اليه ، فصرفها في مصالح نفسه وترك امر الغزاة ولايات الامصار في خلافته كانت مصر بيد الاخشيد ، فتوفي في ذي الحجة سنة ربع وثلاثين وثلاثماءة ، وتقلد ابنه انوجور ومعناه محمود ، وغلب كافور الاخشيدي الخادم علي امره وقام بتدبير دولته ، ثم مات انوجور في ذي القعدة . سنة تسع واربعين وثلاثماءة ، وقام اخوه علي بالامر بعده . ثم مات علي بن الاخشيد في المحرم سنة خمسين وثلاثماءة ، فوليها بعده كافور الاخشيدي المقدم ذكره ، وكان يدع له علي المنابر بمصر والشام والحجاز ، ثم جلب اليه الزكاة فقال : اصرفوها من ايديكم ، فلم يجدوا من يقبلها ، فقال ، ابنوا بها المساجد واجروا لها الارزاق ، ففعلوا ، وبقي ، الي ان مات في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وثلاثماءة ، فعقد الامر لابي الفوارس احمد ابن علي بن الاخشيد وهو ابن احدي عشرة سنة ، وكان الحسن بن عبيد الله بن طغج خليفته بها ، ثم دخل جوهر قاءد المعز الفاطمي الي مصر يوم الثلاثاء لست عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ، واستولي عليها ، وادن بحي علي خير العمل . وقطع الخطبة للعباسيين ، وخطب بالجامع العتيق بالفسطاط لمولاة المعز ، واختط القاهرة ، وبني قصر الخلافه بوسطها حيث دار الضرب الان وما حولها من المدرسة الصالحية ومشهد الحسين والبيمارستان العتيق وما جاور ذلك ، ثم وصل المعز الي الديار المصرية ودخل القاهرة في سنة احدي وستين وثلاثماءة ، واستخلف علي بلاد افريقية بلكين بن زيري وكانت دمشق بيد الاخشيد ايضا ، فوليها بعد وفاته ابنه انوجور ، وقام بتدبير دولته كافور الاخشيدي علي ما تقدم ذكره ، تم انتزعها منه سيف الدولة بن حمدان صاحب حلب ، تم انتزعها منه كافور الاخشيدي ثانيا وولي عليها بدرا الاخشيدي الذي كان عليها اولا ، فاقام بها سنة ، ثم وليها ابو المظفر بن طغج ، ثم لما مات انوجور ملكها مع مصر اخوه علي ابن الاخشيد ، ثم كافور بعده ، ثم احمد بن علي ابن الاخشيد ، وهو اخر من ملكها منهم ، ثم كاتب الدولة الفاطمية عند دخول جوهر القاءد الي مصر في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ، واقام بها جعفر بن فلاح ناءبا ، ثم غليت القرامطة عليها في سنة ستين وثلاثماءة . ثم ملكها المعز معد بن تميم العبيدي من القرامطة ، وولي عليها ريان الخادم . وبقي المعز الي ما بعد خلافة المستكفي . 
 وكانت حلب بيد سيف الدولة بن حمدان ، فبقي بها حتي توفي في سنة ست وخمسين وثلاثماءة ، وملكها بعده ابنه سعد الدولة ابو المعالي شريف ، تم انتزعها منه قرعويه غلام ابيه في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ، فبقي الي ما بعد خلافة المطيع وخطب بمكة لمعز الدولة بن بويه مع الخليفة في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة . وكان الحج قد تعطل بسبب القرامطة علي ما تقدم ، فبرز امر المنصور بن القاءم الفاطمي صاحب افريقية لاحمد بن ابي سعيد امير القرامطة بعد موت ابي طاهر القرمطي برد الحجر الاسود الي مكانه ، فرده في سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة ، وخطب لابن بويه ، واتصلت وفود الحج من يومءذ ، وفي سنة ثلاث وخمسين خطب للقرمطي بمكة مع المطيع ، وفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة خطب بمكة لبختيار بن معز الدولة بعد موت ابيه . ثم في سنة ستين وثلاثماءة جهز المعز الفاطمي عسكرا من افريقية لاقامة الخطبة له بمكة ، فبادر الحسن بن جعفر بن الحسن ابن سليمان السليماني من المدينة وملك مكة وخطب له بها ، و كتب اليه المعز بالولاية ، وخرجت مكة عن العباسيين .
 وكان اليمن بيد بي زياد وكان ما وراء النهر بيد الخانية ملوك الترك وخراسان بيد نوح بن نصر الساماني ، فوليه بعده ابنه منصور ، وبقي الي ما بعد خلافة المطيع وكان علي افريقية وبلاد المغرب المنصور اسماعيل بن القاءم الفاطمي ، فبقي حتي توفي في رمضان سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة ، وولي الامر بعده ابنه المعز لدين الله معد ، وانتهب مملكته بالغرب الي البحر المحبط ، وفتح قاءده جوهر مصر علي ما تقدم في منتصف شعبان سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ، واختط القاهرة ، ثم قدم المعز الي مصر ودخل القاهرة لخمس من رمضان سنة ثنتين وستين وثلاثماءة واستخلف علي افريقية والغرب بلكين بن زيري وانزله القيروان ، وسماه يوسف ، وكناه ابا الفتوح ، واجتمع له ملك مصر والشام وبلاد المغرب ، فبقي الي ما بعد خلافة المطيع وكانت تلمسان بيد يعلي بن محمد اليفرني ولاها له الناصر الاموي في سنة اربعين وثلاثماءة ، وتوفي ، فوليها بعده محمد بن الخير بن محمد بن خزر ، داعية الحكم المستنصر الاموي ، في حدود سنة ستين وثلاثماءة ، وبقي حتي مات في حرب صنهاجة ، وغلبت صنهاجة علي تلمسان ، قبقيت بايديهم الي ما بعد خلافة المطيع وكان علي الاندلس الناصر عبد الرحمن الاموي ، وتوقي في رمضان سنة خمسين وثلاثماءة ، وولي بعده ابنه الحكم وتلقب المستنصر ، فبقي الي ما بعد خلافة المطيع الرابع والعشرون من خلفاء بني العباس بالعراق الطاءع لله وهو ابو بكر عبد الكريم بن المطيع المقدم ذكره ، وقد تقدم نسبه . 
 وامه ام ولد اسمها هزار . بويع له بالخلافة سنة ثلاث وستين وثلاثماءة ، وبقي حتي خلع نفسه ، علي ما سياتي ، لعشر بقين من شعبان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة ، فكان مدة خلافته سبع عشرة سنة وثمانية اشهر واياما ، وبقي بعد خلعه عند القادر بالله الاتي ذكره ، حتي توفي في خلافة القادر ليلة القطر سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة . وعمره ست وسبعون سنة الحوادث والماجريات في خلافته قال المءيد صاحب حماه : ولم يكن للطاءع في ولايته من الحكم ما يستدل به علي حاله . ولما بويع بالخلافة انحدر سبكتكين الي واسط ، وتبعه الطاءع والمطيع وهو مخلوع ، فمات المطيع بدير العاقول ، ومرض سبكتكين ومات ، فحمل الي بغداد قدفن بها . وقدم عسكر سبكتكين عليهم افتكين احد قوادهم ، وسار الي واسط وبها بختيار ، فجري بينهم وبين بختيار قتال كبير ، وبعث بختيار الي ابن عمه عضد الدولة بن ركن الدولة صاحب فارس يستنجده ، فقدم عضد الدولة العراق ، واستولي علي بغداد بعد قتال ، واعاد الخليفة الي دار الخلافة ، وراي عضد الدولة عجز بختيار عن القيام بامر الجند ، فاشار عليه بصرف نفسه عن الامرة ، ففعل ، ثم قبض عليه بعد ذلك وحبسه ، واستبد عضد الدولة بالامر ، واحسن الي الخليفة الطاءع وعظمه واتحفه بالاموال ، وبلغ الخبر ركن الدولة بن بويه بفارس ، فانكر علي ابنه عضد الدولة ، وارسل يتوعده ويهدده بسبب بختيار ، فرد عضد الدولة الامر الي بختيار ، وخلع عليه واعاده الي ما كان عليه ، وسار عنه الي فارس موضع ملك ابيه ركن الدولة ، وبقي الامر علي ذلك حتي مات ركن الدولة في سنة ست وستين وثلاثماءة ، واستخلف علي ملكه ابنه عضد الدولة ، بعد ان عقد لابنه فخر الدولة علي همذان واعمال الجبل . ولابنه مءيد الدولة علي اصفهان واعمالها ، وجعلهما تحب حكم اخيهما عضد الدولة في هذه البلاد ، وسار عضد الدولة بعد وفاة ابيه الي العراق ، فدخل بغداد وقد خرج عنها بختيار الي جهة الشام ، ثم عاد الي بغداد لقتال عضد الدولة ، فقبض عضد الدولة عليه ثم قتله ، واستقر عضد الدولة في تدبير امور الخلافة ببغداد ، وبقي الي ان مات سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة ، فكانت ولايته بالعراق خمس سنين وستة اشهر ، وهو الذي بني سور المدينة النبوية ، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام وولي الامر بعده ابنه صمصام الدولة ابو كاليجار بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه ، تم سمل ، وكان اخوه شرف الدولة بن عضد الدولة بكرمان ، فلما بلغه موت ابيه سار الي فارس وملكها وقطع خطبة اخيه صمصام الدولة ، ولم يزل حتي قصده اخوه صمصام الدولة ابو كاليجار فقبض عليه ، ثم سار الي بغداد فدخلها واخوه صمصام الدولة في قبضته ، فكانت امارة صمصام الدولة ببغداد تلات سنين ، تم سير صمصام الدولة الي فارس فاعتقله بها ، ثم سمله في سنة تسع وسبعين وثلاثماءة . ثم توفي شرف الدولة المذكور ، فكانت امارته بالعراق سنتين وثمانية اشهر . واستقر في الامارة مكانه اخوه ابو نصر بهاء الدولة بن عضد الدولة ، وخلع عليه الطاءع وقلده السلطنة ، ثم طمع بهاء الدولة في مال الطاءع ، فبعث اليه يساله الاذن في الحضور ليجدد العهد به ، فجلس الطاءع علي كرسي ، ودخل بعض الديلم كانه يريد تقبيل يد الطاءع ، فجذبه عن سريره والخليفة يقول : انا لله وانا اليه راجعون . ويستغيث فلا يغاث ، وحمل الطاءع الي دار بهاء الدولة ، فاشهد علي نفسه بالخلع في التاريخ المذكور ، وكان ممن حضر القبض عليه الشريف الرضي فبادر بالخروج من دار الخلافة وانشد من جملة ابيات امسيت ارحم من قد كنت اغبطه لقد تقارب بين العز والهون ومنظر كان بالسراء يضحكني يا قرب ما عاد بالضراء يبكيني هيهات اغتر بالسلطان ثانية قد ضل عندي ولاج السلاطين ولايات الامصار في خلافته كانت مصر والشام بيد المعز معد العبيدي الفاطمي ، فتوفي في ثالث ربيع الاخر سنة خمس وستين وثلاثماءة وولي بعده ابنه العزيز بالله ابو المنصور نزار ، وبني الجامع العزيزي بمدينة بلبيس ، ولما ولي العزيز مصر والشام ولي كتابته رجلا نصرانيا اسمه عيسي بن نسطورس ، واستناب بالشام رجلا يهوديا اسمه ميسا، فاستطالت النصاري واليهود علي المسلمين ، فعمد اهل مصر الي قراطيس عملوها علي صورة امراة ومعها قصة ، وجعلوها في طريق العزيز ، فاخذها العزيز فاذا فيها ، بالذي اعز اليهود بميسا ، والنصاري بعيسي بن نسطورس ، وادل المسلمين بك الا ما كشفت عنا فقبض علي عيسي النصراني فصادره ، وعزل ميسا عن الشام وكان علي دمشق ريان خادم المعز الفاطمي نيابة عنه ، ثم غلب عليها افتكين مولي معز الدولة بن بويه الديلمي ، وقطع الخطبة بها للمعز الفاطمي ، وخطب للطاءع العباسي في سنة اربع وستين وثلاثماءة ، ثم انتزعها منه المعز الفاطمي بعد ذلك وقبض عليه بعد قتال جري بينهما ، واحضره معه الي مصر ، وانزله هو ومن معه من الديلم داخل بابي زويله علي القرب من حارة الديلم ، فسميت بهم حارة الديلم الي الان . ثم بعد موت المعز وولاية ابنه العزيز تغلب عليها شخص اسمه قسام ، وكان يخطب بها للعزيز الفاطمي ، ثم انتزعها العزيز من قسام وقرر فيها بكتكين في سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، ثم انتزعها منه بكجور مولي قرعويه صاحب حلب بامر العزيز الفاطمي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة ، فبقي الي ما بعد خلافة الطاءع وكانت حلب بيد قرعويه علام سيف الدولة بن حمدان ، فغلب عليها بكجور غلام قرعويه المذكور واقتلعها منه ، تم انتزعها منه سعد الدولة بن سيف الدولة بن حمدان ، فبقي الي ما بعد خلافة الطاءع وكان علي مكة الحسن بن جعفر السليماني ، فمات ، فولي عليها اخوه عيسي ، وبقي الي ما بعد خلافة الطاءع وكان علي المدينة النبوية ابو الحسين طاهر من ولد مسلم بن طاهر بن الحسن الحسيني ، فبقي بها الي ما بعد خلافة الطاءع . 
 وكان اليمن بيد بي زياد . 
 وكان ما وراء النهر بيد الخانيه من ملوك الترك وخراسان بيد منصور بن توح ، فمات في سنة ست وستين وثلاثماءة ، وولي بعده ابنه نوح بن منصور ، فبقي الي ما بعد خلافة الطاءع وفي سنة ست وستين وثلاثماءة استولي عضد الدولة علي بلاد جرجان وطبرستان ، واجلي عنها صاحبها قابوس، وكان علي افريقية وبلاد المغرب بلكين بن زيري ، من قبل المعز الفاطمي صاحب مصر والشام ، الي ان توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة ، وولي مكانه ابنه المنصور بن بلكين ، من جهة العزيز بن المعز المذكور ، فبقي الي ما بعد خلافة الطاءع وكانت تلمسان بيد صنهاجة ، فبقيت بايديهم الي ما بعد خلافة الطاءع . 
 وكان علي الاندلس المستنصر الحكم بن الناصر عبد الرحمن الاموي ، فتوفي سنة ست وستين وثلاثماءة ، وعهد الي ابنه هشام ولقبه المءيد ، وبايعه الناس بعد موت ابيه ، فبقي الي ما بعد خلافة الطاءع الخامس والعشرون من خلفاء بني العباس بالعراق القادر بالله وهو ابو العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر ، وقد تقدم نسبه وامه ام ولد اسمها دمنة ، وقيل : عين ، بويع له بالخلافة لعشر بقين من شعبان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة يوم خلع الطاءع ، وهو يومءذ غاءب بالبطاءح من العراق عند مهذب الدولة صاحب البطاءح ، مختفيا من الطاءع لامر بلغه عنه ، فارسل بهاء الدولة اليه خواص اصحابه ليقدم وهم في خذمته ، فلما قرب من بغداد خرج بهاء الدولة واعيان الناس لملاقاته ، ودخل دار الخلافة في الثامن عشر من شهر رمضان من السنة المذكورة ، وبايعه حينءد البيعة العامة وخطب له علي المنابر في الثالث عشر من شهر رمضان المذكور ، وبقي حتي توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة ، وعمره ست وثمانون سنة ، ومدة خلافته احدي واربعون سنة واشهر وكان له من الاولاد القاءم بامر الله الاني ذكره وغيره .
 الحوادث والماجريات في خلافته لما استقر في الخلافة وسار من البطاءح الي بغداد وصله مهذب الدولة صاحب البطاءح باموال جمة ، وقام بتدبير دولته بهاء الدولة بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه الي ان توفي بارجان ، وقد ملك العراق في سنة ثلاث واربعماءة ، وكان مدة ملكه اربع وعشرون سنة ، وولي بعده بغداد وما معها ابنه سلطان الدولة ابو شجاع ، وبقي الي ان تشغب عليه الجند في سنة احدي عشرة واربعماءة ، فاستخلف علي العراق اخاه مشرف الدولة ، وسار الي الاهواز ، ثم بدا له في صرف اخيه مشرف الدولة ، فبعث جيشا لقتاله ، فكانت الكسرة علي جيش سلطان الدولة ، فتضعفت نفسه ، وهرب الي الاهواز في فل من الناس ، وبقي مشرف الدولة حتي توفي في ربيع الاول سنة ست عشرة واربعماءة . فكانت مدة ملكه خمس سنين وعشرين يوما ، وخلت بغداد من سلطان، فتسلط الاتراك علي الناس بالمصادرات ، وطمع اوباش الناس في رءساءهم ، ثم سار جلال الدولة بن بهاء الدولة من البصرة الي بغداد باستدعاء القادر الخليفة والجند له ، فخرج القادر لملتقاه وحلقه واستوثق منه ، ودخل بغداد ثالث رمضان سنة ثمان عشرة واربعماءة ، واستقر في بغداد خاصة ، وباق الاعمال لابي كاليجار بن سلطان الدولة وفي ايامه في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة ملك الروم مدينة حمض واستولوا عليها ، وفيها حدث بدمشق زلزلة عظيمة سقط منها زهاء الف دار ، ومات تحت الردم خلق كثير ، وخسفت قرية من قري بعلبك ، وخرج الناس من دورهم الي الصحاري ، وفي سنة عشرة واربعماءة سقط بالعراق برد كبار وزن البردة رطلان فاقل ، واصغرها بقدر البيضة وفي ايامه توفي الصاحب ابو القاسم بن عباد وزير فخر الدولة بن ركن الدولة بن بويه ، بالري ، ونقل الي اصفهان قدفن بها ، وهو اول من لقب الصاحب من الوزراء ، وذلك انه كان يصحب ابا الفضل بن العميد ، فقيل له : صاحب ابن العميد ، ثم اطلق عليه هذا اللقب لما تولي الوزارة ، وبقي علما عليه ، ثم تلقت به كل من ولي الوزارة بعده وفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة توفي الحاتمي احد الاعلام في اللغة والادب ، وهو صاحب « الرسالة الحاتمية التي ينزل فيها ابياتا للمتنبي علي كلام ارسطو وفي سنة احدي وتسعين وثلاثماءة توفي ابن الحجاح الشاعر المجان ، وكان شيعيا ، فاوصي ان يدفن عند مشهد موسي بن جعفر ، وان يكتب علي قبره وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد ولايات الامصار في خلافته كانت مصر بيد العزيز بن المعز العبيدي الفاطمي ، فتوفي في رمضان سنة ست وثمانين وثلاثماءة ، وولي بعده ابنه الحاكم بامر الله ابو علي المنصور ، سلخ رمضان المذكور ، وعمره احدي عشرة سنة وستة اشهر ، وبني الجامع الحاكمي علي القرب من باب الفتوح ، وكان حين بناءه خارج القاهرة ، ولما بني استقرت الخطبة فيه ، وانقطعت الخطبة من الجامع الازهر في سنة سبع وستين وخمسماءة بعد زوال الدولة الفاطمية ، واستقرت الخطبة بجامع الحاكم ، ولم تزل الخطبة بالجامع الازهر معطلة الي سنة خمس وستين وستماءة في سلطنة الظاهر بيبرس ، فخطب فيه وبني ايضا جامع راشد ، جنوبي الفسطاط وانشا عدة مساجد بالقرافة ، ونقل الي الجامع العتيق بالفسطاط وغيره من الجوامع من المصاحف والات الفضة والستور ما له قيمة جليلة ، واستقرت الخطبة فيه من يومءذ ، وعظم شانه حتي صار اعظم جوامع القاهرة واكثرها جماعة وجمعا .
 وكان الحاكم جوادا بالمال سفاكا للدماء ، قتل عددا كثيرا من اماءل اهل دولته وغيرهم صبرا ، وكانت سيرته من اعجب السير ، جري في ايامه امور عجيبة من تغير احواله في كل وقت من غير ان يعلم قصده في ذلك وقتل غيلة علي القرب من حلوان ولم يعرف قاءله . واطلع علي قتله في الثالث من ذي القعدة سنة احدي عشرة واربعماءة ، وعمره يومءذ ست وثلاثون سنة ، وولي بعده بنه الظاهر لاعزاز دين الله ابو الحسن علي بن الحاكم المقدم ذكره ، في يوم عيد النحر سنة احدي عشرة واربعماءة ، فبقي الي ما بعد خلافة القادر وكان علي دمشق منير الخادم ، من جهة العزيز الفاطمي فولي عليها الحاكم بن العزيز ابا محمد الاسود ، في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة ، فبقي الي ما بعد خلافة القادر ، وافرط في التشيع ، حتي انه شهر رجلا مغربيا بها ونادي عليه : هذا جزاء من يحب ابا بكر وعمر ، فلا احسن الله جزاءه .
 وكان علي حلب سعد الدولة بن سيف الدولة بن حمدان ، ثم تقلدها ابو علي بن مروان من الفاطمي خليفة مصر ، في سنة ثمانين وثلاثماءة ، ولم يدخلها ، وبقيت بيد سعد الدولة حتي توفي بالفالج في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة وولي بعده ابنه ابو الفضاءل تم انتزعها منه ابو نصر بن لءلء ، وخطب بها للحاكم الفاطمي ، ثم امره الحاكم بتسليمها الي نوابه ، فتسلموها منه واستقرت بايديهم حتي وليها منهم رجل اسمه عزيز الملك ، فبقي بها بقية ايامه ، ثم صارت الي الظاهر بن الحاكم فوليها عنه ابن سفيان ، فبقي الي ما بعد خلافة القادر وكان علي الموصل حسام الدولة المقلد بن المسيب العقيل ، وهو اول من استولي منهم علي الموصل ، ملكها في سنة ثمانين وثلاثماءة ، وبقي حتي قتل في سنة احدي وتسعين وثلاثماءة بعد ان عظم شانه ، وقام مقامه في ذلك ابنه قرواش بن المقلد . 
 وكان علي مكة عيسي بن جعفر ، ثم ولي بعده ابو الفتوح الحسن بن جعفر بن ابي هاشم الحسن بن محمد ابن سليمان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة ، ثم جاءت عساكر عضد الدولة بن بويه ، ففر الحسن وترك مكة ، ولما مات المعز وولي بعده ابنه العزيز بعث الي مكة اميرا علويا ، فخطب له بالحرمين ، واستمرت الخطبة بمكة للعلويين الي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة ، وفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة خطب لعضد الدولة بن بويه ، ثم عادت الخطبة بمكة الي الخلفاء الفاطميين بمصر ، ثم كتب الحاكم الفاطمي سنة تنتين واربعماءة الي عماله بالبراءة من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ، فانكر ذلك ابو الفتوح امير مكة ، وحمله ذلك علي ان استبد بالامر في مكة وخطب لنفسه بالراشد بالله ، وقطع الحاكم الفاطمي الميرة من مصر عن الحرمين ، فرجع ابو الفتوح الي طاعته ، فاعاده الي امارته بمكة في سنة ثنتي عشرة واربعماءة وخطب بعد ذلك للظاهر بن الحاكم وفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة ضرب رجل من جفاة مصر الحجر الاسود بديوس فصدعه وثلمه ، فبادر اليه الناس فقتلوه . وبقي ابو الفتوح في امارة مكة الي ما بعد خلافة القادر وكان علي المدينة النبوية ابو الحسين طاهر ، فبقي فيها سنتين ، ثم توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة ، وولي بعده ابنه ابو محمد الحسين بن طاهر قال العتبي . وكان موجودا في سنة سبع وتسعين وثلاثماءة ، وغلبه علي امارتها بنو عم ابيه ابي احمد القاسم ابن عبيد الله بن طاهر بن يحيي ، واستقلوا بها .
 وقال العتبي ، وليها بعد طاهر صهره وابن عمه داود بن القاسم .
 وقال ابن سعيد ا : ملك ابو الفتوح الحسن بن جعفر السليماني امير مكة المدينة سنة تسعين وثلاثماءة بامر الحاكم الفاطمي ، وازال امرة بني الحسين منها ، وحاول الحاكم الفاطمي نقل الجسد الشريف النبوي الي مصر ليلا ، فهاجت بهم ريح عظيمة اظلم منها الجو ، وكادت تقلع المباني من اصلها ، فردهم ابو الفتوح عن ذلك وعاد الي مكة ، ورجع امراء المدينة اليها ، فوليها منهم هانء بن داود بن قاسم ، ثم مهنا اخوه قال الشريف الحراني النسابة وكان بها في سنة ثمان واربعماءة ابو عمارة حمزة ، ومقتضي كلامهم انه بقي الي ما بعد خلافة القادر وكان علي اليمن من بني زياد ابو الجيش بن ابراهيم ، فبقي حتي توفي سنة احدي وتسعين وثلاثماءة وخلف طفلا كفلته اخته هند بنت ابي الجيش مع عبد لابيه اسمه رشد، فبقي حتي مات ، فتولي مكانه حسين بن سلامة ، وصار وزيرا لهند واخيها حتي ماتا ، ثم ملكوا عليهم طفلا اسمه ابراهيم ، وقيل ،: عبد الله بن زياد ، وقام بامره عمته وعبد من عبيد حسين بن سلامة اسمه مرجان ، فقبض عبد لمرجان اسمه قيس علي الطفل وعمته في سنة سبع واربعماءة ، واستبد بالملك ، ثم قتل قيس بزبيد ، وملك بعده نجاح عبد مرجان ، وعظم شانه ، وركب بالمظلة ، وضربت السكة باسمه ، وبقي الي ما بعد خلافة القادر وكان علي خراسان وما وراء النهر نوح بن منصور الساماني ، فمات في سنة سبع وثمانين وثلاثماءة ، وقام بالامر بعده ابو الحارث منصور بن نوح ، فبقي حتي قبض عليه بكتوزون في سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة ، وسمل عينيه واقام في الملك اخاه عبد الملك وهو صبي صغير ، فكتب محمود بن سبكتكين صاحب غزنة الي بكتوزون ينكر عليه ما كان من فعله مع منصور بن نوح ، ثم سار الي خراسان فاستولي عليها وقطع خطبة السامانية منها ، وبذلك زالت دولتهم من خراسان ، وبقي ما وراء النهر مع عبد الملك بن توح وبكتوزون ، فسار اليهم ايليك خان ملك تركستان ، ودخل بخاري عاشر ذي القعدة سنة تسع وثمانين وثلاثماءة ، وقبض علي عبد الملك بن نوح وحبسه حتي مات في الحبس ، وزالت دولة السامانية مما وراء النهر ايضا ، وكانت قد انتشرت وطبقت اكثر الارض ، وكانت من احسن الدول سيرة وعدلا وتوالت عليها ايدي ملوك التركستانية ، الي ان غلب عليها ملكشاه السلجوقي ، علي ما سياتي ذكره .
 وكانت غزنة اولا مع بني سامان مع خراسان ، فلم تزل بايديهم حتي غلب عليها سبكتكين احد مماليك ابي اسحاق صاحب جيش غزنة للسامانية المقدم ذكره في سنة ست وستين وثلاثماءة ، بعد موت ابي اسحاق المذكور . وذلك ابتداء ملك سبكتكين ، ثم مات وقام بالامر بعده ابنه اسماعيل ، ثم غلب عليها اخوه محمود بن سبكتكين واستضاف اليها بعض خراسان ، في سنة تسع وثمانين وثلاثماءة ، وقطع خطبة السامانية ، وبقي حتي توفي سنة احدي وعشرين واربعماءة ، بعد ان فتح الكثير من بلاد الهند ، واحرق صنمهم الاعظم بسومنات وكسره ، وحمل بعضه الي غزنة فجعله عنبة جامعها ، وملك بعده ابنه محمد بن محمود ،بعهد من ابيه اليه ، فبقي الي ما بعد خلافة القادر . 
 وكان علي افريقية المنصور بن بلكين من جهة العزيز بن المعز الفاطمي ، وبقي حتي توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة ، وقام بالامر بعده ابنه باديس بن المنصور وبقي حتي توفي سنة ست واربعماءة ، فجاة وهو ناءم بين اصحابه ، وقام بالامر بعده ابنه المعز بن باديس وهو ابن ثمان سنين ، وبقي الي ما بعد خلافة القادر ، فانتخل السنة ورفض التشيع وكان بلكين بن زيري صاحب افريقية قد غلب علي الغرب الاوسط في سنة تسع وستين وثلاثماءة ، واجلوا عنه مغراوة الذين كانوا به من تقادم السنين ، وبعث العزيز الفاطمي من مصر جيشا لاسترجاع ملكه بالغرب في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة ، فلم يظفروا بقصد ، تم استولي هشام بن الحكم الاموي بالاندلس علي بلاد المغرب وكتب له بذلك عهدا ، وبقي علي ذلك ، الي ان مات في سنة سبع عشرة واربعماءة ، وولي من بعده ابن عمه حمامة بن المعز بن عطية ، فبقي الي ما بعد خلافة القادر وكانت تلمسان من الغرب الاوسط بيد صنهاجة الي ان استقل زيري بن عطية بولاية المغرب وطرده المنصور بن ابي عامر من الغرب الاقصي ، فصار الي تلمسان واستولي عليها ، ثم عقد المظفر الاموي صاحب الاندلس علي بلاد المغرب للمعز بن زيري سنة ست وتسعين وثلاثماءة ، فاستعمل علي تلمسان ابنه يعلي ، واستقرت ولايتها في بي زيري الي حين انقراض دولتهم بلمتونة ، في ايام امير المسلمين يوسف بن تاشفين وكان علي الاندلس المءيد هشام ، فبقي الي سنة تسع وتسعين وثلاثماءة ، ثم غلبه علي ذلك محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر المقدم ذكره ، وتلقب بالمهدي ، في جمادي الاخرة من هذه السنة ، ثم غلبه عليه سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر المقدم ذكره في شوال منها ، ثم غلب عليه المهدي محمد بن هشام ، ثم عاد هشام بن الحكم المقدم ذكره في ذي الحجة من السنة المذكورة ، ثم عاد سليمان بن الحكم المقدم الذكر في منتصف شوال سنة ثلاث واربعماءة ، وتلقب بالمستعين ، ثم غلب عليه المهدي محمد بن هشام المتقدم الذكر في اخريات السنة المذكورة ، ثم غلبه المستعين علي قرطبة ، ثم قتل المهدي محمد بن هشام المذكور وعاد المءيد هشام ، [ هذا والمستعين ] في ذلك كله مخاصر فرطبة الي ان فتحها في سنة ثلاث واربعماءة ، وقتل المءيد هشاما . ثم غلبه علي بن حمود واخوه قاسم من الادارسة علي قرطبة وملكوها وقتلوا المستعين ، وازالوا ملك بني امية من الاندلس في سنة سبع واربعماءة ، واتصل ذلك في خلف الادارسة سبع سنين ثم غلب علي علي بن حمود عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن الناصر ، ثم رجع الامر الي يحيي بن علي بن حمود سنة سب عشرة واربعماءة ، ثم بويع المعتد بالله هشام بن محمد اخي المرتضي الاموي ، سنة ثمان عشرة واربعماءة ، فبقي الي ما بعد خلافة القادر .
 السادس والعشرون من خلفاء بني العباس بالعراق القاءم بامر الله وهو ابو جعفر عبد الله بن القادر بالله المقدم ذكره وامه ام ولد اسمها بدر الدجي ، وولادته سنة سبع وثمانين وثلاثماءة ، بويع له بالخلافة عقب موت ابيه القادر في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة ، وارسل اقضي القضاة ابا الحسن الماوردي الشافعي الي الملك ابي كاليجار المرزبان بن سلطان الدولة بفارس وما معها ، فاخذ له البيعة عليه ، وخطب له في بلاده ، وبقي حتي توفي ليلة الخميس ثالث عشر شعبان سنة سبع وستين واربعماءة ، وعمره ست وسبعون سنة وثلاثة اشهر وايام وكان سبب موته فيما ذكر انه اصابه ماشر فافتصد ، فانفجرت فصادته وهو ناءم ، فخرج منه دم كثير وهو يشعر ، فاستيقظ وقد سقطت قوته ، فاحضر وزيره ابن جهير والقضاة واشهدهم انه جعل ابن ابنه عبد الله ابن ذخيرة الدين محمد بن القاءم بامر الله ولي عهده ، ومات ومدة خلافته اربع واربعون سنة وثمانية اشهر وخمسة وعشرون يوما ، ولم يكن له عقب غير ابن ابنه المذكور الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة قام بتدبير دولته جلال الدولة بن بهاء الدولة بن بويه الديلمي ، وتشغبت عليه الجند ببغداد في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة ونهبوا داره واخرجوه من بغداد ، وكتبوا الي الملك ابي كاليجار يستدعونه الي بغداد ، ثم وقع الاتفاق بين جلال الدولة والجند ، وعاد جلال الدولة الي بغداد ، وفي سنة ست وعشرين واربعماءة انخل امر الخلافة والسلطنة ببغداد ، وعظم امر العيارين : وصاروا ياخذون اموال الناس ليلا ونهارا ، ولا مانع لهم والسلطان جلال الدولة عاجز عن دفعهم ، وانتشرت العرب في النواحي فنهبوا البلاد وقطعوا الطرق ، ثم وقعت الوحشة بين جلال الدولة وبين القاءم بامر الله الخليفة في سنة اربع وثلاثين واربعماءة ، بسبب ان الجوالي كانت تجبي وتحمل الي الخليفة لا يعارضه فيها الملوك ، فاستولي عليها جلال الدولة في هذه السنة ، ثم توفي جلال الدولة ببغداد في شعبان سنة خمس وثلاثين واربعماءة ، فكان ملكه ببغداد ست عشرة سنة واحد عشر شهرا ، ولما مات كان ابنه الملك العزيز بواسط ، فكاتبه الجند في امر السلطنة ، فلم يجد من يعينه علي ذلك ، ومات قبل انتظام امره ، فكاتب الملك ابو كاليجار المرزبان بن سلطان الدولة بن ركن الدولة بن بويه صاحب فارس وما معها عسكر بغداد في استقرار السلطنة ببغداد له ، فاجابوه الي ذلك ، وخطب له ببغداد في صفر سنة ست وثلاثين واربعماءة ، وخطب له ايضا ابو الشوك ودبيس بن مزيد ونصر الدولة بن مروان ببلادهم ، ثم سار ابو كاليجار المذكور الي بغداد فدخلها في رمضان من هذه السنة ، وزينت بغداد لقدومه ، ثم توفي ابو كاليجار في رابع جمادي الاولي سنة اربعين واربعماءة بمدينة جناب من كرمان وعمره اربعون سنة ، فكان ملكه العراق اربع سنين وشهرين ، ولما وصل خبر وفاة ابي كاليجار الي بغداد وبها ولده الملك الرحيم ، جمع الجند واستحلفهم واستولي علي بغداد ، ثم ارسل الملك الرخيم عسكرا الي شيراز قاعدة فارس ، فقبضوا علي اخيه ابي المنصور القاءم مقام ابيه بفارس في شوال من هذه السنة ، وخطب للملك الرخيم بشيراز ، ثم سار الملك الرحيم من بغداد الي خوزستان فلقيه من بها من الجند واطاعوه ، ثم سار طغرلبك بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق السلجوق نخو بغداد ، حتي وصل حلوان ، فعظم الارجاف ببغداد ، وبعث قواد بغداد يبذلون له الطاعة وان يخطبوا له ، فاجابهم طغرلبك الي ذلك ، وتقدم القاءم الخليفة بذلك فخطب له بجوامع بغداد ، لثمان بقين من شهر رمضان سنة سبع واربعين واربعماءة ، ثم ارسل طغرلبك يستاذن الخليفة في دخول بغداد ، فتوجهت اليه رسل الخليفة وحلفوه للخليفة وللمالك الرحيم المقدم ذكره ، فخلف لهما ، وسار طغرلبك حتي دخل بغداد فنزلها ، واتفق ان بعض عسكر طغرلبك وقع بينه وبين السوقة فتنة ، فثار اهل تلك المحلة علي من فيها من عسكر طغرليك ونهبوهم ، وثارت الفتنة بين العامة وعسكر طغرليك ، واتهم طغرلبك الملك الرحيم في انه السبب في تلك الفتنة ، فالتمس حضوره من الخليفة ، فخرج اليه هو واعيان القواد ، فقبض طغرلبك علي الملك الرحيم وساءر القواد الدين معه ، فعظم ذلك علي الخليفة وبعث الي طغرلبك في امرهم ، فافرج عن بعض القواد ، واستمر بالباقين وبالملك الرحيم في الاعتقال .
 وبالقبض علي الملك الرحيم زال ملك ببي بويه عن العراق ، واستقرت الدولة السلجوقية ، وسار طغرليك عن بغداد في عاشر ذي القعدة سنة ثلاث واربعين واربعماءة ، بعد ان اقام ببغداد ثلاثة عشر شهرا واياما ، لم يلق فيها الخليفة واستولي طغرلبك في خرجته تلك علي الموصل واعمالها ، ثم عاد الي بغداد في سنة تسع واربعين واربعماءة ودخل بغداد ، وقصد الاجتماع بالخليفة القاءم ، فجلس له الخليفة ، وعليه البردة ، علي سرير عال عن الارض نحو سبعة اذرع فقبل طغرليك الارض بين يدي الخليفة ، وجلس علي كرسي ، ثم قال له الخليفة علي لسان رءيس الرءساء : ان الخليفة قد ولاك جميع ما ولاه الله تعالي من بلاد ، ورد اليك مراعاة عباده، فاءق الله فيما ولاك ، واعرف نعمته عليك ، وخلع علي طغرليك واعطي العهد، فقبل الارض ويد الخليفة ثانيا وانصرف ، ثم ارسل طغرليك الي الخليفة خمسين الف دينار وخمسين مملوكا من الاتراك بخيولهم وسلاحهم مع ثياب وغيرها ، ثم سار طغرليك من بغداد الي همذان في سنة خمسين واربع ماءة وتبعه من كان ببغداد من الاتراك ، فقصد ارسلان البساسيري ، وهو مملوك تركي من مماليك بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه ، ومعه قريش بن بدران الي بغداد ، فدخلها ثامن ذي القعدة من هذه السنة ، وخطب بجامع المنصور للمستنصر العلوي خليفة مصر ، وامر بان يءذن فيها . بحي علي خير العمل : ثم ركب البساسيري في جمع ونهب الحريم ، ودخل الباب النسوي ، فركب الخليفة القاءم لابسا السواد ، وعلي كتفه البردة ، وبيده سيف ، وعلي راسه اللواء ، وحوله زمرة من العباسيين والخدم بالسيوف المسلولة ، وسري النهب الي باب الفردوس من داره ، فلما راي القاءم ذلك رجع القهقري ، ودخل المنظرة فقال رءيس الرءساء لقريش بن بدران : امير المءمنين القاءم يستدم بذمامك ودمام رسول الله صلي الله عليه وسلم وذمام العربية ، علي نفسه وماله واهله واصحابه . فاعطاه فريش الذمام ، ونزل الخليفة الي قريش ، فتغير البساسيري لذلك ، وعتب علي قريش ، ثم اتفق الامر علي ان يسلم رءيس الرءساء الي البساسيري ، لانه عدوه ، ويبقي الخليفة عند فريش ، وحمل قريش الخليفة الي معسكره بالبردة والقضيب واللواء ونهبت دار الخلافة وحريمها اياما ، ثم بعث بالخليفة مع بني عمه الي عانة ، فنزل بها ، وسار اصحاب الخليفة الي طغرل ، واقام البساسيري بعد خروج الخليفة القاءم ببغداد يحسن الي الناس ، ويحمل علي راسه في ركوبه في المواكب الوية المستنصر خليفة مصر ، وارسل الي المستنصر يعرفه اقامة الخطبة له بالعراق ، ثم سار البساسيري عن بغداد الي واسط والبصرة فملكهما ، ثم عاد الخليفة القاءم الي بغداد في سنة احدي وخمسين واربعماءة ، وارسل طغرليك الخيام العظيمة والالات للقاءم الخليفة ، وسار مع الخليفة حتي دخل داره ببغداد ، لخمس بقين من ذيي القعدة سنة احدي وخمسين ، ثم خرج طغرليك في طلب البساسيري ، وجهز اليه عسكرا ، فادركوه ، وجري بينهم قتال قتل فيه البساسيري ، وحمل راسه الي طغرليك ، فبعث بها طغرلبك الي دار الخلافة ، فعلقت مقابل الباب النسوي ، ثم تزوج طغرلبك بنت الخليفة القاءم ، وعقد عليها في شعبان سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة بتبريز ، بوكالة من الخليفة ، ثم قدم طغرلبك الي بغداد ، ودخل بابنة الخليفة في سنة خمس وخمسين واربع ماءة ، وثارت الرعية من عسكره بسبب اخراجهم لهم من بيوتهم ، وفسقهم بنساءهم اخذا باليد ، وبعد دخول طغرليك بابنة الخليفة سار من بغداد الي بلاد الجبل وهي عراق العجم ، فمرض وتوفي بالري في ثامن رمضان سنة خمس وخمسين واربع ماءة ، ولم يكن لطغرلبك عقب فاستقرب السلطنة بعده لابن اخيه محمد الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق ، ثم قتل الب ارسلان المذكور ، غيلة ، وهو في ماءتي الف فارس ، في عاشر ربيع الاول سنة خمس وستين واربعماءة ، وكان قد اوصي بالسلطنة لابنه ملكشاه ، وهو معه ، فعاد بالعسكر الي خراسان وقام بتدبير دولته نظام الملك وزير ابيه ، فاحسن التدبير ، وارسل الي بغداد والاطراف فخطب له بها علي قاعدة ابيه الب ارسلان ، وبقي السلطان ملكشاه في السلطنة الي ما بعد خلافة القاءم . 
 ومن عجيب ما وقع في خلافته ما حكاه الشيخ ابن سينا في كتابه « الشفاء « انه في سنة ثمان وعشرين واربعماءة وقع بجرجان صاعقة ، فنشبت في الارض ، ثم يبت نبوة الكرة التي ترمي بها الحاءط ثم عادت فنشبت في الارض وسمع الناس لذلك صوتا عظيما هاءلا، فتفقدوا امره ، فظفروا به في صورة حديد ملتءم من اجزاء جاوشية مستديرة ، قد التصق بعضها ببعض ، يزن ماءة وخمسين منا فحمل الي جرجان ،فالتمس منه محمود بن سبكتكين صاحب خراسان يومءذ انفاذه اليه ان امكن او قطعة منه ، فتعذر نقله لثقله ، فحاولوا كسر قطعة منه فلم تعمل فيه الالات ، فاعملت الحيلة في فصل جزء منه ، فانفذ اليه ، فرام ان يطبع منه سيفا فتعدر عليه .
 وفي سنة ستين واربعماءة كانت بفلسطين ومصر زلزلة شديدة ، طلع فيها الماء من رءوس الابار ، وهلك تحت الردم عالم كثير ، وزال البخر عن الساحل مسيرة يوم ، فنزل الناس الي ارض البحر يلتقطون ، فرجع الماء عليهم واهلك خلقا كثيرا واعلم انه لم يكن للقاءم عقب سوي ابن ابنه عبد الله [ بن ] ذخيرة الدين محمد بن القاءم ، توفي ابوه في حياة جده القاءم ، وامه حامل به ، فلما وضعته فرح به جده القاءم ، وعظم سروره ، فلما بلغ جعله ولي عهده ، ولقبه ذخيرة الدين ولايات الامصار في خلافته كانت الديار المصرية بيد الظاهر لاعزاز دين الله بن الحاكم بامر الله ، فبقي حتي توفي في شعبان سنة سبع وعشرين واربعماءة ، وولي بعده ابنه المستنصر بالله ابو تميم معد ، عقب وفاته ، فبقي الي ما بعد خلافة القاءم وكان علي دمشق ابو محمد الاسود ، من جهة القادر بالله. 
 الخليفة قبله ، فانتزعها منه انوشتكين الدزبري ، بامر المستنصر الفاطمي في سنة تسع وعشرين واربعماءة ، ثم امر بالخروج عن طاعته في سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة فخرج عنها وخرج امرها بذلك ، وبقي الامر علي ذلك الي ما بعد خلافة القاءم وكان علي حلب من جهة الظاهر لاعزاز دين الله ابن شعبان ، ثم تغلب عليها صالح بن مرداس امير بني كلاب في سنة اربع وعشرين واربعماءة ، ثم قتل في ايام الظاهر لاعزاز دين الله الفاطمي المقدم ذكره ، فملكها بعده شبل الدولة نصر بن صالح ، تم انتزعها منه انوشتكين الدزيري بامر المستنصر العلوي ، في شعبان سنة تسع وعشرين واربعماءة ، وتوفي في سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة وملكها بعده معز الدولة بمال بن صالح بن مرداس ، ثم ملك قلعتها بعد ذلك في سنة اربع وثلاثين واربعماءة ، ثم تسلمها منه مكين الدولة الحسن بن علي بن ملهم في سنة تسع واربعين واربعماءة ، بصلح وقع بينه وبين الفاطميين علي ذلك ، تم انتزعها منه محمود بن شبل الدولة بن صالح المقدم ذكره ، وملك قلعتهافي سنة اثنتين وخمسين واربعماءة وبقي حتي توفي في ذي القعدة سنة اربع وخمسين واربعماءة ، وملكها بعده اخوه عطية بن صالح في السنة المذكورة ، ثم انتزعها منه ابن اخيه محمد ابن سري الدولة في رمضان سنة اربع وخمسين واربعماءة ، فبقي بها الي ما بعد خلافة القاءم . 
 وكانت طرابلس بيد القاضي ابي طالب عماد فاضيها وكان قد استولي عليها واستبد بها ، وبقي بها حتي توفي سنة اربع وستين واربعماءة ، وملكها بعده ابن اخيه جلال الملك ابو الحسن بن عماد ، فضبطها احسن ضبط وكان علي مكة ابو الفتوح السليماني من قبل الظاهر بن الحاكم الفاطمي صاحب مصر ، وتوفي ابو الفتوح سنة ثلاثين واربعماءة ، لست واربعين سنة من امارته ، وولي بعده ابنه شكر ، ثم ملك معها المدينة الشريفة واستضافها اليها ، وجمع بين الحرمين ثلاثا وعشرين سنة ، ومات سنة ثلاث وخمسين واربعماءة . وله شعر راءق منه قوض خيامك عن ارض تضام بها وجانب الذل ان الذل مجتنب وارحل اذا كان في الاوطان منقصة فالمندل الرطب في اوطانه حطب قال ابن حزم : وكانت وفاته عن غير ولد ، وانقرض بموته دولة السليمانيين بمكة ، وانتقل ذلك الي الهواشم ، وهم بنو ابي هاءم محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن عبد الله ابي الكرام بن موسي الجون بن عبد الله بن حسن .
 المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب ، فاستولي عليها محمد بن جعفر بن ابي هاشم المقدم ذكره بعد موت شكر ، في سنة اربع وخمسين واربعماءة ، وخطب للمستنصر الفاطمي صاحب مصر ، ثم خطب لبني العباس في سنة ثمان وخمسين واربعماءة ، فقطعت ميرة مصر عن مكة ، فعدله اهله ، فاعاد الخطبة للمستنصر الفاطمي ، تم استماله القاءم خليفة بني العباس ، وبذل له الاموال فخطب له سنة نبنين وستين واربعماءة ، بالموسم فقط و كتب للمستنصر بمصر يعتدر له ، ثم بعث له السلطان الب ارسلان السلجوقي باموال كثيرة في سنة ثلاث وستين واربعماءة ، فخطب له بنفسه ، ثم جمع محمد بن جعفر امير مكة وزحف الي المدينة فاخرج منها بني الحسين وملكها ، وجمع بين الحرمين ، وبقي الي ما بعد خلافة القاءم . وكان علي المدينة قبله ابو عمارة حمزة ، ثم وليها بعده ابنه عبيد الله ، وكان بالمدينة سنة اربع واربعماءة ، ثم قتل بالبصرة وولي بعده اخوه الحسين ، ثم ولي بعده ابنه مهنا بن الحسين ، ثم وليها هاشم بن الحسن ابن داود سنة ثمان وعشرين واربعماءة من قبل المستنصر الفاطمي صاحب مصر ، ولم اعلم ما بعد ذلك الي حين زوال ولاية القاءم وكان اليمن بيد نجاح عبد مرجان ، فبقي فيه حتي توفي سنة اثنتين وخمسين واربعماءة ، وملك بعده ابنه سعيد الاحول بن نجاح ، وبقي الي ما بعد خلافة القاءم وكان ما وراء النهر بيد ملوك تركستان مضافا لما بايديهم من ذلك ، وكانت خراسان بيد محمد بن محمود بن سبكتكين ، ثم ارتضي الجند مسعود بن سبكتكين فاقاموه بخراسان مقام ابن اخيه محمد بن محمود في السنة المذكورة ، وبقي مسعود حتي غلبه علي خراسان داود بن ميكاءيل بن سلجوق بن دفاق في سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة ، وذلك ابتداء الدولة السلجوقية . وبقي حتي توفي سنة احدي وخمسين واربعماءة وملك بعده ابنه محمد الب ارسلان ، فبقي حتي قتل في سنة خمس وستين واربعماءة ، عن تسع سنين وستة اشهر وايام من سلطنته وملك بعده ابنه ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن سلجوق ، وارسل الي بغداد والاطراف فخطب له بها علي عادة ابيه ، وبقي الي ما بعد خلافة القاءم . 
 وكان علي غزنة وما معها محمد بن محمود بن سبكتكين ، فقدم اهل المملكة عليهم مسعود بن سبكتكين عم محمد بن محمود فملكوه عليهم ، فبقي حتي قتل في سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة ، ثم ملك بعده اخوه محمد المقدم ذكره ، تم قتل من عامه ، وملك بعده ابن اخيه مودود بن مسعود وتوفي سنة احدي واربعين واربعماءة ، وملك بعده عمه عبد الرشيد ، ثم قتل في سنة اربع واربعين واربعماءة ، وملك بعده اخوه فرخزاد بن محمود وتوفي سنة احدي وخمسين واربعماءة ، وملك بعده اخوه الملك المءيد ابراهيم بن مسعود ، وصالح داود ابن ميكاءيل بن سلجوق صاحب خراسان ، وبقي الي ما بعد خلافة القاءم وكانت افريقية والغرب الاوسط بيد المعز بن باديس ، وهو في طاعة المستنصر الفاطمي صاحب مصر ، ثم خلع طاعته وقطع الخطبة له بافريقية سنة اربعين واربعماءة ، وخطب للقاءم خليفة بني العباس ببغداد ، وبقي حتي مات سنة اربع وخمسين واربعماءة ، وقام بالامر بعده ابنه تميم بن المعز بن باديس ، وغلبه العرب علي افريقية فلم يكن له منها الا ما ضمه السور ، وبقي الي ما بعد خلافة القاءم . ولما استولي امير المسلمين يوسف بن تاشفين علي الغرب الاقصي في سنة اربع وخمسين واربعماءة استولي علي الغرب الاوسط ، وولي علي تلمسان محمد بن سمغريم من بعده لاخيه تاشفين ، وكان علي الغرب الاقصي . [ وكان بالاندلس هشام بن محمد ] فتوفي سنة ثمان وعشرين واربعماءة ، وبوفاته انقطعت دولة الامويين من الاندلس وكان علي بن حمود بن ميمون بن احمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن ادريس من بقايا ملوك الادارسة بالغرد الاقصي ، فعبر البحر من طنجة من بر العدوة الي مالقة من الاندلس وملكها ، ودخل قرطبة قاعدة الاندلس في سنة سبع واربعماءة ، وتلقب بالناصر لدين الله ، وبقي حبي قتله غلمانه في سنة ثمان واربعماءة ، وولي اخوه القاسم ابن حمود وتلقب بالمامون ، ثم غلب عليه يحيي ابن اخيه علي ، وملك منه فرطبة ، فملكها سنة ثنتي عشرة واربعماءة ، وتلقب بالمعتلي ، وعلت دولته ، وبقي حتي قتل ، وولي اخوه ادريس بن علي مالقة ، وتلقب بالمتايد بالله ، وبايعه اهل المرية ورندة واعمالها ، ومات سنة احدي وثلاثين واربعماءة ، وولي بعده حسن بن يحيي المعتلي وتلقب بالمستنصر ، وبايعته غرناطة ايضا ، ومات مسموما سنة ثمان وثلاثين واربعماءة ، وبويع بعده ادريس بن يحيي المعتلي ويلقب بالعالي ، واطاعته غرناطة وما معها ثم قتل محمدا وحسنا ابني عمه ادريس ، فثار السودان بدعوة اخيهما محمد بمالقة فاسلموه وبويع محمد بن ادريس المتايد بمالقة سنة ثمان وثلاثين واربعماءة ، وتلقب بالمهدي ، واطاعته غرناطة وجيان واعمالهما ، ثم مات سنة اربع واربعين واربعماءة ، وبويع ادريس بن يحيي بن ادريس المتايد ، ولقب الموفق ، ولم يخطب له ، ثم غلب عليه ادريس المخلوع الملقب بالعالي بن يحيي المعتلي، فبويع بمالقة ، وبقي بها الي ان مات سنة سبع واربعين واربعماءة ، وبويع محمد الاصغر بن ادريس المتايد، وتلقب بالمستعلي ، وخطب له بمالقة والمرية ورندة ، ومات سنة ستين واربعماءة وكان محمد بن قاسم بن حمود قد ملك الجزيرة الخضراء سنة اربع عشرة واربعماءة ، ثم ملكها من بعده ابنه القاسم ، وتلقب بالواثق ، ومات سنة خمسين واربعماءة ، واستولي علي الجزيرة المعتضد بن عباد، وانقرضت دولة بني حمود بالاندلس ، وانتهي الحال الي ان امر الخلافة بالاندلس من بني امية وبني حمود قد اضمحل وتلاشي ، وتفرق ملك الاندلس في طواءف من الوزراء والموالي وكبار العرب والبربر ، وقام كل منهم بامر ناحية ، واخذو في تغلب بعضهم علي بعض ، فضعف بذاك امرهم ، حتي اعطوا الاتاوة لملوك الفرنج من بني ادفونش فاما اشبيلية وغرب الاندلس فاستولي علي ذلك بنو عباد من لخم ، وكان اولهم ابو القاسم محمد بن ذي الوزارتين ابي الوليد بن اسماعيل ، ثم مات فقام بالامر بعده ابنه عباد وتلقب بالمعتضد ، وطالت ايامه وتغلب علي اكثر الممالك بغرب الاندلس ، وبقي حتي مات سنة احدي وستين واربعماءة ، وولي بعده ابنه ابو القاسم محمد ، وتلقت بالمعتمد ، وقوي امره واستولي علي دار الخلافة بقرطبة وانتزعها من يد ابن جهور ، وفرق ابناءه علي قو اعد الملك ، وبقي الي ما بعد خلافة القاءم واما فرطبة فاستولي عليها جهور بن محمد بن جهور الكلبي سنة ثنتين وعشرين واربعماءة ، في ايام فتنة بني امية بها الي ان يوجد خليفة ، فبقي الي ان مات في المحرم سنة خمس وثلاثين واربعماءة . وولي مكانه ابنه ابو الوليد محمد بن جهور ، وفوض تدبير الامر الي ابنه الوليد ، فاساء السيرة ، فخلعه اهل فرطبة سنة احدي وستين واربعماءة ، واعتقل الي ان مات سنة اثنتين وستين واربعماءة . وولي ابن عباد صاحب اشبيلية علي فرطبة ابنه سراج الدولة ، فبقي الي اخر خلافة القاءم . 
 واما بطليوس ، فكان بها عند انقراض بني امية من الاندلس ابو محمد عبد الله بن مسلمة التجيبي المعروف بابن الافطس ، فاستبد بها سنة احدي وثلاثين واربعماءة ، ثم مات فولي بعده ابنه المظفر ابوبكر [ محمد] ، وعظم ملكه ، ومات سنة ستين واربعماءة ، وولي بعده ابنه المتوكل ابو حفض عمر بن محمد ، فبقي الي ما بعد خلافة القاءم .
 واما طليطلة وهي قاعدة الاندلس قبل الاسلام فاستولي عليها اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذي النون الهواري ، ايام فتنة بني امية سنة تسع واربعماءة ، وتلقب بالظافر ، وبقي حتي هلك سنة تسع وعشرين واربعماءة ، وولي مكانه ابنه ابو الحسن يحيي ، وتلقب بالمامون ، وقوي ملكه وعظم شانه وغلب علي بلنسيه وقرطبة ، وبقي الي اخر خلافة القاءم واما شاطبة وما معها من شرق الاندلس فاستولي عليها العامريون من عقب المنصور بن [ ابي ] عامر المتقدم ذكره ، واول من وليها منهم المنصور عبد العزيز بن الناصر عبد الرحمن بن ابي عامر سنة احدي عشرة واربعماءة ، وبويع له بجيان والمرية بمعاضدة خيران العامري ، ثم خرج خيران عن طاعة المنصور ، وقدم ابا عامر محمد بن المظفر ولقبه المءتمن ، تم المعتصم ، ثم اخرجة منها ، ثم مات خيران سنة تسع عشرة واربعماءة ، وقام بامره عميد الدولة ابو القاسم زهير العامري ، ثم قتل في سنة تسع وعشرين واربعماءة ، ورجع الامر الي المنصور عبد العزيز المقدم ذكره ، وولي علي المرية معن بن صمادح سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة ، وولي علي بلنسية ابنه عبد الملك ، ثم انتزعها منه المامون بن ذي النون سنة سبع وخمسين واربعماءة ، ومات المامون وولي مكانه حافده [ القادر] وولي علي بلنسية ابو بكر بن عبد العزيز ، من بقايا وزراء ابن ابي عامر ، فبقي الي ما بعد ايام القاءم واما سرقسطة والثغر ، فاستولي عليهما منذر بن يحيي التجيبي ايام فتنة بني امية ، وتلقب بالمنصور ، ثم مات سنة اربع عشرة واربعماءة ، وولي مكانه ابنه يحيي وتلقب بالمظفر ، ثم غلب عليه سليمان بن محمد بن هود وقتله في سنة احدي وثلاثين واربعماءة ، وملك سرقسطة وتلقب بالمستعين ، وقوي ملكه حتي ملك بلنسية ودانية ولاردة ، ومات سنة ثمان وثلاثين واربعماءة ، وولي بعده ابنه احمد وتلقت بالمقتدر ، وبقي احمد الي ما بعد خلافة القاءم واما دانية وميورقة فاستولي عليهما مجاهد بن علي ، من موالي المنصور بن ابي عامر سنة ثلاث عشرة واربعماءة ، ومات سنة ست وثلاثين واربعماءة ، وولي بعده ابنه علي وتلقب اقبال الدولة ، وبقي الي ما بعد خلافة القاءم 
 الحوادث والماجريات في خلافته في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة ارسل المقتدي بامر الله الشيخ ابا اسحاق الشيرازي رسولا الي السلطان ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق السلجوقي والي وزيره نظام الملك يشكو من عميد العراق ابي الفتح بن ابي الليث . فاكرم السلطان ملكشاه ونظام الملك الشيخ ابا اسحاق ، وجري بينه وبين امام الحرمين مناظرة بحضرة نظام الملك ، وعاد بالاجابة الي ما التمسه الخليفة ، ورفعت يد العميد عن جميع ما يتعلق بالخليفة ثم سار السلطان ملكشاه من اصفهان الي حلب ، فدخلها في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين واربع ماءة ، ثم سار عن حلب ودخل بغداد في ذي الحجة من هذه السنة المذكورة ، وهو اول قدومه الي بغداد ، واجتمع بالمقتدي الخليفة ، ثم خرج الي الصيد ، ثم عاد الي بغداد ، واجتمع بالمقتدي ، واقام بها الي صفر سنة ثمانين واربع ماءة ثم عاد الي اصفهان ، ثم عاد الي بغداد في رمضان سنة اربع وثمانين واربع ماءة ، ووصل اليه اخوه تتش بن الب ارسلان ، وعمل الميلاد ببغداد ، واحتفل له الناس احتفالا عظيما ،

 واكثر الشعراء من وصف تلك الليلة ، وامر ببناء الجامع المعروف بجامع السلطان ببغداد ، وابتدا كبار امراءه بعمل مساكن لهم ببغداد ينزلون فيها ، فلما قدموا بغداد تفرق شملهم بالموت والقتل عن قريب . ثم قتل السلطان ملكشاه وزيره نظام الملك وهو عاءد الي بغداد في سنة خمس وثمانين واربع ماءة ، ودخل السلطان ملكشاه بغداد في الرابع والعشرين من رمضان سنة خمس وثمانين واربع ماءة ، ثم خرج من بغداد للصيد وعاد في تالك شوال مريضا ، فتوفي ليلة الجمعة نصف شوال المذكورة ، وكان من اجمل الناس صورة ومعني ، وخطب له من حدود الصين الي اخر الشام ، ومن اقاضي بلاد الاسلام الي اخر بلاد اليمن ، وحملت له ملوك الروم الجزية ، وكانت ايامه ايام عدل وادرار ارزاق ، وكان مغري بالصيد ، وكان يتصدق بعدد كل وحش يصيده بدينار ، حتي انه صاد مرة عشرة الاف صيد فتصدق بعشرة الاف دينار . ولما مات اخفت روجته تركان موته ، وفرقت المال في العساكر ، وسارت الي اصفهان فاستحلفتهم لولدها محمود ابن ملكشاه ، وهو ابن اربع سنين واشهر، وخطبت له

 في بغداد وغيرها ، ثم تحرك تتش بن الب ارسلان من دمشق بعد موت اخيه ملكشاه ، لطلب السلطنة ، ومعه اق سنفر صاحب حلب ، واستولي علي الموصل ، وارسل الي بغداد يطلب ان يخطب له ، فتوقفوا في اجابته لذلك ، واقبل بركيارق بن ملكشاه ، بن الب ارسلان للقاءه ، فعاد تتش الي الشام ، وقدم بركيارق بغداد وخطب له بها في رابع المحرم سية سبع وثمانين واربع ماءة، وبقي الامر ببغداد وغيرها بيد بركيارق الي ما بعد خلافة المقتدي . وفي ايامه في سنة اربع وثمانين واربع ماءة استولت الفرنج علي جزيرة صقلية، وانتزعتها من يد نواب المستنصر العلوي . اولاده منهم المستظهر بالله الاني ذكره .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر في ايامه المستنصر بالله الفاطمي ، فبقي الي ما بعد خلافة المقتدي ، و كان القاءم بتدبير دولته وزيره بدر الجمالي .
 وكانت دمشق قد خرج عنها انوشتكين الدزبري

 فتغلب عليها اتسز بن ارتق الخوارزمي احد امراء السلطان ملكشاه السلجوق في سنة ثمان وستين واربع ماءة وقطع الخطبة بها للمستنصر الفاطمي ، وخطب للمقتدي العباسي ، ومنع الاذان . بحي علي خير العمل ، ولم يخطب بعدها بالشام لاحد من الفاطميين ، وبقي بها الي ما بعد خلافة المقتدي .
 وكان علي حلب محمود بن شبل الدولة ، فبقي بها حتي توفي في ذي الحجة سنة ثمان وستين واربع ماءة وملكها بعده ابنه نصر بن محمود ، فبقي حتي قتله التركمان ، وملكها بعده اخوه سابق بن محمود ، ثم انتزعها منه شرف الدولة مسلم بن فريش صاحب الموصل ، في صفر سنة سبع وسبعين واربع ماءة، وملكها بعده اخوه ابراهيم بن قريش ، ثم انتزعها منه تتش بن الب ارسلان السلجوق صاحب دمشق ، في السنة المذكورة ، ثم انتزعها منه السلطان ملكشاه السلجوقي ، وسلمها الي قسيم الدولة اقسنقر ، ثم استعادها تتش بن الب ارسلان المقدم ذكره بعد موت ملكشاه ، واستضافها الي دمشق ، وانبسط

 ملكه حتي ملك بعد ذلك اذربيجان ، وبقي الي ما بعد .
 خلافة المقتدي وكان علي مكة محمد بن جعفر ، فانقطع ما كان يضل الي امير مكة من العراق بعد موت القاءم ، فقطع الخطبة للعباسيين ، ولما ولي المقتدي ارسل اليه بمال فاعاد الخطبة للعباسيين ، وجهز منبرا الي مكة وكتب اسمه عليه بالذهب ، فوقعت الفتنة بين الشيعة واهل السنة . فكسر المنبر واحرق ، واستمرت الخطبة للعباسيين بعد ذلك الي ان مات السلطان ملكشاه السلجوقي في سنة ست وثمانين واربع ماءة ، فانقطعت الخطبة من مكة للعباسيين ، وبطل الحج من العراق ، وبقي محمد بن جعفر علي امارته بمكة الي ما بعد خلافة المقتدي . ولم ادر من كان علي المدينة في خلافته .
 وكان علي اليمن سعيد بن نجاح ، ثم غلب علي الملك الملك المكرم احمد بن علي الصليحي في سنة خمس

 وسبعين واربع ماءة ثم عاد ابن نجاح وملك زبيد في سنة تسع وسبعين واربع ماءة ، ثم عاد الملك المكرم وملكها وقتل سعيدا ، في سنة احدي وثمانين واربع ماءة، وملك بعده ابن عمه ابو حمير سبا ، فبقي الي ما بعد خلافة المقتدي .
 وكان ما وراء النهر بيد ملوك تركستان .
 وكانت خراسان بيد ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق ، وفي سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة سار الي ما وراء النهر وملك بخارا وسمرقند وانتزعها من يد احمد خان احد ملوك تركستان ، وانتهي ملكه الي كاشغر . ثم استقرب بيد احمد خان المقدم ذكره ، وبقي حتي قتل بالزندقة في سنة ثمان وثمانين واربع ماءة ، واستقر ابن عمه مسعود مكانه ، وبقيت خراسان بيد [ ملكشاه بن ] الب ارسلان حتي توفي سنة خمس وثمانين واربع ماءة وملكها بعده اخوه ارسلان ارغون بن الب ارسلان ، فبقي بها حتي قتله بعض غلمانه في المحرم من هذه السنة ، ولما قتل ارسلان ،

 ارغون ، سار بركيارق بن الب ارسلان الي خراسان ، فملكها ، وارسل الي ما وراء النهر فخطب له هناك ، وسلم خراسان ، الي اخيه سنجر بن ملكشاه ، وجعل وزيزه ابا الفتح بن الحسين الطغراي .
 وكانت غزنة وما معها بيد الملك المءيد ابراهيم بن مسعود ، فتوفي في سنة احدي وثمانين واربع ماءة ، وملك بعده ابنه مسعود بن ابراهيم ،فبقي الي ما بعد خلافة المقتدي .
 وكان علي افريقية بميم بن المعز بن باديس ، فبقي الي ما بعد خلافة المقتدي .
 وكان علي الغرب الاقصي امير المسلمين يوسف ابن تاشفين اول ملوك المرابطين من لمتونه من البربر ، واستولي علي الغرب الاوسط وانتزعه من يد بني باديس ، واستضافه الي الغرب الاقصي ، وبقي الي ما بعد خلافة المقتدي .
 واما الاندلس فكانت بيد ملوك الطواءف ، علي ما تقدم

 فكانت اشبيلية بيد المعتمد بن عباد ، ، فبقي حتي غلب امير المسلمين يوسف بن تاشفين علي الاندلس ، فقبض عليه سنة اربع وثمانين واربع ماءة ، واعتقله الي ان مات سنة ثمان وثمانين واربع ماءة . وبقيت بيده حتي مات .
 وكانت فرطبة بيد سراج الدولة بن عباد، فبقي بها حتي قتل في سنة سبع وستين واربع ماءة [ قتله ابن عكاشة ] ودعا بها علي المنابر ليحيي بن اسماعيل بن ذي النون ، وقتل بها مسموما ثم بملكها المعتمد بن عباد في سنة اربع وثمانين واربع ماءة وكانت بطليوس بيد المتوكل بن الافطس ، فبقي حتي قتله امير المسلمين يوسف بن تاشفين ، سنة تسع وثمانين واربع ماءة، فبقيت بيده حتي مات .
 وكانت طليطلة بيد المامون بن الظافر [ اسماعيل بن عبد الرحمن ] ذي النون حتي مات مسموما سنة سبع

 وستين واربع ماءة ، وولي بعده طليطلة حافده القادر يحيي ابن اسماعيل بن المامون ، فغلبه عليها الطاغية ادفونش ، ملك طليطلة واقتلعها منه في سنة ثمان وسبعين واربع ماءة وهي بيد الفرنج الي الان .
 وكانت سرقسطة بيد المقتدر احمد ، فبقي حتي مات سنة اربع وسبعين واربع ماءة وولي بعده ابنه المءتمن يوسف ، و كان له اليد الطولي في العلوم الرياضية ، وله فيها التاليف الجليلة ، ومات سنة ثمان وسبعين واربع ماءة ، وولي بعده ابنه المستعين احمد ، فبقي الي ما بعد خلافة المقتدي .
 واما دانية وميورقه فكانتا بيد اقبال الدولة علي ، من عقب المنصور ابن ابي عامر ، قدام ملكه بها ثلاثا وثلاثين سنة ، ثم غلبه المقتدر بن هود علي دانية ، ونقله الي سرقسطة ، فمات بها سنة اربع وسبعين واربع ماءة واستخلف علي ميورقه صهره سليمان بن مشكيان ،

 فمات بها بعد خمس سنين ، فولي مكانه ناصر الدولة مبشرا ، فاقام خمس سنين ايضا ، وتغلب عليه المقتدر بن هود .
 فاستقل مبشر بميورقة ، فبقي بها الي ما بعد خلافة المقتدي .
 الثامن والعشرون من خلفاء بي العباس بالعراق المستظهر بالله.
 وهو ابو العباس احمد بن المقتدي بالله المقدم ذكره ، بويع له بالخلافة بعد موت ابيه في منتصف المحرم سنة سبع وثمانين واربع ماءة . وعمره يومءذ ست عشرة سنة وشهران ، وقام ببيعته السلطان بر كيارق بن ملكشاه بن .
 الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق . وبقي حتي توفي في السادس عشر من ربيع الاخر سنة ثنتي عشرة وخمس ماءة ، وعمره احدي واربعون سنة وستة اشهر وايام . ومدة خلافته اربع وعشرون سنة وثلاثة اشهر واحد وعشرون يوما ، وكان له من الاولاد المسترشد والمقتفي ، كلاهما ولي الخلافة ، وابو طالب .


 الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة قام بتدبير دولته السلطان بركيارق بن ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق ثم غلب تتش بن الب ارسلان علي حلب وحران والرها والبلاد الجزرية وديار بكر وخلاط واذربيجان وهمذان ، وكمل عسكره خمسين الف مقاتل ، وبعث يطلب ان يخطب له ببغداد عن المستظهر الخليفة ، فاجيب الي ذلك ، وخطب له ، بها وسار بركيارق الي اصفهان ، وبها اخود محمود ، فمرض محمود فمات في سلخ شوال سنة سبع وثمانين واربع ماءة، واستقر بركيارق في السلطنة مكانه ، ثم سار بركيارق الي عمه تتش فالتقيا علي القرب من الري ، وانهزم عسكر تتشر وقتل في المعركة في صفر من هذه السنة ، واستقامت السلطنة لبركيارق ، ثم سار بركيارق في سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة ودخل بغداد ، واعيدت له الخطبة في صفر من هذه السنة . ثم خرج بركيارق من بغداد ، وسار لحرب اخيه محمد ، وقصد الري فنزلها ، ثم سار

 بركيارق من الري الي بغداد ، وضاقت عليه الامور ، فطلب من الخليفة مالا يستعين به ، فحمل اليه الخليفة خمسين الف دينار ولم يكفه ذلك حتي مد يده الي مال الرعية وسار محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان ومعه اخوه سنجر في طلب بركيارق ، حتي وصل الي بغداد وبركيارق مريض قد اشتد به المرض وايس منه ، فتحول الي الجانب الغربي محمولا ، تم وجد خفة ، فسار عن بغداد الي واسط ، ودخل محمد وسنجر الي بغداد ، فشكي اليهما المستظهر سوء سيرة بركيارق ، وخطب لمحمد ببغداد في سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة . وكان بين محمد وبركيارق حروب اخرها ان حصل الصلح علي بلاد لكل واحد منهما يخطب له نيها ، ولما وصل خبر الصلح الي المستظهر خطب ببغداد لبركيارق ، واقيم ايلغازي بن ارتق شحنة له ببغداد .
 ثم توفي بركيارق في ثاني شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين واربع ماءة علي القرب من اصفهان ، فحمل اليها فدفن فيها بعد ان خلف العسكر لولده ملكشاه بن بركيارق علي ان يكون سلطانا مكانه ، وعمره

 يومءذ اربع سنين واربعة اشهر ، وجعا الامير اياز اتابكه ، فكانت سلطنة بركيارق اثنتي عشرة سنة واربعة اشهر ، قاسي فيها عدة حروب .
 ومن غريب شانه انه كان كلما خطب له ببغداد وقع نيها الغلاء ولما مات بركيارق سار اباز ومعه ملكشاه بن بركيارق ودخلوا بغداد في سابع عشر ربيع الاخر ، وخطب لملكشاه بن بركيارق بجوامع بغداد بعد موت بركيارق ، ثم سار اخوه السلطان محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان الي بغداد ، ونزل بالجانب الغربي ، وبقي اياز وملكشاه بالجانب الشرق ، وجري بينهما مراجعات ، كان اخرها ان حلف السلطان محمد لابن اخيه ملكشاه واتابكه اياز ، وحضر اياز والامراء عند محمد ، واحضروا ملكشاه عند عمه محمد ، فاكرمه ، واستقرت السلطنة لمحمد ، وذلك لسبع بقين من جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين واربع ماءة ثم اعمل السلطان محمد الحيلة في قتل اياز ، فقتل في الدهاليز غيلة ، ثم خرج السلطان من بغداد بعد ذلك لاموره ، ثم عاد اليها فمات بها في ذي الحجة سنة تسع وخمس ماءة ، بعد ان لقي من الحروب والمشاق

 ما لا مزيد عليه ، مع سيرته العادلة وابطاله المكوس في جميع بلاده ، وعهد بالملك بعده الي ولده محمود بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل ابن سلجوق ، وعمره يومءذ اربع عشرة سنة ، وجلس محمود علي تخت السلطنة يوم وفاة ابيه بالتاج والسوارين وخطب له بالسلطنة في الثامن والعشرين من ذي الحجة ومن عريب الاتفاق انه لما توفي السلطان الب ارسلان توفي بعده القاءم بامر الله ، ولما توفي ملكشاه توفي بعده المقتدي ، ولما توفي محمد توفي بعده المستظهر وفي ايام المستظهر استولت الفرنج علي انطاكية ووضعوا السيف في المسلمين ونهبوا اموالهم ، ثم ساروا الي المعرة فاستولوا عليها ، ووضعوا السيف في المسلمين ، ونهبوا اموالهم ، وساروا الي حمص فصالحهم اهلها . وفي سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة استولي الفرنج علي بيت المقدس ، وملكوه من ايدي الخلفاء الفاطميين ، واقاموا يقتلون في المسلمين مدة ايام ، وقتل من المسلمين في المسجد الاقصي ما يزيد علي تسعين الف نفس ، منهم جماعة

 من اءمة المسلمين وعلماءهم وعبادهم ممن جاور هناك ثم .
 في سنة سبع وتسعين استولوا علي جبيل وعكا ، ثم استولوا في سنة اثنتين وخمسماءة علي مدينة طرابلس من يد صاحبها ابن عمار ، كما تقدم ، بعد نهب وسي . ثم في سنة اربع وخمس ماءة ملكوا مدينة صيدا ، وقصدوا حلب ، وصالحهم صاحبها الملك رضوان علي اثنين وثلاثين الف دينار يحملها اليهم مع خيول وثياب ، ووقع الخوف في قلب اهل الشام ، فصالحهم اهل صور علي سبعة الاف دينار ، وصالحهم صاحب شيزر علي اربعة الاف دينار ، وصالحهم صاحب حماه علي الفي دينار ، وقصد بردويل احد ملوك الفرنجة الديار المصرية ، فانتهي الي الفرما ودخلها وحرفها ، وحرق جامعها ومساجدها ، ودخلها وهو مريض ، فهلك في الطريق قبل وصوله الي العريش ، فشق اصحابه بطنه ورموا حشوته في السبخة المعروفة الان بسبخة بردويل من طريق الشام ، فهي ترجم الي الان .


 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر قبله المستنصر الفاطمي ، فتوفي في ذي الحجة سنة سبع وثمانين واربع ماءة، وفي ايام المستنصر هذا كان الغلاء العظيم بمصر ، دام سبع سنين ، قال صاحب [ سير النيل ]) ، مكت النيل سنتين لم يطلع ، ثم طلع في السنة الثالثة ، فلم يجد من يزرع ، لخراب مصر ، ثم طلع في السنة الرابعة ، فاقام الرابعة والخامسة لم ينزل ، ثم نزل في السادسة فلم يطلع ، ولم يبق في مصر الا صبابة من الناس ، ولم يبق دابة بمشع علي اربع سوي حمار يركبه الخليفة المستنصر ، فبينما المستنصر ذات يوم عند باب زويلة اذ استقبلته امراة عليها اثار النعمة ، فسبته ولعنته ، فقال لها ، مالك يا اختاه؟ وهو يبكي لما اصاب الناس في زمانه ، قالت : كان معي خمسون دينارا ، اشتريت بها نصف اردت قمحا ، فاختطفها الناس مني ، بقي معي هذه الحفنة ، فقال . وما حيلتي ، قالت : خذ هذه الصبابة

 التي بقيت من الناس واستسق بهم ، ففعل ، ثم طلب شمس الخلافة بن ابي الرداد امين النيل يومءذ فقال له : زاد الله في النيل سب عشرة دراعا ، فامتنع وقال : يا امير المءمنين ، كيف والنيل يخاض من البر الي البر الاخرم فقال له : ان لم تفعل والا قتلتلك :. فخرج ينادي ، زاد امير المءمنين المستنصر اليوم في النيل سب عشرة ذراعا ، فبلغ المستنصر ذلك ، فطلبه وانكر عليه ، فقال .
 با امير المءمنين ، الكذب علي مخلوق لا يجور ، افيجور الكذب علي الله ؟ فبكي المستنصر وتركه ، ونزل ابن ابي الرداد فبات ليلته تلك بالمقياس ، يتهجد ويصلي الي الصباح ، فدخل المقياس قوجده قد زاد سب عشرة دراعا ، فخرج ينادي .، زاد الله اليوم في النيل ست عشرة ذراعا .
 والمستنصر هو الذي بني سور القاهرة اللين ، في سنة ثمانين واربع ماءة .
 ولما مات المستنصر ولي بعده ابنه المستعلي بالله.
 ابو القاسم احمد يوم وفاة ابيه ، وبقي حتي مات لسبع عشرة ليلة خلت من صفر سنة خمس وتسعين واربع ماءة

 وولي بعده الامر باحكام الله ابو عيسي المنصور ، فبقي الي ما بعد خلافة المستظهر . وكان علي دمشق قبله اتسز بن ارتق احد امراء السلاجقة . ثم غلب عليها تتش ابن الب ارسلان السلجوفي وملكها في سنة احدي وتسعين واربع ماءة ، ثم توفي ، فملكها بعده ابنه دقاق ابن تتش ، واشرك معه في الخطبة اخاه رضوان صاحب حلب مقدما لرضوان في الذكر علي نفسه ، ثم توفي دقاق سنة تسع وتسعين واربع مانة، فخطب طغتكين اتابك دولته لابن دقاق وهو طفل ابن سنة واحدة، ثم قطع الخطبة له وخطب لعمه بلتاش بن تتش، ثم قطع الخطبة لبلتاش واعادها للطفل ، وهو اخر من خطب له بدمشق من بني سلجوق ، ثم استقر طغتكين المقدم ذكره في ملك دمشق بنفسه ، وبقي بها الي ما بعد خلافة المستظهر ، واستضاف اليها حماه في سنة تسع وخمس ماءة وكان علي حلب تتش بن الب ارسلان ، فبقي بها

 حتي قتل في صفر سنة ثمان وثمانين واربع ماءة ، وملكها بعده ابنه رضوان بن تتش ، وبقي حتي توفي سنة سبع وخمس ماءة ، وملكها بعده ابنه الب ارسلان بن رضوان المعروف بالاخرس ، ثم قتله غلمانه في سنة ثمان وخمس ماءة ، وملكها بعده ابنه سلطان شاه بن رضوان ، تم انتزعها منه ايلغازي بن ارتق وسلمها لولده تمرتاش بن ايلغازي ، ثم غلب عليها سليمان بن ايلغازي بن ارتق ، فبقي بها الي ما بعد خلافة المستظهر وكانت طرابلس بيد ابي علي بن عمار ، فبقيت بيده حتي ملكها منه الفرنج واستولوا عليها في حادي عشر ذي الحجة سنة ثلاث وخمس ماءة ، وقتلوا ونهبوا وسبوا ، فبقيت بايديهم ماءة واربعماءة وثمانين سنة ، علي ما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي وكانت حماة بيد طغتكين اتابك دولة رضوان بن

 تتش السلجوق ، ملكها في سنة تسع وخمس ماءة ، ثم انتزعها منه السلطان محمد بن ملكشاه السلجوفي في السنة المذكورة وسلمها للامير فيرخان بن قراجا، ثم ملكها توري بن طغتكين وقرر بها ابنه سونج ، فبقيت بيده الي ما بعد خلافة المستظهر .
 وكان علي مكة محمد بن جعفر من الهواشم ، فمات في سنة سبع وثمانين واربع ماءة ، لثلاث وثلاثين سنة من امارته ، وولي بعده ابنه قاسم ، فاضطر بب الامور عليه وبقي الي ما بعد خلافة المستظهر . ولم ادر من كان علي المدينة في خلافته .
 وكان علي اليمن ابو حمير سبا ، فبقي حتي توفي سنة خمس وتسعين واربع ماءة ،. وهو اخر ملوك الصليحيين ، وبقيت اليمن شاغرة عن ملك الي ما بعد خلافة المستظهر هذا ما اورده صاحب حماة في تاريخه وقيل ، كان الملك المقدم في سنة احدي وثمانين واربع ماءة جياش بن نجاح ، ومات سنة ثمان وتسعين واربع ماءة ، ثم ملك بعده

 منصور بن فاتك بن جياش بن نجاح ، ثم ملك بعده ابنه فاتك بن منصور بن قاتك .
 وكان ما وراء النهر بيد ارسلان خان بن محمد بن سليمان ابن داود بن نجراخان من بني سيق خان الذي كان قد راي في منامه انه اسلم ، فاسلم يقظة ، فقبض عليه السلطان سنجر السلجوق في سنة اربع وعشرين وخمس ماءة وحبسه فمات في الحبس . وولي مكانه بسمرقند ابا المعالي طمغاج الحسن بن علي من اعيان بيت الخانية ، ولم تطل مدته ، فولي بعده محمود بن ارسلان خان في سنة ثنتين وعشرين وخمس ماءة ، وبقي الي ما بعد خلافة المستظهر وكان علي خراسان السلطان سنجر بن ملكشاه السلجوف ، فبقي الي ما بعد خلافة المستظهر ، وكان علي غزنة مسعود بن ابراهيم بن مسعود من بني سبكتكين ، فبقي حتي توفي سنة ثمان وخمس ماءة ، وملك بعده ارسلان شاه بن مسعود ، ثم ملكها منه بهرام شاه

 اخوه بمعاضدة السلطان سنجر السلجوف صاحب خراسان ، وما معها ، وخطب بها لملوك بني سلجوق تم لبهرام شاه ، ثم امسك اخاه ارسلان شاه وخنقه واستقل بالسلطنة سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة ، وبقي بهرام الي ما بعده خلافة المستظهر وكان علي افريقية تميم بن المعز بن باديس ، فمات سنة احدي وخمس ماءة ، وملك بعده ابن يحيي بن تميم ، فراجع طاعة الخلفاء الفاطميين بمصر ، ووصلته المخاطبات والهدايا والتحف منهم ، واكثر غزو الفرنج حتي اعطي الجزية من وراء البحر وبقي حتي مات فجاة بقصره سنة تسع وخمس ماتة ، وملك بعده ابنه علي بن يحيي ، قدام علي ما كان عليه ابوه من طاعة الخلفاء الفاطميين بمصر ، وبقي الي ما بعد خلافة المستظهر وكان الغرب الاقصي وتلمسان والغرب الاوسط باسره بيد : امير المسلمين يوسف بن تاشفين

 وكان الاندلس قد غلب امير المسلمين يوسف بن تاشفين منه علي اشبيلية وغيرها ، تم استتبع الباق منه بايدي ملوك الطواءف ، حتي لم يبق منه الا سرقسطة بيد المستعين ابن هود ، واستولي علي العدوتين ، فملك الاندلس والغرب الاقصي والغرب الاوسط ، وخاطب الخليفة ببغداد ، فقلده جميع ذلك ، وبقي حتي توفي سنة خمس ماءة . وملك بعده ابنه علي وتلقت بامير المسلمين ايضا ، فبقي الي ما بعد خلافة المستظهر التاسع والعشرون من خلفاء بي العباس بالعراق المسترشد بالله وهو ابو منصور الفضل بن المستظهر بالله المقدم ذكره .
 وامه ام ولد . كان فصيحا شهما حسن الخط . بويع له بالخلافة يوم موت ابيه في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة . وقام بعقد البيعة له القاضي ابو الحسن الدامغاني ، والسلطان يومءذ محمود بن محمد بن ملكشاه ابن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل السلجوف ، وبقي

 حتي توفي قتيلا في السابع والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمس ماءة . وعمره ثلاث واربعون سنة وثلاثة اشهر . ومدة خلافته سبع عشرة سنة وستة عشر يوما . وكان له اولاد منهم الراشد الاني ذكره .
 الحوادث والماجريات في خلافته في سنة ثلات عشرة وخمسماءة سار السلطان سنجر بن ملكشاه السلجوفي لحرب ابن اخيه السلطان محمود بن محمد ، والتقيا بالري فانهزم محمود ، ونزل السلطان سنجر في خيامه ، ثم وقع الصلح بينهما علي ان يخطب للسلطان سنجر اولا ثم بعده للسلطان محمود واستولي سنجر علي الري واستضافها الي ما بيده ، وقدم محمود الي عمه سنجر بالري فاكرمه واحسن نزله ، وفي سنة اربع عشرة وخمسماءة كان لمسعود بن السلطان محمد الموصل واذربيجان ، فخطب مسعود لنفسه بالسلطنة وجمع عسكره وسار الي اخيه محمود ، والتقيا فانهزم مسعود واختفي ، ثم طلب من اخيه محمود الامان فامنه فقدم عليه فاحسن تلقيه ، وكان

 السلطان محمود قد عاد الي بغداد فخرج عنها في هذه السنة ، م توفي السلطان محمود في سنة خمس وعشرين وخمسماءة بهمذان واقيم ولده داود في السلطنة مكانه ، ثم في سنة ست وعشرين وخمسماءة كان بين الخليفة المسترشد وبين عماد الدين زنكي بن اق سنقر محاربة ، وعدي فيها الخليفة من الجانب الشرف من بغداد الي الجانب الغربي منها ، تم التقيا بحصن البرامكة ، فحمل زنكي علي ميمنة الخليفة فهزمها ، تم حمل الخليفة بنفسه مع بقية العسكر فانهزم زنكي ، وفي سنة تسع وعشرين وخمسماءة جري بين الخليفة المسترشد وبين السلطان مسعود ابن محمد بن ملكشاه حرب ، كان منشءها ان سار جماعة من اصحاب السلطان مسعود الي الخليفة وهونوا عليه امر السلطان مسعود فخرج الخليفة من بغداد وسار لقتال مسعود وسار مسعود لملاقاته ، واتقعوا في عاشر رمضان من السنة ، قصار غالب عسكر الخليفة الي مسعود ، وانهزم الباقون ، واخذ المسترشد اسيرا ونهب عسكره ، ثم سار مسعود من همذان الي مراغة والمسترشد معه ماسور في

 خيمة منفردة ، بعد ان وقع الاتفاق بينهما علي مال يحمله البه الخليفة ، وان لا يعود يخرج من بغداد ، فوثبت الباطنية علي المسترشد فقتلوه ، وجدعوا انفه وقطعوا اذنيه ، واخذ السلطان مسعود البردة والقضيب فتركهما عنده .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر في ايامه الامر باحكام الله الفاطمي ، فبقي حتي قتل بجزيرة مصر في الثالث من ذي القعدة سنة خمس وعشرين وخمسماءة ، وولي بعده ابن عمه الحافظ لدين الله ابو الميمون عبد المجيد بن الامير ابي القاسم محمد ، فبقي الي ما بعد خلافة المسترشد .
 وكان علي ذمشق طغتكين اتابك ، فبقي حتي توفي في سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة ، وملك بعده ابنه تاج الملوك بوري، بعهد من ابيه ، وتوفي في سنة سب وعشرين

 وخمسماءة ، وملك بعده ابنه شمس الملوك اسماعيل بعهد من ابيه ، ثم ملك من بعده اخوه شهاب الذين محمود بن بوري ، فبقي الي ما بعد خلافة المسترشد .
 وكان علي حلب سليمان بن [ ايلغازي بن ] ارثق ، وعصي علي ابيه ، فانتزعها منه ابوه وسلمها لابن اخيه سليمان بن عبد الجبار بن ارتق ، في رمضان سنة سب عشرة وخمسماءة ، ثم انتزعها منه عمه سليك بن بهرام بن ارتق ، وقتل في سنة سيع عشرة وخمسماءة ، وملكها بعده عمه تمرتاش ابن ايلغازي في ربيع الاول في السنة المذكورة ، ثم حاصرها الفرنج وهي في يده ، فخلصها منهم اق سنقر البرسقي صاحب الموصل ، وملكها مع ماردين في السنة المذكورة ، وقتله الباطنية في سنة عشرين وخمسماءة ، وملكها بعده ابنه عز الدين مسعود بن اق سنقر واستخلف عليها رجلا من امراءه اسمه قايماز ، ثم استخلف عليها رجلا اسمه قيغلغ ، ثم انتزعها منه سليمان بن عبد الجبار بن ارتق المقدم ذكره ، تم انتزعها منه

 عماد الدين زنكي صاحب الموصل في المحرم سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة ، وملك معها حماة وحمص وبعلبك ، فبقي الي ما بعد خلافة المسترشد .
 وكانت طرابلس بيد الفرنج وكانت حماة بيد سونج [ بن توري ] بن طغتكين ، فبقي بها ضي انتزعها منه عماد الدين زنكي ، علي ما تقدم ، ثم انتزعها منه بعد ذلك تاج الملوك اسماعيل بن بوري ابن طغتكين ، في سنة سبع وعشرين وخمسماءة ، فبقيت في يده الي ما بعد خلافة المسترشد .
 وكان علي مكة قاسم بن محمد بن جعفر ، فبقي حتي توفي سنة ثمان عشرة وخمسماءة ، وولي بعده ابنه فليتة فافتتح امارته بالخطبة للعباسيين وحسن الثناء عليه . وبقي حتي مات سنة سبع وعشرين وخمسماءة ، وولي بعده ابنه قاسم ، فبقي الي ما بعد خلافة المسترشد

 ولم يتحرر لي من كان علي المدينة في زمانه .
 وكان علي اليمن فاتك بن منصور ، فبقي بها الي ما بعد خلافة المسترشد .
 وكان ما وراء النهر بيد محمود بن ارسلان خان ، فغليه عليها كوخان ملك الصين ، فبقي الي ما بعد خلافة المسترشد وكان علي خراسان وما وراء النهر السلطان سنجر بن ملكشاه السلجوفي ، فبقي الي ما بعد خلافة المسترشد .
 وكانت غزنة وما معها بيد بهرام شاه بن مسعود من بي سبكتكين ، فبقي الي ما بعد خلافة المسترشد .
 : وكان علي افريقية علي بن يحيي من بني المعز بن باديس ، فبقي حتي مات سنة خمس عشرة وخمسماءة ، وملك بعده ابنه الحسن بن علي ، وهو ابن تنبي عشرة سنة ، وقام بامره مولاه صندل ، ثم مولاه موفق ، وغلبه الفرنج علي المهدية وبلاد الساحل كلها ، الي ان استنقذها منهم عبد المءمن شيخ الموحدين ، وبقي الي ما بعد خلافة المسترشد

 وكان علي الغرب الاقصي علي بن يوسف بن تاشفين ، وعلي راس اربع عشرة سنة من ولايته كان ظهور المهدي بن تومرت ، ودام ملكه الي ما بعد خلافة المسترشد .
 وكان الاندلس بيد علي بن يوسف بن تاشفين فيما كان بيد ابيه ، فاستمر علي ذلك ، وفي ايامه استولي الادفونش ملك الفرنج علي سرقسطة من شرق الاندلس ، وعقد لولده تاشفين بن علي علي غرب الاندلس سنة ست وعشرين وخمسماءة وانزله فرطبة واشبيلية ، وعقد لابي بكر بن ابراهيم علي شرق الاندلس ، وانزله بلنسية ، وعقد لابن غانية () علي الجزاءر الشرقية وانزله دانية وميورقة [وميورقة] وبقي الامر علي ذلك الي ما بعد خلافة المسترشد .
 الثلاثون من خلفاء بي العباس بالعراق الراشد بالله.
 وهو ابو جعفر المنصور بن المسترشد المقدم ذكره ، ولي الخلافة بعهد من ابيه المسترشد ، ثم بويع له بها بعد

 وفاته في اليوم الذي مات فيه ، وهو يوم الاثنين السابع والعشرون من ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمسماءة وقام ببيعته السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه السلجوفي ، و كتب بذلك الي بغداد ، فبويع له بها ، وحضر بيعته احد وعشرون رجلا من اولاد الخلفاء ، وبقي حتي توفي قتيلا باصفهان في الحادي والعشرين من رمضان سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة ، ومدة خلافته . ، شهر واحد عشر يوما ، وكان له اولاد منهم الحسن جد الخلفاء بالديار المصرية .
 الحوادث والماجريات في خلافته كان الراشد قد اتفق مع عماد الدين زنكي وغيره من ملوك الاطراف علي خلاف السلطان مسعود المقدم ذكره

 وطاعة داود بن السلطان محمود ، فبلغ ذلك السلطان مسعود فشار الي بغداد وحصيرها ، ووقع بها النهب من العيارين والمفسدين، ، واقام مخاصرا لها نيفا ،وخمسين يوما ، فارتجل عنها الي النهروان، ثم عاد الي بغداد وقد اختلفت كلمة عساكرها ، فسار السلطان داود الي بلاده باذربيجان ، وسار الخليفة مع عماد الدين زنكي الي جهة الموصل ، فسار السلطان مسعود الي بغداد واستقر بها في منتصف ذي القعدة من هذه السنة ، وجمع القضاة وكبار بغداد ، فاجمعوا علي خلع الراشد بسبب انه عاهد السلطان مسعودا ، علي ان لا يقاتله ، ومتي خالف ذلك فقد خلع نفسه ، ونسبت اليه امور منكرة ارتكبها ، فحكم بفسقه وكتب محضر بخلعه ، وجهز الي عماد الدين زنكي بالموصل ، فاثبت علي قاضي الموصل ، وفارق الراشد زنكي ، وسار من الموصل الي مراغة ، واجتمع بالسلطان داود بن محمود وملوك تلك النواحي ، فاتفقوا علي خلاف السلطان مسعود وقتاله ، واعادة الراشد الي الخلافة ، واقام الراشد بهمذان ، فسار السلطان مسعود الي السلطان

 داود ، وكانت بينهم حرب انهزم فيها داود ، فسار داود الي فارس ، وهزمت تلك الجموع ، فسار الراشد الي اصفهان للاقامة بها ، فوثب عليه بعض الخراسانيين الذين كانوا في خذمته ، عند القيلولة ، فقتله ، علي ما تقدم .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر الحافظ لدين الله الفاطمي ، فبقي الي ما بعد خلافة الراشد .
 وكان علي دمشق شهاب الدين محمود بن بوري ، فبقي الي ما بعد خلافة الراشد .
 وكانت حماة بيد العادل نور الدين محمود بن زنكي وكانت طرابلس بيد الفرنج : وكان علي مكة قاسم بن فليته فبقي الي ما بعد خلافة الراشد ، والخطبة متصلة للعباسيين. ولم احقق من كان في ايامه علي المدينة .


 وكان علي اليمن فاتك بن منصور ، فبقي الي ما بعد خلافة الراشد .
 وكان ما وراء النهر بيد كوخان صاحب الصين ، فبقي الي ما بعد خلافة الراشد .
 وكان علي خراسان السلطان سنجر بن ملكشاه السلجوفي ، فبقي الي ما بعد خلافة الراشد .
 وكان علي غزنة بهرام شاه بن مسعود بن سبكتكين ، فبقي الي ما بعد خلافة الراشد .
 وكان علي افريقية الحسن بن علي ، من بني باديس ، فبقي الي ما بعد خلافة الراشد وكان علي الغرب الاقصي والاوسط علي بن يوسف بن تاشفين ، فبقي الي ما بعد خلافة الراشد .
 وكان الاندلس بيد علي بن يوسف بن تاشفين ايضا ، فبقي الي ما بعد خلافة الراشد .
 الحادي والثلاثون من خلفاء بي العباس بالعراق المقتفي لامر الله وهو ابو عبد الله محمد بن المستظهر المقدم ذكره .


 وامه ام ولد وهو عم الراشد ، كان حسن السيرة ، بويع له بالخلافة ببغداد في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وخمس ماءة ، بعد ان وصل اليه السلطان مسعود ابن محمد بن ملكشاه وتحالفا ، وخرج السلطان واحضر الامراء والقضاة والفقهاء وارباب المناصب فبايعوه . وبقي حتي توفي في ثاني ربيع الاول سنة حمس وخمسين وخمس ماءة ، وغمره ست وسبعون سنة ، ومدة خلافته اريع وعشرون سنة وثلاثة اشهر وسبعة عشر يوما ، وكان لهمن الاولاد : المستنجد ولي الخلافة ، وابو جعفر وهو اكبر من المستنجد .
 الحوادث والماجريات في خلافته في سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة وصل رسول السلطان سنجر ومعه البردة والقضيب اللذان كان اخذهما السلطان سنجر من المسترشد ، فاعيدا الي المقتفي ، واستقل

 بالامر دون سلطان معه ، وكان يبذل الاموال العظيمة لاصحاب الاخبار من الجواسيس في جميع البلاد حتي لا يكون يفوته شء من اخبارها .
 وفي سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة قتل السلطان داود ابن محمد السلجوفي غيلة وفي سنة سب واربعين وخمس ماءة اعتقل الخليفة المقتفي اخاه ابا طالب وضيق عليه واحتاط علي غيره من اقاربه ، ومات السلطان مسعود في اول رجب سنة سبع واربعين وخمس ماءة ، ومات بموته سعادة البيت السلجوقي فلم ترفع له بعد ذلك راية يعتد بها ، وكان موته بعد ان عهد بالملك الي ابن اخيه ملكشاه بن محمود ابن محمد بن ملكشاه ، فقعد في السلطنة بعده وخطب له بها ، وتغلب علي السلطنة في زمانه شخص اسمه خاص بك ، كان من اتباع السلطان مسعود ، ثم قبض علي السلطان ملكشاه بن محمود وحبسه ، وارسل الي اخيه محمد بن محمود وهو بخوزستان ، فحضر وتولي السلطنة ، وجلس علي سرير الملك ، وكان قصد

 خاص بك ان يقبض علي السلطان محمد ايضا ويخطب لنفسه بالسلطنة ، فيدره السلطان محمد في تابي يوم وصوله فقتله ، ثم سار السلطان محمد بن محمود في سنة احدي وخمسين وخمس ماءة بعساكر كثيرة الي بغداد وحصرها ، وحصن المقتفي الخليفة دار الخلافة ، واعتد للحصار ، واشتد الامر علي اهل بغداد ، فبينما هم علي ذلك اذ بلغ السلطان محمدا ان اخاه ملكشاه تحرك علي بلاده ، ووصل همذان ، فرحل السلطان محمد عن بغداد ، وسار نخو اخيه في الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وخمس ماءة .
 ومات السلطان سنجر صاحب خراسان بمدينة مرو ، من خراسان . علي ما تقدم .
 وفي سنة اثنتين وخمسين وخمس ماءة اقتلع الخليفة المقتفي باب الكعبة وعمل عوضه بابا مصفحا بالفضة المذهبة ، وعمل لنفسه من الباب الاول تابوتا يدفن فيه ، وفي سنة اربع وخمسين وخمس ماءة توفي السلطان محمد بن محمود الذي كان قد خاصر بغداد

 بهمذان ، وطلب الامراء عمه سليمان شاه بن محمد وكان معتقلا بالموصل ، فحضر وولي موضع ابن اخيه محمد بن محمود ، وكان فيه خرق وتهور وضعف في الدين حتي يقال : انه كان يشرب الخمر في رمضان نهارا ، فتسلط عليه الجند حتي لم يبق له معهم امر ، ثم قبض عليه وحبس ، واقيم ارسلان شاه بن طغرل بن محمد بن ملكشاه في السلطنة مقامه ، ( ا ) وخطب له بها ، وبعث الي بغداد ليخطب له فيها بالسلطنة علي عادة الملوك السلجوقية ، فلم يجب الي ذلك ، ويقيت الخطبة في بغداد للخليفة وحده ، وبقي الامر علي ذلك الي وفاة المقتفي ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر الحافظ لدين الله الفاطمي ، فتوفي سنة اربع واربعين وخمس ماءة ، وولي بعده ابنه الظافر بامر الله اسماعيل بن الحافظ المقدم ذكره ، فبقي حتي قتل في سنة تسع واربعين وخمس ماءة ، وولي بعده ابنه الفاءز بنصر الله ابو القاسم عيسي بن الظافر ، صبيحة وفاة ابيه ، فبقي الي ما بعد خلافة المقتفي

 وكان علي دمشق شهاب الدين محمود بن بوري ، فقتل سنة تلات وثلاثين وخمسماءة ، وملك بعده اخوه جمال الدين محمد بن بوري ، وتوفي في سنة اربع وثلاءين وخمس ماءة ، وملك بعده ابنه مجير الدين ارتق بن محمد . وفي ايامه تغليب الفرنج علي ناحية دمشق ، ثم انتزعها منهم الملك العادل بور الدين محمود بن زنكي المعروف بنور الدين الشهيد ، فملكها في سنة تسع واربعين وخمس ماءة ، واجتمع له ملك جميع الشام ، وهو الذي بني اسوار مدن الشام حين وفقعت بالزلازل من دمشق وحماة وحمص وحلب وشيزر وبعليك وغيرها، فبقي الي ما بعد خلافة المقتفي وكان علي حلب عماد الدين زنكي، فبقي الي ما بعد خلافة المقتفي . وكانت حماة بيده قبل ذلك .
 وكانت طرابلس بيد الفرنج وكان علي مكة قاسم بن فليتة ، والخطبة بمكة منسحبة لبني العباس ، وبقي قاسم المذكور الي ما بعد خلافة المقتفي

 وكان علي المدينة قاسم بن مهنا ، فتوفي سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة ، وولي بعده ابنه سالم بن قاسم ، فبقي الي ما بعد خلافة المقتفي قال المءيد صاحب حماة في [ تاريخه ] : وكان مع السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب في فتوحاته يتبرك به ويتيمن بصحبته ، ويرجع الي قوله .
 وكان علي اليمن فاتك بن منصور بن فاتك ، ثم ملك من بعدة ابن عمه فاتك بن محمد بن فاتك بن جياش بن تجاح ، في سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة ، وقتل في سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة ، وهو احسن ملوك بني نجاح بها ، وانتقلت مملكة اليمن الي بني مهدي ، فملك منهم بعد قتل فاتك علي بن مهدي واستقر في الملك يزبيد في رابع عشر رجب سنة اربع وخمسين وخمس ماءة ، ثم مات بعد شهرين واحد وعشرين يوما ، وكان مذهبه التكفير بالمعاصي ، وقتل من خالف ذلك ، وملك بعده ابنه مهدي بن علي ، فبقي الي ما بعد خلافة المقتفي .


 وكان ما وراء النهر بيد كوخان ملك الصين ، فمات سنة سبع وتلاثين وخمس ماءة ، وملكت بعده ابنته ثم ماتت قريبا ، وملك بعدها امها زوجة كوخان ، وبقي ما وراء النهر بعد ذلك بيد الخطا ، الي ان غلبهم عليه علاء الدين محمد بن خوارزم شاه سنة ثنتي عشرة وستماءة ، فبقي في يده حتي انتزعه منه بنو جنكزخان ملوك التتر في سنة سبع عشرة ويمان ماءة .
 وكان علي خراسان السلطان سنجر بن ملكشاه السلجوفي ، فمات في ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة ، وكان موطنة مرو من خراسان ، وخطب له علي اكثر منابر الاسلام بالسلطنة نخو اربعين سنة ، وكان قبلها يخاطب بالملك عشرين سنة ، ولما حضرته الوفاة استخلف علي خراسان ابن اخته الملك محمود بن محمد بن بغراخان ، فاقام علي خوف من الغز ، حتي انتزعها منه خوارزم شاه اطسز بن محمد بن انوشتكين ، فبقي الي ما بعد خلافة المقتفي وكان علي غزنة بهرام شاه بن مسعود من بني سبكتكين

 فتوفي وملك بعده [ ابن ] ابنه ملكشاه بن خسروشاه ، فبقي الي ما بعد خلافة المقتفي وكان علي افريقية الحسن بن علي من بني المعز بن باديس ، فغليه عليها الموحدون ، وانتزعها منه عبد المءمن بن علي احد اصحاب المهدي بن تومرت ، ولحق الحسن بالجزاءر ، فنزل بها حتي فتح الموحدون الجزاءر سنة سبع واربعين وخمس ماتة ، فخرج الي عبد المءمن فاحسن اليه ، وبقي معه حتي افتتح المهدية في سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة ، فانزله بها [ فا] قام بها ثماني سنين ، ثم سار الي مراكش فمات بها .
 وكان علي الغرب الاقصي والاوسط علي بن يوسف بن تاشفين ، فمات سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة ، وقد ضعفت كلمة المرابطين لظهور الموحدين [ وقام بالامر بعده ولده تاشفين بن علي واخذ بطاعته وبيعته اهل العدوتين ] ونزل تلمسان وقد استفحل امر الموحدين ، فقصده الموحدون فقر منهم ، وفقد سنة احدي واربعين وخمس ماءة .


 وملك بعده ابنه ابراهيم بن تاشفين بن علي، فالفوه عاجزا ، فخلعوه وولي مكانه عمه اسحاق بن علي بمراكش ، وقد ملك الموحدون جميع بلاد المغرب ، فقصدوه في مراكش ، فخرج اليهم في خاصته فقتلوه ، وفر امراء المرابطين في كل وجه وكان ما بقي من الاندلس بيد علي بن يوسف بن تاشفين ، فانتقل ذلك بعده الي ابنه تاشفين ، ثم الي ابراهيم بن تاشفين ، ثم الي اسحاق بن علي [ بن يوسف ] بن تاشفين ، فقتل بمراكش علي ما تقدم ، وعدي عبد المءمن شيخ الموحدين الي الاندلس ، فملكه في سنة احدي وخمسين وخمس ماءة ، واجتمع له افريقية والمغرب الاوسط والمغرب الاقصي والاندلس ، وبقي الي ما بعد خلافة المقتفي الثاني والثلاثون من خلفاء بي العباس بالعراق المستنجد بالله.
 وهو ابو المظفر يوسف بن المقتفي المقدم ذكره .


 وامه ام ولد اسمها طاووس . وكان اسمر تام القامة طويل اللحية حسن السيرة شديدا علي اهل العيث والفساد ، بويع له بالخلافة بعد وفاة ابيه في رجب سنة خمس وخمسين وخمس ماءة ، واجتمع علي بيعته اهل بيته واقاربه وعمه ابو طالب واخوه ابو جعفر ، ثم بايعه الوزيز عون الدين بن هبيرة وقاضي القضاة وغيرهم من وجوه الناس ، وبقي حتي توفي في تاسع ربيع الاخر سنة ست وستين وخمس ماءة . وكان سبب موته  فيما يقال  انه مرض فاشتد مرضه ، فدبر عليه مع الطبيب انه يدخل الحمام ، فدخله علي ضعف ، فمات وعمره احدي وستون سنة واشهر ، ومدة خلافته احدي عشرة سنة واشهر ، وكان له اولاد منهم المستضء بالله الاتي ذكره .


 الحوادث والماجريات في خلافته اطلق في ايامه اشياء كثيرة من المكوس ، وكان شديدا علي اهل العيث والفساد ، وفي سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة امر المستنجد الخليفة باجلاء بي اسد اهل الجلة لفسادهم ، فقتل جماعة منهم وهرت الباقون ، وسلمت بطاءحهم الي رجل يقال له ابن معروف .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر الفاءز بنصر الله ، فتوفي في سابع عشر رجب سنة خمس وخمسين وخمس ماءة ، وولي بعده العاضد لدين الله ابو محمد عبد الله بن يوسف يوم وفاة الفاءز ووزر له اسد الدين شيركوه بن شادي ، ثم وزر له ابن اخيه السلطان صلاح الدين . وبقي العاضد الي ما بعد خلافة المستنجد وكانت دمشق وحماة وما معها من البلاد الشامية وبعض بلاد الجزيرة وغير ذلك بيد العادل نور الدين محمود ،

 وتوفي يوم الاربعاء حادي عشر شوال سنة تسع وستين وخمس ماءة بقلعة دمشق ، وكان قد اتسع ملكه وخطب له بالحرم واليمن ومصر ، وطبق ذكره الارض ، وملك بعده ابنه الملك الصالح اسماعيل وعمره احدي عشرة سنة ، وحلف له العسكر بدمشق ، واطاعه السلطان صلاح الدين بمصر ، وخطب له بها وضربت السكة باسمه ، وملك غازي بن مودود بن زنكي البلاد الجزرية بعد نور الدين ، وبقي الملك الصالح الي ما بعد خلافة المستنجد .
 وكانت حلب بيد عماد الدين زنكي الي ما بعد خلافة المستنجد .
 وكانت طرابلس بيد الفرنج : وكان علي مكة قاسم بن فليتة ، فخطب للمستنجد كما كان يخطب لابيه المقتفي ، ثم قتل قاسم سنة ست وخمسين وخمس ماءة وولي بعده ابنه عيسي ، والذي ذكره صاحب حماه في تاريخه ، ان عيسي عم قاسم سير

 الحاج سنة ست وخمسين وخمس ماءة ، وقام مكان ابن اخيه قاسم المذكور ، ثم عاد قاسم فملك مكة ، ثم هرب وعاد عمه عيسي فملكها ، وهرب قاسم الي جبل ابي قبيس فوقع عن فرسه ، فامسكه عيسي وقتله .
 وكان علي المدينة سالم بن قاسم ، فبقي الي ما بعد خلافة المستنجد .
 وكان علي اليمن مهدي بن علي بن مهدي ، ثم ملك بعده ابنه عبد النبي بن مهدي ، ثم ملك بعده عمه عبد الله بن مهدي ، ثم عاد عبد النبي ثانيا وهو اخرهم ، وبقي الي ما بعد خلافة المستجد .
 وكان ما وراء النهر بيد ملوك بني جنكزخان .
 وكان علي غزنة ملكشاه بن خسروشاه بن بهرام شاه بن مسعود بن محمود بني سبكتكين وهواخرهم ، ثم انتقل

 الملك الي الملوك الغورية فملك بعد ملكشاه السبكتكيني علاء الدين الحسين بن الحسين واستضاف غزنة الي الغور في سنة خمس وخمسين وخمس ماءة وتلقت بالملك المعظم ، وتوفي سنة ست وخمسين وخمس ماءة وملك بعده غياث الدين محمد ، فبقي الي ما بعد خلافة المستنجد .
 وكان علي افريقية والغرب الاقصي والغرب الاوسط والاندلس عبد المءمن بن علي احد اصحاب المهدي بن تومرت صاحب دولة الموحدين ، فبقي حتي توفي بسلا من الغرب الاقصي في جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة . وولي بعده ابنه ابو يعقوب يوسف بن عبد المءمن ، فاستولي علي جميع ما كان بيد ابيه من الاندلس وجميع بلاد المغرب ، وبقي الي ما بعد خلافة المستنجد .


 الثالث والثلاثون من خلفاء بني العباس بالعراق المستضء بالله وهو ابو محمد الحسن بن المستنجد بالله المقدم ذكره .
 ولم يل الخلافة من اسمه الحسن غيره وغير الحسن بن علي رضي الله عنه .
 وامه ام ولد ارمنية. كان عادلا حسن السيرة ، بويع له بالخلافة بعد موت ابيه في تاسع ربيع الاخر سنة ست وستين وخمس ماءة ، وبقي حتي توفي في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس ماءة ، وكان مولده سنة سب وثلاثين وخمس ماءة ، ومدة خلافته تسع سنين وسبعة اشهر ، وكان له اولاد منهم الامام الناصر لدين الله الاتي ذكره .


 الحوادث والماجريات في خلافته في سنة سبع وستين وخمس ماءة قطع السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب الخطبة بمصر للعاضد العلوي واقامها للمستضء المذكور ، وذلك انه لما تمكن امر السلطان صلاح الدين بمصر وهو فيها كالناءب لنور الدين محمود صاحب الشام ، وكان العاضد قد مرض واشتد مرضه ، وبعث السلطان نور الدين للسلطان صلاح الدين يحتم عليه قطع الخطبة للعاضد والخطبة للمستضء ، ففعل ، ولم يعلم العاضد احد من اهل بيته بذلك خشية عليه من تاثير ذلك فيه من ضعفه ، ولما وصل خبر الخطبة بمصر الي بغداد ضربت لها البشاءر عدة ايام ، وسيرت الخلع الي السلطانين نور الدين وصلاح الدين والخطباء ، وسيرت الاعلام السود ، و كان العاضد قد راي في منامه ان عقربا قد خرجت من مسجد بمصر يعرفه فلدغته ، فاستيقظ فزعا ، واستدعي معبرا ، فعبر له ذلك بوصول اذي اليه من شخص بذلك المسجد ، فطلب من بالمسجد ، فاحضر اليه شخص صوفي يقال له نجم الدين الخوبشاني ، فراه العاضد اضعف من ان يناله منه ادي ، فوصله بمال

 وصرفه ، فلما اراد السلطان صلاح الدين ازالة الدولة العلوية استفتي العلماء في ذلك ، فكان من جملة من افتي في ذلك الخوبشاني المذكور ، وزاد فيما كتب به حتي سلب عنهم الايمان ، فكان ذلك تاويل هذه الرءيا ، وهذا الخوبشاني هو المدفون علي القرب من تربة الامام الشافعي رضي الله عنه .
 ثم في سنة سبع وستين وخمس ماءة ايضا عزل الخليفة المستضء وزيره عضد الدين رءيس الرءساء ، وحكم في دولته ظهير دين ابو بكر بن العطار ، ثم وقع بين المستضء وبين استادار قطب الدين قايماز مقدم عسكر بغداد فتنة نهبت فيها دار قايماز وهرب الي الحلة ، ثم الي الموصل ، فلحقه عطش عظيم في الطريق هلك منه اكثر اصحابه ، ومات قبل ان يصل الي الموصل ، ولما هرب قايماز خلع المستضء علي عضد الدين الوزير ، واعاده الي الوزارة .
 وفي سنة اثنتين وسبعين وخمس ماءة بني السلطان

 صلاح الدين السور الداءر علي مصر والقاهرة وقلعة الجبل ، ودوره تسعة وعشرون الف ذراع وثلاثماءة ذراع بالذراع الهاشمي ، ومات السلطان صلاح الدين والعمارة فيه .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مضر العاضد لدين الله الفاطمي ، والقاءم بتدبير دولته وزيره السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ، وبقي حتي توفي العاضد في يوم عاشوراء من سنة سبع وستين وخمس ماءة ، واستبد السلطان صلاح الذين بمملكة مصر .
 وكانت البلاد الشامية باسرها بيد الملك الصالح اسماعيل بن العادل نور الدين محمود بن زنكي ، والسلطان صلاح الدين في طاعته كما تقدم ، ثم سار السلطان صلاح الدين الي دمشق وملكها في سلخ ربيع الاول سنة سبعين وخمس ماءة وملك معها حمض وحماه . وكانت حلب بيد عماد الدين زنكي فبقي الي ما بعد خلافة المستضء .


 وكانت طرابلس بيد الفرنج وكانت مكة بيد عيسي بن فليته وذلك في ايام العاضد اخر خلفاء الفاطميين بمصر ، ثم ولي بعده ابنه مكثر ، فامر المستضء امير الحاج العراق بعزله ، فجرت بينهما فتنة انهزم في اخرها مكثر الي البرية ، واستقر اخوه داود مكانه وبقي الي ما بعد خلافة المستضء .
 وكان علي اليمن عبد النبي بن مهدي ، فبقيت اليمن بيده الي ان استولت عليها الدولة الايوبية ملوك مصر ، واول من ملكها منهم شمس الدولة توران شاه بن ايوب ، انتزعها من عبد النبي المذكور واسره في سنة تسع وستين وخمس ماءة ، واستولي عليها لاخيه السلطان صلاح الدين ثم استناب عليها توران شاه خطار بن كامل الكناني واقره بزبيد ، ورجع الي الشام في سنة احدي وسبعين وخمس ماءة ، فاعطاه اخوه السلطان صلاح الدين الاسكندرية ، واقره بها ، فكان يحمل اليه المال من

 زبيد قاعدة ملك اليمن وهو بالاسكندرية ، وبقيت بيد توران شاه الي ما بعد خلافة المستضء وكان ما وراء النهر بيد ملوك الخطا .
 وكان علي خراسان وما معها خوارزم شاه ارسلان بن اطسز بن محمد بن اتوش تكين ، حتي توفي سنة ثمان وستين وخمس ماءة وكان علي غزنة غيات الدين محمد بن سام احد ملوك الغورية ، ثم استولي عليها الغز ، وهم طاءفة من الترك كانوا قد استولوا علي خراسان واسروا السلطان سنجر السلجوقي، فبقيت بايديهم الي ما بعد خلافة المستضء .
 وكان علي افريقية والغرب الاوسط والغرب الاقصي والاندلس المنصور ابو يعقوب يوسف بن عبد المءمن شيخ الموحدين ، وبقي الي ما بعد خلافة المستضء .


 الرابع والثلاثون من خلفاء بي العباس بالعراق الناصر لدين الله وهو الامام ابو العباس احمد بن المستضء بالله المقدم ذكره ، قال السلطان عماد الدين صاحب حماه في تاريخه ، كان قبيح السيرة في رعيته ، ظالما لهم ، خرب في ايامه العراق ، وتغرب اهله في البلاد ، وكان يتشيع ، وكان منصرف الهمة الي رمي البندق والطيور المناسيب ، والباس سراويلات الفتوة ، ومنع رمي البندق الا ان ينسب اليه فاجابه الناس الي ذلك ، لا شخص واحد فانه هرب من بغداد ولم يجب الي ذلك ، وكان من امره انه عمي في اخر عمره . بويع له بالخلافة يوم مات ابوه المستضء ، وهو ثاني ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس ماءة ، وقام ببيعته ظهير الدين بن العطار مدير دولة ابيه بعد وزيره عضد الدين وبقي حتي توفي

 في اول شوال سنة اثنتين وعشرين وستماءة ، ومدة خلافته نحو سبع واربعين سنة ، وكان له اولاد منهم الظاهر بامر الله الاني ذكره .
 الحوادث والماجريات في خلافته لما استقي في الخلافة حكم استاداره مجد الدين ابو الفضل ، فقبض علي مدير دولته ظهير الدين بن العطارفي سابع ذي القعدة بعد ايام قلاءل من خلافته ، ثم اخرج ميتا علي راس حمال ، فثارت به العامة والقوه عن راس الحمال ، وشدوا في ذكره حبلا وسحبوه في البلد ، وكانوا يضعون في يده مغرفة كانها قلمه ، وقد غمست تلك المغرفة في العذرة ، ويقولون ، وقع لنا يا مولانا ، مع حسن سيرته فيهم ، وكفه عن اموالهم ، ثم خلص منهم بعد ذلك ودفن وفي سنة اربع وثمانين وخمس ماءة ارسل قزل بن الدكز صاحب اذربيجان وهمذان واصفهان والري

 يستنجد بالخليفة الناصر علي طغرلبك بن ارسلان طغرلبك السلجوفي ويحذره عاقبة امره ، فارسل الخليفة عسكرا الي طغرليك صحبة وزيره جلال الدين عبد الله فالتقوا في ثامن ربيع الاول علي همذان ، فانهزم عسكر الخليفة ، وغنم طغرليك ، وقبض عليه وحبسه ، ثم قتل قزل في سنة ست وثمانين وخمس ماءة ، ثم توفي طغرل في سنة تسعين وخمس ماءة ، وملك خوارزم شاه الري وتوفي سنة سب وتسعين وخمس ماءة . [ وفي سنة تسعين وخمسماءة] استولي الخليفة الناصر علي حديثة وعانة وكانت خارجة عن يده ، وفي هذه السنة ارسل الخليفة وزيره مءيد الدين بن القصاب الي خوزستان ، فملكوا مدينة تستر وما معها ، في سنة احدي وتسعين وخمس ماءة ، تم سار بعد ذلك الي همذان فملكها

 وغيرها من بلاد العجم ، واخذ يستولي علي بلاد الخليفة ، فتوفي مءيد الدين في اواءل شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمس ماءة وفي سنة اربع وستماءة سير الخليفة الي الملك العادل ، ابي بكر بن ايوب صاحب الديار المصرية تشريفا بالسلطنة ، فلبسها ونثر الذهب علي راسه ، وكانت الخلعة جبة اطلس اسود بطراز مذهب ، وعمامة سوداء بطراز مذهب ، وطوق ذهب وسيفا جميع قرابه ملبس ذهبا يتقلده ، وحصانا اشهب بمركب ذهب ، ونثر علي راسه علم اسود مكتوب فيه بالبياض اسم الخليفة ، وقرين ذلك تقليد بالبلاد التي تحت حكمه ، ولقب فيها العادل شاهنشاه ملك الملوك خليل امير المءمنين ، وقرين ذلك خلع الملك الاشرف والملك المعظم ابني العادل بعمامة سوداء وثوب اسود واسع الكم ، وكذلك الوزير صفي الدين بن شكر وركب الملك العادل وولده الاشرف بالخلع حتي دخلا القلعة ، واكرم رسول

 الخليفة ، واعيد الي . بغداد ، وفي سنة سبع وستماءة وردت رسل الخليفة الناصر الي ملوك الاطراف ان يشربوا له كاس الفتوة ويلبسوا له سراويلها ، وان ينتسبوا اليها في رمي البندق ، ويجعلوه قدوتهم فيه ، فاجابوه الي ذلك .
 وفي سنة اربع عشرة وستماءة عزم خوارزم شاه علي السير الي بغداد للاستيلاء عليها . وقدم بعض العساكر وسار في اثرهم عن همذان . فسقط عليهم بعد مسيرهم بثلاثة ايام تلج لم يسمع بمثله ، فهلكت دوابهم ، وخاف خوارزم شاه التتر علي بلاده التي استولي عليها في سفره ذلك ، فعاد الي خراسان ، وقطع الخطبة للخليفة الناصر من بلاد خراسان في سنة خمس وستماءة . وكذلك قطعت خطبة الخليفة في ما وراء النهر ، وبقيت خوارزم وسمرقند وهراة علي الخطبة للخليفة ، فان اهل هذه البلاد كانوا يخطبون لمن يختارون ولا يعارضون في ذلك .


 وفي سنة اثنتين وعشرين. وستماءة استولي جلال الدين علي خورستان ، وكانت للخليفة الامام الناصر ، ثم سار حتي قارت بغداد ، وخاف اهل بغداد منه واستعدوا للحصار ، ونهبت الخوارزمية البلاد وامتلات ايديهم من الغناءم .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر في ايامه السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ، فبقي حتي توفي بدمشق في سنة تسع وثمانين وخمس ماءة ، وكانت مدة ملكه بالديار المصرية اربعا وعشرين سنة : ثم ملك بعده مصر ابنه الملك العزيز عثمان ، وتوفي ليلة السابع والعشرين من المحرم سنة خمس وتسعين وخمسماءة ، وملك بعده ابنه الملك المنصور محمد فاقام بها حتي ورد عليه الملك العادل ابو بكر بن ايوب من الشام ، واقام عنده

 قليلا كانه مدبر لدولته ، ثم استقل العادل بالملك في ربيع الاول سية ست وتسعين وخمس ماءة ، وبقي الي ما بعد خلافة الناصر وكانت دمشق مع السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ايضا ، وقرر فيها اخاه سيف الاسلام طغتكين بن ايوب ، وتوجه لاستقلاع بقية البلاد ، فلما عاد الي الديار المصرية في سنة سب وسبعين وخمس ماءة استخلف عليها ابن اخيه عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب صاحب بعليك ، وصارت بيده هي وبعلبك ، ثم [ صرفه عنها و] قرر فيها ابنه الملك الافضل عليا ، فبقي فيها حتي توفي والده ، وبقي بها الي ان قصده اخوه الملك العزيز عثمان صاحب مصر بعد وفاة ابيهما ، وصحبته عمه العادل ابو بكر بن ايوب ، فانتزعها منه ، وخطب فيها باسم العزيز في سنة اثنين وتسعين وخمس ماءة . وكان الخليفة الناصر يميل الي التشيع ، فكتب اليه الافضل علي بن السلطان صلاح الدين يستجيشه علي اخيه العزيز عثمان وعمه العادل ، ابي بكر ببيتين من نظمه هما :

 مولاي ان ابا بكر وصاحبه عثمان قد غصبا بالسيف حق علي فانظر الي حظ هذا الاسم كيف لقي من الاواخر ما لافي من الاول فكتب اليه الناصر في جوابه : غصبوا عليا حقه اذ لم يكن [بعد النبي] له بيثرب ناصر فاصبر فان [غدا ] عليك حسابهم وابشر فناصرك الامام الناصر ثم لم يزل عنه شكواه ، ولم يدفع عنه لاواه .
 ولما ملك العزيز دمشق سلمها لعمه العادل ابي بكر بن ايوب  وعاد الي مصر محل ملكه  فقرر فيها العادل ، ابنه الملك المعظم عيسي بن ابي بكر مضافا الي ما بيده من الكرك والشوبك وغيرهما ، وبقي الي ما بعد خلافة الناصر .


 وكانت حلب بيد عماد الدين زنكي فتسلمها منه السلطان صلاح الدين في سنة تسع وسبعين وخمس ماءة ، وسلمها لابنه الملك الظاهر غازي ، فبقيت بيده حتي سلمها السلطان صلاح الدي: لاخيه العادل ابي بكر في السنة المذكورة ، فبقي بها حتي جهزه اخوه السلطان صلاح الدين الي مصر في سنة اثنتين وثمانين وخمس ماءة ، واعاد اليها ابنه الظاهر غازي ، فلم يزل بها حتي استقل العادل ابو بكر بسلطنة مضر والشام ، قصار ملوك بني ايوب بالشام كانهم نوابه ، فخطب له الظاهر غازي يحلب ، وضرب السكة باسمه ، ويقيت بيده الي ما بعد خلافة الناصر وكانت حماة بيد السلطان صلاح الدين ، فقرر فيها خاله شهاب الدين الحارمي ، ثم قرر فيها ابن اخيه : تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب ، سنة اربع وسبعين وخمس ماءة ، فبقيت بيده حتي توفي سنة سبع وثمانين وخمس ماءة ، فوليها بعده ابنه الملك المنصور ناصر الدين

 محمد ، فبقي بها حتي توفي سنة سبع عشرة وستماءة ووليها بعده ابنه الملك الناصر صلاح الدين قليج فبقي الي ما بعد خلافة الناصر وكانت طرابلس بيد الفرنج : وكانت حمص بيد السلطان صلاح الدين ، فقرر بها ابن عمه ناصر الدين محمد بن شيركوه ، فبقي بها حتي توفي سنة احدي وثمانين وخمس ماءة ، فاستقر بها بعده ابنه الملك الظاهر شيركوه ، فبقي بها الي ما بعد خلافة الناصر وكانت بعلبك بيد السلطان صلاح الدين ، فقرر فيها شمس الدين محمد بن عبد الملك ، تم انتزعها منه في سنة اربع وسبعين وخمس ماءة ، واعطاها اخاه شمس الدولة توران شاه بن ايوب ، وبقيت بيده الي ان مات سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة ، فاستقر بها ابنه الملك الامجد بهرام شاه ، وهو الذي بني دار السعادة بدمشق ، فبقي الي ما بعد خلافة الناصر

 وكان الكرم بيد الفرنج ، فانتزعه منهم السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب في سنة اربع وثمانين وخمس ماءة ، وقرر فيها [ اخاه الملك العادل ابا بكر ابن ايوب ، فبقيت بيده الي ان مات السلطان صلاح الدين فقرر فيها ] ابنه الملك المعظم عيسي ، فبقيت بيده الي ما بعد خلافة الناصر وكان طرابلس وصفد بيد الفرنج وكانت مكة بيد داود بن فليته فبقي يتناوبها هو واخوه شكر تارة وتارة ، حتي مات داود في سنة تسع وثمانين وخمس ماءة ، وانقرضت دولة الهواشم ، وصارت لبني قتادة بن ادريس بن مطاعن من عقب الحسن بن علي ابن ابي طالب ، وخطب فيها للخليفة الناصر ، وعظم شانه حتي ملك مع مكة ينبع واطراف اليمن ، وبعض اعمال المدينة ، وبلاد نجد ، ولم يقدم علي احد من الخلفاء ولا من الملوك ، واستدعاه الناصر الخليفة في بعض السنين فكتب اليه هذه الابيات :

 بلادي وان هانت عليك عزيزة ولو انني اعري بها واجوع ولي كف ضرغام ادل ببطشها واشري بها بين الوري وابيع تظل ملوك الارض تلم ظهرها وفي بطنها للمجدبين ربيع ااجعلها تحت الرحا ثم ابتغي خلاصا لها اني اذا لرقيع وما انا الا المسك في كل بلدة يضوع واما عندكم فيضيع وبقي حتي توفي سنة سبع عشرة وستماءة ، وولي مكانه ابنه الحسن ، فبقي بها حتي قدم عليه الملك المسعود اقسيس [بن] الملك الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب صاحب اليمن ، سنة عشرين وستماءة

 وملكها ، وقتل جماعة من الاشراف ، وذهب حسن بن قتادة الي بغداد جريحا ، فمات بها سنة تنتين وعشرين وستماءة ، وبقي اقسيس بمكة الي ما بعد خلافة الناصر وكان علي المدينة سالم بن قاسم ، فمات وولي بعده ابنه شيحة ، وبقي الي ما بعد خلافة الناصر وكانت اليمن مفوضة الي توران شاه بن ايوب وهو بالاسكندرية وناءبه خطار باليمن الي سنة ست وسبعين وخمس ماءة ، فوجه اليها السلطان صلاح الذين اميرا استولي عليها وعزل خطارا ناءب اخيه توران شاه ، ثم توفي ذلك الامير ، فعاد خطار الي ولايته ، ثم بعث السلطان صلاح الذين اخاه سيف الاسلام طغتكين الي اليمن ، فقبض علي خطار ، واستقر في ملك اليمن ، وبقي حتي مات بزبيد سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة ، وملك بعده ابنه الملك المعز اسماعيل وكان فيه هوج ، فادعي انه فرشي من بني امية ، وليس الخضرة ، وخطب بنفسه ولبس ثياب الخلافة ، فقتله امراءه واقاموا مكانه

 اخا له صغيرا لقبوه الناصر ، وقام بتدبير مملكته مملوك ابيه سنقر ، ثم مات سنقر بعد اربع سنين ، فقام بتدبير دولته زوج امه غازي بن جبريل وسم الناصر في كوز فقاع ، وبملك غازي اليمن ، ثم قتله جماعة من الغرب بسبب قتله الناصر ، وبقيت اليمن بغير سلطان ، فغليت ام الناصر علي زبيد وارسلت الي مكة تتوقع حضور احد من بني ايوب في الموسم لتملكه اليمن ، وكان للملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب ولد يسمي سليمان ، فخرج الي الحجاز في صورة فقير يحمل الركوة علي كتفه ، فاتيت به فملكته اليمن في سنة تسع وتسعين وخمس ماءة بعد ان تزوجت به ، فملا اليمن ظلما وجورا ، و كتب الي عم ابيه الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب الديار المصرية كتابا في اوله انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم فبقي الي سنة اثنتي عشرة وستماءة ، فبعث الملك الكامل محمد ابن العادل ابي بكر صاحب الديار المصرية ابنه الملك

 المسعود يوسف اطسيس المعروف باقسيس الي اليمن فاستولي عليه ، وقبض علي سليمان وبعث به معتقلا الي مصر ، فبقي بها حتي قتل في نوبة المنصورة شهيدا ، وبقي الملك المسعود بها ، فكره المقام بها ، فاستخلف عليها ابن رسول امير اخور ، وسار قاصدا الشام فتوفي بمكة في سنة سب وعشرين وستماءة ، وهو اخر ملوكها من بني ايوب ، وانتقلت الدولة بها الي بني رسول ، واستقرت قدمهم فيها ، وبقي فيها علي بن ، رسول الي ما بعد خلافة الناصر وكان ما وراء النهر بيد بني جنكزخان وكان علي خراسان خوارزم شاه محمد بن تكش بن ارسلان بن اطسز بن محمد انوشتكين ، فبقيت بيده

 حتي انتزعها منه جنكزخان ملك التتر واستولوا عليها في سنة تسع عشرة وستماءة ، بعد ان اتسع ملكه ، وملك مع خراسان من حد العراق الي تركستان وبلاد غزنة وسجستان وكرمان وطبرستان وجرجان وبلاد الجبل وهي عراق العجم .
 وكانت غزنة بيد الغز المتغلبين عليها ، تم انتزعها منهم شهاب الدين بن سام في سنة تسع وسبعين وخمس ماءة ، وبقي حتي قتل سنة اثنتين وستماءة . وفي ايامه كان الامام فخر الدين الرازي صاحب « التفسير ] ول المحصول » في اصول الفقه وغيرهما من المصنفات ، وكان معظما عنده ثم ملك من بعده علاء الدين محمد بن سام ، ثم غليه عليها يلدز مملوك غيات الدين بن سام ، ثم غليه عليها علاء الدين محمد المقدم ذكره ، ثم غلب عليها يلدز ايضا ، ثم غلب عليها علاء الدين محمد بن تكش بن خوارزم شاه في سنة اثنتي عشرة وستماءة ، فبقيت بيده حتي غلب عليها جنكزخان ملك التتر في سنة سبع عشرة وستماءة ، وتوالت عليها ملوك بني جنكزخان في جملة ما ملكوه من الممالك ، الي ان كان اخرهم بهذه المملكة القان ابو سعيد صاحب مملكة ايران .


 وكانت افريقية بيد ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن : فولي عليها ابا سعيد بن الشيخ ابي حفض عمر ، ثم غلب ابن غانية علي اكثر بلاد افريقية ، واستولي علي تونس ، وخطب للخليفة العباس ببغداد ، ثم جهز الناصر ابن المنصور بن عبد المءمن الشيخ ابا محمد عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفض من مراكش الي افريقية سنة ثنتين وستماءة ، فانتزعها من ابن غانية ، ثم وصل الناصر بن المنصور الي افريقية بعد ذلك ، ودخل تونس ، واقام بها الي منتصف سنة ثلاث وستماءة ، وعزم علي الرحيل الي مراكش ، واستخلف علي افريقية الشيخ ابا محمد عبد الواحد بن الشيخ ابي حفض ، فقعد بها مقعد الامارة بقصبة تونس يوم السبب العاشر من شوال سنة ثلاث وستماءة ، فبقي بها حتي توفي في مفتتح سنة ثمان عشرة وستماءة ، وبقي بها بنوه الي الان ، وولي بعده ابنه ابو ريد عبد الرحمن ، وورد كتاب المستنصر بن الناصر ابن عبد المءمن بعزله بعد ثلاثة اشهر من ولايته ، واقام المستنصر مكانه ابا العلي ادريس بن يوسف بن

 عبد المءمن ، فوصل الي تونس في ذي القعدة من السنة المذكورة ، فنزل بقصبتها ورتب الامور ، وبقي حتي مات بتونس سنة عشرين وستماءة ، ومات المستنصر المقدم ذكره ، وصار الامر بعده لعبد الواحد المخلوع بن يوسف بن عبد المءمن ، فولي علي افريقية ابا ريد بن ابي العلي ، فبقي بها الي ما بعد خلافة الناصر وكان الغرب الاوسط والغرب الاقصي وما بقي مع المسلمين من الاندلس بيد ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن ايضا ، فبقي بيده حتي مات سنة ثمانين وخمس ماءة ، وملك بعده ابنه يعقوب بن يوسف ، عقب وقاته باشبيلية من الاندلس ، وتلقب بالمنصور ، واستولي علي ما كان بيد ابيه من الممالك ، ومات بالاندلس سنة خمس وتسعين وخمس ماءة ، وولي بعده ابنه محمد ، وتلقب بالناصر لدين الله ، ورجع الي بلاد المغرب وبقي حتي مات في مراكش في شعبان سنة تسع وستماءة ، وولي ابنه يوسف بن محمد سنة احدي عشرة وستماءة ، ولقب المستنصر بالله ، وبقي الي ما بعد خلافة الناصر

 الخامس والثلاثون من خلفاء بني العباس بالعراق الظاهر بامر الله وهو ابو نصر محمد بن الناصر لدين الله المقدم ذكره .
 كان عادلا حسن السيرة جوادا كثير الاحسان للعلماء ونخوهم . بويع له بالخلافة يوم مات الناصر في اول شوال سنة اثنتين وعشرين وستماءة ، وبقي حتي توفي في رابع عشر رجب سنة ثلاث وعشرين وستماءة ، فكانت خلافته تسع اشهر واعمار الجياد قصار .
 الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة اظهر العدل ، وازال المكوس ، واخرج المسجونين من السجن ، ومشي علي مذهب اهل السنة ، وترك ما كان عليه ابوه من التشيع ، وظهر للناس وكان الناصر ومن قبله لا يظهرون الا نادرا ، قال المءيد صاحب حماة . وبما ازاله من المنكرات انه كان بخزانة الخليفة صنجة زاءدة ، زيادتها في دينار حبة ،

 يقبضون بها المال ، ويعطون بالصنجة التي يتعامل بها الناس ، فابطل تلك الصنجة الزاءدة وبذل المال علي المحبوسين علي الدين ، وزاد في بر العلماء ومن في معناهم :.
 اولاده منهم المستنصر الاني ذكره .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر العادل ابو بكر بن ايوب ، وبقي حتي توفي بدمشق سنة خمس عشرة وستماءة ، وملك بعده ابنه الملك الكامل محمد ، وهو اول من سكن قلعة الجبل بعد قصر الفاطميين بالقاهرة .
 وكان علي دمشق المعظم عيسي بن العادل ابي بكر ، ولما مات ابوه العادل واستقر اخوه الكامل محمد بن العادل ، يمصر بعد ابيه خطب له بدمشق دون نفسه ، وبقي الي ما بعد خلافة الظاهر وكانت خلب بيد الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين ، وهو يخطب بها لعمه العادل ابي بكر صاحب مصر ، وبقي حتي توفي سنة ثلاث عشرة وستماءة ، وعهد بملك حلب بعده لابنه الملك العزيز
 محمد ، فبقي بها الي ما بعد خلافة الظاهر وكانت حماة بيد الملك الناصر صلاح الدين سيج بن المنصور بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب ، قبقي بها الي ما بعد خلافة الظاهر وكانت طرابلس وصفد للفرنج وكانت الكرك بيد المعظم عيسي بن السلطان صلاح الدين ، فبقي بها الي ما بعد خلافة الظاهر وكانت حمص بيد المجاهد شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شادي بن ايوب ، فبقي بها الي ما بعد خلافة الظاهر وكانت بعلبك بيد الملك الامجد بهرام شاه بن عز الدين فرخ شاه بن شاهنشاه بن ايوب ، فبقي بها الي ما بعد خلافة الظاهر وكانت مكة بيد اطسيس صاحب اليمن بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب ، فبقي الي ما بعد خلافة الظاهر .


 وكان علي اليمن علي بن رسول جد ملوكها الان ، فبغي الي ما بعد خلافة الظاهر وكان ما وراء النهر بيد بني جنكزخان وكان علي افريقية ابو زيد بن ابي العلاء ، وولي بعده ابو محمد عبد الله بن ابي محمد عبد الواحد بن الشيخ ابي حفص ، فبقي الي ما بعد خلافة الظاهر وكان الغرب الاوسط والغرب الاقصي ما بقي مع المسلمين من الاندلس بيد المستنصر يوسف بن محمد ، فبقي الي ما بعد خلافة الظاهر ، غير ان بني عبد الواد ، ومن والاهم من زناته من البربر ، كانوا غلبوا علي ضواحي تلمسان ، والرياسة فيهم يومءذ لبني القاسم بن عبد الواد ، وهم يقولون : ان بني القاسم من الادارسة العلويين ، والت رياستهم الي جابر بن يوسف بن محمد ، من عقب القاسم المذكور .
 وكانت تلمسان بيد المامون بن عبد المءمن ، من الموحدين ، فولاها لاخيه سعيد ، فبقي الي ما بعد خلافة الظاهر

 السادس والثلاثون من خلفاء بني العباس بالعراق المستنصر بالله وهو ابو جعفر المنصور بن الظاهر بامر الله المتقدم ذكره .
 كان علي ما كان عليه ابوه من العدل وحسن السيرة . وبويع له بالخلافة يوم موت ابيه في رابع عشر شهر رجب سنة ثلاث وعشرين وستماءة ، وبقي حتي توفي يوم الجمعة لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة اربعين وستماءة ، وكانت خلافته سبع عشرة سنة الا شهرا . وكان له من الاولاد المستعصم الاتي ذكره الحوادث والماجريات في خلافته في ايامه في سنة [ اربع وعشرين وخمس وعشرين خرج التتر علي بلاد الاسلام ، وفي سنة ] ثمان وعشرين وستماءة خرج التتر ثانيا علي بلاد الاسلام ، وعاثوا فسادا ، وضعف جلال الدين بن خوارزم شاه عن مقاومتهم

 وفي سنة خمس وعشرين وستماءة تسلم الفرنج القدس بالصلح : وفي سنة تسع وعشرين فتح السلطان الملك الكامل امد من بلاد الجزيرة ، وفي سنة ثلاث وثلاثين وستماءة سار الناصر داود صاحب الكرك من الكرك الي بغداد ملتجءا الي الخليفة المستنصر ، لما حصل عنده من الخوف من عمه الكامل ، وقدم للخليفة تحفا عظيمة وجواهر نفيسة ، فاكرمه الخليفة وخلع عليه وعلي اصحابه ، وكان الناصر داود متطلعا الي ان يحضره الخليفة في ملا من الناس ، وطلب ذلك مرارا فلم يجبه الخليفة الي ذلك مراعاة لخاطر عمه الكامل صاحب مصر ، فكتب اليه ابياتا تتضمن الاستعطاف فجمع بين المصلحتين واستحضره ليلا ، ثم عاد الناصر بعد ذلك الي الكرك .
 ومن غراءب الاتفاق في ايامه انه وقع خلف بين ملوك بني ايوب بالديار المصرية والممالك الشامية ، فبعث الخليفة المستنصر محيي الدين بن الجوزي ليصلح بينهم ،

 فاتفق انه مات في حضوره في سنة اربع وثلاثين وسنة خمس وثلاثين اربعة سلاطين ، وهم الكامل ، صاحب مصر ، واخوه الاشرف صاحب دمشق ، والعزيز صاحب حلب وكيقباد صاحب بلاد الروم ، فقال في ذلك المستخف الشاعر .
 يا امام الهدي ابا جعفر المن صور يا من له الفخار الاثيل ما جري من رسولك الان محبي ال دين في هذه البلاد قليل جاء والارض بالسلاطين تزهي وغدا والديار منهم طلول اقفر الروم والشام ومصر افهذا مغسل ام رسول وبني المدرسة المستنصرية ببغداد في الجانب الشرقي منها علي دجلة مما يلي دار الخلافة ، وجعل لها اوقافا جليلة

 ووقف ايضا اوقافا علي جهات البر . وفي ايامه سنة تسع وثلاثين وستماءة كسفت الشمس كسوفا كاملا حتي ظهرت النجوم واظلمت الدنيا ، واوقدت السرج في الدكاكين والحمامات ، ثم انجلت بعد ذلك .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب ، فبقي حتي توفي بدمشق سنة خمس وثلاثين وستماءة ، وملك بعده ابنه الملك العادل ابو بكر ، وقبض عليه في العشر الاوسط من ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وستماءة ، وملك بعده اخوه الملك الصالح نجم الذين ايوب في اواءل سنة ثمان وثلاثين وستماءة ، وبقي الي ما بعد خلافة المستنصر وكان علي دمشق المعظم عيسي بن العادل ابي بكر ، فتوفي سنة اربع وعشرين وستماءة ، وملك بعده ابنه الملك الناصر صلاح الدين داود وهو صغير ، وقام بتدبير

 دولته عز الدين ايبك المعظمي ، ثم سار الملك الكامل محمد بن العادل ابي بكر من مصر الي دمشق وتسلمها من الناصر داود في سنة سب وعشرين وستماءة ، وعوضه عنها الكرك والبلقاء والصلب والاغوار ، واستخلف عليها اخاه الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن العادل ابي بكر بن ايوب ، فبقي بها حتي توفي سنة خمس وثلاثين وستماءة ، وملكها بعده اخوه الملك الصالح اسماعيل بن العادل ابي بكر بن ايوب بعهد منه فبقي بها حتي سار اليه اخوه الملك الكامل محمد بن العادل ، ابي بكر صاحب مصر فانتزعها منه في جمادي الاولي سنة خمس وتلاثين وستماءة ، وعوضه عنها بعليك ، فبقي حتي توفي فيها في السنة المذكورة ، فولوا مكانه الملك الجواد يونس بن مودود بن العادل ابي بكر بن ايوب ، فبقيت بيده حتي قدم عليه الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر من ميافارقين ، وتسلمها منه في سنة ست وتلاثين وستماءة ، ثم خرج منها الملك الصالح عند وفاة ابيه

 الملك الكامل يريد ملك الديار المصرية عوضا من ابيه ، واقام مكانه في دمشق ابنه الملك المغيب فتح الدين عمر ناءبا عنه ، فوثب عليه صاحب بعلبك الماك الصالح اسماعيل بن العادل ابي بكر بن ايوب في سنة سبع وثلاثين وستماءة ، فقبض عليه وملكها ، وبقي بها الي ما بعد خلافة المستنصر وكانت حلب بيد الملك العزيز محمد بن الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين ، فبقي بها حتي توفي في ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وستماءة ، وملكها بعده ابنه الملك الناصر يوسف وعمره سبع سنين ، وقام بتدبير دولته امراءه وجدته لابيه ضيفة خاتون ، وكانت من المرجوع اليها في امور المملكة ، وبقيت بيده الي ما بعد خلافة المستنصر .
 وكانت طرابلس وصفد بيد الفرنج وكانت حماة بيد الناصر قليج بن المنصور محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب ، فبقيت بيده حتي انتزعها منه اخوه الملك المظفر محمود في سنة ست وعشرين وستماءة ، فبقي بها الي ما بعد خلافة المستنصر

 وكانت الكرك بيد المعظم عيسي ، فبقيت بيده الي ان استضاف اليها دمشق علي ما تقدم ، وتوفي سنة اربع وعشرين وستماءة ، وملكها بعده ابنه الملك الناصر صلاح الذين داود ، ثم انتزع عمه الكامل محمد بن العادل دمشق منه في سنة ست وعشرين وستماءة ، علي ما تقدم ، وبقي معه الكرك وعملها ، فبقي الي ما بعد خلافة المستنصر ، بعد ان اخذت منه غالب بلاده .
 وكانت حمص بيد المجاهد شيركوه بن محمد بن شيركوه ، فبقي بها حتي توفي سنة سبع وتلاثين وستماءة ، وملكها بعده ابنه الملك المنصور ابراهيم ، فبقي الي ما بعد خلافة المستنصر .
 وكانت بعلبك بيد الامجد بهرام شاه بن فرخشاه ، فبقيت بيده حتي انتزعها منه الملك الاشرف مظفر الذين موسي بن العادل ابي بكر في سنة سبع وعشرين وستماءة وعوضه منها الزبداني وغيره ، وصارت مضافة الي دمشق الي ان ملكها اخوه الملك الصالح اسماعيل بن العادل ابي بكر في سنة خمس وثلاثين ، ثم استقرت للصالح المذكور بمفردها عوضا عن دمشق في السنة المذكورة ، لما

 انتزع دمشق منه اخوه الملك الكامل محمد صاحب الديار المصرية ، ثم استقرب بيد اولاده بعده ، فلما انتزع الملك الصالح نجم الذين ايوب صاحب الديار المصرية دمشق من الصالح اسماعيل المذكور ، انتزعها منه وسلمها لناءبة حسام الدين بن ابي علي ، وبقيت بيده الي ما بعد خلافة المستنصر .
 وكانت مكة بيد اطسيس بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب ، فبقي بها حتي مات بها سنة ست وعشرين وستماءة ، وبقي علي مكة قاءده فخر الدين بن الشيخ ، وقصد راجح بن قتادة مكة مع عساكر عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن ، فملكها من يد فخر الدين بن الشيخ سنة تسع وعشرين وستماءة ، ثم ارسل صاحب مصر عسكرا الي مكة في سنة ثنتين وثلاثين وستماءة مع امير اسمه جبريل ، فملكوها ، وهرب راجح الي اليمن ، ثم عاد ومعه عمر بن علي بن رسول بنفسه ، فهربت عساكر مصر ، وملك راجح مكة وخطب لعمر بن [ علي بن ] رسول بعد الخليفة

 المستنصر ، وبقيت بيد راجح الي ما بعد خلافة المستنصر وكانت المدينة بيد شيحة [ بن سالم ] بن قاسم ، فبقي الي ما بعد خلافة المستنصر وكان اليمن بيد علي بن رسول ، فمات سنة ثلاثين وستماءة ، وملك بعده ابنه عمر بن علي بن رسول ، وخرج عن طاعة بني ايوب ملوك مصر ، وتلقت بالمنصور ، وبقي حتي قتل في سنة ثمان واربعين وستماءة ، وملك بعده ابيه الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر وصفا له ملك اليمن وطالت مدته ، وبقي الي ما بعد خلافة المستنصر وكانت خراسان وما وراء النهر بيد بني جنكزخان وكانت افريقية بيد ابي محمد عبد الله بن عبد الواحد ، ابن الشيخ ابي حفض من الموحدين ، فبقي بها حتي انتزعها منه اخوه ابو زكريا يحيي بن عبد الواحد ، ودخل تونس وملكها في رجب سنة خمس وعشرين وستماءة ، وفتح قسنطينة وبجاية وانتزعهما من بني عبد المءمن في سنة ست وعشرين ، ثم ملك من يديهم

 تلمسان بعد ذلك وبايعه اهل الاندلس ، وبقي الي ما بعد خلافة المستنصر .
 وكان المغرب الاقصي بيد المستنصر يوسف بن محمد من بي عبد المءمن ، فتوفي في يوم الاضحي سنة ست وعشرين وستماءة ، وملك بعده ابو محمد عبد الواحد بن يوسف بن عبد المءمن المعروف بالمخلوع ، وكان [الوالي ] بمرسية من الاندلس ابو محمد عبد الله بن يعقوب بن المنصور بن يوسف بن عبد المءمن ، قدعا لنفسه وتلقب بالعادل ، ووصل خبر ذلك لمراكش ، فاضطرب الموحدون وباينوا المخلوع ، وبعثوا ببيعتهم الي العادل بالاندلس ، فسار العادل الي مراكش فدخلها ، وبقي بها حتي قتل في اول شوال سنة سبع وعشرين وستماءة ، وكان اخوه ادريس باشبيلية من الاندلس ، فدعا لنفسه وبويع ، وبعث الموحدون ببيعتهم اليه ، ثم قصد مراكش فهلك في طريقه مفتتح سنة تلاثين وستماءة .
 وتغلب ادريس بن هود علي الاندلس وانتزعه من الموحدين ، واستقل به ، وبويع بعده ابنه المامون عبد الواحد

 ابن ادريس وتلقب بالرشيد ، ودخل الي مرا كش فبايعوه ، وبقي حتي توفي سنة اربعين وستماءة ، وبويع بعده اخوه السعيد ابو الحسن علي ، ولقب المعتضد بالله ، وبقي الي ما بعد خلافة المستنصر وكان ابو دبوس محمد بن يوسف بن نصر المعروف بابن الاحمر قد تار بشرق الاندلس في سنة تسع وعشرين وستماءه ، وخطب للامير ابي زكريا يحيي صاحب افريقية من بقية الموحدين ، واطاعته جيان وشيش من الاندلس في السنة الثانية من ولايته ، ثم بايع لابن هود سنة احدي وثلاثين وستماءة عند وصول تقليد خليفة بغداد اليه ، ثم تغلب علي اشبيلية سنة تنتين وثلاثين وستماءة ، وانتزعها من ابن هود ، ثم رجعت الي ابن هود بعد شهر ، ثم تغلب علي غرناطه سنة خمس وثلاثين وستماءة ، وبايعوه وهو بجيان ، فقدم اليها ونزلها وابتني بها حصن الحمراء ، وهو المعبر عنه بالقصبة الحمراء ، والمراد بالقصبة القلعة ، وهي مقر ملك بنيه الي الان ، ثم تغلب علي مالقة واخذها من يد عبد الله بن زنون الثاءر بها بعد موت ابن هود ، وبقي الي ما بعد خلافة المستنصر

 السابع والثلاثون من خلفاء بني العباس بالعراق المستعصم بالله وهو ابو احمد عبد الله بن المستنصر بالله المقدم ذكره ، كان ضعيف الراي والبصر بتدبير الامور ذا طمع ، بويع له بالخلافة عقب موب ابيه المستنصر لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة اربعين وستماءة باتفاق من اهل الدولة ، وبقي حتي قتله التتر في وقعة هولاكو في المحرم سنة ست وخمسين وستماءة ، فكانت مدة خلافته سبع عشرة سنة ، وكان له ولد اسمه ابوبكر .
 الحوادث والماجريات في خلافته لما ولي الخلافة استبد كبراء دولته بالامر ، وحسنوا له قطع الاجناد ومداراة التتر ، ففعل ذلك وابطل اكثر العساكر ، وكان التتر من اولاد جنكزخان قد خرجوا علي بلاد الاسلام

 علي ما تقدم وملكوا اكثر بلاد الشرق والشمال ، وكان اهل الكرخ من محلات بغداد رافضة ، فجري بينهم وبين اهل السنة فتنة ببغداد ، فامر ابوبكر بن الخيلفة المستعصم ركن الذين دوادار العسكر ونهبوا الكرخ وهتكوا النساء ، وزادوا فركبوا منهن الفواحش وكان للمستعصم وزيز يقال له مءيد الدين بن العلقمي رافضي ، فشق ذلك عليه ، فكتب الي هولاكو بن طولي بن جنكزخان ملك التتر واطمعه في البلاد ، فخرج هولاكو للاستيلاء علي بلاد الخليفة ، وكان بركة بن طوجي خان صاحب بلاد الشمال التي قاعدتها الان السراي قد اسلم علي يد الباخرزي احد مشايخ الصوفية ، واوصاه بالخليفة المستعصم ، و كتب بركة الي الخليفة يعرفه ذلك ، وانه معاضده وناصره ، وانتظمت الصحبة بينه وبين الخليفة ، فمر هولاكو علي بركة قاصدا بغداد ، فاعترضه بركة ومنعه من ذلك وقال : ان الخليفة صاحبي ، فلا سبيل الي وصولك اليه ، وان لم ترجع عنه حاربتك فتوقف هولاكو حينءذ عن قصد بغداد سنتين

 حتي مات بركة ، فقصد بغداد حينءذ ، وكان عسكر بغداد قبل ولاية المستعصم ماءة الف فارس ، فقطعهم المستعصم ليحمل الي التتر متحصل اقطاعاتهم ، قصار عسكرها دون عشرين الف فارس ، ولما قارب التتر بغداد خرج عسكر الخليفة لقتالهم ومقدمهم ركن الدين الدوادار ، فالتقوا علي مرحلتين من بغداد ، وجري بينهم قتال شديد انهزم في اخره عسكر الخليفة ، ودخل بعضهم بغداد منهزما ، وسار بعضهم الي جهة الشام ، ونزل هولا كو ملك التتر علي بغداد من الجانب الشرق ، ونزل اميران من امراءه من الجانب الغربي قبالة دار الخلافة ، وخرج الوزيز مءيد الدين بن العلقمي الي هولاكو فتوثق منه لنفسه ، وعاد الي الخليفة المستعصم وقال : ان هولاكو يبقيك في الخلافة كما فعل بسلطان الروم ، ويريد ان يزوج ابنته من ابنك ابي بكر ، وحسن له الخروج الي هولاكو ، فخرج اليه المستعصم في جمع عظيم من اكابر اصحابه ، فانزله في جهة ، تم استدعي الوزير الفقهاء والاماثل ، حتي اجتمع هناك جميع سادات بغداد من العلماء وغيرهم ، وصار اهل بغداد يخرجون الي التتر طاءفة بعد طاءفة ، حتي تكاملوا ،

 فبذل فيهم التتر السيف ، وقتلوهم ، ولم ينج منهم الا القليل وهجموا دار الخلافة ، وقتلوا كل من فيها من الاشراف والاكابر ولم يسلم منهم الا من كان صغيرا فاخذ اسيرا ، ودام القتل والنهب في بغداد اربعين يوما ، ثم نودي بالامان ، وقتل الخليفة المستعصم ولم يوقف علي كيفية قتله ، فقيل : خنق ، وقيل : جعل في عدل ورفس . حتي مات ، وقيل : غرق في دجلة ، واستبقي هولاكو الوزير [ابن] العلقمي مدة يسيرة في الوزارة ثم قتله ومما وقع في ايامه بالديار المصرية ان الفارس اقطاي احد امراء الملك الصالح نجم الذين ايوب كان قد وقع بينه وبين الملك المعز ايبك التركماني صورة ، فعمل الملك المعز الحيلة في امره حتي قتله ، فتغير اصحابه من ذلك وخرجوا قاصدين الشام من جهة سوق الغيم ، فوجدوا الباب مغلقا ، فاحرقوه وخرجوا منه ، فسمي الباب المحروق ، وبذلك يعرف الي الان

 وفي ايامه في سنة سبع واربعين وستماءة ملك الفرنسيس ملك الفرنج مدينة دمياط واقام بها حتي مات الملك الصالح نجم الدين ايوب ، فارتحل فنزل مقابل المنصورة ، ثم كانت الكسرة علي الفرنسيس في سنة تمان واربعين وستماءة ، فقتل من عسكره نحو ثلاثين الفا واسر الفرنسيس ملكهم ولايات الامصار في خلا فته كان علي مصر الملك الصالح نجم الذين ايوب بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب ، وتوفي لاريع عشرة ليلة مضت من شعبان سنة سبع واربعين وستماءة ، وملك بعده ابنه الملك المعظم بوران شاه ، وهو الذي كسر الفرنج علي المنصورة في المحرم سنة تمان واربعين وستماءة ، ثم قتل في الثامن والعشرين من الشهر المذكور وملكت بعده ام خليل شجرة الدر زوجة الملك الصالح نجم الذين ايوب المذكور ، في صفر سنة ثمان واربعين وستماءة ، فاقامت ثمانية اشهر ، ولم بملك مصر في الاسلام امراة غيرها ، ثم خلعت وملك بعدها الملك الاشرف موسي بن الناصر .


 يوسف بن الملك المسعود بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر ، بن ايوب في شوال سنة تمان واربعين وستماءة ، وخلع لوقته ، وهو اخر الملوك الايوبية بالديار المصرية .
 ودخلت بعده الدولة التركية ، واول من ملك منهم بعد الاشرف موسي الملك المعز ايبك التركماني ، في شهر شوال سنة ثمان واربعين وستماءة ، وجمع له بين مضر والشام ، وبني المدرسة المعزية برحبة الحروب بالفسطاط وتزوج ام خليل شجرة الدر المقدم ذكرها ، و كان ملكا حازما ، الا انه استوزر شخصا من كتاب القبط اسمه شرف الدين بن ساعد الفاءزي ، كان قد اسلم في الدولة الايبوية واحدث مظالم ، ورتب مكوسا علي جهات متعددة ، ثم ما كفاه ذلك حتي سماها حقوقا ، واخذ في مصادرات الناس فكان سيءة من سيءات المعز ، وبقي المعز حتي قتا بحمام القلعة في سنة اربع وخمسين وستماءة ، وملك بعده ابنه الملك المنصور علي بن ايبك ، وقتلت ام خليل المذكورة ورميت من سور القلعة ، وبقي الي ما بعد خلافة المستعصم وكان علي دمشق الملك الصالح اسماعيل بن العادل ،

 ابي بكر بن ايوب ، فبقي بها حتي ملك الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل محمد صاحب الديار المصرية ، فجهز الي دمشق عسكرا صحبة معين الدين بن الشيخ ، فتسلمها من الصالح اسماعيل في سنة ثلاث واربعين وستماءة . ومات معين الدين المذكور ، فتسلمها الملك الصالح نجم الذين ايوب المذكور من حسام الدين بن ابي علي في السنة المذكورة ، وبقي ناءبا بها حتي استدعاه الملك الصالح نجم الذين ايوب المذكور الي الديار المصرية في سنة اربع واربعين وستماءة ، واقام مكانه في نيابة دمشق جمال الدين يغمر ، وبقيت دمشق بيد نوات الصالح المذكور حتي مات في سنة سبع واربعين وستماءة ، فسار الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز محمد صاحب حلب [ الي ] دمشق ، وملكها في سنة ثمان واربعين وستماءة ، وبقي بها الي ما بعد خلافة المستعصم وكانت حلب بيد الملك الناصر يوسف بن العزيز محمد ابن الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ، واستضاف اليها دمشق ، علي ما تقدم ، وبقيا بيده الي ما بعد خلافة المستعصم

 وكانت طرابلس وصفد بيد الفرنج وكانت حماة بيد المظفر محمود ، فبقي حتي توفي في سنة ثلاث واربعين وستماءة ، وملك بعده ابنه الملك المنصور محمد ، فبقي بها الي ما بعد خلافة المعتصم وكانت الكرك بيد الناصر صلاح الذين داود ابن المعظم عيسي الي سنة سبع واربعين وستماءة ، فاستخلف عليها ابنه الملك المعظم عيسي ، وسار الي حلب فلجا الي الملك الناصر صاحب حلب ، فبقي عنده الي ان بعث اليه الملك الصالح نجم الذين ايوب من تسلمها في تلك السنة ، واقام بدر الدين الصوابي الصالح ناءبا ، وبقي الناصر داود بعد ذلك مشردا في البلاد الي ان مات . وكان الملك المغيث فتح الدين عمر بن العادل ، ابي بكر بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر معتقلا بالشوبك ، فاخرجه [ الصوابي ] ناءب الكرك ، وملكه الكرك ، فبقي بها الي ما بعد خلافة المستعصم .


 وكانت حمص بيد الملك المنصور ابراهيم بن المجاهد شيركوه ، فيقي بها حتي توفي سنة اربع واربعين وستماءة ، وملكها بعده ابنه الملك الاشرف مظفر الدين موسي ، فبقيت في يده الي ان وثب عليه الملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز صاحب دمشق المتقدم ذكره في سنة ست واربعين وستماءة ، فانتزعها منه ، واستضافها الي دمشق وحلب وبقيت بيده الي ان كان من امره مع التتر ما كان .
 وكانت بعلبك بيد حسام الدين بن ابي علي ، نيابة عن الملك الصالح نجم الذين ايوب صاحب الديار المصرية ، ثم ملكها الناصر يوسف بن الملك العزيز محمد حين ملك دمشق سنة تمان واربعين وستماءة ، فبقيت بيده الي ان كان من امره مع التتر ما كان .
 وكانت مكة بيد راجح بن قتادة وهو يخطب لعمر بن علي بن رسول صاحب اليمن ، ثم غلب عليها سنة سبع واربعين وستماءة ابو سعيد الحسن بن علي بن

 قتادة ، ولحق راجح باليمن ، وسار جماز بن حسن بن قتادة سنة احدي وخمسين وستماءة الي الناصر بن العزيز بدمشق مستجيشا عليه ليقطع ذكر صاحب اليمن من الخطبة ، فجهز له عسكرا وسار الي مكة ، فقتل ابا سعيد بالحرم وملك مكة ، وبقي الي ما بعد خلافة المستعصم .
 وكان علي المدينة سنجر بن قاسم ، فبقي حتي قتل في سنة سبع واربعين وستماءة ، وولي مكانه ابنه عيسي ، ثم قبض عليه اخوه جماز سنة تسع واربعين وستماءة وملك مكانه .
 قال ابن سعيد ، وفي سنة احدي وخمسين وستماءة كان بالمدينة ابو الحسن بن شيحة بن سالم ، وقال غيره ، كان بالمدينة سنة تلات وخمسين وستماءة ، وولي اخوه جماز وطال عمره ، وبقي الي ما بعد خلافة المستعصم : وكان علي اليمن المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول ، وطالت مدته وبقي الي ما بعد خلافة المستعصم

 وكان ما وراء النهر وخراسان وغزنة وما مع ذلك بيد بني جنكزخان .
 وكانت مملكة الشمال المعروفة قديما ببيت بركة ، والان بمملكة ازبك ، وقاعدتها مدينة السراي التي بناها بركة خان قد جعلها جنكزخان لابنه طوش خان ، ومات في حياة ابيه جنكزخان ، وملك بعده ابنه باطوخان ويقال صاءن خان ، ومعناه الملك الجيد ، فبقي حتي مات سنة ثنتين وخمسين وستماءة ، وملك بعده اخوه صرطق بن دوشي خان ، ومات سنة اربع وخمسين وستماءة ، وملك بعده اخوه بركة بن دوشي خان ، وكان قد اسلم علي يد الشيخ شمس الدين الباخرزي من اصحاب الشيخ نجم الدين الكبري صاحب الطريقة ، وحسن اسلامه ، وبقي الي ما بعد خلافة المستعصم :.


 وكانت افريقية بيد ابي زكريا يحبي بن عبد الواحد من الموحدين ، فبقي حتي مات لسبع بقين من جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وستماءة ، وبويع بعده ابنه ولي عهده المستنصر بالله ابو عبد الله محمد بن ابي زكريا ، ودخل تونس في رجب من السنة المذكورة ، وهو اول من تلقت من الحفصيين من الموحدين بالقاب الخلافة ، وانتهي امره الي ان بويع له بمكة وبعث بالبيعة اليه واستولي علي ما كان بيد ابيه من افريقية وغيرها ، وبقي الي ما بعد خلافة المستعصم .
 وكانت تلمسان بيد ابي سعيد بن عبد المءمن من الموحدين من جهة اخيه المامون ، فعزله اخوه وولي عليها جابر بن يوسف من عقب القاسم بن عبد الواد من زناتة في سنة اربع وعشرين وستماءة ، ثم قتل في سنة تسع وعشرين وستماءة وولي بعده ابنه الحسن بن جابر من جهة المامون ، ثم نزل عن ذلك لعمه عتمان بن يوسف ، فاساء السيرة ، فاخرجته الرعية في سنة احدي وثلاثين وستماءة واقاموا مكانه عمه وكدار بن ريان ، ثم قتل سنة ثلاث وثلاثين ، وولي بعده يغمراسن بن زيان من قبل بني

 عبد المءمن ، فاستبد بالامر عليهم وتحلي بحلية الملك ، وجري علي مرتبته ، ولم يبق ، عليهم غير الدعاء علي المنابر ، ثم غلب ابو زكريا سلطان الحفصيين بافريقية علي تلمسان ، وفوض امرها ليغمراسن ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعصم وكان الغرب الاقصي واشبيلية وما معها من الاندلس بيد المعتضد بالله ابو الحسن علي بن ادريس من بني عبد المءمن من الموحدين ، فسار الي تلمسان فمات بها في صفر سنة سب واربعين وستماءة ، وفيها استولت الفرنج علي اشبيلية من الاندلس ، ثم اجتمع الموحدون علي بيعة ابي حفص عمر بن ابي اسحاق بن يوسف بن عبد المءمن فبايعوه ، ولقبوه المرتضي ، وكان بسلا ، فقدم الي مرا كش واقام بها ، وفي ايامه استولي ابو يحيي بن عبد الحق المريني علي مدينة قاس سنة سبع واربعين وستماءة ، واستقرت فيها قدمه وقدم بنيه الي الان ، ثم خرج علي المرتضي القاءد ابو العلا ، الملقب بابي دبوس بن ابي عبد الله محمد بن ابي حفض بن عبد المءمن ، واجتمع عليه جموع الموحدين ، وقصد مراكش وبها المرتضي فغليه عليها ، وفر المرتضي الي ازمور ، فقبض عليه واليها واعتقله بها الي

 ان ورد عليه امر ابي دبوس بقتله ، فقتله واستبد ابو دبوس بالامر وتلقب الواثق بالله والمعتمد علي الله ، فخرج عليه ابو يحبي زكريا بن عبد الحق المريني وقصد مدينة فاس بعد ان استولي علي كثير من بلادها ، فانتزعها من عامل بني عبد المءمن ، واستولي عليها في اول سنة سب واربعين وستماءة ، وملك سجلماسة من ايدي الموحدين ايضا في سنة ثلاث وخمسين وستماءة ، وبقي حتي مات بفاس في رجب سنة ست وخمسين وستماءة ، وملك بعده ابنه عمر ، ثم قصد عمه يعقوب بن عبد الحق ، وانتزع منه مدينة قاس ، ومات ابن اخيه عمر بعد ذلك . وكانت مراكش قاعدة الغرب الاقصي يومءذ بيد ابي دبوس الملقب بالواثق المعتمد علي الله من بني عبد المءمن ، فقصده يعقوب بن عبد الحق وانتزع منه مراكش في سنة ثمان وستين وستماءة ، واستقل بملك الغر ب الاقصي باسره ، وانقرض ملك بني عبد المءمن منه ، ثم عاد الي قاس وبني المدينة الي استجدها ملاصقة لها ، ونزلها في سنة اربع وستين وستماءة ، وبقي الي

 وكانت غرناطة وما معها من شرق الاندلس بيد ابي دبوس محمد بن يوسف بن نصر المعروف بابن الاحمر ، فاخذ المرية من يد محمد وزير ابن هود الثاءر بها سنة ثلاث واربعين وستماءة ، وبقي الي ما بعد خلافة المستعصم الفترة التي شغرت فيها الخلافة عن خليفة وهي ما بين قتل المستعصم في المحرم سنة ست وخمسين وستماءة الي حين بايع الملك الظاهر بيبرس صاحب الديار المصرية المستنصر احمد بن الظاهر اول الخلفاء بالديار المصرية في رجب سنة ثمان وخمسين وستماءة ، والملوك مستولية علي الممالك شرقا وغربا الحوادث والماجريات في هذه المدة في سنة سبع وخمسين وستماءة بعد استيلاء التتر علي بغداد سار هولاكو ملك التتر من بغداد قاصدا الشام ، وعدي الفرات بعساكر ه ونازل [ حران وملكها واستولي علي البلاد الجزرية وارسل ولده سموطبن هولاكو الي الشام فوصل

 الي ظاهر حلب وفي سنة ثمان وخمسين وستماءة عبر هولاكو الفرات ونازل ] حلب واستولي عليها في تاسع صفر من هذه السنة ، وبذلوا السيف في المسلمين ، وصعد القلعة خلق عظيم من المسلمين ، ودام القتل والنهب فيها من تاسع صفر الي رابع عشره ، فامرهم هولاكو ان يرفعوا السيف ، ونادي بالامان ، ولم يسلم من اهل حلب الا من التجا الي اماكن معروفة كان بايدي اهلها امانات من هولاكو ، ويقال ان من سلم بهذه الاماكن كانوا نحو خمسين الف نفس ، ودام الحصار علي قلعة حلب حتي نزل من فيها بالامان ، وامر هولاكو بخراب اسوار حلب واسوار قلعتها ، فخربت عن اخرها واحرقت زردخانتها .
 وتوجه اهل حماة بالمفاتيح الي هولاكو وطلبوا منه الامان وشحنة () تكون عندهم ، ثم سار التتر الي دمشق واستولوا عليها وعلي ساءر الشام ، وحاضروا قلعة دمشق حتي نزلوا بالامان بعد مضايقة عظيمة في منتصف جمادي الاولي من هذه السنة ، ونهبوا جميع ما فيها

 وخربوا اسوارها ، وكذلك استولوا علي ميافارقين ، وقتلوا صاحبها الكامل محمد بن المظفر غازي بن العادل ابي بكر ، وكان النصاري بدمشق قد استطالوا بدق الناقوس وادخال الخمر الجامع ، فبلغهم حركة عسكر مصر اليهم ، فوثبوا بالنصاري ونهبوهم وخربوا كنيستهم العظمي بها ، ووصل المظفر قطز صاحب مصر الي الشام ، وبقي التتر علي عين جالوت ، فكانت الكسرة علي التتر ، وقتل كتبغا ناءب هولاكو { ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا } وسار المظفر قطز بعد كسر التتر حتي دخل دمشق ، وابتهجت الرعايا بالنصر ، ثم عاد المظفر قطز بعد ذلك قاصدا الديار المصرية ، فقتل في الطريق ، وملك الظاهر بيبرس ، علي ما سياتي ذكره ، وكان المظفر قطز قد استناب سنجر علي دمشق ، فلما ملك الظاهر بيبرس خرج عن طاعته ، وتسلطن بدمشق في العشر الاول من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وستماءة .


 ولايات الامصار في هذه المدة كانت مصر بيد الملك المنصور علي بن المعز ايبك ، وبقي حتي قبض عليه الملك المظفر قطز في سنة سبع وخمسين وستماءة ، واستولي علي الملك مكانه ، وكان المصاف بينه وبين التتر علي عين جالوت بعد ان استولوا علي جميع الشام في رمضان سنة ثمان وخمسين وستماءة ، فكسرهم اشد كسرة ، واستقلع الشام منهم بعد ان عجز كافة ملوك الشرق وعساكرها [ عن ] مقاومتهم واستولوا علي الاقاليم الشرقية والشمالية كاقليم ما وراء النهر من بخاري وسمرقند وغيرهما واقليم خوارزم ودشت القجاق واقليم : خراسان وعراق العجم واذربيجان وخوزستان وبلاد فارس والجزيرة الفراتية وبلاد الروم وبلاد الشام وغير ذلك واجتمع له ملك الديار المصرية والبلاد الشامية ، وتداول ملوك مصر ذلك بعده الي زماننا ، علي ما سيافي ذكره ، وبقي حتي قتل في متصيده وهو عاءد من الشام بالقرب من قصير الصالحية ، علي اثر ذلك من السنة المذكورة ، وملك بعده الملك الظاهر بيبرس البندقداري في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وستماءة ، واخذ في جهاد الفرنج ، واستعاد

 ما ارتجعوه من فتوح السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب وغير ذلك ، ففتح البيرة والكرك وحمص وقيسارية وارسوف وصفد ويافا والشقيف وانطاكية وحصن الاكراد وعكا وصافيتا وقلاعا من بلاد سيس ، وكسر التتر علي البيرة بعد ان عدي الفرات خوضا بعساكره ودخل بلاد الروم وانتزع قيسارية من يد التتر ، وجلس علي تخت ال سلجوف بها ، وبني المدرسة الظاهرية بالقاهرة بين القصرين ، وبقي الي ما بعد هذه الفترة .
 وكانت دمشق وحلب بيد الملك الناصر يوسف بن العزيز محمد بن الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ، فبقيت بيده حتي استولت عليهما التتر في سنة ثمان وخمسين وستماءة ، ثم انتزعهما منهم المظفر قطز صاحب الديار المصرية ، واستولي عليهما وعلي ساءر البلاد الشامية ، وقبض عليه الظاهر بيبرس وملك بعده ، وبقي الي ما بعد هذه المدة علي ما تقدم .
 وكانت طرابلس قد بقيت بيد الفرنج بعد فتح الظاهر صفد .


 وكانت حماة بيد المنصور محمد بن المظفر محمود ، فبقي بها حتي غلب هولاكو علي البلاد الشامية ، فهرب الي مصر صحبة الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب في جماعة من بني ايوب ، فاكرم المظفر قطز صاحب الديار المصرية نزله ، فلما كسر المظفر التتر اعاده الي حماة علي ما كان عليه من السلطنة ، فبقي بها الي ما بعد هذه المدة .
 وكانت الكرم بيد الملك المغيب عمر بن العادل ابي بكر بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب ، فبقي بها الي ما بعد هذه الفترة .
 وكانت حمص وبعلبك بيد الناصر يوسف مضافتين الي حلب ودمشق ، وكان من امره ما كان من مصيره الي الديار المصرية ولحوقه بقطز صاحبها وانتزاع قطز البلاد الشامية من ايدي التتر ، فصارت في جملة نيابات صاحب الديار المصرية .
 وكان ما وراء النهر وخراسان وغزنة وعراق العجم وارمينية واذربيجان وساءر مملكة ايران بيد هولاكو بن طولي بن جنكزخان .


 وكانت مملكة الشمال بيد بركة بن درجي خان ، وبقي بركة الي ما بعد مدة الفترة .
 وكانت مكة بيد جماز بن حسن بن قتادة ، فوصل عمه راجح بن قتادة الي مكة وقد كبر سه ، فاستولي علي مكة ، واخرج جمازا منها ، فلحق بالينبع ، ثم دار امر مكة بين ابي نمي محمد بن ابي سعد بن علي بن قتادة ، وبين غالب بن راجح ابن قتادة ، وبقي الامر علي ذلك الي ما بعد هذه الفترة .
 وكانت المدينة بيد جماز بن شيحه ، فبقي الي ما بعد هذه المدة .
 وكان ما وراء النهر وخراسان وما معها بيد بني جنكزخان وكانت افريقية بيد المستنصر بالله ابي عبد الله محمد بن ابي زكريا يحيي بن عبد الواحد من الموحدين ، فبقي الي ما بعد هذه المدة .


 وكانت تلمسان والغرب الاوسط بيد يغمراسن ابن زيان من جهة المستنصر بن ابي زكريا صاحب افريقية ، فبقي الي ما بعد هذه المدة .
 وكان الغرب الاقصي بيد ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق ، فبقي الي ما بعد هذه المدة .
 وكانت غرناطة وما معها من الاندلس بيد ابي دبوس محمد بن الاحمر ، فبقي الي ما بعد هذه الفترة .


 الطبقة الرابعة من الخلفاء خلفاء بني العباس بالديار المصرية من حين انتقال الخلافة اليها والي زماننا ، وهم احد عشر خليفة الاول منهم ، المستنصر بالله.
 وهو ابو القاسم احمد بن الظاهر بالله محمد بن الناصر لدين الله المقدم ذكره ، والعامة تسميه الزرابيني . بويع له بالخلافة بالديار المصرية في شهر رجب سنة ثمان وخمسين وستماءة ، وقام ببيعته السلطان الملك الظاهر بيبرس البندقداري صاحب الديار المصرية ، وهو اول خليفة واطا لقبه لقب خليفة قبله ، تلقيبا له بلقب اخيه المستنصر بالله ابي جعفر المنصور بن الظاهر بالله المقدم ذكره ، وكانوا قبل ذلك يقتضبون لكل خليفة يتولي لقبا لم يكن لاحد قبله ، وكانه انما لقب بذلك تفاءلا للاستنصار بالله علي التتر . وكان من شانه انه حضر مع

 جماعة من العرب ، وذكر انه خرج من دار الخلافة ببغداد .
 لما ملكها التتر ، فعقد له السلطان مجلسا حضر فيه جماعة من الاكابر ، منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام امام الشافعية في زمانه ، والقاضي تاج الدين بن بنت الاعز قاضي القضاة بالديار المصرية يومءذ بمفرده ، فشهد اولءك العرب انه ابن الظاهر بالله ، ثم شهد من سمع كلامهم بنسبه المذكور بالاستفاضة ، فاثبت القاضي تاج الدين بن بنت الاعز نسبه ، ثم بويع بالخلافة بعد ذلك ، علي ما تقدم ذكره ، وبقي حتي قتله التتر بالعراق حين وجهه الملك الظاهر الي بغداد لينتزعها منهم في اواخر سنة ثمان وخمسين وستماءة .
 الحوادث والماجريات في خلافته لما بايع له الملك الظاهر اهيم بامره اتم الاهتمام ، وكتب السلطان الكتب الي الممالك والنواب باخذ البيعة له في جميع الاقطار بالخلافة ، وان يخطب له مع السلطان علي المنابر ، ويبدا به في الذكر ، وينقش اسمه مع اسمه

 في السكة علي الدنانير والدراهم ، فلما كان يوم الجمعة الذي يلي المبايعة خطب الخليفة بنفسه بجامع القلعة ، ثم ركب السلطان بعد ذلك بقليل الي خيمة ضربت له بالبستان الكبير بظاهر القاهرة ، ونزل بها والخليفة معه ، ولبس منه خلعة الخلافة ، وهي عمامة بنفسجي وجبة سوداء وطوق ذهب في عنقه وسيف بداوي تقلد به ، وجلس مجلسا عاما بحضرة الخليفة والوزير والقضاة والعلماء والامراء ، ونصب للصاحب فخر الدين ابراهيم بن لقمان كاتب السر يومءذ منبر ، فصعد عليه وقرا تقليد السلطان ، ثم ركب السلطان بالخلعة والطوق ، ودخل من باب النصر ، وشق القاهرة وهي مزينة له ، وحمل الصاحب بهاء الدين ابن حنا وزيره التقليد علي راسه ، ومشي به في الموكب بين يدي السلطان ، والامراء مشاة حوله وامامه ، وعمل له السلطان الدهاليز والجمدارية والات الخلافة ، واستخدم له عسكرا جليلا ، وغرم علي ذلك فيما يقال الف الف دينار ، بتكرير الالف مرتين ، وبرز السلطان والخليفة في رمضان من السنة المذكورة وتوجها الي دمشق ، وكان السلطان في كل منزلة يمضي الي دهليز الخليفة الخاص به ،

 فلما وصلا الي دمشق نزل السلطان بالقلعة ، ونزل الخليفة في جبل الصالحية ، ونزل امراءه واجناده حوله ، ثم جهز السلطان الخليفة بعسكره من دمشق الي بغداد لقتال التتر الذين استولوا عليها ، وخرج السلطان معه لتشييعه ، ووصاه بالتاني في الامور ، ثم عاد السلطان الي دمشق ثم الي الديار المصرية ، فدخلها في سابع عشر ذي الحجة من هذه السنة ، ووصلت اليه كتب الخليفة بعد وصوله الديار المصرية بانه قد استولي علي عانة والحديثة ، وولي عليهما ، وان كتب اهل العراق وصلت اليه يستحثونه علي الدخول اليهم ، ثم بعد تنفيذه الكتب الي الديار المصرية خرج اليه التتر فقاتلوه وقتلوه ، وقتلوا غالب عسكره ، وجاءت الاخبار الي الديار المصرية بذلك ، لا راد لقضاء الله ولا معقب لحكمه .
 وفي سنة ستين وستماءة وقع بالديار المصرية بمصر والقاهرة والوجهين القبل والبحري ، والبلاد الشامية : دمشق وصفد والكرك والشوبك وغيرها وسواد العراق زلزلة شديدة ، تساقطت منها الابنية وتشققت الجبال ، وتقطعت الصخور ، وتفجرت الارض عيونا ، وخرج الناس من مساكنهم

 هاربين الي الصحاري ، وظهر اثرها في النيل والبخر الملح ، وطما البحر لسببها حتي اغرق قماش القصارين وتكسرت القوارب والسفن وتهدمت الجدران ومنارات الجوامع ، ووقع جانب عظيم من منار الاسكندريه ولايات الامصار في خلافته كان علي الديار المصرية والبلاد الشامية باسرها الا ما بقي بيد الفرنج منها في ايامه الملك الظاهر بيبرس البندقداري الذي قام ببيعته وبقي الي ما بعد خلافته .
 وكانت مكة بين ابي نمي محمد بن ابي سعد بن علي ابن قتادة وبين غالب بن راجح بن قتادة ، علي ما تقدم ، ثم استبد ابو نمي بمكة ونفي اقاربه جمازا واخويه ادريس ومحمدا الي الينبع ، فاعقابهم قاءمة بامرته الي الان ، وبقي ابو نمي الي ما بعد خلافة المستنصر وكانت اليمن بيد المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول ، فبقي الي ما بعد خلافة المستنصر .
 وكانت مملكة ايران من بغداد وما معها بيد هولاكو بن

 طولي بن جنكزخان ، فبقي الي ما بعد خلافة المستنصر وكان ما وراء النهر وخراسان وما مع ذلك بيد بني جنكزخان غير . هولاكو وكانت افريقية بيد المستنصر بالله محمد بن ابي زكريا فبقي الي ما بعد خلافة المستنصر وكانت تلمسان والغرب الاوسط بيد يغمراسن بن زيان ، فبقي الي ما بعد خلافة المستنصر وكان الغرب الاقصي بيد ابي يوسف يعقوب عبد الحق فبقي الي ما بعد خلافة المستنصر وكانت غرناطة وما معها من شرق الاندلس بيد ابي دبوس بن الاحمر ، فبقي الي ما بعد خلافة المستنصر الثاني من خلفاء بني العباس بالديار المصرية الحاكم بامر الله وهو ابو العباس احمد بن الحسين بن ابي بكر بن

 الامير ابي علي القبي بن الامير حسن بن الراشد بالله ابي جعفر المنصور الحادي والثلاثين من خلفاء بني العباس بالعراق ، وقد تقدم ذكره ، قال المءيد صاحب حماة . هذا هو المشهور بمصر عند نسابتها ، اما عند الشرفاء العباسيين السليمانيين في درج نسبهم الثابت فهو احمد بن علي بن ابي بكر بن احمد بن الامام المسترشد والد الراشد المقدم ذكره ، وتلقيبه بالحاكم وان لم يكن مواطءا للقب احد من الخلفاء العباسيين قبله فهو مواطء للقب الحاكم بامر الله الفاطمي ثالث خلفاء الفاطميين بالديار المصرية . وهو ابو الخلفاء العباسيين بالديار المصرية الموجودين الي الان . بويع له بالخلافة يوم الخميس في اواخر ذي الحجة سنة ستين وستماءة ، وذلك انه لما قتل المستنصر احمد المقدم ذكره في اواخر سنة ثمان وخمسين وستماءة بقيت الخلافة شاغرة بعده ، الي ان بعث السلطان من احضره اليه من بغداد ، فقدم مصر في سنة تسع وخمسين وستماءة ، وهو ابن خمس عشرة سنة ، ثم

 جلس السلطان في التاريخ المذكور مجلسا عاما ، واثبت نسبه ، وبايعه بالخلافة واشركه معه في الدعاء له علي المنابر مقدما في ذلك علي السلطان ، الا انه لم يثبت اسمه في السكة علي الدراهم والدنانير ، وبقي حتي توفي في شهور سنة احدي وسبع ماءة ، وكانت خلافته اربعين سنة تقريبا ، بعد ان حج في سلطنة الملك المنصور لاجين في سنة سبع وتسعين وستماءة ، وروده السلطان مبلغ سبع ماءة الف درهم وكان له من الاولاد المستكفي بالله الاتي ذكره وغيره .
 الحوادث والماجريات في خلافته لما بويع له بالخلافة رقم اسم السلطان في السكة ، ودعي له قبل السلطان في الخطبة ، وحفظ له ما يجب حفظه من مقداره ، الا ان السلطان الملك الظاهر لم يمكنه من التصرف والركوب والنزول ، بل هيا له برجا يقيم فيه ، فبقي علي ذلك الي ان ملك السلطان الاشرف خليل ابن المنصور قلاوون ، فاسكنه بالكبش علي القرب من الجامع الطولوني ، وكان يخطب بنفسه في جامع القلعة ،

 ويصلي ، ولم يطلق تصرفه الي ان تسلطن الملك المنصور لاجين ، فاباح له التصرف حيث شاء ، واركبه معه في الميادين : وفي ايامه في سنة ستين وستماءة رتب السلطان الملك الظاهر القضاة اربعة ، من كل مذهب قاض ، وكان قبل ذلك في الدولة الفاطمية وما قبلها والدولة الايوبية وما بعدها قاض واحد ، وهو يستنيب من يختاره من المذاهب علي قاعدة الخلافة العباسية ببغداد ، بل اجتمع في الدولة الفاطمية في ايام الحاكم بامر الله الفاطمي : مصر واجناد الشام وبلاد المغرب لقاض واحد ، وكان سبب استقرار القضاة الاربعة ان القاضي كان في اول الدولة الظاهرية ابن بنت الاعز ، وكان شافعيا ، فكان اذا ورد عليه شء من غير مذهبه توقف في اثباته ، فاختار السلطان اربعة قضاة ، ليحكم كل منهم بما يسوع في مذهبة . وفي هذه السنة كان بالديار المصرية غلاء شديد ، فجمع السلطان الفقراء واخذ لنفسه خمس ماءة فقير ، ولولده بركة خان خمس ماءة ، ولناءبه بيليك الخازندار ثلاثماءة ، وفرق الباقين

 علي الامراء علي قدر طبقاتهم ، وامر لكل فقير برطلين خبزا ، فما رثي بعد ذلك بالديار المصرية فقير يسال .
 وفي سنة اثنتين وستين وستماءة ختن السلطان ولده بركة خان ، وامر الامراء والمقدمين والجند والقضاة والفقهاء والفقراء والعوام ان يحضروا اولادهم ليختنهم مع ولده ، فاحضر اليه الف وستماءة وخمسة واربعون صغيرا خارجا عن اولاد الامراء والمقدمين فامر لكل منهم بكسوة علي قدره ، وماءة درهم وراس غنم ، وختن الجميع مع ولده .
 وفي سنة ثمانين وستماءة قصد ابغا بن هولاكو ملك التتر الديار المصرية ، ولقيه الظاهر بيبرس صاحب الديار المصرية ، فهزمه بعين جالوت اشد هزيمة ، وعاد الي بلاده ، ورجع السلطان الملك الظاهر الي الديار المصرية .
 وفي سنة تسع وتسعين وستماءة قصد غازان ملك التتر الي الديار المصرية ولقيه السلطان الملك الناصر محمد ابن قلاوون علي حمص ، فانهزم المسلمون واستشهد منهم

 جماعة ، ثم عاد السلطان الي الديار المصرية ، ورجع غازان الي بلاده .
 وفي ايامه في سنة اربع وستين وستماءة فتح السلطان الملك الظاهر بيبرس صاحب الديار المصرية يافا وانطاكية وانتزعهما من الفرنج ، واخذ بغراس وبهسنا ودربساك وغيرها وانتزعها من الارمن :.
 وفي سنة سبع وستين اخذ مصياف من ايدي الاسماعيلية .
 وفي سنة تسع فتح حصن الاكراد وحصن عكار وتسلم قلعة العليقة وبلادها من الاسماعيلية .
 وفي سنة احدي وسبعين تسلم نوابه من الاسماعيلية ما بقي من قلاعهم وهي الكهف والمينقة والقدموس

 وفي سنة اربع وثمانين وستماءة فتح المنصور قلاوون حصن المرقب . وفي سنة سب وثمانين فتح صهيون . وفي سنة ثمان وثمانين فتح طرابلس ، بعد ان مضي عليها مع الفرنج ماءة وخمس وثمانون سنة واشهر ، واعجز الملوك السالفة ، فتحها وهدمها باسرها بعد الفتح . وفي سنة تسعين وستماءة فتح ابنه الاشرف خليل عكا وهدمها ، واخلي الفرنج من الرعب اكثر بلاد الساحل مثل صيدا وبيروت وصور وانطرطوس وتسلمها المسلمون ، وامر بهدمها فهدمت ، وتكاملت جميع البلاد الساحلية للاسلام . وفي سنة احدي وتسعين وستماءة فتح الاشرف خليل ايضا قلعة الروم وسماها قلعة المسلمين ، وكانت كرسي خليفة الارمن وفي سنة احدي وتسعين وستماءة راك السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين بلاد الديار المصرية ، وهو الروك الحسامي ، الا انه لم يات روكه علي النمط المعتبر في التحرير ، وفي ايامه استنقذ يعقوب بن عبد الحق المريني سلطان الغرب الاقصي مدينة سلا من يد الفرنج بعد ان استولوا عليها ، وغزاهم بالاندلس

 اربع مرات حتي اذعن له شانجة بن ادفونش ملكهم في عقد الهدنة ، فعقدها له علي شروط الزمه اياها ، وغزاهم بنه ابو يعقوب يوسف في سلطنته بعد ذلك .
 وفي ايامه في سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة سبع ماءة الزم السلطان النصاري واليهود لبس عماءم مخالفة لالوان عماءم المسلمين ، فالبس النصاري عماءم زرقاء ، واليهود عماءم صفراء .
 ولايات الامصار في خلافته كان علي مصر والشام الملك الظاهر بيبرس المقدم ذكره : فبقي حتي توفي بدمشق في المحرم سنة سب وسبعين وستماءة بعد ان فتح الكثير مما كان استعاده الفرنج من فتوح السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ، ففتح قيسارية وارسوف وصفد وطبريه ويافا والشقيف وانطاكية وبغراس والقصير وحصن الاكراد والقرين وحصن عكار وصافيتا وبانياس وانطرطوس . واقتله من الارمن دربساك ودركوش وملميش وكفردبين ورعبان ومرزبان

 وادنه والمصيصة وبلاد النوبة . وملك بعده مصر والشام ابنه الملك السعيد بركة في صفر من السنة المذكورة ، ثم خلع وبعث به الي الكرم في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وستماءة ، وملك بعده اخوه الملك العادل سلامش ، فبقي اربعة اشهر ، ثم خلع وملك بعده الملك المنصور قلاوون الصالحي الشهير بالالفي في شهر رجب سنة ثمان وسبعين وستماءة ، ولقب الالفي لان اقسنقر الكاملي اشتراه بالف دينار ، وبني البيمارستان المنصوري بالقاهرة بين القصرين الذي ليس له نظير في الدنيا ، وادرج فيه مدرسته المنصورية وقبة مدفنه علي جنبتي الداخل اليه يمنة ويسرة ، وتوفي بظاهر القاهرة المحروسة ، ودفن بقبته بالبيمارستان المقدم ذكره ، وملك بعده ابنه الملك الاشرف خليل صبيحة وفاة ابيه ، واخذ في الغزو علي عادة ابيه ، وقتل في متصيده بالبحيرة في العشر الاوسط من المحرم سنة ثلاث وتسعين وستماءة ، وهو الذي عمر المدرسة الاشرفية بالقرب من المشهد النفيسي ، وملك بعده الملك المعظم بيدرا تم خلع من يومه ، وملك بعده الملك الناصر محمد بن قلاوون في صفر

 سنة ثلات وتسعين وستماءة ، وهي سلطنته الاولي ، ثم خلع بعد ذلك وسير به الي الكرك ، فحبس بها ، وملك بعده الملك العادل كتبغا عقب خلعه ، وخلع في صفر سنة ست وتسعين وستماءة . وملك بعده الملك المنصور حسام الدين لاجين في الخامس والعشرين من صفر المذكور ، وقتل في الحادي والعشرين من شوال من السنة المذكورة ، وبقي الامر شوري مدة يسيرة ، تم حضر الملك الناصر محمد ابن قلاوون من الكرك ، واعيد الي السلطنة في حادي عشر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وستماءة ، وهي سلطنته الثانية ، وخلع يوم السبت حادي عشر شوال من السنة المذكورة ، وملك بعده الملك المظفر بيبرس الجاشنكير في الثالث والعشرين من شوال المذكور ، وبقي الي ما بعد خلافة الحاكم وكانت مكة بيد ابي نمي محمد بن ابي سعد الي ان مات بو نمي ، فقام بامرة مكة بعده ابناه رميثة وحميضة

 ونازعهما اخواهما عطيفة وابو الغيب فاعتقلاهما ، ووافق ذلك وصول بيبرس الجاشنكير كافل المملكة بالديار المصرية في الدولة الناصرية محمد بن قلاوون ، فاطلق عطيفة وابا الغيب وولاهما وامسك رميثة وحميضة وبعث بهما الي مصر ، تم رد السلطان رميثة وحميضة الي امارتهما مع عسكر ، فاستقرا في امارتهما وبعثا اليه بعطيفة وابي الغيب ، وبقي التنازع بينهم ، وهم يتعاقبون امرة مكة مرة بعد اخري ، وقتل ابو الغيث في بعض حروبهم ، وبقي الامر علي ذلك الي ما بعد خلافة الحاكم وكانت المدينة بيد جماز بن شيحة ، فبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .
 وكان اليمن بيد المظفر يوسف [ بن عمر] بن علي بن رسول ، وبعث الي الملك المنصور قلاوون صاحب الديار المصرية هدية جليلة ، علي ان يكتب له بالامان ، فاجيب الي ذلك ، وقررت عليه اتاوة لملوك مصر ، واعيدت رسله اليه في سنة ثمانين وستماءة ، ومات بحصن تعز سنة اربع وتسعين وستماءة ، وملك بعده ابنه الملك الاشرف ممهد الدين

 عمر بن المظفر يوسف ، وبقي حتي مات سنة ست وتسعين وستماءة ، وملك بعده اخوه الملك المءيد هزبر الذين داود ابن المظفر يوسف ، فاستمر علي مواصلة ملوك مصر بالضريبة المقررة عليه والهدايا والتحف ، وبمذهب بمذهب الشافعي رضي الله عنه ، واشتغل بالعلوم واعتي بجمع الكتب ، حتي يقال : ان خزانته اشتملت علي ماءة الف مجلد ، وكان فيه بر للعلماء ، وبقي الي ما بعد خلافة الحاكم وكانت مملكة ايران بيد هولاكو بن طولي بن جنكزخان ملك التتر ، فبقي حتي هلك في سنة تنتين وستين وستماءة لعشر سنين من ولايته ، وملك بعده ابنه ابغا ، وهو الذي قصد الديار المصرية ، فلقيه الظاهر بيبرس وهزمه بعين جالوت في سنة ثمانين وستماءة ، وهلك سنة احدي وثمانين وستماءة . وملك بعده ابنه تكدار ، فاسلم وتسمي احمد ، وتلقت احمد سلطان ، وخاطب ملوك عصره ، وهو اول من اسلم من بني هولاكو ، ثم قتله عسكره من المغل لما نقموا عليه من اسلامه في سنة

 اثنتي وثمانين وستماءة ، وملك بعده اخوه ارغون بن ابغا ، فعدل عن دين الاسلام الي دين البراهمة من عبادة الاصنام وانتحال السحر ، وهلك سنة تسعين وستماءة ، وملك بعده اخوه كيختو بن ابغا ، فساءت سيرته وافحش في المنكرات ، فقتله غلمانه في سنة ثلاث وتسعين وستماءة لثلاث سنين واشهر من ولايته ، وملك بعده ابن عمه بيدو بن طرخاي بن هولاكو ، ثم قتل سنة خمس وتسعين وستماءة لثمانية اشهر من ولايته ، وملك بعده غازان ، والعامة تقول قازان بالقاف ابن ارغون بن ابغا بن هولاكو ، وهو الذي هزم السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ، ومات سنة تسع وتسعين وستماءة ، وملك بعده اخوه خدابندا ، والعامة تقول خربندا بن . ارغون [ بن ابغا] بن هولاكو فافتتح امره بالدخول في الاسلام ، وتسمي بمحمد ، وتلقت غياث الدين ، واقام دين الاسلام وعظم الخلفاء و كتب اسماءهم في سكته علي الدراهم والدنانير ، ونقش عليها اسم الاءمة الاثني عشر ، علي طريق الرافضة ، وحذف اسم الشيخين من الخطبة ، وبني المدينة المسماة بالسلطانية باذربيجان ، وبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .


 وكان ما وراء النهر وخراسان وما مع ذلك بيد بني جنكزخان غير بني هولاكو .
 وكانت مملكة الشمال بيد بركة بن دوجي خان بن جنكزخان ، فبني مدينة السراي وجعلها قاعدة ملكه ، وبقي حتي مات سنة خمس وستين وستماءة ، وملك بعده منكوتمر بن طغان خان بن باطوخان بن جنكزخان ، وزحف مع ابغا بن هولاكو علي الشام في سنة ثمانين وستماءة ، وهزمهم المنصور قلاوون صاحب الديار المصرية علي حمص علي ما تقدم . ومات منكوتمر سنة احدي وثمانين وستماءة وملك بعده ابنه تدان منكو بن منكوتمر ، ثم خرج عن الملك سنة ست وثمانين وستماءة ، وانقطع الي صحبة المشايخ والفقراء ، وملك مكانه اخوه تلابغا بن منكوتمر ، وبقي حتي قتل سنة تسعين وستماءة ، وملك بعده اخوه طقطاي خان [بن ] منكوتمر ، وبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .
 وكانت افريقية بيد المستنصر بالله محمد بن ابي زكريا

 من الحفصيين من الموحدين ، فتوفي سنة خمس وسبعين وستماءة ، وولي بعده ابنه الواثق بالله يحيي بن المستنصر محمد ، ليلة موب ابيه ، فاحسن السيرة ، وبسط العدل والعطاء وبعث اليه اهل بجاية بالبيعة ، تم انتزع منه بجاية عمه ابو اسحاق ابراهيم بن يحبي سنة سبع وسبعين وسبعماءة ، فانخلع الواثق عن الامرة لعمه ابي اسحاق المذكور في اول ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وستماءة ، وسار ابو اسحاق الي تونس فدخلها في ربيع الاخر من السنة المذكورة واستولي علي المملكة جميعها ، واعتقل الواثق المخلوع وبنيه ، ثم دس عليهم من ذبحهم ليلا في صفر سنة تسع وسبعين وستماءة ، وخرج علي السلطان ابي اسحاق احمد بن روق بن ابي عمارة ، واستولي علي تونس بعد خروج ابي اسحاق منها ، وانخلع ابو اسحاق من ملك بجاية لابنه ابي فارس عبد العزيز ، في اخر ذي القعدة من السنة المذكورة ، ثم خرج علي الامير ابي فارس الدعي بن يحيي المخلوع ، فقتله في سنة اثنتين

 وثمانين وستماءة ، واستولي علي بجاية ، ودخل اهلها في طاعته ، ثم خرج علي الامير الدعي ابو حفض عمر بن يحيي بن عبد الواحد بن ابي حفض ، فانهزم منه الدعي ، واستولي ابو حفض علي تونس وساءر المملكة وتلقب بالمنتصر ، ثم ظفر بالدعي بعد ذلك فقتله ، وبايعه اهل تلمسان وطرابلس وما بينهما ، ثم خرج ابو زكريا يحيي بن السلطان ابي اسحاق علي بجاية وقسنطينة ، فملكهما واقتطعهما عن مملكة افريقية ، وبقي السلطان ابو حفص علي افريقية حتي مات في اخر دي الحجة سنة اربع وتسعين وستماءة ، وكان الواثق بن المستنصر المقدم ذكره عند موته ترك جارية حاملا ، فوضعت ولدا ، فسماه الشيخ محمد المرجاني محمدا ، واطعم الفقراء يومءذ عضيدة ، فلقب الولد بابي عضيدة ، فلما مات السلطان ابو حفض استقر في الملك بعده ابو عصيدة المذكور .
 وكانت تلمسان والغرب الاوسط بيد يغمرا سن بن زيان من جهة الحفصيين اصحاب افريقية ، فتوفي في ذي القعدة

 سنة احدي وثمانين وستماءة ، وولي بعده ابنه عثمان بن يغمراسن ، فبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .
 وكان الغرب الاقصي بيد ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق ، فبقي حتي مات في اخر المحرم سنة خمس وثمانين وستماءة ، وملك بعده ابنه ولي عهده ابو يعقوب يوسف بن يعقوب ، فجري علي سنن ابيه في العدل ، وبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .
 وكانت غرناطة وما معها من شرق الاندلس بيد ابي دبوس محمد بن يوسف من بني الاحمر ، وبقي حتي مات سنة احدي وسبعين وستماءة ، وملك بعده ابنه الفقيه محمد بن محمد بن يوسف بن نصر ، ومات في سنة احدي وسبع ماءة ، وهي السنة التي مات فيها الامام الحاكم المذكور الثالث من خلفاء بني العباس بالديار المصرية المستكفي بالله.
 وهو ابو الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله احمد المقدم ذكره ، وهذا اللقب منقول اليه عن المستكفي بالله.


 ابي القاسم عبد الله الثالث والعشرين من خلفاء بي العباس بالعراق ، بويع له بالخلافة يوم موت ابيه في شهور سنة احدي وسبعماءة ، وبقي حتي توفي بمدينة فوض في العشر الاخر من شوال سنة اربعين وسبعماءة ، فكانت خلافته نخو تسع وثلاثين سنة وكان له من الاولاد الحاكم بامر الله الاني ذكره .
 الحوادث والماجريات في خلافته لما بويع بالخلافة استقر علي ما كان عليه ابوه الحاكم من الركوب والنزول وركوب الميادين مع السلطان ، الي ان اعيد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون الي السلطنة المرة الثانية بعد خلع الملك المظفر بيبرس الجاشنكير في شهور سنة تسع وسبعماءة ، فحصل عند السلطان منه وحشة ، فجهزه الي مدينة فوض بصعيد مصر الاعلي ليقيم بها ، فبقي فيها بقية مدة خلافته ، وعهد بالخلافة الي ابنه الحاكم بامر الله احمد بن ابي الربيع سليمان ، وثبت علي الحاكم بقوص بعد ان اشهد عليه فيه اربعين شاهدا .


 وفي ايامه في سنة تسع وسبعين توقف النيل كسر الخليج قبل الوفاء ، وانتهت الزيادة في السابع والعشرين من توث الي خمسة عشر ذراعا وسبع عشرة اصبعا .
 وفي سنة احدي وسبعماءة خطب للسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ببلاد افريقية وحاضرة تونس ، بواسطة ان صاحبها ابا يحيي وقد علي السلطان ، فقلده بلاد طرابلس الغرب ، واعطاه الاعلام والعصاءب ، فوعده ان مهما فتحه من بلاد الغرب خطب له فيه .
 وفي ايامه عمل الروك الناصري في سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة ست عشرة وسبعماءة ، واستعيدت الاقطاعات من الامراء والاجناد ، وقيست بالوجهين القبلي والبحري ، ثم فرقت الاقطاعات علي الامراء والجند ، وكان الموجب لعمله ان الملك المنصور

 حسام الدين لاجين كان في سلطنته ، وقد عمل الروك الحسامي ، فجري علي غير انمودج محرر ، فاحتيج الي اعادته وتحريره ، فعمل السلطان الملك الناصر هذا الروك ، فجاء في غاية الاتقان والتحرير وفي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة فتح الناصر محمد بن قلاوون صاحب الديار المصرية اياس وبلادها ، وانتزعها من الارمن مع كثير من بلادهم .
 ولايات الامصار في خلافته كانت الديار المصرية والبلاد الشامية في ايامه بيد الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، وهو الذي عمر الخانقاه الركنية بيبرس داخل باب النصر من القاهرة مكان دار الوزارة بالدولة الفاطمية ، وبقي حتي خلع في الثالث والعشرين من شهر رمصان سنة تسع وسبعماءة ، وملك بعده الملك الناصر محمد بن قلاوون في مستهل شوال من السنة المذكورة ، وهي سلطنته الثالثة ، وفيها طالت مدته وقوي ملكه واكمل المدرسة الناصرية بين القصرين ، وبقي الي ما بعد خلافة المستكفي

 وكانت مكة بيد رميثة وحميضة ابي ابي نمي ، فوقع التنازع بينهما ، وسار رميثة الي الابواب السلطانية بالديار المصرية في سنة خمس عشرة وسبعماءة مستنجدا بسلطانها الملك الناصر محمد بن قلاوون ، فايده السلطان بعساكر وجه بها الي مكة ، فهرت حميضة ، ثم رجع الي مكة بعد ذلك واصطلح هو واخوه ، تم خالف عطيفة سنة ثمان عشرة وسبعماءة ، ووصل الي السلطان الملك الناصر ، فايده بالعساكر ، فملك مكة وقبض علي رميثة وسجن بمصر ، ثم اطلق سنة عشرين وسبع ماءة ، اقام بمصر ، وبقي حميضة مشردا الي ان استامن السلطان فامنه ، ثم وثب علي حميضة مماليك كانوا معه فقتلوه ، ثم اشرك في امارة مكة بين رميثة واخيه عطيفة ، ثم مات عطيفة واستقل رميثة بامارة مكة الي ان كبر وهرم ، وكان له ولدان هما تقبة وعجلان ، فاقتسما معه امارة مكة برضاه ، ثم اراد الرجوع عن ذلك فلم يوافقاه عليه ، فلما مات رميثة نازع ولداه المذكوران ، وخرج ثقبة من مكة وبقي عجلان بها ، ثم غلبه عليها تقبة وبقي الي ما بعد خلافة المستكفي

 وكانت المدينة بيد جماز بن شيحة ، وبقي حتي عمي ومات في سنة اربع او خمس وسبع مانة ، وولي بعده ابنه منصور بن جماز ، ثم وقد اخوه مقبل بن جماز علي الناصر محمد بن قلاوون بالديار المصرية ، فاشرك بينهما في الامرة والاقطاع ، ثم غاب منصور عن المدينة واستخلف ابنه كبيشة ، فهجم عليه مقبل وملكها من يده ، ولحق كبيشة باحياء العرب ، فاستجاش وهجم المدينة علي عمه مقبل ، فقتله سنة تسع وسيع ماتة ورجع منصور الي ، امارته ، وبقي ماجد بن مقبل يستجيش العرب علي عمه منصور بالمدينة ، ويخالفه اليها كلما خرج منها ، ثم زحف ماجد سنة سبع عشرة وسبع ماءة وملكها من يد عمه منصور ، فاستصرخ منصور بالسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون فانجده بالعساكر ، فخاصروا ماجد بن مقبل بالمدينة ، وفر عنها وملكها منصور ، تم سخط عليه السلطان الملك الناصر فعزله واستقر باخيه ودي في امارتها ، ثم اعيد منصور الي امارتها ومات سنة

 خمس وعشرين وسبع ماءة ، فولي ابنه كبيشة بن منصور مكانه ، فقتله عسكر ابن عمه ودي ، وعاد ودي الي الامرة ، ثم توفي بعد ذلك ، فولي طفيل بن منصور بن جماز ، وتفرد بامرتها ، وبقي الي ما بعد خلافة المستكفي وكان اليمن بيد الملك المءيد هزبر الدين داود بن المظفر يوسف من بني رسول ، فبقي حتي توفي سنة احدي وعشرين وسبع ماءة وملك بعده ابنه الملك المجاهد سيف الدين علي ، .
 فاساء السيرة ، فقبض عليه وخلع وحبس سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة ، وملك بعده عمه الملك المنصور ايوب بن المظفر يوسف ، ثم قتل واعيد الملك المجاهد ، وعصي عليه الظاهر اسد الدين عبد الله بن المنصور ايوب ، بحصن الدملوة ، واستقل به ، ثم قبض عليه المجاهد بعد صلح جري بينهما وقتله ، وبقي الي ما بعد خلافة المستكفي وكانت مملكة ايران بيد خدابند بن ارغون من بني هولاكو ، فبقي حتي مات سنة ست عشرة وسبع ماءة ، وملك بعده ابنه ابو سعيد وهو ابن ثلاث عشرة سنة بمعاضدة

 جوبان ناءب ابيه ، وقام جوبان بتدبير دولته ، ثم عظم شان ابي سعيد وقوي سلطانه ، وانتظم الود بينه وبين الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الديار المصرية سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة ، وترددت الرسل والمكاتبات بينهما ، وقتل ابو سعيد جوبان ناءبه سنة ست وعشرين وسبع ماءة ، ومات ابو سعيد سنة ست وثلاثين وسبع ماءة ، ودفن بمدينة السلطانية ، ولم يعقب ، وانقرض بموته ملك بني هولاكو . واختلف اهل دولته ، وافترقت الاعمال التي كانت بيده ، وصارت طواءف ، كما كانت ملوك طواءف الفرس . ولما مات ابو سعيد نصب اهل الدولة موسي خان ، من اسباطهم ، علي بغداد وتوريز واعمالهما ، وقام بتدبير دولته علي باشا من امراء دولتهم ، وكان الشيخ حسن بن حسين بن اقبغا بن ابلكان المعروف بالشيخ حسن الكبير وهو ابن عم السلطان ابي سعيد معتقلا ببلاد الروم ، فاخرج من السجن بعد موت ابي سعيد ،

 ووصل بغداد وخلع موسي خان ، ونصب مكانه محمد بن عنبرجي من عقب هولاكو ، واستولي الشيخ حسن علي بغداد وتوريز ، وسار اليه حسن بن دمرداش من بلاد الروم فغلبه علي توريز ، وقتل محمد بن عنبرجي ، ولحق الشيخ حسن ببغداد ، واستقر حسن بن دمرداش بتوريز ونصب للملك بها صاتبيك اخت السلطان ابي سعيد علي عادة العجم في تمليك بنات الملوك ، وزوجها لسليمان خان من اسباط هولاكو ، واستولي ابراهيم شاه بن بارنباي ابن سنوتاي علي قطعة من ديار بكر ، ثم استولي اولاد جوبان علي مملكة اذربيجان وهي بلاد توريز والسلطانية ، واستولي القان طغيمتر من بني جنكزخان علي خراسان ، واعمالها ، واستولي ارتنا علي بلاد الروم ، وبقي الشيخ حسن الي ما بعد خلافة المستكفي وكانت مملكة الشمال التي قاعدتها مدينة السراي بيد طقطاي خان بن منكوتمر خان ، فبقي حتي مات سنة اثنتي عشرة وسبع ماءة ، وملك بعده ابن اخيه ازبك بن طغزخان ، فاسلم واتخذ مسجدا للصلاة ، وخطب اليه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الديار

 المصرية بنتا من اقاربه ، فزوجه اياها ، وبعث بها اليه الي الديار المصرية ، ووصلت الي دمياط وحملت في النيل الي ساحل بولاق ، فحملت علي عجلة من عجلات بلاد الترك الي القلعة ، وعقد عليها الناصر ودخل عليها ، واتصلت المودة بينه وبين الملك الناصر ، وبقي الي ما بعد خلافة المستكفي وكانت تونس وما معها من افريقية بيد ابي عصيدة محمد . وبجاية وقسنطينة من الغرب الاوسط بيد ابي البقاء خالد بن ابي زكريا بن ابي اسحاق ، فمات ابو عصيدة في ربيع الاخر سنة تسع وسبع ماءة ، ولم يخلف ابنا ، فبايع اهل تونس من بعده ابا بكر بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن يحبي بن عبد الواحد بن الشيخ ابي حفض ، فزحف ابو البقاء خالد صاحب بجاية علي ابي بكر بن عبد الرحمن صاحب تونس فقبض عليه واعتقله ، ثم قتله بعد ذلك ، فعرف بابي بكر الشهيد ، واستقل السلطان ابو البقاء خالد بملك تونس وبجاية وما معهما ، وتلقب الناصر لدين الله ، وكان

 ابو يحيي زكريا بن احمد بن محمد اللحياني بن عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفض بطرابلس ، قبايعه اهلها وزحف علي السلطان ابي البقاء بتونس ، فخاف ابو البقاء فخلع نفسه ، فقبض عليه ابو يحبي واعتقله واستبد بمملكة تونس وبجاية في رجب سنة احدي عشرة وسبع ماءة ، وبويع بها البيعة العامة ، ثم اضطرب امره فاستخلف علي تونس وخرج منها الي قابس ، فبايع اهل تونس محمدا المعروف بابي حربة ابن السلطان ابي يحيي زكريا محمدا ذكره ، في سنة سبع عشرة وسبع ماءة ، وكان قد استولي علي بجاية المتوكل علي الله ابو بكر بن يحبي بن ابراهيم ابن يحيي بن عبد الواحد بن الشيخ ابي حفض ، فقصد تونس وملكها من السلطان محمد ابي حربة ، ولحق السلطان ابو يحيي اللحياني بمصر ايام الملك الناصر محمد بن قلاوون فاحسن نزله ، وبقي عنده حتي مات ، ولحق ابو حربة بتلمسان فاقام بها حتي مات ، واستقل السلطان ابو بكر بتونس وبجاية واعمالهما ، الي ان غلبه علي تونس ابراهيم بن ابي بكر الشهيد ، واستولي عليها في رجب سنة خمس وعشرين وسبع ماءة ، ثم غلبه عليها السلطان

 ابو بكر وانتزعها من يده في شوال من السنة المذكورة ، واستقر بيده ملك تونس وبجاية ، وبقي الي ما بعد خلافة المستكفي .
 وكانت تلمسان والغرب الاوسط بيد عثمان بن يغمراسن من بني عبد الواد ، فمات في سنة ثلاث وسبع ماءة ، وولي بعده ابنه ابو زيان بن عتمان بن يغمراسن ، وغلب علي تلمسان يوسف بن عبد الحق واستولي عليها واقر عليها ابا زيان المذكور ، فبقي حتي مات في شوال سنة سبع وسبع ماءة وولي بعده اخوه ابو حمو موسي بن عثمان ابن يغمراسن ، ثم قتله وولي بعده ابنه ابو تاشفين عبد الرحمن ابن ابي حمو ، ثم غلبه عليها السلطان ابوالحسن المريني وقتله في رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة ، واستضافها الي مملكة فاس وولي عليها ابنه ابا عنان فبقي الي ما بعد خلافة المستكفي .
 وكان الغرب الاقصي بيد ابي يعقوب يوسف بن يعقوب ابن عبد الحق ، فبقي حتي ظعنه خصي من بعض خدمه وهو ناءم علي فراشه ، فمات سابع ذي القعدة سنة

 ست وسبع ماءة ، وملك بعده ابنه ابو ثابت عامر بن ابي يعقوب يوسف ، فبقي حتي مات بطنجة من اقصي الغرب في ثامن صفر سنة سبع وسبع ماءة ، وملك بعده اخوه ابو الربيع بن ابي يعقوب يوسف ، فسار بسيرة اباءه في العدل ، وبقي بمدينة تازا في سلخ جمادي الاخرة سنة عشر وسبع ماءة ، وملك بعده اخوه ابو سعيد عثمان ابن ابي يعقوب يوسف ، وملك تلمسان من الغرب الاوسط من يد موسي بن عثمان بن يغمراسن سنة اربع عشرة وسيع ماءة ، وبقي حتي توفي في سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة ، وملك بعده ابنه ولي عهده ابو الحسن علي بن عتمان ، وسار الي تلمسان فملكها من ابي تاشفين سلطان بني عبد الواد بها في سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة ، وبقي الي ما بعد خلافة المستكفي وكانت غرناطة وما معها من شرق الاندلس بيد الفقيه محمد بن محمد بن يوسف بن نصر بن الاحمر ، فمات في سنة احدي وسبع ماءة ، علي ما تقدم ، وملك بعده ابنه محمد المخلوع بن محمد الفقيه ، ثم غلب عليه اخوه ابو الجيوش نصر بن محمد الفقيه ، وقبض عليه واعتقله ،

 واستولي علي مملكته ، فاساء السيرة في الرعية والجند ، فقبضوا عليه ، وملك مكانه ابو الوليد اسماعيل بن ابي سعيد فرج بن اسماعيل بن يوسف بن نصر ، وبقي الي ان قتله بعض اقاربه في سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة ، وملك بعده ابنه محمد بن ابي الوليد اسماعيل فبقي حتي قتل غدرا بغرناطة سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة ، وملك بعده اخوه ابو الحجاج يوسف بن ابي الوليد اسماعيل ، وبقي الي ما بعد خلافة المستكفي الرابع من خلفاء بني العباس بالديار المصرية الحاكم بامر الله وهو ابو العباس احمد بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان المقدم ذكره ، ولقبه منقول اليه من لقب جده الحاكم بامر الله ابي العباس احمد ثاني خلفاءهم بمصر ، وقد تقدم ان لقب الاول منقول من لقب الحاكم بامر الله ابي علي منصور الفاطمي ثالث خلفاء الفاطميين بالديار المصرية ، ويقال لابي العباس هذا . الحاكم الثاني ، ولي الخلافة بالعهد من ابيه المستكفي علي ما تقدم انه عهد

 اليه بها بمدينة فوض ، واشهد عليه بذلك اربعين شاهدا ، ودعي له علي المنابر بعد عقد خلافته في العشر الاخير من شوال سنة اربعين وسبع ماءة ، وبقي حتي خلعه الناصر محمد بن قلاوون في العشرين من ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبع ماءة ، فكانت خلافته نحو سنة واحدة وشهرين ، ولم اقف علي ذكر عقب له .
 الحوادث والماجريات في خلافته من اعظمها وقعا في النفوس موت السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الديار المصرية ، فانه كان ملكا عظيما مهيبا عارفا بتدبير الملك ، ذا معرفة وافرة وكرم زايد ، فتح الفتوحات الجليلة ، وعمر العماءر السنية ، منها جامع قلعة الجبل الموجود بها الان ، جدده في سنة سبع عشرة وسيع ماءة ، وعمر القصور العظيمة بمنزلة سرياقوس في سنة خمس وعشرين وسبع ماءة ، وبالغ في شراء الخيل حتي اشتري منها دفعة واحدة بماءتي الف درهم وبالغ في شراء المماليك واثمانهم حتي اشتري كل مملوك بماءة الف درهم الي ما دون ذلك ، وخلف خمسة عشر ولدا ذكرا ، تسلطن منهم ثمانية بعده .


 ولايات الامصار في خلافته كانت مصر في ايامه بيد الملك الناصر محمد بن قلاوون في سلطنته الثالثة ، وتوفي سنة احدي واربعين وسبع ماءة ، وملك بعده ابنه الملك المنصور ابو بكر بن الناصر محمد بعد موت ابيه ، وبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .
 وكانت مكة بيد ثقبة بن رميثة ، فبقي الي ما بعد خلافة الحاكم هذا .
 وكانت المدينة بيد طفيل بن منصور بن جماز ، فبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .
 وكان اليمن بيد الملك المجاهد سيف الدين علي ، فبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .
 وكانت بغداد وما معها بيد الشيخ حسن الكبير ، فبقي الي ما بعد خلافة الحاكم . وكان ما وراء النهر وخراسان بيد بني جنكزخان من غير بني هولاكو وكانت مملكة الشمال بيد ازبك خان . فبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .


 وكانت تونس وساءر بلاد افريقية وبجاية بيد السلطان ابي بكر ، فبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .
 وكانت تلمسان بيد ابي عنان بن السلطان ابي الحسن المريني ، فبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .
 وكان الغرب الاقصي بيد السلطان ابي الحسن علي بن عثمان ، فبقي الي ما بعد خلافة الحاكم .
 وكانت غرناطة من الاندلس بيد ابي الحجاج يوسف بن ابي الوليد من بني الاحمر ، فبقي الي ما بعد خلافة الحاكم الخامس من خلفاء بني العباس بالديار المصرية الواثق بالله وهو ابو اسحاق ابراهيم بن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن الحسين المقدم ذكره ، وهذا اللقب منقول عن الواثق بالله ابي جعفر هارون تاسع خلفاء بي العباس بالعراق ، بويع له بالخلافة بعد خلع اخيه

 الحاكم في العشرين من ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبع ماءة ، وقام ببيعته الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الديار المصرية ، ولم يزل يخطب له علي المنابر وراتب الخلافة يحمل اليه الي العشرين من ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبع ماءة ، ثم اعيدت الخطبة للحاكم بامر الله احمد بن المستكفي سليمان المقدم ذكره ، وفوض اليه نظر المشهد النفيسي ، فاستقر بيد الخلفاء الي الان ، وبقي حتي توفي في رابع شعبان سنة ثمان واربعين وسبع ماءة .
 الحوادث والماجريات في خلافته قد تقدم ان المستكفي بالله ابي الربيع سليمان كان قد عهد الي ابنه الحاكم بامر الله ابي العباس احمد باربعين شاهدا بمدينة فوض ، وثبت ذلك علي الحاكم بها ، فلما مات المستكفي قصد الملك الناصر محمد بن قلاوون سلطان الديار المصرية يومءذ ان يخطب بمملكة الديار المصرية للواثق ابراهيم المقدم ذكره ، فلم يتم له ذلك ، لما تقدم من العهد الي الحاكم المذكور ، فبقي الامر علي ذلك الي ان

 توفي الملك الناصر في سنة احدي واربعين وسيع ماءة ، فاعيد الحاكم المذكور الي خلافته .
 وفي ايامه في سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة كان القبض علي الامير قوصون اتابك العساكر ، بعد ان كان عنان السلطنة بيده في ايام الملك الاشرف كجك بن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون المقدم ذكره لصغره .
 ولايات الامصار في خلافته كانت مصر والشام بيد الملك المنصور ابي بكر بن الناصر محمد بن قلاوون ، فبقي حتي خلع في تاسع عشر صفر سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة ، وملك بعده اخوه الملك الاشرف كجك بن الناصر محمد بن قلاوون يوم خلع اخيه المنصور ، وخلع في التاسع والعشرين من رجب من السنة المذكورة ، وملك بعده اخوه الملك الناصر احمد بن الناصر محمد بن قلاوون بعد ان احضر من الكرك ، واستمر في السلطنة حتي خلع نفسه في اواءل المحرم سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة ، وملك بعده اخوه الملك الصالح اسماعيل بن الناصر محمد بن

 قلاوون في العشرين من المحرم المذكور ، وبقي حتي توفي في رابع ربيع الاخر سنة ست واربعين وسبع ماءة ، وملك بعده اخوه الملك الكامل شعبان بن الناصر محمد بن قلاوون ، يوم موت اخيه الصالح اسماعيل ، وبقي حتي خلع في ثماني جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وسبع ماءة ، وملك بعده اخوه الملك المظفر حاجي بن الناصر محمد بن قلاوون يوم خلع اخيه الكامل شعبان ، فبقي الي ما بعد خلافة الواثق و [ عودة] الحاكم بعده .
 وكانت مكة بيد تقية بن رميثة ، فبقي الي ما بعد خلافة الواثق والحاكم بعده .
 [ وكانب المدينة بيد طفيل بن منصور ، فبقي الي ما بعد خلافة الواثق وعودة الحاكم به بعده ] .
 وكانت اليمن بيد الملك المجاهد سيف الدين علي بن المءيد هزير الدين داود في سلطنته الثانية ، فبقي الي ما بعد خلافة الواثق وعودة الحاكم بعده .
 وكانت بغداد وما معها من مملكة ايران بيد الشيخ

 حسن الكبير ، فبقي الي ما بعد خلافة الواثق وعود الحاكم بعده .
 وكان ما وراء النهر وخراسان وما مع ذلك بيد جفطاي من بني جنكزخان .
 وكانت مملكة الشمال بيد ازبك ، فتوفي سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة ، وملك بعده ابنه جالي بك بن ازبك ، فقصد توريز وملكها ، ثم كر راجعا فمات في طريقه لثلاث سنين من ملكه ، واقيم ابنه بردي بك بن جابي بك مقامه في الملك ، وملك بعده ابنه طقطمش وهو صغير ، فخرج عليه ماماي احد امراء دولته بالقرم ، ونصب من ولد ازبك صغيرا اسمه عبد الله بن ازبك ، وزحف الي مدينة السراي قاعدة ملكهم ، فهرت منها طقطمش ، واستولي ماماي علي السراي واجلس عبد الله بن ازبك علي كرسي الملك بها ، فنازعه امير من امراء الدولة ، ونصب من بني القان اخر اسمه طقتمر ، فغلبه

 ماماي وقتلهما ، واستولي علي المملكة ، وبقي فيما اظن الي ما بعد خلافة الواثق وعود الحاكم وكانت تونس وساءر بلاد افريقية ، وبجاية من المغرب الاوسط بيد السلطان المتوكل علي الله ابي يحيي ابي بكر ابراهيم فتوفي في رجب سنة سبع واربعين وسبع ماءة ، وملك بعده ابنه ابو حفض بن ابي بكر بعهد من ابيه ، فبقي حتي قصده السلطان ابو الحسن المريني في سنة ثمان واربعين وسبع ماءة ، وملك بجاية وقسنطينة ، وقتا ابو حفض بن ابي بكر في حربه بتونس ، واستضافها الي مملكته بالغرب الاقصي وكمل له بذلك ملك جميع المغرب ، واستخلف في المملكة ابنه ابا الفضل بن ابي الحسن ، وسار الي المغرب فبقي الي ما بعد خلافة الواثق وعود الحاكم .
 وكانت تلمسان بيد السلطان ابي الحسن المريني وناءبه

 عليها ابنه ابو عنان بن ابي الحسن ، فبقي الي ما بعد خلافة الواثق وعقد خلافة الحاكم .
 وكان علي الغرب الاقصي السلطان ابو الحسن المريني فبقي الي ما بعد خلافة الواثق وعود الحاكم وكانت غرناطة من الاندلس بيد يوسف بن ابي الوليد من بني الاحمر ، وفي خلال ايامه تغلب طاغية النصاري علي الجزيرة الخضراء ، وانتزعها من يد المسلمين صلحا في سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة ، بعد حروب عظيمة ، وبقي الي ما بعد خلافة الواثق وعود الحاكم .
 السادس من خلفاء بي العباس بالديار المصرية المعتضد بالله وهو ابو الفتح ابو بكر بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان المقدم ذكره ، وهذا اللقب منقول اليه عن المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الموفق طلحة سابع عشر خلفاءهم بالعراق ، وبويع له بالخلافة بعد موت اخيه الحاكم بامر الله احمد بن المستكفي بالله ابي

 الربيع سليمان ، في سابع عشر شعبان المكرم سنة ثمان واربعين وسبعماءة ، وبقي حتي توقي في عاشر جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وسبعماءة ، فكانت خلافته اربع عشرة سنة وثمانية اشهر واياما ، وكان له من الاولاد المتوكل علي الله محمد الاني ذكره .
 الحوادث والماجريات في خلافته في سنة تسع واربعين وسبعماءة كانت فرقة النيل التي بين مصر والروضة قد نشفت وصار النيل بجملته بين الروضة والجيزة ، فاقيم الامير منجك لاصلاح ذلك حتي تعود الفرقة التي بين مصر والروضة علي عادتها في استمرار الماء فيها شتاء وصيفا ، فاشتري مراكب وملاها بالحجر والطين وغرقها في بخر الجيزة ، فلم يظهر لذلك اثر ، وبقي الامر علي ما كان عليه ، ويابي الله الا ما اراد .
 وفي سنة تسع واربعين وسبعماءة كان الطاعون العظيم الذي عم اقطار الارض ، وخرب اكثر البلاد وخلت فيه من

 الناس ، يقال : انه كان يخرج فيه في كل يوم من القاهرة اكثر من عشرين الف جنازة ، ولم يسمع بمثل ذلك فيما تقدم ، واقام داءرا في البلاد مدة سنتين ، وعم جميع الاقطار الا المدينة النبوية ، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ، فانه لم يدخلها فانه صلي الله عليه وسلم قد اخبر انه لا يدخلها طاعون ، وعدم بسببه اكثر البضاءع لقلة الصناع والتجار ، وبلغ فيه اذ ذاك الراوية الماء بالقاهرة عشرة دراهم ، واجرة طحن القمح كل اردب خمسة عشر درهما ، وغلا الشعث مع الحجاح حتي بلغ الشعير كل ويبة ما يزيد علي ماءة درهم .
 وفي سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة قبض السلطان الملك الصالح صالح علي الصاحب علم الدين بن زنبور ، وهو يومءذ وزير وناظر الجيوش وناظر الخواص ، وضرب وصودر ، واخذ منه اموال جمة ، يقال : انه وجد له من ثياب بدنه التي يلبسها الفان وستماءة قطعة ، منها مفرد الفا قطعة ، وبوجهين ستماءة قطعة ، ووجد له حنينيات خمسة الاف قطعة ، واواني ذهب وفضة

 ستون قنطارا ، وجوهر قنطاران واربعون رطلا ، وحب لءلء اردبان بالكيل المصري ، وذهب مسكوك ستماءة الف دينار ، وفضة نقش ثلاثون اردبا ، وحواءص ذهب ستة الاف خياصة ، وكلوتات زركش ستة الاف كلوتة ، وشاشات وتخافيف ثلاثماءة قطعة ، وبسط خمسة وثلاثون الف قطعة ، وانطاع الف نطع ، وخيول ودواب عشرون الف راس ، ورقيق سبعماءة راس وعشرة رءوس .
 ومماليك ترك وغيرهم خمسون مملوكا ، وخدام ماءة خادم ، وعبيد ماءة عبد ، ونخاس اربعون الف قطعة ، واملاك وعقار وضياع ستة الاف مكان ، قومت بثلاثماءة الف دينار ، ومعاصر قصب خمس وعشرون معصرة ، واقطاعات حلقة سبعماءة اقطاع ، وسروج وعدة خيل قومت بثمان ماءة الف درهم ، ومتاجر وبضاءع ومخازن قومت باربعماءة الف دينار ، ومراكب ستماءة مركب ، وبساتين وجنينات ماءتا موضع ، وسواق الف واربعماءة ساقية ، خارجا عن الابقار والاغنام والغلال والاواني الصيني وغير ذلك .
 وفي سنة اربع وخمسين وسبعماءة خرجت المراسم السلطانية

 عن السلطان الملك الصالح بان اليهود والنصاري لا يتحدثون في ديوان من دواوين السلطان ولا دواوين الامراء ، وان لا يكرموا في المجالس ، وان تكون عماءمهم عشرة اذرع بغير زيادة ، وان يلبسوا الفراجي الزرق ، ويكون ركوبهم عرضا ، وان يكون قيمة كل حمار من مراكبهم دون ماءة درهم ، واذا مر احد منهم بمسلم جالس نزل واظهر المسكنة ، وان لا يدخل النصاري الحمام الا بصليب وطوق في عنقه ، وان لا يدخل نساوهم الحمامات مع المسلمات ، وان يكون خفاها لونين ، وان يكون ازار النصرانية ازرق ، وازار اليهودية اصفر ، و كتب بذلك الي ساءر الممالك ليجروهم علي ذلك .
 وفي سنة سب وخمسين وسبعماءة كملت عمارة الخانقاه السيفية شيخو بالصليبة ، وفيها شرع السلطان حسن في عمارة مدرسة تحت القلعة ، وكان مكانها قصرا للامير يلبغا البجياوي ، فهدمه وعمرها مكانه ، وفيها هبت ريح شديدة من المغرب اصفر بها الجو ، تم احمر ، تم اصفر ، ثم احمر ، ثم اسود رمت الجدران وكسرت الاشجار وبقيت من اول النهار الي بعد منتصف الليل ، ثم اعقبها مطر فسكنت .


 وفي سنة تسع وخمسين وسبعماءة ضربت الفلوس الجدد في سلطنة الناصر حسن باشارة الامير صرغتمش اتابك العساكر ، وكانت من احسن الفلوس وضعا ، فان زنة كل فلس مثقال وهو قيراط من ذرهم ، وسبب ذلك ان الناس كانوا يعبثون في المعاملة بالفلوس ، حتي صاروا يقصون كل فلس اربع قطع ويحسبونه باربع فلوس ، وفيها فتح الامير بيبرس الخوارزمي ناءب حلب ادنة وطرسوس والمصيصة وعدة قلاع مما كان بايدي الارمن ولايات الامصار في خلافته كانت مصر والشام بيد المظفر حاجي بن الناصر محمد ابن قلاوون ، وخلع في ثامن عشر رمضان سنة ثمان واربعين وسبعماءة ، ثم قتل من يومه ، وملك بعده اخوه الملك الناصر حسن بن الملك الناصر محمد بن قلاوون وهي سلطنته الاولي في تاسع عشر الشهر المذكور ،

 وخلع في التاسع والعشرين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة ، وملك بعده اخوه الملك الصالح صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاون يوم خلع اخيه [ الناصر] حسن المذكور ، وخلع ثاني شوال سنة خمس وخمسين وسبعماءة وملك بعده اخوه الملك الناصر حسن المقدم ذكره يوم خلع اخيه الملك الصالح صالح وهي سلطنته الثانية ، وبقي حتي خلع [ وقتل] في عاشر جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وسبعماءة ، وبني مدرسته العظمي بجانب سوق الخيل تحت قلعة الجبل ، وهو اخر من ملك من اولاد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون لصلبه ، وملك بعده ابن اخيه الملك المنصور محمد بن المظفر حاجي بن الناصر محمد بن قلاوون يوم خلع عمه الناصر حسن ، وبقي الي ما بعد خلافة المعتضد .
 وكانت مكة بيد تقبة بن رميثة ، ثم اجتمع ثقبة واخوه عجلان بمصر سنة ست وخمسين وسبع ماءتة ، فولي

 السلطان عجلان ، وفر تقبة الي الحجاز ، فاقام بمكة منازعا لاخيه عجلان من غير ولاية ، وعجلان مستبد بولايتها جار علي سنن العدل والتجافي عن اموال الرعية والتعرض للمجاورين ، وبقي الي ما بعد خلافة المعتضد .
 وكانت المدينة بيد طفيل [ بن منصور] بن جماز بن بني الحسين ، فبقي الي سنة احدي وخمسين وسبع ماءة ، فوقع النهب في الركب بالمدينة في الموسم ، فقبض عليه الامير طاز امير ركب الحج وولي مكانه رجلا من عقب جماز اسمه سيف ، ثم ولي بعده [فضل ، من عقب جماز ايضا ، ثم ولي بعد فضل مانع من عقب جماز تم ولي ] جماز ابن منصور بن جماز ، ثم دس عليه الناصر حسن صاحب الديار المصرية من الفداوية من قتله ، واتفق امراء الركب علي تولية ابنه هبة الي حين يرد عليهم من السلطان ما يعتمدونه ، ثم ورد امر السلطان بتولية مانع فولي تم ولي بعده عطية بن: منصور بن جماز ، واظنه بقي الي ما بعد خلافة المعتضد .


 وكان اليمن بيد الملك المجاهد علي بن المءيد هزبر الدين داود في سلطنته الثانية ، فبقي حتي حج سنة احدي وخمسين وسبع ماءة في ايام الناصر حسن بن الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر والشام ، وكان الامير طاز احد اكابر امراء الديار المصرية قد حج في تلك السنة ، واشيع بمكة ان المجاهد عليا يكسو الكعبة ، فوقعت الفتنة بين العسكر المصري والملك المجاهد ، فانهزم المجاهد وعسكره واسر هو وحمل الي مصر فاعتقل بها ، ثم اطلق سنة ثنتين وخمسين وسبعماءة في دولة الملك الصالح صالح ، ووجه معه الامير قشتمر المنصوري ليوصله الي بلاده ، فلما بلغ [به] الينبع ارتاب منه في الهرب ، فرجع به الي مصر ، فحبس في الكرك من بلاد الشام ، ثم اطلق واعيد الي ملكه ، واقام علي مداراة صاحب مصر وكانت بغداد وما معها من مملكة ايران بيد الشيخ حسن الكبير ، فبقي الي ان مات في بغداد سنة سبع وخمسين وسبعماءة ، وملك بعده ابنه اويس بن الشيخ حسن الكبير ، فبقي الي ما بعد خلافة المعتضد .


 وكان ما وراء النهر وخراسان وما مع ذلك بيد بني جنكزخان .
 وكانت مملكة الشمال من بلاد الترك بيد ماماي المستولي عليها بعد قتل طقتمر ، فزحف عليه صلجي جركس احد المتغلبين علي بعض اعمال السراي وملكها من يده ، وصار ماماي الي القرم فغلب عليها ، ثم زحف اليك خان الي السراي وملكها من يد صلجي جركس فبقي اياما ثم هلك وملك بعده ابنه قاني باي خان .
 وكانت تونس وساءر بلاد افريقية وبجاية وقسنطينة من الغرب الاوسط بيد ابي الفضل بن السلطان ابي الحسن المريني صاحب الغرب الاقضي ، فخرج عليه ابو [ العباس] الفضل بن السلطان ابي بكر صاحب بجاية وقصده بتونس ، فخرج منها ابو الفضل بن ابي الحسن فارا الي ابيه بالغرب الاقصي ، ودخلها ابو [العباس] الفضل بن السلطان ابي بكر وملكها سنة تسع واربعين وسبعماءة واستولي علي جميع المملكة ، وبقي حتي قبض عليه [سنة احدي

 وخمسين وسبعماءة وبويع بعده ] اخوه ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر وهو غلام قد ناهز الحلم وخنقه بعد ليلة واستولي علي تونس وبجاية وقسنطينة وبلادها ، فبقيت في يده حتي غلبه ابو عنان بن السلطان ابي الحسن المريني علي بجاية وقسنطينة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة ، ثم انتزع منه السلطان ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر قسنطينة في السنة المذكورة ، ثم غلبه عليها ابو عنان بن السلطان ابي الحسن المريني واستولي عليها ثانيا ، ثم رجع الي الغرب الاقصي سنة سبع وخمسين وسبعماءة ، قسار ابو اسحاق ابراهيم صاحب تونس .
 اليها فملكها من يد عامل ابي عنان سنة احدي وستين وسبعماءة ، ثم قوي امر السلطان ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر فعاد الي قسنطينة وملكها في السنة المذكورة ، وبقي الي ما بعد خلافة المعتضد .
 وكانت تلمسان بيد السلطان ابي الحسن المريني ، وناءبه فيها ابنه ابو عنان بن ابي الحسن ، تم ارتحل عنها ابوعنان

 الي المغرب عند اشاعة موت ابيه في حرب العرب ، واستخلف عليها عثمان بن حراز في ربيع سنة تسع واربعين وسبعماءة ، فبقي حتي سار اليه ابو سعيد ، فدخل تلمسان وملكها من يده في السنة المذكورة ، ثم قصد ابو عنان بن.
 السلطان ابي الحسن تلمسان ، فملكها سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة ، وقبض علي السلطان ابي سعيد وملك تلمسان من يده ، واستخلف بعض اولاده عليها ، ورجع الي الغرب الاقصي ] ، فعمد ابو حمو بن بني عبد الواد الي تلمسان فملكها في ربيع الاول سنة ستين وسبعماءة ، وخرج ابن السلطان ابي عنان فلحق بالمغرب ، ثم سار السلطان ابو سالم بن ابي عنان الي تلمسان فملكها في سنة احدي وستين وسبعماءة ، وبقي الي ما بعد خلافة المعتضد .
 وكان الغرب الاقصي بيد السلطان ابي الحسن المريني ، فتوق في الثالث والعشرين من ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة ، وملك بعده ابنه ولي عهده ابو عنان بن ابي الحسن ، فتوفي في ذي الحجة سنة تسع وخمسين وسبعماءة ، وكان قد عهد الي ابنه ابي زيان ،

 فعدل عنه الي [ ابنه] السعيد بن ابي عنان ، ثم خرج عليه عمه ابو سالم [ ابراهيم] بن ابي الحسن ، فغلبه علي ملكه ، ودخل مدينة فاس في منتصف شعبان سنة ستين وسبعماءة ، فبقي حتي اقيم مكانه ابو عمر تاشفين المعروف بالموسوس بن السلطان ابي الحسن ، وقبض علي ابي سالم وقتله ، فبقي حتي خلع وولي مكانه ابو زيان محمد بن الامير عبد الرحمن بن السلطان ابي الحسن ، وكان غاءبا بالاندلس ، فقدم مدينة فاس ودخلها في منتصف شهر صفر سنة ثلاث وستين وسبعماءة ، فبقي الي ما بعد خلافة المعتضد .
 وكان ما بقي من الاندلس بيد المسلمين وهو غرناطة وما معها بيد يوسف بن ابي الوليد من بني الاحمر ، فتوفي يوم القطر سنة خمس وخمسين وسبعماءة ، وولي مكانه ابنه محمد بن يوسف ، فاقام خمس سنين الي ان خلع وولي مكانه اخوه اسماعيل بن يوسف في ليلة سبع وعشرين من رمضان سنة ستين وسبعماءة ، وبقي الي ما بعد خلافة المعتضد .


 السابع من خلفاء بي العباس بالديار المصرية المتوكل علي الله وهو الامام الاعظم ابو عبد الله محمد بن المعتضد بالله.
 المقدم ذكره ، وهذا اللقب منقول اليه عن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر عاشر خلفاتهم بالعراق ، كان رقيق السمرة ، وافر اللحية ، معتدل القامة ، حسن الشكل ، عظيم الهيبة ، وافر العقل ، كثير التواضع ، ولي الخلافة بعهد من ابيه المعتضد بالله المقدم ذكره ، ثم بويع له بالخلافة بعد وفاته يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وسبعماءة ، وهي ولايته الاولي ، وبقي حتي خلعه الامير ايبك اتابك العساكر في سنة تسع وسبعين وسبعماءة ، فكانت خلافته هذه خمس عشرة سنة واشهرا

 الحوادث والماجريات في خلافته في سنة اربع وستين وسبعماءة مات حسين بن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ، وهو والد السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين الاتي ذكره ، وكان احسن اولاد السلطان الملك الناصر موتا . وعقبها كانت سلطنة ابنه الاشرف شعبان في السنة المذكورة ، وفيها برزت الاوامر السلطانية لمنكل بغا الشمسي ناءب الشام بفتح باب دمشق المعروف بباب كيسان ، ففتح ، و كان له من حين سده السلطان نور الدين الشهيد ما يزيد علي ماءتي سنة مسدودا .
 وفي سنة سبع وستين وسبعماءة وصل صاحب قبرس من جزاءر الفرنج [ الي الاسكندرية ] ومعه اسطول عظيم نحو سبعين مركبا حربية في عسكر عظيم ، وهي يومءذ ولاية قبل ان تستقر نيابة]، ففتحوها وقتلوا منها خلقا كثيرا ، واسروا النساء والصبيان ، واحرق اهل البلد باب رشيد من ابوابها ، وخرجوا منها فارين واتصل

 الخبر بالسلطان الملك الاشرف والامير يلبغا اتابك عسكره ، فاسرعوا المسير اليها ، فبلغ خبر العسكر الفرنج ففروا هاربين الي المراكب بما اخذوه من الاموال العظيمة والاسري ، وساروا الي بلادهم ، فعمرت البلد واسوارها ، ورجع اهلها اليها ، وعاد السلطان للديار المصرية الي القلعة .
 وفي سنة ثمان وستين وسبعماءة وصلت رسل الملك الافضل عباس صاحب اليمن الي الابواب السلطانية بالديار المصرية بهدية جليلة ، منها قيل ، وفرس بغير ذكر ولا انثيين من اصل الخلقة ، وجملة من القماش والمسك والعنبر والعود والصندل واللبان والبهار وحجارة الموميا والعقيق ، ورماح القنا ، وغير ذلك ، فقبل السلطان هديتهم ، واعادهم الي مرسلهم ، وفيها شرع الامير يلبغا في عمارة اسطول عظيم ماءة مركب حربية ما بين طراءر واغربة ، لقصد عزو قبرس في نظير طروقه الاسكندرية ، وفرغت عمارته جميعها في دون سنة ، وذلك ما لم يصل اليه همة ملك ، وادرك الفرنج من ذلك رعب عظيم ، حتي ان الصغير كان يبكي فتخوفه امه بالامير يلبغا ، وريما جفلت فرس احدهم من الحوض وهي تشرب فيقول لها :. الامير يلبغا في

 الحوض ؟ وفيها خرج السلطان الاشرف والامير يلبغا الي البحيرة للصيد ، فكبس مماليك يلبغا عليه بمنزلة الطرانة في الليل ، ففر الامير يلبغا وعدي الي بر القاهرة ، وتبعه السلطان بمن معه من الامراء ونزل ببولاق التكروري مقابل القاهرة ، وتراموا بالنفط من البرين ، فاستدعي الامير يلبغا انوك بن حسين اخي السلطان الاشرف ، وسلطنه ولقبه الملك المنصور ، وهو المعروف بسلطان الجزيرة ، فعدي السلطان الاشرف من الوراق الي جزيرة الفيل ، فتفرق اصحاب يلبغا عنه ، وفر بمن بقي معه الي تحت القلعة ، فقر عنه من بقي معه ، فذهب الي بيته بالكبش ، ثم سلمهم نفسه فضربوا عنقه ، ودفن بتربة قرابغا خارج باب البرقية ، واستقر في الاتابكية مكانه الامير اسندمر الناصري في سنة تسع وستين وسبعماءة ، وفي سنة تسع وسيعين وسبعماءة وقعت وقعة بين السلطان والامير اسندمر فوقعت الكسرة علي اسندمر ، فقبض عليه ، وقتل من كان معه من المماليك الجلب ، وكان اكثر من قتلهم العوام ، بتسلطهم بالفساد ، وهجوم الحمامات علي النساء ، واخذهم النساء من الطرقات ،

 ثم عفا السلطان عن الامير اسندمر واطلقه ، ثم قبض عليه مع جماعة من الامراء في هذه السنة فاعتقلوا بالاسكندرية .
 وفي سنة سبعين حجب والدة السلطان الاشرف .
 وفي سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة جري كلام في حق الاشراف العلويين بسبب ان بعض الامراء وقع في حق احدهم ، وزعم انه لم يعرف كونه شريفا ، فامر السلطان الاشراف بالديار المصرية ان يجعل كل واحد منهم في عمامته عصابة خضراء من صوف او حرير او غير ذلك مستديرة علي بعض لفات العمامة ليمتازوا عن غيرهم : وفي سنة اربع وسبعين وسبعماءة توقف النيل عن الوفاء ، وكسر الخليج مع نقص اصبعين عن الستة عشر ذراعا ، وخرج الناس الي الصحراء خارج باب النصر واستسقوا ، وفيهم الامراء والقضاة والفقهاء والاعيان والضعفاء والاطفال ، ونقص النيل بعد ذلك فلم يرو من بلاد مصر الا القليل ، وبلغ سعر القمح اربعين درهما كل اردب ثم بلغ سبعين وفي سنة اربع وسبعين وسبعماءة توفيت خوند والدة السلطان الاشرف ،

 وهي متزوجة بالامير الجاي اليوسفي اتابك العساكر ، فنظم بعض شعراء العصر في ذلك ، في ثاني العشرين من ذي القعدة كانت صبيحة موت ام الاشرف فالله يرحمها ويعظم اجرها ويكون في عاشور موت اليوسفي فكان الامر كما كان ، فانه في اول سنة خمس وسبعماءة تغير السلطان علي الامير الجاي ، ففر هاربا الي ساحل قليوب ، فالقي نفسه بفرسه في النيل ليعدي الي بر الجيزة فغرق ، وكان في يوم عاشوراء كما تقدمت الاشارة اليه في البيتين السابقين ، وكان من جملة امراء الاشرف ارغون شاه الخاصكي من كبار امراءه ، فنظم بعض الشعراء فيه ، الجاي ذاك الرخ لما طغي في دسته مال لنقل الوشاه تراجعت عن صقه خيله وكل فرز ان مضي ما اختشاه ونفسه جال بها ساعة ولم يضربه ارغون شاه

 وكان ارغون شاه احد امراء الاشرف الخاصكية .
 ونظم اخر .
 الجاي قال اعذروا فاني قهرت بالاشرف الكرم حسبت كل الحساب الا ظهور شعبان في الحرم وفي سنة ست وسبعين وسبعماءة اشتد الغلاء بالديار المصرية حتي بيع القمح كل اردب بماءة وعشرين درهما ، ثم تزايد حتي بلغ ماءة وستين ، والشعير بثمانين درهما كل اردب ، والخبز كل رطلين بدرهم ، ولحم الضان كل رطلين بدرهمين ونصف ، ولحم البقر بدون ذلك ، والراوية الماء خمسة دراهم ، وبيع كل فروج بخمسة واربعين درهما ، وكل سفرجلة بخمسين درهما ، وكل رمانة لفان بعشرة دراهم ، وكل رمانة حلوة بستة عشر درهما ، ومات اكثر الدواب من قلة العلف ، وغلت البضاءع لقلة الظهر ، واكل الناس الميتة ، وجاعت الكلاب حتي اكلت الموتي علي الطرقات وتنبش القبور وتحرج الموتي فتاكلهم ، وصار الناس في بلاء عظيم ، وفي السنة المذكورة فتح الامير عشقتمر ناءب حلب مدينة

 سيس قاعدة ملك الارمن وانتزعها من ايدي الارمن . وهو اخر الفتوح الاسلامية فيما ادركناه .
 وفي سنة ثمان وسبعين وسبعماءة ابطل السلطان الملك الاشرف بواسطة شيخنا الشيخ سراج الدين البلقيني القراريط ، وهي مكوس كانت تءخذ علي بيع العقار، وفي السنة المذكورة تجهز السلطان الملك الاشرف الي الحجاز ، فخرج عليه مماليكه بالعقبة ، ففر الي القاهرة ، فقبض عليه وقتل ، كما سيابي بولايات الامصار ولايات الامصار في خلافته كانت مصر والشام بيد الملك المنصور محمد بن المظفر حاجي ، فبقي حتي خلع في خامس عشر شعبان سنة اربع وستين وسبع ماءة ، وملك بعده ابن عمه الملك الاشرف شعبان بن حسين بن الناصر محمد بن قلاوون وهو طفل ، وبقي حتي خرج للحج سنة ثمان وسبعين وسبعماءة ، فخرج عليه مماليكه بالعقبة ففر منهم الي مصر واختبا ، ثم وقع الظفر به وقتل في ثالث دي القعدة

 سنة ثمان وسبعين وسبع ماتة ، وملك بعده ابنه الملك المنصور علي يوم خلع ابيه ، وقام بتدبير دولته الامير ايبك اتابك العساكر ، فخلع ايبك المتوكل واعتقله ببرج القلعة ، وبقي المنصور علي الي ما بعد خلع المتوكل وكانت مكة بيد عجلان بن رميثة ، فبقي بها حتي توفي سنة سبع وسبعين وسبعماءة ، وولي بعده ابنه احمد ، وكان قد فوض اليه الامر في حياته ، وقاسمه امره ، فقام [احمد] بامر مكة بعد ابيه احسن قيام ، جاريا علي سنن ابيه في العدل وحسن السيرة ، فبقي الي ما بعد خلع المتوكل وكانت المدينة بيد عطية بن منصور بن جماز ، فاقام سنين ، ثم عزل وولي مكانه هبة بن جماز ثم عزل واعيد عطية ، ثم توفي عطية وهبة ، وولي جماز ابن هبة ، وبقي فيما اظن الي ما بعد خلع المتوكل .
 وكان اليمن بيد المجاهد علي بن هزير الدين داود

 من بني رسون ، فتوفي سنة ست وستين وسبعماءة ، وملك بعده ابنه الملك الافضل عباس ، فبقي حتي مات سنة ثمان وسبعين وسبعماءة ، وملك بعده ابنه الملك المنصور محمد ، فبقي الي ما بعد خلافة المتوكل وكانت بغداد وما معها من مملكة ايران بيد الشيخ اويس بن الشيخ حسن الكبير ، فبقي حتي مات سنة ست وسبعين وسبعماءة ، وملك بعده بغداد وتوريز ابنه حسين بن اويس ، وفي خلال ذلك استولي علي توريز شجاع بن المظفر اليزدي ، ولحق حسين بن اويس باخيه الشيخ علي ببغداد ، تم انتزعها منه حسين بن اويس واستضافها الي بغداد ، تم انتزع علي بن اويس بغداد من اخيه حسين ، واستقر حسين بتوريز والشيخ علي ببغداد ، ولما رجع حسين الي توريز استوحش منه اخوه احمد بن اويس ولحق باردبيل ، فطرق احمد توريز ، فملكها ، واختفي بها اخوه حسين اياما ، ثم قبض عليه احمد وقتله ، واستبد احمد بن اويس بملك توريز وبغداد وما معهما من

 الاعمال مثل السلطانية وتستر وغيرهما ، وبقي الي ما بعد خلع المتوكل وكان ما وراء النهر وخراسان بيد جفطاي من بني جنكزخان .
 وكانت مملكة الشمال بيد قاني بي خان ابن البك خان ، فغلب عليه ارض خان ، فهرت قاني بي خان بن البك خان الي عملهم الاول . واستقر ارص خان بالسراي ، وماماي بالقرم ، وذلك في حدود ست وسبعين وسبعماءة ، وكان طقطمش بن بردي بك قد لحق بتمر سلطان المغل بما وراء النهر المعروف بتمرلنك ، فاقام عنده ، وطمحت نفس طقطمش الي ملك اباءه بسراي فجهز معه السلطان بمر العساكر ، فسار بها الي سراي ، وانتزعها من عمال ارض ، واسترجع ما تغلب عليه قاني باي وصلجي جركس وغير ذلك ، واستولي علي جميع المملكة ، وبقي الي ما بعد خلع المتوكل

 وكانت تونس وساءر بلاد افريقية وبجايه وقسنطينه بيد ابي العباس احمد بن محمد بن ابي بكر ، تم استولي علي بجاية وقسنطينة ابو عبد الله محمد بن محمد بن السلطان ابي بكر ، في رمضان سنة خمس وستين وسبعماءة ، فاساء السيرة ، فسار اليه السلطان ابو العباس من تونس فقتله ، ودخل بجاية تاسع عشر شعبان سنة سبع وستين وسبعماءة ، وملكها ، وبقيت بيده ، وتونس بيد السلطان ابي اسحاق ابراهيم بن السلطان ابي بكر ، الي ان توفي السلطان ابو اسحاق فجاة في الليل سنة [ سبع و] سبعين وسبعماءة ، وملك بعده تونس ابنه ابو البقاء خالد ، ثم رحل السلطان ابو العباس من بجاية الي تونس وقبض علي السلطان ابي البقاء خالد ، واعتقله ، وملك تونس ، وانتظم في ملكه افريقية وبجايه وقسنطينة واعمالها ، وبقي الي ما بعد خلع المتوكل وكانت تلمسان بيد السلطان ابي سالم بن ابي عنان المريني صاحب فاس ، فاستخلف علي تلمسان ابا زيان محمد بن عمار بن السلطان ابي تاشفين ، ورجع هو الي الغرب الاقصي من سنته ، فنهض ابو حمو الي تلمسان فدخلها

 وملكها ، وخرج منها ابو زيان ، ثم تار علي ابي حمو السلطان عبد العزيز بن السلطان ابي الحسن المريني صاحب الغرب الاقصي ، فملك منه تلمسان سنة احدي وسبعين وسبعماءة ، ودخلها في اواءل سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة ، ثم رجع ابو حمو الي تلمسان واستولي عليها في سنة اربع وسبعين وسبعماءة ، ثم ملكها بعده السلطان ابو تاشفين عبد الرحمن بن ابي حمو بن يوسف بن عبد الرحمن بن يغمراسن ، وبقي حتي مات في سنة خمس وسبعين وسبعماءة ، وملك بعده اخوه ابو الحجاج يوسف بن ابي حمو ، ثم استنجد ابو زيان بن ابي حمو بابي العباس المريني صاحب فاس ، فاقتلع تلمسان من اخيه ابي الحجاج ، وملكها في سنة ست وسبعين وسبع ماءة ، وبقي الي ما بعد خلع المتوكل وكان الغرب الاقصي بيد ابي زيان محمد بن الامير عبد الرحمن بن السلطان ابي الحسن ، الي ان قتله وزيره في المحرم سنة ثمان وستين وسبع ماءة ، وملك بعده عبد العزيز ابن السلطان ابي الحسن ، فبقي حتي مات في ربيع الاخر

 سنة اربع وسبعين وسبع ماءة ، وملك بعده ابنه سعيد بن عبد العزيز وهو طفل ، وقام بتدبير دولته وزيره ابو بكر ، ثم غلبه علي فاس والغرب الاقصي ابو العباس احمد بن ابي سالم ، في المحرم سنة ست وسبعين وسبع ماءة ، ثم توفي في سنة ست وتسعين وسبع ماءة .
 وكانت غرناطة وما معها من الاندلس بيد اسماعيل ابن يوسف من بني الاحمر ، فبقي الي ما بعد خلع المتوكل .
 الثامن من خلفاء بي العباس بالديار المصرية المستعصم بالله وهو ابو يحبي زكريا بن الواثق [ بالله ] ابراهيم بن المستكفي ابي الربيع سليمان المقدم ذكره . وهذا اللقب منقول عن المستعصم بالله ابي احمد عبد الله ، اخر خلفاءهم بالعراق ، فبايعه الامير ايبك اتابك العساكر بعد خلع امير المءمنين المتوكل ، بمفرده من غير اجتماع احد من اهل الحل والعقد غيره ، في سنة تسع وسبعين وسبع ماءة ، فبقي

 ثلاثة اشهر ، ثم خلعه واعاد المتوكل الي الخلافة ، وهي خلافته الثانية ، فبقي حتي خلعه السلطان الملك الظاهر برقوق ، واعتقله في برج بالقلعة ، في مستهل رجب سنة خمس وثمانين وسبع ماءة .
 الحوادث والماجريات في خلافته وفي عود المتوكل الي الخلافة ثانيا لما خلع ايبك اتابك العساكر الامام المتوكل علي الله محمد وقرر المستعصم زكريا في الخلافة تغيرت عليه الممالك ، ونفرت عنه قلوب العساكر ، وخامرت عليه نواب الشام جملة ، وخرجوا عن الطاعة فاقام الحال علي ذلك نحو ثلاثة اشهر ، كما تقدم ، ثم اعاد الامير ايبك الامام المتوكل الي الخلافة علي عادته ، في العشرين من المحرم سنة تسع وسبعين وسبع ماءة ، وخرج جاليش العسكر ، خمس امراء مقدمو الوف ، منهم الامير برقوق العثماني وبركة الجوباني ويلبغا الناصري ، وثلاث طبلخانات ، وماءة مملوك من المماليك السلطانية ، وماءة مملوك من مماليك الامير ايبك ، وخرج السلطان والعسكر بعد ذلك ،

 ووصلوا الي بلبيس ، قبلغهم ان بعض امراء الجاليش قد خامر عليهم ، فرجع السلطان وايبك من بلبيس الي القلعة ، فخرج جماعة من الامراء الي قبة النصر وراسهم قطلقتمر الطويل ، فجهز اليهم ايبك عسكرا ، فكانت الكسرة علي جماعة ايبك ، وهرب ايبك الي كيمان مصر ، فلم يوقف له علي خبر ، وصارت الكلمة لقطلقتمر الطويل ، ورجع الامير برقوق وبركة ومن كان قد خرج معهما في الجاليش ، فقبضوا علي الامير قطلقتمر الطويل ومن معه وبعثوا بهم الي الاسكندرية فاعتقل فيها ، وصارت الكلمة ليلبغا الناصري ، فحضر اليه ايبك من هربة ، فقبض عليه وبعث به الي الاسكندرية ، فسجن فيها ، ثم قبض علي جماعة كبيرة من الامراء وبعث بهم الي الاسكندرية فسجنوا بها ايضا ، واستمرت الكلمة للامير يلبغا الناصري ، ثم ركب عليه الامير برقوق والامير بركة وانزلاه من الاسطبل ، واستقر الامير برقوق مكانه امير اخور ، والامير بركة امير مجلس ، وهو كالمشارك له في الامر ، ثم حضر الامير قشتمر الدوادار ناءب الشام الي الديار المصرية ، فخرج السلطان لملاقاته ، واستقر به

 اتابك العساكر ، ثم قبض الامير برقوق علي الامير قشتمر الدوادار الاتابك وجماعة من الامراء معه ، واستقر في الاتابكية مكانه ، واستقر الامير ايتمش البجايني امير اخور ، مكان الامير برقوق ، وقبض علي الامير يلبغا الناصري وبعث به الي الاسكندرية فاعتقل بها ، كل ذلك في سنة تسع وسبعين وسبع ماءة ، وفي اواءل هذه السنة وقع حريق عظيم بدار التفاح خارج باب زويلة ، لم يسمع بمثله وفي سنة اثنتين وثمانين وسبع ماءة وقعت الوحشة بين الامير بركة وبرقوق ، وخرج بركة الي قبة النصر مقاتلا لبرقوق ، فوقعت الكسرة علي بركة ، فقبض عليه وبعث به الي الاسكندرية فسجن بها ، وبقي الامير برقوق منفردا بتدبير المملكة ، وبقي بركة في السجن حتي قتل فيه في هذه السنة ، وفي هذه السنة وصل الي الديار المصرية انس العثماني والد الامير برقوق اتابك العساكر ، واستقر له امرة تقدمة الف ، فبقيت معه حتي مات ، وانتقل ابنه من الاتابكية الي السلطنة في سنة اربع وثمانين وسبع ماءة وهو علي امرته .


 وفي سنة ثلاث وثمانين وسبع ماءة وقع بالديار المصرية وباء عظيم مات فيه خلق كثير .
 وفي سنة اربع وثمانين شرع الامير جركس الخليلي امير اخور في عمارة جسر علي راس الخور المعروف بزقاق القناديل تحت الروضة ، ليعود جريان الماء تحت ادر منشية المهراني وزربيني بكتمر وقيسون وما في معناهما ، وعمله فلم ينبت ، وفي هذه السنة بلغ النيل اصبعين من احدي وعشرين ذراعا .
 ولايات الامصار في خلافته وفي عود المتوكل الي الخلافة ثانيا وفي عود المتوكل محمد الي الخلافة ثانيا ، كانت الديار المصرية والممالك الشامية بيد الملك المنصور علي بن الاشرف شعبان بن حسين ، فبقي حتي توفي في الثالث والعشرين من صفر سنة تلات وثمانين وسبع ماءة ، وملك بعده اخوه الملك الصالح حاجي بن شعبان ، فبقي حتي خلع في العشر الاوسط من رمضان سنة اربع وثمانين وسبع ماءة ، وملك بعده الملك الظاهر برقوق بن انس العثماني ، فبقي الي

 ما بعد خلافة المستعصم وعود المتوكل ثم خلعه وكانت مكة بيد احمد بن عجلان ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعصم وعود المتوكل وخلعه وكانت المدينة بيد جماز بن هبة ، فعزل وولي [ نعير ابن منصور بن جماز ، ثم قتل فوثب جماز بن هبة علي امارة المدينة واستولي عليها ، فعزله السلطان وولي] ثابت بن تعير ، فبقي الي اخر سنة اربع ويثمان ماءة ، ثم ولي جماز بن هبة في سنة خمس وثمان ماءة ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعصم وعود المتوكل وخلعه .
 وكان اليمن بيد الملك المنصور محمد بن الافضل عباس بن المجاهد علي ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعصم وعود المتوكل وخلعه وكانت بغداد وما معها من مملكة ايران بيد السلطان احمد بن اويس ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعصم وعود المتوكل وخلعه .


 وكان ما وراء النهر وخراسان وما مع ذلك مع بني جفطاي، من بني جنكزخان .
 وكانت مملكة الشمال بيد طقتمش بن بردي بك ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعصم وعود المتوكل وخلعه .
 وكانت تونس وساءر بلاد افريقية وبجاية وقسنطينة بيد السلطان ابي العباس احمد بن [محمد بن ] ابي بكر ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعصم وعود المتوكل وخلعه .
 وكانت تلمسان والغرب الاوسط بيد السلطان ابي حمو ، فخرج عليه السلطان ابو العباس احمد بن ابي سالم صاحب الغرب الاقصي ، فسار الي تلمسان فملكها واقر بها ابا زيان بن [ابي] حمو ، وبقي الي ما بعد خلافة المستعصم وعود المتوكل وخلعه .
 وكان الغرب الاقصي بيد ابي العباس احمد بن ابي سالم ابن السلطان ابي الحسن ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعصم وعود المتوكل وخلعه وكانت غرناطة وما معها من بلاد الاندلس بيد اسماعيل ابن يوسف من بني الاحمر ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعصم وعود المتوكل وخلعه .


 التاسع من خلفاء بي العباس بالديار المصرية الواثق بالله وهو ابو حفض عمر بن الواثق بالله ابي الحسن ابراهيم ، الخامس من خلقاتهم بالديار المصرية ، وهذا اللقب منقول الي ابيه من الواثق الاول كما تقدم ، ثم نقل من ابيه اليه ، بايع له بالخلافة الظاهر برقوق بعد خلع الامام المتوكل ، في مستهل شهر رجب سنة خمس وثمانين وسبع ماءة ، فبقي في الخلافة حتي توفي في العشر الاول من شوال سنة ثمان وثمانين وسبع ماءة ، فاعاد الظاهر برقوق المستعصم زكريا المقدم ذكره الي الخلافة ثانيا ، والمتوكل علي الله في الاعتقال ، والناس لا يرون في كل ذلك الخليفة غيره ، ثم اطلق المتوكل علي الله من الاعتقال ، واعيد الي الخلافة في ثاني جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وسبع ماءة ، وبقي حتي توفي في السابع والعشرين من شهر رجب سنة ثمان وثمانماءة ، و كان له من

 الاولاد الامام المستعين بالله ابو الفضل العباسي ، والامام المعتضد بالله ابو الفتح داود خليفة العصر ، وسيدي يعقوب ، وسيدي حمزة ، ومحمد وهو اسنهم ، وبنات .
 الحوادث والماجريات في خلافته وعود المستعصم ثم عود المتوكل بعده في سنة خمس وثمانين وسبع ماءة قصد جماعة من الفرنج ساحل صيدا وبيروت من البلاد الشامية ، فخرج اليهم طاءفة من عسكر دمشق ، فهزموا الفرنج وقتلوا منهم جماعة ، وفيها بلغ السلطان الملك الظاهر ان الامير قرط التركماني وابراهيم بن قطلقتمر امير جاندار في جماعة قصدوا الركوب عليه ، فقبض علي فرط وابن امير جاندار ، ثم امر بقرط فقتل ، واعتقل ابن امير جاندار مدة ، ثم عفا عنه رحمة لابيه وفي سنة ست وثمانين وسبع ماءة حضر الامير بيدمر الخوارزمي ناءب الشام الي الابواب السلطانية بهدية جليلة فقبلت هديته ، وحضر دار العدل واجلس فوق الناءب

 الكافل ، وهذا لم يعهد مثله ، وفيها حضر الي الابواب السلطانية رسل بهدية من مماليك وغيرهم واظهروا انهم رسل طقتمش خان صاحب بلاد الشمال ، فخرج لملاقاتهم الناءب الكافل وجماعة من الامراء ، وانزلوا بالميدان تعظيما لهم ، ورتب لهم المرتبات السنية ثم ظهر من كتبهم انهم رسل صاحب القرم ، فتغير عليهم السلطان ونقلهم من الميدان الي دار الضيافة ، ونقض من راتبهم ، وبقي لهم ما يقتضيه حالهم ، وفي هذه السنة توفي الشيخ اكمل الدين محمود شيخ خانقاه شيخونية ، وكان من اجلة العلماء واعيان اهل العصر واجلهم رتبة عند السلطان ، ونزل السلطان للصلاة عليه ومشي في جنازته ، وكان له مشهد عظيم وفي سنة ثلاث وتسعين وسبع ماءة ظهر بالديار المصرية نجم كبير قليل النور بذوابة خلفه قدر رمحين فما فوقهما ، وبقي ليالي ثم اختفي ، وفي سنة اربع وتسعين وسبع ماءة كثرت الشنعة بامر الامير منطاش بالبلاد الحلبية ، فخرج اليه السلطان الملك الظاهر ، وسار الي حلب وقبض عليه وقتله ، وجهزت راسه الي الديار المصرية ، ثم وصل

 السلطان الي البلاد المصرية بعد ذلك ، وفيها وصل الخبر ان تمرلنك استولي علي شيراز قاعدة فارس وقتل صاحبها شاه منصور ، وانه ارسل يخادع السلطان احمد بن اويس صاحب بغداد ، فلم ينخدع له وفر من بغداد قاصدا الديار المصرية .
 وفي سنة ست وتسعين وسبعماءة في ربيع الاول وصل القان احمد بن اويس المقدم ذكره الي الديار المصرية فارا من تمرلنك ، فخرج السلطان الظاهر لملاقاته بنفسه ، والبسه قباء مطرزا مغري بقاقم وعاد معه الي الصوة ، وطلع السلطان الي القلعة ، وجهز السلطان احمد الي بيت جليل من بيوت الامراء علي بركة الفيل ، فانزل فيه واجري عليه الرواتب اللاءقة بمثله ، ثم وصلت رسل طقتمش خان المقدم ذكره بكتاب مضمونه طلب المعاضدة والمعاونة علي تمرلنك ، ورد عليه الجواب بالاجابة الي ذلك ، ثم عاد السلطان احمد بن اويس الي دمشق ، ومنها الي جهة بغداد حين بلغه رجوع تمرلنك عنها وفي سنة احدي وثمانماءة توفي الملك الظاهر برقوق وملك بعده ابنه الناصر فرج علي ما سياتي ذكره .


 وفي سنة سبع وتسعين وسبعماءة زاد النيل في اخر يوم من ابيب اربعين اصبعا ، وفي اول مسري اثنين وستين اصبعا ، وفي ثالث مسري خمسين اصبعا ، فكانت الزيادة في اربعة ايام سبعة اذرع ، ولم يسمع بمثل ذلك فيما تقدم الا ما يحكي في اخر سنة من خلافة المنتصر الفاطمي ، علي ما تقدم ذكره .
 وفي سنة اثنتين وثمانماءة خرج تيم ناءب الشام عن الطاعة واظهر الخلاف ، ثم لما اثبت السلطان الملك الناصر فرج بن الظاهر رشده في ربيع الاول منها واستبد بالتصرف دون ولي امره الامير ايتمش العجايبي تنكر الامير ايتمش لذلك ، ووقع الحرب بينهما في الشهر المذكور بمصر ، فانهزم الامير ايتمش ولحق بالشام وانحاز الي ناءبه تنم . فخرج السلطان الناصر فرج من الديار المصرية لحربهما في شهر رجب منها وصحبته امير المءمنين المتوكل ، والتقوا علي القرب من غزه ، فانكسر تنم وايتمش ومن معهما ، وقبض السلطان عليهما ، ودخل هو الي دمشق واستولي عليها ، وقتل بها تنم وايتمش وجهز

 براسيهما الي القاهرة في رمضان منها ، ثم عاد السلطان الي الديار المصرية وطلع القلعة في السادس والعشرين من رمضان المذكور وفي سنة ثلاث وثمانماءة سار تمرلنك الي البلاد الشامية وفتح مدينة حلب وقلعتها ، فسار الناصر اليه من الديار المصرية بعساكره الي دمشق ، وقدم اليها تمرلنك ، وجري بينهما مراجعات في اثناءها فر جماعة من عسكر الناصر الي الديار المصرية ، فتبعهم علي الاثر ، فادركهم علي القرب من غزة ، فقبض عليهم واستمر قاصدا الديار المصرية حتي طلع القلعة في خامس جمادي الاخرة منها ، واخذ تمرلنك في خداع اهل دمشق حتي صالحهم علي مبلغ الف الف دينار ، وفتحوا له بابا من ابوابها ، واخذوا في جمع ذلك من الناس علي قدر طبقاتهم خارجا عما قرر عليهم من خيل الهاربين من عسكر السلطان وسلاحهم ، فلما حمل ذلك اليه قرر عليهم بعد ذلك عشرة الاف دينار فاستخرجت له باعظم مشقة ، ثم فرق حارات المدينة علي امراءه واعيان عسكره ، فعاثوا فسادا ، واستخرجوا من اهلها ما قدروا عليه ، بعد ان قتلوا ،

 وسلبوا النساء والذراري ، ثم امر بتحريق البلد فاحرق عن اخره ، حتي لم يبق بها رسم دار ولا خط يعرف ، وبقي علي ذلك الي الان الا القليل مما جدد .
 وفي سنة اربع وثمانماءة ظهر بالديار المصرية جراد انتشر في اقطارها واكل ورق الشجر وخوص النخيل ، واستاصل المقات وكثر فساده ، ثم سلط الله عليه البرد فهلك ، وفيها ظهر بالديار المصرية ايضا كوكب كبير نير له ذءابه صاعدة في السماء تري مع ضوء القمر ، وبقي الي ثلث الليل ، وبقي كذلك ليالي ، ثم اختفي وفي سنة سبع وثمانماءة اختلف امراء الديار المصرية علي سلطانهم الناصر ، فلحق الامير يشبك العثماني بدمشق في طاءفة كبيرة ، وسار الي الشام فالم بالامير شيخ المحمودي ناءب الشام ، فجمع له العساكر الشامية وسار به الي مصر ، فخرج اليهم الناصر ، ولقيهم في العباسية من بلاد الشرقية في ذي الحجة من هذه السنة ، فانهزم منهم الناصر ، فتبعوه حتي طلع القلعة ، ثم خرج عليهم وحاربهم تحت القلعة ، فانهزموا منه ، وعاد الامير شيخ الي دمشق ، واختفي يشبك بالقاهرة ، ثم ظهر يشبك في سنة ثمان وثمانماءة ،

 فاعاده الناصر الي ما كان عليه ، ثم تجددت بينهما الوحشة بعد ذلك ، ففر الناصر من القلعة واختفي بدار القاضي سعد الدين بن غراب ، في الرابع والعشرين من ربيع الاول من هذه السنة ، واقيم في السلطنة مكانه اخوه عبد العزيز وهو صغير ، ولقب الملك المنصور ، بعهد من امير المءمنين المتوكل ، ولم يزل الناصر مختفيا الي ليلة السبت خامس جمادي الاخرة ، وظهر واجتمع عليه كبير من العسكر ، فزحف علي اصحاب اخيه عبد العزيز فهزمهم واستولي علي تخت ملكه ، وقبض علي اخيه عبد العزيز ، وجهزه الي الاسكندرية ، فاعتقل بها ، ثم امر به بعد ذلك فقتل ، وعظم سلطانه ، وبملك امره وعظم شانه .
 ولايات الامصار في خلافته وعود المستعصم ، ثم عود المتوكل كانت الديار المصرية والممالك الشامية بيد الظاهر برقوق ، حتي خلع من السلطنة وبعث به الي الكرك ، فاعتقل به في رجب او جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين

 وسبعماءة ، وملك بعده الملك المنصور حاجي بن الاشرف [ شعبان] وهو الذي كان قد لقب في سلطنته الاولي بالصالح ، وهذه سلطنته الثانية ، فبقي حتي عاد الظاهر برقوق من الكرك ، واستقر في السلطنة بعد خلع المنصور حاجي في اواءل سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة [ وبقي حتي توفي في منتصف شوال المبارك سنة احدي وثمانماءة وملك بعده ابنه الناصر فرج ثم تغير عليه بعض مماليكه وبعض امراءه فاختفي ، ثم ملك اخوه الملك المنصور عبد العزيز ثم ظهر السلطان فرج واستقر علي عادته وبقي في السلطنة ] .
 وكانت مكة بيد احمد بن عجلان ، فبقي حتي مات في رمضان سنة ثمان وثمانين وسبعماءة ، وولي مكانه ابنه محمد بن احمد بن عجلان ، وهو صغير في كفالة عمه كبيش بن عجلان ، فبقي حتي بعث اليه الظاهر برقوق فداويا صحبه الامير جركس الخليلي وهو يومءذ امير الحجاج ، فركب في محمل الكسوة ، فلما خرج محمد [ بن احمد] ابن عجلان ليقبل خف جمل المحمل علي العادة وثب عليه

 الفداوي بسكين فقتله ، ودخل امير الركب المذكور الي مكة ، فولي عنان بن مغامس بن رميثة مكانه ،ثم لحق علي بن عجلان بالديار المصرية ، فولاه الظاهر برقوق مكة في سنة تسع وثمانين وسبعماءة شريكا لعنان ، وسار مع امير الركب الي مكة ، فهرب عنان ودخل علي بن عجلان مكة واستقل بامارتها ، ثم وقد علي بن عجلان علي السلطان بمصر سنة اربع وتسعين وسبعماءة ، فافرده بالامارة ، وانزل عنان بن مغامس عنده ، فاحسن نزله ، ثم قبض عليه واعتقله ، وبقي علي بن عجلان في امارة مكة حتي قتل ببطن مرة في سنة سبع وتسعين وسبعماءة ، وولي السلطان ابن اخيه حسن بن احمد مكانه ، واستبد بامره ، فبقي بها الي ما بعد خلافة الواثق والمستعصم بعده والمتوكل بعدهما .
 وكانت المدينة بيد جماز بن هبة ، ثم عزل وولي نعير ابن منصور بن جماز وكانت اليمن بيد المنصور محمد بن الافضل عباس ، فمات وملك بعده اخوه الاشرف عماد الدين اسماعيل بن الافضل عباس ، ثم مات وملك بعده ابنه الملك

 الناصر [احمد] فبقي الي ما بعد وفاة الواثق وعود المستعصم وخلعه وعود المتوكل وموته .
 وكانت بغداد وما معها من توريز والسلطانية وتستر وغيرها من مملكة ايران بيد احمد بن اويس ، فبقي حتي طرقته عساكر تمرلنك وهو بتوريز ، فخرج عنها الي بغداد ، ثم هرب الي مضر واقام بها في ظل صاحبها الظاهر برقوق ، ثم عاد الي بلاده ، ولم ينتظم له بعد ذلك امر ، وبقيت المملكة بيد تمرلنك في جملة ما بيده بما وراء النهر الي الخليج القسطنطيبي حتي مات ، واستقل بمملكة بغداد وتوريز وما معهما بعض بنية ، فبقيت بيده الي ما بعد وفاة الواثق وعود المستعصم وخلعه وعود المتوكل ووفاته وكانت مملكة الشمال بيد طقتمش بن بردي بك ، فوقعت الفتنة بينه وبين تمرلنك ، وجري بينهما حروب طويلة ، ووصل الخير اخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة ان تمرلنك ظفر بطقتمش وقتله واستولي علي ساءر اعماله ، ويقال : ان تمرلنك لم بملك هذه المملكة اصلا ، بل

 بقيت بيد طقتمش خان ، ثم تنقلت بعده في ملوكهم ، الي ان كانت بيد فولاد خان ، و كتب عن الملك الناصر فرج ، ثم صارت بعد الي غيره .
 وكانت تونس وبلاد افريقية وبجاية وقسنطينة بيد السلطان ابي العباس احمد بن محمد بن ابي بكر ، فبقي حتي مات في شعبان سنة ست وثمانين وسبعماءة ، وملك بعده ابنه ابو فارس عزوز ، في رابع شعبان من السنة المذكورة ، واستولي علي توبس وبجايه وقسنطينه واعمالها وبقي الي ما بعد وفاة الواثق وعود المستعصم وخلعه ثم عود المتوكل ووفاته .
 وكانت تلمسان والغرب الاوسط بيد السلطان ابي حمو ، ثم قبض ابو تاشفين بن السلطان ابي حمو علي ابيه ابي حمو واعتقله يوهران اخر سنة ثمان وثمانين وسبعماءة ، ثم اتصل بابي حمو ان ابنه ابا تاشفين يريد قتله فدلي بحبل من القصر واستغاث باهل وهران ، فاجتمعوا اليه

 وجددوا له البيعة ، وارتحل ابو حمو من حينه الي تلمسان ، فدخلها في اواءل سنة تسع وثمانين وسبعماءة ، وبلغ ابنه ابا تاشفين الخبر فاسرع الي تلمسان ، فاعتصم ابوه ابو حمو بمنارة المسجد ، ودخل ابو تاشفين القصر وطلب اباه ابا حمو ، فجاء اليه ، فادركته الرقه عليه ، فقبل يده ، وغدا به الي القصر فاعتقله ، ثم رغب الي ابنه ابي تاشفين في قضاء فرض الحج ، فجهزه في سفينة الي الاسكنذرية ، واستقل ابو تاشفين بملك تلمسان ، وسار بو حمو في السفينة حتي بلغ بجاية ، فطلع منها ، واسعفه صاحب تونس بالعساكر ، وعاد الي تلمسان وابنه ابو تاشفين مشتغل ببعض حروبه ، فدخلها في رجب سنة تسعين وسبعماءة ، وعاد ملك ابي حمو اليه ، ثم نهض ابو تاشفين علي ابيه ابي حمو بعساكر بني مزين فقتل ابو حمو في المعركة ، ووصل ابنه ابو تاشفين تلسمان وملكها سنة احدي وتسعين وسبعماءة ، واقام بها دعوة السلطان ابي العباس صاحب المغرب الاقصي وخطب له علي منابره ، وقرر علي نفسه ضريبة يبعث بها اليه في كل سنة ، وبقي ابو تاشفين علي ذلك حتي مات في رمضان

 سنة خمس وتسعين وسبع ماءة ، فبعث السلطان ابو العباس صاحب الغرب الاقصي ابنه ابا فارس ابن ابي العباس الي تلمسان فملكها ، فلما مات السلطان ابو العباس وملك مكانه ابنه ابو فارس المذكور الغرب الاقصي كان ابو ريان بن ابي حمو معتقلا عندهم ، فاطلقه وبعث به الي تلمسان اميرا عليها نيابة عن ابي فارس ، فسار ابو زيان اليها ودخلها ، فبقي حتي قتل في سنة ست وثمان ماءة ، وولي بعده اخوه محمد المكني بابي زيان ايضا ، فبقي الي ما بعد خلافة الواثق وعود المستعصم ثم المتوكل بعده .
 وكان الغرب الاقصي بيد السلطان ابي العباس [ احمد ] بن ابي سالم بن ابي الحسن ، فخرج من فاس لبعض حروبه ، فغار عليها موسي ابن عمه ابي عنان وملكها في ربيع الاول سنة سب وثمانين وسبع ماءة ، وقبض علي السلطان ابي العباس وقيده وبعث به الي الاندلس فاعتقله هناك ثم توفي السلطان موسي بن ابي عنان ، فملك بعده المستنصر ابن السلطان ابي العباس ، فخرج عليه الواثق محمد بن

 ابي الفضل بن السلطان ابي الحسن فملك مدينة فاس من يده سنة سبع وثمانين وسبع ماءة ، تم سار السلطان بو العباس الي فاس فملكها في رمضان سنة تسع وثمانين وسبع ماءة . وبعث المستنصر الي ابيه ابي العباس بالاندلس ، ثم عدي ابو العباس من الاندلس الي سبتة فملكها في السنة المذكورة ، ثم استنزله عنها ابن الاحمر صاحب غرناطة واضافها الي مملكته ، ثم ظهرت دعوة ابي العباس بمراكش من الغرب الاقصي واستولي جنده عليها ، ثم سار اليها ابنه المستنصر فملكها ، وسار ابو العباس الي فاس فملكها في خامس رمضان من السنة المذكورة ، وبعث بالواثق الي الاندلس ، ثم امر بقتله في الطريق فقتل بطنجة ، وبقي السلطان ابو العباس بفاس حتي توفي بمدينة تازا في المحرم سنة سب وتسعين وسبع ماءة ، وبايعوا بعده ابنه ابا فارس . وسار ابو فارس بعد ذلك الي فاس فاقام بها متوليا علي الغرب الاقصي حتي توفي سنة تسع وتسعين وسبع ماءة ، وملك بعده
 اخوه عامر ، فاقام سنتين ثم تردي عن فرسه فمات ، وولي بعده اخوه ابو سعيد عتمان ، فبقي الي ما بعد خلافة الواثق والمستعصم ثم المتوكل .
 وكانت الاندلس بيد اسماعيل بن يوسف بن ابي الاحمر ، فبقي حتي مات في اول سنة ثلاث وتسعين وسبع ماءة ، وولي بعده ابنه ابو الحجاح يوسف بن اسماعيل ، فبقي حتي مات سنة اربع وتسعين وسبع ماءة وولي بعده ابنه ابو عبد الله محمد ، فبقي الي ما بعد خلافة الواثق وعود المستعصم ثم المتوكل العاشر من خلفاء بني العباس بالديار المصرية المستعين بالله وهو الامام ابو الفضل العباس بن الامام المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد المقدم ذكره ، ولم يل الخلافة من اسمه العباس غيره ، وهذا اللقب منقول اليه عن المستعين بالله.
 ابي العباس احمد الثاني عشر من خلفاءهم بالعراق . ومن

 صفته شاب ابيض اللون معتدل القامة اقبي الانف مستدير اللحية بصهوبة . بويع له بالخلافة بعد موت والده المتوكل في السابع والعشرين من رجب سنة ثمان وثمان ماءة ، وقام ببيعته السلطان الملك الناصر فرج وبقي حتي خلعه الملك المءيد شيخ ، في النصف من ذي الحجة سنة سبع عشرة وثمان ماءة ، وحجره في القلعة .
 الحوادث والماجريات في خلافته في سنة تسع وثمان ماءة خالف الامير جكم ناءب حلب وخرج عن الطاعة فخرج السلطان الناصر من الديار المصرية الي الشام لمحاربته في ربيع الاول منها ، ثم عاد الي الديار المصرية في رجب منها ، عن غير طاءل : وفي سنة عشر وثمان ماءة زاد خوفه من الامير شيخ ناءب الشام ، فخرج اليه في المحرم منها ومعه الامير يشبك العثماني ، فلما صار الي دمشق قبض علي الامير يشبك والامير شيخ واعتقلهما بدمشق ، ففرا من سجنهما ، وعاد السلطان الي مصر ، فاتاه الخبر وهو علي العريش قافلا في عاشر ربيع الاخر بقتل الامير يشبك في حرب

 جرت بين الاميرين شيخ ويشبك وبين نور وز الحافظي وخرج الامير شيخ من الشام واستولي نوروز عليها ، واستمر السلطان في سيره قاصدا مصر ، حتي طلع القلعة في الرابع والعشرين منه ، ثم غلب الامير شيخ علي دمشق فخرج واستولي عليها . ثم خرج السلطان في المحرم سنة اثنتي عشرة وثمان ماءة حتي وصل الي دمشق ، فخرج منها الامير شيخ ودخلها السلطان ، ثم خرج منها يريد الامير شيخ فتبعه ، فاعتصم منه بقلعة صرخد ، فحاصره بها مدة شهر ، ثم حصل الصلح بينهما علي . ان السلطان ينصرف عنه الي دمشق . ثم رجع بعد ذلك الي الديار المصرية ، وعاد الامير شيخ الي دمشق ، ثم خرج السلطان في ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وثمان ماءة ، وسار الي دمشق ، فخرج منها الامير شيخ ، ودخلها السلطان ، ثم خرج منها في طلب الامير شيخ فتبعه الي ، الابلتين ، ثم كف عن طلبه ولحق الامير شيخ بقيصرية من بلاد الروم ، وعاد الناصر الي دمشق عن غير طاءل ، فقدم الامير شيخ من قيصرية الي صرخد ، وسار منها الي الديار المصرية ، واستولي علي القلعة ،

 فادركته عساكر الناصر ، ففارقها وعاد الي الشام والسلطان بدمشق ، فخرج منها يريد الامير شيخ ، وقد تحصن بقلعة الكرك ، فحصره السلطان بها مدة ، ثم رحل عنه بغير طاءل علي صورة صلح من غير حقيقة ، وعاد الي الديار المصرية ، وطلع القلعة في المحرم سنة اربع عشرة وثمان ماءة ، ثم توجه في شوال منها الي الاسكندرية ، وعاد في ذي القعدة منها ، ثم سار في ثاني عشر ذي الحجة منها الي الشام يريد الامير شيخ ، ففر منه ، فتبعه الي بعلبك ، فرجع الامير شيخ الي اللجون وهو في اثره ، فالتقيا هناك في يوم الاثنين ثالث عشر المحرم سنة خمس عشرة وثمان ماءة، فانهزم السلطان الي دمشق ، فحصره بها حتي قبض عليه يوم السبت عاشر صفر منها ، وقتل بقلعة دمشق في يوم السبت سابع عشر صفر المذكور ، ودفن بمقبرة باب الفراديس واجتمع راي العسكر علي استبداد امير المءمنين المستعين بالامر دون سلطان معه ، وان يكون الامير شيخ اتابك العساكر بالديار المصرية والامير نوروز الحافظي ناءب دمشق ، واقام نور وز بدمشق ، وعاد المستعين

 بالله هو والامير شيخ حتي وصلا الي الديار المصرية في ربيع الاول من السنة المذكورة ، وطلع امير المءمنين المستعين الي القلعة ، ونزل بالقصور السلطانية ، ونزل الامير شيخ اتابك العساكر بالاسطبلات السلطانية ، وكان الامير الاتابك هو المتصرف في امور المملكة بتفويض من امير المءمنين المستعين بما وراء سرير خلافته ، وامير المءمنين المستعين هو الذي يكتب علي التقاليد والتواقيع والمراسيم والمكاتبات والمناشير وغير ذلك ، والخطبة والسكة علي الدنانير والدراهم باسمه علي انفراده ، ثم عن للامير شيخ ان يتقلد السلطنة ، فكتب له بها عهد عن امير المءمنين المستعين وخطب له بعد الخليفة علي عادة الملوك مع الخلفاء ، ونقش اسمه علي الدنانير والدراهم بمفرده ، وحجر الامام المستعين بالقلعة ، وبلغ نور وز الحافظي ذلك فاظهر المخالفة ، واستبد بالشام وخرج عن الطاعة .
 ولايات الامصار في خلافته كانت الديار المصرية بيد الناصر فرج بن الظاهر برقوق ، فبقي حتي قبض عليه وقتل في صفر سنة خمس عشرة وثمان ماءة بدمشق علي ما تقدم ، واستبد امير المءمنين
 المستعين بالله بامور السلطنة بعده باتفاق من اهل الدولة علي ما سبق ، وبقي حتي قلد السلطنة الملك المءيد شيخ، وعهد اليه بها ، و كتب له بذلك عهد عن الامام المستعين علي عادة الملوك ذلك ، وهو السلطان القاءم بمملكة الديار المصرية والممالك الشامية الي اخر وقت .
 وكانت مكة بيد حسن بن [ احمد بن ] عجلان ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعين : وكانت المدينة بيد جماز بن هبة ، فبقي الي اثناء سنة احدي عشرة وثمان ماءة ، ثم تولي مكانه عجلان بن نعير في سنة اثنتي عشرة وثمان ماءة فاقام سنة واحدة ، ثم ولي سليمان بن هبة بن جماز في سنة ثلاث عشرة وثمان ماءة ، فبقي الي اخر سنة اربع عشرة وثمان ماءة ، ثم تولي مكانه غرير بن هيازع بن هبة وكانت اليمن بيد الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل من بني رسول .


 وبغداد وتوريز وقنغرلان وهي السلطانية وما مع ذلك من مملكة ايران بيد بني تمرلنك الي ان غلب عليها فرا يوسف التركماني ، وملكها في سنة عشر وثمان ماءة ، او سنة احدي عشرة ، واقر ابنه احمد شاه ببغداد وبلادها ، وابنه بريداخ بتوريز والسلطانية واعمالهما ، وهو اجلهما رتبة .
 وكانت خراسان وما وراء النهر وفارس وكرمان وما مع ذلك مع شاه رو بن تمرلنك ، ونوابه من اخوته وغيرهم منبثون في جوانب الممالك .
 وكانت تونس وساءر بلاد افريقية وبجاية وقسنطينة من الغرب الاوسط بيد ابي فارس عزوز .
 وتلمسان والغرب الاوسط بيد ابي زيان الثاني بن ابي حمو نخو عشر سنين ، ثم مات وولي اخوه السعيد ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعين : والغرب الاقصي بيد ابي سعيد عثمان بن ابي العباس ، فبقي الي ما بعد خلافة المستعين :

 وكان الاندلس بيد محمد بن اسماعيل فبقي حتي توفي في سنة اثنتي عشرة وثمان ماءة ، وملك بعده اخوه ابو الحجاج يوسف بن ابي عبد الله بن ابي الحجاج ، وهو علي ذلك الي الان .
 الحادي عشر من خلفاء بي العباس بالديار المصرية المعتضد بالله وهو الامام الاعظم ابو الفتوح داود بن الامام المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد المقدم ذكره .
 من صفته ، شاب رقيق السمن ، حسن اللون ، معتدل القامة ، اشهل العينين ، اقني الانف ، مستدير اللحية ، عظيم الهيءة ، عالي الهمة ، واقر العقل ، جزيل الراي كثير الصمت ، وقور المجلس ، واقر الجود ، سمح الكف ، متين الدين ، جميل السيرة ، ولم يل الخلافة من اسمه داود غيره .


 بويع له بالخلافة بعد خلع اخيه المستعين في رابع المحرم سنة سبع عشرة وثمان ماءة ، و كتب له بذلك مبايعة بخط بعض كتاب الحكم ، مصدرة بخطبة من انشاء علامة الدهر الشيخ تقي الدين بن حجة ، كما سياتي ذكره في الكلام علي البيعات .
 وهو  اعز الله به جانب الدين  قاءم بامر الخلافة ، ناهض باعباءها الي الان .


 الحوادث والماجريات في ايامه الي حين تاليف هذا الكتاب في مبادي سنة تسع عشرة وثمان ماءة .
 لما بويع بالخلافة بعد خلع اخيه الامام المستعين بالله ، والامير نوروز الحافظي يومءذ ناءب السلطنة بالشام المحروس ، امتنع الامير نوروز عن الانضمام الي حوزة السلطان الملك المءيد ، واظهر الخلاف ، فسار اليه السلطان الملك المءيد بالعساكر في يوم الاثنين رابع المحرم سنة سبع عشرة وثمان ماءة ، وصحبته الامام الاعظم المعتضد بالله المقدم ذكره ، حتي وافي دمشق ، فاعتصم نوروز بقلعة دمشق بعد ان شحنها بالازواد والعدد والسلاح وساءر الات الحصار ، فحاصرها السلطان اياما وضايقها ، ونصب عليها المجانيق ومدافع النفط العظام ، واحضر مدفعا عظيما من صفد فنصبه عليها ، وتواتر عليها الرمي حتي هدم بعض ابراجها ، واحس نور وز بالظهور عليه والظفر به ، ففتح القلعة ونزل منها وسلم نفسه للسلطان في العشرين من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة ، فلم يلبت بعد ذلك ان قتل وجهزت راسه الي الديار المصرية مع غيرها من رعوس اتباعه ، فعلقت

 بباب القلعة ثم بباب زويلة ، تم حضر السلطان بعد ذلك الي الديار المصرية في عامه ، وصحبته امير المءمنين المعتضد ، وطلع القلعة في يوم الخميس غرة شهر رمضان من السنة المذكورة علي اتم حال واكمل نصرة ، وكان النيل في سنة خمس عشرة وثمان ماءة قد وفي في مسري من شهور القبط ، ونزل السلطان من القلعة فكسره بنفسه .
 ونظم علامة الدهر الشيخ تقي الدين بن حجة في ذلك ، ايا ملكا بالله اضحي مءيدا ومنتصبا في ملكه نصب تمييز كسرت بمسري نيل مصر وتنقضي وحقك بعد الكسر ايام نيرور فكان كسر نوروز بعد ذلك في هذه السنة فسبحان منطق الالسنة .
 ولما فتحت القلعة وقبض علي نوروز واصحابه ، كتب الشيخ تقي الدين المشار اليه ، عن السلطان

 الملك المءيد ، وهو صحبة الركاب الشريف مهنءا بالفتح والظفر به وباصحابه والقبض عليهم ، كتابا من الشام الي الديار المصرية بفتح الشام في السابع والعشرين من صفر من هذه السنة منه ، وسكر نوروز لكثرة المخامرة وعربد فاذقناه الحد ، الي ان صار للرمح والسيف في جهال جموعه جزر ومد .
 ومنه .
 وتبطن بعد ذلك بالقلعة التي هي به غير محروسة وقال انه معتصم في برج قد شيده ، فتلا له لسان الحال { اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وكتب كتابا اخر عن السلطان مهنءا بوقوع نوروز .
 في القبضة الشريفة .
 منه ، وفسدت اغديتهم بالقلعة فعجزوا عن المعالجة بالبارد والحامي ، وتقلوا بعد ذلك علي قلبها فاستفرغتهم من افواه المرامي .


 وكتب كتابا اخر مهنءا بحلول الركاب الشريف بالقلعة المحروسة ، منه في الاشارة الي استنزال نور وز من قلعة دمشق .
 واهبط الله من ترفع بطارمتها وتمرد الي الهاوية ، واصلاه نار الجحيم { وما ادراك ماهيه ، نار حامية } ولا يخفي ظهور الاهلة من مواطي خيلنا وقد بهرت بالافق الرومي لمعاتها ، وبدور اخفاف المطي وقد حيلت في غرر ذلك السراب هالاتها ، وسهب الاسنة وقد زادت سموا كانها تحاول ثارا عند بعض النجوم ، والبلاد الرومية وقد تلا لسان الحال عند الغلبة { الم غلبت الروم } .
 قلت . وقد كتبت الي المقر الناصري بن البارزي كاتب السر الشريف كتابا بالتهنءة بهذا الفتح وهو بالشام ، منه ، هذا وسلطانه المءيد قد تدكدك بسطوته الاطواد الراسخة ، ونكس بقهره نواصي القلاع الشامخة ، ودان له بالطاعة حتي النبات والجماد ، وتتابعت فتكاته القامعة فاستاصلت شافة اهل الفساد ، ودعا قلعة دمشق ،

 فلبته ساجدة ، وصاح بها مدفعه الغضبان فحرت قاءلة { ان كانت الا صيحة واحدة } واستنزل الناكث من منيع حصنه فقلده الاغلال بعد ان كان يقلده المنن ، وحاق بالماكر مكره السيء فما لبت بعد الاستنزال ان .
 وفي سنة ثمان عشرة وثمان ماءة خرج الامير قاني بيه ناءب الشام عن الطاعة بعد نوروز الحافظي ، والتف عليه لفيف من العساكر الشامية ، حتي صار لهم رم عظيم وشوكة منكية ، واستولوا علي دمشق وحلب فلما انتهي الخبر الي السلطان بادر الخروج اليهم في عدد قليل من العسكر وخف من الاثقال ، وسار من الديار المصرية وصحبته امير المءمنين المعتضد بالله ، ادام الله ايامه ، في يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر رجب سنة ثمان عشرة وثمان ماءة بعد ان قدم اليهم طليعة عسكره ، وقبضوا علي بعض امراءها ، فعاجلهم السلطان بنفسه في قليل ممن سبق معه من عسكره ، فاوقع بهم علي سرمين من اعمال حلب في رابع عشر شعبان من السنة المذكورة ، وكسرهم كسرة شنيعة لم

 يسمع بمثلها ، وقبض علي جماعة من اعيانهم ، ودخل بهم مدينة حلب ، وفر قاني بيه في طاءفة قليلة ، فلم يلبك ان قبض عليه واتي به الي السلطان ، فقتل هو وغيره ممن وقع في القبضة الشريفة ، ووجه برعوسهم الي الديار المصرية فحملت علي الرماح ، ومر بها داخل القاهرة واتي بها الي باب القلعة فعلقت ، ثم الي باب زويلة فعلقت عليه ، واقام السلطان ومن معه بحلب ، ثم بحماة الي اواخر الشتاء ، ثم اتي الديار المصرية وصحبته امير المءمنين المعتضد بالله.
 في سادس عشر ذي الحجة من هذه السنة ، علي اكمل النصر واتم التاييد .
 قلت : و كتبت الي المقر الناصري كاتب السر الشريف المقدم ذكره كتابا بالتهنءة بهذا الفتح ، منه ، وينهي ورود خبر الفتح الذي جل موقعه فقاتت عجاءبه الحصر ، واذنت بالظفر مقدمات نتاءجه فكني خليفته ابا الفتح وسلطانه ابا النصر .
 ومنه ، وقبض علي الناكثين ، فانبسطت لقبضهم النفوس واريقت دماء المارقين ، فاديرت علي سباع البر من طلا

 دماءهم الكءوس :.
 ومنه ، وامتطي خبره السار ضهوة الشهباء من حلب استبطاء لسير الرواحل ، وسري سروره وصبح الديار المصرية وان كان غيره يسري فيصبح دونها بمراحل ومنه .
 وحملت رعوس رعوسهم علي الرماح فكانت لها عماءم ، وخيف علي باب زويلة المجاورة المدرسة العين فعلق عليه منها تماءم وفي هذه السنة توقف النيل في اواءل زيادته ، ثم زاد بعد ذلك فافعم ، وانتهي في زيادته الي تمام عشرين ذراعا ، وغمر الروابي وملا الوهاد ، وزرع الناس فاكثروا حتي اتوا علي ما علاه النيل مما يصلح للزراعة ، وثبت الزرع احسن نبات ، واطمانت بذلك قلوبهم ، وطابت به نفوسهم ، وجري الحال علي ذلك الي اواخر رمضان ، وكان الزرع في السنة الخالية بالوجه البحري واراضي الجيزية وما والاها قليل المتحصل ، وذهب اكثر ما عند الناس من الحبوب بعد الاقتيات في زراعة هذه السنة ، فنفدت الغلال من

 القاهرة ومصر وبلاد الجيزية والوجه البحري ، وعز القوت وعدم القمح والشعير والقول والخبز من القاهرة ومصر ، حتي لم يكد يوجد ، وبلغ سعر القمح في الظاهر نحو ستماءة درهم كل اردب ، وربما زاد علي ذلك ، الا انه قد حف الناس في ذلك لطف لم يوجد في غيره من العلوات من حيث طمانينة قلوب الناس بما يترجونه من نجابة لزرع وقرب ادراكه ، واكتفي ضعفاء الناس بالباقلاء الاخضر وطعام الارز وغيره من ساءر ما يطبخ والله يرزق من يشاء بغير حساب .
 ولايات الامصار في خلافته الديار المصرية والبلاد الشامية يومءذ بيد السلطان الملك المءيد شيح ، بعهد من امير المءمنين المعتضد بالله ابي الفتح داود خليفة العصر .
 ومكة بيد حسن بن [احمد بن ] عجلان ، وقد كتب لرميثة بن محمد بن عجلان بها عن السلطان ، وهو وحسن ابن [احمد بن ] عجلان يتنازعانها والمدينة بيد غرير بن هيازع

 واليمن بيد الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل من بني رسول وبغداد وتوريز وقنغرلان وهي السلطانية بيد قرا يوسف التركماني ، وقد اقر ببغداد واعمالها ابنه احمد شاه ، وتوزيز والسلطانية واعمالها ابنه بربداخ ، وهما باقيان الي الان .
 وخراسان وما وراء النهر وساءر بلاد الشرق الي ما يتاخم بلاد توريز وما معها بيد شاه روخان بن تمرلنك ، ويقال : انه علي جانب عظيم من العدل ومحبة اهل العلم وتقريبهم .
 وتونس وساءر بلاد افريقية ونجابة وقسنطينة من الغرب الاوسط بيد ابي فارس عزوز بن السلطان ابي العباس من الموحدين ، وهو علي جانب من الشجاعة وقوة الباس ، وقد دوخ البلاد واقامها علي سنن ، وكف الايدي المتعدية ، مع عدل وتواضع وحسن سيرة .
 وتلمسان وما معها من الغرب الاوسط بيد السعيد بن ابي حمو من بني عبد الواد ، فبقي حتي غلبه عليها اخوه عبد

 الواحد بن ابي حمو واخرجه من البلد بغدر من اهلها ، وفر السعيد الي افريقية ، فمات ببونة المعروفة ببلد العناب ، وبقي عبد الواحد فيها الي الان .
 والغرب الاقصي بيد ابي سعيد عثمان بن ابي العباس المريني .
 وغرناطة وما معها من الاندلس بيد ابي الحجاح يوسف ابن ابي عبد الله بن ابي الحجاج من بني الاحمر :

 الفصل الثاني من الباب الثاني في مقرات الخلفاء ، وما انطوت عليه الخلافة من الممالك ، وبيان ترتيب الخلافة وشعارها ، وكيفية تقليد الخليفة الملوك السلطنة .
 اما مقرات الخلفاء فهي اربع مقرات .
 المقرة الاولي المدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام كانت مقرة الخلفاء الراشدين ، الي حين انتقل علي رضي الله عنه الي العراق ، وذلك ان مبدا النبوة كان بمكة ، ثم هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة واقام بها حتي توفي في الثاني عشر من ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة ، ثم كان بعده بها في الخلافة بو بكر الصديق رضي الله عنه ، ثم عمر ، ثم عثمان ،

 ثم علي في اول امره ، ثم انتقل بعد ذلك الي العراق لقتال معاوية ، ثم خلقه ابنه الحسن فيه الي حين تسليم الامر لمعاوية .
 المقرة الثانية الشام وهي دار خلفاء بني امية الي حين انقراضهم ، وذلك ان معاوية كان اميرا علي الشام قبل الخلافة ، ثم استقل بالامر حين سلم اليه الحسن ، فبقي في الشام هو ومن بعده الي حين انقراض خلافتهم بقتل مروان بن محمد ، علي ما تقدم ذكره ، وكانت دار اقامتهم دمشق ، وان نزلوا غيرها فلغير اقامة .
 المقرة الثالثة العراق وهو دار خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب حين انتقاله اليه ثم ابنه الحسن الي حين تسليمه لمعاوية ، ثم كانت دار خلافة بني العباس الي حين انقراض الخلافة

 من العراق بقتل المستعصم . وكان بدة مبايعة السفاح اول خلفاءهم بالكوفة علي ما تقدم ، ثم بني بعد ذلك بالانبار مدينة وسماها الهاشمية ، ونزلها ، فلما ولي اخوه ابو جعفر المنصور الخلافة بعده بني بغداد وسكنها ، وصارت منزلا لخلفاء بني العباس بعده الي حين قتل المستعصم :.
 المقرة الرابعة الديار المصرية وهي الان دار الخلافة ، وقد تقدم ان اول من بويع بها منهم المستنصر بالله ابو العباس احمد بن الظاهر بالله بن الناصر لدين الله ، وقد تقدم انه توجه الي بغداد لقتال التتر فقتل . ثم الحاكم بامر الله ابو العباس احمد بن الحسين جد الخلفاء بها الان . وقد تقدم ان الاشرف خليل بن المنصور قلاوون اسكنه الكبش بخط الجامع الطولوني ، ثم صارت مساكنهم علي القرب من المشهد النفيسي ، وهم علي ذلك الي الان .
 واما ما انطوت عليه الخلافة من الممالك فان حكمها

 امتد فيما بين المشارق والمغارب ، فكان يجري تحت امرتهم من اقاليم الشرق عراق العرب وعراق العجم واذربيجان وارمينية والاهواز وكرمان وسجستان وفارس والسند والهند وما وراء النهر وخراسان وطبرستان وغير ذلك ، ومن بلاد المغرب افريقية والغرب الاوسط والغرب الاقصي ، والاندلس في بعص الازمنة . ومن اوساط الاقاليم الديار المصرية والبلاد الشامية . والثغور والعواصم وبلاد الروم وما في معي ذلك .
 وكانت الاموال تحمل من جميع الاقاليم .  بعد تكفية الجيوش الي بيت المال علي بعد المسافة حتي يقال : ان الرشيد كان يستلقي علي قفاه وينظر الي السحابة فيقول : اذهبي الي حيث شءت ياتني خراجك ، وبقي الامر علي ذلك حتي تغلب المتغلبون علي الممالك واستولوا عليها ، وصار الامر علي ما صار اليه الان ، والله غالب علي امره .
 واما ترتيب الخلافة فاعلم انها لم تزل لابتداء الامر جارية علي ما الف من سيرة النبي صلي عليه وسلم من خشونة العيش والقرب من الناس واطراح الخيلاء واحوال الملوك ، مع ما فتح الله تعالي

 علي خلفاء السلف من الاقليم وجبي اليهم من الاموال التي لم يفز عظماء الملوك بجزء من اجزاءها ، وناهيك انهم فتحوا عدة من الممالك العظيمة التي كانت يضرب بها المثل في عظيم قدرها وارتفاع شان ملوكها من ممالك الشرق والغرب ، حتي ذكر عظماء الملوك عند بعض السلف فقال .
 انما الملك الذي ياكل الشعير ويعس علي رجليه بالليل ماشيا ، وقد فتحت له مشارق الارض ومغاربها . يريد عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وقد حكي انه رضي الله عنه حين ابي لفتح بيت المقدس كان يخرج من مخلاة فرسه كسرا يابسة من خبز فيمسحها من التراب وياكلها ، فلما راه عظماء بيت المقدس قالوا ، لا طاقة لنا بهذا .
 ولم يزل الامر علي ذلك الي ان سلم الحسن رضي الله عنه الامر لمعاوية بن ابي سفيان ، فاخذ في اظهار ابهة الخلافة وترتيب امورها علي نظام الملك ، لما في ذلك من ارهاب العدو واخافته ، وتزايد الامر في ذلك حتي اضمحل في جانب الخلافة ساءر الممالك العظيمة وانطوي في ضمنها ممالك المشارق والمغارب ، وفاقت بابهتها الاكاسرة والقياصرة ،

 وهابتها ملوك الارض قاطبة لا سيما في اواءل الدولة العباسية ، حتي يحكي ان صاحب عمورية من ملوك الروم كانت عنده شريفة من ولد فاطمة رضي الله عنها ماسورة في خلافة المعتصم بن الرشيد فعذيها فصاحب الشريفة ، وامعتصماه ، فقال لها الملك : لا ياتي لخلاصك الا علي ابلق . فبلغ ذلك المعتصم فنادي في عسكره بركوب الخيل البلق ، وخرج وفي مقدمة عسكره اربعة الاف ابلق واتي عمورية وفتحها وخلص الشريفة وقال : اشهدي لي عند جدك اني اتيت لخلاصك ، وفي مقدمة عسكري اربعة الاف ابلق . علي ما تقدم ذكره ، الي غير ذلك من القوة والعظمة التي كانت الخلافة فيها .
 وقد حكي ابن الاثير في تاريخه انه لما وصلت رسل ملك الروم الي بغداد في سنة خمس وثلاثماءة في خلافة المقتدر ، رتب من العسكر في دار الخلافة ماءة وستون الفا ما بين راكب وراجل ، ووقف بين يدي الخليفة سبع ماءة حاجب وسبعة الاف خادم خصي . اربعة الاف بيض وثلاثة الاف سود ، ووقف الغلمان الحجرية

 الذين هم بمثابة مماليك الطباق الان باتم الزينة والمناطق المخلاة ، ورينت دار الخلافة بانواع الاسلحة وغراءب الزينة ، وغشيت جدرانها بالستور ، وفرشت ارضها بالبسط ، وكان عدة البسط اثنين وعشرين الف بساط ، وعدة الستور المعلقة ثمانية وثلاثين الف ستر ، منها اثنا عشر الف ستر من الديباج المذهب ، وكان من جملة الزينة شجرة من الذهب ، الفضة باغصانها واوراقها ، وطيور الذهب والفضة علي اغصانها ، واغصانها تتمايل بحركات مصنوعة ، والطيور تصفر بحركات مرتبة ، والقيت المراكب والدبادب في دجلة باحسن زينة ، وكان هناك ماءة سبع مع ماءة سباع ، الي غير ذلك من الاحوال الملوكية التي يطول شرحها ، قال القضاعي في » عيون المعارف » : ولم يزل امر الخلافة متماسكا الي حين استخلف المتقي [ لله] ، فتفرد بتدبير الامور غير الخلفاء ، وتغلبت علي ما ناي من البلدان ، الاقوي فالاقوي ، واقتصر علي الدعاء لهم علي المنابر . وفي ايام المستكفي بالله استولي

 بنو بويه علي بغداد ، واستبد معز الدولة بن بويه بالامر ونقش اسمه علي الدنانير والدراهم مع اسم الخليفة ، وشاركه في الدعاء علي المنابر ، وتصرف في امور الدولة تصرف الملوك ، ورتب للخليفة كل يوم خمسة الاف درهم لنفقاته لا يصل اليه غيرها ، بعد ان كان يحمل الي خزانته اموال المشرق والمغرب . هذا مع تقهقر الخلافة وانحطاط رتبتها يومءذ وقد كان للخلافة رسوم جارية علي ترتيب خاص ، بعضها مضاه لترتيب الملك الان ، وبعضها خارج عنه ، منها ، الجلوس علي سرير الخلافة في المواكب ، وقد ذكر بعض المءرخين ان اصل ذلك ان معاوية بن ابي سفيان لما بدن استاذن اصحابه في اتخاد شء يجلس عليه للاستراحة، فاذنوا له في ذلك ، ثم زادوا في ارتفاعه حتي صار السرير الذي يجلس عليه الخليفة في المواكب نحو سبعة اذرع فيما حكاه ابن الاثير وغيره عند ذكر سلطنة طغريل السلجوقي ، علي ما سياتي ذكره ، وكان يفرش للخليفة

 علي سرير الخلافة فرش مرتفعة وهي التي يعبر عنها بسدة الخلافة .
 ومنها : الصلاة في المقصورة في الجامع في الجمعة والعيدين ، وقد ذكر المءرخون ان اول من اتخذ المقصورة في الجامع معاوية ، علي ما تقدم ذكره في ترجمته ، ثم اختلف فقيل . انه اتخذها حين طعنه الخارجي ، وقيل: بل راي كلبا علي منبره فاتخذها ، وقيل : اول من اتخذها مروان بن الحكم ، اتخذها من حجارة منقوشة فيها كوي مفتحة ، وقيل : اول من اتخذها عثمان بن عفان رضي الله عنه خوفا ان يصيبه ما اصاب امير المءمنين عمر رضي الله عنه ، علي ما سياتي ذكره في الباب السابع ان شاء الله تعالي ومنها ، ضرب الدنانير والدراهم ونقش اسم الخليفة ، وقد ذكر الماوردي في » الاحكام السلطانية » ان اول من ضرب الدنانير والدراهم في الاسلام عبد الملك بن مروان في سنة خمس وسبعين من الهجرة ، وقيل سنة اربع وسبعين وكتب عليها { الله احد الله الصمد} وكان المتولي لامر

 ذلك الحجاج بن يوسف ، تم ضربها في ساءر النواحي في سنة ست وسبعين ، ثم ولي ابن هبيرة العراق في ايام يزيد بن عبد الملك فجود السكة ، ثم بالغ خالد القسري في تجويدها ثم يوسف بن عمر بعده ، وقيل : ان اول من ضربها مصعب بن الزبير بامر اخيه عبدالله بن الزبير حين استولي علي الحجاز ، و كتب علي احد الوجهين ، بركة ، وعلي الوجه الاخر اسم الله تعالي ، ثم غيرها الحجاج و كتب عليها . باسم الله ، و كتب بعده : الحجاج ، ثم اضيفت اسماء الملوك في السكة الي اسماء الخلفاء ، ثم ابطلت اسماء الخلفاء من السكة جملة ، واقتصر علي اسماء الملوك .
 ومنها ، نقش اسم الخليفة علي ما ينسج من الكسوة والطرز من الحرير والذهب بلون مخالف للون الاصل ، ليمتاز بذلك ما يختص بالحلافة عن غيره ، وهو رسم قديم للخلفاء في الدولتين الاموية والعباسية ، ثم ابدل ذلك باسم الملوك عند تغلبهم علي الخلفاء ، كما تقدم في امر الدنانير والدراهم .
 ومنها : خطابة الخليفة بنفسه في مكان اقامته ، وخطابة

 الامراء بالاعمال التي يلونها عن الخلفاء ، وهو رسم قديم من صدر الاسلام الي حين تقهقر امر الخلافة ، فاهمل الخلفاء الخطابة بانفسهم ، وفوضوها الي الخطباء ، وقد ذكر ابن الاثير وغيره ان اخر خليفة خطب بنفسه علي منبر بكثرة الراضي ، وان كان غيره ربما خطب ، نادرا .
 ومنها ، الدعاء للخليفة علي المنابر ، وهو رسم قديم للخلفاء ، ورايت في بعض التواريخ ان اول خليفة دعي له علي منبر امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، دعا له عبد الله بن عباس بالبصرة فقال ، اللهم انصر علي الحق ، فتبعه الناس بعد ذلك في الدعاء للخلفاء علي المنابر في ساءر الاعمال ، قال ابو هلال العسكري في كتابة [الاواءل ، واول من دعي له بنعته علي المنبر محمد الامين بن الرشيد فقيل : واصلح عبدك وخليفتك عبد الله محمدا الامين . ولم يذكر قبله نعت احد من الخلفاء علي منبر . وكانب الخلفاء يفردون بالدعاء علي المنابر ، الي ان غلبت الملوك علي الخلفاء فاشركوا معهم في الدعاء . قال

 محمد بن عبد الله الهمذاني في [ ديله علي تاريخ الطبري » ،.
 واول من اشرك في الدعاء له علي المنابر مع الخليفة عضد الدولة ابن بويه في سنة ثمان وستين وثلاثماءة ، في خلافة الطاءع ، ثم جري الملوك بعده علي ذلك .
 ومنها : انفراد الخلفاء بالكتابة علي ولايات الوظاءف ، كالوزارة والقضاء وساءر الويلات ، ولم يزل ذلك مختصا بهم الي حين انقراض الخلافة من بغداد الا ما يوليه الوزراء ومن في معناهم من صغار الولايات المفوضة اليهم ، ثم ثقل ذلك الي الملوك بحكم تفويض الخلفاء الامور العامة اليهم ، خلا ولايات الملوك فانها مما يختص به الخلفاء الي الان .
 واما شعار الخلافة فمنها . الخاتم ، والاصل فيه ما ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له : ان الملوك لا يقراون كتابا غير مختوم ، فاتخذ خاتما من ورق ، وجعل نقشه ، محمد رسول الله ، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 لبسه ابو بكر بعده ، ثم لبسه عمر بعد ابي بكر ، ثم لبسه عثمان بعد عمر ، فوقع منه في بءر اريس ، فلم يقدر عليه واتخذ الخلفاء بعد ذلك خواتيم ، لخاتم كل خليفة نقش يخصه ، وبقي الامر علي ذلك الي حين انقراض الخلافة من بغداد ، الا ان المءرخين اهملوا ذكر خواتم الخلافة في اواخر الدولة العباسية بالعراق .
 ومنها : البردة ، وهي بردة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان الخليفة يلبسها في المواكب ، قال ابو السعادات بن الاثير في "نهايته في غريب الحديث" : وهي شملة مخططة ، وقيل كساء اسود .
 وقد اختلف في وصولها الي الخلفاء ، فحكي الماوردي في والاحكام السلطانية » عن ابان بن تغلب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان وهبها لكعب بن زهير واشتراها منه معاوية وتناقلها الخلفاء بعده .
 والذي ذكره غيره ان كعبا لم يسمح ببيعها لمعاوية وقال:

 لم اكن اوثر بثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا ، فلما مات كعب اشتراها معاوية من ورثته بعشرة الاف درهم .
 وحكي الماوردي ايضا عن ضمرة بن ربيعة ان هذه البردة كان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها اهل ايلة امانا لهم ، فاخذها منهم عبد الله ابن خالد بن ابي اوفي ، وهو عامل عليهم من قبل مروان ابن محمد اخر خلفاء بني امية ، وبعث بها الي مروان ، فكانت في خزانته حتي اخذت بعد قتله ، وقيل : اشتراها ابو العباس السفاح اول خلفاء بني العباس بثلاثماءة دينار ، ومنها ، القضيب ، وهو عمود كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذه بيده ، قال الماوردي ) . وهو من تركة النبي صلي الله عليه وسلم التي هي صدقة

 قلت . وكان القضيب والبردة جميعا عند خلفاء بني العباس ببغداد ، الي ان انتزعهما السلطان سنجر السلجوقي من المسترشد بالله ، ثم اعيدا الي المقتفي عند ولايته في سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة ، والذي يظهر انهما بقيا عندهم الي انقراض الخلافة من بغداد في سنة ست وخمسين وستماءة ، فان مقدار ما بينهما ماءة واحدي وعشرون سنة ، وهي مدة قريبة لا بمنع تفاوتهما اليها ومنها : ثياب الخلافة ، وقد ذكر السلطان عماد الدين صاحب حماة في تاريخه ، عند الكلام علي ترجمة الملك السعيد اسماعيل احد ملوك بني ايوب باليمن انه كان به هوج ، فادعي انه من بني امية ، ولبس ثياب الخلافة ، ثم قال . وكان طول الكم يومءذ عشرين شبرا [ فيحتمل انه اراد زمن بني امية وانه اراد زمن بني ايوب] .
 ومنها : لون الاعلام والخلع ونحوها .
 فبنو امية يقال ، انه كان شعارهم الحضرة ، وقد حكي صاحب حماة عن الملك السعيد صاحب اليمن المقدم ذكره انه حين ادعي الخلافة وانه من بني امية لبس الخضرة ، وهذا

 صريح في ان شعارهم الخضرة .
 واما بنو العباس فشعارهم السواد ، وقد اختلف في اختيارهم السواد ، فذكر القاضي الماوردي في كتابه الحاوي [ الكبير] » في الفقه ان السبب في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم عقد لعمه العباس رضي الله عنه في يوم حنين ويوم الفتح راية سوداء .
 وذكر ابو هلال العسكري في كتابه والاواءل ، ان السبب في ذلك ان مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية حين اراد قتل ابراهيم بن محمد العباسي المعروف بالامام اول القاءمين من بني العباس لطلب الخلافة قال لشيعته ، لا يهولنكم قتلي ، فاذا تمكنتم من امركم فاستخلفوا عليكم ابا العباس يعني السفاح ، فلما قتله مروان لبس شيعته عليه السواد ، فلزمهم ذلك وصار شعارا لهم .، ومن غريب ما وقع مما يتعلق بذلك ما حكاه ابن سعيد في كتابه [المغرب « ان الظافر ، احد خلفاء الفاطميين بالديار المصرية ، لما قتله وزيره عباس ، بعث يساء الخليفة شعورهن طي الكتب ، الي الصالح طلاءع بن رزيك ، وهو يومءذ

 والي منية بني خصيب من صعيد مصر ، فحضر اليهم الصالح وقد رفع تلك الشعور علي الرماح ، واقام الرايات السود اظهارا للحزن علي الظافر ، ودخل القاهرة وهو علي ذلك ، فكان ذلك من الفال العجيب ، وهو ان مصر انتقلت الي بني العباس واقيمت فيها الاعلام السود بعد خمس عشرة سنة .
 واما كيفية تولية الملوك الخلفاء وترتيبهم في ذلك فله حالتان : الحالة الاولي : ما كان الامر عليه في الزمن الاول ، والخلافة بالعراق ، والحال فيه مختلف فتارة تكون السلطنة التي تولي بحضرة الخلافة ، كسلطنة بني بويه وال سلجوق وغيرهم ، وتارة تكون ببعض الاطراف ، كالديار المصرية حينءذ ونحوها ، فان كانب السلطنة بحضرة الخلافة فقد جرت عادتهم في ذلك ان يجلس الخليفة بمجلسه العام علي كرسي عال ، ويحضر السلطان الذي تولي فيجلس علي كرسي لطيف امام

 كرسي الخليفة ويحضر اعيان المملكة ورءساءها ، ويخاطب الخليفة السلطان بالولاية علي لسان الوزير ، ثم يخلع علي السلطان خلعة الخلافة ، ويحمل علي مراكب من اصطبلات الخليفة ، ويذهب السلطان الي داره ، فيرسل السلطان التقادم السنية .
 كما حكي ابن الاثير وغيره ان السلطان طغرلبك ابن ميكاءل السلجوقي لما تقلد السلطنة عن القاءم بامر الله في سنة تسع واربعين واربعماءة ، جلس له الخليفة علي كرسي ارتفاعه عن الارض نحو سبعة اذرع وعليه البردة ، واقبل طغرلبك في جماعته ، واعيان بغداد حاضرون ، فقبل طغرلبك الارض ويد الخليفة ، ثم جلس علي كرسي نصب له ، ثم قال رءيس الرءساء وزير الخليفة ، للسلطان عن لسان الخليفة : ان امير المءمنين قد ولاك جميع ما ولاه الله تعالي من بلاده ، ورد اليك امر عباده، فاءق الله فيما ولاك ، واعرف نعمته عليك ، ثم خلع علي طغرلبك سبع جبات سود يزيق واحد ، وعمامة سوداء ، وطوق بطوق من ذهب ، وسور بسوارين من ذهب ، واعطي سيفا بغلاف من

 ذهب ، ولقبه الخليفة وقري عهده عليه ، فقبل الارض ويد الخليفة ثانيا وانصرف ، وقد جهز له فرس من اسطبلات الخليفة بمركب من ذهب مقندس ، فركب وانصرف الي داره ، فبعث الي الخليفة خمسين الف دينار ، وخمسين مملوكا من الترك بخيولهم وسلاحهم ، مع ثياب وغيرها فهذا كان شانهم في تولية السلطنة بحضرة الخلافة وان كان الذي يوليه الخليفة السلطنة من ملوك الاطراف جهز له التشريف من بغداد صحبة رسول من جهة الخليفة ، وهو جبة اطلس اسود بطراز مذهب ، وطوق من ذهب يجعل في عنقه ، وسواران من ذهب يجعلان في يديه ، وسيف قرابه ملبس بالذهب ، وفرس بمركب من ذهب ، وعلم اسود مكتوب عليه بالبياض اسم الخليفة ، بنشر علي راسه ، وصحبة ذلك تقليده بالسلطنة ، وربما جهز مع خلعة السلطان خلع اخري لولده او وزيره او احد اقاربه ، بحسب ما يقتضيه الحال حينءذ ، كما كان يبعث مثل ذلك الي السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب بالديار المصرية ، ثم الي اخيه العادل فمن ابعده من ملوك بني ايوب ،

 الي ان كان اخر من وصل اليه ذلك منهم من بغداد الملك الناصر يوسف بن السلطان[العزيز بن السلطان] صلاح الدين عن المستعصم بالله في سنة خمس وخمسين وستماءة .
 وكان من عادتهم في ذلك انه اذا وصل التشريف والتقليد الي سلطان تلك الناحية ان يلبس السلطان الخلعة والعمامة ، ويتقلد السيف ، ويركب الفرس ، ويسير في موكبه حتي يصل الي مقر ملكه .
 الحالة الثانية : ما الامر مستقر عليه بعد انتقال الخلافة الي الديار المصرية ، والامر فيه علي نحو ما سبق في الحالة الاولي فيما اذا كان السلطان الذي يولي بحضرة الخلافة ، لان الخلعة تكون جبة واحدة بزيق ، لا سبع جبات بزيق واحد ، وقد كان فيما تقدم يلبس السلطان طوق الذهب دون السوارين ، ثم ترك الطوق والسواران جميعا ، وبقي ما عدا ذلك من اصناف التشريف .
 واول تقليد قلده سلطان من خلفاء بني العباس بالديار المصرية تقليد الملك الظاهر بيبرس البندقداري صاحب الديار

 المصرية عن الامام المستنصر بالله ابي العباس احمد بن الظاهر بالله بن الناصر لدين الله اول خلفاءهم بالديار المصرية ، في شعبان من شهور سنة ثمان وخمسين وستماءة ، وذلك انه بعد ان بايع السلطان الملك الظاهر المستنصر بالله المقدم ذكره بالمجلس العام قلده السلطنة وكتب له بذلك عهد من انشاء صاحب ديوان انشاء السلطان الصاحب فخر الذين ابراهيم بن لقمان و كتب السلطان الكتب الي النواب والملوك بالاقطار بان يخطب له علي المنابر مع السلطان ويبدا به في الذكر ، وينقش اسمه معه في السكة علي الدنانير والدراهم ، فلما كان يوم الجمعة بعد ذلك خطب الخليفة بنفسه بجامع القلعة ، ثم لما كان يوم الاثنين بعد ذلك ركب السلطان الي خيمة ضربت له بالبستان الكبير بظاهر القاهرة المحروسة من الجهة البحرية ، ونزل بها هو والخليفة ، ولبس منه خلعة الخلافة وهي عمامة بنفسجي وجبة سوداء وطوق ذهب في عنقه ، وسيف بداوي تقلده ، وجلس السلطان مجلسا عاما بحضرة الخليفة والوزير والقضاة والامراء والعلماء ، ونصب لكاتب سره الصاحب فخر الدين ابن لقمان منبر ، فصعد عليه وقرا تقليد السلطان ،

 ثم ركب السلطان بالخلعة والطوق ودخل من باب النصر من المدينة وهي مزينة له، وحمل وزيره الصاحب بهاد الدين ابن خنا التقليد علي راسه ، ومشي به في الموكب بين يدي السلطان ، والامراء مشاة حوله وامامه .
 ورايت في بعض التواريخ ان الامام الحاكم بامر الله ابا العباس احمد بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان حين عهد بالسلطنة الي الملك المنصور ابي بكر بن الملك الناصر محمد بن قلاوون بعد مبايعته الحاكم المذكور عند موت ابيه في سنة اثنتين واربعين وسبعماءة ، طلع الامراء والقضاة الي القلعة ، واجتمعوا بدار العدل ، وجلس الخليفة علي الدرجة الثالثة من التخت ، وعليه خلعة خضراء وعلي راسه طرحة سوداء مرقومة بالبياض ، وخرج السلطان من القصر الي الايوان من باب السر علي العادة ، فقام له الخليفة والقضاة والامراء وجاء السلطان فجلس علي الدرجة الاولي من التخت دون الخليفة ، ثم قام الخليفة فقرا { ان الله يامر بالعدل والاحسان } الي اخر الاية ، واوصي السلطان .


 بالرفق بالرعية واقامة الحق. واظهار شعاءر الاسلام ونصرة الدين ثم قال :. فوضت اليك جميع امر المسلمين ، وقلدتك ما تقلدته من امور الدين ، ثم قرا {يبايعونك انما يبايعون الله } الي اخر .
 الاية ، ثم اني الخليفة بخلعة سوداء وعمامة سوداء مرقومة الطرف بالبياض ، فالبسها السلطان ، وقلده سيفه ، ثم اتي بالعهد المكتوب عن الخليفة ، فكتب عليه ما صورته ، فوضت اليه ذلك ، وكتب احمد بن عم محمد صلي الله عليه وسلم ، وكتب القضاة الاربعة شهادتهم بالتولية ثم اتي بالسماط علي العادة .
 واخبرتي من حضر تقليد الامام المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد السلطان الملك الناصر فرج بن الظاهر برقوق بعد وفاة والده الظاهر ان الخليفة حضر هو وشيخ الاسلام سراج الدين البلقيني والقضاة الاربعة واهل العلم وامراء الدولة الي مقعد بالاسطبلات السلطانية ، وجلس الخليفة في صدر المكان علي مقعد مفروش له ، ثم ابي السلطان وهو يومءذ حدت السن فجلس بين يديه ، فساله شيخ

 الاسلام عن بلوغه الحلم فاجاب بان نعم ، فخطب الخليفة خطبة ، ثم خاطب السلطان بتفويض الامر اليه ، علي نحو ما تقدم ذكره ، ثم اني الخليفة بخلعة سوداء وعمامة سوداء مرقومة الطرف بالبياض فالبسهما للسلطان ، ولبس الخليفة ايضا خلعة سوداء بعمامة سوداء مرقومة ، ثم جلس الخليفة في مكانه الذي كان جالسا فيه علي المقعد ، ونصب للسلطان كرسي الي جانب المقعد الذي عليه الخليفة فجلس عليه ، وجلس الامراء والقضاة حوله علي قدر منازلهم قلت : والذي استقر عليه الحال في جاءزة تقليد السلطنة مما يرسل به السلطان الي الخليفة الف دينار ، مع قماش سكندري ضمن بقجة ، بحسب الحال

 الفصل الثالث من الباب الثاني في ذكر المشاهير ممن ادعي الخلافة في بعض الاقاليم ، وبطلان شبهة دعاويهم .
 اما المشاهير ممن ادعي الخلافة في بعض الاقاليم ، فاعلم انه قد قام علي خلفاء بني العباس في اول امرهم قاءمون من العلويين في بلاد وازمان مختلفة ، فمنهم من قبض عليه ولم يتم له امر ، كمحمد بن علي ، الخارج علي ابي جعفر المنصور ، ومنهم من فر الي البلاد البعيدة ودعا الي نفسه فكان له دولة ، كادريس الاكبر بن حسن المثلث ابن حسن المثني بن الحسن السبط حين فر الي الغرب الاقصي ، فكان له ولعقبه به دولة ، ثم انقرضت ، الا انه لم يدع احد منهم الخلافة ، وطالت دولته .
 الا ثلاث طواءف .


 الطاءفة الاولي بنو امية بالاندلس وذلك ان بني العباس عند استيلاءهم علي الامر ، وانتقال الخلافة اليهم ، تتبعوا بني امية بالقتل ، فهرب عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، وسار حتي دخل الاندلس ، فعرف بالداخل لذلك ودعا الي نفسه بالخلافة هناك ، واستولي علي ما كان بيد المسلمين من الاندلس في سنة تسع وثلاثين وماءة من الهجرة ، وقصده بنو امية من المشرق والتجءوا اليه ، وتوفي في ربيع الاخر سنة احدي .
 وسبعين وماتة ، وملك بعده ابنه هشام ، واستخلف بعده ابنه الحكم [ ابنه عبد الرحمن وملك بعده ابنه محمد ] وملك بعده ابنه المنذر ، وملك بعده اخوه عبد الله وملك بعده ابن انه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله وتلقب بالناصر ، وخوطب بامير المءمنين بعد ان مضي من خلافته تسع وعشرون سنة ، وهو اول من تلقب منهم بالقاب الخلافة ودعي بامير المءمنين ، وكانوا قبل ذلك يخاطبون بالامارة خاصة وولي الامر بعده ابنه الحكم ، وتلقب

 بالمستنصر ، وعهد الي ابنه هشام ولقبه المءيد ، فغلبه علي الامر محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر المقدم [ ذكره ] وتلقب بالمهدي [ ثم غلبه سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر المتقدم ذكره ، ثم غلبه محمد بن هشام المهدي المذكور] ثم عاد هشام بن الحكم المقدم ذكره ، ثم عاد سليمان بن الحكم المقدم ذكره ولقب بالمستعين ، ثم غلبه المهدي محمد بن هشام المقدم ذكره ، ثم غلبه المستعين علي قرطبة ثم قتل المهدي محمد بن هشام المذكور وعاد [ هشام ] الي خلافته [ هذا كله والمستعين مخاصر لقرطبة الي ان افتتحها عنوة وقتلوا] المءيد هشاما ثم غلب علي وقاسم ولدا حمود من الادارسة علي قرطبة ، وقتلوا المستعين وازالوا ملك بني امية من الاندلس ، ثم غلب علي الاندلس المرتضي بالله عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن الناصر ، ثم ولي بعده المستظهر بالله عبد الرحمن بن هشام ابن عبد الجبار ، ثم غلب عليه المستكفي بالله محمد بن

 عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر ، ثم رجع الامر الي الادارسة ، ثم بويع للمعتد بالله هشام بن محمد اخي المرتضي ، وتوفي سنة ثمان وعشرين واربعماءة ، وانقطعت دولتهم من الاندلس وقد مضي القول علي ذلك مفصلا في خلال تراجم الخلفاء الطاءفة الثانية .
 العبيديون وهم ابناء عبيد الله المهدي ويقال لهم العلويون ، نسبة الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، والفاطميون ، نسبة الي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وبالمصريين ، نسبة الي مصر لاستقرارهم بها اخرا ، وكان مبدا امرهم ان المكتفي بالله طلب عبيد الله المذكور وهو يومءذ بسلميه لامر بلغه عنه ، ففر من الشام الي العراق ، ثم لحق بمصر

 في جماعة من خاصته ولحق بافريقية من بلاد المغرب في زي التجار ، ووصل الي المغرب الاقصي ، ودخل سجلماسة ببلاد المغرب ، فورد علي عاملها كتاب بالقبض عليه ، فقبض عليه هو وابنه ابو القاسم نزار ، وكان ابو عبد الله الشيعي من شيعته قد اقام له الدعوة بتلك البلاد قبل دخولها ، فسار من افريقية في جماعة من البربر ودخل سجلماسة ، واخرج عبيد الله المهدي [وابنه] من الحبس وبايعه وارتحل به الي افريقية ، فنزلوا رقادة من بلاد افريقية في اواءل سنة سبع وتسعين وماتتين ، فبويع بها المهدي البيعة العامة واستقام امره ، وولي ابنه ابا القاسم عهده وبني مدينة المهدية بافريقية ، وجعلها دار ملكه ، واستولي علي فاس من الغرب الاقصي ، ودخل ملوكها من الادارسة تحت طاعته وبقي حتي مات ، وولي بعده ابنه ابو القاسم نزار المقدم ذكره ، ثم ولي بعده ابنه المنصور بالله اسماعيل ، فلم يتسم بالخليفة ولا غير السكة ولا الخطبة والبنود ، ثم ولي بعد موته ابنه المعز لدين الله ابو تميم معد ، فبعت قاءده جوهرا الي الديار المصرية فملكها وبني القاهرة في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ، ثم استناب

 بافريقية وسار الي مصر ، فملكها واستوطنها وولي بعده ابنه العزيز بالله ابو المنصور ، وولي بعد وفاته ابنه الحاكم بامر الله ابو [ علي] المنصور ، ثم تولي بعده ابنه الظاهر لاعزاز دين الله ابو الحسن علي ، وولي بعد وفاته [ ابنه] المستنصر بالله ابو تميم معد، وولي بعد وفاته ابنه المستعلي بالله ، وولي بعد وفاته الامر باحكام الله ابو علي المنصور ، وولي بعد وقاته ابن عمه الحافظ لدين الله بو الميمون عبد المجيد بن الامير ابي القاسم محمد ، وولي بعد وفاته ابنه الظافر بامر الله اسماعيل ، ثم ولي بعده ابنه الفاءز بنصر الله ابو القاسم عيسي . وولي بعد وفاته العاضد لدين الله ابو محمد عبد الله

 ابن يوسف وتوفي يوم عاشوراء سنة اربع وستين وخمسماءة ، بعد ان قطع السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب الخطبة له ، وخطب للخلفاء العباسيين ببغداد الطاءفة الثالثة .
 الحفصيون من بقايا الموحدين بافريقية وكان مبدا امرهم ان بلاد المغرب كان قد ظهر فيها القول بالظاهر حتي حملهم ذلك علي القول بالتجسيم وما في معناه من لوازم الوقوف مع الظاهر وكان محمد بن تومرت من بعض بطون المصامدة من البربر اهل بيته اهل دين وعبادة ، وقد شب في طلب العلم ورحل الي المشرق قاصدا الحج ، ودخل العراق ولقي اكابر علماءه وفحول النظار به ، واخذ مذهب ابي الحسن الاشعري في القول بتاويل المتشابه عن علماء الاشاعرة ، ولقي الامام ابا حامد الغزالي وصحبه ، ثم عاد الي بلاد الغرب وطعن علي اهله في الوقوف مع الظاهر ، وحملهم علي القول بالتاويل ، والاخذ بقول الاشاعرة في جميع العقاءد ، الا انه كان يقول بقول الامامية من الشيعة في عصمة الامام ،

 وانتهي الي بجاية فاقام بها مدة يدرس العلم ، واجتمع عليه بها عبد المءمن احد اصحابه ، ثم سار الي بلاد المصامدة من البربر فنشر بها العلم واظهر بها مذهب الاشاعرة .
 وكان الكهان والمنجمون يحدثون بظهور ملك بالمغرب من البربر ، فشاع في الناس انه ذلك الملك ، واختار من اصحابه عشرة فجعلهم خاصته ، وهم عبد المءمن بن علي وابو حفض عمر بن علي ، وغيرهما ، ودعا المصامدة الي بيعته علي التوحيد ، جنوحا الي تكفير اهل الظاهر القاءلين بالتجسيم ، فبايعوه ، وكان قبل ذلك يلقب بالامام ، فتلقب بعد المبايعة بالمهدي ، ولقب عبد المءمن بن علي بالخليفة اشارة الي انه خليفته ، ولقب ابا حفض عمر بن علي بالشيح ، وسمي اتباعه الموحدين ، تعريضا بتكفير المجسمة ، ولم يزل حتي توفي ، فاستقر في خلافته عبد المءمن ابن علي المقدم ذكره ، واستولي علي الاندلس والغرب الاقصي والغرب الاوسط في سنة سبع واربعين وخمسماءة ، ثم استولي علي افريقية في سنة خمس وخمسين وخمسماءة ،

 وولي افريقية ابنه ابا موسي عمران ، ولما توفي عبد المءمن استقر بعده ابنه المنصور يعقوب بن عبد المءمن ، فولي علي افريقية ابا سعيد بن الشيخ ابي حفض المقدم ذكره ، ثم استولي علي افريقية بعد ذلك الناصر بن المنصور يعقوب بن عبد المءمن ، وولي عليها الشيخ ابا محمد [ عبد الواحد] بن الشيخ ابي حفص ، وولي بعد وفاته ابنه ابو ريد عبد الرحمن بن الشيخ [ ابي] محمد ، ثم عزل عنها وولي مكانه ابو العلا ادريس بن يوسف بن عبد المءمن ، ومات بتونس فولي بعده ابو زيد بن ابي العلا ثم ولي بعده ابو محمد عبد الله بن ابي محمد عبد الواحد بن الشيخ ابي حفض ، ثم غلبه عليها ابو زكريا يحبي بن ابي محمد عبد الواحد ، ثم بويع بعد وفاته ابنه ابو عبد الله محمد وتلقب المستنصر بالله ، وهو اول من تلقب منهم بالقاب الخلافة ، وانتهي امره الي ان بويع له بمكة ، وبعث بالبيعة اليه ، وتبعه اعقابه في التلقيب بالقاب الخلافة ، ثم بويع بعد وقاته ابنه يحبي ، وتلقب بالواثق ، ثم انخلع عن الامر لعمه ابي اسحاق ابراهيم بن

 يحيي ، ثم ولي بعده ابنه ابو فارس عبد العزيز ، ثم غلبه عليها ابو حفض عمر بن يحبي بن عبد الواحد بن ابي حفض ، ثم بويع بعد وفاته ابو عصيدة بن الواثق بن المستنصر المقدم ذكره ، ثم بويع بعد وفاته ابو بكر بن عبد الرحمن بن ابي بكر يحبي بن عبد الواحد بن ابي حفض ، ثم غلبه عليها ابو البقاء خالد وتلقب الناصر لدين الله ، ثم غلبه عليها ابو يحبي زكريا بن احمد ابن محمد اللحياني بن عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفض ، ثم بويع بعده محمد المعروف بابي حربة ابن ابي يحبي زكريا بن احمد ، ثم غلبه عليها ابو بكر المقدم ذكره ، ثم بويع بعد وفاته ابنه ابو حفض عمر بن ابي بكر ، ثم غلبه عليها السلطان ابو الحسن المريني صاحب الغرب الاقصي واستخلف عليها ابنه ابا الفضل ، فغلبه عليها الفضل بن ابي بكر المقدم ذكره . وولي

 بعد وفاته اخوه ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر ، وولي بعد وفاته ابنه ابو البقا خالد ، ثم غلبه عليها ابو العباس احمد بن [ محمد بن ] ابي بكر بن يحبي بن ابراهيم بن يحيي ابن عبد الواحد بن الشيخ ابي حفض ، ثم ولي بعد وفاته ابنه ابو فارس عزوز وهو القاءم بها الي زماننا في سنة ثمان عشرة وثمان ماءة ، علي ما مر ذكر تواريخ ذلك وتفاصيل احواله في الكلام علي ولايات الامصار في تراجم الخلفاء .
 واما بطلان شبهة دعوي الطواءف الثلاث الخلافة فالقول العام في ذلك ما تقدم من ان جمهور العلماء رضي الله عنهم علي انه لا يصح نصب خليفتين ، وان تباعد اقليماهما ، احتجاجا بعموم قوله صلي الله عليه وسلم : [ اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما » علي ما تقدم ذكره في الفصل الثالث من البات الاول . والخلفاء المقدم ذكرهم من الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم ، ثم من خلفاء بني امية ، ثم من خلفاء بني العباس بالعراق ، ثم من خلفاءهم بالديار المصرية الي اخر وقت جارون علي نسق واحد ، يليها منهم الواحد بعد الواحد ، اما بالعهد من الذي قبله ،

 واما بيعة من اهل الخل والعقد ، فمن خرج عنهم او شق عضاهم فهو باع لا تسوع مبايعته ولا تحل متابعته. ويزيد العبيديون والحفصيون علي ذلك في بطلان شبهة دعواهم بالطعن في النسب الذي هو احد شروط الامامة ، علي ما تقدم ذكره ، فالعبيديون يقولون ان جدهم عبيد الله المهدي هو ابن محمد الحبيب بن جعفر المصدق بن محمد المكتوم بن اسماعيل الامام بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ويقال : هو عبيد الله بن محمد بن ميمون بن محمد بن اسماعيل ، والباق علي ما تقدم ، ويقولون : ان اباه محمدا الحبيب حين ادركته الوفاة عهد الي ابنه عبيد الله وقال له : انت المهدي وتهاجر بعدي هجرة بعيدة ، وتلقي مخنة شديدة .
 واعترض هذا النسب عليهم معترضون ونفوهم عنه ، وبالغوا في امرهم ، حتي نسبوهم الي ديصان الذي تنسب اليه طاءفة الديصانية ، بسبة الي ديصان صاحب كتاب « الميزان في نصرة الزندقة » واعتنوا بشان ذاك حتي كتب

 به محضر ببغداد في سنة اثنتين واربعماءة بامر القادر بالله ، في رمن الحاكم بامر الله احد خلقاءهم ، وكتب فيه جماعة من العلويين والقضاة ، وممن كتب فيه ابو عبد الله ابن النعمان فقيه الشيعة .
 ونسخة المحضر علي ما ذكره السلطان عماد الدين صاحب حماة في تاريخه ، هذا ما شهد به الشهود ان معد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد منتسب الي ديصان بن سعيد الذي ينسب اليه الديصانية ، وان هذا الناجم منهم هو منصور ابن نزار الملقب بالحا كم حكم عليه بالبوار والدمار وهو معد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد  لا اسعده الله  وان من تقدمه من سلفه الارجاس الانجاس  عليهم لعنة الله ولعنة اللاعنين  ادعياء خوارج لا نسب لهم في ولد علي بن ابي طالب ، وان ما ادعوه من الانتساب اليهم زور وباطل ، وان هذا الناجم معدا هو وسلفه كفار فساق زنادقة ملحدون معطلون ، وللاسلام جاحدون ، اباحوا الفروج واحلوا الخمور وسبوا الانبياء وادعوا الربوبية وفي اخره .


 وكتب في شهر ربيع الاول سنة اثنتين واربعماءة .
 وربما وقع الظعن فيهم بما هو اسوا من ذلك ، حسب ما ذكره صاحب حماة ان بعضهم جعل نسبهم في اليهود فقال : ان عبيد الله المهدي كان اسمه سعيد بن احمد القداح بن ميمون بن ديصان ، وقيل سعيد بن الحسين بن محمد ، وان الحسين تزوج امراة يهودية وهوبها والحفصيون يقولون ان جدهم ابو حفض المذكور هو ابو حفض عمر بن يحيي بن محمد بن وانود بن علي بن احمد بن ولال بن ادريس بن خالد بن اليسع ابن الياس بن عمر بن وافتق بن محمد بن نحيه بن كعب بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب .
 وقد اعترض عليهم معترضون في ذلك ، فمنهم من يقول انه منسوب الي بني عدي رهط عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ومنهم من يقول بل هو منسوب الي هنتاته  بفتح

 الهاء واسكان النون وفتح التاء المثناة فوق وبعدها الف ثم تاء مثناة فوق مفتوحة وهاء في الاخر  وهي قبيلة من قباءل المصامدة من البربر بجبال درن المتاخمة لمراكش ، وهي قبيلة واسعة كبيرة ، وكان ابو حفض هذا شيخهم وكبيرهم قال صاحب [ العبر » : ولعل هذا النسب القرشي وقع في المصامدة ، والتحم بهم ، واشتملت عليه عصبتهم شان الانساب التي تقع من قوم الي قوم .
 ويءكد نفي الخلافة عنهم ان السلطان ابا زكريا يحيي ابن عبد الواحد بن الشيخ ابي حفض كان يمتنع من التلقب بالقاب الخلافة ، ويمنع من بخاطبة بها ، مقتصرا علي التلقب بالامارة ، حتي لقد رفع اليه بعض شعراءه قصيدة مدحه بها اولها : الا صل بالامير المءمنينا فانت بها احق العالمينا فنهاه عن ذلك ، ومنعهم من خطابه بها ، وانما تلقب بلقب الخلافة ابنه المستنصر بالله ابو عبد الله محمد بعده علي ما تقدم ذكره

 الباب الثالث في ذكر ما يكتب للخلفاء من البيعات في القديم والحديث وفيه فصلان : الفصل الاول في البيعات وهي تكتب لمن يقوم بالخلافة بمبايعة اهل الحل والعقد دون عهد من الخليفة قبله ، بالشروط السابقة ، علي ما تقدم ذكره في الكلام علي الطرق التي تنعقد بها الامامة في الباب الاول من الكتاب واعلم ان الصديق رضي الله عنه لم تكتب له بيعة بالخلافة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ، اذ لم ينقل ذلك ، ولو وقع لنقل كما نقل كتاب عهد الصديق بالخلافة لعمر رضي الله عنهما ، علي ما سياتي ذكره ، وكذلك ساءر الخلفاء بعده لم تكتب لهم مبايعة ، الي ان كانت ايام عبد الملك بن مروان في الدولة الاموية ، رتب الحجاج بن يوسف

 ايمانا للبيعة يخلف بها للخليفة عند اخذ البيعة له ، وابتدء كتابة البيعات من يومءذ ، وتظم الايمان في خلالها ، واستمر ذلك فيما بعده ، واختلفت اساليب الكتاب بعد ذلك دولة بعد دولة ، وقد استقر امرهم في ذلك علي اربعة مذاهب .
 المذهب الاول ان تفتتح البيعة بان يقال : تبايع عبد الله ابا فلان فلانا امير المءمنين علي كذا وكذا ، علي انك ان خالفت في ذلك او في شء منه كان لازمك كذا وكدا .: مع بسط القول في ذلك بما يناسب المقام وتاكيده بالايمان المعقدات والاليات المحرجات .
 وعلي هذا الاسلوب كانت طريقة الاولين في الخلافة الاموية . وصدر الخلافة العباسية ، فان كانت المبايعة من جماعة كتب : تبايعون ، بلفظ الجمع :

 وهذه نسخة بيعة من ذلك اوردها ابو الحسين بن اسحاق الصابي في كتابه غرر البلاغة »، في الكتابة وهي تبايع عبد الله ابا فلان فلانا امير المءمنين بيعة طوع واختيار ، وتبرع وايثار ، واعلان واسرار ، واظهار واضمار ، وصحة من غير تغل ، وسلامة من غير دغل ، وثبات من غير تبديل ، ووقار من غير تاويل : واعتراف بما فيها من جمع الشمل ، واتصال الحبل ، وانتظام الامور ، وصلاح الجمهور ، وحقن الدماء ، وسكون الدهماء ، وسعادة الخاصة والعامة ، وحسن العاءدة علي اهل الملة والذمة ، علي ان عبد الله فلانا امير المءمنين عبد الله الذي اصطفاه ، وامينه الذي ارتضاه ، وخليفته الذي جعل طاعته جارية بالحق ، وموجبة علي الخلق ، ، وموردة لهم مورد الامن ، وعاقدة لهم معاقد اليمن

 وولايته مءذنة لهم بجميل الصنع ، ومءدية بهم الي جزيل النفع ، وامامته الامامة التي اقترن بها الخير والبركة ، والمصلحة العامة المشتركة ، وامل فيها قمع الملحد الجاحد ، ورد الجاءر الحاءد ، وقسم العاصي الخالع ، وعطف الغاوي .
 المنازع ، وعلي انك ولي اولياءه ، وعدو اعداءه : من كل داخل في الجملة ، وخارج عن الملة ، وعاءد بالحوزة ، وحاءد عن الدعوة ، ومستمسك بما بذلته عن اخلاص من رايك ، وحقيقة من وفاءك ، لا تنقض ولا تنكث ، ولا تخلف ولاتواري ولا تخادع ، ولا تداجي ولا تخاتل ، علانيتك مثل نيتك ، وقولك مثل طويتك وعلي الا ترجع عن شء من حقوق هذه البيعة وشراءطها ، علي مر الايام وتطاولها ، وتغير الاحوال وتنقلها ، واختلاف الازمان وتقلبها ، وعلي انك في كل ذلك من اهل الملة الاسلامية ودعاتها ، واعوان الدولة العباسية ورعاءها ، لا يتداخل قولك مواربة ، ولا يداخله مداهنة ، ولا يعترضه مغالطة ، ولا يتعقبه مخالفة ، ولا تختل به امانة ولا تعله خيانة ، حتي تلقي الله مقيما علي امرك ، ووفيا

 بعهدك، اذ كان مبايعو ولاة الامر وخلفاء الله في الارض { انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي يما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} عليك بهذه البيعة  التي اعطيت بها صفقة يدك ، واصفيت فيها سريرة قلبك ، والتزمت القيام بها ما طال عمرك ، وامتد اجلك  عهد الله ان عهد الله كان مسءولا ، وما اخذه علي انبياءه ورسله وملاءكته وحملة عرشه من ايمان مغلظة ، وعهود مءكدة ، ومواثيق مشددة ، علي انك تسمع وتصغي ، وتطيع فلا تعصي ، وتعدل ولا تميد ، وتستقيم ولا تحيد وتفي ولا تغدر ، وتثبت ولا تتغير ، فمتي زلت عن هذه المحجة خافرا لامانتك ، ورافعا لديانتك ، فجحدت الله تعالي ربوبيته ، وانكرته وحدانيته ، وقطعت عصمة محمد صلي الله عليه وسلم منك وجددتها ، ورميت طاعته وراء ظهرك ونبذتها ، ولقيت الله يوم الحشر اليه ، والعرض عليه ، مخالفا لامره ،

 وخاءنا لعهده ، ومقيما علي الانكار له ، ومصرا علي الاشراك به ، وكل ما حلله الله لك محرم عليك ، وكل ما تملكه يوم رجوعك عن بذلك وارتجاعك ما اعطيته من قولك ، من مال موجود ومذخور ، ومصوع ومضروب ، وسارح ومربوط ، وساءم ومعقول ، وارض وضيعه ، وعقار وعقدة ، ومملوك وامة ، صدفه علي المساكين ، محرمة علي مر السنين ، وكل امراة لك تملك شعرها وبسرها ، واخري تتزوجها من بعدها ، طالق ثلاثا بتاتا ، طلاق الحرج والسنة ، لا رجعة فيها ولا مثنوية ، وعليك الحج الي بيت الله الحرام الذي بمكة ثلاثين مرة حاسرا حافيا ، وراجلا ماشيا ، نذرا لازما ، ووعدا صادقا ، لا يبرءك منها الا القضاء لها ، والوفاء بها ، ولا قبل الله منك توبة ولا رجعة ، ولا اقالة عثرة ولا ضرعة ، وخذلك يوم الاستنصار بحوله ، واسلمك عند الاعتصام بحبله ، وهذه اليمين قولك قلتها قولا فصيحا ، وسردتها سردا صحيحا ، واخلصت فيها سرك اخلاصا متينا ،

 وصدقت بها عزمك صدقا يقينا ، والنية فيها نية فلان امير المءمنين دون نيتك ، والطوية [ فيها طويته ] دون طويتك، واشهدت الله علي نفسك بذلك ، وكفي بالله.
 شهيدا ، يوم تجد كل نفس عليها حافظا ورقيبا .
 قلت وعلي هذا الاسلوب في المبايعة رتب الكتاب الايمان التي يخلف بها عن السلطان في زماننا .
 المذهب الثاني في البيعات ان تفتتح البيعة بلفظ : من عبد الله ابي فلان فلان امير المءمنين : سلام عليكم ، فان امير المءمنين يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو ، ويساله ان يصلي علي ابن عمه محمد صلي الله عليه وسلم ، ثم يقال : اما بعد ، فالحمد لله . ويءفي بخطبة مناسبة المقام ، ثم يعزي بالخليفة الماضي ان كانت البيعة مرتبة علي موت خليفة ، ويذكر قيامه باعباء الامة الي حين ذهابه ، ثم يقال : انه لم يوجد من ينهض باعباء الخلافة بعده الا ولده فلان ، او اخوه او ابن عمه او نحو ذلك ، ويءتي بتقريظه وذكر استحقاقه للخلافة دون غيره ، ثم القاءم

 بالبيعة له بحضرته او في بعض الاطراف باخذ البيعة له علي من قبله من الرعية وعلي ذلك كانت تكتب بيعات الخلفاء الفاطميين بالديار المصرية بجملتها .
 وهذه نسخة بيعة من هذا النمط من عبد الله [ووليه] ابي فلان فلان بن فلان الامام الفلاني بامر الله تعالي امير المءمنين الي من يضمه نطاق الدولة العباسية من امراءها واعيانها ، وكبراءها واولياءها ، علي اتساع شعوبهم ، وعساكرها علي اختلاف ضروبهم ، وقباءل عربها القيسية ، واليمنية وكافة من تشمله اقطارها من اصناف الرعية الامير منهم والمامور والمشهور منهم والمغمور ، والاسود والاحمر ، والاصغر والاكبر ، وفقهم الله وبارك فيهم .
 سلام عليكم ، فان امير المءمنين يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو ، ويساله ان يصلي علي ابن عمه محمد

 خاتم النبيين ، وسيد المرسلين ، صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين الاءمة المهديين وسلم تسليما اما بعد ، فالحمد لله مولي المن الجسيم ، ومبدي الطول العميم ، ومانح جزيل الاجر بالصبر العظيم ، منيل النعم المتسعة الفنون ومدلي المهج المتعالية التناول للمنون ، ومبيد الاعمار ومفنيها ، وناشر الاموات ومحييها ، والفاءح اذا استغلقت الابواب ، والقاءل : { لكل اجل كتاب } .
 الذي لا يغير ملكه مرور الغير ، ولا يصرف سلطانه تصرف القدر ، ولا يدرك قدمه وازليته ، ولا ينفد بقاءه وسرمديته ، مسلم الانام للحمام ، ومصمي الانفس بسهام الاخترام ، ومورد البشر من المنية منهلا ما برحوا في رنقه يكرعون ، ولمره ييجعون ومفسر ذلك بقوله كل نفس داءفة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون } والحمد لله الذي نصب الانبياء لمراشده اعلاما ، وحفظ ببعثهم من الحق والهدي نظاما .


 وجعل نبوة ابن عمنا محمد صلي الله عليه وسلم لنبواتهم ختاما ولم يحم نبيا مع ما شرفه من تناول وحيه وتلقيه ، ولا عض اماما مع اختصاصه بفروع منصب الامامة وترقية ، من لقاء المنية ، ووداع الامنية ، بل اجل لكم منهم اجلا مكتوبا ، وفسح له امدا محصورا محسوبا ، لا يصرف عن وصوله مقيله ، ولا يصل الي تجاوره بقوة ولا حيلة سبيله ، قدرة محكمة الاسباب ، وعبرة واضحة لاولي الالباب ، وقضية اوضحها فرقانه الذي اقر باعجازه الجاحد بها ، اذ يقول مخاطبا لنبيه { وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون } والحمد لله الذي منح امير المءمنين من خصاءص الامامة وانوارها ، وحاز له من ذخاءرها واودعه من اسرارها ، وحوله في اخر تراثها ، واصار له شرف ميراثها ، وجعله القاءم بحقه ، والمرشد لخلقه ، والماحي بهداه ليلا

 من الضلال بهيما ، والحاوي بخلافته مجدا لا يزال ثناءه عظيما { ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما } .
 يحمده امير المءمنين علي ان اوضح باباءه الاءمة سبل الحقاءق ، فاصبحوا خلفاء الخالق واءمة الخلاءق ، وخوله ما اختضهم به من الامامة ، ورفعه بها الي اشمخ منازل العلا وارفع مواطن الكرامة ، ويستمده شكرا يوازي النعم التي اثبتت [ له] علي سرير الخلافة ومنبرها قدما ، وصبرا يوازن الفجيعة التي قل لها فيض المدامع دما .
 ويساله ان يصلي علي ابن عمه محمد صلي الله عليه وسلم الذي فض بجهاده جموع الالحاد ، وحصر باجتهاده من مال عن الهدي وحاد ، وصدع بما امر به حتي عم التوحيد ، ودانت لمعجزاته الامم وقد دعاها وهو المفرد الوحيد ، ولم يزل مبالغا في مرضاة ربه ، حريصا علي اظهار دينه بيده ولسانه وقلبه ، حتي استاثر به وقبضه ، وبدله من الدنيا شرف جواره وعوضه ، واصاره الي افضل نبي نفر وبشر ، واحيا دين الله وانشر ،

 وان الامام الفلاني لدين الله امير المءمنين كان وليا لله شرفه واستخلصه ، وافرده بامامة عصره وخصصه ، وفوض اليه امر خلافته ، واحله مخلا تقع مطارح الهمم دون علوه وانافته ، فقام بحق الله ونهض ، وعمل بامره فيما سن وفرض ، وقهر الاعداء بسطواته وعزاءمه ، وصرف الامور بازمة التدبير وخزاءمه ، وبالغ في الذب عن اشياع الملة ، واجتهد في جهاد اعداء القبلة ، ووقف علي مصلحة البلاد امله ، ووقر علي ما يحظي عند الله قوله وعمله ، ولم يترك في مرضاة خالقه مشقة الا احتملها ، ولا روية الا صرفها في ارشاد خلقه واعملها ، حتي بلغ الغاية المحدودة ، واستكمل الانفاس المعدودة ، واحسن الله له والاختيار ، واثر له النقلة من هذه الدار ، والزلفي لسكتي دار القرار ، والفوز بمصاحبة الانبياء الابرار ، والحلول في حظاءر قدسه مع اباءه الاءمة الاطهار ، فصار : اليه طاهر السريرة ، جميل المذهب والصورة ، مستوجبا بسعيه افضل رضوانه ، ممهدا بالتقوي لتدبيره اكناف جنانه

 وامير المءمنين يحتسب عند الله هذه الرزية التي عظم بها المصاب ، وعذب عند تجرعها المصاب ، واضرمت القلوب نارا ، واجرب الاماق ذما ممارا ، واطاشب بهولها الاكباد بالحرق ، وكحلت الاجفان بالارق ، وكادت لهجومها الصدور تقدف افءدتها ، والدنيا تنزع نضرتها وبهجتها ، وقو اعد الملة تضعف وتهي ، والخطوب الكارثة تسهر ولا تنتهي ، فانا لله وانا اليه راجعون تسليما لامره الذي لا يدفع ، واذعانا لقضاءه الذي لا يصد ولا يمنع .
 وكان الامام الفلاني لدين الله امير المءمنين عند نقلته جعل لي عقد الخلافة ، ونص عليه بارتقاء منصبها المخصوص بالانافة ، وافضي الي بسرها المكنون ، واودعني غامض علمها المصون ، وعهد الي ان اشملكم بالعدل والاحسان، ، والعطف والحنان ، والرحمة والغفران ، والمن الراءق الذي لا يكدره امتنان ، وان اكون لاعلام الهدي ناشرا ، وبما ارضي الله مجاهرا ، ولاحزاب القبلة

 مظاهرا مظافرا ، ولاعداء الملة مرغما قاهرا ، ولمنار التوحيد رافعا ، وعن حوزة الاسلام بغاية الامكان دافعا ، مع علمه بما خصصت به  امير المءمنين  من كرم الشيم ، وفطرت عليه من الخلال القاضية مصالح الامم ، واوتيته من استحقاق الامامة واستيجابها ، ومنحته من الخصاءص المبرمة لاسبابها .
 فتعزوا جميع الاولياء ، وكافة الامراء ، وجميع الاجناد ، والحاضر من الرعايا والباد ، عن امامكم المنقول الي دار الكرامة ، بامامكم الحاضر الموجود الذي اورثه الله مقامه ، وادخلوا في بيعته بصدور مشروحة نقية ، وقلوب علي محض الطاعة مطوية ، وثبات في الولاء والمشايعة مرضية ، وبصاءر لا تزال بنور الهدي والاستبصار مضية ، وامير المءمنين يسال الله ان يجعل امامته محظوظة بالاقبال ، داءمة الكمال ، صافية من الاكدار ، معضودة بمواتاة الاقدار، ويوالي حمده علي ما منحه من الاصطفاء الذي جعله لامور الدين والدنيا قواما ، واقامه

 للبرية سيدا واماما فاعلموا هذا اعملوا به ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
 وكتب يوم كذا من شهر كذا من سنة كذا المذهب الثالث ان يفتتح البيعة بلفظ : هذا . ويعزي بالخليفة الذاهب ان كانت البيعة مرتبة علي موت ، ثم يهني بالخليفة المستقر ، او يلوح بذكر الخلع الموجب لخلع المخلوع واستحقاق المستقر في الخلافة ، بحيث لا يكون في التلويح الي الخلع تنفيض لجانب المخلوع ، ولا حظ لقدره ، الا ان يكون الخلع قد وقع لموجب شرعي اقتضاه الحال .
 وربما افتتحت البيعة باية من كتاب الله تعالي .
 وهذه نسخة بيعة انشاها المقر الشهابي بن فضل الله عند موت الامام المستكفي بالله ابي الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله ومبايعة ابنه الحاكم بامر الله بعده ، امتحانا لخاطره واختبارا لذهنه ،

 ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي يما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما } هذه بيعة رضوان ، وبيعة احسان ، وبيعة رضي يشهدها الجماعة ويشهد عليها الرحمن ، بيعة يلزم طاءرها العنق ، وتحوم بشاءرها علي الافق ، وتحمل انباءها البراري والبحار مشحونة الطرق ، بيعة تصلح بسببها الامة ، ويمنح يسيلها النعمة ، ويءلف بها الاسباب وتجعل بينهم مودة ورحمة ، بيعة يجري بها الرفاق ، وتتزاحم زمر الكواكب علي حوض المجرة للوفاق ، بيعة سعيدة ميمونة ، بيعة شريفة بها السلامة في الدين والدنيا مضمونة ، بيعة صحيحة شرعية [ بيعة ملحوظة مرعية ] ، بيعة تسابق اليها كل نية وتطاوع كل طوية ، وتجيع عليها اشتات البرية ، بيعة يستهل بها الغمام ، ويتهلل البدر التمام ، بيعة متفق علي الاجماع عليها ، والاجتماع لبسط الايدي اليها ، انعقد

 عليها الاجماع ، وانعقدت صحتها بمن سمع ذلك واطاع ، وبذل ف تمامها كل امري ما استطاع ، وحصل عليها اتفاق الابصار والاسماع ، ووصل بها الحق الي مستحقه ووافق الخصم وانقطع النزاع وتظمها كتاب كريم يشهده المقربون ، ويتلقاه الاءمة الاقربون { الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله } { ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس } .
 والينا ولله الحمد والي بني العباس ، اجمع علي هذه البيعة ارباب العقد والحل ، واصحاب الكلام فيما قل وجل ، وولاة الامور والاحكام ، وارباب المناصب والحكام ، وحملة العلم والاعلام ، وحماة السيوف والاقلام ، وكابر بني عبد مناف ، ومن انخفض قدره واناف ، وسروات قريش ووجوه بني هاشم والبقية الطاهرة من بني العباس ، وخاصة الاءمة وعامة الناس ، بيعة ترسي بالحرمين خيامها ،

 وتخفق علي المازمين اعلامها ، وتتعرف عرفات ببركاتها وتعرف بمني ايامها ، ويءمن عليها يوم الحج الاكبر ، ويءم ما بين الركن والمقام والمنبر ، ولا يتبقي الا وجه الله الكريم ، وفضله العميم ، لم يبق صاحب علم ولا علم ، ولا ضارب بسيف ولا كاتب بقلم ، ولا رب حكم ولا قضاء ، ولا من يرجع اليه في اتفاق ولا امضاء ، ولا امام مسجد ولا خطيب ، ولا ذو فتيا يسال فيجيب ، ولا من بين جنبتي المساجد ، ولا من تضمهم اجنحة المحاريب ، ولا من يجتهد في راي فيخطء او يصيب ، ولا متحدب بحديث ، ولا متكلم بقديم وحديث ، ولا معروف بدين وصلاح ، ولا فرسان حرب وكفاح ، ولا راشق لسهام ولا طاعن برماح ، ولا ضارب بصفاح ، ولا ساع علي قدم ولا طاءر بجناح ، ولا مخالط للناس ولا قاعد في عزلة ، ولا جمع كثرة ولا قلة ولا من يستقل بالجوزاء لواءه ، ولا يقل فوق الفرقد ثواءه ، ولا باد ولا حاضر ، ولا مقيم ولا ساءر ، ولا اول ولا اخر ، ولا مسر في باطن ولا معلن في ظاهر ،

 ولا عرب ولا عجم ، ولا راعي ابل ولا غنم ، ولا صاحب .
 اناة ولا ابدار ، ولا ساكن في حضر وبادية بدار ، ولا صاحب عمد ولا جدار ، ولا سابح في البحار الزاخرة والبراري القفار ، ولا من يتوقل صهوات الخيل ولا من يسبل علي العجاجة الذيل ، ولا من تطلع عليه شمس النهار ونجوم الليل ، ولا من تظله السماء وتقله الارض ، ولا من تدل عليه الاسماء علي اختلافها وترتفع درجات بعضهم علي بعض ، حتي امن بهذه البيعة وامن الله عليه وهداه اليها ، واقر بها وصدق ، وغض لها بصره خاشعا واطرق ، ومد اليها يده بالمبايعة ، ومعتقده بالمتابعة ، رضي بها وارتضاها ، واجاز حكمها علي نفسه وامضاها [ ودخل تحت طاعتها وعمل بمقتضاها ] { وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} والحمد لله الذي نصب الحا كم ليحكم بين عباده وهو احكم الحاكمين ، والحمد لله الذي اخذ حق ال بيت نبيه من ايدي الظالمين ، والحمد لله رب العالمين ، ثم

 الحمد لله رب العالمين ، تم الحمد لله رب العالمين، والحمد لله رب العالمين ، وانه لما استاثر الله بعبده [ سليمان] ابي الربيع الامام المستكفي بالله امير المءمنين  كرم الله مثواه  وعوضه عن دار الاسلام بدار السلام ، ونقله فزكي بدنه عن شهادة الاسلام بشهادة الاسلام ، حيث اثره ربه تقربه ، ومهد لجنبه ، واقدمه علي ما اقدمه من يرجوه لعمله وكسبه ، وخار له في جواره رفيقا ، وجعل له علي صالح نفسه طريقا ، وانزله { مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا } الله اكبر ليومه لولا مخلفه كادت تضيق الارض بما رحبت ، وتجزي كل نفس بما كسبت ، وتنبء كل سريرة بما ادخرت وما خبث ، لقد ، اضرم سعير الا انه في الجوانح ، لقد اصر منبر وسرير لولا خلفه الصالح ، لقد اضطرب مامور وامير لولا الفكر بعده في عاقبة المصالح ، لقد غاضت البحار ، لقد غابت الانوار ، لقد غالب البدور وما يلحقه الاهلة من المحاق

 ويدرك البدر من السرار ، نسفت الجبال نسفا ، وخبت مصابيح النجوم وكادت تطفي { وجاء ربك والملك صفا صفا } .
 لقد جمعت الدنيا اطرافها وعزمت علي المسير وخضعت الامة مول المصير ، وزاغب يوم موته الابصار { ان ربهم بهم يومءذ لخبير } وبقيت الالباب حياري ، ووقفت تارة تصدق وتارة تتماري ، لا تعرف قرارا ولا علي الارض استقرارا { ان زلزلة الساعة شء عظيم . يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري } ، ولم يكن في النسب العباسي ، ولا في جميع من في الوجود ، ولا في البيت المسترشدي ، ولا في فيرة من بيوت الخلفاء ، من بقايا اباء لهم وجدود ، ولا من تلده احدي الليالي وهي عاقر غير ولود ، من تسلم اليه امة محمد صلي الله عليه وسلم عقد بياتها ، الا واحد

 واين ذلك الواحد ، هو والله من انحصر فيه استحقاق ميراث اباءه الاطهار ، وترات اجداده ولا شء هو الا ما اشتمل عليه رداء الليل والنهار ، وهو ابن المنتقل الي ربه ، وولد الامام الذاهب لصلبه ، المجمع علي انه في الانام فرد هو الامام ، وواحد وهكذا هو في الوجود الامام ، وانه الحاءز لما زرت عليه جيوب المشارق والمغارب ، والفاءز بملك ما بين الشارق والغارب ، الراقي في صفح السماء هذه الدورة المنيفة ، الباق بعد الاءمة الماضين رضي الله عنهم ونعم الخليفة ، المجتمع فيه شروط الامامة المتضع لله وهو من بيت لا يزال الملك فيهم الي يوم القيامة ، الذي تصفح السحاب ناءله ، والذي لا يغره عاذره ولا يغيره عاذله ، والذي تعود بسط الكف حتي لو انه ثناها لقبض لم تطعه انامله والذي .
 لا هو في الدنيا مضيع نصيبه ولا ورق الدنيا عن الذين شاغله

 والذي ما ارتقي ضهوة المنبر بحضرة سلطان زمانه الا مال باصره وقام قاءمه ، ولا قعد علي سرير الخلافة الا وعرف انه ما خاب مستكفيه ولا غاب حاكمه ، ناءب الله في ارضه ، والناهض بسنته وفرضه ، والقاءم بمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفته وابن عمه ، وتابع عمله الصالح ووارث علمه ، سيدنا ومولانا عبد الله ووليه احمد ابو العباس الحاكم بامر الله امير المءمنين ، ابن الامام المستكفي بالله ابي الربيع سليمان ، ايد الله تعالي ببقاءه الدين ، وطوق بسيفه الملحدين ، وكبت تحت لواءه المعتدين ، وكتب له النصر الي يوم الدنن ، وكف بجهاده المفسدين ، واعاذ به الارض ممن لا يدين بدين ، واعاد بعدله ايام اباءه الخلفاء الراشدين ، والاءمة المهديين ، الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعدلون ، وعليه كانوا يعملون ، ونصر انصاره ، وقدر اقتداره ، واسكن في القلوب هيبته ووقاره ، ومكن له في الوجود وجمع له اقطاره .
 ولما انتقل ، الي الله [ذلك ] السيد ولحق بدار الحق اسلافه ،

 ونقل الي سرر الجنة من سرير الخلافة ، وخلا العصر من امام يمسك ما بقي من نهاره ، وخليفة يغالب مربد الليل بانواره ، ووارب نبي بمثله ومثل ابيه استغني الوجود بعد ابن عم نبيه خاتم الانبياء صلي الله عليه وسلم عن نبي مقتف علي اثاره ، ونسي ولم يعهد فلم يبق اذ لم يوجد النص الا الاجماع ، وعليه كانب الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا نزاع ، اقتضت المصلحة الجامعة عقد مجلس كل طرف به معقود ، وعقد بيعة عليها الله والملاءكة شهود ، وجمع الناس له { ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود } ، فحضر من لم يعبا بعده بمن تخلف ، ولم يربا معه وقد مد يده طاءعا لمن مدها وقد تكلف ، واجتمعوا علي راي واحد واستخاروا الله تعالي فيه فخار ، وناهيك بذلك من مختار ، واخذت يمين تمد اليها الايمان ، ويشد بها الايمان ، وتعطي عليها المواثيق ، وتعرض امانتها علي كل فريق ، حتي تقلد كل من حضر في عنقه هذه الامانة ، وحط يده علي

 المصحف الكريم وخلف بالله العظيم واثم ايمانه ، ولم يقطع ولم يستثن ولم يتردد ، ومن قطع من غير قصد اعاد وجدد ، وقد نوي كل من خلف ان النية في يمينه نية من عقدت هذه البيعة له ، ونية من حلف له ، وتذمم بالوفاء في ذمته وتكفله ، علي عادة ايمان البيعة بشروطها واحكامها المرددة ، واقسامها المءكدة ، بان يبذل لهذا الامام المفترضة طاعته الطاعة ولا يفارق الجمهور ولا يظهر عن الجماعة [انجماعه] وغير ذلك مما تضمنته نسخ الايمان المكتتب فيها اسماء من حلف عليها مما هو مكتوب بخطوط من يكتب منهم ، وخطوط العدول الثقات عمن لم يكتب وادنوا لمن يكتب عنهم ، حسب ما يشهد به بعضهم علي بعض ، ويتصادق عليه اهل السماء والارض ، بيعة تم بمشيءة الله تمامها ، وعم بالصوب الغدق غمامها ، { وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن } ووهب لنا الحسن ، تم الحمد لله الكافي عبده ، الوافي وعده ، الوافي لمن يضاعف علي كل موهبة حمده ، ثم الحمد لله علي نعم يرغب امير المءمنين في ازديادها ، ويرهب الا ان يقاتل اعداء الله بامدادها ،

 ويراب بها ما اثر فيما اثر مماليكه مما بان من مباينة اضدادها .
 نحمده والحمد لله ، ثم الحمد لله ، كلمة لا يمل من تردادها ، ولا تخل بما ينوب السهام من سدادها ، ولا نظل الا علي ما يوجب بكثرة اعدادها ، وتيسير اقدار علي اورادها ، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة يتقايس دم الشهداء ومد مدادها ، وتتنافس طرر الشباب وغرر السحاب علي استمدادها ، وتتجانس رقومها المدبجة وما تلبسه الدولة العباسية من شعارها ، والليالي من دثارها ، والاعداء من حدادها ، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم وعلي جماعة اله من سقل من ابناءها ومن سلف من اجدادها ، ورضي الله عن الصحابة اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الذين وبعد ، فان امير المءمنين ، لما اكسبه الله تعالي من ميراث النبوة ما كان لجده ، ووهبة من الملك السليماني

 عن ابيه ما لا ينبغي لاحد من بعده ، وعلمه منطق الطير بما تتحمله حماءم البطاءق من بداءع البيان ، وسخر له من البريد علي متون الخيل ما سخر من الريح لسليمان ، واتاه من خاتم الانبياء ما امده به ابوه سليمان وتصرف ، واعطاه من الفخار ما اطاعه به كل مخلوق ولم يتخلف وجعل له من لباس بني العباس ما يقضي له سواده بسءدد الاجداد ، وينفض علي كحل الهذب ما فضل عن سويداء القلب وسواد البصر من السواد ، ويمد ظله علي الارض فكل مكان حله دار ملك وكل مدينة بغداد ، وهو في ليله السجاد ، وفي نهاره العسكري وفي كرمه جعفر الجواد ، يديم الابتهال الي الله تعالي في توفيقه ، والابتهاج بما يغص كل عدو بريقه ، ويبدا يوم هذه المبايعة بما هو الاهم من مصالح الاسلام ، وصالح الاعمال مما يتحلي به الامام ، ويقدم التقوي امامه ، ويقرن عليها احكامه ، ويتبع الشرع الشريف ويقف عنده ويوقف الناس ، ومن لا يحمل امره طاءعا علي العين حمله بالسيف غصبا علي الراس ، ويعجل امير المءمنين بما

 يشفي به النفوس ، ويريل به كيد الشيطان انه يءوس ، وياخذ بقلوب الرعية وهو غني عن ذا ولكنه يسوس ، وامير المءمنين يشهد الله وخليقته عليه انه اقر كل امرء من ولاة الامور الاسلامية علي حاله ، واستمر في مقيله تحت كنف ظلاله ، علي [ اختلاف ] طبقات ولاة الامور ، وتفرقهم في الممالك والثغور ، برا وبحرا ، سهلا ووغرا ، وشرقا وغربا ، وبعدا وقربا ، وكل جليل وحقير ، وقليل وكثير ، وصغير وكبير ، وملك ويملوك وامير ، وجندي يبرق له سيف شهير ، ورمح طرير ، ومن مع هءلاء من وزراء وقضاة وكتاب ، ومن له يد تبقي في انشاء وتحقيق حساب ، ومن ، يتحدث في بريد وخراج ، ومن يحتاج اليه ومن لا يحتاج ، ومن في الدروس والمدارس والربط والزوايا والخوانق ، ومن له اعظم التعلقات وادبي العلاءق ، وساءر ارباب المراتب ، واصحاب الرواتب ، ومن له في مال الله رزق مقسوم ، وحق مجهول او معلوم ، واستمرار كل امري علي ما هو عليه ، حتي يستخير الله ويتبين له ما بين يديه فمن زاد تاهيله ، زاد تفضيله ، والا فامير المءمنين لا يري سوي وجه الله ، ولا يحابي احدا في دين ،

 ولا يحامي [ عن ] احد في حق فان المحاماة في الحق مداجاة علي المسلمين ، كلما هو مستمر الي الان ، مستمر علي حكم الله مما فهمه الله له وفهمه سليمان ، لا يغير امير المءمنين في ذلك ولا في بعضه ، ما يعتبر مستديما شكر الله علي نعمه ، وكذلك يجازي من شكر ، ولا يكدر علي احد موردا بزه الله به يعمه الصافية عن الكدر ، ولا يتاول في ذلك متاول ولا من فجر نعمة او كفر ، ولا يتعلل متعلل فان امير المءمنين يعوذ بالله ويعيذ ايامه من الغير ، وامر امير المءمنين اعلي الله امره  ان يعلن الخطباء بذكره وذكر سلطان زمانه علي المنابر في الافاق ، وان يضرب ناسمهما النقود المتعامل بها علي الاطلاق ، ويبتهل بالدعاء لهما عطف الليل والنهار ، ويصرح منه بما يشرق به وجه الدرهم والدينار ، ويضاهي به المنابر ودور الضرب : هاتيك ترفع اسمهما علي اسرة مهودها ، وهذي علي اسارير نقودها ، وهذي تقام بسببها الصلاة ، وتلك تدام بها الصلات ، وكلاهما تستمال به القلوب ، ولا يلام علي ما تعيه الاذان وتوعيه الجيوب ،

 وما منهما الا من تحدق نحوه الاحداق ، ويميل اليه الاعناق ، وتبلغ به المقاصد [ ويقوي بهما المعاضد] وكلاهما امر مطاع ، من غير نزاع ، واذا لمعت ازمه الخطب طار للذهب شعاع ، ولولاهما ما اجتمع جمع ولا انضم ، ولا عرف الانام بمن تاتم ، فالخطب والذهب معناهما واحد ، وبهما يذكر الله قيماء المساجد ، ولولا الاعمال ، ما بذلت الاموال ، ولولا الاموال ، ما وليت الاعمال ، ولاجل ما بينهما من هذه النسبة قيل : ان الملك له السكة والخطبة ، وقد اسمع امير المءمنين في هذا الجمع المشهود ما يتناقله كل خطيب ، ويتداوله كل بعيد وقريب ، وان الله امر باوامر ونهي عن نواه وهو رقيب ، ويستفرغ الاولياء له السجايا ، وتفرع الخطباء فيها بنعوت الوصايا ، وتكمل بها المزايا ، وتتكلم بها المواعظ وتخرج من المشايخ الخبايا من الزوايا ، وتسمر بها السمار ، وتتناقلها رواة الاخبار ، ويترنم بها الحادي والملاح ،

 ويرق سجوها في الليل المقمر ، ويرقم علي جنب الصباح ، وتعطر بها مكة بطحاءها وتحيا بحديثها قباه ، ويلقنها كل اب فهم ابنه ويسال كل ابن ان يجيب اباه ، وهو لكم ايها الناس من امير المءمنين وعليكم بينة ، واليكم ما دعاكم به الي سبيل ربه من الحكمة والموعظة الحسنة ، ولامير المءمنين عليكم الطاعة ولولا قيام الرعايا بها ما قبل الله اعمالها ، ولا امسك بها البخر ودحا الارض وارسي جبالها ، ولا اتفقت الاراء علي من يستحق وجاءت اليه الخلافة تجر اذيالها ، واخذها دون بني ابيه ولم تكن تصلح الا له ولم يكن يصلح الا لها ، وقد كفاكم امير المءمنين السءال بما فتح لكم من ابوات الارزاق ، واسباب الارتفاق ، واحسن لكم من وفاقكم وعلمكم مكارم الاخلاق ، واجراكم علي عواءدكم ولم يمسك خشية الاملاق ، ولم يبق علي امير المءمنين الا ان يسير فيكم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ، ويعمل بما ينتفع به من يجء  اطال الله بقاء امير المءمنين

 من بعده ، ويزيد علي كل من تقدم ويقيم فروض الحج والجهاد ، وينيم الرعايا بعدله الشامل في مهاد ، وامير المءمنين يقيم عبادة موسم الحج في كل عام ، ويشمل بكرمه سكان الحرمين الشريفين وسدنة بيت الله الخرام ، ويجهز السبيل علي عادته ويرجو ان يعود الي حاله الاول في سالف الايام ، ويتدفق في هذين المسجدين بحره الزاخر ويرسل الي ثالثهما البيت المقدس ساكب الغمام ، ويقوم بقومة قبور الانبياء صلوات الله عليهم اين كانوا واكثرهم في الشام ، والجمع والجماعات هي فيكم علي قديم سننها وقويم سننها ، وستزيد في ايام امير المءمنين بمن انضم اليه وفيما يتسلمه من بلاد الكفار ويسلم علي يديه ، واما الجهاد فيكفي باجتهاده القاءم عن امير المءمنين باموره المقلد عنه جميع ما وراء سريره ، فامير المءمنين قد وكل اليه  خلد الله سلطانه  الانام وقلده سيفه الراعب بوارقه ليسله واجده علي الاعداء سل خياله عليهم في

 الاحلام ، ويءكد امير المءمنين في ارتجاع ما غلب عليه العدا ، وانتزاع ايديهم من بلاد الاسلام فانه حق وان طال عليه المدي ، وقد تقدمت الوصية بان يغزو العدو المخذول برا وبحرا ، ولا يكف عمن يظفر به منهم قتلا واسرا ، ولا يفك اغلالا ولا اصرا ، ولا ينفك يرسل عليهم في البخر غربانا ، وفي البر من الخيل عقبانا ، يحمل منها كل فارس صقرا ، ويحمي الممالك ممن يجور اطرافها باقدام ويتخول اكنافها بالاقدام ، وينظر في مصالح القلاع والحصون والثغور ، وما يحتاج اليه من الات القتال ، وما تجتاح به الاعداء ويعجز عنه المحتال ، وامهات الممالك التي هي مرابط البنود ومرابض الاسود والامراء والعساكر والجنود ، وترتيبهم في الميمنة والميسرة وبالجناح الممدود ، وليتفقد احوالهم بالعرض ، بما لهم من خيل تعقد بين السماء والارض ، ومالهم من زرد مصون ، وبيض مسها ذاءب ذهب فكانب كانها بيض مكنون ، وسيوف قواضب ورماح لكثرة طعنها من الدماء خواضب وسهام تواصل القسي وتفارقها ، فتحن

 حنين مفارق، وتزمجر القوس زمجرة مغاضب وهذه جملة اراد امير المءمنين بها تطييب قلوبكم ، واطالة ذيل التطويل علي مطلوبكم ، ودماءكم واموالكم واعراضكم في حماية الا ما اباح الشرع المطهر ، ومزيد الاحسان اليكم علي مقدار ما يخفي منكم ويظهر ، واما جزءيات الامور فقد علمتم بان فيمن تقلد عن امير المءمنين غني عن مثل هذه الذكري ، وولاة حق لا تشغل بطلب شء فكرا ، وفي ولاة الامور ، ورعاة الجمهور ، ومن هو سداد عمله ومداد امله ، ومراد من هو منكم معشر الرعايا من قبله ، وانتم علي تفاوت مقاديركم وديعة امير المءمنين ومن حولكم ، وانم وهم فما منك الا من سيعرف امير المءمنين ويمضي في مراضي الله علي سلفه ، وينظر ما هو عليه ويسير بسيرته المثل في طاعة الله في خلفه ، وكلكم سواء في الحق عند امير المءمنين ، وله عليكم اداء النصيحة ، وابداء الطاعة بسريرة صحيحة ، وقد دخل كل منكم في كنف امير المءمنين وتحت رافته ، ولزمه حكم بيعته ، والزم طاءره في عنقه ،

 ويستعمل كل منك في الوفاء ما اصبح به عليما و من اوفي يما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما { هذا قول امير المءمنين ، وعلي هذا عهد اليه وبه يعهد ، وما سوي هذا فهو فجور لا يشهد به عليه ولا يشهد ، وهو يعمل في ذلك كله ما تحمد عاقبته من الاعمال ، ويحمل منه ما يصلح له المال لا المال ، وامير المءمنين يستغفر الله علي كل حال ، ويستعيد بالله من الاهمال ويسال الله ان يمده بما يحب من الابتهال ولا يمد له حبل الامهال ، ويخيم امير المءمنين قوله بما امر الله به من العدل والاحسان ، ويحمد الله وهو من الخلق احمد وقد اتاه الله ملك سليمان ، والله تعالي يمتع امير المءمنين بما وهبة ، وبملكه اقطار الارض ويورثه بعد العمر الطويل عقبه ، ولا يزال علي اسرة العلياء قعوده ، ولباس الخلافة به ابهة الجلالة كانه ما مات منصوره ولا اودي مهديه ولا ذهب رشيده .


 المذهب الرابع من البيعات التي تكتب للخلفاء ان تفتتح البيعة بالحمد لله ، وهو الذي استقر عليه العمل في زماننا جزيا علي طريقة متاخري كتاب الديار المصرية في كتابة عهود الخلفاء والملوك وهذه نسخة بيعة انشاتها مرتبة علي موت الخليفة الذي قبله وهي الحمد لله الذي جعل الامة المحمدية ابدح الامم شرفا ، واكرمها نجارا وافضلها سلفا ، وجعل رتبة الخلافة اعلي الرتب رتبة واعزها كنفا ، وخص الشجرة الطيبة من قريش بان جعل منهم الاءمة الخلفا ، واثر الاسرة العباسية منها بذلك ، دعوة سبقت من ابن عمهم المصطفي ، وحفظ بهم نظامها علي الدوام فجعل ممن سلف منهم خلفا نحمده علي ان هيا من مقدمات الرشد ما طاب الزمان

 به وصفا ، وجدد من رسوم الامامة بخير امام ما درس منها وعفا ، واقام للمسلمين اماما تارج الجو بنشره فاصبح الوجود بعرفه معترفا .
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة مخلص يمسك بعهدها فوق ، واعطاها صفقة يده للمبايعة فلا يبغي عنها مصرفا ، وان محمدا عبده ورسوله الذي تدارك الله به العالم بعد ان اشفي فشفي ، ونسخت اية دينه الاديان وجلا بشرعته المنيرة من ظلمة الجهل سدفا ، وجعل مبايعه مبايعا لله ياخذه بالنكب ويوفيه اجره علي الوفا ، صلي الله عليه وعلي اله الاطهار وعترته الشرفا ، ورضي الله عن اصحابه الذين ليس منهم من عاهد الله فغدر ولا واد في الله فجفا ، حصوصا من جاء بالصدق وصدق به فكان له قرابة القرب وصفوة الصفا ، والمرجوع اليه في البيعة يوم السقيفة بعد ما اشرابت نحوها نفوس كادت تذوب عليها اسفا ، والقاءم في قتال اهل الردة من بني حنيفة حتي استقاموا علي الحنيفة السمحة خنفا ، ومن استحال دلو الخلافة في يده غربا فكان اشد عبقري

 قاءم بامرها فكفي ، وعمت فتوحه الامصار وحملت اليه اموالها فلم بمسكها اقتارا ولم يبذر فيها سرفا ، ومن كان فضله لسهم والاختيار من بين اصحاب الشوري هدفا ، وجمع الناس في الفران عل صحيفة واحدة وكانت قبل ذلك صحفا ، ومن سري اليه سر اما ترضي ان تكون متي بمنزلة هارون من موسي « فغدي يجر من ذيل الفخار سجفا ، واستولي علي المكارم من كل جانب فحاز اطرافها طرفا طرفا ، وعلي ساءر الخلفاء الراشدين بعدهم ممن سلك سبيل الحق ولطريق الهدي اقتفي ، صلاة ورضوانا يذهبان الداء العضال من وخامة الغدر ويجلبان الشفا ، ويرفعان قدر صاحبهما في الدنيا ويبوءان منتخلهما من جنات النعيم غرفا .
 اما بعد ، فان عقد الامامة لمن يقوم بامر الامة واجب الاجماع ، مستند لاقوي دليل تنقطع دون نقضه الاطماع ، وتنبو عن سماع ما يخالفه الاسماع ، اذ العباد مجبولون علي التباين والتغاير ، مطبوعون علي التخالف والتنافر ، مضطرون الي التعاون والتجاور ، مفتقرون الي التعاضد

 والتناصر ، فلا بد من زعيم بمنعهم من التظالم ، ويحملهم علي التناصف في التداعي والتحاكم ، ويقيم الحدود فتصان المحارم عن الانتهاك ، وتحفظ الانساب عن الاختلاط والاشتراك ، ويحمي بيضة الاسلام فيمنع ان تطرق ، ويصون الثغور ان يتوصل اليها او يتطرق ، ليعز الاسلام دارا ، ويطمين المستخفي ليلا ويامن السارب نهارا ، ويذب عن الحرم فتخترم ، ويدود عن المنكرات فلا تغشي بل تصطلم ، ويجهز الجيوش فتنكا العدو ، ويغير علي بلاد الكفر فيمنعهم القرار والهدوء ، ويرغم انف الفءة الباغية ويقمعها ، ويزجر الطاءفة المبتدعة ويردعها ، وياخذ اموال بيت المال بحقها فيطاوع ، ويصرفها الي مستحقها فلا ينازع ، لا جرم اعتبر للقيام بها اكمل الشروط واتم الصفات ، واكرم الشيم واحسن السمات وكان السيد الاعظم الامام النبوي سليل الخلافة ، وولي الامامة ، ابو فلان فلان العباسي  المتوكل علي الله مثلا  امير المءمنين رضوان الله عليه وعلي اباءه الراشدين .


 هو الذي جمع شروطها فوقاها ، واحاط منها بصفات الكمال واستوفاها ، ورامت به ادبي مراتبها فبلغت به الي اغياها ، وتسور الي معاليها فرق الي اعلاها ، واتحد بها فكان معي صورتها ومغناها . وكانت الامامة قد تايمت ممن يقوم باعباءها ، وعزت خطابها لقلة اكفاءها ، فلم تلف لها بعلا تطلبه يكون لها قرينا ، ولا كفوا تخطبه يكون لديها مكينا ، الا الامام الفلاني المشار اليه ، فدعت لخطبتها وهي بنت عرسه {وراودته التي هو في بيتها عن نفيسه} فاجاب خطبتها ، ولبي دعوتها ، لتحققه رغبتها اليه ، وعلمه بوجوب اجابتها عليه ، اذ هو شبلها الناشء بغابها ، وغيثها المستمطر من سحابها ، بل هو اسدها الهصور ، وقطب فلكها الذي عليه تدور ، ومعقلها الامنع الحصين ، وعقدها الانفس الثمين ، وفارسها الاروع وليثها الشهير ، وابن بجدتها الساقطة منه علي الخبير ، وتلادها العليم باحوالها ، والجدير بمعرفة اقوالها وافعالها ، وترجمانها المتكلم بلسانها ، وعالمها المتفنن في افنانها ، وطبيبها

 العارف بطبها ، ومنجدها الكاشف لكربها .
 وحين بلغت من القصد سولها ، ونالت بالاجابة منه مامولها ، وحرم علي غيره ان يسومها لذلك تلويحا ، او يعرج علي خطبتها تعريضا وتصريحا ، احتاجت الي ولي يوجب عقدها ، وشهود تحفظ عهدها ، فعبدها قام السلطان الاعظم الملك الفلاني  بالالقاب السلطانية الي اخرها  خلد الله سلطانه ، ونصر جنوده وجيوشه واعوانه ، فانتصب لها وليا ، واقام يفكر في امرها مليا، فلم يجد احق بها منه فتجنب عضلها ، فلم تكن تصلح الا له ولم يكن يصلح الا لها ، فجمع اهل الحل والعقد ، المعتزين للاعتبار والعارفين بالنقد ، من القضاة والعلماء ، والامراء ووجوه الناس واعيان الدولة والوزراء واهل الخير والصلحاء ، وارباب الراي والنصحاء فاستشارهم في ذلك فصوبوه ، ولم يروا العدول عنه الي غيره بوجه من الوجوه ، فاستخار الله تعالي وبايعه ، فتبعه اهل والاختيار فبايعوا ، وانتهي ذلك الي الكافة فتابعوا ، وانقادوا لحكمه

 وطاوعوا ، فقابل عقدها بالقبول بمحضر من القضاة والشهود فلزمت ، ومضي حكمها علي الصحة وانبرمت ، ولما تم عقدها ، وظلع بصبح اليمن سعدها ، التمس المقام الشريف السلطاني الملكي الفلاني المشار اليه اعلي الله شرف سلطانه ورفع مخله ، وقرن بالتوفيق في كل امر عقده وحله ، ان يناله عهدها الوفي ، ويرد منها موردها الصفي ، ليرفع بذلك عن اهل الدين حجبا ، ويزداد من البيت النبوي قربا ، فتعرض لنفخاتها من مقراتها ، وتطلب بركاتها من مظناتها ، ورغب الي امير المءمنين ، وابن عم سيد المرسلين ، صلوات الله عليهم اجمعين ، ان يجدد له بعهد السلطنة الشريفة عقدا ، وياخذ له من اهل البيعة بذلك عهدا ، ويستحلفهم علي الوفاء لهما بما عاهدوا ، والوقوف عندما بايعوا عليه وعاقدوا ، ليقترن السعدان فيعم نوءهما ، ويجتمع النيران فيبهر ضووهما ، [ فلباه تلبية راغب ، واجابه اجابة مطلوب وان كان هو الطالب] وعهد اليه في كل ما تقتصيه احكام امامته في الامة عموما وشيوعا ، وفوض له حكم الممالك الاسلامية جميعا ، وجعل اليه امر السلطنة المعظمة بكل نطاق ، والقي اليه

 مقاليدها وصرفه فيها علي الاطلاق ، واقامه علي الامة بعهد الخلافة وصيا ، وجعله للامامة بتفويض الامر اليه وليا ، ونشر عليه لواء الملك وقلده سيفه العضب والبسه الخلعة السوداء فابيض من سوادها وجه الشرق والغرب ، و كتب له بذلك عهدا كبت عدوه ، وزاد شرفه وضاعف سموه ، وطولب اهل البيعة بالتوثيق علي البيعتين بالايمان فاذعنوا ، واستخلفوا علي الوفاء فبالغوا في الايمان وامعنوا ، واقسموا بالله جهد ايمانهم، بعد ان اشهدوا الله عليهم في اسرارهم واعلانهم ، واعطوا المواثيق المغلظة المشددة ، وحلفوا بالايمان المءكدة المعقدة ، علي انهم ان اعرضوا عن ذلك وادبروا ، او بدلوا فيه او غيروا ، او عرجوا عن سبيله او حادوا ، او نقصوا منه او زادوا ، فكل منهم برء من حول الله وقوته الي حول نفسه وقوته ، وخارج من ذمته الحصينة الي ذمته ، وكل امراة في نكاحه او يتزوجها في المستقبل فهي طالق ثلاثا بتاتا ، وكلما راجعها فهي طالق طلاقا لا يقتضي اقامة ولا ثباتا ، وكل مملوك في ملكه او بملكه في المستقبل خر لاحق باحرار المسلمين ، وكل ما ملكه او بملكه من جماد وحيوان صدقة علي الفقراء

 والمساكين ، وعليه الحج الي بيت الله الخرام ، والوقوف بعرفة وساءر المشاعر العظام ، مجرما من دويرة اهله ماشيا ، حاسرا عن راسه وان كان به اذي حافيا ، ياتي بذلك في ثلاثين حجة متتابعة علي التمام ، لا يجزءه واحدة منها عن حجة الاسلام ، واهداء ماءة بدنة للبيت العتيق كل سنة علي الدوام ، وعليه صوم جميع الدهر الا المنهي عنه من الايام ، وان يفك الف رقبة مءمنة من اسر الكفر في كل عام ، بمين كل منهم في ذلك علي نية امير المءمنين ، وسلطان المسلمين ، في سره وجهره ، واوله واخره ، لا نية للحالف في ذلك في باطن الامر ولا في ظاهره ، لا يوري في ذلك ولا يستثني ، ولا يتاول ولا يستفتي ، ولا يسعي في نقضها ، ولا يخالف فيها ولا في بعصها ، مني جنح الي شء من ذلك كان اثما ، وما تقدم من تعقيد الايمان له لازما ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ، ولا يجزءه عن ذلك كفارة اصلا ، كل ذلك علي اشد المذاهب بالتخصيص ، وابعدها عن التساهل والترخيص ، وامضوها بيعة ميمونة ، باليمن مبتداة بالنجح مقرونة ، واشهدوا عليهم بذلك من حضر مجلس هذا العقد من الاءمة الاعلام ، والشهود

 والحكام ، وجعلوا الله علي ما يقولون وكيلا ، فاستحق عليهم الوفاء بقوله تعالي { واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا } وهم يرغبون الي الله ان يضاعف لهم بحسن نيتهم الاجور ، ويلجءون اليه ان يجعل اثمتهم من اشار تعالي اليه بقوله { الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور } [ ان شاء الله تعالي] وهذه نسخة بيعة انشاتها ايضا علي هذه الطريقة مرتبة علي خلع وهي الحمد لله الذي جعل بيت الخلافة مثابة للناس وامنا ، واقام سور الامامة وقاية للانام وحصنا ، وشد منها بالعصابة القرشية ازرا وشاد منها بالعصبة العباسية ركنا ، واغاث الخلق بامام هذي حسن سيرة وصفا سريرة فراق صورة ورق معي ، وجمع قلوبهم عليه فلم يستنكف عن

 الانقياد اليه اعلي ولا ادني ، ونزع جلبابها عمن شغل قلبه بغيرها فلم يعرها نظرا ولم يصغ لها اذنا ، وصرف وجهها عمن اساء فيها تصرفا فلم يرفع بها راسا ولم يعمر لها مغني نحمده علي نعم حلب للنفوس حين خلت [ ومنن جلت الخطوب حين جلت ] ومسار سرت الي القلوب فسرت ، ومبار اقرت العيون فقرت ، وعوارف امت الخليقة ، فتوالت وما ولت ، وقدم صدق ثبتت ان شاء الله في الخلافة فما تزلزلت ولا زلت .
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تكون لنا من درك الشكوك كالءة ، ولمهاوي الشبه دارءه ، وللمقاصد الجميلة حاوية ، ولشقة الزيغ والارتياب طاوية ، وان محمدا عبده ورسوله الذي نصح للامة اذ بلغ فشفي عليلها ، واوردها من مناهل الرشد ما اطفا وهجها وبرد غليلها ، واوضح لهم مناهج الحق ودعاهم اليها ، وابان لهم سبل الهداية ف { من اهتدي

 فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها } صلي الله عليه وعلي اله اءمة الخير وخير الاءمة ، ورضي عن اصحابه اولياء العدل وعدول الامة ، صلاة ورضوانا يعمان ساءرهم ، ويشملان اولهم واخرهم ، سيما الصديق الفاءز باعلا الرتبتين صدقا وتصديقا ، والحاءز قصب السبق في الفضيلتين علما وتحقيقا ، ومن عدل الانصار اليه عن سعد بن عبادة بعد ما اجمعوا علي تقديمه ، وبادر المهاجرون الي بيعته اعترافا بتفضيله وتكريمه ، والفاروق الشديد في الله باسا واللين في الله جانبا ، والموفي للخلافة حقا والمءدي للامامة واجبا، والقاءم في نصرة الدين حق القيام حتي عمت فتوحه الامصار مشارقا ومغاربا ، واطاعته العناصر الاربعة اذ كان لله طاءعا ومن الله خاءفا والي الله راغبا ، ودي التوزين المعول عليه من بين ساءر اصحاب الشوري تنويها بقدره ، والمخصوص بالاختيار تفخيما لامره ، من حصر في بيته فلم بمنعه ذلك عن تلاوة كتاب الله وذكره ، وشاهد سيوف قاتليه عيانا فقابل فتكاتها بجميل صبره ، وابي الحسن الذي اعرض عن الخلافة

 حين سءلها ، واستعفي منها بعدما اضطر اليها وقبلها ، وكشف له عن حقيقة الدنيا فما ام قبلتها بقلبه ولا ولي وجهه قبلها ، وصرح بمقاطعتها بقوله : [ يا صفراء غري غيري يا بيضاء غري غيري } . لما وصلها من وصلها ، وساءر الخلفاء الراشدين بعدهم ، الناهجين نهجهم والواردين وردهم .
 اما بعد ، فان للامامة شروطا يجب اعتبارها في الامام ، ولوازم لا يغتفر فواتها في الابتداء ولا في الدوام ، واوصافا يتعين اعمالها ، وادابا لا يسع اهمالها ، من اهمها العدالة التي ملاكها التقوي ، واساسها مراقبة الله تعالي في السر والنجوي ، وبها تقع الهيبة لصاحبها في القلوب فيجل ، ويميل النفوس اليها فلا تمل ، فهي الملكة الداعية الي ترك الكباءر واجتنابها ، والزاجرة عن الاصرار علي الصغاءر وارتكابها ، والباعثة علي مخالفة النفس ونهيها عن الشهوات ، والصارفة عن انتهاك حرمات الله التي هي اعظم الحرمات ، والموجبة للتعفف عن المحارم ، والحاملة عن تجنب الظلامات ورد المظالم . والشجاعة التي بها حماية البيضة والذب عنها ، والاستظهار بالغزو علي

 نكاية الطاءفة الكافرة والغض منها ، والقوة بالشوكة علي تنفيذ الاوامر وامضاءها ، واقامة الحدود واستيفاءها ، ونشر كلمة الحق واعلاءها ، ودحض كلمة الباطل واخفاءها ، وقطع مادة الفساد وحسم ادواءها ، والراي المءدي الي السياسة وحسن التدبير ، والمغني في كثير من الاماكن عن مزيد الجد والتشمير ، والمعين في خدع الحرب ومكاءده ، والمسعف في مصادر كل امر وموارده .
 هذا وقد جعلنا الله تعالي امة وسطا ، [ ووعظنا بمن سلف من الامم ممن بمرد وعتا او تجبر وسطا ] وعصم امتنا ان تجتمع علي الضلال ، وصان جمعنا عن الخطا في الفعل والمقال ، وندبنا الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وسوغ لاءمتنا الاجتهاد في النوازل والاحكام فاجتهادهم لا يحظر ولا ينكر ، خصوصا في شان الامامة التي هي اكد اسباب المعالم الدينية واقواها ، وارفع المناصب الدنيوية واعلاها ، واعز الرتب رتبة واغلاها ، واحقها بالنظر في امرها واولاها . وكان القاءم بامر المسلمين الان

 فلان بن فلان الفلاني ممن حاد عن الصراط المستقيم ، وسلك غير النهج القويم ، ومال عن سنن الخلفاء الراشدين فادركه الزلل ، وقارف الماثم فعاد بالحلل ، فعات في الارض فسادا ، وخالف الرشد عنادا ، ومال الي الغي اعتمادا واسلم الي الهوي قيادا ، قد انتقل عن طور الخلافة ، وعزيز الانافة ، الي طور العامة فاتصف بصفاتهم ، واتسم يسماءهم ، فمنكر يجب عليه انكاره قد باشره ، وصديق سوء يتعين عليه ابعاده قد وازره وظاهره ، ان سلك فسبيل التهمة والارتياب ، او قصد امرا نحا فيه غير الصواب ، منهمك علي شهواته ، منعكف علي لذاته ، متشاغل عن امر الامة بامر بنيه وبناته ، الجبن راس ماله ، وعدم الراي قرينه في افعاله واقواله ، قد قنع من الخلافة باسمها ، ورضي من الامامة بوسمها ، وظن ان السءدد في لبس السواد فمال الي الخيف ، وتوهم ان القاطع الغمد فقطع النظر عن السيف .
 ولما اطلع الناس منه علي هذه المنكرات ، وعرفوه بهذه السمات ، وتحققوا فيه هذه الوصمات ، رغبوا في استبداله ، واجمعوا علي خلعه وزواله ، فلجنوا الي السلطان

 الاعظم الملك الفلاني  بالالقاب السلطانية الي اخرها .
 نصر الله جنوده ، واسمي جدوده ، وارهف علي عداة الله حدوده ، ففوضوا امرهم في ذلك اليه ، والقوا كلهم عليه ، فجمع اهل الحل والعقد منهم ، ومن تصدر اليهم الامور وترد عنهم ، فاستخاروا الله تعالي وخلعوه من ولايته ، وخرجوا عن بيعته ، وانسلخوا عن طاعته ، وجردوه عن خلافته تجريد السيف من القراب ، وطووا حكم امامته كطي السجل للكتاب ، وعندما تم هذا الخلع ، وانطوي حكمه علي البت والقطع ، التمس الناس اماما يقوم بامور الامامة فيوفيها ، ويجمع شروطها ويستوفيها ، فلم يجدوا لها اهلا ، ولا بها احق واولي ، واوفي بها واملي ، من السيد الاعظم الامام النبوي سليل الخلافة ، ووليد الامامة ابي فلان فلان العباسي  الطاءع لله مثلا  امير المءمنين . لازال شرفه باذخا ، وعر ينه الشريف شامخا ، وعهد ولايته لعهد كل ولاية ناسخا ، فساموه بيعتها فلبي ، وشاموا برق ولايته فاجاب وما تابي، علما منه بانها تعينت عليه ، وانحصرت فيه فلم تجد اعلي منه فتعدل اليه ، اذ هو ابن بجدتها ، وفارس نجدتها ،

 ومزيل غمتها ، وكاشف كربتها ، ومجلي غياهبها ، ومحيد عواقبها ، وموضح مذاهبها ، وحاكمها المكين ، بل رشيدها الامين ، فنهض المقام الشريف السلطان الملكي الفلاني  المشار اليه  قرن الله مقاصده الشريفة بالنجاح ، واعماله الصالحة بالفلاح ، وبدر الي بيعته فبايع ، واءتم به من حضر من اهل الحل والعقد فتابع ، [ وقابل عقدها بالقبول فمضي ، ولزم حكمها فانقضي ] واتصل ذلك بساءر الرعية فانقادوا ، وعلموا صوابه قمشوا علي سننه وماحادوا ، وشاع ذلك في الامصار ، وطارت به مخلفات البشاءر الي ساءر الاقطار ، فتعرفوا منه اليمن فسارعوا الي امتثاله ، وتحققوا صحة الامر ) وثباته بعد اضطرابه واعتلاله واستعاذوا من نقص يصيبه بعد تمامه بهذا الخليفة وكماله ، فعندها ابانت الخلافة العباسية عن طيب عنصرها ، وجميل وفاءها وكريم مظهرها ، وجادت بجزيل الامتنان وتلا لسان كرمها الوفي علي وليها الصادق { هل جزاء الاحسان ، الا الاحسان } فجدد له بالسلطنة الشريفة عهدا ، وطوق جيده بتفويضها اليه عقدا ، وجعله وصية في الدين

 ووليه في امر المسلمين ، وقلده امر الممالك الاسلامية والقي اليه مقاليدها ، وملكه ازمتها وحقق له مواعيدها ، وعقد له لواءها ونشر عليه اعلامها ، وصرفه فيها علي الاطلاق وفوض اليه احكامها ، والبسه الخلعة السوداء فكانت لسءدده شعارا ، واسبع عليه رداءها فكان له دثارا ، وكتب له العهد فسفي المعاهد صوب العهاد ، ولهج الانام بذكره فاطمانت العباد والبلاد ، وعندما تم هذا الفصل ، وتقرر هذا الاصل ، وامست الرعايا بما اتاهم الله من فضله فرحين ، وبنعمته مستبشرين، طولب اهل :البيعة بما يحملهم علي الوفاء ، ويمنع بيعتهم من التكدر بعد الصفاء ، من توثيق عقدها بمءكد ايمانها ، والاقامة علي الطاعة لخليفتها وسلطانها ، فبادروا الي ذلك مسرعين ، والي داعيه مهطعين ، وبالغوا في المواثيق واكدوها ، وشددوا في الايمان وعقدوها ، واقسموا بالله.
 الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة ، عالم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور في البده والاعادة ، علي الوفاء لهما والموالاة ، والنصح والمصافاة ، والموافقة والمشايعة ، والطاعة والمتابعة ، يوالون من والاهما ، ويعادون من

 عاداهما ، لا يقعدون عن مناصرتهما عند ملمة ، ولا يرقبون في عدوهما الا ولا ذمة ، جارين في ذلك علي الدوام والاستمرار ، والثبوت واللزوم والاستقرار ، علي ان من بدل منهم من ذلك شرطا او اعفي له رسما ، او حاد عن طريقه او غير له حكما ، او سلك في ذلك غير سبيل الامانة ، او استحل الغدر او اضمر الخيانة ، معلنا او مسرا في كله او بعضه ، متاولا او محتالا لابطاله او نقضه ، فقد بري من حول الله المتين وقوته الواقية ، وركنه الشديد وذمته الوافية ، الي حول نفسه وقوته ، وركنه وذمته ، وكل امراة في عصمته الان او يتزوجها مدة حياته طالق ثلاثا بصريح لفظه لا يتوقف علي نية ، لا يفرق فيه بين زمن سنة ولا بدعة ولا رجعة فيه ولا مثنوية ، وكل مملوك في ملكه او بملكه في بقية عمره من ذكر او انثي حر من احرار المسلمين ، وكل ما هو علي ملكه او يملكه [في بقية عمره ] الي اخر ايامه من عين او عرض صدقة للفقراء والمساكين ، وعليه الحج الي بيت الله الحرام ثلاثين حجة بثلاثين عمرة راجلا حافيا حاسرا ، لا يقبل الله منه غير الوفاء بها باطنا ولا ظاهرا ، واهداء

 ماءة بدنة في كل حجة منها في عسرته ويسرته ، لا تجزءه واحدة منها عن حجة الاسلام وعمرته ، وصوم الدهر خلا المنهي عنه من ايام السنة ، وصلاة الف ركعة في كل ليلة لا يباح له دون اداءها غمض ولا سنة ، لا يقبل منه صرفا ولا عدلا ، ولا يءجر علي شء من ذلك قولا ولا فعلا ، متي وري في ذلك او استثني ، او تاول او استفتي ، كان الحنث عليه عاءدا ، وله الي دار البوار قاءدا ، معتمدا في ذلك اشد المذاهب في سره وعلانيته ، علي نية المستخلف له دون نيته ، وامضوها بيعة محكمة المباني ثابتة القواعد ، كريمة المساعي جميلة المقاصد ، طيبة الجني جميلة العواءد ، قاطعة البراهين ظاهرة الشواهد ، واشهدوا علي انفسهم بذلك من حضر مجلس هذا العقد من قضاة الاسلام وعلماءه ، واءمة الدين وفقهاءه ، بعد ان اشهدوا الله عليهم وكفي بالله شهيدا ، وكفي به للخاءنين خصيما : { فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما والله [ تعالي] يجعل انتقالهم من ادبي الي اعلي ، ومن يسري الي يمني ، ويحقق

 لهم بمن استخلفه عليهم وعده الصادق بقوله تعالي : { وعد الله الذين امنوا منكم وعبلوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبيهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا } ان شاء الله تعالي .
 قلت . والذي استقر عليه الحال في كتابة بيعات الخلفاء بالديار المصرية الان ان يتعاطي كتابة البيعة كتاب الحكم الدين هم موقعو قضاة القضاة ، ولا المام لهم بصنعة الانشاء ، فان وقعت العناية بكتابة تلك البيعة امر كاتب السر من له ملكة في صنعة الانشاء من رءوس كتاب الديوان فانشا لها صدرا علي طريقة كتاب الانشاء ، مفتتحا بخطبة مشتملة علي براعة استهلال تناسب المقام ، وتدفع الي من يتعاطي كتابة تلك البيعة من كتاب الحكم فيصدر بها ما يكتبه ، ثم تابي عقب ذلك بصورة الحال الواقعة في البيعة سردا ويشهد في اخرها .
 وهذه نسخة بيعة الامام الاعظم المعتضد بالله ابي الفتح خليفة العصر :

 الموضوع له هذا الكتاب ، وصدرها من انشاء علامة العصر وامام اهل الادب الشيخ تقي الدين بن حجة ، مشيرا فيه الي سلطانه القاءم ببيعته الملك ، المءيد ابي النصر شيخ ، ملوحا بذكر شيخ الاسلام قاضي القضاة جلال الدين البلقيني وهي الحمد لله الذي شد عضد الامة بمن امسي به معتضدا ، واسعفنا من البيت النبوي بخليفة ما برخ شيخ الملوك في تقديم بيته الشريف مجتهدا ، واقام العلم العباسي بعد ابي مسلم بابي النصر فاكرم حسن الختام وحسن الابتداء ، فله الحمد اولا واخرا ، وباطنا وظاهرا ، ونكرر حمده علي سلطان مءيد تحف به العلماء الاعلام ، وظهر لجلاهم في ايامه الزاهرة بهجة فقال موريا : هذا زمان مشايخ الاسلام يحمده علي حكمته التي اقتضب ان تكون الخلافة عمدة لاحكام يزول بها التباس ، وهو القاءل { يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس } واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له القادر الذي اطلع بدور الخلافة كاملة في المطالع

 الهاشمية ، وبل ظما الاسلام لسقايتها العباسية ، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي يجب تقديم ال بيته في ايضاح كل امر واشكاله ، فصلي الله عليه وعلي اله ، صلاة يصل بها الحق الي اربابه ، وينتظم شمل ابي الفتح بابي النصر في ذهاب كل منهما وايابه ، ما تراعب في مداءحه النظاءر ، وملءت بالبديع بطون الدفاءر تنبيه  قد ذكر محمد بن عمر المداءني في كتاب [ القلم والدواة « انه كان يكتب للخلفاء في قرطاس من ثلثي طومار ، والطومار هو : الفرخة الورق الكاملة ، والمراد الورق البغدادي ، فان الخلافة ببغداد كانت .
 وحينءذ فكانت البيعات تكتب في قطع الثلثين المذكور ، والذي يظهر ان ذلك كان في اول امرهم ، وانه بعد ذلك كان يكتب لهم في قطع البغدادي الكامل ، اما الان فالذي استقر عليه الحال فيما يكتب فيه بيعات الخلفاء من بني العباس بالديار المصرية

 الفصل الثاني من الباب الثاني فيما يكتب للخلفاء من العهود ، وهي ما يكتب لمن يقوم بالخلافة بعهد من الخليفة قبله ، بالشروط المعتبرة في ذلك ، علي ما تقدم ذكره في الكلام علي الطرق التي تنعقد بها الامامة في الباب الاول من الكتاب ، وقد تقدم هناك ان الصديق رضي الله عنه عهد بالخلافة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فكتب له بها عهدا بخط عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وللكتاب في كتابة عهود الخلفاء للخلفاء مذهبان .
 المذهب الاول ان يفتتح العهد بلفظ : هذا ما عهد فلان لفلان .
 او : هذا عهد فلان لفلان . او : هذا كتاب كتبه فلان لفلان . وما اشبه ذلك ، ثم يءتي بوصف الخليفة والتنبيه علي وجه استحقاقه الموجب لتقدمه علي غيره ،

 ثم يذكر تفويض الخلافة اليه بعد العاهد ، ويءتي من وصيته بما يناسب المقام ، مقتصرا في ذلك علي الاشارة والتلويح ، غير مصرح فيه بلفظ الامر ، كما يقال في عهود الملوك : امره بكذا . وامره بكذا ، علي ما سياتي في ذكر عهودهم للملوك ، تعظيما لشان ولي العهد بالخلافة ، وتشريفا لمقامه عن ان يكون مامورا ، وعلي هذه الطريقة كانت عهود الخلفاء من السلف رضوان الله عليهم ، وعلي نهجها مشي افاضل الكتاب المعتبرين بديوان الخلافة في العراق ، واختاره افاضل الكتاب من المتاخر ين بالديار المصرية ، وصرحوا باختياره في مصنفاتهم . والاصل في ذلك ما روي ان الصديق رضي الله عنه كتب في عهده بالخلافة لامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بخط عنمان بن عفان ونسخته . هذا ما عهد ابو بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اخر عهده بالدنيا ، واول عهده بالاخرة ، اني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب ، فان بر وعدل فذلك ظني به ، وان بدل او غير فلا علم لي بالغيب، والخير اردت بكم ،

 ولكل امري ما اكتسب من الاثم {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون } ثم تصرفوا فيه بعد ذلك بالزيادة وبسط القول .
 وعلي هذا الاسلوب كتب سليمان بن عبد الملك بن مروان احد خلفاء بني اميه عهده لعمر بن عبد العزيز ثم يزيد بن عبد الملك بن مروان بعده .
 وهذه نسخته فيما ذكره ابن قتيبة في « تاريخه هذا ما عهد عبد الله سليمان بن عبد الملك امير المءمنين وخليفة المسلمين ، عهد انه يشهد لله عز وجل بالربوبية والوحدانية ، وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم ،

 بعثه الي محسني عباده بشيرا ، والي مذنبيهم نذيرا ، وان الجنة والنار مخلوقتان حق ، خلق الجنة رحمة وجزاء لمن اطاعه والنار نقمة وجزاء لمن عضاه ، واوجب العفو جودا وكرما لمن عفي عنه ، وان سليمان مقر علي نفسه بما يعلم الله من ذنوبه ، وبما تعلمه نفسه من معصية ربه ، موجبا علي نفسه استحقاق ما خلق من النقمة ، راجيا لنفسه ما خلق من الرحمة ، ووعد من العفو والمغفرة ، وان المقادير كلها خيرها وشرها مقدورة بارادته ، متكونة بتكوينه .
 وانه الهادي فلا مغوي ولا مضل لمن هداه وخلقه لرحمته ، وانه الفاتن فلا هادي ولا مرشد لمن فتنه وخلقه لنقمته ، وانه يفتن المءمن في قبره بالسءال عن دينه ونبيه الذي ارسل الي امته ، لا منجي لمن خرج من الدنيا الي الاخرة من هذه المسالة الا لمن استثناه عز وجل في علمه . وسليمان يسال الله الكريم بواسع فضله ، وعظيم منه ، الثبات علي ما اسر واعلن ، من معرفة حقه وحق نبيه

 عند مسالة رسله ، والنجاة من هول فتنة فتانيه . ويشهد ان الميزان يوم القيامة حق يقين ، يزن سيءات المسيءين وحسنات المحسنين ، ليري عباده من عظيم قدرته ما اراده من تعبده لعباده بما لم يكونوا يحتسبونه ، وان من ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ، ومن خفت موازينه يومءذ فاولءك هم الخاسرون ، وان حوض محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحشر والموقف للعرض حق ، وان عدد انيته كنجوم السماء ، من شرب منه لم يظما ابدا ، وسليمان يسال الله بواسع رحمته ان لا يرده عن حوض نبيه عطشان ، وان ايا بكر وعمر خير هذه الامة بعد نبيها ، والله يعلم بعدهما حيث الخير وفيمن الخير من هذه الامة ، وان هذه الشهادة كلها المذكورة في عهده هذا يعلمها الله من سره واعلانه وعقد ضميره ، وانه بها عبد ربه في سالف ايامه وماضي عمره ، وعليها

 اتاه يقين ربه ، وتوفاه اجله ، وعليها يبعث بعد موته ان شاء الله ، وان سليمان كان له بين هذه الشهادة بلايا وسيءات لم يكن له عنها محيد ولا يد ، جري بها عليه المقدور  من الرب  النافذ الي اتمام ما حد ، فان يعف ويصفح فذاك ما عرف منه قديما ، ونسب اليه حديثا ، وتلك صفته التي وصف بها نفسه في كتابه الصادق ، وكلامه الناطق ، وان يعاقب وينتقم فيما قدمت يداه وما الله بظلام للعبيد . وان سليمان يخرج علي من قرا عهده هذا وسمع ما فيه من حكمه ان ينتهي اليه في امره ونهيه ، بالله العظيم ومحمد رسوله الكريم ان يدع الاحن المضغنة ، وياخذ بالمكارم المدجنة ، ويرفع يديه الي الله بالضمير النصوح ، والدعاء الصحيح، والصفح الصريح ، يساله العفو عني ، والمغفرة لي ، والنجاة من فزعي والمسالة في قبري ، لعل الودود ان يجعل منكم مجاب الدعوة بما من علي من صفحة يعود ان شاء الله . وان ولي عهد سليمان بن عبد الملك امير المءمنين ، وصاحب امره بعد موته ، في جنده ورعيته ،

 وخاصته وعامته ، وكل من استولاني الله عليه واسترعاني في النظر فيه ، الرجل الصالح عمر بن عبد العزيز بن مروان ابن عمي ، لما بلوت من باطن امره وظاهره ، ورجوت الله بذلك ورضاه ورحمته ان شاء الله ، ثم من بعده يسلم الي يزيد بن عبد الملك بن مروان ان بقي بعده ، فاني ما رايت منه الا خيرا ، ولا اطلعت له مكروها . وصغار ولدي وكبارهم الي عمر اذ رجوت ان لا يالوهم رشدا وصلاحا ، والله خليفتي عليهم وعلي جماعة المءمنين والمسلمين ، وهو ارحم الراحمين ، واقروا لعهدي ، عليكم السلام ورحمة الله .
 ومن ابي من امري هذا ، او خالف عهدي هذا وارجو ان لا يخالفه احد من امة محمد  فهو ضال مضل مستعتب ، فان اعتب والا فاني لمن خالف عهدي فيهم

 بالسيف السيف والقتل القتل ، فانهم مستوجبون لهما ، وهم لهيبته ملقحون ، والله المستعان ، ولا حول ولا قوة الا بالله القديم الاحسان .
 وعلي هذا كتب المامون بخطه عهد علي بن موسي العلوي ، ، المعروف بالرضي بالخلافة بعده وهذه نسخته هذا كتاب كتبه عبد الله بن هارون الرشيد امير المءمنين بيده ، لعلي بن موسي بن جعفر ولي عهده .
 اما بعد ، فان الله عز وجل اصطفي الاسلام دينا ، واصطفي له من عباده رسلا دالين عليه ، وهادين اليه ، يبشر اولهم باخرهم ، ويصدق تاليهم ماضيهم ، حتي انتهت نبوة الله الي محمد صلي الله عليه وسلم علي فترة

 من الرسل ، ودروس من العلم ، وانقطاع من الوحي ، واقتراب من الساعة ، فحيم الله به النبيين، وجعله شاهدا لهم ومهيمنا عليهم ، وانزل عليه كتابه العزيز الذي { لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد } بما احل وحرم ، ووعد واوعد وحذر وانذر وامر به ونهي عنه ، لتكون له الحجة البالغة علي خلقه و { ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم } فبلغ عن الله .
 رسالته ، ودعا الي سبيله بما امره به من الحكمة والموعظة الحسنة ، والمجادلة بالتي هي احسن ، ثم بالجهاد والغلظة ، حتي قبضه الله اليه ، واختار له ما عنده صلي الله عليه ، فلما انقضت النبوة ، وختم الله بمحمد صلي الله عليه وسلم الوحي والرسالة ، جعل له قوام الدين ، ونظام امر المسلمين ، بالخلافة واتمامها وعزها ، والقيام بحق الله فيها بالطاعة لي بها تقام فراءض الله وحدوده ، وشراءع الاسلام وسننه ويجاهد بها عدوه ، فعلي خلفاء الله طاعته فيما

 استحفظهم واسترعاهم من دينه وعباده ، وعلي المسلمين طاعة خلقاءهم ومعاونتهم علي اقامة حق الله وعدله ، وامن السبل وحقن الذماء ، وصلاح ذات البين ، وجمع الالفة ، وفي اخلال ذلك اضطراب خبل المسلمين واختلالهم واختلاف ملتهم وقهر دينهم ، واستعلاء عدوهم ، وتفرق الكلمة ، وحسرات الدنيا والاخرة .
 فحق علي من استخلفه الله في ارضه ، واءتمنه علي خلقه ، ان يءثر ما فيه رضي الله وطاعته ، ويقر لما الله واقفه عليه وساءله عنه ، ويحكم بالحق ويعمل بالعدل فيما حمله الله وقلده ، فان الله عز وجل يقول لنبيه داود عليه السلام { يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب } وقال عز وجل { فوربك لنسالنهم اجمعين . عما كانوا يعملون } وبلغنا ان

 عمر بن الخطاب قال : لو ضاعت سخلة بجانب الفرات لتخوفت ان يسالني الله عنها ، وايم الله ان المسءول عن خاصة نفسه ، الموقوف علي عمله ، فيما بين الله وبينه ، متعرض لامر كبير ، وعلي خطر عظيم ، فكيف بالمسءول عن رعاية الامة ، وبالله الثقة ، واليه المفزع والرغبة في التوفيق مع العصمة ، والتسديد والهداية الي ما فيه ثبوت الحجة ، والفور من الله بالرضوان والرحمة .
 وانظر الاءمة لنفسه ، وانصحهم لله في دينه وعباده وخلافته في ارضه ، من عمل بطاعة الله وكتابه وسنة نبيه عليه السلام في مدة ايامه ، واجتهد واجهد رايه ونظره فيمن يوليه عهده ، ويختاره لامامة المسلمين ورعايتهم بعده ، وينصبه علما لهم ، ومقزعا في جميع الفتهم ، ولم شعثهم ، وحقن ذماءهم ، والامن باذن الله من فرقتهم ، وفساد ذات بينهم واختلافهم ، ورفع نزع الشيطان وكيده عنهم ، فان الله عز وجل جعل العهد بالخلافة من تمام امر الاسلام وكماله ، وعزه وصلاح اهله ، والهم

 خلفاءه من توكيده لمن يختارونه له من بعدهم ما عظمت به النعمة ، وشملت فيه العافية ، ونقض الله بذلك مر اهل الشقاق والعداوة والسعي في الفرقة والرفض للفتنة ، ولم يزل امير المءمنين منذ افضت اليه الخلافة فاختبر بشاعة مذاقها وثقل محملها ، وشدة مءنتها وما يجب عليه من تقلدها من ارتباط طاعة الله ومراقبته فيما حمله منها ، فانصب بدنه ، واسهر عينه ، واطال فكره ، فيما فيه عز الدين ، وقمع المشركين ، وصلاح الامة ، ونشر العدل ، واقامة الكتاب والسنة ، ومنعه ذلك من الخفض والدعة ، مهنا العيش ، علما بما الله ساءله عنه ، وحرصا ان يلقي الله مناصحة في دينه وعباده ، ومختارا لولاية عهده ، ورعاية الامة من بعده ، افضل من يقدر عليه في دينه وورعه وعلمه ، وارجاهم للقيام بامر الله وحقه ، مناجيا الله بالاستخارة في ذلك ،

 ومسالته الهامه ما فيه رضاه وطاعته في ليله ونهاره ، ومعملا في طلبه والتماسه من اهل بيته من ولد عبد الله بن العباس وعلي بن ابي طالب فكره ونظره ، مقتصرا ممن علم حاله ومذهبة منهم علي علمه ، وبالغا في المسالة عمن خفي عليه امره جهده وطاقته ، حتي استقضي امورهم بمعرفته ، وابتلي اخبارهم مشاهدة ، وكشف ما عندهم مساءلة ، فكانت خيرته  بعد استخارته لله واجهاده نفسه في قضاء حقه وبلاده من البيتين جميعا علي بن موسي بن.
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، لما راي فضله البارع ، وعمله الناصع ، وورعه الظاهر وزهده الخالص ، وتخليه من الدنيا ، وتسلمه من الناس ، وقد استبان له ما لم تزل الاخبار عليه متواطءه ، والالسن عليه متفقة ، والكلمة فيه جامعة ، ولما لم يزل يعرفه به من الفضل يافعا وناشءا ، وحدثا ومكتهلا ، فعقد له بالعهد بالخلافة ، ايثارا لله والدين ونظرا للمسلمين

 وطلبا للسلامة وثبات الحجة والنجاة في اليوم الذي يقوم فيه الناس لرب العالمين ، ودعا امير المءمنين ولده واهلا بيته وخاصته وقواده وخذمه فبايعوه مسارعين مسرورين ، عالمين بايثار امير المءمنين طاعة الله علي الهوي في ولده وغيرهم ممن هو اشبك به رحما واقرب قرابة ، وسماه الرضي ، اذ كان رضي عند امير المءمنين : فبايعوا معشر اهل بيت امير المءمنين ومن بالمدينة المحروسة من قواده وجنده وعامة المسلمين الرضي من بعده ، علي اسم الله وبركته وحسن قضاءه لدينه وعباده ، بيعة مبسوطة اليها ايديكم ، منشرحة لها صدوركم، عالمين بما اراد امير المءمنين بها ، واثر طاعة الله والنظر لنفسه ولكم فيها ، شاكرين لله علي ما الهم امير المءمنين من قضاء حقه في رعايتكم ، وحرضه علي رشده وصلاحكم ، راجين عاءدته في ذلك في جمع الفتكم وحقن ذماءكم ، ولم شعثكم ، وسد ثغوركم وقوة دينكم ، ورغم عدوكم ، واستقامة اموركم . وسارعوا الي طاعة الله وطاعة

 امير المءمنين ، فان الامر ان سارعتم اليه ، وحمدتم الله عليه ، عرفتم الحظ فيه ان شاء الله .
 وكتب بيده يوم الاثنين لسبع خلون من شهر رمضان سنة احدي وماتتين ثم انه تقدم الي علي بن موسي وقال له : اكتب خطك بقبول هذا العهد واشهد الله والحاضرين عليك بما تعده في حق الله ورعاية المسلمين فكتب علي الرضي تحته الحمد لله الفعال لما يشاء ، لا معقب لحكمه ، ولا راد لقضاءه ، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ، وصلواته علي نبيه محمد خاتم النبين، واله الطيبين ، الطاهرين اقول  وانا علي بن موسي بن جعفر  ، ان امير المءمنين  عضده الله بالسداد . ورفعه بالرشاد عرف من حقنا ما جهله غيره ، فوصل ارحاما قطعت ، وامن انفسا فزعت ، بل احياها وقد تلقت ، واغناها اذ

 افتقرت ، متتبعا رضي رب العالمين ، لا يريد جزاء من غيره ، وسيجزي الله الشاكرين ولا يضيع اجر المحسنين ، وانه جعل الي عهده ، والامرة الكبري ان يقيت بعده ، فمن حل عقدة امر الله بشدها ، او قصم عروة احب الله ايثاقها ، فقد اباح حريمه ، واحل محرمة ، اذ كان بذلك زاريا علي الامام منتهكا حرمة الاسلام ، بذلك جري السالف فصبر منه علي الفلتات ، ولم يعترض بعدها علي العزمات ، خوفا علي شتات الدين ، واضطراب حبل المسلمين ولقرب امر الجاهلية ، ورصد فرصة تنتهز ، وباثقة تبتدر ، وقد جعلت الله تعالي علي نفسي  ان استرعاني علي المسلمين وقلدني خلافته  العمل فيهم عامة وفي بني العباس بن عبد المطلب خاصة بطاعته وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ، ان لا اسفك دما حراما ، ولا ابيح فرجا ولا مالا الا ما سفكه حدوده ، واباحته فراءضه ، وان اتخير الكفاة جهدي وطاقتي جعلت بذلك علي نفسي عهدا مءكدا يسالي عنه فانه

 عز وجل يقول { واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا } فان حدت او غيرت او بدلت كنت للغير مستحقا ، وللنكال متعرضا ، واعود بالله من سخطه واليه ارغب ، في التوفيق لطاعته، والحول بيتي وبين معصيته في عافية ، والجامعة والحصر يدلان علي ضد ذلك { وما اذري ما يفعل بي ولا بكم } { ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين } لكني امتثلت امر امير المءمنين ، واثرت رضاه ، والله يعصمي واياه ، واشهدت الله علي نفسي بذلك { وكفي بالله شهيدا } وكتبت بخطي بحضرة امير  اطال الله بقاءه والفضل بن سهل ، وسهل بن الفضل ، ويحيي بن

 اكثم ، والبشر بن المعتمر ، وحماد بن النعمان ، في شهر رمضان سنة احدي وماءتين .
 ثم كتب فيه من حصر من هءلاء ، وهذه صورة كتابتهم فيه .
 فكتب الفضل بن سهل وزير المامون ما صورته ، رسم امير المءمنين اطال الله بقاءه قراءة مضمون هذا المكتوب : ظهره وبطنة ، يحرم سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بين الروضة والمنبر ، علي رءوس الاشهاد ، ومراي ومسمع من وجوه بني هاشم وساءر الاولياء والاجناد ، وهو يسال الله ان يعرف امير المءمنين وكافة المسلمين بركة هذا العهد والميثاق ، بما اوجب امير المءمنين الحجة به علي جميع المسلمين وابطل الشبهة التي كانت اعترضت اراء الجاهلين { ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه }

 وكتب الفضل بن سهل في التاريخ المعين فيه وكتب عبد الله بن طاهر ما صورته .
 اثبت شهادته فيه بتاريخه عبد الله بن طاهر بن الحسين وكتب يحيي بن اكثم القاضي ما صورته .
 شهد يحيي بن اكثم علي مضمون هذه الصحيفة ظهر ها وبطنها . و كتب بخطه بالتاريخ .
 وكتب حماد بن النعمان ما صورته ، شهد حماد بن النعمان بمضمونه ظهره وبظنه ، و كتب بيده بتاريخه ، وكتب بشر بن المعتمر ما صورته ، شهد بمثل ذلك بشر بن المعتمر وكتب [ بحظه] بالتاريخ

 المذهب الثاني في العهود التي تكتب للخلفاء ان يفتتح العهد بالحمد لله .
 قلت . وعليه العمل في زماننا مع الاقتصار علي تحميدة واحدة والاختصار في القول : وعلي ذلك كتب عن امير المءمنين المستكفي بالله ابي الربيع سليمان لولده المستوثق بالله بركة وهذه نسخته الحمد لله الذي ايد الخلافة العباسية باجل والد وابر ولد ، وجعلها كلمة باقية بالسند والسند فالسند ، واواها من امرتهم الي الكهف فالكهف وان تناهي العدد ، وزان عطفها بسءدد سواد شعارهم المسجلة انواره ولا شك ان النور في السواد ، وعذق بصولتهم النبوي

 معجزها كل مناد ، تحمده علي ما من به من تمام النعمة فيهم ، ونزول الرحمة ببواقيهم ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة محضة الاخلاص ، كافلا محضها بالفكاك من اسر الشرك والخلاص ، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بما اوضح سبل الرشاد ، وقمع اهل العناد ، والشفيع المشفع يوم التناد ، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة لا انقضاء لها ولا نفاد ، وسلم تسليما كثيرا وبعد فان امير المءمنين  ويذكر اسمه  يعتصم بالله.
 في كل ما ياتي ويذر ، مما جعل له من التفويض ، ويشير الي الصواب في كل تصريح منه وتعريض ، وانه  شد الله ازره وعظم قدره  استخار الله سبحانه وتعالي في الوصية بما جعله الله له من الخلافة المعظمة المفخمة الموروثة عن الاباء والجدود ، الملقاة اليه مقاليدها كما نص عليه ابن عمه صلي الله عليه وسلم في الوالد من قريش

 والمولود، لولده السيد الاجل المعظم المكرم فلان، سليل الخلافة وشبل غابها ، ونخبة احسابها وانسابها ، اجله الله وشرفه ، وجمل به عطف الامامة وفوفه ، لما تلمحه فيه من النجابة اللاءحة علي شماءله ، وظهر من مستوثق ابداء سره فيه بدلاءل برهانه وبرهان دلاءله ، واشهد علي نفسه الكريمة  صانها الله تعالي  سيدنا ومولانا امير المءمنين من حضر من حكام المسلمين : قضاة قضاءهم وعلماءهم وعدولهم مجلسه الشريف انه رضي ان يكون الامر في الخلافة المعظمة  الذي جعله الله له الان لولده السيد الاجل فلان بعد وفاته ، فسح الله في اجله .
 وعهد بذلك اليه ، وعول في امر الخلافة عليه ، والقي اليه مقاليدها ، وجعل بيده زمام مدتها ومعيدها ، وصي له بذلك كله جزتيه وكليه ، وغامضه وجليه ، وصية شرعية بشروطها اللازمة المعتبرة ، وقواعدها المحررة ، واشهد عليه بذلك في تاريخ كذا .
 قلت . وقد انشات علي هذه الطريقة عهدا علي لسان الامام الاعظم المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد لابنه الامام الاعظم المستعين بالله ابي الفضل العباس ، امتحانا للذهن

 قبل وفاة المتوكل وانتقال الخلافة بالبيعة لابنه المستعين بنحو ثمان سنين ، فاتفق ان كان هو الذي ولي الخلافة بعده من اولاده .
 وهذه نسخته هذا عهد سعيد الطالع ميمون الطاءر ، مبارك الاول ، جميل الاوسط ، حميد الاخر ، تشهد به حضرات الاملاك ، وترقمه كف الثريا باقلام القبول في صحاءف الافلاك ، وتباهي به ملوك الارض ملاءكة السما ، وتسري بنشره القبول فتنشر له بكل ناحية علما ، وتطلع به سعادة الجد من ملوك العدل في كل افق نجما ، وترفض من فرحها الانهار فتنقطها شمس النهار بذهب الاصيل عل صفحات الما ، عهد به عبد الله ووليه ابو عبد الله محمد المتوكل علي الله امير المءمنين الي ولده السيد الجليل عدة الدين وذخيرته ، وصفي امير المءمنين من ولده وخيرته ، المستعين بالله ابي الفضل العباس ، بلغ الله

 فيه امير المءمنين غابة الامل ، واقر به عين الخلافة العباسية كما اقر به عين ابيه وقد فعل اما بعد ، فالحمد لله حافظ نظام الاسلام وواصل سبيه ، وراقع بيت الخلافة وماد طنبه ، وناظم عقد الامامة المعظمة في سلك بني العباس وجاعلها كلمة باقية في عقبه .
 والحمد لله الذي عذق امر الامة منهم باعظمهم خطرا ، وارفعهم قدرا ، وارجحهم عقلا ، واوسعهم صدرا ، واجزلهم رايا ، واسلمهم فكرا .
 والحمد لله الذي اقر عين امير المءمنين بخير ولي وافضل ولد ، وشد ازره باكرم سيد واعز سند ، وصرف اختياره الي من اذا قام بالامر بعده قيل هذا الشبل من ذاك الاسد .
 والحمد لله الذي جمع الاراء علي اختيار العاهد فما قلوه ولا رفضوه ، وجبل القلوب علي حب المعهود اليه فلم يروا العدول عنه الي غيره بوجه من الوجوه والحمد لله الذي جدد للرعية نعمة مع بقاء النعمة الاولي ، واقام لامر الامة من بني عم نبيه المصطفي الاولي بذلك

 فالاولي، واختار لعهد المسلمين من سبقت اليه في الازل ارادته فاصبح في النفوس معظما وفي القلوب مقبولا .
 والحمد لله الذي اضحك الخلافة العباسية بوجوا عباسها ، واطاب بذكره رياها فتعطر الوجود بطيب انفاسها ، ورفع قدره بالعهد اليه الي اعلي رتبة منيفة ، وخصه بمشاركة جده العباس في الاسم والكنية ففاز بما لم يقز به قبله منهم ست واربعون خليفة .
 والحمد لله الذي اوجب علي الكافة طاعة اولي الامر من الاءمة ، والزمهم الدخول في بيعة الامام والانقياد اليه ولو كان عبدا اسود ، فكيف بمن اجمع علي سءدده الامة ، واوضح السبيل في التعريف بمقام الال والعترة النبوية فلا { يكن امركم عليكم غمة } يحمده امير المءمنين علي ما منحه من طيب ارومة سمت اصلا وزكت فرعا، وحباه من شرف محتد راق نظرا وشاق

 سمعا، ووصله به من نعم اثرت نفاعا واثرت نفعا ويشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، شهادة تتوارثونها كالخلافة كابرا عن كابر ، ويوصي بها ابدا الاول منهم الاخر، ويءذن قيامهم بنصرتها انهم معدن جوهرها النفيس ونظام عقدها الفاخر. ويشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي خص عمه العباس بكريم الحباء وشريف الانافة ، ونبه علي بقاء الامر في بنيه بقول ضل من اظهر عناده او اضمر خلافه ، حيث اسر اليه : الا ابشرك يا عم ، بي ختمت النبوة وبولدك تختم الخلافة صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة تعم بركتها الولد والوالد ، ويشمل معروفها المعهود اليه ويعرف شرفه العاهد ، ويعترف بفضلها المقر ولا يسع انكارها الجاحد ، ما نوه بذكر الخلافة العباسية علي اعواد المنابر ، وخفقت الرايات السود علي عساكر المواكب وموا كب العساكر، وسلم تسليما كثيرا هذا وكل راع مسءول عن رعيته، وكل امري محمول علي نيته، مخير بظاهره عن جميل ما اكنه في صدره وما اسره في طويته ، والامام منصوب للقيام بامر الله

 تعالي في عباده ، مامور بالنصيحة لهم جهد طاقته وطاقة اجتهاده ، مطلوب بالنظر في مصالحهم في حاضر وقتهم ومستقبله وبدء امرهم ومعاده ، ومن ثم اختلفت اراء الخلفاء الراشدين في العهد بالخلافة وتباينت مقاصدهم ، وتنوعت اختياراتهم بحسب الاجتهاد واختلفت مواردهم ، فعهد الصديق الي عمر بن الخطاب متثبتا ، وتركها عمر شوري في ستة وقال : اتحمل امركم حيا وميتا : واني رضي الله عنه لكل من المذهبين بما اذعن له الخصم وسلم ، فقال : ان اعهد فقد عهد من هو خير مني ابو بكر ، وان اترك فقد ترك من هو خيرا مني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخذ الخلفاء في ذلك بسنتهما ، ومشوا فيه علي طريقتهما ، فمن راغب عن العهد وراغب فيه ، وعاهد الي بعيد منه واخر الي ابنه او اخيه، كل منهم بحسب ما يءدي اليه اجتهاده ، وتقوي عليه عزيمته ويترجح لديه اعتماده.
 ولما كان امير المءمنين  احسن الله مثابه  قد

 نور الله عين بصيرته ، وخصه بطهارة سره وصفاء سريرته ، واتاه الله الملك والحكمة ، واقامه لمصالح الرعية وصلاح امر الامة ، وعلمه مما يشاء فكان له من علم الفراسة اوفر قسم ، واصطفاه علي اهل عصره وزاده بسطة في العلم والجسم . فلا يعزم امرا الا كان رشادا ، ولا يعتمد فعلا الا ظهر سدادا ، ولا يرتي رابا الا الفي صوابا، ولا يشير بشء الا حمدت اثاره بداية ونهاية واستصحابا . ومع ذلك فقد بلا الناس وخبرهم ، وعلم بالتجربة حالهم وخبرهم ، واطلع بحسن النظر علي خفايا امورهم ، وما به مصلحة خاصتهم وجمهورهم ، وترجح عنده جانب العهد علي جانب الاهمال ، وراي المبادرة اليه اولي من الامهال ، ولم يزل يروي فكرته ، ويعمل رويته ، فيمن يصلح لهذا الامر بعده ، وينهض باعباءه الثقيلة وحده ، ويتبع فيه سبله ويسلك طراءقه ، ويقتفي في السيرة الحسنة اثره ويشيم في العدل بوارقه ، ويقيل علي الامر بكليته ويقطع النظر عما سواه ، ويتفرع له من كل شاغل فلا يخالطه بما عداه .
 وقد علم ان الاحق بان يكون لها حليفا من كان بها

 خليقا ، والاولي بان يكون لها قرينا من كان بوصلها حقيقا ، والاجدر ان يكون لديها مكينا من اتخذ معها يدا والي مرضاتها طريقا ، والاليق بمنصبها الشريف من كان مطلوبها مليا ، والاخري بمكانها الرفيع من كان بمقصودها وفيا ، والاوفق لمقامها العالي من كان خيرا مقاما واحسن نديا . وكان والده السيد الاجل ابو الفضل العباس المشار اليه هو الذي وجهت الخلافة وجهها الي قبلته، وبالغت في طلبه والحب في خطبته ، علي انه قد ارضع بلبانها وربي في حجرها ، وانتسب اليها بالنبوة فضمته الي صدرها ، وكيف لا تتشبث بجماله ، وتتعلق باذياله ، وتطمع في قربه ، وتتغالي في حبه ، ويميل الي انسه ، وتراوده عن نفسه ، وهو كفوها المستجمع لشراءطها المتصف بصفاتها ، ونسيبها السامي الي اعاليها الراق علي شرفاتها ، اذ هو شبلها الناشء في اجامها ، بل اسدها الحامي لحماها ومجيرها الوافي بذمامها ، وفارسها المقدم في حلبة سباقها ووارثها الحاءز لجميع سهامها ، وحاكمها الطاءع لامرها ، ورشيدها المامون علي سرها ، وناصرها القاءم بواجبها ،

 ومهديها الهادي الي افضل مذاهبها ، فقد التحف من الخلافة برداءها ، وسكن من القلوب في سويداءها ، وتوسمت الافاق تفويض الامر اليه بعد ابيه فظهر الخلوق في ارجاءها ، واتبع سيرة ابيه في المعروف واقتفي اثره في الكرم ، وتشبه به في المفاخر ومن يشابه ابه فما ظلم ، وتقيل الله دعاء ابيه فوهب له من لدنه وليا ، واجاب نداءه فيه فمكن له في الارض واتاه الحكم صبيا، فاستوجب ان يكون حينءذ للمسلمين ولي عهدهم ، واليا علي امورهم في حلهم وعقدهم ، متكفلا بالامر في قربه وبعده ، معينا لابيه في حياته خليفة له من بعده ، وان يصرح له بالاستخلاف ويوضح ، ويتلو عليه بلسان التفويض { اخلقني في قومي واصلح} .
 واقتضت شفقة امير المءمنين ورافته ، ورفقه بالامة ورحمته، ان ينصب لهم ولي عهد يكون بهذه الصفات متصفا . ومن بحره مغترفا ، ومن ثمار معروفه المعروف مقتطفا ، ولمنهله العذب واردا ، وعلي بيته الشريف وساءر الامة بالخير عاءدا ، فلم يجد من هو

 مستكمل لجميعها ، مستوعب لاصولها وفروعها ، وهو بمطلوبها امل ، وعلي قلوب الرعية احلي ، وللغليل اشفي ، وبالعهد الجميل اوفي ، من ولده المشار اليه . فاستشار في ذلك اهل الحل والعقد من قضاته ، وعلماءه [وامراته] ووزراته ودويه ، واقاربه وبنيه ، واعيان اهل العصر وعامته ، وجمهوره وكافته ، فراوه صوابا ، فلم تعرهم فيه ظنة ولا مسترابا. ولا وجد احد منهم الي باب غيره طريقا ولا الي [ طريق ] غيره بابا ، فاستخار الله تعالي فيه فاقبل خاطره الشريف عليه ، وكرر الاستخارة فلم يجد عنه محيدا الا اليه ، فلما راي ان ذلك امر قد انعقد عليه الاجماع قولا وفعلا ، وعدم فيه المخالف بل لم يكن اصلا ، حد الله تعالي واثني عليه ، وساله التوفيق ورعب اليه ، وجدد الاستخارة وعهد اليه بامر الامة ، وقلده ما هو متقلده من الخلافة المقدسة بعده ، علي عادة من تقدمه من الخلفاء الماضين، وقاعدة من سلف من الاءمة المهديين ، وفوض اليه ما هو من احكامها ولوازمها ، واصولها ومعالمها ، من عهد ووصاية ، وعزل وولاية ، وتفويض

 وتقليد، وانتزاع وتخليد ، وتفريق وجمع، واعطاء ومنع ، ووصل وقطع ، وصلة وادرار ، وتقليل واكثار ، جزتيها وكليها ، وخفيها وجليها ، ودانيها وقاصيها ، وطاءعها وغاصيها ، تفويضا شرعيا ، تاما مرضيا ، جامعا لاحكام الولاية جمعا يعم كل نطاق ، ويري حكمه في جميع الافاق ، ويدخل تحته ساءر الاقاليم والامصار علي الاطلاق لا يغير حكمه ، ولا ينجلي رسمه، ولا يطيش سهمه ، ولا يافل تجمه .
 ثيل المعهود اليه  اعلي الله مقامه  ذلك بمحضر من القضاة الحكام ، والعلماء الاعلام ، ولزم حكمه وانبرم ، وكتب في سجلات الافلاك وارتسم ، وحملت رساءله مع برد السحاب وطافت به علي ساءر الامم . وهو  ابقاه الله  مع ما طبعت عليه طباعه السليمة ، وجبلت عليه سجاياه الشريفة واخلاقه الكريمة ، قد تلقي عن امير المءمنين من شريف الاداب ما غذي به في مهده، وتلقف منه من حسن الادوات ما يرويه بالسند عن ابيه

 وجده ، مما انطبع في صفاء ذهنه الصقيل وانتقش في فهمة ، واختلط من حال طفوليته بدمه ولحمه ، حتي صار طبعا ثانيا ، وخلقا علي ممر الزمان باقيا ، واجتمع لدين الغريزي فكان اصلا ثابتا، وفرعا علي ذلك الاصل القوي نابتا . لكن امير المءمنين يوصيه تبركا ، ويشرح له ما يكون به ان شاء الله تعالي متمسكا ، والمرة الي الامر بالخير مندوب ، ووصية الرجل لبنيه مطلوبة ، فقد قال تعالي { ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب } فعليك بمراقبة الله تعالي فمن راقب الله نجا ، والتقوي راس ما لك { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } والجا الي الحق فقد فاز من الي الحق لجا ، وكتاب الله هو الحبل المتين، والكتاب المبين ، والمنهج القويم . والسبيل الواضح والصراط المستقيم ، فتمسك منه بالعروة الوثقي .
 واسلك طريقته المثل واهتد بهديه فلا تضل ولا تشقي ، وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم عليك بالاقتداء

 بافعالها الواضحة، والاصغاء لاثار اقوالها الشارحة ، عالما بان الكتاب والسنة اخوان لا يفترقان ومتلازمان بحبل التباين لا يعتلقان ، والبلاد والرعايا فحطهما بنظرك ما استطعت، وتثبت في كل قطع ووصل فانت مسءول عن كل ما وصلت وقطعت ، والال والعترة النبوية ففهما حق القرابة منك ومن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي شرفت به ، واعلم انك اذا اكرمت احدا منهم فانما اكرمته بسببه ، واتبع في السيرة سيرة اباءك الخلفاء الراشدين لا تزع عنها ، ولا تعمل الا بها وبما هو  ان استطعت  خير منها ، واقف في المعروف اثارهم المقدسة لتحوي من الماثر ما حووا ، واحذ حذوهم في طريقهم المباركة وابن المجد كما بنوا ، واحي من العمل سنة سلفك المصطفين الاخيار ، واحرص ان تكون من الاءمة الذين [ يظلهم الله تحت ظل عرشه {يوم يقوم الاشهاد. يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار }
 واسلف خبرا تذكر به علي مر الليالي ، وينتظم ذكره لك في عقود الايام كما تنتظم في السلك اللالي ، وليكن قصدك وجه الله ليكون في نصرتك فان من كان الله تعالي في نصرته لا يبالي ، ولتعلم حق اليقين ان حسنة الامام تضاعف بحسب ما يترتب عليه من المصالح او يتجدد بسببها، وسيءته كذلك فمن سن سيءة كان عليه اثمها واثم من عمل بها، وذر مع الحق كيف دار ومل معه حيث مال ، واعلم بان { الله لا يغير ما بقوم حتر يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ومالهم من دونه من وال } ولا يخطر ببالك ان هذا الامر انتهي اليك بقوة ، او يغرك ما قدمناه من الثناء عليك فالتاثر بالمدح مخل بالمروة ، ولا تتكل علي نسبك فمن اطاع الله ادخله الجنة ولو كان عبدا حبشيا ، ومن عصاه ادخله النار ولو كان هاشميا فرشيا ، واستنصر الله واستعن به يكن لك عونا وظهيرا ، واستهده يهدك { وكفي بربك هاديا ونصيرا } وكن لله خاءفا

 ومن مكره من المشفقين، فان { الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين} هذا عهد امير المءمنين اليك، ووصيته تملي عليك {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين } والله تعالي يبلغه منك املا ، ويحقق فيك علما ويزكي بك عملا والاعتماد علي الخط المقدس الامامي المتوكلي  اعلاه الله تعالي  اعلاه، حجة فيه ان شاء الله تعالي .
 تنبيه : قد تقدم في اخر البيعات نقلا عن محمد بن عمر المداءني انه كان يكتب للخلفاء في قرطاس من ثلثي طومار ، وهو الثلثان من القطع البغدادي ، وان الذي يظهر ان ذلك كان في اواءل امرهم، وانه كان يكتب لهم خيرا في قطع البغدادي الكامل، اما الذي استقر عليه الحال فيما يكتب من العهود بالخلافة عن خلفاء بني العباس بالديار المصرية انه يكتب لهم في قطع الشامي الكامل بقلم الثلث الخفيف .


 الباب الرابع
 فيما يكتب عن الخلفاء لاتباعهم من ارباب المناصب من العهود، وفيه فصلان :
 الفصل الاول
 فيما يكتب عنهم من العهود للملوك، وهو المستمر مما كان يكتب عنهم من الولايات الي الان وللكتاب فيه اربعة مذاهب
 المذهب الاول المذهب الاول
 ان يفتتح العهد بعد البسملة بلفظ : هذا، مثل ان يقال: هذا عهد عهد به فلان لفلان. وهذا ما عهد فلان لفلان ، او هذا ما امر به فلان فلانا، او هذا كتاب اكتتبه فلان لفلان، وما اشه ذلك، ثم يقال : امره بكذا، وامره بكذا، حتي ياتي علي ما يءثره من الماثورات المتعلقة بالعهد ما يناسب الحال الي اخر القصد. ثم زاد الكتاب ان يقال في اخر العهد : هذا عهد امير المءمنين اليك،
 وحجته عليك، او نحو ذلك ؛ ويءتي بما يطابق المقصد ،
 وهذه هي طريقة الاقدمين من السلف فمن بعدهم في صدر الاسلام، وما وليه وعليه جري المحققون من متاخري الكتاب بالدولة العباسية بالعراق، والي حين انقراضها الا في القليل النادر مما سياتي ذكره، مما شذ حين ذلك، وعلي هذا المنوال نسج افاضل كتاب الديار المصرية فيما كتبوا به لملوك الديار المصرية، الا انهم عدلوا عن لفظ ”امره“ الي ما يتضمن معني الامر دون تصريح بلفظه.
 والاصل في ذلك ما ورد ان النبي صل الله عليه وسلم حين وجه عمرو بن حزم الي اليمن كتب له كتاب عهد مره فيه امره .
 وهذه نسخته فيما ذكره ابن هشام وغيره هذا بيان من الله ورسوله يايها الذين امنوا اوفوا بالعقود. عهد من محمد النبي رسول الله لعمر و بن حزم امره بتقوي الله في امره كله، فان الله مع الذين اتقوا والذين محسنون. وامره ان ياخذ بالحق كما امره الله؛ وان يبشر الناس بالخير ويامرهم به ويعلم الناس القران ويفقههم فيه : وينهي الناس فلا يمس القران انسان الا وهو طاهر؛ ويخبر الناس بالذي لهم والذي عليهم ؛ ويلين للناس في الحق ؛ ويشتد عليهم في الظلم . فان الله كره الظلم ونهي عنه فقال الا لعن الله علي الظالمين ويبشر الناس بالجنة وبعملها ؛ وينذر الناس النار وعملها . ويتالف الناس حتي يفقهوا اج الدين، ويعلم الناس معالم الحج وسنته وفريضته : وما امر الله به والحج الاكبر والحج الاصغر وهو العمرة وينهي الناس ان يصلي احد في ثوب واحد صغير الا ان يكون ثوبا يثني طرفيه علي عاتقيه، وينهي ان يكون ثوبا يثني طرفيه علي عاتقيه، وينهي ان يحتبي احد في ثوب واحد يفضي بفرجه الي السماء، وينهي فلا يقص احد شعر راسه في قفاه، وينهي اذا كان بين الناس هيج عن الدعاء الي القباءل والعشاءر، وليكن دعواهم الي الله [عز وجل ] وحده لا شريك له؛ فمن لم يدع الي الله ودعا الي القباءل والعشاءر فليقطعوا بالسيف حتي تكون دعواهم الي الله وحده لا شريك له [ ويامر الناس باسباغ الوضوء وجوههم وايديهم الي المرافق وارجلهم الي الكعبين؛ ويمسحون بوجوهم كما وامره بالصلاة لوقتها واتمام الركوع والخضوع ويغلس بالصبح؛ ويهجر بالظهر حتي تميل الشمس؛ وصلاة العصر والشمس في الارض مدبرة والمغرب حين يقبل الليل ؛ لا تءخر حتي تبدو النجوم في [السماء] ؛ والعشاء اول الليل . وامره بالسعي الي الجمعة اذا نودي لها والغسل عند الرواح اليها وامره ان ياخذ من المغانم خمس الله وما كتب علي المءمنين في الصدقة في العقار شر ما سقت العين وسقت السماء ؛ وعلي ما سقي الغرب نصف العشر ؛ وفي كل عشر من الابل شاة وفي كل عشرين اربع شياه ؛ وفي كل اربعين من البقر بقرة؛ وفي كل ثلاثين من البقر تبيع [جدع] او جدعة، وفي كل اربعين من الغنم ساءمة وحدها شاة فانها فريضة الله تعالي الي افترض علي المءمنين في الصدقة، فمن زاد خيرا فهو خير له . وانه من اسلم من يهودي او نصراني اسلاما خالصا من نفسه ؛ ودان بدين الاسلام، فانه من المءمنين؛ له مثل مالهم وعليه مثل ما عليهم ومن كان علي نصرانيته او يهوديته فانه لا يرد عنها ؛ وعلي كل حالم ذكر او انثي او عبد دينار واف او عوضه ثيابا، فمن ادي ذلك فان له ذمة الله وذمة رسوله ء ومن منع فانه عدو له ولرسوله وللمءمنين جميعا ؛ صلوات الله عل محمد والسلام عليه ورحمة الله وبركاته .

 وعلي هذا الاسلوب
 كتب امير المءمنين علي بن ان طالب كرم الله وجهه عهد مالك الاشتر النخعي، حين ولاه مصر ؛ وهو من العهود البليغة جمع فيه بين معالم التقوي وسياسة الملك .

 وهذه نسخته
 هذا ما علي امير امير المءمنين مالك بن الحارث الاشتر في عهده اليه حين ولاه مصر ؛ جباية خراجها ؛ وجهاد عدوها واستصلاح اهلها ؛ وعمارة بلادها وامره بتقوي الله وايثار طاعته واتباع ما امر به في كتابه من فريضته وسنته التي لا يسعد احد الا باتباعها ؛ ولا يشقي الا مع جحودها واضاعتها ؛ وان ينصر الله تعالي بيده وقلبه ولسانه فانه جل اسمه قد تكفل بنصر من نصره؛ واعزاز من اعزه : وامره ان يكسر من نفسه عند الشهوات ويزعها عند الجمحات، فان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم الله . 

 ثم اعلم يا مالك اني قد وجهتك الي بلاد قد جرت عليها دول قبلك : من عدل وجور، وان الناس يبصرون من امورك [ مثل ] ما كنت تنظر فيه من امر الولاة قبلك، ويقولون فيك ما كنت تقول فيهم : وانما يستدل علي الصالحين ما يجري الله لهم علي لسن عباده، فليكن احب الذخاءر اليك العمل الصاح فاملك هواك، وشح بنفسك عما لا يحل لك ؛ فان الشح بالنفس الانتصاف منها فيما احبت و كرهت ؛ واشعر قلبك بالرحمة للرعية؛ والمحية لهم، واللطف بهم، ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا تغتنم اكلهم ؛ فانهم صنفان. اما اخ لك في الدين؛ واما نطير لك في الخلق ؛ يفرط منهم الزلل ؛ وتعرض لهم العلل ويءتي علي ايديهم في العمد والخطا فاعطهم من عفوك و صفحك مثل الذي تحب ان يعطيك الله من عفوه وصفحه فانك فوقهم ووالي الامر عليهم فوقك والله فوق من ولاك. وقد استكفاك امرهم وابتلاك بهم ولا تنصبن نفسك لحرب الله، فانه لا يد لك بنقمته ؛ ولا غني بك عن عفوه ورحمته ؛ ولا تندمن علي عفو، ولا تبجحن بعقوبة ؛ ولا تسرعن الي زيادة وجدت عنها مندوحة، ولا تقولن اني امرء امر فاطاع : فان ذلك ادغال في القلب ؛ ومهلكة في الدين، وتقرب من العثر، فاذا احدث لك ما انت فيه من سلطانك ابهة او مخيلة فانظر الي عظم ملك الله تعالي فوقك، وقدرته منك علي ما لا تقدر عليه من نفسك، فان ذلك يطامن اليك من طماحك، ويكف عنك من غرتك ويفء اليك بما عزب عنك من عقلك، واياك ومساماة الله في عظمته، والتشبه به في جبروته، فان الله يذل كل جبار، ويهين كل مختال .
 انصف الله وانصف الناس من نفسك ومن خاصة اهلك، ومن لك فيه هوي من رعيتك، فانك الا تفعل تظلم ومن ظلم عباد الله كان الله خصمه دون عباده، ومن خاصمه الله ادحض الله حجته، و كان لله حربا حتي ينزع ويتوب، وليس شء ادعي الي تغيير نعمة الله وتعجيل نقمته من اقامة علي ظلم [فان الله سميع يسمع دعوة المظلومين وهو للظالمين بالمرصاد] وليكن احب الامور اليك اوسطها في الحق واعملها في العدل، واجمعها لرضي الرعية، فان سخط العامة يجحف برضي الخاصة، وان سخط الخاصة يغتفر مع رضي العامة، وليس احد من الرعية اثقل علي الوالي مءونة في الرخاء، واقل معونة له في البلاء، واكثر للانتصاف واسال بالالحاف، واقل شكرا عند الاعطاء وابطا عذرا عند المنع واضعف صبرا عند ملمات الدهر، من اهل الخاصة، وانما عمود الدين وجماع المسلمين، والعده للاعداء،العامة من الامة فليكن صفوك لهم وميلك معهم، وليكن ابعد رعيتك منك، واشناهم عندك، اطلبهم لمعايب الناس فان للناس عيوبا والوالي احق بسترها، فلا تكشفن عما غاب عنك منها، فانما عليك تطهير ما ظهر [ لك]، والله يحكم علي ما غاب عنك منها ؛ فاستر العورة ما استطعت يستر الله ما تحب ستره من عيبك .
 اطلق عن الناس عقدة كل حقد، واقطع عنهم سبب كل وتر، وتجاف عن كل ما لا يصح لك، ولا تعجلن الي تصديق ساع، فان الساعي غاش وان تشبه بالناصحين ولا تدخلن في مشورتك بخيلا يعدل بك عن الفضل، ويعدك الفقر، ولا جبانا يضعفك عن الامور، ولا حريصا يزين لك الشره بالجور، فان البخل والجبن والحرص غراءز شتي يجمعها سوء الظن بالله .
 شر وزراءك من كان للاشرار قبلك وزيرا، ومن شاركهم في الاثام : فلا يكونن لك بطانة فانهم اعوان الاثمة واخوان الظلمة، وانت واحد منهم خير الخلف من له مثل اراءهم ونفاذهم، وليس عليه مثل اصارهم واوزارهم من لم يعاون ظالما علي ظلمه، ولا اثما علي اثمه ؛ اولءك اخف عليك مءونة، واحسن لك معونة واحني عليك عطفا، واقل لغيك الفا، فاتخذ اولءك خاصة لخلواتك [ وحفلاتك ]، ثم ليكن اثرهم عندك اقولهم [ لك ] بمر الحق ؛ واقلهم مساعدة فيما يكون منك مما كره الله لاولياءه، واقعا ذلك من هواك حيث وقع والصق باهل الصدق والورع، هم رضهم علي ان لا يضروك ولا يبجحوك بباطل لم تفعله فان كثرة الاصغاء تحداث الزهو وتدني من الغرة، ولا يكونن المحسن عندك والمسء بمنزلة واحدة فان في ذلك ترهيبا لاهل الاحسان ؛ وتدريبا لاهل الاساءة وانك لا تدري اذا جاء ساءل اانت بما تعطيه ام هو اسعد عسي ساءل ذو حاجة ان منعته من اليوم سءلا ان يكون له غد وفي كثرة الايدي عن الجهل زاجر وللحلم ابقي للرجال واعود وعلي هذا النمط كتب ابو اسحاق الصابي عن الخليفة الطاءع، لفخر الدولة بن ركن الدولة بن بويه في جمادي الاولي سنة ست وستين وثلاثماءة وهذه نسخته هذا ما عهد عبد الله عبد الكريم [الامام] الطاءع لله امير المءمنين الي فخر الدولة ابي [ الحسن بن ركن الدولة ابي] علي مولي امير المءمنين حين عرف غناءه وبلاءه واستنصح دينه ويقينه ورعي قديمه وحديثه، واستنجب عوده ونجاره، واثني عز الدولة ابو منصور بن معز الدولة ابي الحسين مولي امير المءمنين [ ايده الله ] عليه واشار بالمزيد في الصنيعة اليه؛ واعلم امير المءمنين اقتداءه به في كل مذهب ذهب فيه في الخدمة، وغرض رمي اليه من النصيحة، دخولا في زمرة الاولياء، وتصرفا علي موجبات البيعة التي هي بعز الدولة اي منصور منوطة، وعلي ساءر من يتلوه ويتبعه ظاهرة مشروطة، فقلده الصلاة واعمال الحرب، والمعاون والاحداث .
 والخراج، والاعشار، والضياع، والجهبذة والصدقات، والجوالي، وساءر وجوه الجبايات [والعرض] والعطاء والنفقة في الاولياء [ والمظالم واسواق الرقيق ] والغيار في دور الضرب لعز والحسبة بكور همذان، واستراباذ، والدينور، وفرميسين، والايغارين، [واعمال] اذربيجان واران، والسحانين، وموقان. واثقا منه باستبقاء النعمة واستدامتها، و الاستزادة بالشكر منها، والتجنب لغمطها وجحودها، والتنكب لايحاشها وتنفيرها، والتعمد لما مكن له الحظوة والزلفي، وحرس عليه الاثرة والقربي، ما يظهره ويضمره من الوفاء الصحيح، والولاء الصريح، والغيب الامين، والصدر السلم، والمقاطعة لكل من قاطع العصبة، وفارق الجملة، والمواصلة لكل من حمي البيضة واخلص النية والكون تحت ظل امير المءمنين وذمته، ومع عز دولته ابي منصور في حوزته، والله جل اسمه يعرف لامير المءمنين حسن العقبي فيما ابرم ونقض، وسداد الراي فيمن رفع وخفض، ويجعل عزاءمه مقرونة بالسلامة، محجوبة عن موارد الندامة، وحسب امير المءمنين الله ونعم الوكيل.
 امره بتقوي الله التي هي العصمة المتينة، والجنة الحصينة، والطود الارفع، والمعاذ الامنع، والجانب الاعز، والملجا الاحرز، وان يستشعرها سرا وجهرا، ويستعملها قولا وفعلا ويتخذها ذخرا نافعا، لنواءب القدر، وكهفا حاميا من حوادث الغير، فانها اوجب الوساءل، واقرب الذراءع، واعودها علي العبد بمصالحه وادعاها الي كل مناجحه واولاها بالاستمرار علي هدايته، والنجاة من غوايته، والسلامة ق دنياه، حين توبق موبقاتها، وتردي مردياتها، وفي اخرته حين تروع راءعاتها، وتخيف مخيفاتها، وان يتادب باداب الله في التواضع والاخبات، والسكينة والوقار، وصدق اللهجة اذا رمق، وكظم الغيظ اذا حنق، وحفظ اللسان اذا غضب وكف اليد عن الماثم، وصون النفس عن المحارم، وان يذكر الوت الذي هو نازل به، والموقف الذي هو صاءر اليه، ويعلم انه مسءول عما اكتسب، مجري عما تزمك واحتقب، ويتزود من هذا الممر، لذاك المقر، ويستكثر من اعمال الخير لتنفعه، ومن مساعي البر لتنقذه وياتمر بالصالحات قبل ان يامر بها، ويزدجر عن السيءات قبل ان يزجر عنها، ويبتدء باصلاح نفسه قبل اصلاح رعيته، فلا يبعثهم علي ما ياتي ضده ولا ينهاهم عما يقترف مثله، ويجعل ربه رقيبا عليه في خلواته، ومروءته مانعة من شهواته، فان احق من غلب سلطان الشهوة، واول من صرع اعداء الحمية من ملك ازمة الامور، واقتدر علي سياسة الجمهور، وكان مطاعا فيما يري، متبعا فيما يشاء، يلي علي الناس ولا يلون عليه، ويقتص منهم ولا يقتصون منه، فاذا اطلع الله منه علي نقاء جيبه، وطهارة ذيله، وصحة سريرته، واستقامة سيرته، اعانه علي حفظ ما استحفظه، وانهضه بثقل ما حمله، وجعل له مخلصا من الشبهة ومخرجا من الحيرة، فقد قال تعالي ومن يتق الله عز من قاءل يايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن غلا وانتم مسلمون وقال اتقوا الله وكونوا مع الصادقين الي اي كثيرة حضنا بها علي اكرم الخلق، واسلم الطرق، فالسعيد من نصبها ازاء ناظره، والشقي من نبذها وراء ظهره، واشقي منهما من بعث عليها وهو صادف عنها، واهاب اليها وهو بعيد منها، وله ولامثاله يقول الله تعالي اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون وامره ان يتخذ كتاب الله اماما متبعا، وطريقا متوقعا ويكثر من تلاوته اذ خلا بفكره، ويملا بتامله ارجاء صدره فيذهب معه فيما اباح وحظر، ويقتدي [به] اذا نهي وامر، ويستبين ببيانه اذا استغلقت دونه المعضلات، ويستضء بمصابيحه اذا غم عليه في المشكلات، فانه عروة الاسلام الوثقي، ومحجته الوسطي ودليله المقنع، وبرهانه المرشد، والكاشف لظلم الخطوب، والشافي مرض القلوب، والهادي لمن ضل، والمتلافي لمن زل، فمن نجا به فقد فاز وسلم، ومن لها عنه فقد خاب وندم قال الله تعالي وانه لكتاب عزيز. لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. وامره ان يحافط عل الصلوات، ويدخل فيها في حقاءق الاوقات، قاءما علي حدودها، متبعا لرسومها، جامعا فيما بين نيته و لفظه، متوقيا لمطامح سهوه ولحظه، منقطعا اليها عن كل قاطع لها، مشغولا بها عن كل شاغل عنها، متثبتا في ركوعها وسجودها، مستوفيا عدد مفروضها ومسنونها، موفرا عليها ذهنه، صارفا اليها همه، عالما بانه واقف بين يدي خالقه ورازقه، ومحييه ومميته، ومعاقبه ومثيبه، لا يستر دونه خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، فاذا قضاها علي [هذه السبيل] منذ تكبيرة الاحرام الي خاتمة التسليم، اتبعها بدعاء يرتفع بارتفاعها، ويستمع باستماعها ] ولا يتعدي فيه مساءل الابرار، ورغاءب الاخيار، من استصفاح واستغفار، واستقالة واسترحام، واستدعاء لصالح الدين والدنيا، وعواءد الاخرة والاولي فقد قال تعالي ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا وقال تعالي واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر وامره بالسعي في اياء الجمع في المساجد الجامعة، وفي الاعياد الي المصليات الضاحية، بعد التقدم في فرشها وكسوتها، وجمع القوام والمءذنين والمكبرين فيها، واستسعاء الناس اليها ؛ وحضهم عليها، اخذين الاهبة، متنظفين في البزة مءدين لفراءض الطهارة، وبالغين في ذلك اقصي الاستقصاء، معتقدين خشية الله وخيفته، مدرعين تقواه ومراقبته، مكثرين من دعاءه  عز وجل  وسءاله ؛ مصلين علي محمد رسوله صلي الله عليه وسلم وعلي اله، بقلوب علي اليقين موقوفة، وهمم الي الدين مصروفة والسن بالتسبيح والتقديس فصيحة، وامال في المغفرة والرحمة فسيحة، فان هذه المصليات والمتعبدات بيوت الله الي فضلها، ومناسكه الي شرفها، وفيها يتلي القران [ ومنها ترتفع الاعمال. وبها يلوذ اللاءذون]، ويعوذ العاءذون : ويتعبد المتعبدون، ويتهجد المتهجدون، وحقيق علي المسلمين اجمعين من وال ومولي عليه ان يصونوها ويعمروها، ويواصلوها ولا يهجروها، وان يقيموا الدعوة علي منابرها لامير المءمنين ثم لانفسهم علي الرسم الجاري فيها، قال الله تعالي في هذه الصلاة يايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع وقال في عمارة المساجد، انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين.
 وامره ان يرعي احوال من يليه، من طبقات جند امير المءمنين ومواليه، ويطلق لهم الارزاق، في وقت الوجوب والاستحقاق، وان يحسن في معاملتهم، ويجمل في استخدامهم، ويتصرف في سياستهم، بين رفق من غير ضعف، وخشونة من غير عنف، مثيبا لمحسنهم ما زاد بالابانة في حسن الاثر، وسلم معها من دواعي الاشر، ومتغمدا لمسيءهم ما كان التغمد له نافعا، وفيه ناجعا فان تكررت زلاته، وتتابعت عثراته، تناوله من عقوبته بما يكون له مصلحا، ولغيره واعظا، وان يختص اكابرهم واماثلهم واهل الراي والخطر منهم بالمشاورة في العلم والاطلاع علي بعض المهم، مستخلصا نخاءل قلوبهم بالبسط والادناء ؛ ومستشحذا بصاءرهم بالاكرام والاحتفاء فان في مشاورة هذه الطبقة استدلالا علي مواقع الصواب وتحرزا من غلط الاستبداد، واخذا لمجامع الحزامة، وامنا من مفارقة الاستقامة، وقد حض الله تعالي علي الشوري في قوله لرسوله صلي الله عليه وسلم، وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب متوكلين.
 وامره ان يعمد لما يتصل بنواحيه من ثغور المسلمين، ورباط المرابطين، ويقسم لها قسما وافرا من عنايته، ويصرف اليها طرفا بل شطرا من رعايته، ويختار لها اهل الجلد والشدة، وذوي الباس والنجدة، ممن عجمته الخطوب، وعركته الحروب، واكتسب دربه بخدع المتنازلين، وتجربة بمكاءد المتقارعين، وان يستظهر بكشف عددهم واختيار عددهم، وانتخاب خيلهم ، واستجادة اسلحتهم، غير مجمر بعثا اذا بعثه.
 ولا مستكرهه اذا وجهه، بل يناوب بين رجاله مناوبة تريحهم ولا تملهم، وترفههم ولا تءودهم، فان ذلك من فاءدة الاجمام، والعدل في الاستخدام، وتنافس رجال النوب فيما عاد عليهم بعد الظفر والنصر، وبعد الصيت والذكر، واحراز النفع والاجر، ما يحق ان يكون الولاة به عاملين، وللناس عليه حاملين، وان يكرر في اسماعهم، ويثبت في قلوبهم مواعيد الله لمن صابر ورابط، وسمح بالنفس وجاهد، من حيث لا يقدمون علي تورط غرة، ولا يحجمون عن انتهاز فرصة، ولا ينكصون عن تورد معركة، ولا يلقون بايديهم الي المهلكة، فقد اخذ الله تعالي ذلك علي خلقه والمرامين عن دينه، وان يزيح العلة فيما يحتاج اليه من راتب نفقات هذه الثغور وحادثها، وبناء حصونها ومعاقلها، واستطراق طرقها ومسالكها وافاضة الاقوات والعلوفات للمتربين فيها وللمترددين اليها والحامين لها، وان يبذل امانه لمن يطلبه، ويعرضه علي من لم يطلبه، ويفي بالعهد اذا عاهد، وبالعقد اذا عاقد، غير مخفر ذمة، ولا جارح امانة، فقد امر الله تعالي بالوفاء فقال جل من قاءل، يايها الذين امنوا اوفوا بالعقود، ونهي عن النكث فقال عز من قاءل فمن نكث فانما ينكث علي نفسه وامره ان يعرض من في حبوس عمله علي مراتبهم وانعام النظر في جناياتهم وجراءمهم، فمن كان اقراره واجبا اقره، ومن كان اطلاقه ساءغا اطلقه، وان ينظر في الشرطة والاحداث نظر عدل وانصاف، ويختار لها م من الولاة من يخاف الله تعالي ويتقيه، ولا يحابي ولا يراقب الله فيه : ويتقدم اليهم بقمع الجهال، وردع الضلال، الاشرار وطلب الدعار، مستدلين علي اماكنهم، متوغلين الي مكامنهم، متولجين عليهم في مظانهم، متوثقين من يجدونه منهم، منفذين احكام الله تعالي فيهم، بحسب الذي يتبين، من امورهم، ويتضح من فعلهم، في كبيرة ارتكبوها، وعظيمة احتقبوها، ومهجة افاضوها واستهلكوها، وحرمة اباحوها وانتهكوها، فمن استحق حدا من حدود الله المعلومة اقاموه عليه غير مخففين منه، واحلوه به غير مقصرين عنه، بعد الا يكون عليهم في الذي ياتون به حجة ، ولا تعترضهم في وجوبه شبهة، فان المستحب في الحدود ان تقام بالبينات، وان تدرا بالشبهات , فاولي ما تراه رعاة الرعايا فيها الا يقدموا عليها مع نقصان، ولا يتوقفوا عنها مع قيام دليل وبرهان ومن وجب عليه القتل احتاط عليه بمثل ما يحتاط به علي مثله، من الحبس الحصين، والتوثق الشديد، و كتب الي امير المءمنين بخبره، وشرح جنايته، وثبوتها باقرار يكون منه، او شهادة تقع عليه ولينتظر من جوابه ما يكون عمله بحسبه، فان امير المءمنين لا يطلق سفك دم مسلم او معاهد الا ما احاط به علما، واتقنه فهما، وكان ما يمضيه فيه عن بصيرة لا يخالطها شك ولا يشوبها ريب. ومن الم بصغيرة من الصغاءر، ويسيرة من الجراءر، من حيث لم يعرف له مثلها، ولم تتقدم له اختها، وعظة وزجره، ونهاه وحذره واستتابه واقاله ما لم يكن عليه خصم في ذلك يطالب بقصاص منه، وجزاء له، فان عاد تناوله من التقويم والتهذيب، والتغريب والتاديب، مما يري انه قد كفي فيما اجترم، ووفي فيما قدم، فقد قال تعالي ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون وامره ان يعطل ما في اعماله من الحانات والمواخير ويطهرها من القباءح والمناكير ؛ ويمنع من تجمع اهل الخنا فيها، ويءلف شملهم بها : فانه شمل يصلحه التشتيت، وجمع يحفظه التفريق، وما زالت هذه المواطن الذميمة، والمطارح الدنية، داعية لمن ياوي اليها، ويعكف عليها، الي ترك الصلوات، وركوب المنكرات، واقتراف المحظورات، وهي بيوت الشيطان التي في عمارتها لله مغضبة، وفي اخرابها للخير مجلبة، والله تعالي يقول لنا معشر المءمنين كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ويقول عز من قاءل لغيرنا من المذمومين فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا. 
 وامره ان يولي الحماية في هذه الاعمال اهل الكفاية





 والغناء من الرجال وان يضم اليهم كل من خف ركابه، فاسرع عند الصريخ جوابه، مرتبا لهم في المسالح : وسادا بهم ثغر المسالك ؛ وان يوصيهم بالتيقظ وياخذهم بالتحفظ ؛ ويزيح عللهم، في علوفة خيلهم، والمقرر من ازوادهم  وميرهم، حتي لا يثقل لهم علي البلاد وطاة، ويدعوهم الي تحيفهم وثلمهم حاجة، وان يحوطوا السابلة بادءة وعاءدة ؛ ويتداركوا القوافل صادرة وواردة ؛ ويحرسوا الطرق ليلا ونهارا ؛ ويتقصوها رواحا وابكارا ؛ وينصبوا لاهل العبث الارصاد ؛ ويتمكنوا لهم بكل واد : ويتفرقوا عليهم حيث يكون التفرق مضيقا لفضاءهم، ومءديا الي انفضاضهم ؛ ويجتمعوا حيث يكون الاجتماع مطفءا لجمرتهم، وصادعا لمروتهم، ولا يخلوا هذه السبل من حماة لها وسيارة فيها: يترددون في جواديها، ويتعسفون في عواديها؛ حتي تكون الدماء محقونة ؛ والاموال مصونة ؛ والفتن محسومة، والغارات مامونة، ومن حصل في ايديهم من لص خاتل، وصعلوك خارب، ومخيف لسبيل، ومنتهك لحريم امتثل فيه امر امير المءمنين الموافق لقول الله عرز وجل انما جزاء الذين يخاربون لله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديه وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم وامره ان يوضع الرصد علي من يجتاز في اعماله من اباق العبيد، والاحتياط عليهم وعلي من يكون معهم، والبحث عن الاماكن التي فارقوها، والطرق الي استطرقوها، ومواليهم الذين ابقوا منهم ونشزوا عنهم وان يردوهم عليهم قهرا، ويعيدوهم اليهم صغرا وان ينشدوا الضالة بما امكن ان تنشد، ويحفظوها علي ربها ما جاز ان تحفظ، ويتجنبوا الامتطاء لظهورها والانتفاع باوبارها والبانها مما يجز ويحلب، وان يعرفوا اللقطة ويتبعوا اثرها، ويشيعوا خبرها، فاذا حضر صاحبها وعلم انه مستوجبها سلمت اليه، ولم يعترض فيها عليه، فان الله عز وجل يقول ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ضالة المءمن حرق النار.
 وامره ان يوصي عماله بالشد علي ايدي الحكام، وتنفيذ ما يصدر عنهم من الاحكام، وان يحضروا مجالسهم حضور الموقرين لها، الذابين عنها، المقيمين لرسوم الهيبة وحدود الطاعة فيها ومن خرج عن ذلك من ذي عقل سخيف، وحلم ضعيف، نالوه بما يردعه، واحلوا به ما يزعه، ومتي تقاعس متقاعس عن حضور مع خصم يستدعيه، وامر يوجه الحا كم اليه فيه، او التوي ملتو بحق يحصل عليه، ودين يستقر في ذمته، قادوه الي ذلك بازمة الصغار، وخزاءم الاضطرار، وان يحبسوا ويطلقوا بقولهم، ويثبتوا الايدي في الاملاك والفرو ج وينزعوها بقضاياهم، فانهم امناء الله في فصل ما يفصلون؛ وبت ما يبتون، وعن كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم يوردون [ويصدرون] وقد قال تعالي يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق، ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب، وان يتوخي بمثل هذه المعاونة عمال الخراج في استيفاء حقوق ما استعملوا عليه، واستيصاف بقاءهم فيه، والرياضة لمن تسوء طاعته من معامليهم، واحضارهم طاءعين او كارهين بين ايديهم  فمن اداب الله تعالي للعبد الذي يحق عليه ان يتخذها [ادبا]، ويجعلها الي الرضي عنه سببا ؛ قوله تعالي وتعاونوا علي لبر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب.
 وامره ان يجلس للرعية جلوسا عاثا، وينظر في مظالمها نظرا تاما، يساوي في الحق بين خاصها وعامها، ويوازي في المجالس بين عزيزها وذليلها، وينصف المظلوم من ظالمه، والمغصوب من غاصبه، بعد الفحص والتامل والبحث والتبيين، حتي لا يحكم الا بعدل، ولا ينطق الا بفصل، ولا يثبت يدا الا فيما وجب تثبتها فيه ولا يقبضها الا عما وجب قبضها عنه، وان يسهل الاذن لجماعتهم، ويرفع الحجاب بينه وبينهم، ويوليهم من حصانة الكنف، ولين المنعطف، والاشتمال والعناية، والصون والرعاية ؛ ما يتعادل به قسامهم : وتتوازي *' منه اقساطهم ولا يصل المسكين منهم الي استضامة من تاخر عنه، ولا ذو السلطان الي هضيمة من حل دونه، وان يدعوهم الي احسن العادات [ والخلاءق ] ويحضهم علي احمد المذاهب والطراءق، ويحمل عنهم كله، وعد عليهم ظله، ولا يسومهم عسفا ولا يلحق بهم حيفا ولا يكلفهم شططا ولا يجشمهم مضلعا، ولا يثلم لهم معيشة ولا يداخلهم في جرعة ولا ياخذ بريءا [منهم ] بسقيم ولا حاضرا بعديم، فان الله عز وجل نهي ان تزر وازرة وزر اخري، وجعل كل نفس رهينة بمكسبها، بريءة من مكاسب غيرها . ويرفع عن هذه الرعية ما عسي ان يكون سن عليها من سنة ظالمة، وسلك بها من محجة جاءرة، ويستقري اثار الولاة قبله عليها، فيما ازجوه من خير او شر اليها، فيقر من ذلك ما طاب وحسن ، ويزيل ما خبث وقبح  فان من يغرس الخير يحظي بمعسول ثمره ؛ ومن يزرع الشر يصلي بممرور ريعه، والله تعالي يقول: والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون.
 وامره ان يصون اموال الخراج واثمان الغلات ووجوه الجبايات موفرا، ويزيد ذلك مثمرا بما يستعمله من الانصاف لاهلها، واجراءهم عل صحيح الرسوم فيها. فانه مال الله الذي به قوة عباده : وحماية بلاده، ودرور حلبه، واتصال مدده، وبه يحاط الحريم، ويدفع العظيم ويحمي الذمار، وتذاد الاشرار، وان يجعل افتتاحه اياه بحسب ادراك اصنافه، وعند حضور مواقيته واحيانه، غير مستسلف شيءا قبلها، ولا مءخر لها عنها، وان يخص اهل الطاعة والسلامة بالترفيه لهم، واهل الاستصعاب والامتناع بالشد عليهم ، لءلا يقع ارهاق لمذعن، او اهمال لطامع. وعلي المتولي لذلك ان يضع كلا من الامر موضعه ويوقعه موقعه، متجنبا احلال الغلظة من لا يستحقها، واعطاء الفسحة من ليس من اهلها، والله تعال يقول، وان ليس للانسان الا ما سعي. وان سعيه سوف يري. ثم يجزاه الجزاء الاوفي وامره ان يتخير عماله عل الاعشار، والخراج، والضياع ، والجهيدة، والصدقات، والجوالي، من اهل الظلف والنزاهة، والضبط والصيانة، والجزالة والشهامة، وان يستظهر مع ذلك عليهم بوصية تعيها اسماعهم اوعهود تتقلدها اعناقهم، بان لا يضيعوها حمقا، ولا ياكلوها سحتا ولا يستعملوها ظلما، ولا يقارفوا غشما، وان يقيموا العمارات، ويحتاطوا [علي الغلات] ويتحرزوا من ترك حق لازم، او تعطيل رسيم عادل، مءدين في جميع ذلك الامانة، متجنبين للخيانة، وان ياخذوا جهابذتهم باستيفاء وزن المال عل تمامه، واستجادة نقده علي عياره، واستعمال الصحة في قبض ما يقبضون، واطلاق ما يطلقون ، وان يوعزوا الي سعاة الصدقات باخذ الفراءض من ساءمة مواشي المسلمين دون عاملتها، وكذلك الواجب فيها، وان لا يجمعوا فيها متفرقا ولا يفرقوا مجتمعا، ولا يدخلوا فيها خارجا عنها، ولا يضيفوا اليها ما ليس منها، من فحل ابل او اكولة راع، او عقيلة مال، فاذا اجتبوها علي حقها، واستوفوها علي رسمها، اخرجوها في سلها، وقسموها علي اهلها الذين ذكرهم الله في كتابه، الا المءلفة قلوبهم الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه وسقط سهمهم، فان الله تعالي يقول انما الصدقات للفقراء والمساكين العاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم والي جباة [جماجم] اهل الذمة ان ياخذوا منهم الجزية ق المحرم من كل سنة [ بحسب ] منازلهم في الاحوال، وذات ايديهم في الاموال، وعلي الطبقات المطبقة فيها، والحدود [المحدودة] المعهودة لها، وان لا ياخذوها من النساء ولا ممن لم يبلغ الحلم من الرجال، ولا من ذي سن عالية، ولا ذي علة بادية، ولا فقير معدم، ولا مترهب متبتل، وان يراعي جماعة هءلاء العمال مراعاة يسرها ويظهرها، ويلاحظهم ملاحظة يخفيها ويبديها، لءلا يزولوا عن الحق الواجب، او يعدلوا عن السنن اللحب، فقد قال تعالي واوفوا بالعهد ان العد كان مسءولا.
 وامره ان يندب لعرض الرجال واعطاءهم، وحفظ جراياتهم واوقات اطعامهم، من يعرفه بالثقة في متصرفه، والامانة فيما يجري علي يده، والبعد عن الاسفاف الي الدنية، والاتباع للدناءة، وان يبعثه علي ضبط [ حلي ] الرجال وشيات الخيل، وتجديد العرض بعد الاستحقاق، وايقاع الاحتياط في الانفاق، فمن صح عرضه ولم يبق في نفسه شء منه : من شك يعرض له، او ريبة يتوهمها، اطلق اموالهم موفورة، وجعلها في ايديهم غير مثلومة، وان يرد علي بيت المال ارزاق من سقط بالوفاة والاخلال، ناسبا ذلك الي جهته، موردا له علي حقيقته، وان يطالب الرجال باحضار الخيل المختارة، والالات والسكك المستكملة، علي ما يوجب منافع ارزاقهم، وحسب منازلهم ومراتبهم، فان اخمد احدهم شيءا من ذلك قاصه به من رزقه ، واغرمه مثل قيمته، فان المقصر فيه خاءن لامير المءمنين، ومخالف لرب العالمين، اذ يقول سبحانه واعدوا لهم ما استطعتم من من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم.
 وامره ان يعتمد في اسواق الرقيق ودور الضرب والطرز والحسبة علي من يجتمع فيه الات هذه الويلات: من ثقة وامانة، وعلم وكفاية، ومعرفة ودراية، وتجربة وحنكة، وحصافة ومسكة، فانها احوال تضارع الحكم وتناسبه، وتدانيه وتقاربه، وان يتقدم الي ولاة اسواق الرقيق بالتحفظ فيمن يطلقون بيعه، ويمضون امره، والتحرز من وقوع تخون فيه، واهمال له، اذ كان ذلك عاءدا بتحصين الفروج، وتطهير الانساب، وان يبعدوا من اهل الريبة، ويقربوا من اهل العفة، ولا يمضوا بيعا علي شبهة، ولا عقدا علي تهمة، والي ولاة العيار بتخليص عين الدرهم و الدينار، ليكونا مضروبين علي البراءة من الغش، والنزاهة م ن الزيف وتخصيصه بالامام المقرر بمدينة السلام، وحراسة السكك من ان تتداولها الايدي المدغلة، وتتناقلها الجهات المبطلة، واثبات اسم امير المءمنين علي [ما يضرب منها ذهبا وفضة، واجراء ذلك علي الرسم والسنة، والي ولاة الطرز بان يجروا الاستعمال في جميع المناسج علي اتم النيقة، واسلم الطريقة، واحكم الصنعة، وافضل الصحة، وان يثبتوا اسم امير المءمنين ] علي طرز الكسا، والفرش والاعلام والبنود، والي ولاة الحسبة ان يتصفحوا احوال العوام في حرفهم ومتاجرهم، ومجتمع سو اقهم ومعاملاتهم، وان يعايروا الموازين، والمكاييل، ويفرزوها علي التعديل والتكميل، ومن اطلعوا منه علي حيلة او تلبيس، او غيلة او تدليس، او بخس فيما يوفيه، او استفضال فيما يستوفيه، نالوه بغليظ العقوبة وعظيمها، وخصوه بوجيعها واليمها، واقفين به في ذلك عند الحد الذي يرونه لذنبه مجازيا، وفي تاديبه كافيا، فقد قال الله تعالي ويل للمطففين.
 الذين اذا اكتالوا علي اناس ستوفون . واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون.
 هذا عهد امير المءمنين اليك، وحجته عليك، و قد وقفك به علي سواء السبيل، وارشدك فيه الي واضح الدليل، واوسعك تعليما وتحكيما، واقنعك تعريفا وتفهيما، ولم يالك جهدا فيما عصمك وعصم علي يدك، ولم يدخرك ممكنا فيما اصلح بك واصلحك، ولا ترك لك عذرا في غلط تغلطه، ولا طريقا الي تورط تتورطه، بالغا بك في الاوامر والزواجر الي حيث يلزم الاءمة ان يندبوا الناس اليه، ويحثوهم عليه، مقيما لك علي منجيات المسالك، صارفا بك عن مرديات المهالك، مريدا فيك م يسلمك في دينك ودنياك، ويعود بالحظ عليك في اخرتك واولاك، فان اعتدلت وعدلت فقد فزت وغنمت، وان تجانفت واعوججت فقد خسرت وندمت، والاولي بك عند امير لمءمنين مع مغرسك الزاكي .
 ومنبتك النامي، وعودك الانجب، وعنصرك الاطيب، ان تكون لظنه فيك محققا، ولمخيلته فيك مصدقا، وان تستزيد بالاثر الجميل قربا [ من رب العالمين ] وثوابا يوم الدين، وزلفي عند امير المءمنين، وثناء حسنا من المسلمين، فخذ ما نبذ اليك امير المءمنين من معاذيره، وامسك بيدك علي ما اعطي من مواثيقه، واجعل عهده مثالا تحتذيه، واماما تقتفيه، واستعن بالله يعنك، واستهده يهدك، واخلص اليه في طاعته يخلص لك الحظ من معونته، ومهما اشكل عليك من خطب، او اعضل عليك من صعب، او بهرك من باهر، ا, بهظك من باهظ فاكتب الي امير المءمنين منهيا، وكن الي ما يرد عليك منتها، ان شاء الله تعالي، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته وعلي هذا النهج جري الشيخ شهاب الدين محمود الحلبي فيما كتب به للعادل كتبغا المنصوري عن الحاكم الاول، وهو الامام الحاكم بامر الله احمد بن الحسين.
 وهذه نسخته هذا عهد شريف في كتاب مرقوم يشهده المقربون، ويفوضه ال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاكمة الاقربون.
 من عبد الله ووليه الامام الحا كم بامر الله ابي العباس احمد امير المءمنين، وسليل الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين، رضوان الله عليهم اجمعين، الي السلطان الماك العادل، زين الدنيا والدين كتبغا المنصوري اعز الله سلطانه .
 اما بعد فان امير المءمنين يحمد اليك الله الذي جعل له منك سلطانا نصيرا، واقام له بملكك علي ما ولاه من امور خلقه عضدا وظهيرا، واتاك بما نهضت به من طاعته نعيما وملكا كبيرا وخولك باقامة ما وراء سريره من مصالح الاسلام بكل ارض مثيرا وسريرا، وجاء بك لاعانته علي ما استخلفه الله فيه من امور عباده علي قدر وكان ربك قديرا، وجمع بك الامة بعد ان كاد يزيغ قلوب فريق منهم، وعضدك لاقامة امامته باولياء دولتك الذين رضي الله عنهم، وخصك بانصار دينه الذين نهضوا بما امروا به من طاعتك دهم نازهون، واظهرك علي الذين ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون واصطفاك لاقامة الدين وقد اختلفت الاهواء، في تلك المدة، و لم بك شعث الامة بعد الاضطراب فكان موقفك ثم موقف الصديق يوم الردة .
 ويشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة حاكم بامره، مستنزل لك بالاخلاص ملاءكة تابيده واعوان نصره، مسترهف بها سيف عزمك علي من جاهره بشر كه وحاربه بكفره، معتصم بتوفيقه في تفويضه اليك امر سره الذي استودعه في الامة وجهره، ويصلي علي سيدنا محمد رسوله الذي استخرجه الله من عنصره وذويه، وشرف به قدر جده بقوله فيه: « عم الرجل صنو ابيه ». واسر اليه بان هذا الامر فتح به ويختم بينه، وعلي اله وصحبه والخلفاء الراشدين من بعده، الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعدلون، وجاهدوا اءمة الكفر الذين لا ايمان لهم والذين هم بربهم يعدلون، وسلم تسليما كثيرا .
 وان امير المءمنين لما اتاه الله من سر النبوة، واستودعه من احكام الامامة الموروثة عن شرف الابوة، واختصه من الطاعة المفروضة علي الامم، وفرض عليه من النظر في الاخص من مصالح المسلمين والاعم، وعصم اراءه ببركة اباءه من الخلل، وجعل سهم اجتهاده هو المصيب ابدا في القول والعمل، وكان السلطان فلان هو الذي جمع الله به كلمة الاسلام وقد كادت، وثيت به الارض وقد اضطربت بالاهواء ومادت، ورفع به منار الدين بعد ان شمخ الكفر بانفه، والف به شمل المسلمين وقد طمح العدو الي افتراقه وطمع في خلفه، [وحفظ به في الجهاد حكم الكتاب الذي، لا ياتيه الباطل من بين بديه ولا من خلفه ] وحمي به الممالك الاسلامية فما شام الكفر منها برق ثغر الا رمي من وباله بوابل، ولا اطلق عنان طرفه الي الاطراف الا وقع من سطوات جنوده في حابل، ولا اطمانوا في بلادهم الا اتتهم سراياه من حيث لم يرتقبوا، ولا ظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله الا واتاهم جنوده من حيث لم يحتسبوا، والف جيوش الاسلام فاصبحت علي الاعداء بيمنه يدا واحدة، وقام بامور الامة فامست عيون الرعايا باستيقاظ سيوفه في مهاد الامن راقدة، واقام منار الشريعة المطهرة فهي حاكمة له وعليه، نافذ امرها علي امره فيما وضع الله مقاليده في يديه، ونصره لله في مواطن كثيرة، واعانه علي من اضمر له الشقاق، بالصبر والصلاة وانها لكبيرة واظفره بمن بغي عليه في يومه بعد حلمه عنه في امسه، وايده علي الذين خانوا عهده يد الله قوق يديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه وتعين لملك الاسلام فلم يك يصلح الا له، واختاره الله لذلك فبلغ به الدين اماله، وضعضع بملكه عمود الشرك واماله، واعاد بسلطانه علي الممالك بهجتها وعلي الملك رونقه وجلاله، واخدمه النصر فما اضمر له احد سوءا الا وزلزل اقدامه وعجل وباله، ورده اليه وقد جعل من الرعب قيوده ومن الذعر اغلاله، واوطا جواده هام اعداءه وان انف ان تكون نعاله .
 عهد اليه حينءذ مولانا الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين في كل ما وراء خلافته المقدسة، وجميع ما اقتضته احكام امامته الي هي علي التقوي مءسسة، من اقامة شعار الملك الذي جمع الله الاسلام عليه، وظهرت ابهة السلطنة التي القي الله وامير المءمنين مقاليدها اليه .
 ومن الحكم الخاص والعام، في ساءر ممالك الاسلام وفي كل ما تقتضيه شريعة سيدنا محمد عليه افضل الصلاة والسلام، وفي خزاءن الاموال وانفاقها، وملك الرقاب واعتاقها، واعتقال الجناة واطلاقها، وفي كل ما هو في بد

 الملة الاسلامية او يفتحه الله بيده علها، وفي جميع ما هو من ضوال الممالك الاسلامية الي سيرجعها الله بجهاده اليها، وفي تقليد الملوك والوزراء وتقدمة الجيوش وتامير الامراء، وفي الامصار، يقر بها من شاء من الجنود، ويبعث اليها ومنها ما شاء من البعوث والحشود، ويتحكم في امرها بما اراه الله من الذب عن حريمها، ويتحكم بالعدل الذي وسم الله به لظاعنها ومقيمها، وفي تقديم حديثها واستحداث قديمها، وتشييد ثغورها، وامضاء ما عرفه الله به وجهله سواه من امورها، واقرار من شاء من حكامها، وامضاء ما شاء من اتقان القواعد بالعدل واحكامها، وفي اقطاع خواصها، واقتلاع ما اقتضته المصلحة من عماءرها وعمارة ما شاء من قلاعها، وفي اقامة الجهاد بنفسه الشريفة وكتاءبه، ولقاء الاعداء كيف شاء من [ تسيير] سراياه وبعث مواكبه، وفي مصافة العدو وحصاره، ومقارعة شيعته وانصاره، وغزوه كيف اراه الله في اطراف بلاده وفي عقر داره، وفي المن والفداء والارقاق، وضرب الهدن التي تسالها العدا وهي خاضعة الاعناق، واخذ مجاوري العدو المخذول بما راه الله من النكاية اذا امكن نواصيهم، وحكم عفوه في طاءعهم وباسه في عاصيهم، وانزال الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وفي الجيوش التي الف الاعداء فتكات الوفها، وعرفوا ان ارواحهم وداءع سيوفها، وصبحتهم سرايا رعبها المبثوثة اليهم، وتركهم خوفها كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم وهم الذين ضاقت بمواكبهم الي العدا سعة الفجاج، وقاسمت رماحهم الاعداء شر قسمة ففي ايديهم كعوبها وفي صدور اولءك الزجا ج، واذهبت عن الثغور الاسلامية رجس الكفر وطهرات من ذلك ما جاور العذب الفرات والملح الاجاج، وعرفوا في الحروب سرع الاقدام، وثبات الاقدام وادخر الله لايامه الشريفة ان يردفها بهم، دار السلام الي ملك الاسلام: ا فيدر عليهم ما شاء من انعامه الذي يءكد طاعتهم ؛ ويجدد استطاعتهم ويضاعف اعدادهم، ويجعل بصفاء النيات ملاءكة الله امدادهم، ويحملهم علي الثبات اذا لقوا الذين كفروا زحفا، ويجعلهم في التعاضد علي اللقاء كالبنيان المرصوص فان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا، وفي امر الشرع وتولية قضاته وحكامه، وامضاء ما فرض الله عليه وعلي الامة من الوقوف عند حدوده والمشي مع احكامه ؛ فانه لواء الله الممدود في ارضه ؛ وحبله المتين الذي لا نقض لابرامه ولا ابرام لنقضه، وسنن نبيه الذي لا حظ عند الله في الاسلام لغير متمسك بسنته وفرضه، وهو اعز الله مارقون، ويده المبسوطة في امضاء الحكم بما انزل الله ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون وفي مصالح الحرمين الشريفين وثالثهما الذي تشد ايضا اليه الرحال، واقامة سبل الحجيج الذين يفدون علي الله بما اصحبهم من بره و وعنايته في الاقامة والارتحال، وفي عمارة البيوت التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالعدو والاصال. رجال، وفي اقامة الخطب علي المنابر، واقتران اسمه الشريف مع اسمه بين كل باد وحاضر، والاقتصار علي هذه التثنية في اقطار الارض فان القاءل بالتثليث كافر، وفي ساءر ما تشمله الممالك الاسلامية ومن تشتمل عليه شرقا وغربا، وبعدا وقربا، وبرا وبحرا، وشاما ومصرا، وحجازا ويمنا، ومن يستقر بذلك اقامة وظعنا، وفوض اليه ذلك جميعه وكل ما هو من لوازم خلافته لله في ارضه، ما ذكر ومالم يذكر تفويضا لازما، وامضاء جازما، وعهدا محكما، وعقدا في مصالح ملك الاسلام محكما، وتقليدا مءبدا، وتقريرا علي كر الجديدين مجددا، واثبت ذلك وهو الحا كم حقيقة بما علمه من استحقاقه والحاكم به بعلمه، واشهد الله وملاءكته عل نفوذ حكمه بذلك والله بحكم لا معقب لحكمه وذلك لما صح عنده من نهوض ملكه باعباء ما حمله الله من الخلافة، وادي به الامانة عنه فيما كتب الله عليه من الرحمة اللازمة والرافة، واستقلاله بامور الجهاد الذي اقاء الله به الدين، واختصاصه وجنوده بعموم ما امر الله به الامة من قوله تعالي قاتلوهم يعذبهم الله بايدكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين وانه في الجهاد سهمه المصيب وله به جر الرامي المسدد، وسيفه الذي جرده علي اعداء الدين وله من فتكاته حظ المرهف المجرد، وظل الله في الارض الذي مده بيمن يمينه، واية نصره الذي اختاره الله لمصالح دنياه وصلاح دينه، الناهض بفرض الجهاد وهو في مستقر خلافته وادع، والراكض عنه بخيله وخياله الي العدو الذي ليس له غير فتكات سيوفه رادع، والمءدي عنه فرض النفير في سبيل الله كلما تعين، والمنتقم له من اهل الشقاق الذين يجادلون في الحق بعد ما تبين، والقاءم بامر الفتوح التي ترد بيع الكفر مساجد يذكر فيها اسم الله واسمه، ويرفع علي منابرها شعاره الشريف ورسمه، وتمثل له باقامة دعوته صورة الفتح كانه ينظر اليها، والناظر عنه في عموم مصالح الاسلام وخصوصها تعظيما لقدره، وترفيها لسره، وتفخيما لشرفه، وتكريما لجلالة بيته النبوي وسلفه، وقياما له بما عهد اليه، ووفاء من امور الدين والدنيا بما وضع مقاليده في يده .
 وليدل علي عظيم سيرته المقدسة بكريم سيره، وينبه علي كمال سعادته اذ قد كفي به في امور خلق الله تعالي، والسعيد من كفي بغيره، لم يجعل امير المءمنين علي يده يدا في ذلك، ولا فسح لاحد غيره في اقطار الارض ان يدعي بملك ولا مالك، بل بسط حكمه وتحكمه في شرق البلاد وغربها وما بين ذلك، وقد فرض طاعته علي ساءر الامم، وحكم بوجوبها علي الخاص والعام، ومن ينقض حكم الحاكم اذا حكم، وهو يعلم ان الله تعالي قد اودع مولانا السلطان سرا يستضاء بانواره، ويهتدي في مصالح الملك والممالك مناره، فجعل له ان يفعل في ذلك كل ما هدي الله قلبه اليه، وبعثه بالتابيد الالهي عليه، واكتفي عن الوصايا بان الله تعالي تكفل له بالتابيد، وخصه من كل خير بالمزيد، وجعل خلقه التقوي وكل خير فرع عليها، ونور بصيرته بالهدي فما يدل علي حسنة من امور الدنيا والاخرة الا وهو السابق اليها، والله تعالي يجعل ايامه مءرخة بالفتوح، ويءيده بالملاءكة والروح، علي من يدعي الاب والابن والروح، ويجعل اسباب النصر معقودة بسببه، والملك كلمة باقية في عقبه ويشهد بهذا العهد الشريف من شهده مع الملاكة المقربين، كل من حضر تلاوته من ساءر الناس اجمعين : لتكون حجة الله علي خلقه اسبق، وعهد امير المءمنين بثبوته اوثق، وطاعة سلطان الارض قد زادها الله علي خلقه بذلك توكيدا، وشهد [الله ] وملاءكته علي الخلق بذلك وكفي بالله شهيدا، والاعتماد علي الخط الحاكمي اعلاه حجة به، ان شاء الله تعالي وعلي ذلك جري الشيخ شهاب الدين محمود الحلبي ايضا.
 فيما كتب به للملك المنصور حسام الدين لاجين، عن الحاكم الثاني وهو الحاكم بامر الله بن الحسين المقدم ذكره وهذه نسخته هذا عهد شريف تشهد به الاملاك لاشرف الملوك، وتسلك فيه من قواعد العهود المقدسة احسن السلوك؛ من عبد الله ووليه الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين، للسلطان الملك المنصور حسام الدنيا والدين، ابي الفتح لاجين المنصوري، اعز الله سلطاته.
 اما بعد فالحمد لله مءتي الملك من يشاء من عباده، ومعطي النصر من يجاهد فيه حق جهاده، ومرهف حسام انتقامه علي من جاهر بعناده، ومفوض امر هذا الخلق الي من اودعه سر رافته في محبته ومراد نقمته في مراده، وجامع كلمة الايمان بمن اجتباه لاقامة دينه وارتضاه ليرفع عماده، ومقر الحق في يد من منع سيفه المجرد في سبيل الله ان يقر في اغماده، وناصر من لم تزل كلمة الفتوح مستكنة في صدور سيوفه جارية علي السنة صعاده، وجاعل ملك الاسلام من حقوق من اذا عد اهل الارض علي اجتماعهم كان هو المتعين علي انفراده ؛ الذي شرف اسرة ملك الاسلام باستيلاء حسام دينه عليها، وزلزل ممالك اعداءه ما بعث من سرايا رعبه اليها، وثبت به ا ركان الارض التي ستحتوي ملكه ق طرفيها، وضعضع بسلطانه قواعد ملوك الكفر فودعت ما كان مودعا لايامه من ممالك الاسلام في يديها، واقامه وليه بامره فلم يختلف عليه اثنان من خلقه ؛ وقلده امر بريته لما اقدره عليه من النهوض بحقهم وحقه، واظهره علي من نصب له الغواءل والله غالب علي امره ونصره في مواطن كثيرة، لما قدره في القدم من رفعة شانه واعلاء قدره، وجعل عدوه وان اعرض عن طلبه بجيوش الرعب محصورا ؛ وكفاه بنصره علي الاعداء التوغل في سفك الدماء فلم يسرف في القتل انه كان منصورا ونقل اليه الملك بسيفه والدماء مصونة، وحكمه فيما كان بيد غيره من الارض والبلاد امنة والفتن مامونة، فكان امر من ذهب سحابة صيف، او خلسة، طيف ؛ لم تحل روعة في القلوب ؛ ولم يذعرها  وقد البسه الله ما نزع عن سواه  سالب ولا مسلوب، اجراء لهذه الامة عل عواءد فضله العميم، واختصاصا بما اتاه من ملكه والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم يحمده امير المءمنين علي ما منح في ايامه الدين من اعتضاده بحسامه، والاعتماد في ملك المسلمين علي من يجعل جباه ملوك الشرك تحت اقدامه، والاعتداد بمساعي من حصونه في الجهاد ظهور جياده وقصوره اطراف حسامه .
 ويشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة حاكم ما اراه، حامد له في ملك الاسلام علي ما يسر ما وطده ودفع ما عداه معتصم به في كل ما اثبته بالحق من قو اعد الدين واوثقه بالتقوي من عراه، مستمد ملاءكة نصره لمن اغنته عزاءمه في جهاد اعداء الدين عن سيره في ذلك وسراه وان محمدا عبده ورسوله الذي جعله من عصبته الشريفة وعصبته، وشرفه بوراثة خلافته في امته قدر رتبته وقصره علي اقامة من يرهب العدا بنشر دعوته في الافاق [مع] مواقع رغبته. ويساله ان يصلي عليه صلاة تفتح له في الدنيا الي العصمة طريقا، وتجعله في الاخري معه ومع الذين انعم الله عليهم من اباءه الشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا وسلم تسليما كثيرا وان امير المءمنين لما اختصه الله به من السر المودع في قلبه، والنور الذي اصبح فيه علي بينة من ربه، والتاييد المنتقل اليه عمن شرف بقربه، والنص الذي اسره رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جده العباس من بقاء هذا الامر في ورثته دون اقاربه وصحبه، لم يزل يرغب الي الله تعال ويستخيره في اقامة من ينهض في ملك الاسلام حق النهوض، ويفوض امر الامة، الي من يري اداء الامانة فيهم من اكد الفروض، ومن اذا قال النفير يا خيل الله ار كبي سابقت خيله خياله، وجازت عزاءمه نصاله، واخذ عدو الدين من مامنه، وغالب بسيفه، الاجل علي انتزاع روحه من بدنه، وقاتل لتكون كلمة الله هي العليا وجاهد لاقامة منار الاسلام لا للتعرض الي عرض الدنيا وقدمت له ملوك الدنيا حصونها وبذلت له مع الطاعة مصونها واقيم له بكل قطر منبر وسرير وجمع ملوك العدا في رق طاعته من هو علي جمعهم اذا يشاء قدير ومن يقيم العدل علي ما شرع والشرع علي ما اخذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع ويميت البدع باحياء السنن ويعلم ان الله جعل لخلقه علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم سننا ولا يعدل بهم عن ذلك السنن.
 ولما كان السلطان الملك المنصور حسام الدنيا والدين ابو الفتح لاجين المنصوري خلد الله سلطانه هو الذي جعل الله صلاح الامة علي يديه واختاره لاقامة دينه فساق ملك الاسلام عنوة اليه وانهضه بذلك وقد امده بجنود نصره وانزل سكينته عليه وجمع قلوب اهل الاسلام علي حبه وفرق اعداء الدين خوف حربه وجعل النصر حيث توجه من اشياعه وحزبه، وعضده لنصرة الاسلام بملاءكة سماءه واقام به عمود الدين الذي بالسيف قام ولا غرو فان الحسام من اسماءه واقبلت اليه طواءف جيوش الاسلام مذعنين وادي في كرامتهم حقوق طاعة الله الذي ايده بنصره وبالمءمنين وتلقاهم بشير كرامته ونعمه وقال: ادخلوا مصر ان شاء الله امنين وطارت مخلقات البشاءر بملكه في الافاق واغص العدا بسلطانه فما توهموا في امر الاسلام والاختلاف حتي تحققوا بحمد الله ويمن ايامه الوفاق واختالت المنابر الاسلامية بذكر امير المءمنين وذكره واعلنت الامة المحمدية بحمد الله الذي اقر به الحق في مركزه ورد به شارد الملك الي وكره وتحقق امير المءمنين انه المكنون في طويته والمستكن في اضماره والقاءم في عمارة بيته النبوي وسلامته مقام سلمانه وعماره فعهد اليه حينءذ في كل ما تقتضيه احكام امامته في امة نبيه وجعله في التصرف المطلق عنه قاءما مقام وصية في الملة ووليه وقلده امر ملك الاسلام تقليدا عاما وفوض اليه حكم السلطنة الشريفة تفويضا تاما ، والبسه من ذلك ما خلعه عن سواه ونشر عليه لواء الملك الذي زوي ظله عن غيره وطواه وحكمه في كل ما تقتضيه خلافته المقدسة وتمضية امامته التي هي علي التقوي مءسسة من اقامة منار الاسلام والحكم العام في امة محمد عليه افضل الصلاة والسلام وفي تقليد الملوك والوزراء وتقدمة الجيوش وتامير الامراء وفي تجهيز العساكر والسرايا وارسال الطلاءع والروايا وتجريد الجنود الذين ما ندبهم الي العدا الا اتوا بالنهاب وبالسبايا وفي غزو العدو كيف اراه الله ان شاء بنفسه او جنده، وفي استنزال النصر بالثبات والصبر فان الله يجزي الصابرين وما النصر الا من عنده وفي محاصرة العدو ومصابرته وانظاره ومناظرته وانزالهم علي ما شرع الله فيهم من الاحكام والتوخي في ذلك ما حكم به سعد بن معاذ في زمن الرسول عليه افضل الصلاة والسلام، وفي ضرب الهدن وامضاءها والوفاء بالعقود المشروعة الي انتهاء مددها وانقضاءها وفي ارضاء السيوف ممن نكث ولم يتم عهده الي مدته فان اسخاط الكفر في ارضاءها وفي الامصار يقر بها من شاء من الجنود ويبعث اليها ما شاء من البعوث والحشود وفي سداد الثغور بالرجال الذين تفتر بهم عن شنب النصر وتامن بهم اعدادها من غواءل الحصر وتوفر سهامها من سهام القوة التي ترمي العدا بشرر كالقصر وامداد بحرها بالشواني المجربة المجردة والسفن التي كانها القصور الممهدة علي الصروح الممردة فلا تزال تدب اليهم من ذوات الارجل عقاربها وتخطف غربانهم الطاءرة باجنحة القلوع مخالبها وفي تقدمة الالوف وتنفيذ السرايا التي لا تزال اسنتها الي نحور الاعداء مقومة وانفاق ما يراه في مصالح الاسلام من القناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة وفي اعلاء منار الشرع الشريف والانقياد اليه والمسارعة الي نفوذ حكمه فيما له وعليه وتقوية يد حكامه علي كل امير ومامور اقر الشرع في يده شيءا او انتزعه من يديه وتفويض الحكم الي كل من يتعين لذلك من اءمة الامة واقامة الشرع الشريف علي قواعده الاربع فان اتفاق العلماء حجة واختلافهم رحمة، وفي مصالح الحرمين الشريفين وثالثهما الذي تشد الرحال ايضا اليه وفي اقامة سبل الحجيج الذي دعاهم الله فلبوه واستدعاهم فقدموا عليه وفوض اليه كل ما هو من لوازم خلافته لله في ارضه ما ذكر وما لم يذكر تفويضا لازما وتقليدا جازما وعقدا محكما وعهدا في مصالح الاسلام والمسلمين محكما واكتفي عن الوصايا بما جبل عليه خلقه الشريف من التقوي وهدي نفسه النفيسة اليه من التمسك بالسبيل الاقوم والسبب الاقوي، فما ينبه علي حسنه الا وهو اسبق اليها ولا يدل علي معدلة الا وفكره الشريف اسرع من فكر الدال عليها وقد وثق ببراءة الذمة من حق قوم اضحوا لفضل مثله راجين وتحقيق حلول النعمة علي امة ابدا الي لاجين وقد استخار امير المءمنين الله تعالي في ذلك كثيرا ولجا الي الله في توفيقه وتوقيفه علي الصواب مما يجده في الحكم بذلك هاديا ونصيرا، وسارع الي التسليم لامر الله تعالي فيما فوض اليه من امور عباده انه كان بعباده خبيرا بصيرا واشهد الله وملاءكته ومن حضره من المءمنين علي نفسه بما تضمنه هذا العهد الكريم، وحكم بمقتضاه علي الامة ) فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم والخط الشريف الامامي الحاكمي اعلاه حجة بمقتضاه، ان شاء الله تعالي.
 وعلي مثل ذلك كتب المولي شمس الدين ابراهيم بن القيسري.
 عهد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون عن الحاكم بامر الله احمد بن الحسين المقدم ذكره في سلطنته الثانية عند عوده من الكرم بعد خلع المنصور لاجين وهذه نسخته هذا عهد يعمر بك للاسلام المعاهد وينصر منك الاعتزام فتغني عن الموالي والمعاهد ويلقي اليك مقاليد الامور لتجتهد في مراضي الله وتجاهد ويبعثك علي العمل بالكتاب والسنة ليكونا شاهدين لك عند الله في اعظم المشاهد فخذ كتاب امير المءمنين بقوة تبركا باخذ يحيي عليه السلام الكتاب وحاسب نفسك محاسبة تجد نفعها يوم يقوم الحساب اعمل صالحا فالذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب.
 من عبد الله ووليه الامام الحاكم بامر الله ابي العباس احمد امير المءمنين الي السلطان الاجل العالم العادل المجاهد المرابط المظفر الملك الناصر ناصر الدنيا والدين سلطان الاسلام والمسلمين سيد الملوك والسلاطين فاتح الامصار مبيد الارمن والفرنج والتتار وارث الملك سلطان العرب والعجم والترك خادم الحرمين صاحب القبلتين ابي الفتح محمد قسيم امير المءمنين اعز الله سلطانه ولد السلطان الشهيد الملك المنصور سيف الدين قلاوون قدس الله روحه اما بعد فالحمد لله الذي اقام ناصر الاسلام واهله بخير ناصر واحل في السلطنة المعظمة من استحقها بذاته الشريفة وشرف العناصر ووضع الاصر بمن كثرت منه ومن سلفه الكريم علي الرعايا والاواصر وعقد لواء الملك لمن هو واحد في الجود الف في الوغي ففي حاليه تعقد عليه الخناصر وجمع كلمة الامة بمتفرد في المعالي متوحد في المفاخر متصف بمناقب اربي بها علي اربابها من الملوك الاواءل والاواخر واقر النواظر والخواطر بمن اشرق عليهما نروه الباهر وظهر اثار وجود وجوده علي البواطن والظواهر واعاد شبيبة الايام في اقتبال سر السراءر وسارت بشاءر مقدمه في الافاق سير المثل وما ظنك بالمثل الساءر وفعلت مهابته في التمهيد والتشييد فعل القنا المتشاجر وشفت الصدور بوجود الاتفاق وعدم الشقاق بعد ان بلغت القلوب الحناجر واورث البلاد والعباد صفة ذرية ورثوا السيادة كابرا عن كابر وسري سره اذا ولد المولود منهم تهللت الارض واهتزت اليه المنابر والحمد لله الذي اجتبي سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم من اشرف بيت وقبيلة ومنح الامة برسالته من خيري الدنيا امير المءمنين والاخرة الوسيلة واوجب الشفاعة لمن سال الله له اعلي درجة لا ينالها الا رجل واحد وهي الوسيلة وجعل شملهم بمبايعته في الهداية نظيما وحض علي ذلك بقوله تعالي ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما وبلغهم به من السعادة غاية مطلوبهم وايده بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم وزان شريعته المطهرة بمحاسن ابهي منظرا ومخبرا من العقود وفرض علي المءمنين ان يوفوا بالعهود والعقود واقدرهم علي حمل الامانة التي اشفقت السموات والارض والجبال من حملها وانزل في كتابه العزيز ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها.
 والحمد لله الذي اختار امير المءمنين من سلالة عم نبيه العباس واصطفي بيته المبارك من خير امة اخرجت للناس وقوي به جاش المسلمين وجيوش الموحدين علي الملحدين واتاه بسيادة جده وسعادة جده ما لم يءت احدا من العالمين وحفظ به للمءمنين ذماما وجعله للمتقين اماما وخصه بمزيد من الشرفين نسبه ومنصبه وجعل مزية الرتبتين كلمة باقية في عقبه وصان به حوزة الدين صيانة العرين بالاسود وصير الايدي البيض مشكورة لحاملي راياته السود.
 يحمده امير المءمنين حمد من اختاره من السماء فاستخلفه في الارض وجعل امرته علي المءمنين فرضا لتقام به السنة والفرض ويشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي وبلغ الامة به من النجاة والنجاح الغرض الاقصي ويشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي كشف بمبعثه عن القلوب حجب الغي واشرقت انوار نبوته فاضاء بها يوم دخوله المدينة كل شء صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين منهم من اقامه في الامامة مقامه واشار الي الاقتداء به.
 من بعده ومنهم من اعز الله به الاسلام في كل قطر مع قربه وبعده ومنهم من كانت اليد الشريفة النبوية في بيعة الرضوان خيرا له من يده ومنهم من امر الله تعالي بالمباهلة بالابناء والنفوس فباهل خاتم الانبياء صلي الله عليه وسلم به وبزوجه وولده وعلي بقية العشرة الذين غدت بهم دعوة الحق مشتهرة منتشرة وعلي عميه اسد الله واسد رسوله عليه السلام وجد الاءمة المهديين امراء المءمنين وخلفاء الاسلام وسلم تسليما كثيرا.
 وان الله تعالي جعل سجية الايام الشريفة الامامية الحاكمية ادام الله اشراقها وقسم بها بين الاولياء والاعداء اجالها وارزاقها رد الحقوق الي نصابها واعادتها الي مستحقيها ولو تمادت الايام علي اغتصابها واقرارها عند من هو من دون الوري اولي بها ليحقق ان نسبة الشريف اظهر علي اوامره دلاءل الاعجاز وحلي كلماتها بالايجاز وهباتها بالانجاز وان الله جعل الاسم الشريف الحاكمي في الحكم بامره علي خير مسمي وقوي منه في تاييد كلمة الحق جنانا وعزما ولم يخرج من احكامه عن اتباع امر الله قضية ولا حكما.
 وكنت ايها السيد العالم العادل السلطان الملك الناصر ناصر الدنيا والدين ابو الفتح محمد بن السلطان الشهيد الملك المنصور سيف الدين قلاوون قدس الله روحه اولي الاولياء بالملك الشريف لما لسلفك من الحقوق وما اسلفوه من فضل لا يحسن له التناسي ولا العقوق ولما اوجب لك علي العساكر الاسلامية سابق الايمان وصادق الايمان ولانك جمعت في المجد بين طارف وتالد وفقت بزكي نفس واخ ووالد وجلالة ما ورثتها عن كلالة، وخلال، ما لها بالسيادة اخلال، ومفاخر، تكاثر البحر الزاخر، وماثر، اعجز وصفها الناظم والناثر، وكان ركابك العالي قد سار الي الكرك المحروس وقعدت عنك الاجسام وسافرت معك النفوس ووثقت الخواطر بانك الي السلطنة تعود وان الله يجدد لك صعودا الي مراتب السعود، واقمت بها وذكرك في الافاق ساءر والامال مبشرة بانك الي كرسي مملتك صاءر فلما احتاج الملك الشريف في هذه المدة الي ملك يسر سريره وسلطان تغدو باستقراره عيون الانام والايام قريرة لما للمسلمين في ذلك من تيسير اوطار وتعمير اوطان ولانهم لا ينفذون في المصالح الاسلامية الا بسلطان لم يدر في الاذهان ولا خطر لقاص ولا دان الا انك احق الناس بالسلطنة الشريفة واولاهم برتبتها المنيفة ولا ذكر احد الا حقوق بيتك وفضلها ولا قال عنك الا بقول الله تعالي وكانوا احق بها واهلها لان البلاد فتوحات سيوفكم ورعاياها فيما هم فيه من الامن والخير بمنزلة ضيوفكم ولان العساكر الاسلامية استرقهم ولاءك ووالوك لانهم ارقاءك فلم يقل احد اني له الملك علينا بل اقر كل منهم لك باليد وقر بولايتك عينا واخلصوا في موالاتك العقاءد واستبشروا منك بمبارك الوجه ماجد جاءد ولم يغب غاءب خليفته جيش ابيه وجده الصاعد ورفعت الممالك يد الضراعة ساءلة وراغبة وخطبتك لعقاءلها ومعاقلها والخطباء علي المنابر لك خاطبة وبدعاءك مخاطبة وقصدت لذلك ابوابك التي لا تزال تقصد ودعيت للعود المبارك وعود محمد للامة المحمدية احمد وفعلت الجيوش المنصورة من طاعتك كل ما سر واربت في صدق النيات وبرها علي كل من بر.
 ولو ان مشتاقا تكلف فوق ما في وسعه لسعي اليك المنبر فما ضر بحمد الله بعد الدار والامال لساكنها مطيفة، بل كان لك الذكري في قلب الخليفة نعم الخليفة وكنت لديه وان غبت حاضرا بجميل الذكر ونايت دارا فقربك اليه حسن التصوير في الفكر وكان امير المءمنين قد شاهدك يافعا وشهد خاطره ان ستصير للمسلمين نافعا وتامل منك اماءر اضحي لها لترقيك املا وهلاك دلته كرامته ولا تنكر له الكرامة علي ان سيكون بدرا كاملا وبلغه عنك من العدل والاحسان ما اعجز وصفه بلاغتي القلم واللسان فناداك نداه علي بعد المزار ولم يجد لك نظيرا فاطال واطاب لمقدمك السعيد الانتظار الي ان اقدمت اقدام الليث وقدمت الي البلاد المتعطشة الي نظرك الشريف قدوم الغيث فلاح بك علي الوجود دليل الفلاح وحمد الرعايا سراك عند الصباح والاستصباح وشاهدوا منك اسدا فاق بوثباته وثباته الاول وشخصا لا يصلح الا لادالة دول ولا تصلح الا لمثله الدول وقامت باختبارك علي اختيارك الدلاءل وعرفك سرير الملك وعرف فيك من ابيك شماءل وراي امير المءمنين من نجابتك فوق ما اخبرت به مساءلة الركبان ومن مهابتك ما دل علي خفض الشانء ورفع الشان ومن محامدك كل ما صغر الخبر عنها الخبر واعلنت السنة الاقدار بانه لم يبق عن تقليدك الممالك الاسلامية بحمد الله تعالي عذر فاختارك علي علم علي العالمين واجتباك للذب عن الاسلام والمسلمين واستختار الله تعالي في ذلك فخار وافاض عليك من بيعته المباركة مع فخرك المشتهر حلل الفخار وعهد اليك في كل ما اشتملت عليه دعوة امامته المعظمة واحكام خلافته التي لم تزل بها عقود الممالك في الطاعة منظمة وفوض اليك سلطنة الممالك الاسلامية برا وبحرا شاما ومصرا قربا وبعدا غورا ونجدا وما سيفتح الله عليك من البلاد وتستقذه من ايدي ذوي الالحاد وتقليد الملوك والوزراء وقضاة الحكم العزيز وتامير الامراء وتجهيز العساكر والبعوث للجهاد في سبيل الله ومحاربة من تري محاربته من الاعداء ومهادنة من تري مهادنته منهم وجعل اليك في ذلك كله العقد والحل والابرام والنقض والولاية والعزل وقلدك ذلك كله تقليدا يقوم في تسليم الممالك اليك مقام الاقليد ويقضي لقريبها ويعيدها بمشيءة الله تعالي بمزيد التمهيد والتشييد لتعلم ان الله قد جعل الايام الشريفة الحاكمية ادامها الله تعالي فلكا ابدي سالفا من البيت الشريف المنصوري اقمارا واطلع منهم انفا بدرا ملا الخافقين انوارا فكلما ظهر لسلفه بدت ماثر خلفه اظهر ومن شاهدهم وشاهد شمس سعادته المنزهة عن الافول قال هذا اكبر وكلما ذكر لاحدهم فضل علم انه في ايامه متزيد وانه ان مضي منهم سيد في سبيله فقد قام باطراف الاسنة منهم سيد وصير الدولة الشريفة الخليفة غابا ان غاب منهم اسودK خلفهم شبل بشرت مخاءله انه عليها يسود فليتقلد السلطان الملك الناصر ما قلده امير المءمنين وليكن لدعوته الهادية من الملبين وعليها من المءمنين وليترق الي هذه الرتبة التي استحقها بحسبه واسترقها بنسبة وليباشرها مستبشرا ويظهر من شكر الله عليها ما يغدو به مستظهرا فقد اراد امير المءمنين القيام في نصرة الدين الحنيف فاقامك انت مقامه وصرف بك بين اهل الطاعة والعصيان اكرامه وانتقامه رعاية لعهد سلفك الكريم لوما استوجبته نفسك النفيسة من وفور التعظيم والتكريم وعناية بالعساكر المءيدة الذين وجهوا وجوه امالهم اليك وابت كلمتهم التي صانها الله عن التفرق ان تجتمع في الطاعة والخدمة الا عليك ولديك ومنة عليهم بسلطان ما برحوا من الله تعالي يطلبونه وملك نشاوا بابوابه العالية فلهذا يحبهم ويحبونه فاحمد الله الذي جعل لك في اعادة الملك اسوة بسليمان عليه السلام ورده اليك ردا لا انفصال لعروته ولا انفصام فاضحيت لامور عباده سدادا ولثغور بلاده سدادا وللخليفة عضدا في الخليقة وفي الدهر سامي الحقيقة حامي الحقيقة وللملك وارثا ورقاك رقيا اصبحت به في السلطنة واحدا وللخلافة المعظمة ثانيا وللمقمرين ثالثا.
 وبشراك ان الله ابرم سبب تاكيدك ابراما لا تصل الايدي الي نقضه وانك سءلت عن امر طالما اتعب غيرك سءاله في بعضه وان الله يحسن لك العون وبك الصون فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها.
 وبشراك ان امير المءمنين خصك بمزيد الاعتناء واقامك مقامه في حسن الغناء وحقق ان السعادة في ايامه موصولة منكم بالاباء والابناء وبلغك بهذا التقليد الشريف الاماني وتوجه بيمين قريبة عهد باستلام الركن اليماني واصطفاك بقلب اظهر له الكشوف اشراق تلك الستور وغدا مغمورا بالهداية ببركة البيت المعمور ونظر زادته مشاهدة الحرم الشريف النبوي نورا علي نور وقابل ذلك بالقيام في مهمات الاسلام وتدقيق النظر في مصالح الخاص والعام واجتهد في صيانة الممالك اجتهادا يحرس منها الاوساط والاطراف وتنتظم به احوالها اجل انتظام وتاتلف اجمل اءتلاف والوصايا كثيرة واولاها تقوي الله فليجعلها حلية لاوقاته ويحافظ عليها محافظة من يتقيه حق تقاته ويتخذها نجي فكره وانيس قلبه ويعظم حرمات الله ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه.
 والشرع الشريف فهو لعقد الاسلام نظام وللدين القيم قوام فتجتهد في اقتفاء سننه والعمل بفروضه وسننه وتكريم اهله وقضاته والتوسل بذلك الي الله في ابتغاء مرضاته.
 وامراء دولتك فهم انصار سلفك الصالح وذوو النصاءح فيما اثروه من المصالح وخلصاء طاعتهم في السر والنجوي واعوانهم علي البر والتقوي وهم الذين احلهم والدك من العناية المحل الاسني والذين سبقت لهم بحسن الطاعة من الله الحسني ولو لم يكن لهم الا حسن الوفاء لكفاهم عندك في مزيد الاعتماد والاستكفاء فانهم جادلوا في اقامة دولتك وجالدوا ووفوا بالعهد فهم الموفون بعهدهم اذا عاهدوا وهم للوصايا بخدمتك واعون وفيما اءتمنتهم عليه لامانتهم وعهدهم راعون قد اصفوا لك النيات بظهر الغيب واخلصوا الطويات اخلاصا لا شك مع ولا ريب وابوا عنك احسن مناب وكفا كف العدو فما طال له لافتراس ولا اختلاس ظفر ولا ناب واتخذوا لهم بذلك عند الله وعندك يدا واثلوا لهم به مجدا يبقي حديثه الحسن الصحيح عنهم مسندا.
 واستوص بهم وبساءر عساكرك المنصورة خيرا واجمل لهم سريرة وفيهم سيرا واحمدهم عقبي هذه الخدمة واوردهم منهل احسان يضاعف لهم النعمة والنعمة لتءكد طاعتك علي كل انسان ويثقوا بحسن المكافاة هل جزاء الاحسان الا الاحسان ولتزداد اوامرك ونواهيك امتثالا ولا يجدوا عن محبة ايامك الشريفة انتقالا وليقال في حسن خدمهم واحسانك هكذا هكذا والا فلا لا.
 واما الغزو والجهاد في سبيل الله تعالي وما اوجبه فيهما قوله انفروا خفافا وثقالا فاقل ما يجزء فرض الكفاية منه مرة في كل عام واما فرض العين فوجوبه علي ذوي الاستطاعة من المسلمين عام وقد عرفت سنن السلطانين الشهيدين والدك واخيك قدس الله روحيهما في الاعتناء بجهاد الكفار وغزوهم في عقر الدار وموقف احدهما في موطن زلت فيه الاقدام عن الاقدام واجتمع فيه الكفر علي الاسلام وشاب من هوله الوليد ومصابرته تجاه سيف من سيوف الله تعالي الامام خالد بن الوليد واستنقاذا لاخر البلاد الساحلية التي انقذها الله من ايدي المشركين علي يد الصالحين وفتح لهما ابواب الجنة ببركة الافتتاحين وان والدك واخاك سدا علي المشركين الفجاج وطهرا من ارجاسهم العذب الفرات والملح الاجاج فالكتاءب المنصورة ابانت التتار بالسيوف المشرفية والممالك الاسلامية زهت نظاما بالفتوحات الاشرفية فاجتهد في اعلاء كلمة الدين اتم اجتهاد وعززهما منك بثالث في الغزو والجهاد.
 والرعايا بعيدهم وقريبهم ومستوطنهم وغريبهم فيوفيهم من الرعاية حظهم ويجزل صيانتهم وحفظهم وكما يري الحق له فليري الحق عليه ويحسن الي رعاياه كما احسن الله اليه.
 واما العدل فانه للبلاد عمارة وللسعادة امارة وللاخرة منجاة من النفس الامارة فليكن له شعارا ودثارا ويظهر لسجيته الزكية في اثارا وليءكد مراسمه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والمحافظة من ذلك علي ما يذكر به عند الله ويشكر.
 والحدود الشرعية فليحل باقامتها لسانه وطرسه ولا يتعدها بنقص ولا زيادة ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه والله يخلد له رتبة الملك التي اعلي بها مقامه ويديمه ناصرا للدين الحنيف امير المءمنين فانصاره لا يزالون ظاهرين الي يوم القيامة ويجعل سبب هذا العهد الشريف مدي الايام متينا ويجدد له في كل وقت نصرا قريبا وفتحا مبينا.
 والخط الشريف الحاكمي اعلاه حجة بمقتضاه ان شاء الله تعالي.
 المذهب الثاني في افتتاح عهود الملوك عن الخلفاء ان يفتتح العهد بقوله من فلان الي فلان كما يبتدا في المكاتبات ثم ياتي بعد ذلك بقوله اما بعد ثم تارة ياتي بعد البعدية بتحميد مثل ان يقول اما بعد فالحمد لله ويخلص من ذلك الي ذكر امر الولاية وما ينخرط في سلكها وتارة ياتي بعد البعدية بخطاب المولي والدعاء له ويتخلص منه الي مقاصد العهد من الوصايا وغيرها.
 وعلي هذه الطريقة كتب به عن الطاءع لله للملك الاشرف شيرز بن عضد الدولة.
 وهذه نسخته من عبدالله عبدالكريم الامام الطاءع لله امير المءمنين الي شيرز بن عضد الدولة وتاج الملة ابي شجاع مولي امير المءمنين سلام عليك فان امير المءمنين يحمد اليك الله الذي لا اله الا هو ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 اما بعد اطال الله بقاءك وادام عزك وتاييدك وسعادتك ونعمتك وامتع امير المءمنين بك وبالموهبة فيك وعندك فان امير المءمنين يري ان يحفظ علي كل ولي احمد مذاهبه وارضي ضراءبه وانصرف عن الدنيا متمسكا بطاعته متدينا بمشايعته حقوقه المتوحدة وحرماته المتمهدة فيمن يخلفه بعده من ولد امل فيه ان يرث عنه محله ويقوم فيه مقامه وفاء لاهل الولاية وتصرفا علي احكام الرعاية وسياقة للصنيعة من سالف الي خالف وامضاءها من تالد الي طارف هذا علي الامر الجامع والعموم الشامل فاذا اتفق ان تنتهي وراثة القرب اليه والمنازل لديه الي النجباء الافاضل والحصفاء الاماثل الذين يستحبون استءناف الاصطناع لهم واستقبال التفويض اليهم بالمناقب الموجودة فيهم لو انفردت عما حازوه عن اباءهم واولياءهم اجري امير المءمنين ما يفيضه عليهم من الايادي ويرقيهم اليه من هضبات المعالي مجري الامر الواجب الذي كثرت الدواعي اليه واتفق الراي والهدي عليه وتطابق الايثار والاختيار فيه واقترن الصواب والسداد به واشترك المسلمون في استثمار فاءدته وعاءدته والانتفاع بتاديته وعاقبته والله يخير لامير المءمنين فيما يمضيه من العزاءم ويبنيه من الدعاءم ويعتمده من المصالح ويتوخاه من المناجح انه علي ذلك قدير وبه جدير وهو حسب امير المءمنين ونعم الوكيل.
 وقد علمت ادام الله عزك وامتع المءمنين بك ان شجرة بيتك التي تمكنت من الخدمة اصولها ونشات علي الطاعة فروعها شجرة لم تزل النجابة صاحبة لها والفضيلة منوطة بها واسباب التمام والدوام مجتمعة فيها فلذلك امير المءمنين سبغت النعمة عليكم وامتد ظلها اليكم وتقلب فيها قداحكم وتوفرت منها حظوظكم فتداولتموها بينكم كابرا عن كابر بمساعيكم الصالحة ومناهجكم الواضحة وتعاضدكم علي ما لم شعث الدولة الجامعة وطرف عنها الاعين الحاسدة وكان شيخك عضد الدولة وتاج الملة ابو شجاع رضوان الله عليه صاحب الرتبة العظمي عند امير المءمنين وهمامها والممتطي غاربها وسنامها فعاش ما عاش مشكورا محمودا ثم انقلب الي لقاء ربه سعيدا رشيدا واوجب امير المءمنين لك وله فيك الحلول بمكانه وحيازة خطره وشانه اذ كنت اظفر ولده واول المستحقين لوراثته وكانت فيك مع ذلك الادوات المقتضيات لان يفوض الامور اليك ويعتمد فيها عليك من كفاية وغناء واستقلال ووفاء وسياسة وتدبير وشهامة وتشمير وتصرف علي طاعة امير المءمنين واشبال علي اخوتك اجمعين وحسن اثر فيما انفذ امرك فيه وافاضة امن فيمن مضت ولايتك عليه واحاطة بدلاءل الجزالة ومخايل الاصالة بمثلها تنال الغايات الاقاصي وتفترع الذواءب والنواصي فنولك امير المءمنين تلك الاثرة وخولك تلك الفخرة وجعل اخاك صمصام الدولة وشمس الملة ابا كاليجار امتع الله امير المءمنين بك ثانيك وتاليك والمتقدم بعدك علي ولد ابيك واجراكما في التطبيق بينكما والتقرير لمنازلكما علي مثل ما جري لامر عليه بين ركن الدولة ابي علي ومعز الدولة ابي الحسين سالفا ثم بين عضد الدولة وتاج الملة ابي شجاع ومءيد الدولة ابي منصور انفا تولاهم الله بالرحمة ونفعهم بما قبضهم عليه من وثاءق العصمة وخصك امير المءمنين بعد ذلك بما يخص به ذا القدر الشامخ والفخر الباذخ والقدم السابقة والمحلة السامية فذكرك بالتكنية ورفعك عن التسمية ولقبك لقبين احدهما شرف الدولة لتشريفه بك اولياءه الذين اوطاهم عقبك واعلقهم سبيلك والاخر زين الملة لزينة ايامه بمعاليك وتضاعف جمالها بمساعيك وعقد لك بيده لواءين يلويان اليك الاعناق بالطوع ممن سراه وابهجاه والكره ممن راعاه فازعجاه وامر بان تقام لك الدعوة علي منابر مدينة السلام وما يجري معها من الاعمال بين الدعوة لامير المءمنين وبين الدعوة لصمام الدولة وشمس الملة امتع الله امير المءمنين بكما واحسن الدفاع له عنكما الحاقا لك وله بعدك بابيكما فيما كان شرف به من هذه الحال التي لم ينلها غيره ولا اهل لها احد قبله وان يثبت ذكرك باللقب والكنية فيما ينقش من سكك العين والورق في دور الضرب باديا وذكر صمصام الدولة كلاكما الله تاليا وحباك امير المءمنين مع ذلك بخلع تامة تفاض عليك وفرسين من جياد خيله يقادان اليك بمركبي ذهب من خاص مراكبه وسيف ماض من خيار اسيافه يعز الله منكبيك بنجاديه ويذل مناكب اعداءك بغراريه وطوق وسوارين وان تجري في المكاتبة عنه الي الغاية التي اجري ابوك رحمه الله اليها وهذا الكتاب ناطق بها ودال عليها وندب لايصال الجميع اليك علي بن الحسين الهاشمي الزينبي واحمد بن نصر العباسي حاجبه ودجي خادمه فتلق شرف الدولة وزين الملة وابا الفوارس ادام الله عزك بما يحق عليك من تقوي الله في سرك وجهرك ومراقبته في قولك وعملك وابتغاء رضاه في مختلج خطراتك وفكرك واتباع طاعته في مخارج امرك ونهيك وقابل ما انعم به عليك واحسن فيه اليك بالشكر الذي موقعه من النعمة موقع القري من امير المءمنين الضيف ان وجده لم يذم وان فقده لم يقم وامدد علي من وليت عليه من الخاصة والعامة ظلك ووطء لهم كنفك واغمرهم بطولك وسسهم سياسة يكون بها صلاحهم مضمونا وحريمهم مصونا وبلادهم معمورة ومنافعهم موفورة وحلبهم دارا وعيشهم رغدا وثغورهم مسدودة واعاديهم مذودة ومسالكهم محمية ومساكنهم مرعية ومرهم بالمعروف وانهم عن المنكر وابعثهم علي الحسنات واكففهم عن السيءات وساو في الحق بين شريفهم ومشروفهم وقويهم وضعيفهم وقريبهم وغريبهم ومليهم وذميهم وقوم سفهاءهم وجهالهم وانف دعارهم وخرابهم واكرم صلحاءهم وحلماءهم وشاور فضلاءهم وعقلاءهم وجالس ادنياءهم واعلياءهم ورتبهم مراتبهم ونزلهم منازلهم وارهم تمسكك بالدين ليقتدوا بك فيه ورغبتك في الخير ليتقربوا اليك به وخذ الحق واعطه وابسط العدل وقل به وادرا الحدود بالشبهات واقمعها وامضها بالبينات لتكون الرغبة اليك في رهب والرهبة منك في رغب وبالجملة فاحمل الناس علي كتاب الله جل وعز وادابه وسنة الرسول وما جا به.
 واعلم ان امير المءمنين قد جعل كتابه هذا عهدا اليك وحجة لك وعليك وان الاوامر والنواهي في العهود تكون كثيرة وانما قصر فيه عن استيفاءها لارتفاع طبقتك عن الحاجة الي استقصاءها وللخروج الي الله من الحق في تضمينه هذه الجمل منها فاذا وصل ذلك اليك مع كرامات امير المءمنين المقدم ذكرها لك فالبس خلعه وتقلد سيفه وتحل بحلاه وابرز لمن يليك علي حملانه واظهر لهم ضروب احسانه وامتنانه وانصب امامك اللواءين وتكن وتلقب اللقبين وكاتب من طبقات الناس متلقبا بهما متكنيا الا امير المءمنين فان الادب ان لا تكاتبه متلقبا بل متسميا وليس ذلك ناقصا لك فيما اعطيته ولا مرتجعا شيءا مما حبيته ولكنه الامر بالمعروف والرسم المالوف وصل ما بينك وبين اخيك صمصام الدولة وشمس الملة ادام الله الامتاع بكما بالمودة كما وصله الله بالاخوة وكونا جميعا يدا في طاعة امير المءمنين واستقيما علي كلمة سواء في رعاية المسلمين وافتقا علي مسالمة المسالمين وتعاضدا في محاربة المحاربين فان ذلك اراب للصدع واضم للنشر وانظم للشمل واليق بالاهل واقم الدعوة لنفسك علي منابر الممالك بعد اقامتها لامير المءمنين وكاتب امير المءمنين باخبارك وطالعه باثارك واستدع امره فامره فيما استعجم من التدبير عليك ورايه فيما استبهم من الامور دونك واسترشده الي الحظ يرشدك واستهده في الخطوب يهدك واستمده من المعونة يمددك واشكر الاءه يزدك ان شاء الله تعالي.
 اطال الله بقاءك وادام عزك وتاييدك وسعادتك ونعمتك وامتع امير المءمنين بك وبالموهبة فيك وعندك والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 المذهب الثالث ان يفتتح العهد بلفظ ان اولي او ان احق وما اشبه ذلك وهي طريقة غريبة خارجة عن اصول الكتابة من حيث ان رتبة الملوك فيما يكتب لهم التعظيم ومثل هذا الافتتاح انما يكتب لاصحاب الرتب السافلة التي لا تقارب رتبة الملك ولا ما دونها.
 علي انه قد كتب بذلك الي ديوان الخلافة ببغداد للسلطان صلاح الدين يوسف علي جلالة قدره بتقليد الديار المصرية والبلاد الشامية واليمنية في بعض الاحيان امير المءمنين وكان ذلك انما وقع حين كان الخليفة الناصر لدين الله متغيرا عليه حين تلقب بالملك الناصر لما في ذلك من مضاهاة لقب الخليفة.
 وهذه نسخة العهد المكتوب به علي هذه الطريقة ان اولي من جادت رباعه سحب الاصطناع وخص من الاصطفاء والاحتباء بالصفايا والمرباع من توسم فيه انتهاج الجدد القويم والطريق الواضح المستقيم واعتلق من الاولياء باوثق عصمه وحباله والفناء الذي يهتدي بانواره في متصرفاته واعماله والتحلي بجميل الذكر في سيرته وخلوص الاعتناء بامور عطيته وكان راغبا في اقتناء حميد الخلال مجتهدا في طاعة الله بما يفيضه من العدل الممتد الظلال عاملا فيما يناط به بما يتضوع نشر مختبره ويجتني بحسن صنعه يانع ثمره باذلا وسعه في الصلاح مءذنة مساعيه بفوز القداح.
 ولما كان الملك الاجل السيد صلاح الدين ناصر الاسلام عماد الدولة جمال الامة فخر الملة صفي الخلافة تاج الملوك والسلاطين قامع الكفرة والمشركين قاهر الخوارج والمتمردين عز المجاهدين الب غازي بك بن يوسف بن ايوب ادام الله علوه علي هذه السجايا مقبلا وبصفاتها الكاملة مشتملا مءثرا تضاعف الماثرات مثابرا متاثرا علي ما تزكو به الاعمال الصالحات متحليا بالمحامد الراءقة مستبدا بالمناقب التي هي لجميل افعاله موافقة مطابقة محصلا من رضا الله تعالي ما يءثره ويرومه من طاعة الدار العزيزة لا زالت مشيدة البناء سابغة النعماء داءمة الاستبشار عزيزة الانصار من استمرار الظفر ما يستديمه اقتضت الاراء الشريفة لا زال التوفيق قرينها والتاييد مظافرها ومعينها امضاء تصرفه وانفاذ حكمه في بلاد مصر واعمالها والصعيد الاعلي والاسكندرية وما يفتحه من بلاد الغرب والساحل وبلاد اليمن وما افتتحه منها واستخلصه بعد من ولايتها والتعويل في هذه الولايات عليه واستنقاذ ما استولي عليه الكفار من البلاد واعزاز كل من اذلوه واضطهدوه من العباد لتعود الثغور بيمن نقيبته ضاحكة المباسم وباصابة رايه قاءمة المواسم.
 امره بادءا بتقوي الله التي هي الجنة الواقية والذخيرة الباقية والعصمة الكافية والزاد اذا انفض وفد الاخرة وارملوا والعتاد النافع اذا وجدوا شاهدا لهم وعليهم ما عملوا فانها العلم المنصوب للرشد قال الله تعالي يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد.
 وامره ان يتخذ كتاب الله لزواجره ومواعظه ويعتبر بتخويفه وملاحظة ويصغي اليه بسمعه وقلبه وجوارحه ولبه [ويعمل باوامره المحكمة ويقف عند نواهيه المبرمة] ويتدبر ما حوته اياته من الوعد والوعيد والزجر والتهديد قال الله عز وجل وانه لكتاب عزيز.
 لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
 وامره ان يكون علي صلاته محافظا ولنفسه عن الاخلال والتقصير في اداء فرضها واعظا فيغتنم الاستعداد امام اوقاتها للاداء ويحترز من فواتها والحاجة الي القضاء موفيا حقها من الركوع والسجود علي الوصف الواجب المحدود مخلصا سره عند الدخول فيها وناهيا نفسه عما يصدها بالافكار ويلهيها مجتهدا في نفي الفكر والوسواس عن قلبه منتصبا في اخلاص العبادة لربه ليغدو بوصف الابرار منعوتا قال الله تعالي ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا.
 وامره بقصد المساجد الجامعة في ايام الجمع امتثالا لامر الله المتبع بعزيمة في الخير صادقة ونية للعبادة موافقة وفي الاعياد الي المصليات امير المءمنين المصحرة المجملة بالمنابر الحالية التي هي من الادناس مطهرة نابية فانها من مواضع العبادة ومواطنها ومظان تلاوة القران المامور بحفظ ادابها وسننها فقد وصف الله تعالي من وفقه لتجميل بيوته بالعمارة بما اوضح فيه الاشارة وشرفه بوضع سمة الايمان عليه بالاكرام الفاخر فقال انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر.
 فيقيم الدعوة الهادية علي المنابر علي عادة من تقدمه ومنتهيا فيها الي احسن ما عهده وعلمه.
 وامره بلزوم نزاهة الحرمات واجتناب المحرمات والتحلي من العفاف والورع باجمل القلاءد الراءقة والتقمص بملابس التقوي التي هي بامثاله لاءقة وسلوك مناهج الصلاح الذي يجمل به فعله ويصفو له عله ونهله وان يمنع نفسه من الغضب ويردها عما يامر به من سوء المكتب وياخذها باداب الله سبحانه في نهيها عن الهوي وحملها علي التقوي وردعها عن التورط في المهاوي والشبه وكل امر يلتبس فيه الحق ويشتبه ويلزمها الاخذ بالعفو والصفح والتامل لمكان الاعمال فيه واللمح قال الله تعالي خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين.
 وامره باحسان السيرة في الرعايا بتلك البلاد واختصاصهم بالصون الراءح والغاد ونشر جناح الرعاية علي البعيد منهم والقريب واحلال كل منهم محله علي القاعدة والترتيب واشاعة المعدلة فيهم، واسهام دانيهم من وافر ملاحظته وقاصيهم وان يحمي سرحهم من كل داعر ويذود عنهم كل موارب بالفساد ومظاهر حتي تصفو لهم من الامن الشراءع وتضفو عليهم من بركة ولايته المدارع وتستنير بضوء العدل منهم المطالع ويحترم اكابرهم ويحنو علي اصاغرهم ويشملهم بكنفه ودرعه وينتهي في مصالحهم الي غايه وسعه ولا يالوهم في النصح جهدا ولا يخلف لهم في الخير وعدا ويشاورهم في امره فان المشورة داعية الي الفلاح ومفتاح باب الصلاح قال الله تعالي فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين.
 وامره باظهار العدل في الرعية التي تضمها جميع الاكناف والاطراف والتحلي من النصفة باكمل الاوصاف وحمل كافتهم علي اقوم جدد وعصيان الهوي في تقويم كل اود والمساواة بين الفاضل والمفضول في الحق اذا ظهر صدق دليله والاشتمال عليهم بالامن الذي يعذب لهم برد مقيله وكشف ظلامة من انبسطت الي تحيفه الايدي والاطماع واعجزته النصرة لنفسه والدفاع وتصفح احوالهم بعين لا ترنو الي هوي يميل بها عن الواجب وسمع لا يصغي الي مقالة ماءن ولا كاذب ولا يغفل عن مصلحة تعود اليهم ويرجع نفعها عليهم ولا عن كشف ظلامات بعضهم من بعض وردهم الي الحق في كل رفع من احوالهم وخفض فلا يري الا بالحق عاملا وللامور علي سنن الشريعة حاملا مجتنبا اغفال مصالحهم واهمالها وحارسا نظامها علي تتابع الايام واتصالها ليكون ذلك الي وفور الاجر داعيا وبحسن الاحدوثة قاضيا مقتديا بما نطق به القران ان الله يامر بالعدل والاحسان.
 وامره ان يامر بالمعروف ويقيم مناره وينهي عن المنكر ويمحو اثاره فلا يترك ممكنا من اظهار الحق واعلانه وقمع الباطل واخماد نيرانه ويعتمد مساعدة كل مرشد الي الطريق الاقصد وناه عن التظاهر بالمحظور في كل مشهد فانه تضحي معونته مشاركة في احراز المثوبة ومساهمة ومساومة في اقتناء الاجر ومقاسمة وان يوعز بازالة مظان الريب والفساد في الداني [من الاعمال] والقاصي فانها مواطن الشيطان واماكن المعاصي وان يشد علي ايدي الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر ويعينهم علي ذلك بما يطيب ذكره في كل مشهد ومحضر ويجتهد في ازالة كل محظور ومنكر مقدم في الباطل ومءخر قال الله تعالي وامر بالمعروف وانه عن المنكر.
 وامره ان يقدم الاحتياط في حفظ الثغور ومجاوريها من الكفار ويستعمل غاية التيقظ في ذلك والاستظهار ليامن عليها غواءل المكاءد ويفوز من التوفيق لذلك بانواع المحامد ويتجرد لجهاد اعداء الدين والانتقام من الكفرة المارقين اخذا بقول رب العالمين انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون وان يعمل فيما يحصل من الغناءم عند فل جموعهم وافتتاح بلادهم وربوعهم بقول الله وما امر به في قسمها [وايفاء كل صاحب حصة منها] سالكا سبيل من غدا لاثار الصلاح مقتفيا وللفرض في ذلك مءديا وبهدي ذوي الرشد مهتديا قال الله تعالي في محكم التنزيل واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل.
 وامره ان يجيب الي الامان لمن طلبه ويكون وفاءه مقترنا بما تضمنه غير مضمر خلاف ما يعطي به صفقة امانه ولا مخالف باطنه ما اظهره من مقاربته الي عقد الهدن واتيانه ويجتنب الغدر وما فيه من العار واسخاط الملك الجبار قال الله عز وجل واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون.
 [وامره بان يامر اصحاب المعاون بمساعدة القضاة والحكام ومعونتهم بما يقضي بلم شمل الصلاح في تنفيذ القضايا والانتظام واخذ الخصوم باجابة الداعي اذا استحضروا الي ابوابهم للانصاف والمسارعة الي الحق الواجب عليهم من غير خلاف قال الله تعالي واكثرهم للحق كارهون] وامره بالعويل في المظالم واسواق الرقيق ودور الضرب والحسبة علي من ياوي الي عفاف ودين وعلم باحكام الشريعة وصحة يقين لا يخفي عليه ما حرمه الله تعالي واحله ولا يلتبس علي علمه ما اوضح الي الحق الواضح سبله والي من يتولي المظالم بايصال الخصوم اليه وانصافهم كما اوجبه الله تعالي عليه واستماع ظلاماتهم واحسان النظر في مشاجراتهم.
 وامره ان يتلقي النعمة التي افرغت عليه وانساقت اليه بشكر ينطق به لسانه ويترجم عنه بيانه ليستديم بذلك الاكرام ويقترن الاحسان عنده بالالتءام وان يوفيها حقها من دوام الحمد والقصد الي شكرها والعمد قال الله تعالي ومن شكر فانما يشكر لنفسه.
 وليعلم انه قد بين له من الصلاح ما اتضحت اعلامه واثبتت في المرامي سهامه وارشد الي ما اودع هذا المنشور من جدد الفوز بمرضاة الله تعالي وشكر عباده عاملا في ذلك بمقتضي جده واجتهاده ليحرز السبق في دنياه وعقباه ويتوفر عنده ما منح به مما ارهف عزمه وحباه وغدا بمكانه رافلا في ملابس الفخر والبهاء ناءلا منه ما طال به مناكب القرناء واختص بما اعلي درجته فتقاعست عنه امال حاسديه وتفرد بالمكانة عن مقام من يباريه ويناويه واولي من الانعام ما امن به سرب النعمة عنده واصفي من مناهل الاحسان ورده واهدي اليه من المواعظ ما يجب ان يودعه واعية الاسماع وياخذ بالعمل به كل راع فينهج ادام الله علوه محاج الولاء الذي عهد من امثاله من الاولياء متنزها عن تقصير منه في عامة الاوقات ومراعيا افعاله في جميع التصرفات ويعلم انه مسءول عن كل ما يلفظ به لسانه ناطقا ونظر طرفه اليه رامقا قبل ان يجانب هواه ويبقي رهينا بما اكتسبت يداه ولا يغتر من الدنيا وزخرفها بغرار ليس الوفاء من طباعه ومعير ما اقصر مدة ارتجاعه وسبيل كافة القضاة والاعيان ومقدمي العساكر والاجناد ورءساء البلاد متابعته وموافقته وطلب مصالحهم من جانبه والتصرف علي استصوابه وقد اكدت وصاته في الرفق بهم [والاشتمال عليهم] والاحسان اليهم واجمال السيرة فيهم وكلما اشكل عليه امر من المتجددات يطالع به الديوان العزيز مجده الله تعالي لينهج له السبيل الي فتح رتاجه وسلوك منهاجه والله ولي والتوفيق والهداية وجمع الكلمة في كل اعادة وبداية والمعونة علي العصمة من الزلل والتاييد في القول والعمل وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 قلت وقد عاب الوزير ضياء الدين بن الاثير هذا التقليد في كتابه المثل الساءر وغض منه وعارضه بتقليد انشاه وقد ذكرته في كتاب صبح الاعشي في كتابة الانشا لاتساعه وبسط القول فيه افتتحه بقول اما بعد فان امير المءمنين يبدا بحمد الله الذي يكون لكل خطبة قيادا ولكل امر مهادا.
 اهملت ذكره في هذا الكتاب لكونه لم يكتب به لاحد المذهب الرابع في عهود الملوك ان يفتتح العهد بالحمد لله وهو الذي استقر عليه عمل المتاخرين من كتاب الديار المصرية علي ان المقر الشهابي بن فضل الله قد انكر علي الصاحب فخر الدين بن لقمان حيث افتتح العهد الذي كتب به للظاهر بيبرس بالحمد وقال ليس ابن لقمان بحجة ثم قال علي ان القاضي محي الدين قد تبعه فيما كتب به للمنصور قلاوون ولا وجه لانكاره علي ابن لقمان فقد كتب بمثل ذلك من ديوان الخلافة ببغداد عن الامام المستنصر بالله بن الظاهر بامر الله بن الناصر لدين الله العباسي للسلطان الملك الكامل نصير الدين محمد بن العادل ابي بكر من انشاء الوزير ابي الازهر احمد بن الناقد بخط العدل ناصر بن رشيد الخرنومي في شهر رجب الفرد سنة ثلاثين وستماءة الا انه جري فيه علي الاسلوب القديم من قولهم في اوامر الخلافة امره بكذا وامره بكذا.
 وهذه نسخته فيما ذكره البوري في تاريخه الحمد لله الذي اطمانت القلوب بذكره ووجب علي الخلاءق جزيل حمده وشكره ووسعت كل شء رحمته وظهرت في كل امر حكمته ودل علي وحدانيته بعجاءب ما احكم صنعا وتدبيرا وخلق كل شء فقدره تقديرا ممد الشاكرين بنعماءه التي لا تحصي عددا وعالم الغيب الذي لا يظهر علي غيبه احدا لا معقب لحكمه في الابرام والنقض ولا يءوده حفظ السموات والارض تعالي ان يحيط به الضمير وجل ان يبلغ وصفه البيان والتفسير ليس كمثله شء وهو السميع البصير والحمد لله الذي ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا وابتعثه هاديا للخلق واوضح به مناهج الرشد وسبل الحق واصطفاه من اشرف الانساب واعز القباءل واجتباه لايضاح البراهين والدلاءل وجعله لديه اعظم الشفعاء واقرب الوساءل فقذف صلي الله عليه وسلم بالحق علي الباطل وحمل الناس بشريعته الهادية علي المحجة البيضاء والسنن العادل حتي استقام اعوجاج كل زاءغ ورجع الي الحق كل جاحد عنه وماءل وسجد لله كل شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الكرام الافاضل صلاة مستمرة بالغدوات والاصاءل خصوصا علي عمه وصنو ابيه العباس ابن عبد الملطب الذي اشتهرت مناقبه في المجامع والمحافل ودرت ببركة الاستسقاء به اخلاف السحب الهواطل، وفاز من تنصيص الرسول علي عقبة في الخلافة المعظمة بما لم يفز به احد من الاواءل.
 والحمد لله الذي حاز مواريث النبوة والامامة ووفر جزيل الاقسام من الفضل والكرامة لعبده وخليفته ووارث نبيه ومحي شريعته الذي احله الله عز وجل من معارج الشرف والجلال في ارفع ذروة واعلقه من حسن التوفيق الالهي بامتن عصمة واوثق عروة واستخرجه من اشرف نجار وعنصر واختصه بازكي منحه واعظم مفخر ونصبه للمءمنين علما واختاره للمسلمين اماما وحكما وناط به امر دينه الحنيف وجعله قاءما بالعدل والانصاف بين القوي والضعيف امام المسلمين وخليفة رب العالمين ابي جعفر المنصور المستنصر بالله امير المءمنين بن الامام السعيد النقي ابي نصر محمد الظاهر بامر الله بن الامام الوفي ابي العباس احمد الناصر لدين الله بن الامام السعيد الزكي ابي محمد الحسن المستضء بامر الله امير المءمنين  صلوات الله عليهم اجمعين وعلي اباءه الطاهرين الاءمة المهديين الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعدلون ولقوا الله تعالي وهو عنهم راض وهم عنه راضون.
 وبعد فبحسب ما افاضه الله تعالي علي امير المءمنين صلوات الله عليه وسلامه من خلافته في الارض وفوضه الي نظره المقدس في الامور من الابرام والنقض واستخلصه له من حياطة بلاده وعباده ووكله الي شريف نظره ومقدس اجتهاده لا يزال صلوات الله عليه يكلا العباد بعين الرعاية ويسلك بهم في المصالح العامة والخاصة مذاهب الرشد وسبيل الهداية وينشر عليهم جناحي عدله واحسانه وينعم لهم النظر في ارشاد الامناء الصلحاء من خلصاء اكفاءه واعوانه متخيرا للاسترعاء من استحمد اليه بمشكور المساعي وتعرف اليه في سياسة الرعايا بجميل الاسباب والدواعي وسلك في مفروض الطاعة الواجبة علي الخلاءق قصد السبيل وعلم منه حسن الاضطلاع في مصالح المسلمين بالعبء الثقيل والله عز وجل يءيد اراء امير المءمنين صلوات الله عليه بالتاييد والتسديد ويمده ابدا من اقسام التوفيق الالهي بالموفور والمزيد ويقرن عزاءمه الشريفة باليمن والنجاح ويسني له فيما ياتي ويذر اسباب الخير والصلاح وما توفيق امير المءمنين الا بالله عليه يتوكل واليه ينيب.
 ولما وفق الله تعالي نصير الدين محمد بن سيف الدين ابي بكر بن ايوب من الطاعة المشهورة، والخدم المشكورة والحظوة في جهاد اعداء الدين بالمساعي الصالحة والفوز من المراضي الشريفة الامامية اجلها الله تعالي بالمغانم الجزيلة والصفقة الرابحة لما وصل فيه سالف شريف الاختصاص بانفه وشفع تالده في تحصيل ماثور الاستخلاص بطارفة واستوجب بسلوكه من الطاعة المفروضة مزيد الاكرام والتفضيل وضرع في الانعام عليه بمنشور شريف امامي يسلك في اتباعه هداه والعمل بمراشده سواء الصراط وقصد السبيل اقتضت الاراء الشريفة المقدسة زادها الله تعالي جلالا متالق الانوار وقدسا يتساوي في تعظيمه من هو مستخف بالليل وسارب بالنهار الايعاز باجابته الي ما وجه امله الي الانافة فيه به اليه والجذب بضبعه الي ذروة الاجتباء الذي تظهر اشعة انواره الباهرة عليه فقلده علي خيرة الله تعالي الزعامة والغلات واعمال الحرب والمعاون والاحداث والخراج والضياع والصدقات والجوالي وساءر وجوه الجبايات والعرض والعطاء والنفقة في الاولياء والمظالم والحسبة في بلاده وما يفتحه ويستولي عليه من بلاد الفرنج الملاعين وبلاد من تبرز اليه الاوامر الشريفة بقصده من المارقين عن الاجماع المنعقد من المسلمين ويتعدي حدود الله تعالي بمخالفة من حصل من الاعمال الصالحات بولاءه المفروض علي الخلاءق مقبولة وطاعته ضاعف الله جلاله بطاعته وطاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم موصولة حيث قال الله عز من قاءل يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم واعتمد صلوات الله عليه وسلامه في ذلك علي حسن نظره ومدد رعايته والقي مقاليد التفويض الي وفور اجتهاده وكمال سياسته وخصه من هذا الانعام الجزيل بما يبقي له علي تعاقب الدهر واستمراره ويخلد علي ممر الزمان حسن ذكره وجزيل فخاره وحباه بتقليد يوطد له قواعد الممالك ويفتح باقليده رتاج الابواب والمسالك ويفيد قاعدته في بلاده زيادة تقرير وتمهيد ويطير به صيته في كل قريب وبعيد ووسمه بالملك الاجل السيد الكامل المجاهد المرابط نصير الدين ركن الاسلام اثير الانام تاج الملوك والسلاطين قامع الكفرة والمشركين قاهر الخوارج والمتمردين الب غازي بك محمد بن ابي بكر ابن ايوب معين امير المءمنين رعاية لسوابق خدمه وخدم اسلافه واباءه عن وفور اجتباءه وكمال ازدلافه وانافة من ذروة القرب الي محل كريم واختصاصا له بالاحسان الذي لا يلقاه الا من هو كما قال تعالي ذو حظ عظيم وثوقا بصحة ديانته التي يسلك فيها سواء سبيله واستنامة الي امانته في الخدمة التي ينصح فيها لله تعالي ولرسوله وركونا الي الانعام عليه موضوعا بحمد الله تعالي في احسن موضع واقعا به لديه في خبر مستقر ومستودع.
 وامير المءمنين صلوات الله عليه لا زالت الخيرة موصولة باراءه والتاييد الالهي مقرونا بانفاذه وامضاءه يستمد من الله عز وجل حسن الاعانة في اصطفاءه الذي اقتضاه نظره الشريف واعتماده وادي اليه ارتياده المقدس الامامي واجتهاده وحسب امير المءمنين الله ونعم الوكيل.
 وامره بتقوي الله تعالي التي هي الجنة الواقية والنعمة الباقية والملجا المنيع والعماد الرفيع والذخيرة النافعة في السر والنجوي والجذوة المقتبسة من قول تعالي وتزودوا فان خير الزاد التقوي وان يدرع بشعارها في جميع الاقوال والافعال ويهتدي بانوارها في مشكلات الامور والاحوال وان يعمل بها سرا وجهرا ويشرح للقيام بحدودها الواجبة صدرا قال الله تعالي ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا.
 وامره بتلاوة كتاب الله متدبرا غوامض عجاءبه سالكا سبل الرشاد والهداية في العمل به وان يجعله مثالا يتبعه ويقتفيه ودليلا يهتدي بمراشده الواضحة في اوامره ونواهيه فانه الثقل الاعظم وسبب الله المحكم والدين الذي يهدي به الي التي هي اقوم ضرب الله تعالي فيه لعباده جوامع الامثال وبين له بهداه الرشد والضلال وفرق بدلاءله الواضحة بين الحرام والحلال فقال عز من قاءل هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين. وقال تعالي كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب.
 وامره بالمحافظة علي مفروض الصلوات والدخول فيها علي اكمل هيءة من قوانين الخشوع والاخبات وان يكون نظره في موضع نجواه من الارض وان يمثل لنفسه في ذلك موقفه بين يدي الله تعالي يوم العرض قال الله تعالي قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون وقال تعالي ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا وان لا يشغل بشاغل عن اداء فروضها الواجبة ولا يلهو بسبب عن اقامة سننها الراتبة فانها عماد الدين الذي نمت اعاليه ومهاد الشرع الذي رست قواعده ومبانيه قال الله تعالي حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين وقال سبحانه ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر.
 وامره ان يسعي الي صلوات الجمع والاعياد ويقوم في ذلك بما فرضه الله تعالي عليه وعلي العباد وان يتوجه الي الجوامع والمساجد متواضعا ويبرز الي المصليات الضاحية في الاعياد خاشعا وان يحافظ في تشييد قواعد الاسلام علي الواجب والمندوب ويعظم باعتماد ذلك شعاءر الله التي هي من تقوي القلوب وان يشمل بوافر اهتمامه واعتناءه وكمال نظره وارعاءه بيوت الله التي هي محال البركات ومواطن العبادات والمساجد التي تاكد في تعظيمها واجلالها حكمه والبيوت التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه وان يرتب لها من الخدم من يتبتل لازالة ادناسها، ويتصدي لاذكاء مصابيحها في الظلام وايناسها ويقوم لها بما يحتاج اليه من اسباب الصلاح والعمارات ويحضر اليها ما يليق من الفرش والكسوات.
 وامره باتباع سنة النبي صلي الله عليه وسلم التي اوضح جددها وثقف اودها وان يعتمد فيها علي الاسانيد التي نقلها الثقات والاحاديث التي صحت بالطرق السليمة والروايات وان يقتضي بما جاءت به من مكارم الاخلاق التي ندب صلي الله عليه وسلم الي التمسك بسببها ورغب امته في الاخذ بها والعمل بادابها قال الله تعالي وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وقال سبحانه وتعالي من يطع الرسول فقد اطاع الله وامره بمجالسة اهل العلم والدين واولي الاخلاص في طاعة الله والمتقين والاستشارة في عوارض الشك والالتباس والعمل باراءهم في التمثيل والقياس فان الاستشارة لهم عين الهداية وامن من الضلال والغواية وبها تلقح عقم الافهام والالباب ويقتدح زناد الرشد والصواب قال الله تعالي في الارشاد الي فضلها والامر في التمسك بحبلها وشاورهم في الامر وامره بمراعاة احوال الجند والعسكر في ثغوره وان يشملهم بحسن نظره الجميل وجميل تدبيره مستصلحا نياتهم بادامة التلطف والتعهد مستوضحا احوالهم بمواصلة التفحص والتفقد وان يسوسهم سياسة تبعثهم علي سلوك المنهج السليم ويهديهم في انتظامها واتساقها الي الصراط المستقيم ويحملهم علي القيام بشراءط الخدم والتلزم بها باقوي الاسباب وامتن العصم ويدعوهم الي مصلحة التواصل والاءتلاف ويصدهم عن موجبات التخاذل والاختلاف وان يعتمد فيهم شراءط الحزم في الاعطاء والمنع وما تقتضيه مصلحة احوالهم من اسباب الخفض والرفع وان يثيب المحسن علي احسانة ويسبل علي المسء ما وسعه العفو واحتمله الامر ذيل صفحه وامتنانه وان ياخذ براي ذوي التجارب منهم والحكمة ويجتني بمشاورتهم في الامر ثمر الشركة اذ في ذلك امن من خطا الانفراد وتزحزح عن مقام الزيغ والاستبداد.
 وامره بالتبتل بما يليه من البلاد ويتصل بنواحيه من ثغور اولي الشرك والعناد وان يصرف مجامع الالتفاف اليها ويخصها بوفور الاهتمام بها والتطلع عليها وان يشمل ما ببلاده من الحصون والمعاقل بالاحكام والاتقان وينتهي في اسباب مصالحها الي غاية الوسع ونهاية الامكان وان يشحنها بالميرة الكثيرة والذخاءر ويمدها من الاسلحة والالات بالعدد المستصلح الوافر وان يتخير حراسها من الامناء التقاة ويسدها بمن ينتخبه من الشجعان الكماة وان يتاكد عليهم في استعمال النفقات الحفظة والاستظهار ويوقظهم للاحتراس من غواءل الغفلة والاغترار وان يكون المشار اليهم ممن ربوا في ممارسة الحروب علي مكافحة الشداءد وتدربوا في نصب الحباءل للمشركين والاخذ عليهم بالمراصد وان يعتمد هذا القبيل بمواصلة المدد وكثرة العدد والتوسعة في النفقة والعطاء والعمل معهم بما يقتضيه حالهم وتفاوتهم في التقصير والغناء اذ في ذلك حسم لمادة الاطماع في بلاد الاسلام ورد لكيد المعاندين من عبدة الاصنام فمعلوم ان هذا الغرض اولي ما وجهت اليه العنايات وصرفت واحق ما قصرت عليه الهمم ووقفت فان الله تعالي جعله من اهم الفروض التي كرم فيها القيام بحقه واكبر الواجبات التي كتب العمل بها علي خلقه فقال سبحانه وتعالي هاديا في ذلك الي سبيل الرشاد ومحرضا لعباده علي قيامهم بفروض الجهاد ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون وقال تعالي واقتلوهم حيث ثقفتموهم وقال النبي صلي الله عليه وسلم من نزل منزلا يخيف به المشركين ويخيفونه كان له كاجر ساجد لا يرفع راسه الي يوم القيامة واجر قاءم لا يقعد الي يوم القيامة واجر صاءم لا يفطر وقال عليه السلام غدوة في سبيل الله او روحة خير مما طلعت عليه الشمس هذا قوله صلي الله عليه وسلم في حق من سمع هذه المقالة فوقف لديها فكيف بمن كان كما قال عليه السلام الا اخبركم بخير الناس ممسك بعنان فرسه كلما سمع هيعة طار اليها.
 وامره باقتفاء اوامر الله تعالي في رعاياه والاهتداء الي رعاية العدل والانصاف والاحسان بمراشده الواضحة ووصاياه وان يسلك في السياسة سبل الصلاح ويشملهم بلين الكنف وخفض الجناح ويمد ظل رعايته علي مسلمهم ومعاهدهم ويزحزح الاقذاء والشواءب عن مناهلهم في العدل ومواردهم فينظر في مصالحهم نظرا يساوي فيه بين الضعيف والقوي ويقوم باودهم قياما يهتدي به ويهديهم فيه الي الصراط السوي قال الله تعالي ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون.
 وامره باعتبار اسباب الاستظهار والامنة واستقصاء الطاعة المستطاعة والقدرة الممكنة في المساعدة علي قضاء تفث حجاج بيت الله الحرام وزوار نبيه عليه افضل الصلاة والسلام وان يمدهم بالاعانة في ذلك علي تحقيق الرجاء وبلوغ المرام ويحرسهم من التخطف والاذي في حالتي الظعن والمقام فان الحج احد اركان الدين المشيدة وفروضه الواجبة المءكدة قال الله تعالي ولله علي الناس حج البيت.
 وامره بتقوية ايدي العاملين بحكم الشرع في الرعايا وتنفيذ ما يصدر عنهم من الاحكام والقضايا والعمل باقوالهم في ما يثبت لذوي الاستحقاق والشد علي ايديهم فيما يرونه من المنع والاطلاق وانه متي تاخر احد الخصمين عن اجابة داعي الحكم او تقاعس في ذلك لما يلزم من الاداء والعدم جذبه بعنان القسر الي مجلس الشرع واضطره بقوة الانصاف الي الاداء بعد المنع وان يتوخي عمال الوقوف التي تقرب المتقربون بها واستمسكوا في ثواب الله بمتين حبلها وان يمدهم بجميل المعاونة والمساعدة وحسن المءازرة والمعاضدة في الاسباب التي تءذن بالعمارة والاستنماء وتعود عليها بالمصلحة والاستخلاص والاستيفاء قال الله تعالي وتعاونوا علي البر والتقوي.
 وامره ان يتخير من اولي الكفاية والنزاهة من يستخلصه للخدم والاعمال والقيام بالواجب من اداء الامانة والحراسة والتمييز لبيت المال وان يكونوا من ذوي الاضطلاع بشراءط الخدم المعينة وامورها والمهتدين الي مسالك صلاحها وتدبيرها وان يتقدم اليهم باخذ الحقوق من وجوهها المتيقنة وجبايتها في اوقاتها المعينة اذ ذاك من لوازم مصالح الجند ووفور الاستظهار وموجبات قوة الشوكة له بكثير الاعوان والانصار واسباب الحيطة التي تحمي بها البلاد والامصار ويامرهم بالجري في الطسوق والشروط علي النمط المعتاد والقيام في مصالح الاعمال علي اقدام الجد والاجتهاد والي العاملين علي الصدقات باخذ الزكوات علي مشروع السنن المهيع وقصد الصراط المتبع من غير عدول في ذلك عن المنهاج الشرعي او تساهل في تبديل حكمها المفروض وقانونها المرعي فاذا اخذت من اربابها الذين يطهرون ويزكون بها كان العمل في صرفها الي مستحقيها بحكم الشريعة النبوية وموجبها والي جباة الجزية من اهل الذمة بالمطالبة باداءها في اول السنة واستيفاءها منهم علي حسب احوالهم بحكم العادة في الثروة المسكنة اجراء في ذلك علي حكم الاستمرار والانتظام ومحافظة علي عظيم شعاءر الاسلام.
 وامره ان يتطلع علي احوال كل من يستعمله في امر من الامور ويصرفه في مصلحة من مصالح الجمهور تطلعا يقتضي الوقوف علي حقاءق اماناتهم ويوجب تهذيبهم في حركاتهم وسكناتهم ذهابا مع النصح لله تعالي في بريته وعملا فيه بقول النبي {صلي الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته وامره ان يستصلح من ذوي الاضطلاع والغناء من يرتب العرض والعطاء والنفقة في الاولياء وان يكونوا من المشهورين بالحزم والبصيرة والموسومين في المناصحة باخلاص الطوية واصفاء السريرة حالين من الامانة والصون بما يزين ناكبين عن مظان الشبه والطمع الذي يصم ويشين وان يامرهم باتباع عادات امثالهم في ضبط اسماء الرجال وتحلية الاشخاص والاشكال واعتبار شيات الخيول واثبات اعدادها وتحريض الجند علي تخيرها واقتناء جيادها وبذل الجهد في قيامهم من الكراع واليزك والسلاح بما يلزمهم والعمل بقوله تعالي واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم فاذا نطقت جراءد الجند المذكورين بما اثبت لديهم وحقق الاعتبار والعيان قيامهم بما اوجب عليهم اطلقت لهم المعايش والارزاق بحسب اقراراتهم واوصلت اليهم بمقتضي واجباتهم واستحقاقاتهم فان هذا الحال اصل حراسة البلاد والعباد وقيام الامر فيما اوجبه الله تعالي من الاستعداد بفرض الجهاد قال الله تعالي والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين وامره بتفويض امر الحسبة الي من يكون بامرها مضطلعا وللسنة النبوية في اقامة حدودها متبعا فيعتمد في الكشف عن احوال العامة في تصرفاتها الواجب ويسلك في التطلع الي معاملاتهم السبيل الواضح والسنن اللاحب وليهتم بالتطواف في الاسواق لاختبار المكاييل والموازين ويقيمه في مءاخذة المطففين وتاديبهم بما تقتضيه شريعة الدين ويحذرهم من تعدي حدود الانصاف شدة نكاله ويقابل المستحق المءاخذة بما يرتدع به الجمع الكثير من امثاله قال الله تعالي اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين وقال سبحانه ) ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 فليتول الملك السيد الكامل المجاهد المرابط نصير الدين ركن الاسلام اثير الامام جمال الانام جلال الدولة فخر الملة عز الامة سند الخلافة تاج المل والسلاطين قامع الكفرة والمشركين قاهر الخوارج والمتمردين امير المجاهدين غازي بك معين امير المءمنين ما قلده عبد الله وخليفته [في ارضه] القاءم له بحقه الواجب وفرضه ابو جعفر المنصور المستنصر بالله امير المءمنين تقليد مطمءن بالايمان وينصح لله ولرسوله صلوات الله عيه وخليفته في السر والاعلان وليشرح بما فوض اليه من هذه الامور صدرا وليقم بالواجب عليه من شكر هذا الانعام الجزيل سرا وجهرا وليعمل بهذه الوصايا الشريفة الامامية وليقف اثار مراشدها المقدسة النبوية وليظهر من اثر الجد في هذا الامر والاجتهاد وتحقيق النظر الجميل لله والارشاد ما يكون دليلا علي تاييد الراي الاشرف المقدس اجله الله تعالي في اصطناعه واستكفاءه واصابة مواقع النجح والرشد في التفويض الي حسن قيامه وكمال اعتناءه فليقدر النعمة عليه في هذه الحال حق قدرها وليكثر باداء الواجب بما غلب عليه من جزيل الشكر بسرها وليطالع مع الاوقات بما يشكل عليه من الامور الغوامض ولينه الي العلوم الشريفة المقدسة اجلها الله تعالي ما يلتبس عليه من الشكوك والعوارض ليرد عليه من الامثلة ما يوضح له وجه الصواب في الامور ويستمد من المراشد الشريفة التي هي شفاء لما في الصدور بما يكون وروده عليه وتتابعه اليه نورا علي نور ان شاء الله تعالي.
 وهذه نسخة العهد الذي كتب به للملك الظاهر بيبرس عن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن الحسين ثاني الخلفاء بالديار المصرية من انشاء الصاحب فخر الدين ابراهيم بن لقمان وهذه نسخته الحمد لله الذي اضفي ملابس الشرف واظهر درره وكانت خافية بما استحكم عليها من الصدف وشيد ما وهي من علاءه حتي انسي ذكر ما سلف وقيض لنصره ملوكا اتفق علي طاعتهم من اختلف احمده علي نعمه التي رتعت الاعين منها في الروض الانف والطاقة التي وقفت الشكر عليها فليس له عنها منصرف واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة توجب من المخاوف امنا وتسهل من الامور ما كان حزنا واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي جبر من الدين وهنا وصفيه الذي اظهر من المكارم فنونا لا فنا صلي الله عليه وعلي اله الذين اضحت مناقبهم باقية لا تفني واصحابه الذين احسنوا في الدين فاستحقوا الزيادة من الحسني وبعد فان اولي الاولياء بتقديم ذكره واحقهم ان يصبح القلم ساجدا راكعا في تسطير مناقبه وبره من سعي فاضحي بسعيه الجميل متقدما ودعا الي طاعته فاجاب من كان منجدا ومتهما وما بدت يد من المكرمات الا كان لها زندا ومعصما ولا استباح بسيفه حمي وغي الا اضرمه نارا واجراه.
 ولما كانت هذه المناقب الشريفة مختصة بالمقام العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني شرفه الله تعالي واعلاه ذكره الديوان العزيز النبوي الامامي المستنصري اعز الله تعالي سلطانه تنويها بشريف قدره واعترافا بصنعه الذي تنفد العبارة المسهبة ولا تقوم بشكره وكيف لا وقد اقام الدولة العباسية بعد ان اقعدتها زمانة الزمان واذهبت ما كان لها من محاسن واحسان وعتب دهرها المسء لها فاعتب وارضي عنها زمانها وقد كان صال عليها صولة مغضب فاعاد لها سلما بعد ان كان عليها حربا وصرف اهتمامه فرجع كل متضايق من امورها واسعا رحبا ومنح امير المءمنين عند القدوم عليه حنوا وعطفا واظهر له من الولاء رغبة في ثواب الله ما لا يحفي وابدي من الاهتمام بالبيعة امرا لو رامه غيره لامتنع عليه ولو تمسك بحبله متمسك لانقطع به قبل الوصول اليه لكن الله ادخر هذه الحسنة ليثقل بها في الميزان ثوابه ويخفف بها يوم القيامة حسابه فهذه منقبة ابي الله الا ان يخلدها في صحيفة صنعه وتكرمة قضت لهذا البيت الشريف بجمعه بعد ان حصل الاياس من جمعه وامير المءمنين يشكر لك هذه الصناءع ويعرف انه لولا اهتمامك لاتسع الخرق علي الراقع وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية والديار البكرية والحجازية واليمنية والفراتية وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا وفوض امر جندها ورعاياها اليك حين اصبحت في المكارم فردا ولا جعل منها بلدا من البلاد ولا حصنا من الحصون مستثني ولا جهة من الجهات تعد في الاعلي ولا الادني فلاحظ امور الامة فقد اصبحت لها حاملا وخلص نفسك من التبعات اليوم ففي غد تكون مسءولا لا ساءلا ودع الاغترار بالدنيا فما نال احد منها طاءلا وما راها احد بعين الحق الا راها خيالا زاءلا فالسعيد من قطع اماله الموصولة وقدم لنفسه زاد التقوي فتقدمه غير التقوي مردودة لا مقبولة وابسط يدك بالاحسان والعدل فقد امر الله تعالي بالعدل والاحسان في مواضع من القران وكفر به عن المرء ذنوبا واثاما وجعل يوما واحدا فيه كعبادة العابد ستين عاما وما سلك احد سبيل العدل والاحسان الا واجتنيت ثماره من افنان ورجع الامر به بعد ان تداعي اركانه وهو مشيد الاركان وتحصن به من حوادث زمانه والسعيد من تحصن من حوادث الزمان وكانت ايامه في الايام ابهي من الاعياد واحسن في العيون من الغرر في اوجه الجياد واحلي من العقود اذا حلي بها عطل الاجياد وهذه الاقاليم المنوطة بك تحتاج الي نواب وحكام واصحاب راي من اصحاب السيوف والاقلام فاذا استعنت باحد منهم في امورك فنقب عليه تنقيبا واجعل عليه في تصرفاته رقيبا وسل عن احواله ففي القيامة تكون عنه مسءولا وبما اجرم مطلوبا ولا تول منهم الا من تكون مساعيه حسنات لك لا ذنوبا وامرهم بالاناة في الامور والرفق ومخالفة الهوي اذا ظهرت ادلة الحق وان يقابلوا الضعفاء في حواءجهم بالثغر الباسم والوجه الطلق وان لا يعاملوا احدا علي الاحسان والاساءة الا بما يستحق وان يكونوا لمن تحت ايديهم من الرعية اخوانا وان يوسعوهم برا واحسانا وان لا يستحلوا حرماتهم اذا استحل الزمان لهم حرمانا فالمسلم اخو المسلم ولو كان عليه اميرا وسلطانا والسعيد من نسج ولاته في الخير علي منواله واستن بسنته في تصرفاته واحواله وتحمل عنه ما تعجز قدرته عن حمل اثقاله.
 ومما يءمرون به ان يمحي ما احدث من سيء السنن وجدد من المظالم التي هي من اعظم المحن وان يشتري بابطالها المحامد رخيصة باغلي ثمن ومهما جني منها من الاموال فانما هي باقية في الذم حاصلة واجياد الخزاءن ان اضحت بها حالية فانما هي علي الحقيقة منها عاطلة وهل اشقي ممن احتقب اثما واكتسب بالمساعي الذميمة ذما وجعل السواد الاعظم يوم القيامة خصما وتحمل ظلم الناس فيما صدر عنه من اعمال وقد خاب من حمل ظلما.
 وحقيق بالمقام الشريف المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني ان لا تكون ظلامات الانام مردودة بعدله وطاعته تخفف ثقلا لا طاقة لهم بحمله فقد اضحي علي الاحسان قادرا وصنعت له الايام ما لم تصنعه لمن تقدم من الملوك وان جاء اخرا فاحمد الله علي ان وصل الي جنابك امام هدي يوجب لك مزية التقديم وينبه الخلاءق علي ما خصك الله به من الفضل العظيم وهذه امور يجب ان تلاحظ وترعي ويوالي عليها حمد الله فان الحمد يجب عليها عقلا وشرعا وقد تبين لك انك صرت في الامور اصلا وصار غيرك فرعا ومما يجب ايضا تقديم ذكره امر الجهاد الذي اضحي علي الامة فرضا وهو العمل الذي يرجع به مسود الصحاءف مبيضا وقد وعد الله المجاهدين بالاجر العظيم واعد لهم عنده المقام الكريم وخصهم بالجنة التي لا لغو فيها ولا تاثيم وقد تقدمت لك في الجهاد يد بيضاء اسرعت في سواد الحساد وعرفت منك عزمه وهي امضي مما تجنه ضماءر الاغماد واشتهرت بك مواقف في القتال هي اشهر واشهي الي القلوب من الاعياد وبك صان الله حمي الاسلام ان يبتذل وبعزمك حفظ علي المسلمين نظام هذه الدول وسيفك اثر في قلوب الكافرين قروحا لا تندمل وبك يرجي ان يرجع مقر الخلافة الي ما كان عليه في الايام الاول فايقظ لنصرة الاسلام جفنا ما كان غافيا ولا هاجعا وكن في مجاهدة اعداء الله اماما متبوعا لا تابعا وايد كلمة التوحيد فما تجد في تاييدها الا مطيعا سامعا ولا تخل الثغور من اهتمام بامرها تبتسم له الثغور واحتفال يبدل ما دجا من ظلماتها بالنور واجعل امرها علي الامور مقدما وشيد منها كل ما غادره العدو متهدما فهذه حصون بها يحصل الانتفاع وعلي العدو داعية افتراق لا اجتماع واولاها بالاهتمام ما كان البحر له مجاورا والعدو اليه ملتفتا ناظرا ولا سيما ثغور الديار المصرية فان العدو وصل اليها رابحا وراح خاسرا واستاصلهم الله فيها حتي ما اقال منهم عاثرا وكذلك الاسطول الذي تري خيله كالاهلة وركاءبه سابقة بغير ساءق مستقلة وهو اخو الجيش السليماني فان ذاك غدت الريح له حاملة وهذا تكفلت بحمله الرياح السابلة واذا لحظها الطرف جارية في البحر كانت كالاعلام واذا شبهها قال هذه ليال تقلع بالايام وقد سني الله لك من السعادة كل مطلب واتاك من اصالة الراي الذي يريك المغيب وبسط بعد القبض منك الامل ونشط بالسعادة ما كان من كسل وهداك الي مناهج الحق وما زلت مهتديا اليها والزمك المراشد فلا تحتاج الي تنبيه عليها والله تعالي يمدك باسباب نصره ويوزعك شكر نعمه فان النعمة تستتم بشكره.
 وهذه نسخة العهد الذي كتبه القاضي محي الدين بن عبد الظاهر للملك المنصور قلاوون عن الخليفة الامام ابي العباس احمد الحاكم الاول: الحمد لله الذي جعل اية السيف ناسخة لكثير من الايات وفاسخة لعقود اولي الشك والشبهات الذي رفع بعض الخلق علي بعض درجات واهل لامور البلاد والعباد من جاءت بخوارق تملكة بالذي ان لم يكن من المعجزات فمن المكرمات ثم الحمد لله الذي جعل الخلافة العباسية بعد القطوب حسنة الابتسام وبعد الشحوب جميلة الاتسام وبعد التشريد كل دار اسلام لها اعظم من دار السلام والحمد لله علي ان اشهدها مصارع اعداءها واحمد لها عواقب اعادة نصرها وابداءها ورد تشتيتها بعد ان ظن كل احد ان شعارها الاسود ما بقي منه الا ما صانته العيون في جفونها والقلوب في سويداءها ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة يتلذذ بذكرها اللسان وتتعطر بنفحاتها الافواه والاردان وتتلقاها ملاءكة القبول فترفعها الي اعلي مكان ونصلي علي سيدنا محمد الذي اكرمنا الله به وشرف لنا الانساب واعزنا به حتي نزل فينا محكم الكتاب صلي الله عليه وعلي اله الذين انجاب الدين منهم عن انجاب ورضي الله عن صحابته الذين هم خير صحاب صلاة ورضوانا يوفي قاءلها اجره يوم الحساب من الكثرة بغير حساب يوم الحساب.
 وبعد حمد الله علي ان احمد عواقب الامور واظهر للاسلام سلطانا اشتدت به للامة الظهور وشفيت الصدور واقام الخلافة العباسية في هذا الزمن بالمنصور كما اقامها في ما مضي بالمنصور واختار لاعلان دعوتها من يحيي معالمها بعد العفاء ورسومها بعد الدثور وجمع لها الان ما كان جمع عليها فيما قبل من خلاف كل ناجم ومنحها ما كانت تبشرها به من الملاحم وانفذ كلمتها في ممالك الدولة العلوية بخير سيف مشحوذ ماضي العزاءم ومازج بين طاعتها في القلوب وذكرها في الالسنة وكيف لا والمنصور هو الحاكم واخرج لحياطه الامة المحمدية ملكا تقسم البركات عن يمينه وتقسم السعادة بنور جبينه وتقهر الاعداء بفتكاته وتمهر عقاءل المعاقل باصغر راياته ذو السعد الذي ما زال نوره يشف حتي ظهر ومعجزه يرف الي ان بهر وجوهره ينتقل من جيد الي جيد حتي علا الجبين وسره يكمن في قلب بعد قلب حتي علم والحمد لله نبا تمكينه في الارض بعد حين فاختاره الله علي علم واصطفاه من بين عباده بما جبله الله عليه من كرم وشجاعة وحلم واتي الله به الامة المحمدية في وقت الاحتياج غوثا وفي ابان الاستمطار غيثا وفي حين عيث الاشبال في غير الافتراس ليثا فوجب علي من له في اعناق الامة المحمدية مبايعة رضوان وعند ايمانهم مصافحة ايمان ومن وجبت له البيعة باستحقاقه لميراث منصب النبوة ومن تصح منه كل ولاية شرعية يءخذ كتابها منه بقوة ومن هو خليفة الزمان والعصر ومن بدعواته ينزل الله عليكم معاشر كماة الاسلام ملاءكة النصر ومن نسبه بنسب نبيكم صلي الله عليه وسلم متشج وحسبه بحسبه ممتزج ان يفوض ما فوضه الله اليه من امر الخلق الي من يقوم عنه بفرض الجهاد والعمل بالحق وان يوليه ولاية شرعية تصح بها الاحكام وتنضبط امور الاسلام وتاتي هذه العصبة الاسلامية يوم تاتي كل امة بامامهم من طاعة خليفتهم هذا بخير امام وخرج امر مولانا امير المءمنين شرفه الله ان يكون للمقر العالي المولوي السلطاني الملكي المنصوري اجله الله ونصره واظفره واقدره وايده وابده كل ما فوضه الله لمولانا امير المءمنين من حكم في الوجود وفي التهاءم والنجود وفي الجيوش والجنود وفي المداءن والخزاءن وفي الظواهر والبواطن وفيما فتحه الله وفيما سيفتحه وفيما كان فسد بالكفر والرجاء من الله انه سيصلحه وفي كل جود ومن وفي كل عطاء ومن وفي كل هبة وتمليك وفي كل تفرد بالنظر في امور المسلمين بغير تشريك وفي كل تعاهد ونبذ وفي كل عطاء واخذ وفي كل عزل وتولية وفي كل تسليم وتخلية وفي كل ارفاق وانفاق وفي كل انعام واطلاق وفي كل استرقاق واعتاق وفي كل تقليل وتكثير وفي كل اتساع وتقتير وفي كل تجديد وتعويض وفي كل حمد وتقريض ولاية عامة تامة محكمة محكمة منضدة منظمة لا يتعقبها نسخ من خلفها ولا من بين يديها ولا يعتريها فسخ يطرا عليها يزيدها مر الايام جدة يعاقبها حسن شباب ولا ينتهي علي الاعوام والاحقاب نعم ينتهي الي مانصب الله للارشاد من سنة وكتاب وذلك من شرع الله اقامه للهداية علما وجعله الي اختيار الثواب سلما فالجواب ان يعمل بجزءيات امره وكلياته وان لا يخرج احد عن مقدماته والعدل فهو الغرس المثمر والسحاب الممطر والروض المزهر وبه تتنزل البركات وتخلف الهبات وتربي الصدقات وبه عمارة الارض وبه تءدي السنة والفرض فمن زرع العدل اجتني الخير ومن احسن كفي الضرر والضير والظلم فعاقبته وخيمة وما يطول عمر الملك الا بالمعدلة الرحيمة والرعية فهم الوديعة عند اولي الامر فلا يخصص بحسن النظر منهم زيد ولا عمرو والاموال فهي ذخاءر العاقبة والمال والواجب ان تءخذ بحقها وتنفق في مستحقها.
 والجهاد برا وبحرا فمن كنانة الله تفوق سهامه وتءرخ ايامه وينتضي حسامه وتجري منشاته في البحر كالاعلام وتنشر اعلامه وفي عقر دار الحرب يحط ركابه ويخط كتابه وترسل ارسانه وتجوس خلالها فرسانه فيلزم منه ديدنا وليستصحب منه فعلا حسنا وجيوش الاسلام وكماته وامراءه وحماته فهم من قد علمت قدم هجره وعظم نصره وشدة باس وقوة مراس وما منهم الا من شهد الفتوحات والحروب واحسن في المحاماة عن الدين الدءوب وهم بقايا الدول ونجايا الملوك الاول لا سيما اولو السعي الناجح ومن لهم نسبة صالحية اذا فخروا بها قيل لهم نعم السلف الصالح فاوسعهم برا وكن بهم برا وهم بما يجب من خدمتك اعلم وانت بما يجب من حرمتهم ادري والثغور والحصون فهي ذخاءر الشدة وخزاءن العديد والعدة ومقاعد للقتال وكناءن الرجال والامال فاحسن لها التحصين وفوض امرها الي كل قوي امين والي كل ذي دين متين وعقل رصين ونواب الممالك ونواب الامصار فاحسن لهم الاختيار واجمل لهم الاختبار وتفقد لهم الاخبار واما ما سوي ذلك فهو داخل في حدود هذه الوصايا النافعة ولولا ان الله امرنا بالتذكير لكانت سجايا المقر الاشرف السلطاني الملكي المنصوري مكتفية بانوار المعيته الساطعة وزمام كل صلاح يجب ان يشغل به جميع اوقاته هو تقوي الله قال الله تعالي يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته فليكن ذلك نصب العين وشغل القلب والشفتين واعداء الدين من ارمن وفرنج وتتار فاذقهم وبال امرهم في كل ايراد للغزو واصدار وثر لان تاخذ للخلفاء العباسيين ولجميع المسلمين منهم الثار واعلم ان الله نصيرك علي ظلمهم وما للظالمين من انصار واما غيرهم من مجاوريهم من المسلمين فاحسن باستنقاذك منهم العلاج وطبهم باستصلاحك فبالطب الملكي المنصوري ما زال ينصلح المزاج والله الموفق بكرمه.
 تنبيه قد ذكر محمد بن عمر المداءني انه كان في الزمن المتقدم انه كان يكتب للامراء عن الخلفاء في قرطاس من نصف طومار وتقدم في اخر البيعات وعهود الخلفاء ان المراد قطع البغدادي وكانت الامراء من متقلدي الممالك عنهم قاءمة مقام الملوك الان اما الذي استقر عليه الحال فيما يكتب عن خلفاء بني العباس بالديار المصرية لملوكها ففي قطع البغدادي الكامل ولم يزل الامر علي ذلك الي ان تملك الملك المءيد شيخ سلطان العصر فكتب عهده في ورق يزيد عرضه عن قطع البغدادي بقدر نصفه بقلم مختصر الطومار.
 الفصل الثاني من الباب الرابع فيما يكتب عن الخلفاء لمن دون الملوك من ارباب الوظاءف والولايات، وهو علي خمسة اساليب الاسلوب الاول ان يفتتح ما بكتب بلفظ عهد من فلان او هذا ما عهد عبد الله ابو فلان الامام الفلاني امير المءمنين الي فلان بن فلان ويصفه بما يليق به ثم يقال فقلده كذا وكذا ويذكر الوظيفة المولاة ثم يقال امره بكذا وامره بكذا الي اخر الوصابا ثم يقال هذا عهد امير المءمنين اليك علي نحو ما تقدم في عهود الخلفاء الي الملوك وعلي هذا جل ما كان يكتب في الدولة العباسية بالعراق من وظاءف ارباب السيوف والاقلام الا انه في اخر الدولة كان يقع الوصف والاطراء في حق الخليفة وحق المولي اكثر منه مما قبل ذلك والاصل في هذا الاسلوب ما كتب به عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه لامراءه الذين وجههم لقتال اهل الردة وهذه نسخته هذا عهد من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم لفلان حين بعثه لقتال من رجع عن الاسلام عهد اليه ان يتقي الله تعالي ما استطاع في امره كله وسره وجهره.
 وامره بالجد في امر الله تعالي ومجاهدة من تولي عنه ورجع من الاسلام الي اماني الشيطان بعد ان يعذر اليهم فيدعوهم بدعاية الاسلام فان اجابوه امسك عنهم وان لم يجيبوه شن غارته عليهم ويعطيهم الذي لهم ولا ينظرهم ولا يرد المسلمين عن قتال عدوهم فمن اجاب الي امر الله عز وجل واقر له قبل ذلك منه واعانه عليه بالمعروف وانما يقاتل من كفر بالله علي الاقرار بما جاء من عند الله فاذا اجاب الدعوة لم يكن له عليه سبيل وكان الله حسبه فيما استسر به ومن لم يجب الي داعية الله قوتل حيث كان وحيث بلغ مراغمه لا يقبل الله من احد شيءا اعطاه الا الاسلام فمن اجابه واقر به قبل منه وعلمه ومن ابي قاتله فان اظهره الله عز وجل عليه قتل فيهم كل قتلة بالسلاح والنيران ثم قسم ما افاء الله عليه الا الخمس فانه مبلغناه ويمنع اصحابه العجلة والفساد وان لا يدخل فيهم حشو حتي يعرفهم ويعلم ما هم لءلا يكونوا عيونا ولءلا يءتي المسلمون من قبلهم وان يقصد بالمسلمين الرفق ويرفق بهم في السير والمنزل ويتفقدهم ولا يعجل بعضهم عن بعض ويستوصي بالمسليمن في حسن الصحبة وليت الفعل وهذه نسخة عهد بقضاء القضاة بحاضرة بغداد وساءر الاعمال كتب به عن الامام الناصر لدين الله للقاضي محيي الدين ابي عبد الله محمد بن فضلان من انشاء عضد الدين بن الضحاك هذا ما عهد عبد الله وخليفته في العالمين المفترض الطاعة علي الخلق اجمعين ابو العباس احمد الناصر لدين الله امير المءمنين الي محمد بن يحيي بن فضلان حين سبر خلاله واستقراها واعتبر طراءقه واستبراها فالفاه رشيدا في مذاهبه سديدا في افعاله وضراءبه موسوما بالرصانة حاليا بالورع والديانة مبرزا من العلوم في فنونها عالما بمفروض الشريعة المطهرة ومسنونها مدرعا ملابس العفاف قد اناف علي امثاله في بوارع الاوصاف فقلده قضاء القضاة في مدينة السلام وجميع البلاد والاعمال والنواحي والامصار شرقا وغربا وبعدا وقربا سكونا الي ما علم من حاله واضطلاعه بالنهضة المنوطة به واستقلاله وركونا الي قيامه بالواجب فيما اسند اليه ونهوضه بعبء ما عول في حفظ قوانينه عليه واستنامة الي حلول الاصطناع عنده ومصادفته منه مكانا تبواه بالاستحقاق وحده والله تعالي يعضد امير المءمنين بمزيد التوفيق في جميع الامور ويحسن له الخيرة فيما يءمه من مناظم الدين وصلاح الجمهور وما توفيق امير المءمنين الا بالله عليه يتوكل واليه ينيب امره بتقوي الله تعالي في اعلانه واسراره وتقمص شعارها في اظهار امره واظماره فانها العروة الوثقي والذخر الابقي والسعادة التي ما دونها فوز ولا فوقها مرقي وهي حيلة الابرار وسيما الاخيار والمنهج الواضح والمتجر الرابح والسبيل المءدي الي النجاة والخلاص يوم لا وزر ولات حين مناص وانفع العدد والذخاءر وخير العتاد يوم تنشر الصحف وتبلي السراءر يوم تشخص الابصار وتعدم الانصار وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار ولا ينجو من عذاب الله يومءذ الا من كان زاده التقوي وتمسك منها بالسبب الاقوي قال الله تعالي وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب وامره ان يجعل كتاب الله تعالي اماما يهتدي بمناره ويستصبح ببواهر انواره ويستضء في ظلم المشكلات بمنير مصباحه ويقف عند حدود محظوره ومباحه ويتخذه مثالا يحتذيه ودليلا يتبع اثره فيهديه ويعمل به في قضاياه واحكامه ويقتدي باوامره في نقضه وابرامه فانه دليل الهدي وراءده وساءق النجح وقاءده ومعدن العلم ومنبعه ومنجم الرشاد ومطلعه واحد الثقلين اللذين جعلهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في الامة والذكر الذي جعله الله تبيانا لكل شء وهدي ورحمة فقال عز من قاءل ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين وامره باتباع الاثار النبوية صلوات الله علي صاحبها وسلامه والاهتداء بشموسها التي تنجلي به دجنة كل مشكل وظلامه والاقتداء بسنة الشريعة المتبوعة وتصفح الاخبار المسموعة والعمل منها بما قامت ادلة صحته من جميع جهاته فاستحكمت الثقة بنقلته عنه عليه السلام ورواته وسلمت اسانيده من قدح ورجاله من ظنة وجرح فانها التالية للقران المجيد في وجوب العمل باوامره والانتهاء بروادعه وزواجره وهو عليه الصلاة والسلام الصادق الامين الذي ما ضل وما غوي وما ينطق عن الهوي وقد قرن الله سبحانه طاعته بطاعته والعمل بكتابه والاخذ بسنته فقال عز من قاءل وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب وامره بمجالسة العلماء ومباحثة الفقهاء ومشاركتهم في الامور المشكلة وعوارض الحكومات المعضلة ليستبين سبل الصواب ويعري الحكم من ملابس الشبه والارتياب ويخلص من خطا الانفراد وغواءل الاستبداد فالمشورة باليمن مقرونة والسلامة في مطاويها مضمونة وقد امر الله تعالي بها نبيه صلي الله عليه وسلم مع شرف منزلته وكمال عصمته وتاييده بروحه وملاءكته فقال سبحانه وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين وامره بفتح بابه ورفع حجابه وان يجلس للخصوم جلوسا عاما وينظر في امورهم نظرا حسنا تاما مساويا بينهم في نظره ولحظه واصغاءه ولفظه محترزا من ذي اللسن وجراة جنانه متانيا بذي الحصر عند اقامة برهانه فربما كان احد الخصمين الحن بحجته والاخر ضعيفا عن مقاومته هذا مقام الفحص والاستفهام والتثبت في امضاء الاحكام ليسلم من خديعة محتال وكيد مغتال ماءلا في جميع ذلك مع الواجب سالكا طريق العدل اللاحب غير فارق في امضاء الحكم بين القوي والضعيف والمشروف والشريف والمالك والمملوك والغني والصعلوك قال الله تعالي ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وقال تعالي ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون وامره بتصفح احوال الشهود المسموعة اقوالهم في الحقوق والحدود المرجوع الي امانتهم المعمول بشهادتهم الذين بهم تقام الحجج وتدحض وتبرم الاحكام وتنقض وتثبت الدعاوي وتبطل وتمضي القضايا وتسجل مجتهدا في البحث عن طراءقهم واحوالهم وانتقاد تصاريفهم وافعالهم واستشفاف سجاياهم وعرفان مزاياهم مخصصا بالتمييز من كان حميد الخلال مرضي الفعال راجعا الي ورع ودين متمسكا من الامانة والنزاهة بالسبب المتين قال الله تعالي واشهدوا ذوي عدل منكم وامره بالنظر في امور اليتامي واموالهم ومراعاة شءونهم واحوالهم وان يرتب بسبب اتساق مصالحهم الثقات الاعفاء والامناء الاتقياء ممن ظهرت ديانته وحسنت سيرته واشتهر باللطف والعفاف والتنزه عن الطمع والاسفاف ويامرهم بحفظها من خلل يتخللها ويد خاءنة تدخلها وليكن عليهم حدبا وفي فرط الحنو ابا وخلفا من اباءهم في الاشفاق عليهم وحسن الالتفات اليهم فانه عنهم مسءول والعذر عند الله تعالي في اهمالهم غير مقبول وان ياذن لهم في الانفاق عليهم بالمعروف من غير اسراف ولا تقتير ولا تضييق ولا تبذير فاذا بلغ احدهم النكاح وانس منه امارات الرشد والصلاح دفع ماله اليه واشهد بقبضه عليه علي الوجه لمنصوص غير منقوص ولا منغوص ممتثلا امر الله تعالي في قوله سبحانه فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا وامره بتزويج الايامي اللواتي لا اولياء لهن من اكفاءهن بمهور امثالهن وان يشمل ذوات الغني والفقر منهن بعدله ويتحري لهن المصلحة في عقده وحله وامره ان يستنيب فيما بعد عنه من البلاد ودنا وقرب منه وناي كل ذي علم واستبصار وتيقظ في الحكم واستظهار ونزاهة شاءعة واوصاف لادوات الاستحقاق جامعة ممن يتحقق نهوضه بذلك واضطلاعه ويءمن استنزاله وانخداعه وان يعهد اليهم في ذلك بمثل ما عهد اليه فلا يالوهم تنبيها وتذكريرا وارشادا وتبصيرا قال الله تعالي وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان وامره بامضاء ما امضاه من قبله من الحكام من القضايا والاحكام غير متعقب احكامهم بنقض ولا تبديل ولا تغيير ولا تاويل اذا كانت جاءزة في بعض الاقوال ممضاة علي وجه من وجوه الاحتمال غير خارقة للاجماع عارية من ملابس الابتداع وان كان ذلك منافيا لمذهبه جاريا علي خلاف معتقده قال الله تعالي ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون وامره ان يتخذ كاتبا قيما بشروط القضايا والسجلات عارفا بما يتطرق نحوها من الشبه والتاويلات ويتداخلها من النقص والتلبيسات متحرزا في كل حال متنزها عن ذميم الافعال وان يتخير حاجبا نقي الجيب مامون المشهد والغيب مستشعرا للتقوي في السر والنجوي سالكا للطريقة المثلي غير متجهم للناس ولا معتمد ما ينافي بسط الوجه والايناس فانه وصلتهم اليه ووجهة المشهود قبل الدخول عليه فلينتخبه من بين اصحابه ومن يرتضيه من امثاله واضرابه وامره بتسلم ديوان القضاء والحكم والاستظهار علي ما في خزاءنه بالاثبات والخم والاحتياط علي ما به من المال والسجلات والحجج والمحاضر والولايات والقبوض والوثاءق والاثبات والكفالات بمحضر من العدول الامناء الثقات وان يرتب لذلك خازنا يءدي الامانة فيه ويتوخي ما توجبه الديانة وتقتضيه وامره بمراعاة امر الحسبة فانها من اكبر المصالح واهمها واجمعها لمنافع الخلق واعمها وادعاها الي تحصين اموالهم وانتظام احوالهم وان يامر المستناب فيها باعتبار ساءر المبيعات وما فيها من الاقوات وغيرها في عامة الاوقات وتحقيق اسباب الزيادة والنقصان في الاسعار والتصدي لذلك علي الدوام والاستمرار وان يجري الامر فيها بحسب ما تقتضيه الحال الحاضرة والموجبات الشاءعة الظاهرة واعتبار الموازين والمكاييل واعادة الزاءد والناقص منها الي التسوية والتعديل فان اطلع لاحد من المتعاملين علي خيانة في ذلك وفعل ذميم او تطفيف عدل فيه عن الوزن بالقسطاس المستقيم ناله من التاديب واسباب التهذيب بما يكون له رادعا ولغيره زاجرا وازعا قال الله تعالي ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين هذا عهد امير المءمنين اليك وحجته عند الله تعالي عليك قد اولاك من صنوف النعم والالاء وجزيل النعم والحباء ما يوجب عليك الاعتراف بقدره واستيزاع شكره ووقف بك علي محجة الرشاد وهداك منهج الحق وسنن السداد ولم يالك تثقيفا وتبصيرا وتنبيها وتذكيرا فتامل ذلك متدبرا وقف عند حدود اوامره ونواهيه مستبصرا واعمل به في كل ما تاتيه وتذره وتورده وتصدره وكن للمخيلة في ارتيادك محققا والمعتقد فيك مصدقا تفز من خير الدارين بمعلي القداح واحماد السري عند الصباح وحسب امير المءمنين الله ونعم الوكيل ان شاء الله تعالي وهذه نسخة عهد بتقليد المظالم بمدينة السلام كتب به ابو اسحاق الصابي عن المطيع لله الي الحسين بن موسي العلوي وهو هذا ما عهد عبد الله الفضل الامام المطيع لله امير المءمنين الي الحسين بن موسي العلوي حين اجتمع فيه شرف الاعراق والاخلاق وتكامل فيه يمن النقاءب والضراءب وعرف امير المءمنين فيه فضل الكفاية والغناء ورشاد المقاصد والانحاء في سالف ما ولاه اياه من اعماله الثقيلة التي لم يزل فيها محمود المقام مستمرا علي النظام مصيب النقض والابرام سديد الاسداء والالحام زاءدا علي الزاءدين راجحا علي الموازين فاءتا المحاذين مبرزا علي المبارين فقلده النظر في المظالم بمدينة السلام وسوادها واعمالها وما يجري معها ثقة بعلمه ودينه واعتمادا علي بصيرته ويقينه وسكونا الي ان الايام قد زادته تحليما وتهذيبا والسن قد تناهت به تحكيما وتجريبا وان صنيعة امير المءمنين مستقرة منه عند اكرم اكفاءها واشرف اولياءها برحمه الماسة الدانية وخدمته الشامخة الغالية ومعرفته الثاقبة الداعية الي التفويض اليه الباعثة علي التعويل عليه وامير المءمنين يستمد الله في ذلك احسن ما عوده من هداية وتسديد ومعونة وتاييد وما توفيقه الا بالله عليه يتوكل واليه ينيب امره بتقوي الله التي هي الجنة الحصينة والعصمة المتينة والسبب المتصل يوم انقطاع الاسباب والزاد المبلغ الي دار الثواب وان يستشعرها فيما يسر ويعلن ويعتمدها فيما يظهر ويبطن ويجعلها امامه الذي ينحوه وراءده الذي يقفوه اذ هي شيمة الابرار والاخيار وكان اولي من تعلق بعلاءقها وتمسك بدقاءقها لمفخرة الكريم ومنصبه الصميم واستظلاله مع امير المءمنين بدوحة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي يكتنان في فناءها وياويان الي افياءها وحقيق علي من كان منها منزعه واليها مرجعه ان يكون طيبا زكيا طاهرا نقيا عفيفا في قوله وفعله نظيفا في سره وجهره قال الله تعالي انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا وامره بتلاوة القران وتامل ما فيه من البرهان وان يجعله نصبا لناظره ومالفا لخاطره فياخذ به ويعطي وياتمر به وينتهي فانه الحجة الواضحة والمحجة اللاءحة والمعجزة الباهرة والبينة العادلة والدليل الذي من اتبعه سلم ونجا ومن صدف عنه هلك وهوي قال الله عن من قاءل تعالي وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد وامره ان يجلس للخصوم جلوسا عاما ويقبل عليهم اقبالا تاما ويتصفح ما يرفع اليه من ظلاماتهم وينعم النظر في اسباب محادثاتهم فما كان طريقه طريق المنازعة المتعلقة بنظر القضاة وشهادات العدول رده الي المتولي للحكم وما كان طريقه طريق الغصوب المحتاج فيها الي الكشف والفحص والاستشفاف والبحث نظر فيه نظر صاحب المظالم وانتزع الحق ممن غصب عليه واستخلصه ممن امتدت له يد التعدي والتغرر اليه واعاده الي مستحقه واقره عند مستوجبه غير مراقب كبيرا لكبره ولا خاصا لخصوصه ولا شريفا لشرفه ولا متسلطا لسلطانه بل يقدم امر الله جل ذكره في كل ما ياتي ويذر ويتوخي رضاه فيما يورد ويصدر ويكون علي الضعيف المحق حدبا ورءوفا حتي يتصبر وينتصف وعلي القوي المبطل شديدا غليظا حتي ينقاد ويذعن قال الله جل وعز يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب وامره بان يفتح بابه ويسهل حجابه ويبسط وجهه ويلين كنفه ويصبر علي الخصوم الناقصين في بيانهم حتي تظهر حجتهم وينعم النظر في اقوال اهل اللسن والبيان منهم حتي يعلم مغبتهم فربما استظهر العريض المبطل بفضل بيانه علي العاجز المحق لعي لسانه وهنالك يجب ان يتبع التصفح علي القولين والاستبطال للامرين ليءمن ان يزول الحق عن سننه ويزور الحكم عن طريقه قال الله عز وجل يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين وامره بان لا يرد للقضاة حكما يمضونه ولا سجلا ينفذونه ولا يعقب ذلك بفسخ ولا يطرق عليه بنقض بل يكون لهم موافقا مءازرا ولاحكامهم عاضدا ناصرا اذ كان الحق واحدا وان اختلفت المذاهب اليه فاذا وجد القضية قد سيقت والحكومة قد وقعت فليس هناك شك يوقف عنده ولا ريب يحتاج الي الكشف عنه واذا وجد الامر مشتبها والحق ملتبسا والتغرر مستعملا والتغلب مستجازا نظر فيه نظر الناصر لحق المحقين الداحض لباطل المبطلين والمقوي لايدي المستضعفين الاخذ علي ايدي المعتدين قال الله عز وجل يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا وامره ان يستظهر علي معرفته بمشاورة القضاة والفقهاء ومباحثة الربانيين والعلماء فان اشتبه عليه امر استرشدهم وان عزب عنه صواب استدل عليه بهم فانهم ازمة الاحكام واليهم مرجع الحكام واذا اقتدي بهم في المشكلات وعمل باقوالهم في المعضلات امن من زلة العاثر وغلطة المستاثر وكان خليقا بالاصالة في رايه والاصابة في ابحاثه وقد امر الله تقدست اسماءه بالمشاورة فعرف الناس فضلها واسلكهم سبلها بقوله لرسوله {صلي الله عليه وسلم} وعلي اله وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين وامره ان يكتب لمن توجب له حق من الحقوق الي صاحب الكوفة بالشد علي يده والتمكن له منه وقبض الايدي عن منازعته وحسم الاطماع في معارضته اذ هو مندوب لتنفيذ احكامه ومامور بامضاء قضاياه ومتي اخذ احد من الخصوم الي محاربة في حق قد حكم عليه به اخذ علي يده وكفه عن عدوانه ورده الي حكم الله الذي لا يعدل عنه قال الله عز وجل ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون هذا عهد امير المءمنين اليك وحجته عليك قد ارشدك وذكرك وهداك وبصرك فكن اليه منتهيا وبه مقتديا واستعن بالله يعنك واستكفه يكفك وكتب الناصح ابو الطاهر في تاريخ كذا وهذه نسخة عهد بنقابة الطالبيين بمدينة السلام وساءر الاعمال والامصار كتب به ابو اسحاق الصابي عن الطاءع لله للشريف ابي الحسن محمد بن الحسين العلوي الموسوي مضافا اليها النظر في المساجد وعماراتها واستخلافه لوالده الشريف ابي احمد الحسين بن موسي علي النظر في المظالم والحج بالناس في سنة ثمانين وثلاثماءة وهي هذا ما عهد عبد الله عبد الكريم الامام الطاءع لله امير المءمنين الي محمد بن الحسين بن موسي العلوي حين وصلته به الانساب وقرنته لديه الاسباب وظهرت دلالة عقله وامانته ووضحت مخايل فضله ونجابته ومهد له بهاء الدولة وضياء الملة ابو نصر بن عضد الدولة ما مهد عند امير المءمنين من المحل المكين ووصفه به من الحلم الرزين واشار به من رفع المنزلة وتقديم الرتبة والتاهيل لولاية الاعمال وتحمل الاعباء والاثقال وحيث رغبه فيه سابقة الحسين ابيه في الخدمة والنصيحة والمشايعة الصحيحة والموقف المحمودة والمقامات المشهودة التي طابت بها اخباره وحسنت فيها اثاره وكان محمد متخلقا بخلاءقه ذاهبا علي طراءقه علما وديانة وورعا وصيانة وعفة وامانة وشهامة وصرامة وتفردا بالحظ الجزيل من الفضل والادب الجزل والتوجه في الاهل والايفاء في الناتب علي لداته واترابه والابرار علي قرناءه واضرابه فقلده ما كان داخلا في اعمال ابيه من نقابة نقباء الطالبيين بمدينة السلام وساءر الاعمال والامصار شرقا وغربا وبعدا وقربا واختصه بذلك جذبا بضبعه وانافة بقدره وقضاء لحق رحمه وترفيها لابيه واسعافا له بايثاره فيه الي ما امر امير المءمنين باسخلافه عليه من النظر في المظالم وتسيير الحجيج في اوان المواسم والله يعرف امير المءمنين الخيرة فيما امر ودبر وحسن العاقبة فيما قضي وامضي وما توفيق امير المءمنين الا بالله عليه يتوكل واليه ينيب امره بتقوي الله التي هي شعار المءمنين وسيما الصالحين وعصمة عباد الله اجمعين وان يعتقدها سرا وجهرا ويعتمدها قولا وفعلا فياخذ بها ويعطي ويريش ويبري وياتي ويذر ويورد ويصدر فانها السبب المتين والمعقل الحصين والزاد النافع يوم الحساب والمسلك المفضي الي دار الثواب وقد حض الله اولياءه عليها وهداهم في محكم كتابه اليها فقال يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون وقال تعالي يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين وامره بتلاوة كتاب الله سبحانه مواظبا وتصفحه مداوما ملازما والرجوع الي احكامه فيما احل وحرم ونقض وابرم واثاب وعاقب وباعد وقارب فقد صحح الله برهانه وحجته واوضح منهاجه ومحجته فجعله فجرا في الظلمات طالعا ونورا في المشكلات ساطعا فمن اخذ به سلم ونجا ومن عدل عنه هلك وهوي قال الله عز وجل وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد وامره بتنزيه نفسه عما تدعو اليه الشهوات وتتطلع اليه النزوات وان يضبطها ضبط الحليم ويكفها كف الحكيم ويجعل عقله سلطانا عليها وتمييزه امرا ناهيا لها فلا يجعل لها عذرا الي صبوة ولا هفوة ولا يطلق منها عنانا عند ثورة ولا فورة فانها امارة بالسوء منصبة الي الغي فالحازم يتهمها عند تحرك وطره واربه واهتياج غيظه وغضبه ولا يدع ان يغضها بالشكيم ويعركها عرك الاديم ويقودها الي مصالحها بالخزاءم ويعتقلها عن مقارفة المحارم والماثم كيما يعز بتهذيبها وتاديبها ويجل برياضتها وتقويمها والمفرط في امره تطمح به اذا طمحت ويجمح معها اني جمحت ولا يلبث ان تورده حيث لا صدر وتلجءه الي ان يعتذر وتقيمه مقام النادم الواجم وتتنكب به سبل الراشد المسالم واحق من تحلي بالمحاسن وتصدي لاكتساب المحامد من ضرب بمثل سهمه في نسب امير المءمنين الشريف ومنصبه المنيف واجتمع معه في ذءابة العترة الطاهرة واستظل باوراق الدوحة الفاخرة فذاك الذي تتضاعف له الماثر ان اثرها والمناقب ان اسف اليها ولا سيما من كان مندوبا لسياسة غيره ومرشحا للتقليد علي اهله اذ ليس يفي باصلاح من ولي عليه من لا يفي باصلاح ما بين جنبيه وكان من اعظم الهجنة ان يامر ولا ياتمر ويزجر ولا يزدجر قال الله عز وجل اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون وامره بتصفح احوال من ولي عليهم واستقراء مذاهبهم والبحث عن طراءقهم ودخاءلهم وان يعرف لمن تقدمت قدمه منهم وتظاهر فضله فيهم منزلته ويوفيه حقه ورتبته وينتهي في اكرام جماعتهم الي الحدود التي توجبها اسبابهم واقدارهم وتقتضيها مواقفهم واخطارهم فان ذلك يلزمه لسببين احدهما يخصه وهو النسب بينه وبينهم والاخر يعمه والمسلمين جميعا وهو قول الله جل ثناءه قل لا اسالكم ع ليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا فالمودة لهم والاعظام لاكابرهم والاقبال علي اصاغرهم متضاعف الوجوب عليه ومتاكد اللزوم له ومن كان منهم في دون تلك الطبقة من احداث لم يحتنكوا او جذعان لم يقرحوا مجرين الي ما يزري بانسابهم ويغض من احسابهم عذلهم ونبههم ونهاهم ووعظهم فان نزعوا واقلعوا فذاك المراد بهم والمقصود اليه فيهم وان اصروا وتتابعوا انالهم من العقوبة بقدر ما يكف ويردع فان نفع والا تجاوزه الي ما يوجع ويلذع في غير تطرق لاعراضهم ولا انتهاك لاحسابهم فان الغرض فيهم الصيانة لا الاهانة والادالة لا الاذالة واذا وجبت عليهم الحقوق او تعلقت بهم دواعي الخصوم قادهم الي الاغفاء بما يصح منها ويجب والخروج الي سنن الحق فيما يشتبه ويلتبس ومتي لزمتهم الحدود اقامها عليهم بحسب ما امر الله به فيها بعد ان تثبت الجراءم وتصح وتبين وتتضح وتتجرد عن الشك والشبهة وتتجلي من الظن والتهمة فان الذي يستحب في حدود الله ان تدرا عن عباده مع نقصان اليقين والصحة وان تمضي عليهم مع قيام الدليل والبينة قال الله عز وجل ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون وامره بحياطة هذا النسب الاطهر والشرف الافخر عن ان يدعيه الادعياء ويدخل فيه الدخلاء ومن انتمي اليه كاذبا وانتحله باطلا ولم يوجد له بيت في الشجرة ولا مصداق عند النسابين المهرة اوقع به من العقوبة ما يستحقه ووسمه بما يعلم به كذبه وفسقه وشهره شهرة ينكشف بها غشه ولبسه وينزع بها غيره ممن تسول له مثل ذلك نفسه وان يحصن الفروج عن مناكحة من ليس لها كفءا ولا مشاركها في شرفها وفخرها حتي لا يطمع في المراة الحسيبة النسيبة الا من كان مثلا لها مساويا ونظيرا موازيا فقد قال الله تعالي انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا وامره بمراعاة متبتلي اهله ومتهجديهم وصلحاءهم ومجاوريهم واراملهم واصاغرهم حتي يسد الخلة من احوالهم ويدر المواد عليهم وتتعادل اقساطهم فيما يصل اليه من وجوه اموالهم وان يزوج الايامي ويربي اليتامي ويلزمهم المكاتب ليتلقنوا القران ويعرفوا فراءض الاسلام وامره الايمان ويتادبوا بالاداب اللاءقة بذوي الاحساب فان شرف الاعراق محتاج الي شرف الاخلاق ولا حمد لمن شرف نسبه وسخف ادبه اذ كان لم يكسب الفخر الحاصل له بفضل سعي ولا طلب ولا اجتهاد ولا داب بل بصنع من الله عز وجل له ومزيد في المنة عليه وبحسب ذلك لزوم ما يلزمه من شكره سبحانه علي هذه العطية والاعتداد بما فيها من المزية واعمال النفس في حيازة الفضاءل والمناقب والترفع عن الرذاءل والمثالب وامره باجمال النيابة عن شيخه الحسين بن موسي فيما امره امير المءمنين باسخلافه عليه من النظر في المظالم والاخذ للمظلوم من الظالم وان يجلس للمترافعين اليه جلوسا عاما ويتامل ظلاماتهم تاملا تاما فما كان منها متعلقا بالحاكم رده اليه ليحمل الخصوم عليه وما كان طريقه الغشم والظلم والتغلب والغصب قبض عنه اليد المبطلة واثبت فيه اليد المستحقة وتحري في قضاياه ان تكون موافقة للعدل ومجانية للخذل فان غايتي الحاكم وصاحب المظالم واحدة وهي اقامة الحق ونصرته وابانته وانارته وانما يختلف سبيلها في النظر اذ الحاكم يعمل علي ما ثبت وظهر وصاحب المظالم يفحص عما غمض واستتر وليس له مع ذلك ان يرد لحاكم حكومة ولا يعل له قضية ولا يتعقب ما ينفذه ويمضيه ولا يتتبع ما يحكم به ويقتضيه والله يهديه ويسدده ويوفقه ويرشده وامره ان يسر حجيج بيت الله الي مقصدهم ويحميهم في بداتهم وعودتهم ويرتبهم في مسيرتهم ومسلكهم ويرعاهم في اناء ليلهم ونهارهم حتي لا تنالهم شدة ولا تصل اليهم مضرة وان يرعاهم في المنازل ويرودهم المناهل ويناوب بينهم في النهل والعلل ويمكنهم من الارتواء والاكتفاء مجتهدا في الصيانة لهم ومعذرا في الذب عنهم ومتلوما علي متاخرهم ومتخلفهم ومنهضا لضعيفهم ومهيضهم فانهم حجاج بيت الله الحرام وزوار قبر الرسول عليه السلام قد هجروا الاوطان وفارقوا الاهل والاخوان وتجشموا المغارم الثقال وتعسفوا السهول والجبال يلبون دعاء الله عز اسمه ويطيعون امره ويءدون فرضه ويرجون ثوابه وحقيق علي المسلم المءمن ان يحرسهم متبرعا ويحوطهم متطوعا فكيف من تولي ذلك وضمنه وتقلده واعتنقه قال الله ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا وامره ان يراعي امور المساجد بمدينة السلام واطرافها واقطارها واكنافها وان يجبي اموال وقوفها ويستقصي جميع حقوقها وان يلم شعثها ويسد خللها بما يتحصل من هذه الوجوه قبله حتي لا يتعطل رسم جري فيها ولا تنقص عادة كانت لها وان يثبت اسم امير المءمنين علي ما يعمره منها ويذكر اسمه بعده بان عمرانها جري علي يده وصلاحها اداه قول امير المءمنين الي فعله فقد فسح له امير المءمنين بذلك تنويها باسمه واشادة بذكره وان يولي ذلك من قبله من حسنت امانته وظهرت عفته وصيانته فقد قال الله تعالي انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين وامره ان يستخلف علي ما يري الاستخلاف عليه من هذه الاعمال في الامصار الدانية والناءية والبلاد القريبة والبعيدة من يثق به من صلحاء الرجال ذوي الوفاء والاستقلال وان يعهد اليهم مثل الذي عهد اليه ويعتمد عليهم في مثل ما اعتمد عليه ويستقري مع ذلك اثارهم ويتعرف اخبارهم فمن وجده محمودا اقره ولم يزله ومن وجده مذموما صرفه ولم يمهله واعتاض منه من ترتجي الامانة عنده وتكون الثقة معهودة منه وان يختار لكتابته وحجبته والتصرف فيما قرب منه وبعد عنه من يزينه ولا يشينه وينصح له ولا يغشه ويجمله ولا يهجنه من الطبقة المعروفة بالظلف المصونة عن النطف ويجعل لهم من الارزاق الكافية والاجرة الوافية ما يصدهم عن المكاسب الذميمة والماكل الوخيمة فليس تجب عليهم الحجة الا مع اعطاء الحاجة قال الله تعالي وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري ثم يجزاه الجزاء الاوفي وامره بان يكتب لمن يقوم ببينته عنده تنكشف حجته له الي اصحاب المعاقل بالشد علي يديه وايصال حقه اليه وحسم الطمع الكاذب فيه وقبض اليد الظالمة عنه اذ هم مندوبون للتصرف بين امره ونهيه والوقوف عند رسمه وحده هذا عهد امير المءمنين اليك وحجته لك وعليك قد انار فيه سبيلك واوضح دليلك وهداك وارشدك وجعلك علي بينة من امرك فاعمل به ولا تخالفه وانته اليه ولا تتجاوزه وان عرض لك امر يعجزك الوفاء به ويشتبه عليك وجه الخروج منه انهيته الي امير المءمنين مبادرا وكنت الي ما امرك به صاءرا ان شاء الله تعالي مستهل رمضان سنة ثمانين وثلاثماءة وهذه نسخة عهد بتقليد الصلاة بحاضرة بغداد كتب به ابو اسحاق الصابي عن الطاءع لله لعلي بن احمد بن الفضل الهاشمي في ربيع الاول سنة اربع وستين وثلاثماءة وهي هذا ما عهد عبد الله ووليه عبد الكريم الامام الطاءع لله امير المءمنين لعلي بن احمد بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي حين قلده جميع ما كان يتقلده عبد الواحد بن الفضل من الصلاة بجانبي مدينة السلام وما يتصل بها من الاعمال بسقي الفرات والنهروانات وساءر ما كان داخلا في تقليده من النواحي والامصار القريبة والبعيدة وطريق خاراسان وقرر امره سكونا الي دينه وامانته وثقة بنزاهته وصيانته وصلة لرحمه ونسبه ورجاء لاستقلاله ووفاءه وتقريرا لاضطلاعه وغناءه وامير المءمنين يسال حسن تسديده في ذلك في جميع اراءه التي يرتءيها وعزاءمه التي يمضيها وان يقرنها بالصلاح ويتولاها بالنجاح وما توفيق امير المءمنين الا بالله عليه يتوكل واليه ينيب امره بتقوي الله في سره وجهره والمراقبة له في قوله وفعله وان يجعل ذلك خلقا له وديدنا ويتخذه منهاجا وسببا ويتحلي له بالسكينة والوقار فانهما شعار الاخيار الابرار الذين هم حقيق بان يتقبل فعالهم ويحتذي مثالهم بما اسهم الله فيه من النسب الشريف واهله من المفخر المنيف الذي استحق به امير المءمنين ما فوض اليه واعتمد فيه عليه فان الله جل ذكره حض الناس علي التقوي ووعدهم عليها القربة والزلفي وانها لحرية بالمءمنين خليقة بعباد الله الصالحين ولا سيما من رقي المنابر تمطيا لها وافترعها خطيبا عليها وكان الي الله داعيا وعن عباده مناجيا واذا اطلع الله جل وعز منه علي نقاء الصدر وسلامة السر واستقامة الدين وصحة اليقين قبل صلاته واستجاب دعاءه وانهضه بما استكفيه واعانه علي اداء الامانة فيه وجمع بينه وبين من صلي خلفه وقفا اثره في فاءض رحمته وسابغ مغفرته واحله محلة عباده الصديقين واولياءه الصالحين والله تعالي يقول وقوله الحق يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون وامره ان يسعي الي ذكر الله عند وجوب الصلاة ويدخلها في حقاءق الاوقات ويقيمها علي حدودها وشروطها ويستوفيها علي الواجب من مفروضها ومسنونها مرتلا لقرانه مترسلا في تلاوته جامعا بين نيته ولفظه محترسا من مطامح فكره ولحظه متجنبا لجراءر غفلته وسهوه متحرزا من عوارض هجره ولعوه مستظهرا علي نفسه في طهارة جوارحه وتهذيب ما بين جوانحه فان افضل التاهب للصلاة ما استوي باطنه وعاليه وتوازن غاءبه وشاهده وليس بالطاهر عند الله من افاض الماء علي اطرافه وجعل النجاسة حشو شغافه ولكنه الجامع بين الامرين والفاءز بكلتا الحسنيين واحق من قصد ذلك ونحاه واعتمده وتوخاه من اتخذه المسلمون اماما وقدموه اماما وصار بينهم وبين الله وسيطا وعلي ما فوضوه اليه من الصلاة بهم امينا قال الله تعالي ) يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون وقال تعالي ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا وقال تعالي واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر وامره ان يقيم الدعوة علي منابر حضرة امير المءمنين له خاصة وان يقيمها علي منابر باقي الاعمال النازحة عن مقره له ثم لحامل الاعباء عنه والوسيط بين جماعة الاولياء وبين عز الدولة ابي المنصور احمد بن معز الدولة ابي الحسين مولي امير المءمنين ولولاة الاعمال بعده الذين يدعي لهم علي منابر ما يتقلدونه منها علي العادة الجارية فيها وان هذه الدعوة لازمة والسنة فيها مءكدة وهي فرع مطرد علي اصل الطاعة الواجبة علي المسلمين جميعا اذ يقول جل اسمه لهم يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم والعاءدة فيهم لان الله تعالي اذا اصلح الولاة عليهم اصلح المسرة فيهم وانهضهم بما استرعاهم من امورهم وكذلك يفعل الله انه سميع الدعاء لطيف لما يشاء هذا عهد امير المءمنين اليك وحجته عليك فاعمل به منتهيا الي حدوده ومتبعا لرسومه ومتادبا بادابه وسالكا علي منهاجه واستعن بالله يعنك ويسددك واستهده يهدك ويرشدك ان شاء الله تعالي وهذه نسخة عهد بنظر الاوقاف بحاضرة بغداد وسوادها كتب بها ابو اسحاق الصابي عن الطاءع للحسين بن موسي العلوي هذا ما عهد عبد الله عبد الكريم الامام الطاءع لله امير المءمنين الي الحسين بن موسي العلوي حين طابت منه العناصر ووصلته بامير المءمنين الاواصر جمع الي شرف الاعراق الذي ورثه شرف الخلق الذي اكتسبه ووضحت اثار دينه وامانته وبانت ادلة فضله وكفايته في جميع ما اسنده امير المءمنين اليه من الاعمال وحمله اياه من الاثقال فاضاف الي ما كان ولاه من النظر في الوقوف التي كانت يد فلان فيها الوقوف بالحضرة وسوادها ثقة بسداده وسكونا الي رشاده وعلما بانه يعرف حق الصنيعة ويرعي ما يستحفظه من الوديعة ويجري في المنهل الذي احمده امير المءمنين منه في كل ما فوض ووكل اليه والله يمد امير المءمنين بصواب الراي فيما نحاه وتوخاه ويءمنه من عاقبة الندم فيما قضاه وامضاه وما توفيق امير المءمنين الا بالله عليه يتوكل واليه ينيب امره بتقوي الله التي هي عماد الدين وشعار المءمنين وان يعتقدها في سره ونجواه ويجعلها الذخيرة لاولاده واخراه ويتجنب المواقع الموبية ويتوقي الموارد المردية ويغض طرفه عن المطامح المغوية ويذهب بنفسه عن المطارح المخزية فانه احق من فعل ذاك واثره واولي من اعتمده واستشعره بنسبه الشريف ومفخرة المنيف وعادته المشهورة وشاكلته الماثورة وتلاوة كتاب الله الذي هو والعترة الثقلان المخلفان في الامة وقد جمعته واحدهما الانساب وجمعنا والثاني عصمة اولي الالباب وتوجهت حجة الله عليه بما يرجع من هذه الفضاءل اليه وانه غصن من دوحة امير المءمنين التي تحداها الله بالانذار قبل الخلاءق اجمعين اذ يقول لرسوله محمد صلي الله عليه وعلي اله وانذر عشيرتك الاقربين وقد حض تبارك وتعالي علي التقوي ووعد عباده عليها الزلفي فقال يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين وامره بالاشتمال علي ما اسنده اليه امير المءمنين من هذه الوقوف مستنفدا طوقه في عمارتها مستفرغا وسعه في مصلحتها داءبا في استغلالها وتثميرها مجتهدا في تدبيرها وتوفيرها وان يصرف فاضل كل وقف منها بعد الذي يخرج منه للنفقة علي حفظ اصله واستدرار حلبه والمءنة الراتبة للقوام عليه والحفظة له الي اربابه الذي يعود ذلك عليهم في وجوهها التي سبل لها ووقف عليها واضعا جميع ذلك مواضعه موقعا له مواقعه خارجا الي الله من الحق فيه مءديا الامانة اليه وان يشهد علي القابضين بما يقبضونه من وقوفهم ويكتب البراءات عليهم بما يستوفونه من اموالهم ويستظهر لنفسه باعداد الشواهد والادلة علي ما ينفقه من اموال هذه الوقوف علي مصالحه ويصرفه منها الي اهلها ويخرجه منها في حقوقها وابواب برها وساءر سبلها ووجوهها سالكا في ذلك مذهبه المعروف في اداء الامانة واستعمال الظلف والنزاهة معقبا علي من كان ناظرا فيها من الخونة الذين لم يرعوا عهدا ولم يحفظوا حقا ولم يتصونوا عن سحت المطاعم وظلم الماثم وامره باستكتاب كاتب معروف بالسداد مشهور بالرشاد معلوم منه نصيحة الاصحاب والضبط للحساب وتفويض ديوان الوقوف وتدبيره اليه وتوصبته بصيانة ما يشتمل عليه من اصول الاعمال وفروعها وقليل الحجج وكثيرها وان يحتاط لاربابها في حفظ رسومها ومعاملاتها وحراسة طسوقها ومقاسماتها حتي لا يستمر عليها حيف يبقي اثره ولا يتغير فيها رسم يخاف ضرره وان ينصف الاكرة فيها والمزارعين وساءر المخالطين والمعاملين ولا يجشمهم حيفا ولا يسومهم خسفا ولا يغضي لهم عن حق ولا يسمح لهم بواجب خلا ما عادة السماحة به بزيادة عماراتهم وتالف نياتهم واجتلاب الفاءدة منهم والعاءدة بهم فانه مءتمن في ذلك كله امانة عليه وان يءديها ويخرج من الحق فيها وامره باختيار خازن حصيف قءوم امين يخزن حجج هذه الوقوف وسجلاتها وساءر دفاترها وحسباناتها فانها وداءع اربابها عنده وواجب ان يحتاط عليها جهده فمتي شك في شرط من الشروط او حد من الحدود او عارض معارض او شاغب مشاغب في ايام نظره وايام من عسي ان تنتقل ولاية هذه الوقوف اليه ويناط تدبيرها به دفع ما يحدث من ذلك بهذه الحجج التي هي معادن البرهان وقواعد البنيان واليها المرجع في كل بينة تبصر وتقام وشبهة تدحض وتضام هذا عهد امير المءمنين اليك ووثيقته الحاصلة في يديك فاتبع اثار اوامره وازدجر عن نواهيه وزواجره واستمسك به تنج وتسلم واعمل به تفز وتغنم واسترشد الله يرشدك وستهده يهدك واستعن به ينصرك وفوض اليه يعصمك ان شاء الله تعالي الاسلوب الثاني ان يفتتح ما يكتب بلفظ اما بعد ثم الذي كان في الزمن القديم ان يكتب اما بعد فان كذا ويءتي علي مقصد الولاية الي اخره ثم انتهي الحال في الدولة العباسية بالعراق الي ان يقال اما بعد فالحمد لله ويءتي بخطبة مناسبة للحال ثم يءتي علي مقصد الولاية والاصل في ذلك ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين ولي ابا موسي الاشعري القضاء كتب له كتابا افتتحه باما بعد وهذه نسخته علي ما اورده صاحب العقد اما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة ف افهم اذا ادلي اليك وانفذ اذا تبين لك فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له اس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتي لا يطمع شريف في حيفك ولا يياس ضعيف من عونك البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا لا يمنعك قضاء قضيته بالامس فراجعت فيه اليوم عقلك وهديت فيه لرشدك ان ترجع الي الحق فان الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة ثم اعرف الاشباه والامثال وقس لامور عند ذلك بنظاءرها واعمد الي اقربها الي الله واشبهها بالحق واجعل لمن ادعي حقا غاءبا او بينة امدا ينتهي اليه فان احضر بينة اخذت له بحقه والا استحللت القضية عليه فانه انفي للشك واجلي للعمي المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا حدا او مجربا عليه شهادة زور ظنينا في ولاء او نسب فان الله يتولي السراءر ويدرا بالبينات والايمان اياك والقلق والضجر والتاذي بالخصوم والتنكر عند الخصومات فان الحق في مواطن الحق يعظم الله به الاجر ويحسن عليه الذخر والجزاء فمن صحت نيته واقبل علي نفسه كفاه الله ما بينه وبين الناس ومن تخلق للناس بما يعلم الله انه ليس من نفسه شانه الله فما ظنك بثواب الله في عاجل رزقه وخزاءن رحمته والسلام قلت ووقع في بعض المصنفات ابتداء هذا العهد بقوله من عمر بن الخطاب الي عبد الله بن قيس سلام عليك اما بعد وهو الذي استند اليه من كتب من بعض المذاهب السابقة في عهود الملوك عن الخلفاء من عبد الله فلان الي فلان ووقع في مسند البزار ان اوله اعلم ان القضاء فريضة محكمة مع تغيير بعض الالفاظ وتقديم بعض وتاخير بعض وعلي الافتتاح باما بعد كتب عبد الحميد بن يحيي عن مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية لبعض امراء السرايا اما بعد فان امير المءمنين عندما اعتزم عليه من توجيهك الي عدو الله الجلف الجافي الاعرابي المتكسع في حيرة الجهالة وظلم الفتنة ومهاوي الهلكة ورعاعه الذين عاثوا في الارض فسادا وانتهكوا حرمة الاسلام استخفافا وبدلوا نعمة الله كفرا واستحلوا سلمه جهلا احب ان يعهد اليك الي اخر ما اتي به منه وهو عهد طويل جدا ضربت عن ذكره لاطالته وقد ذكرته بجملته في كتابي صبح الاعشي في كتابة الانشا وعلي ذلك كانت عهود الوزراء من خلفاء بني العباس في العراق وهذه نسخة عهد بالوزارة كتب به الامام المسترشد بالله لبعض وزراءه وهي اما بعد فالحمد لله المنفرد بكبرياءه المتفضل علي اولياءه مجزل النعماء وكاشف الغماء ومسبغ العطاء ومسبل الغطاء ومسني الحباء ومسدي الالاء الذي لا تءوده الاعباء ولا تكيده الاعداء ولا تبلغه الاوهام ولا تحيط به الافهام ولا تدركه الابصار ولا تتخيله الافكار ولا تهزمه الاعوام بتواليها ولا تعجزه الخطوب اذا ادلهمت لياليها عالم الهواجس الفكر وخالق كل شء بقدر مصرف الاقدار علي مشيءه ومجريها ومانح مواهبه من اضحي بيد الشكر يمتريها حمدا يصوب حياه ويعذب جناه وتتهلل اسرة الاخلاص من مطاويه ويستدعي المزيد من الاءه ويقتضيه والحمد لله الذي استخلص محمدا صلي الله عليه وسلم من زكي الاصلاب وانتخبه من اشرف الانساب وبعثه الي الخليقة رسولا وجعله الي منهج النجاة دليلا وقد بوا الشرك بوار الذل وقضاه وشهر عضب العز وانتضاه والامم عن طاعة الرحمن عازفة وعلي عبادة الاوثان عاكفة فلم يزل بامر ربه صادعا وعن التمسك بعرا الضلال الواهية وازعا والي ركوب محجة الهدي داعيا وعلي قدم الاجتهاد في ابادة الغواية ساعيا حتي اصبح نور الحق منيرا مشرقا وعوده بعد الذبول اخضر مورقا ومضي الباطل موليا ادباره ومستصحبا تتبيره وبواره وقضي صلي الله عليه وسلم بعد ان مهد من الايمان قواعده واحكم اساسه ووطاءده واوضح سبل الفوز لمن اقتفاها ولحب طريقها بعد ما دثرت صواها فصلي الله عليه وعلي اله الطاهرين وصحبه الاكرمين صلاة متصلا سح غمامها مسفرا صبح دوامها والحمد لله علي ان صار لامير المءمنين من ادب النبوة ما هو اجدر بحيازة فخره واولي بفيض غدره ووطا له من الخلافة المعظمة مهادا احفزته نحوه حوافز ارتياحه وجذبته اليه ازمة راعه واكتباحه الي ان ادرك من ذلك مناه والقي الاستقرار الذي لا يريم عصاه وعضد دولته بالتاييد من ساءر انحاءه ومراميه واغراضه ومغازيه حتي فاقت الدول المتقادمة اشراقا واعطتها الحوادث من التغير عهدا وفيا وميثاقا واصبحت ايامه ادامها الله حالية بالعدل اجيادها جاءلة في ميادين النضارة جيادها وراح الظلم دارسة اطلاله مقلصا سرباله قد انجم سحابه وزمت للرحلة ركابه فما يستمر منها امر الا كان صنع الله سبحانه مءيده والتوفيق مصاحبه اني يمم ومسدده وهو يستوزعه جلت عظمته شكر هذه النعمة ويستزيده بالتحدث بها من الاءه الجمة ويستمد منه المعونة في كل ارب قصده وامه وشحذ لانتحاءه عزمه وما توفيقه الا بالله عليه يتوكل واليه ينيب ولما كانت الوزارة قطب الامور الذي عليه مدارها واليه ايرادها وعنه اصدارها وخلا منصبها ممن كان يكون لها اهلا وينظم من جماله لها شملا اجال امير المءمنين فيمن يختار لذلك فكره وانعم لاهل الاصطفاء لهذه المنزلة نظره حتي صرح محض رايه عن زبدة اختيارك وهداه صاءب تدبيره الي اقتراحك وايثارك فالقي اليك المقاليد وعول في دولته القاهرة علي تدبيرك السديد وناط بك من امر الوزارة ما لم يلف له سواك مستحقا ولا لمتسنم استيجابه مترقي علما بما تبديه كفايتك المشهورة وايالتك المخبورة من تقويم ما اعجز مياده وصلاح ما استشري فساده واستقامة كل حال وهي عمادها واصلد علي كثرة الاقتداح زنادها وتثبيتا لما تبتسم عنه الايام من اثار نظرك المعربة عن احتواءك علي دلاءل الجزالة واستيلاءك علي مخايل الاصالة اللذين تنال بهما غايات المعالي وتفرع الذرا والاعالي ثم ان امير المءمنين بمقتضي هذه الدعاوي اللازمة وحرمات جدك وابيك السالفة المتقادمة التي استحصدت في الدار العزيزة قوي امراسها وادنت منك الان ثمرة غراسها راي ان يشيد هذه العارفة التي تارج لديك نسيمها وبدت علي اعناق نحرك رسومها وجادت رباعك شابيبها وضفت عليك جلابيبها بما يزيد ازرك اشتدادا وباع املك طولا وامتدادا فادناك من شريف حضرته مناجيا ومنحك من مزايا الايام ما يكسبك ذكرا في الاعقاب ساريا وعلي الاحقاب باقيا وافاض عليك من الملابس الفاخرة ما حزت به اوصاف الجمال وجمع لك اباديد الامال وقلدك من الفخر ما يدوم علي مر الزمان ويبقي وامطاك صهوة سابح يشاي الرياح سبقا ووسمك بكذا وكذا في ضمن التاهيل للتكنية ابانة عن جميل معتقده فيك ورعاية لوساءلك المحكمة المراءر واواخيك وامرك بتقوي الله التي هي احصن المعاقل واعذب المناهل وانفع الذخاءر يوم تبلي السراءر وان تستشعرها فيما تبديه وتخفيه وتذره وتاتيه فانها افضل الاعمال واوجبها واوضح المسالك الي الفوز برضا الله تعالي والحبها واجلب الاشياء للسعادة الباقية واجناها لقطوف الخيرات الدانية عالما بما في ذلك من نفع تتكامل اقسامه وتتفتح عن نور الصلاح الجامع اكمامه قال الله جلت الاءه وتقدست اسماءه وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين وقال تعالي حاضا علي تقواه ومخبرا عما خص به متقيه وحباه وكفي بذلك راءدا اليها وباعثا عليها ان الله يحب المتقين وامرك ان تتوخي المقاصد السليمة وتاتيها وتتوقي الموارد الوخيمة وتجتويها وان يشفع بالحزم افعالك وتجعل كتاب الله تعالي امامك الذي تهتدي به ومثالك وان تكف من نفسك عند جماحها واباءها وتصدها عن متابعة اهواءها وتثني عند احتدام سورة الغضب عنانها وتشعرها من حميد الخلاءق ما يوافق اسرارها فيه اعلانها فانها لم نزل الي منزلة السوء المردية داعية وعن سلوك مناهج الخير المنجية ناهية قال الله تعالي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم وامرك ان تنجز للخدمة بين يديك من بلوت اخباره واستشففت اسراره فعلمته جامعا ادوات لكفاية موسوما بالامانة والدراية وعركته رحا التجارب عرك الثفال وحلب الدهر اشطره علي تصاريف الاحوال ليكون امر ما تولاه علي منهج الاستقامة جاريا وعن ملابس الخلل ولارتياب عاريا فلا يضع في مزلقة قدما ولا ياتي ما يقرع سنه لاجله ندما وان تمنح رعايا امير المءمنين من بشرك ما يعقل شوارد الاهواء ويلوي اليه باعناق نوافرها اللاتي اعتصمن بالجماح والاباء مازجا ذلك بشدة تستولي حميا رهبتها علي القلوب وتفل مرهفات باسها صرف الخطوب من غير افراط في استدامة ذلك يضيق بها علي الطالب وسيع مذهبه ويغريها اتصاله باستشعار وعر الخطا واستيطاء مركبه وامرك ان تعذب موارد الاحسان لمن احمدت بلاءه وتحققت غناءه واستحسنت اثره وارتضيت عيانه وخبره وتسدل اسمال الهوان علي من بلوت فعله ذميما والفيته بعراص الاساءة مقيما والي رباعها الموحشة مستانسا مستديما كيلا لكل امرء بصاعه واتباعا لما امر الله تعالي باتباعه وتجنبا للاهمال الجاعل المحسن والمسء سواء والمعيدهما في موقف الجزاء اكفاء فان في ذلك تزهيدا لذوي الحسني في الاحسان وتتابعا لاهل الاساءة في العدوان ولولا ما فرضه الله تعالي علي المءمنين من ايجاب الحجة والفكاك من ربقة الاجتهاد ببلاغ المعذرة لثني عنان الاطالة مقتصرا واكتفي ببعض القول مختصرا ثقة بامتناع سدادك ونهاك ان راك صواب الفعل حيث نهاك واستنامة الي ما خولك الله من الراي الثاقب المطلع من خصاءص البديهة علي محتجب العواقب فارتبط يا فلان هذه النعمي التي جادت ديمها مغانيك وحققت الايام بمكانها امانيك بشكر ينطق به لسان الاعتراف فيءمن وحشي النعم من النفار والانحراف واسلك في جمال السيرة والاقتداء بهذه الاوامر المتينة المذكورة جددا يغري بحمدك الالسنة ويعرب عن كونك من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه والله يصدق مخيلة امير المءمنين فيك ويوزعك شكر ما اولاك ويوليك ويجعل الصواب غرضا لنبال عزاءمه ويذود عن دولته القاهرة كتاءب الخطوب بصوارم السعد ولهاذمه ويصل ايامه الزاهرة بالخلود ويبسط علي اقاصي الارض ظله الممدود ما استهل جفن الغيث المدرار وابتسمت ثغور النوار ان شاء الله تعالي الاسلوب الثالث ان يفتح ما يكتب بخطبة مبتداة بالحمد لله وهو اسلوب نادر الوقوع فيما كتب به عن الخلفاء لم يعرف منه الا ما تقدم ذكره من عهد الملك الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب بمملكة الديار المصرية علي ما تقدم في عهود الخلفاء للملوك في الفصل الاول من هذا الباب الا انه كان قد استقر عليه اصطلاح الفاطميين بالديار المصرية وعليه اورد علي بن خلف مثل ما يكتب عنهم في الولايات وتبعهم ملوك الديار المصرية من بني ايوب فمن بعدهم علي ذلك علي ما هو معروف في ذلك ولما استقل الامام المستعين بالله ابو الفضل العباس بالخلافة والسلطنة جميعا عند القبض علي الناصر فرج كتب عنه كما كان يكتب عن الملوك قبله لم يختلف الحال في ذلك الا في الالقاب السلطانية فكان يقال فلذلك رسم بالامر الشريف العالي المولوي الامامي النبوي المستعيني ثم بطل ذلك بانتقال السلطنة عنه ورجع الامر في ما يكتب الي السلطان الا في الامور الخاصة بالخلافة وهذه نسخة تفويض شريف كتب به عن الامام المعتضد بالله خليفة العصر الموضوع له هذا الكتاب بتفويض نظر الجامع الجديد بمصر للمقر الناصري محمد بن البارزي كاتب السر الشريف بالممالك الاسلامية من انشاء الشيخ الامام علامة الدهر تقي الدين بن حجة وهي الحمد لله الذي جعل التفويض العباسي متصلا بمحمد ونفذ احكام الخلافة الداوودية قديما وحديثا الي ان تسلسل حديثها المسند وعضد الاسلام والمسلمين بمعتضد ما قام في نصرة بيته الا من هو مءيد نحمده علي ان اتحفنا من هذا البيت بكل امين علي الامة ورشيد ونشكره علي ان اقام له بعد ابي مسلم ابا النصر فامسي وهو باركان الشرف مشيد ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تجمع بين حسن النظر والشهادة ونشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي هو جامع شمل هذه الامة وقبلتها وسراجها المنير للعبادة صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين تمسكوا بطيب اثره وتبصروا بحسن نظره صلاة تعلي منار الشهادتين في جوامع الكلم بركتها وتعلو في جوامع الامصار بمحمد كلمتها ما سجع علي افنان المنابر ساجع وغرد واعلن تحت العلمين العباسية بقرب المعتضد من محمد وسلم تسليما وبعد فان سجايا الكرم في ال بيت النبي ما برحت لعقود المناءح خلاصة وكيف لا وهو الذي انزل باكنافه ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة لا سيما بنو العباس فان شجرتهم التي اصلها ثابت وفرعها في السماء نعم الخلف وما منهم الا واثق بالله ومتوكل علي الله ومعتضد به وهذا غاية الشرف فمن اخذ عنهم حديثا في امر بيت من بيوت الله فقد ظفر بحسن نظر وفضل جامع فان البيت والحديث لهم بغير منازع فلا معبد الا وله الطرب عند جس عيدان المنابر باوصافهم المشهورة ولا خاءف من عصاة الامة الا داس بساط الطاعة في جوامعهم ودخل تحت اعلامهم المنشورة فمن قصد القرب اليه فقد فاز باعظم قربة لا سيما ان نهل من سقايتهم نهلة فانه لم يجد بعدها في المناهل منهلا مستعذبا للمحبة وكان الجناب الكريم العالي القاضوي الكبيري السفيري الناصري محمد بن البارزي الجهمي الشافعي صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الشريفة المحروسة الاسلامية ضاعف الله تعالي نعمته هو الركن السامي في قواعد بيتنا الشريف والمنتصب لرفع علمه العباسي حتي تفيا كل قاءل بظله الوريف والملاحظ بعين سره الذي هو في نسبنا ابدع من بديع النسيب والسر المحمدي ما برح لبني العباس فيه حظ ونصيب والمساعد بعد عمارة بيتنا في عمارة بيت الله الذي صار بحسن نظره قرير العين ولقد ابدع في انشاء نظمها حتي تحقق الناس انه اعظم من انشاء نظم البيتين فلذلك رسم بالامر الشريف العالي المولوي الامامي المعتضدي لا زالت تفاويضه الشريفة العباسية محروسة بالاسرار المحمدية ان يفوض الي المشار اليه نظر الجامع الجديد بمصر المحروسة ووقفه المنسوب الي السلطان الشهيد الملك الناصر بقي الله تعالي عهده علما انه ان شمل نظره الجامع المصري فقد مد الله هذا النظر في ساءر الامصار ويعلم انه يصير بحسن مهاجره لموقفه الناصري من اعظم الانصار ويحق لهذا الجامع ان يقول: ما برحت بمصر متممسكا من محمد بالاثار ولقد هام البيت العتيق الي رءية هذا البيت الجديد الذي هو بالمدينة الاهلة بالجناب المحمدي ودار الخلافة وود الاقصي ان يكون الادني اليه ليطالع تفسيره الذي يجعل من البحر اغترافه وتمني الاموي ان يطير باجنحة النسر ليزوجه بعروسه العالية المنار واستصغر تنكز نفسه عن مقابلة الناصر واحكم الحاكم وقصر طولون عن السبق في هذا المضمار وقال الازهر هذا بنور النظر المحمدي ازهر وقال الاقمر هذا بالطلعة البارزية اقمر فليتلق حديث هذا التفويض عن ابي الفتح عن ابي النصر ويتبرك بسنده العالي ويملي ما اخذه من شواهد المحبة عن المعتضد عن المءيد لا عن القالي وليباشر ذلك علي ما عهد من ادواته التي ما نسبت الي غير الكمال فان الخلل لم ينظر اليه بعينه من خلال والوصايا كثيرة ولكنه بحمد الله ابو عذرتها وابن بجدتها وجهينة اخبارها وكاتب اسرارها والله تعالي يمد فروع اصوله حتي تستظل الامة بظل هذه الشجرة ويفتح له ابواب الخير بابي الفتح فان ابواب العلم لديه محررة ويديم علي بيوت الله بالممالك الاسلامية نظره والاعتماد علي الخط الشريف اعلاه حجة بمقتضاه ان شاء الله تعالي الاسلوب الرابع ان يفتح ما يكتب بلفظ احق او اولي او نحو ذلك وبذلك كان يكتب في تواقيع صغار الولايات وهذه نسخة توقيع من ذلك كتب به عن الامام الناصر لدين الله للقاضي محيي الدين بن فضلان بتدريس المدرسة النظامية ببغداد في سنة اربع عشرة وستماءة وهي احق من افيضت عليه مجاسد النعم وجذب بضبعه الي مقام التنويه وتقدم القدم من اسفر في اقضية الفضاءل صباحه وانتشر في العالم علمه وازهر مصباحه ولما كان الاجل العالم محيي الدين حجة الاسلام رءيس الاصحاب مفتي الفريقين مفيد العلوم ابو عبد الله محمد بن يحيي بن فضلان ادام الله رفعته ممن نظم فراءد المحامد عقده النضيد واوي من العلم والعمل الي ركن شديد وثبتت قدمه من الديانة علي مستثبت راسخ وقرار مهيد رءي التعويل في تفويض التدريس بالمدرسة النظامية اليه ثقة باضطلاعه واستقلاله وتبريزه في حلبات الاستباق علي نظراءه وامثاله واسند اليه ادام الله رفعته النظر في اوقاف المدرسة المذكورة باجمعها واعتماد ما شرطه الواقف في مصارفها وسبلها سكونا الي كفايته وركونا الي سداده وامانته ورسم له تقديم تقوي الله تعالي التي ما زال منتهجا لطراءقها مستمسكا بعصمها ووثاءقها وان يشرح صدره للمتعلمين ولا ياخذه ضجرة من المستفيدين ولا تعدو عيناه عن الطالبين ولا يتبرم بالمبالغة في تفهيم المبتدي ولا يغفل عن تذكير المنتهي فانه اذا احتمل هذه المشقة واعطي كل تلميذ حقه كان الله تعالي كفيلا بمعونته بحسب ما يعلمه من حرصه عليهم واخلاص نيته وليكن بساءر المتفقهة معتنيا رفيقا وعليهم حدبا شفيقا يفرع لهم من الفقه ما وضح وتسهل ويبين لهم ما التبس من غوامضه واشكل حتي تستنير قلوبهم باضواء علوم الدين وتنطلق السنتهم فيها باللفظ الفصيح المبين وتظهر اثار بركاته في مراشده وتبين ولتتوفر همته في عمارة الوقف واستنماءها والتوفر علي كل ما عاد بتزايدها وزكاءها بحيث يتضح مكان نظره فيها ويبلغ الغاية الموفية علي من تقدم ويوفيها ولا يستعين الا بمن يءدي الامانة ويوفيها ويقوم بشراءط الاستحفاظ ويكفيها وهو ادام الله رفعته يجري من عواءد المدرسين والمتولين علي اوفي معهود ويرقي فيه الي ابعد مرتقي ومقام محمود واذن له في تناول ايجاب التدريس ونظر الوقوف المذكورة اسوة من تقدمه في التدريس والنظر في الموقوف علي كل ما شرطه الواقف في كل ورد وصدر واعتماد كل ما حد له في ذلك ومثله من غير تجاوز الاسلوب الخامس ان يفتح ما يكتب بلفظ هذا كتاب ثم يقال: اما بعد فالحمد لله ويءتي بخطبة مناسبة للحال وربما اتي فيها بثلاث تحميدات ثم اتي علي المقصود الي اخره وعلي ذلك كان يكتب لزعماء اهل الذمة من البطاركة ونحوهم وهذه نسخة توقيع من ذلك كتب به امين الدولتين ابن موصلايا عن القاءم بامر الله لعبد يسوع الجاثليق الفطرك بمدينة السلام وساءر البلدان في ربيع الاول سنة سبع وستين واربع ماءة وهي هذا كتاب امر بكتبه عبد الله ابو جعفر عبد الله الامام القاءم بامر الله امير المءمنين لعبد يسوع الجاثليق الفطرك اما بعد فالحمد لله الواحد بغير ثان القديم لا عن وجود زمان الذي قصرت صنيعة الاوهام عن ادراكه وحارت وضلت صنيعة الافهام عن بلوغ مدي صفاته وحالت المتنزه عن الولد والصاحبة العاجزة عن احاطة العلم به دلاءل العقول الصافية الصاءبة ذي المشيءة الحالية بالمضاء والقدرة الجارية عليها تصاريف القدر والقضاء والعظمة الغنية عن العون والظهير المتعالي بها عن الكفء والنظير والعزة المكتفية عن العضد والنصير ليس كمثله شء وهو السميع البصير والحمد لله الذي اختار الاسلام دينا وارتضاه وشام به عضب الحق علي الباطل وانتضاه وارسل محمدا صلي الله عليه وسلم منقذا من اشراك الضلة وكاشفا عن الايمان ما غمره من الاشراك واظله وبعثه ماحيا اثر الكفر عن القلوب والاسماع وناحيا في اتباع ما جد في البدار اليه والاسراع وادلي ما حمله احسن الادلاء وداوي بمعجزة النبوة من النفوس معضل الداء ولم يزل لاعلام الهدي مبينا ولحباءل الغي حاسما مبينا الي ان خلص الحق وصفا وغدا الدين من اضداده منتصفا واتضح للحاءر سنن الرشدوانقاد الابي باللين والاشد فصلي الله عليه وعلي اله الطاهرين واصحابه المتخبين وخلفاءه الاءمة الراشدين وسلم تسليما والحمد لله الذي استخلص امير المءمنين من ازكي الدوحة والارومة واحله من عز الامامة ذروة للمجد غير مرومة واصار اليه من تراث النبوة ما حواه بالاستحقاق والوجوب واصاب به من مرامي الصلاة ما حميت شموسه من الافول والوجوب واولاه من شرف الخلافة ما استقدم به الفخر فلبي واستخدم معه الدهر فيما تابي ومنح ايامه من ظهور العدل فيها وانتشاره ولقاح حواءل الانصاف فيها ووضع عشاره ما فضل به العصور الخالية وظلت السير متضمنة من ذكرها ما كانت من مثله عارية خالية ومو يستديمه سبحانه المعونة علي ما يقرب لديه ويزلف عنده ويستمده التوفيق الذي يغدو لعزاءمه الميمونة اوفي العضد والعدة وما توفيق امير المءمنين الا بالله عليه يتوكل واليه ينيب وامير المءمنين مع ما اوجب الله تعالي عليه من اختصاص رعاياه باكنافه الذي يمد عليهم رواقها ويرد بها الي اغصان صلاحهم اوراقها ويلقي علي اجيادهم عقودها ويقي رياح اءتلافهم ركودها يري ان يولي اولي الاستقامة من اهل ذمته ضروب الرافة وصنوفها واقسام العاطفة الدافعة عنهم حوادث الغير وصروفها بمقتضي عهودهم القوية القوي وذمتهم التي يلزم ان يحافظ عليها اهل العدل والتقوي ويغتمدهم من الصون الغامر والاجمام المضاهي الانف منه الغابر بما قنص يد الضيم وكفه ويفيض عليهم من الملاحظة كل ما حسم الضير دونهم وكفه وان يحتويهم من الحياطة يما يحرس رسومهم المستمرة من اسباب الاختلال ويجريهم فيها علي ما سنه السلف الصالح معهم من مالوف السجايا والخلال ولما انهي الي حضرة امير المءمنين تمييزك عن نظراءك وتحليك من السداد بما يستوجب معه امثالك المبالغة في وصفك واطراءك وتخصصك بالانحاء التي فت فيها شاو اقرانك وافدت بها ما قصر معه مساجلك من ابناء جنسك ان يعدلك في ميزانك وما عليه اهل نحلتك من حاجتهم الي جاثليق كافل بامورهم كاف في سياسة جمهورهم مستقل بما يلزم القيام به غير مقل بما يتعين مثله في ادوات منصبه وان كلا ممن يرجع اليه منهم لما تصفح احوال متقدمي دينهم واستشف واعمل الفكر في اختيار الارجح منهم والاشف واتفقوا من بعد علي اجالة الراي الذي افاضوا بينهم قداحه وراضوا به زند الاجتهاد الي ان يوري حين راموا اقتداحه فلم يصادفوا من هو بالرياسة عليهم احق واحري وللشروط الموجبة التقديم فيهم اجمع واحوي وعن اموال وقوفهم اعف واروع ومن نفسه لداعي التحري فيها اطوع واتبع منك اختاروك لهم راعيا ولما يشد نظامهم ملاحظا مراعيا وسالوا امضاء نصهم عليك والاذن فيه واجراء الامر فيما يخصك اسد مجاريه وترتيبك فيما اهلت له وحملت ثقله واختصاصك علي من تقدمك من الاضراب بمزيد من الارعاء والايجاب وحملك واهل نحلتك علي الشروط المعتادة والرسوم التي امضاء الشريعة لها اوفي الشهادة راي امير المءمنين الاجابة الي ما وجهت اليه فيه الرغبة واستخارة الله تعالي في كل عزم يطلق شباه ويمضي غربه مقتديا فيما اسداه اليك واسناه من النعمة لديك بافعال الاءمة الماضين والخلفاء الراشدين صلوات الله عليهم اجمعين مع امثالك من الجثالقة الذين سبقوا وفي مقامك اتسقوا واوعز بترتيبك جاثليقا لنسطور النصاري بمدينة السلام وساءر البلاد والاصقاع زعيما لهم وللروم واليعاقبة طرا ولكل من تحويه ديار الاسلام من هاتين الطاءفتين ممن بها يستقر واليها يطرا وجعل امرك فيهم ممتثلا وموضعك من الرياسة عليهم متاثلا وان تنفرد بالتقدم علي هذه الطواءف اجمع ليكون قولك فيما يجيزه الشرع الشريف فيهم يقبل واليك في احوالهم يرجع وان تتميز باهبة الزعامة في مجامع النصاري ومصلياتهم عامة من غير ان يشركك فيها او يشاكلك في النسبة الدالة عليها مطران او اسقف للروم او اليعاقبة لتغدو شواهد ولايتك بالاوامر الامامية بادية للسامع والناظر واثار قصورهم عن هذه الرتبة التي لم يبلغوها كافة للمجادل منهم والمناظر ومنعوا باسرهم عن مساواتك في كل امر هو من شروط الزعامة ورسومها والتزيي بما هو من علاماتها ووسومها اذ لا سبيل لاحدهم ان يمد في مباراتك باعه ولا ان يخرج عن الموجب عليه من الطاعة لك والتباعة وحملك في ذلك علي ما يدل عليه المنشور المنشا لمن تقدمك الممضي لك ولكل من ياتي بعدك المجدد بما حواه ذكر ما نطقت به المناشير المقررة في ايام الخلفاء الراشدين صلوات الله عليهم اجمعين لمن تقدمك في مقامك واحرز سبق مغزاك ومرامك من كون المنصوب في الجثلقة اليه الزعامة علي ما تضمه ديار الاسلام من هذه الفرق جمعا والمنصوص عليه في التقدم الذي ليس لغيره من رياضه مرعي وتقدم امير المءمنين بحياطتك واهل نحلتك في نفوسكم واموالكم وبيعكم ودياركم ومقار صلواتكم وحراسة امواتكم واعتمادكم باقسام الكلاءة علي اجمل الرسم معكم وان تحموا من نقض سنة رضية قررت لكم ودحض وتيرة حميدة استعملت في فرضكم وان تقبض الجزية من رجالكم ذوي القدرة علي اداءها بحسب ما جرت به عادتكم دون النساء ومن لم يبلغ الحلم دفعة واحدة في السنة وتجروا في ذلك علي السجية التي تناقلها الرواة وتداولتها الالسنة من غير تثنية ولا تكرير ولا ترنيق لمنهل المعدلة عندكم ولا تكدير وان تحيي بالشد داءما وتقوية يدك علي من نصبته في امورهم ناظرا ولشملهم ناظما ويفسح لك في فصل ما شجر بينهم علي سبيل الوساطة لتقصد في ذلك ما يحسم دواعي الخلف ويطوي بساطه وان تمضي تثقيفك لهم وامرك فيهم اسوة ما جري عليه الامر مع من كان قبلك يليهم لتحسن معه السيرة العادلة عليهم بحفظ السوام المطابقة للشروط الساءغة في دين الاسلام وامر بانشاء هذا الكتاب مشتملا علي ما خصك به وامضي ان تعامل بموجبه فقابل نعمة امير المءمنين عندك بما تستوجبه من شكر تبلغ فيه المدي الاقصي وبشر لا يوجد التصفح له عندك قصورا ولا نقصا وواظب علي الاعتراف بما اوليته من كل ما جملك وصدق ظنك واملك واستزد الانعام بطاعة تطوي عليها الجوانح وادعية لايامه تتبع الغادي منها بالراءح وتجنب التقصير فيما بك عدق واليك وكل وعليك علق واحتفظ بهذا الكتاب جنة تمنع عنك ريب الدهر وغيره وحجة تحمل فيها علي ما يحمي ما منحته من كل ما شعثه وغبره وليعمل بهذا المثال كافة المطارنة والاساقفة والقسيسين والنصاري اجمعين وليعتمدوا من اتباعه كل ما يستحقه تقديمك علي الجماعة وليثقوا بما يغمرهم من المعاطف الحامية سربهم من التفريق والاضاعة ان شاء الله تعالي تنبيه قد ذكر محمد بن عمر المداءني انه كان يكتب للامراء في قرطاس من نصف طومار وللعمال والكتاب في قرطاس من ثلث طومار وللتجار واشباههم في قرطاس من ربع طومار وللحساب والمساح في قرطاس من سدس طومار وقد تقدم ان المراد بالطومار قطع البغدادي الكامل ولا يخفي ان المناسب لقطع النصف قلم الثلث الخفيف ولقطع الثلث قلم الكوفة ولما دون ذلك قلم الرقاع الباب الخامس فيما كان يكتب عن الخلفاء من الاقطاعات وتحويل السنين والزام اهل الذمة الشراءط اللازمة لهم وفيه ثلاثة فصول الفصل الاول فيما كان يكتب عنهم من الاقطاعات، وقد كان عاداتهم فيه ان يكتب هذا كتاب من عبد الله فلان الامام الفلاني وياتي علي المقصد الي اخره من اقطاع استغلال وهو الذي يءخذ فيه خراج الارض ورقبتها باقية لبيت المال او اقطاع تمليك وهو ان يملك الارض ويقرر عليه قطيعة تءخذ منها لبيت المال وتسمي هذه المقاطعة والاصل في ذلك ما رواه الحافظ بن عساكر في تاريخ الشام بسنده الي ابي قاءد الداري ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه ارضا بفلسطين وكتب له بها كتابا في قطعة ادم وهو بعد البسملة هذا ذكر ما وهب محمد رسول الله للداريين اذا اعطاه الله الارض وهب لهم بيت عينون وحبرون وبيت ابراهيم بمن فيهن لهم ابدا شهد عباس بن عبد المطلب وجهيم بن قيس وشرحبيل بن حسنة وكتب فلما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة كتب لهم بذلك كتابا ونسخته هذا ما انطي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم تميم الداري واصحابه ان انطيتكم عينون وحبرون والرطوم وبيت ابراهيم برمتهم وجميع ما فيهم نطية بت ونفذت وسلمت ذلك لهم ولاعقابهم من بعدهم ابد الابد فمن اذاهم فيها اذاه الله شهد ابو بكر بن ابي قحافة وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان وكتب وفي رواية انما كتب اولا هذا كتاب من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لتميم بن اوس الداري ان له قرية حبرا وبيت عينون قريتها كلها سهلها وجبلها ماءها وحرثها وانباطها وبقرها ولعقبه من بعده لا يحاقه فيها احد ولا يلجه عليهم احد بظلم فمن طلبهم او اخذ من احدهم شيءا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين وكتب علي وروي الحافظ بن منده نحوه فصار ذلك اسلوبا ينسج علي منواله قلت ويقال ان الرقعة موجودة عن التميميين ببلد الخليل الي الان في رقعة ادم وهذه نسخة مقاطعة كتب بها ابو اسحاق الصابي عن المطيع لله باقطاع ارض اقطاع تمليك وهي: هذا كتاب من عبد الله الفضل الامام المطيع لله امير المءمنين لفلان بن فلان انك رفعت قصتك تذكر حال ضيعتك المعروفة بكذا وكذا من رستاق كذا وكذا من طسوج كذا وكذا وانها ارض رقيقة قد نزل عليها الخراب وانغلق اكثرها بالسد والدغل وان مثلها لا تتسع يد الليالي للانفاق عليه و علب بالاسلة واستخراج سدوده وقفل ارضه ولا يرغب الاكرة في ازدراعه والمعامل فيه وان امير المءمنين مقاطعك عن هذه الضيعة علي كذا وكذا من الورق المرسل في كل سنة علي استقبال سنة كذا وكذا الخراجية مقاطعة مءبدة ماضية مقررة نافذة يستخرج مالها في اول المحرم من كل سنة ولا تتبع بنقض ولا يتاول فيها متاول ولا تعترض في مستانف الايام ما اجتهدت في عمارتها وتكلفت الانفاق عليها واستخراج سدودها وتنقية اراضيها واحتفار سواقيها واجتلاب الاكرة اليها واطلاق البذور والتقاوي فيها وارغاب المزارعين بتخفيف طسوقها بحق الرقبة ومقاسماتها وكان في ذلك توفير لحق بيت المال وصلاح ظاهر لا يختل وسالت امير المءمنين الامر بذلك والتقدم به والاسجال لك به واثباته في ديوان السواد ودواوين الحضرة وديوان الناحية وتصييره ماضيا لك ولعقبك واعقابهم ومن لعل هذه الضيعة او شيءا منها ينتقل اليه ببيع او ميراث او صدقة او غير ذلك من ضروب الانتقال فان امير المءمنين بايثاره الفلاح واعتماده اسبابه ورغبته فيما عاد بالتوفير علي بيت المال والعمارة والترفيه للرعية امرنا بالنظر فيما ذكرته واستقصاء البحث عنه ومعرفة وجه التدبير وسبيل الحظ فيه والعمل بما يوافق الرشد في جميعه فرجع الي الديوان في تعرف ما حكيته من احوال هذه الضيعة فانفذ منه رجلا مختارا ثقة مامونا من اهل الخبرة بامور السواد واعمال الخراج قد عرف امير المءمنين امانته وديانته وحكمه ومعرفته وامره بالمصير الي هذه الناحية وجمع اهلها من الادلاء والاكرة والمزارعين وثقات الامناء والمجاورين والوقوف علي هذه الاقرحة وايقاع المساحة عليها وكشف احوال غامرها وعامرها والمسير علي حدودها واخذ اقوالهم واراءهم في وجه صلاح وعمارة قراح قراح منها وما يوجبه صواب التدبير فيما التمسته من المقاطعة بالمبلغ الذي بذلته وذكرت انه زاءد علي الارتفاع والكتاب بجميع ذلك الي الديوان ليوقف عليه وينهي الي امير المءمنين لينظر فيه فما صح عنده منه امضاه وما راي الاستظهار علي نظر الناظر فيه استظهر فيما يري منه حتي يقف علي حقيقته ويرسم بما يعمل عليه فذكر ذلك الناظر انه وقف علي هذه الضيعة وعلي ساءر اقرحتها وحدودها وطافها بمشهد من اهل الخبرة باحوالها من ثقات الادلاء والمجاورين والاكرة والمزارعين والامناء الذين يرجع الي اقوالهم ويعمل عليها فوجد مساحة بطون الاقرحة المزدرعة من جميعها دون سواقيها وبرورها وتلالها ومستنقعاتها وما لا يعتمد من ارضها بالجريب الهاشمي الذي تمسح به الارض في هذه الناحية كذا وكذا جريبا منها قراح كذا وكذا وقراح كذا وكذا ومنها الحصن والبيوت والساحات والقراحات والخزانات ووجد حالها في الخراب والانسداد وتكدر العمارة والحاجة الي عظيم المعرفة ومفرط النفقة علي ما حكيته وشكوته ونظر في مقدار اصل هذه الخزانات من هذه الضيعة وما يجب عليها وكيفية الحال في ذلك ونظر امير المءمنين فيما رفعه هذا المءتمن المنفذ من الديوان واستظهر فيه بما يراه من الاستظهار ووجب عنده من الاحتياط فوجد ما رفعه صحيحا صحة عرفها امير المءمنين وعلمها وقامت في نفسه وثبتت عنده وراي ايقاع المقاطعة التي التمستها علي حق بيت المال في هذه الضيعة فقاطعك عنه في كل سنة هلالية علي استقبال سنة كذا وكذا الخراجية علي كذا وكذا درهما صحاحا مرسلة بغير كسر ولا حق حرب ولا جهبذة ولا محاسبة ولا زيادة ولا شء من جميع المءن وساءر التوابع والرسوم تءدي في اول المحرم كل سنة حسب ما تءدي المقاطعة مقاطعة ماضية مءبدة نافذة ثابتة علي مضي الايام وكرور الاعوام لا تنقض ولا تفسخ ولا تتبع ولا يتاول فيها ولا يعتبر علي ان يكون هذا المال وهو من الورق المرسل كذا وكذا في كل سنة مءدي في بيت المال ومصححا عند من تورد عليه في هذه الناحية اموال خراجهم ومقاطعاتهم وجباياتهم لا يعتل فيها بافة تلحق الغلات سماوية ولا ارضية ولا يتعطل ارض ولا بقصور عمارة ولا نقصان ريع ولا بانحطاط سعر ولا بتاخر قطر ولا تشرب علة ولا حرق ولا سرق ولا بغير ذلك من الافات بوجه من الوجوه ولا بسبب من الاسباب ولا يحتج في ذلك بحجة يحتج بها التناء والمزارعون وارباب الخراج في الالتواء بما عليهم وعلي ان لا يدخل عليك في هذه المقاطعة يد ماسح ولا مخمن ولا حازر ولا مقدم ولا امين ولا حاظر ولا ناظر ولا متتبع ولا متعرف لحال زراعة وعمارة ولا كاشف لامر زرع وغلة ماضيا ذلك لك ولعقبك من بعدك واعقابهم وذريتك وذريتهم ابدا ما تناسلوا ولمن عسي ان تنتقل هذه الاقرحة او شء منها اليه بارث او بيع او هبة او نحل او صدقة او وقف او مناقلة او اجارة او مهاياة او تمليك او اقرار او بغير ذلك من الاسباب التي تنتقل بها الاملاك من يد الي يد ولا ينقض ذلك ولا شء منه ولا يغير ولا يفسخ ولا يزال ولا يبدل ولا يعقب ولا يعترض فيه بسبب زيادة عمارة ولا ارتفاع سعر ولا وفور غلة ولا زكاء ريع ولا احياء موات ولا اعمال معطل ولا عمارة خراب ولا استخراج غامر ولا صلاح سرب ولا استحداث غلات لم يجر الرسم باستحداثها وزراعتها ولا يعد ولا يمسح ما عسي ان يغرس بهذه الاقرحة من النخل واصناف الشجر المعدود والكروم ولا يتاول عليك فيما لعل اصل المساحة ان تزيد به فيما تعمره وتستخرجه من الجبابين والمستنقعات ومواضع المشارب المستغني عنها اذ كان امير المءمنين قد عرف جميع ذلك وجعل ما يجب علي كل شء منه عند وجوبه داخلا في هذه المقاطعة وجاريا معها وامر امير المءمنين باثبات هذا الكتاب في الدواوين واقراره في يدك حجة لك ولعقبك من بعدك واعقابهم وورثتك وورثتهم وثيقة في ايديكم وفي يد من عسي ان تنتقل هذه الضيعة او الاقرحة او شء منها اليه بضرب من ضروب الانتقال التي ذكرت في هذا الكتاب والتي لم تذكر فيه وان لا يخلفوا ايرادا من بعده ولا يتاول عليكم متاول فيه فمن وقف علي هذا الكتاب او قراه او قرء عليه من جميع الامراء وولاة العهود والوزراء والكتاب والعمال والمشرفين والمتصرفين والمباشرين في امور الخراج واصحاب السيوف علي اختلاف طبقاتهم وتباين منازلهم واعمالهم فليمتثل ما امر به امير المءمنين ولينفذ لفلان بن فلان وورثته وورثتهم وعقبه واعقابهم ولمن تنتقل هذه الاقرحة او شء منها اليه هذه المقاطعة من غير مراجعة فيها ولا استءمار عليها ولا تكليف احد ممن يقوم بامرها ايراد حجة بعد هذا الكتاب بها وليعمل بمثل ذلك من وقف علي نسخة من نسخ هذا الكتاب في ديوان من دواوين الحضرة واعمالها او الناحية وليقر في يد فلان بن فلان ويد من يورده ويحتج به ممن يقوم مقامه ان شاء الله تعالي تنبيه قد تقدم عن محمد بن عمر المداءني انه كان يكتب للامراء في قرطاس من نصف طومار وان المراد نصف قطع البغدادي ومقتضي ذلك ان اقطاعاتهم كانت تكتب في هذا القطع ومن دونهم من الجند كل منهم بحسب رتبته الفصل الثاني من الباب الخامس فيما كان يكتب في تحويل السنين الخراجية عن الخلفاء وهو ان يكتب بنقل السنة الشمسية الي السنة الهلالية بالاسم دون الحقيقة توفيقا بينهما وازالة للشبهة في امرهما وذلك ان ايام السنة الشمسية في المدة التي تقطع الشمس الفلك فيها مرة واحدة حسب ما توجبه حركتها في ميلها في الجنوب والشمال ثلاثماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم بالتقريب وايام السنة الهلالية في المدة التي يقطع القمر الفلك فيها اثنتي عشرة دفعة ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما وسدس يوم فيكون التفاوت بينهما احد عشر يوما وسدس يوم وتكون زيادة السنين الشمسية علي السنين الهلالية في كل ثلاث سنين شهرا واحدا وثلاثة ايام ونصف يوم تقريبا وفي كل ثلاث وثلاثين سنة سنة واحدة بالتقريب فاذا تمادي الزمان زاد تفاوت ما بين السنين حتي يكون كل ثلاثماءة سنة شمسية ثلاثماءة وتسع سنين هلالية وعليه حمل بعض المفسرين قوله تعالي ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا وربما كان استحقاق الخراج في اول سنة من السنين العربية ثم تراخي الحال فيها الي ان صار استحقاقه في اواخرها ثم تراخي حتي يصير في السنة الثانية فيصير الخراج منسوبا للسنة السابقة واستحقاقه في السنة اللاحقة فيحتاج حينءذ الي تحويل السنة الخراجية السابقة الي التي بعدها حتي انتهت الحال في جباية الخراج سنة احدي واربعين وماءتين في خلافة المتوكل وخراج كل سنة يجبي في السنة التي بعدها فلما دخلت سنة اثنتين واربعين وماءتين كان قد انقضي من السنين التي قبلها ثلاث وثلاثون سنة اولهن سنة ثمان وماءتين من خلافة المامون فاجتمع من هذا المتاخر فيها ايام سنة شمسية كاملة وهي ثلاثماءة وخمس وستون يوما وربع يوم وزيادة الكسر وتهيا ادراك غلات سنة احدي واربعين وماءتين في صدر سنة اثنتين واربعين وماءتين فامر المتوكل بالغاء ذكر سنة احدي واربعين وماءتين اذ كانت قد انقضت ونسب الخراج الي سنة ثنتين واربعين وماءتين وامر ابراهيم بن العباس فكتب كتابا عنه بذلك وهو اول كتاب كتب في هذا المعني ولم اقف علي نسخته وجري العمل بعد المتوكل علي ذلك سنة بعد سنة الي ان انقضت ثلاث وثلاثون سنة اخرهن اننقضاء سنة اربع وسبعين وماءتين فجري فيها خبط بين الكتاب وبقي الامر الي سنة ثمان وسبعين وماءتين في خلافة المعتضد فعرف ما كان من فعل المتوكل من نقل سنة احدي واربعين وماءتين الي سنة اثنتين واربعين وماءتين فامر بنقل سنة ثمان وسبعين وماءتين الي سنة تسع وسبعين وماءتين وكان هذا النقل بعد مضي اربع سنين من استحقاقه وكتب بذلك كتاب عن المعتضد وخلد في الدواوين ونسخته اما بعد فان اولي ما صرف اليه امير المءمنين عنايته واعمل فيه فكره ورويته وشغل فيه تفقده ورعايته امر الفء الذي خصه الله به والزمه جمعه وتوفيره وحياطته وتكثيره وجعله عماد الدين وقوام امر المسلمين وفيما يصرف منه اعطيات الاولياء والجنود ومن يستعمل به فيه لتحصين البيضة والذب عن الحريم وحج البيت وجهاد العدو وسد الثغور وامن السبيل وحقن الدماء وصلاح ذات البين وامير المءمنين يسال الله راغبا اليه ومتوكلا عليه ان يحسن عونه علي ما حمله منه ويديم توفيقه الي ما ارضاه وارشاده الي ما يقضي بالخير عنه وله وقد نظر امير المءمنين فيما كان يجري عليه امر جباية هذا الفء في خلافة اباءه الخلفاء الراشدين صلوات الله عليهم فوجده علي حسب ما كان يدرك من الغلات والثمار في كل سنة اولا علي مجاري شهور سني الشمس في النجوم التي يحل مال كل صنف منها فيها ووجد شهور السنة الشمسية تتاخر عن شهور السنة الهلالية احد عشر يوما وربعا وزيادة عليه ويكون ادراك الغلات والثمار في كل سنة بحسب تاخرها فلا تزال السنون تمضي علي ذاك سنة بعد سنة حتي تنقضي منها ثلاث وثلاثون سنة ويكون عدد الايام المتاخرة منها ايام سنة شمسية كاملة وهي ثلاثماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم وزيادة عليه فحينءذ يتهيا بمشيءة الله وقدرته ادراك الغلات التي تجري عليها الضراءب والطسوق في استقبال المحرم من سني الاهلة ويجب مع ذلك الغاء ذكر السنة الخارجة اذ كانت قد انقضت ونسبتها الي السنة التي ادركت الغلات والثمار فيها وانه وجد ذلك قد كان وقع في ايام امير المءمنين المتوكل علي الله رحمه الله عليه عند انقضاء ثلاث وثلاثين سنة اخرتهن سنة احدي واربعين وماءتين فاستغني عن ذلك وامر بالغاءه ونسبه الي سنة اثنتين واربعين وماءتين فجرت المكاتبات والحسبانات وساءر الاعمال بعد ذلك سنة بعد سنة الي ان مضت ثلاث وثلاثون سنة اخرتهن انقضاء سنة اربع وسبعين وماءتين ووجب انشاء الكتب بالغاء ذكر سنة اربع وسبعين وماءتين ونسبتها الي سنة خمس وسبعين وماءتين فذهب ذلك علي كتاب امير المءمنين المعتمد علي الله وتاخر الامر فيه اربع سنين الي ان امر امير المءمنين المعتضد بالله رحمه الله في سنة سبع وسبعين وماءتين بنقل خراج سنة ثمان وسبعين وماءتين الي سنة تسع وسبعين وماءتين فجري الامر علي ذلك الي ان انقضت في هذا الوقت ثلاث وثلاثون سنة اولاهن السنة التي كان يجب نقلها فيها وهي سنة خمس وسبعين وماءتين واخرتهن انقضاء شهور خراج سنة سبع وثلاثماءة ووجب افتتاح خراج ما تجري عليه الضراءب والطسوق في اولها من صواب التدبير واستقامة الاعمال واستعمال ما يخف علي الرعية معاملتها به نقل سنة الخراج لسنة سبع وثلاثماءة الي سنة ثمان وثلاثماءة فراي امير المءمنين لما يلزم به نفسه وياخذها به من العناية بهذا الفء وحياطة اسبابه واجراءها مجاريها وسلوك سبيل اباءه الراشدين رحمة الله عليهم فيها ان يكتب اليك والي ساءر العمال بالنواحي بالعمل علي ذلك ويكون ما يصدر اليكم من الكتب وتصدرونه عنكم وتجري عليه اعمالكم ورفوعكم وحسباناتكم وساءر مناظراتكم علي هذا النقل فاعلم ذلك من راي امير المءمنين واعمل به مستشعرا فيه وفي كل ما تمضيه تقوي الله وطاعته ومستعملا ثقات الاعوان وكفاتهم مشرفا عليهم ومقوما لهم واكتب بما يكون منك في ذلك ان شاء الله تعالي ولم يزل الامر جاريا علي ذلك في كل ثلاث وثلاثين سنة تنقل سنة الي اخر الدولة العباسية بالعراق قلت اما الديار المصرية فقد ذكر صاحب المنهاج في صنعة الخراج ان اول نقل السنين فيه كان في سنة تسع وتسعين واربعماءة الهلالية وكتب فيها كتاب من انشاء القاضي الفاضل وهي مستمرة علي النقل في كل ثلاث وثلاثين سنة الي زماننا هذا يكتب بها عن السلطان الفصل الثالث من الباب الخامس فيما كان يكتب عن الخلفاء في الزام اهل الذمة ما يلزمهم بشريطة عقد الذمة واخذهم بذلك واول ما كتب بذلك في خلافة المتوكل علي الله بن المعتصم بن هارون الرشيد وذلك انه حج فسمع رجلا يدعو عليه فهم بقتله فقال له الرجل والله يا امير المءمنين ما قلت ما قلت الا وقد ايقنت بالقتل فاسمع مقالي ثم مر بقتلي فقال قل فشكا اليه استطالة كتاب اهل الذمة علي المسلمين في كلام طويل فخرج امر امير المءمنين المتوكل بان يلبس النصاري واليهود ثياب العسلي وان لا يمكنوا من لبس البياض كي لا يتشبهوا بالمسلمين وان تكون ركبهم خشبا وان تهدم بيعهم المستجدة وان تطلق عليهم الجزية ولا يفسح لهم في دخول حمامات خدمها من المسلمين وان تفرد لهم حمامات خدمها من اهل الذمة وان لا يستخدموا مسلما في حواءجهم وافردهم بمن يحتسب عليهم وامر ان يكتب بذلك كله كتابا فكتب وهذه نسخته اما بعد فان الله تعالي اصطفي الاسلام دينا فشرفه وكرمه واناره ونضره واظهره وفضله واكمله فهو الدين الذي لا يقبل غيره قال الله تعالي ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين بعث به صفيه وخيرته من خلقه محمدا صلي الله عليه وسلم جعله خاتم النبيين وامام المتقين وسيد المرسلين لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين وانزل كتابا عزيزا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد اسعد به امته وجعلهم خير امة اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون واهان الشرك واهله ووضعهم وصغرهم وقمعهم وخذلهم وتبرا منهم وضرب عليهم الذلة والمسكنة وقال قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون واطلع علي قلوبهم وخبث سراءرهم وضماءرهم فنهي عن اءتمانهم والثقة بهم لعداوتهم للمسلمين وغشهم وبغضاءهم فقال يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون وقال تعالي يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا وقال تعالي لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة وقال تعالي يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين وقد انتهي الي امير المءمنين ان اناسا لا راي لهم ولا روية يستعينون باهل الذمة في افعالهم ويتخذونهم بطانة من دون المسلمين ويسلطونهم علي الرعية فيعسفونهم ويبسطون ايديهم الي ظلمهم وغشهم والعدوان عليهم فاعظم امير المءمنين ذلك وانكره واكبره وتبرا منه واحب التقرب الي الله تعالي بحسمه والنهي عنه وراي ان يكتب الي عماله علي الكور والامصار وولاة الثغور والاجناد في ترك استعمالهم لاهل الذمة في شء من اعمالهم وامورهم والاشراك لهم في امورهم واماناتهم وما قلدهم امير المءمنين واستحفظهم اياه اذ جعل في المسلمين الثقة في الدين والامانة علي اخوانهم المءمنين وحسن الرعاية لما استرعاهم والكفاية لما استكفوا والقيام بما حملوا بما اغني عن الاستعانة من المشركين بالله المكذبين برسله الجاحدين لاياته الجاعلين معه الها اخر لا اله الا هو وحده لا شريك له ورجا امير المءمنين بما الهمه الله من ذلك وقذف في قلبه جزيل الثواب وكريم الماب والله تعالي يعين امير المءمنين علي نيته علي تعزيز الاسلام واهله واذلال الشرك وحزبه فلتعلم هذا من راي امير المءمنين ولا تستعن باحد من المشركين وانزل اهل الذمة منازلهم التي انزلهم الله بها واقرا كتاب امير المءمنين علي اهل اعمالك واشعه فيهم ولا يعلم امير المءمنين انك استعنت ولا احد من عمالك واعوانك باحد من اهل الذمة في عمل الاسلام قلت ثم لم يزل الخلفاء بعد المتوكل يتداولون كتابة مثل ذلك في كل زمن ويشددون فيه حتي ان المقتدر بالله في سنة خمس وتسعين وماءتين عزل كتاب النصاري وعمالهم وامر بان لا يستعان باحد من اهل الذمة وقتل بعض النصاري وكتب الي عماله بها نسخته عواءد الله عند امير المءمنين تومي علي عادة رضاه ونهاية امانيه وليس احد يظهر عصيانه الا جعله الله عظة للانام وبادره بعاجل الاصطلام والله عزيز ذو انتقام فمن نكث وطغي وبغي وخالف امير المءمنين وخالف محمدا صلي الله عليه وسلم وسعي في افساد دولة امير المءمنين عاجله امير المءمنين بسطوته وطهر من رجسه دولته والعاقبة للمتقين وقد امر امير المءمنين بترك الاستعانة باحد من اهل الذمة فليحذر العمال تجاوز امر امير المءمنين ونواهيه وكذلك وقع في زمن الامر الفاطمي بالديار المصرية امر بكتاب كتاب عنه بالباس اهل الذمة الغيار وانزالهم بالمنزلة التي امر الله تعالي ان ينزلوا بها من الذل والصغار وامر ان لا يولوا شيءا من اعمال الاسلام وان ينشا في ذلك كتاب يقف عليه الخاص والعام فكتب واوله الحمد لله المعبود في ارضه وسماءه والمجيب دعاء من يدعوه باسماءه وهو كتاب طويل قص عليهم فيه كل نكال وعلي ذلك جري ملوك الديار المصرية الي ان كان اخر ما كتب بمثل ذلك عن الملك الصالح صالح بن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة خمس وخمسين وسبع ماءة الباب السادس في الكتب الصادرة عن الخلفاء وولاة العهد بالخلافة والكتب الصادرة الي الخلفاء وولاة العهد من الملوك ونحوهم، وفيه فصلان: الفصل الاول في الكتب الصادرة عن الخلفاء وولاة العهد اما الكتب الصادرة عن الخلفاء فللكتاب في المكاتبات العامة فيها اربعة مذاهب المذهب الاول ان يفتتح الكتاب بلفظ اما بعد وربما اتي فيه بعد البعدية بالتحميد اذا كان الكتاب مما يدل علي نعمة ظاهرة من فتح او غيره وقد ينتهي التحميد الي ثلثه وقد يقصر فيه علي تحميدة واحدة وربما اهمل التحميد ووقع الافتتاح باما بعد فان امير المءمنين والاصل في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفتتح كتبه باما بعد كما كتب صلي الله عليه وسلم الي نصاري نجران بسم الله الرحمن الرحيم اله ابراهيم واسحاق ويعقوب اما بعد فاني ادعوكم الي عبادة الله من عبادة العباد وادعوكم الي ولاية الله من ولاية العباد فان ابيتم فالجزية فان ابيتم فقد اذنتكم بحرب الاسلام وعلي ذلك كتب امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه حين حصر في داره الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه اما بعد فقد بلغ السيل الزبي والحزام الطبيين وطمع في كل من كان يضعف عن نفسه ولم يغلبك مثل مغلب فاقبل الي صديقا كنت ام عدوا فان كنت ماكولا فكن خير اكل والا فادركني ولما امزق وعلي مثل ذلك كتب يزيد بن معاوية الي اهل المدينة وقد خرجوا عن طاعته اما بعد فان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال واني والله قد لبستكم فاخلقتكم ورفعتكم علي راسي ثم علي عيني ثم علي فمي ثم علي بطني وايم الله لءن وضعتكم تحت قدمي لاطانكم وطاة اقل بها عددكم واترككم بها احاديث تنسخ منها اخباركم كاخبار عاد وثمود وعلي هذا الاسلوب كتب عن المعتصم بالله الي ملوك الافاق من المسلمين عند قبض الافشين علي بابك ملك الروم وهو من الفتوح العظيمة في الاسلام وهذه نسخته اما بعد فالحمد لله الذي جعل العاقبة لدينه والعصمة لاولياءه والعز لمن نصره والفلج لمن اطاعه والحق لمن عرف حقه وجعل داءرة السوء علي من عصاه وصدف عنه ورغب عن ربوبيته وابتغي الها غيره لا اله الا الله وحده لا شريك له يحمده امير المءمنين حمد من لا يعبد غيره ولا يتوكل الا عليه ولا يفوض امره الا اليه ولا يرجو الخير الا من عنده والمزيد الا من سعة فضله ولا يستعين في احواله كلها الا به ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله وصفوته من عباده الذي ارتضاه لنبوته وابتعثه بوحيه واختصه بكرامته فارسله بالحق شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا والحمد لله الذي توجه لامير المءمنين بصنعه فيسر له امره وصدق له ظنه وانجح له طلبته وانفذ له حيلته وبلغ له بغيته وادرك المسلمون بثارهم علي يده وقتل عدوهم واسكن روعهم ورحم فاقتهم وانس وحشتهم فاصبحوا امنين مطمءنين مقيمين في ديارهم متمكنين من اوطانهم بعد القتل والحرق والتشريد وطول العناء وتتابع البلاء منا من الله عز وجل علي امير المءمنين بما خصه به وصنعا له فيما وفقه لطلبه وكرامة زادها فيما اجري علي يده فالحمد لله كثيرا كما هو اهله ويرغب الي الله في تمام نعمه ودوام صنعه وسعة ما عنده بمنه ولطفه ولا يعلم امير المءمنين مع كثرة اعداء المسلمين وتكنفهم اياه من اقطاره والضغاءن التي في قلوبهم علي اهله وما يترصدونه من العداوة وينطوون عليه من المكايدة اذ كان هو الظاهر عليهم والاخذ منهم عدوا كان اعظم بلية ولا اجل خطبا ولا اشد طلبا ولا ابلغ مكايدة ولا ارمي بمكروه من هءلاء الكفرة الذين يغزوهم المسلمون فيستعلون عليهم ويضعون ايديهم حيث شاءوا منهم ولا يقبلون لهم صلحا ولا يميلون معهم الي موادعة وان كانت لهم علي طول الايام وتصرف الحالات وبعض ما لا يزال يكون من فترات ولاة الثغور ادني دولة من دولات الظفر وخلسة من خلس الحرب كان مالهم من خوف العاقبة في ذلك منغصا لما تعجلوا من سروره وما يتوقعون من الدواءر بعد تكدرا لما وصل اليهم من فرحة فاما اللعين بابك وكفرته فانهم كانوا يغزون اكثر مما يغزون وينالون اكثر مما ينال منهم وهم المنحرفون عن الموادعة المتوحشون عن المراسلة ومن اديلوا من تتابع الدول ولم يتجافوا عاقبة تدركهم ولا داءرة تدور عليهم وكان مما وطا ذلك ومكنه لهم انهم قوم ابتدءوا امرهم علي حال تشاغل من السلطان وتتابع من الفتن واضطراب من الحبل فاستقبلوا امرهم بعزة من انفسهم وضعف واستشارة ممن باراهم فاجلوا من حولهم لتخلص البلاد لهم ثم اخربوا البلاد ليز مطلبهم وتشتد المءونة وتعظم الكلفة ويقووا في ذات ايديهم فلم يتواف اليهم قواد السلطان الا وقد توافت اليهم القوة من كل جانب فاستفحل امرهم وعظمت شوكتهم واشتدت ضراوتهم واستجمع لهم كيدهم وكثر عددهم واعتدادهم وتمكنت المصيبة في صدور الناس منهم وتحقق في نفوسهم ان كل ما يعدهم الكافر ويمنيهم اخذ باليد وكان الذي بقي عندهم منه كالذي مضي وبدون هذا ما يختدع الاريب ويستزل العاقل ويعتقل الفطن فكيف من لا فكرة له ولا روية عنده هذا مع كل ما يقوم في قلوبهم من حسد اهل النعم ومنافستهم علي ما في ايديهم وتقطعهم حسرات في اثر ما خصوا به وانهم الا يكونوا يرون انفسهم احق بذلك فانهم يرون انفسهم فيه سواء ولم يزل امير المءمنين قبل ان تفضي اليه الخلافة مادا عنقه موجها همته الي ان يوليه الله امر هءلاء الكفرة ويملكه حربهم ويجعله المقارع لهم عن دينه والمناجز لهم عن حقه فلم يكن يالو في ذلك حرصا وطلبا واحتفالا فكان امير المءمنين رضي الله عنه يابي ذلك لضنه به وصيانته بقربه مع الامر الذي اعده الله واثره به وراي ان شيءا لا يفي بقوام الدين وصلاح الامر فلما افضي الله الي امير المءمنين بخلافته واطلق الامر في يده لم يكن شء احب اليه ولا اخذ بقلبه من المعاجلة للكافر وكفرته فاعزه الله واعانه الله فلله الحمد علي ذلك وتيسره فاعد من امواله احصرها ومن قواد جيشه اعلمهم بالحرب وانهضهم بالمعضلات ومن اولياءه وابناء دعوته ودعوة اباءه صلوات الله عليهم احسنهم طاعة واشدهم نكاية واكثرهم عدة ثم اتبع الاموال بالاموال والرجال بالرجال من خاصة مواليه وعدد غلمانه وقبل ذلك ما اتكل عليه من صنع الله جل وعز ووجه اليه من رغبته فكيف راي الكافر اللعين واصحابه الملاعين الم يكذب الله ظنونهم ويشف صدور اولياءه منهم فقتلوهم كيف شاءوا في كل موطن ومعترك ما دامت عند انفسهم مقاومة فلما ونوا وقلوا وكرهوا الموت صاروا لا يتراءون الا في رءوس الجبال ومضايق الطرق وخلف الاودية ومن وراء الانهار وحيث لا تنالهم الخيل حبا للمطاولة وانتظارا للدواءر فكادهم الله عند ذلك وهو خير الكاءدين واستدرجهم حتي جمعهم الي حصنهم معتصمين فيه عند انفسهم فجعلوا اعتصامهم لحين لهم وصنع لاولياءه واحاطة منه به تبارك وتعالي فجمعهم وحصرهم كي لا تبقي منهم بقية ولا يترجي لهم عاقبة ولا يكون الدين الا لله ولا العاقبة الا لاولياءه ولا التعس والنكس الا لمن خذله فلما حصرهم الله تعالي وحبسهم ودانتهم مصارعهم سلطهم الله عليهم كيد واحدة يختطفونهم بسيوفهم وينتظمونهم برماحهم فلا يجدون ملجا ولا مهربا ثم امكنهم من اهاليهم واولادهم ونساءهم وخدمهم وصير الدار دارهم والمحلة محلتهم والاموال قسما بينهم والاهل اماء وعبيدا لهم وفوق ذلك كله ما فعل بهءلاء واعطاهم من الرحمة والثواب وما اعد لاولءك من الخزي والعقاب وصار الكافر بابك لا في من قتل فيسلم من ذل الغلبة ولا فيمن نجا فعاين في الحياة بعض العوض ولا فيمن اصيب فيشتغل بنفسه عن المصيبة بما سواه ولكنه سبحانه وتعالي اطلقه وسد مذاهبه وتركه ملددا بين الذل والخوف والغصة والحسرة حتي اذا ذاق طعم ذلك كله وفهمه وعرف بموقع المصيبة وظن مع ذلك كله انه علي طريق من النجاة فاضرب الله وجهه واعمي بصره وسد سبيله واخذ بسمعه وبصره وحازه الي من لا يرق له ولا يرثي لمصرعه فامتثل ما امر به الافشين حيدر بن طاووس مولي امير المءمنين في امره فبث له الحباءل ووضع عليه الارصاد ونصب له الاشراك حتي اظفره الله به اسيره ذليلا موثقا في الحديد يراه في تلك الحالة من كاد يراه ربا ويري الداءرة عليه من كان يظن انها ستكون له فالحمد لله الذي اعز دينه واظهر حجته ونصر اولياءه واهلك اعداءه حمدا يقضي به الحق وتتم به النعمة وتتصل به الزيادة والحمد لله الذي فتح علي امير المءمنين وحقق ظنه وانجح سعيه وحاز له هذا الفتح وذخره وشرفه وجعله خالصا لتمامه وكمله باكمل الصنع واحسن الكفاية ولم ير يوما فيه يقذي عينه ولا خلا من سرور يراه وبشارة تتجدد له عنه فما يدري امير المءمنين ما متع فيه من الامل او ما ختم له من الظفر فالحمد لله اولا والحمد لله علي عطاياه التي لا تحصي ونعمه التي لا تنسي المذهب الثاني فيما يكتب عن الخلفاء من الكتب ان يفتتح الكتاب بلفظ من فلان الي فلان والاصل في ذلك ان معظم كتب النبي صلي الله عليه وسلم الصادرة عنه كانت علي هذا النمط كما كتب عنه صلي الله عليه وسلم الي هرقل ملك الروم من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام اسلم تسلم اسلم يءتك الله اجرك مرتين فان توليت فان عليك اثم الاريسيين ويا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون وكان ابو بكر رضي الله عنه في خلافته يكتب عنه: من ابي بكر خليفة رسول الله ثم الباقي من نسبة ما يكتب عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم كتب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في اول خلافته من عمر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان لقب بامير المءمنين فكتب من عمر امير المءمنين فلزمها من بعده من الخلفاء الي ان كانت خلافة المامون فزاد بعد التحميد واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله فتبعه من بعده من الخلفاء علي ذلك ثم يءتي بالبعدية ويدعي للخليفة مثل اطال الله بقاءك ونحوه ثم يءتي علي المقصود وكان صلي الله عليه وسلم يكتب في كتبه الي اصحابه بعد من محمد رسول الله سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اليه الا هو وهذه نسخة كتاب كتب به عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه الي اهل الردة حين ارتدوا عن الاسلام بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي: من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من بلغه كتابي هذا من عامة وخاصة اقام علي الاسلام او رجع عنه سلام علي من اتبع الهدي ولم يرجع بعد الهدي الي الضلالة والعمي فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله واقر بما جاء به واكفر من ابي واجاهده اما بعد فان الله ارسل محمدا بالحق من عنده الي خلقه بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين يهدي الله للحق من اجاب اليه وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم باذنه من ادبر عنه حتي صار الاسلام طوعا وكرها ثم توفي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} وقد نفذ لامر الله ونصح لامته وقضي الذي عليه وكان الله قد بين له ذلك ولاهل الاسلام في الكتاب الذي انزل فقال انك ميت وانهم ميتون وقال وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون وقال للمءمنين وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين فمن كان يعبدا محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله وحده لا شريك له فان الله بالمرصاد حي قيوم لا يموت ولا تاخذه سنة ولا نوم حافظ لامره منتقم من عدوه بحزبه واني اوصيكم بتقوي الله وحظكم ونصيبكم من الله وما جاء به نبيكم وان تهتدوا بهديه وان تعتصموا بدين الله فانه من لم يهده الله صل ومن لم يعافه مبتلي وكل من لم ينصره مخذول فمن هداه الله كان مهديا ومن اضله كان ضالا من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ولم يقبل منه في الدنيا عمل حتي يقر به ولم يقبل له في الاخرة صرف ولا عدل وقد بلغني رجوع من رجع منكم عن دينه بعد ان اقر بالاسلام وعمل به اغترارا بالله وجهالة بامره واجابة للشيطان وقال الله جل ثناءه واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدل وقال ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير واني انفذت اليكم فلانا في جيش من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان وامرته الا يعاجل احدا ولا يقتله حتي يدعوه الي ما عند الله فمن استجاب له واقر وكف وعمل صالحا قبل منه واعانه عليه ومن ابي امرته ان يقاتله علي ذلك ولا يبقي علي احد منهم قدر عليه وان يحرقهم بالنيران ويقتلهم كل قتلة ويسبي النساء والذراري ولا يقبل من احد الا الاسلام فمن امن فهو خير له ومن تركه فلن يعجز الله وقد امرت رسولي ان يقرا كتابي في كل مجمع لكم والداعية الاذان فان اذن المسلمون فاذنوا كفوا عنهم وان لم يءذنوا سلوهم عما عليهم فان ابوا عاجلوهم وان اقروا قبل منهم وحملهم علي ما ينبغي لهم وهذه نسخة كتاب كتب به عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عمرو بن العاص وقد بلغه فاشية مال فشت له وهو يومءذ امير مصر وهي من عبد الله عمر امير المءمنين الي عمرو بن العاص سلام عليك اما بعد فانه قد بلغني انه فشت لك فاشية من خيل وابل وبقر وعبيد وعهدي بك قبل ذلك ولا مال لك فاكتب الي من اين اصل هذا المال وهذه نسخته كتاب من ذلك كتب به عبد الملك بن مروان الي الحجاج بن يوسف وقد بلغه انه تعرض لانس بن مالك رضي الله عنه وهي من عبد الله عبد الملك بن مروان الي الحجاج بن يوسف اما بعد فانك عبد قد علت بك الامور فطغيت وعلوت فيها حتي جزت حد قدرك وعدوت طورك وايم الله لاغمزنك كبعض غمزات الليوث الثعالب ولاركضنك ركضة تدخل منها في وجعاء امك اذكر مكاسب اباءك في الطاءف اذ كانوا ينقلون الحجارة علي اعناقهم ويحفرون الابار والمناهر بايديهم قد نسيت ما كنت عليه انت واباءك من الدناءة واللوم والضراعة وقد بلغ امير المءمنين من استطاعتك علي انس بن مالك جراة منك علي امير المءمنين وغرة بمعرفة غيره ونقماته وسطواته علي من خالف سبيله وعمد الي غير محجته ونزل عند سخطه واظنك اردت ان تروزه بها فتعلم ما عنده من التغيير والتنكير فيها فان سوغتها نصبت قدما وان غصصتها وليت دبرا ايها العبد الاخفش العينين الاصك الرجلين الممسوح الجاعرتين ولن يخفي علي امير المسلمين نبءك ولكل نبا مستقر وسوف تعلمون وهذه نسخة كتاب علي هذه الطريقة كتب به ابو اسحاق الصابي عن الطاءع الي صمصام الدولة بن عضد الدولة بن بويه عند قبض علي كردويه الكردي شاكرا همته في ذلك في ربيع الاول سنة خمس وسبعين وثلاثماءة وهي من عبد الله عبد الكريم الامام الطاءع لله امير المءمنين الي صمصام الدولة وشمس الملة ابي كاليجار ابن عضد الدولة وتاج الملة مولي امير المءمنين سلام عليك فان امير المءمنين يحمد اليك الله الذي لا اله الا هو ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم اما بعد اطال الله بقاءك فان امير المءمنين وان كان قد بواك المنزلة العليا وانالك من اثرته الغاية القصوي وجعل لك ما كان لابيك عضد الدولة وتاج الملة رحمة الله عليه من القدر والمحل والموضع الارفع الاجل فانه يوجب لك عند ذلك اثرا يكون لك في الخدمة ومقاما حميدا تقومه في حماية البيضة انعاما بتظاهره واكراما بتتابعه وتواتره والله يءيدك من توفيقه وتسديده ويمدك بمعونته وتاييده ويخير لامير المءمنين فيما رايه مستمر عليه من مزيدك وتمكينك والابقاء بك وتعظيمك وما توفيق امير المءمنين الا بالله عليه يتوكل واليه ينيب وقد عرفت ادام الله عزك ما كان من امر كردويه كافر نعمة امير المءمنين ونعمتك وجاحد صنعه وصنيعك في الوثبة التي وثبها والكبيرة التي ارتكبها وتقديره ان ينتهز الفرصة التي لم يمكنه الله منها بل كان من وراء ذلك دفعه ورده عنها ومعاجلتك اياه الحرب التي اصلاه الله نارها واتبعه عارها وشنارها حتي انهزم والاوغاد الذين شركوه في اثارة الفتنة علي اقبح احوال الذلة والقلة بعد القتل الذريع والاثخان الوجيع فالحمد لله علي هذه النعمة التي جل موقعها وبان علي الخاصة والعامة اثرها ولزم امير المءمنين خصوصا والمسلمين عموما نشرها والحديث بها وهو المسءول عن اقامتها وادامتها برحمته وقد راي امير المءمنين ان يجازيك عن هذا الفتح العظيم والمقام المجيد الكريم بخلع تامة ودابتين ومركبين ذهبا من مراكبه وسيف وطوق وسوار مرصع فتلق ذلك بالشكر عليه والاعتداد بنعمته فيه والبس خلع امير المءمنين وتكرمته وسر من بابه علي حملاته واظهر ما حباك به لاهل حضرته ليعز الله بذلك وليه ووليك ويذل عدوه وعدوك ان شاء الله تعالي والسلام عليك ورحمة الله وبركاته وعلي نحو من هذه الطريقة كتب عن الامام المستكفي بالله ابي الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله ثاني خلفاء بني العباس بالديار المصرية الي الملك المءيد هزبر الدين داود بن الملك المظفر يوسف صاحب اليمن من ملوك بني رسول في الدولة الناصرية محمد بن قلاوون في سنة سبع وسبعماءة حين منع صاحب اليمن الهدية التي جرت العادة بحملها من ملوك اليمن الي ملوك الديار المصرية يهدده فيه ويطلبه بالقيام معه في المساعدة له علي التتار بمال يبعث به اليه مصدرا باية من القران متبعا للتصدير بخطبة وهي يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم من عبد الله ووليه ابي الربيع سليمان اما بعد حمد الله مانح القلوب السليمة هداها ومرشد العقول الي امر معادها ومبداها وموفق من اختاره الي محجة صواب لا يضل سالكها ولا تظلم عند اختلاف الامور العظام مسالكها وملهم من اصطفاه لابتغاء اثار السنن النبوية والعمل بموجبات القواعد الشرعية والانتظام في سلك من طوقته الخلافة عقودها وافاضت علي سدته الجليلة برودها وملكته اقاصي البلاد واناطته باحكامه السديدة امور العباد وسارت تحت خوافق اعلامه اعلام الملوك والاكاسرة وشيدت باحكامه مناجح الدنيا ومصالح الاخرة وتبختر كل منبر من ذكره في ثوب من السيادة معلم وتهللت من القابه الشريفة اسارير كل دينار ودرهم يحمده امير المءمنين علي ان جعل امور الخلافة ببني العباس منوطة وجعلها كلمة باقية في عقبه الي يوم القيامة محوطة ويصلي علي ابن عمه محمد الذي اخمد الله بمبعثه ما ثار من الفتن واطفا برسالته ما اضطرم من نار الاحن صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين حموا حمي الخلافة وذادوا عن مواردها وعمدوا الي تشييد المعالم الدينية فاقاموها علي قواعدها صلاة داءمة الغدو والرواح متصلا اولها بطرة الليل واخرها بجبين الصباح هذا وان الدين الذي فرض الله علي الكافة الانضمام الي شعبه واطلع فيه شموس هداية تشرق من مشرقه ولا تغرب في غربه جعل الله حكمه بامرنا منوطا وفي سلك احكامنا مخروطا وقلدنا من امر الخلافة المعظمة سيفا طال نجاده وكثر اعوانه وانجاده وفوض الينا امر الممالك الاسلامية فالي حرمنا تجبي ثمراتها ويرجع الي ديواننا العزيز نفيها واثباتها يخلف الاسد في غابه ان مضي شبله ويلفي في الخبر والخبر مثله ولما افاض الله تعالي علينا حلة الخلافة وجعل محلنا الشريف محل الرحمة والرافة واقعدنا علي سدة خلافة طالما اشرقت بالخلاءف من اباءنا وابتهجت بالسادة الغطاريف من اسلافنا والبسنا خلعة من سواد السءدد مصبوغة ومن سواد العيون وسويداء القلوب مصوغة امضينا علي سدتنا الشريفة امر الخاص والعام وقلدنا كل اقليم من اعمالنا من يصلح لسياسته علي الدوام واستكفينا بالكفاة من عمالنا علي اعمالنا واتخذنا مصر دار مقامنا وبها سدة مقامنا لما كانت في هذا العصر قبة الاسلام وفيءة الامام وثانية دار السلام تعين علينا ان نتصفح جراءد اعمالنا ونتامل نظام عمالنا مكانا مكانا وزمانا زمانا فتصفحناها فوجدنا قطر اليمن خاليا من ولايتنا في هذا الزمن عرفنا هذا الامر من اتخذناه للممالك الاسلامية عينا وقلبا وصدرا ولبا وفوضنا اليه امر الممالك الاسلامية فقام فيها مقاما اقعد الاضداد واحسن في ترتيب ممالكها نهاية الاصدار وغاية الايراد وهو السلطان الاجل السيد الملك الناصر المبجل لا زالت اسباب المصالح علي يديه جارية وسحابة الاحسان من افق راحته سارية فلم يعد جوابا لما ذكرناه ولا عذرا عما ابديناه الا بتجهيز شرذمة من جحافلة المشهورة وتعيين اناس من فوارسه المذكورة يقتحمون الاهوال ولا يعباون بتغييرات الاحوال يرون الموت معنما ان صادفوه وشبا المرهف مكتسبا ان صافحوه لا يشربون سوي الدماء مدامة ولا يلبسون غير السرابيل عمامة ولا يعرفون طربا الا ما اصدره صليل الحسام من غنا ولا ينزلون قفرا الا ونبت ساعة نزولهم من قنا ولما وثقنا منه بانفاذهم راجعنا راينا الشريف فاقتضي ان يكاتب من بسط يده في ممالكها واحتاط علي جميع مسالكها واتخذ اهلها خولا وابدي في خلال ديارها من عدم سياسة خللا برز مرسومنا الشريف النبوي ان يكاتب من قعد علي تخت مملكتها وتصرف في جميع امور دولتها فطولع بانه ولد السلطان الملك المظفر يوسف بن عمر الذي له شبهة تمسك باذيال المواقف المستعصمية وهو مستصحب الحال علي زعمه او ما علم الفرق بين الاحياء والاموات او ما تحقق الحال التي بين النفي والاثبات اصدرناها الي الرحاب التعزية والمعالم اليمنية تشعر من تولي عنها فاستبد وتولي كبره فلم يعرج علي احد ان امر اليمن ما برحت نوابنا تحكم فيه بالولاية الصحيحة والتفويضات التي هي غير جريحة وما زالت تحمل الي بيت المال المعمور ما تمشي به الجمال رويدا وتقذفه بطون الجواري الي ظهور اليعملات وليدا ويطالعنا بامر مصالحه ومفاسده وبحال دياره ومعاهده ولك اسوة بوالدك فلان هلا اقتفيت ما سنه من اثاره ونقلت ما دونته ايدي الزمن من اخباره واتصل بمواقفنا الشريفة امور صدرت منك منها وهي العظمي التي ترتب عليها ما ترتب قطع الميرة عن البيت الحرام وقد علمت انه واد غير ذي زرع ولا يحل لاحد ان يتطرق اليه بمنع ومنها انصبابك الي تفريغ مال بيت المال في شري لهو الحديث ونقض العهود القديمة بما تبديه من حديث ومنها تعطيل اجياد المنابر من عقود اسمنا وخلو تلك الاماكن من امور عقدنا وحلنا ولو اوضحنا لك ما اتصل بنا من امرك لطال ولاتسعت فيه داءرة المقال رسمنا بها والسيف يود لو سبق القلم حده والعلم المنصور يود لو فات العلم واهتز بتلك الروابي قده والكتاءب المنصورة تختار لو بدرت عنوان الكتاب واهل العزم والحزم يودون اليك اعمال الركاب والجواري المنشات قد تكونت من ليل ونهار وبرزت كصور الافيلة لكنها علي وجه الماء كالاطيار وما عمدنا الي مكاتبتك الا للانذار ولا احتجنا الي مخاطبتك الا للاعذار فاقلع عما انت بصدده من الخيلاء والاعجاب وانتظم في سلك من استخلفناه فاخذ بيمينه ما اعطي من كتاب وصن بالطاعة من زعمت انهم مقيمون تحت لواء علمك ومنتظمون في سلك اوامر كلمك وداخلون تحت طاعة قلمك فلسنا نشن الغارات علي من نطق بالشهادتين لسانه وقلبه وامتثل اوامر الله المطاعة عقله ولبه ودان بما يجب من الديانة وتقلد عقود الصلاح والتحف مطارف الامانة ولسنا ممن يامر بتجريد سيف الا علي من علمنا انه خرج عن طاعتنا ورفض كتاب الله ونزع عن مبايعتنا فاصدرنا مرسومنا هذا اليه يقص عليه من انباء حلمنا ما اطال مدة دولته وشيد قواعد صولته ونستدعي منه رسولا الي مواقفنا الشريفة ورحاب ممالكنا المنيفة لينوب عنه في قبول الولاية مناب نفسه وليجن بعد ذلك ثمار شفقاتنا ان غرس شجر طاعتها ومن سعادة المرء ان يجني ثمار غرسه بعد ان يصحبه من ذخاءر الاموال ما كثر قيمة وخف حملا وتعالي رتبة وحسن مثلا واشرط علي نفسك في كل سنة قطيعة ترفعها الي بيت المال واياك ثم اياك ان تكون عن هذا الامر ممن مال ورتب جيشا مقيما تحت علم السلطان الاجل الملك الناصر للقاء العدو المخذول التتار الحق الله اولهم بالهلاك واخرهم بالبوار وقد علمت تفاصيل احوالهم المشهورة وتواريخ سيرهم المذكورة فاحرص علي ان يخصك من هذا المشرب الساءغ اوفر نصيب وان تكون ممن جهز جيشا في سبيل الله فرمي بسهم فله اجر مصيبا كان او غير مصيب ليعود رسولك من دار الخلافة بتقاليدها وتشاريفها حاملا اعلامنا المنصورة شاكرا بر مواقفنا المبرورة وان ال حالك الي ان استمريت علي غيك واستحريت مدعي بفيك فقد منعناك التصرف في البلاد والنظر في احكام العباد حتي تطا خيلنا العتاق مشمخرات حصونك وتعجل حينءذ ساعة منونك وما اعلمناك غير ما علمه قلبك ولا فهمناك غير ما حدسه لبك ولا تكن كالصغير يزيده كثرة التحريك نوما ولا ممن غره الامهال يوما فيوما اعلمناك ذلك فاعمل بمقتضاه موفقا ان شاء الله تعالي وعلي نحو من هذه الطريقة في الابتداء كان يكتب عن الامام المستعين بالله ابي الفضل العباس بن المتوكل علي الله حين استقل بالخلافة والسلطنة مع زيادة في القاب الخليفة واثبات القاب المكتوب اليه التي يكتب اليه بها في المكاتبات السلطانية فكان يكتب عنه لمن رتبته المقر الكريم من عبد الله ووليه الامام المستعين بالله ابي الفضل امير المءمنين وامام المسلمين وخليفة رب العالمين المفترض طاعته علي ساءر الخلاءق اجمعين اعز الله ببقاءه الدين وامتع به الاسلام والمسلمين الي المقر الكريم او الي الجناب الكريم او الجناب العالي او المجلس العالي او المجلس السامي او مجلس الامير بالالقاب التي يكتب بها عن السلطان من ديوان الانشاء الان وكذلك في ساءر الرتب المذهب الثالث مما يكتب عن الخلفاء ان يفتح الكتاب بخطبة ثم يءتي ببعدية ومنها الي مقصد الكتاب وعلي ذلك كتب عن الامام الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان الي السلطان الملك الناصر احمد بن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون مستدعي من الكرك الي الديار المصرية لتقليده السلطنة بعد خلع اخيه الاشرف كجك بن الناصر محمد بن قلاوون وامساك الامير قوصون ومن معه من الامراء من انشاء المقر الشهابي بن فضل الله تغمده الله برحمته وهذه نسخته مصدرة باية من القران الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير فالحمد لله الذي اسبغ نعمه الظاهرة والباطنة والف قلوب اولياءه المتفقة والمتباينة واخذ بنواصي اعداءه الكاذبة الماءنة واعلي جد هذه الدولة القاهرة واطلع في اسنة العوالي نجومها الزاهرة وحرك لها العزاءم فملكت والامور بحمد الله ساكنة والبلاد واطنة لله امنة والرعايا في مظانها قاطنة والسيوف في اغمادها مثل النيران في قلوب حسادها كامنة واقام اهل الطاعة بالفرض واستوفي منهم القرض وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض واعز انصار المقام العالي واعز نصره واعد لعدوه حصره واتي بدولته الغراء تسمو شموسها وتثمر غروسها وتظهر في حلل الصباح المشرق عروسها وتجء منه بخير راع للرعية يسوسها وبشره بالملك والدوام وسره بما اجتمع له من طاعة الانام واقدمه علي كرسي ملكه تظله الغمام واراه يوم اعداءه وكان لا يظن ان يري في المنام ولا يزال مءيد الهمم مءكد الذمم مجدد البيعة علي رقاب الامم ولا برحت ايامه المقبلة مقبلة بالنعم خضر الاكناف علي رغم من كاد وغيظ من رغم ولا فتءت عهود سلفه الشريفة تنشا له كما كانت ورعاياه تدين له بما دانت وجنوده تفديه من النفوس باعز ما ذخرت وما صانت وسعادة سلطانه تكشف الغمم وتنشر الرمم وتعيد الي انوف اهل الانفة الشمم وتحفظ علي ما بقي لاولياءه من بياض الوجوه وسواد اللمم سطرها واصدرها وقد حققت بعواءد الله الظنون وصدقت الخواطر العيون وانجز الله وعده واتم سعده وجمع علي مقامه الكريم قلوب اولياءه وفرق فرق عدوه باجابة نداءه ووطد لرقيه المنابر ورجل لتلقيه العساكر وهيا لمقاتل اعداءه في ايدي اولياءه السيوف البواتر واخفق قوصون وامسك ونهب ماله واستهلك وهدمت ابنيته وخربت دياره وقلعت اثاره واخليت خزاءنه واخرجت من بطون الارض دفاءنه وما منعت عنه تلك الرباءب التي ظنها قساور ولا ناضلت تلك القسي التي طبعها اساور ولا اغني عنه ذلك المال الذي ذهب ولا ذلك الجوهر الذي كان عرضا لمن نهب واعيد الي المهد ذلك الطفل الذي اكل الدنيا باسمه وقهر ابناءها بحكمه وموه به علي الناس واخلي له الغاب وما خرج من الكناس وغالب به الغلب حتي وطء الرقاب وداس الاعقاب وخادع ودله الشيطان بغروره ودلس عليه عاقبة اموره فاعتد بعتاده واغتر بعناده واغتر بان الارض له وما علم ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده فامسك ومعه رءوس من اشياعه وحصرت بالخوف نفوس اتباعه ومنهم الطنبغا وقد احاط به العلم الشريف بكيفية وصوله وحقيقة الخبر وما قاساه في طريقه من العبر وداس عليه حتي وصل من وخز الابر وكذلك من جاء معه وخلف وراءه الحق وتبعه بعد الهزيمة التي الجاهم اليها خوف العساكر المنصورة التي قعدت لهم علي الطريق واخذت عليهم بمدارج انفاسهم في فم المضيق وعبءت لهم صفوف الرجال واعدت لهم حتوف الاجال وحيرتهم في سعة الفجاج وارتهم بوارق الموت في سحب العجاج ثم لم يصلوا الا وهم اشلاء ممزقة واعضاء مفرقة قد فني تحتهم الظهر وفني بيومهم الدهر وساقتهم سعادة سلطان المقام العالي الي شقاوتهم وهم رقود وعبءت لهم الخيل والخلع الا انها ملابس الذل وهي القيود فاخذوا جميعا هم ومن كانوا علي موالاته وفارقوا الجماعة لمواتاته وحملوا الي المجلس الناءي المكان واودعوا احياء في ملحدة الا انهم كالاموات وقد فاتوا المقصد الا انهم ما امنوا الفوات ووكل بحفظهم الي ان يشرف سرير الملك بقعود مقامه وعقود ايامه الحوالي وسعود زمانه التي ازهرت بطلوعها الليالي وهذا النصر انما تهيات ولله الحمد اسبابه وهذا الفتح انما فتحت بمشيءة الله ابوابه بمنة الله تعالي ونية المقام العالي لا بمنة احد ولا بشدة باس من اقر ولا ياس من جحد وما قضي الله تعالي به من سعادة هذه الايام ومضي به القدر السابق وعلي الله التمام وبمظافرة الجناب الكريم السيفي قطلوبغا الفخري الساقي الناصري ادام الله نصرته بهذه العصابة المءيدة وبمضاء عزاءمه التي ما ونت وقضاء قواضبه التي ما انثنت وبمءازرة من التف عليه من اكابر الامراء وبما اجمعوا عليه من مظافرة الاراء ونزولهم علي التيه لا يضر بهم من خذلهم ولا يهينهم من بذلهم ولا يبالون بعساكر دمشق المقيمة علي حلب ومن مال اليهم وتمالا معهم عليهم ومن انضاف اليهم من جنود البلاد وجيوش العناد ولا لواهم ما كان يبعث اليهم ذلك الخاءن من وعيده ولا ولاهم ما كاد يخطف ابصارهم من تهديده ولا بالوا بما تالب به عليهم جند الشام من كل اوب وصب عليهم سيوله من كل صوب وخادعهم بالرساءل التي ما تزيدهم عليه الا اباء ولا تشككهم ان السيف اصدق منه انباء حي ولي لا تنفعه الخدع ولا تنصره البدع فما اسعدته تلك الجموع التي جمعها ولا اجابته تلك الخيول التي سار عيها الي مكمن اجله ولا وقته تلك السيوف التي لم يظهر له بوارقها الا حمرة خجلة حتي اخذ مع طاغيته بل طاغوته بمصر ذلك الاخذ الوبيل وقذف به الي مهوي هلكه سيل ذلك السبيل وقام من بالديار المصرية قيام رجل واحد وتظافروا علي ازالة ذلك الكافر النعمة الجاحد ولم يبق من الامراء الا من بذل الجهد وجمع قلوب الرعية والجند وفعل في الخدمة الشريفة مالم يكن منه بد حتي حمد الامر وخمد الجمر وتواترت الكتب بما عمت به البشري من اقامة البيعة باسمه الكريم وانه لم يبق الا من اعطي اليمين واعطي الثمين واتم الحلف اتماما لا يغدر معه يمين واقيمت له السكة والخطبة ورفع علي المنابر اسمه وتهلل به وجه النقود وظهر علي اسارير الوجود وضربت البشاءر ونهبت المسرات السراءر وتشوقت اولياء هذه الدولة القاهرة ادام الله سلطانها الي حضور ملكها وسفور الصباح لاذهاب ما ابقته عقاءب تلك الليلة من حلكها والمقام العالي ما يزداد علما ولا يزاد عزما وهو ادري بما في التاخير وبما في بعده من الضرر الكثير ومثله لا يعلم ومنه يتعلم فهو اعلم بما يجب من مسابقة قدومه للبشير وما يتعين من معاجلته لامتطاء جواديه ظهر الحصان وبطن السرير فالله الله في تعجيل حفظ هذا السوام المشرد وضم هذا الشمل المشتت ونظم هذا العقد المبدد وجمع كلمة الاسلام التي طالما افترقت وانتجاع عارض هذه النعمة التي ابرقت وسرعة المسير فان صبيحة اليوم المبارك الذي يعرف من اوله قد اشرقت فما بقي ما به يعتذر ولا سوي مقدمه السعيد ينتظر وقد كتبناها ويدنا ممدودة لمبايعته وقلوب الخلق كلها مستعدة لمتابعته وكرسي الملك قد ازلف اليه مقعده ومءمل الظفر قد انجز له موعده والدهر مطاوعه والزمان مسعده وطواءف اولياءه ليوم لقاءه ترصده والعهد له قد كتب ولواء الملك عليه قد نصب والمنبر باسمه عليه قد خطب والدينار والدرهم هذا وهذا له قد ضرب ولم يبق الا ان يقترب وتري العيون منه ما ترتقب ويجلس علي السرير ويزمع المبشر ويعزم علي المسير وتتزين الاقاليم ويتبين لتسيير شهابه ما كان يقرا له في التقاديم لا زال جيب ملكه علي الاقطار مزرورا وذيل فخاره علي السماء مجرورا وجد وليه مقبلا وقلبه مسرورا ومقدمه يحوز له من ارث اباءه نعما جمة وملكا كبيرا ان شاء الله تعالي المذهب الرابع مما يكتب به عن الخلفاء ان يفتتح الكتاب بالسلام بان يكتب سلام الله تعالي ورحمته وبركاته يخص المقر الكريم او الجناب الكريم او غير ذلك من الالقاب التي يكتب بها عن السلطان ويءتي علي تلك الالقاب الي اخرها ثم يقال ويبدي لعلمه او يوضح لعلمه علي حسب ما تقتضيه تلك المكاتبة في السلطانيات وعلي ذلك كانت كتب الامام المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد بن الامام المعتضد بالله ابي الفتح ابي بكر بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان وولده الامام المستعين بالله في اول ولايته ولم يكن فيه من المكاتبات الجليلة ما يدون فاذكره واما الكتب الصادرة عن ولاة العهد بالخلافة فقد قال ابو جعفر النحاس في كتابه صناعة الكتاب بعد ان ذكر ان صورة ما يكتب به عن الخليفة من عبد الله ابي فلان فلان الامام الفلاني الي فلان اتبع ذلك بان قال وليس احد من الرءساء يكاتب عنه بالتصدير الا الامام وولي العهد ولم يزد علي ذلك والتصدير علي ما فسره ابن حاجب النعمان في كتابه ذخيرة الكتاب هو من عبد الله ابي فلان فلان الي اخره علي ما تقدم وقد قال النحاس في الكلام علي العنوان انه يحذف من الكتاب عن ولي العهد لفظ امير المءمنين ويقال فيه ولي العهد ومقتضي ذلك ان المكاتبة عن ولي العهد كالمكاتبة عن الخليفة الا انه لا يقال فيه ولي العهد الامام ويقام لفظ ولي العهد فيه مقام امير المءمنين فيكتب فيه من عبد الله ابن فلان فلان الواثق بالله مثلا ولي عهد المسلمين سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله اما بعد فان كذا ويءتي علي المقصد الي اخر الكتاب علي نحو ما تقدم في الكتابة عن الخليفة تنبيه قد تقدم عن محمد بن عمر المداءني انه كان يكتب عن الخلفاء للامراء في قرطاس نصف طومار وللعمال والكتاب في قرطاس من ثلث طومار وللتجار واشباههم في قرطاس من ربع طومار وللحساب والمساح في قرطاس من سدس طومار وتقدم بيان ان المراد بالطومار قطع البغدادي الكامل اما الذي استقر عليه الحال فيما يكتب به عن خلفاء بني العباس بالديار المصرية الي ملوكها فقد ذكر صاحب الدر الملتقط عن المقر الشهابي بن فضل الله انه كتب الكتاب الصادر عن الامام الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان الي الملك الناصر احمد بن الناصر محمد بن قلاوون عند استدعاءه للسلطنة من الكرك علي ما تقدم ذكره في هذا الفصل كتب في قطع البغدادي الكامل فليجر الامر علي ذلك الفصل الثاني من الباب السادس في الكتب الصادرة عن الملوك ومن في معناهم الي الخلفاء وولاة العهد بالخلافة اما الكتب الصادرة الي الخلفاء فللكاتب فيها ستة اساليب الاسلوب الاول وهو اقدمها اصطلاحا ان يفتتح الكتاب بلفظ لفلان من فلان ثم يصدر بالسلام والتحميد وسءال الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يقال اما بعد فان كذا ويختم بالسلام ونحوه علي نحو ما تقدم في المكاتبات عن الخلفاء لا يختلف ذلك في شء الا في تقديم اسم المكتوب اليه علي المكتوب عنه والاصل في ذلك ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يكتبون في غالب كتبهم الي النبي صلي الله عليه وسلم لمحمد رسول الله كما كتب اليه خالد بن الوليد رضي الله عنه باسلام بني الحارث بن كعب حين وجهه اليهم لمحمد النبي صلي الله عليه وسلم رسول الله من خالد بن الوليد السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد يا رسول الله صلي الله عليك فانك بعثتني الي بني الحارث بن كعب وامرتني اذا اتيتهم ان لا اقاتلهم ثلاثة ايام وان ادعوهم الي الاسلام فان اسلموا قبلت منهم وعلمتهم معالم الاسلام ثلاثة ايام وكتاب الله وسنة نبيه وان لم يسلموا قاتلتهم واني قدمت اليهم فدعوتهم الي الاسلام ثلاثة ايام كما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعثت فيهم ركبانا يا بني الحارث اسلموا تسلموا فاسلموا ولم يقاتلوا وانا مقيم بين اظهرهم امرهم بما امرهم الله به وانهاهم عما نهاهم الله عنه واعلمهم معالم الاسلام وسنة النبي حتي يكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والسلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته وعلي نحو من ذلك كتب اليه صلي الله عليه وسلم النجاشي ملك الحبشة والمقوقس صاحب مصر ايضا في رواية ذكرها ابن عبد الحكم وقد ذكرت كتابيهما في صبح الاعشي في كتابة الانشا ثم لما كانت خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولقب امير المءمنين وزاد في اول كتبه الصادرة عنه لفظ عبد الله قبل اسمه فكان يكتب من عبد الله عمر امير المءمنين علي ما تقدم ذكره في المكاتبات الصادرة عن الخلفاء اعتمدوا مثل ذلك في المكاتبة اليه ايضا كما كتب عمرو بن العاص لامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في جواب الكتاب الوارد من امير المءمنين عليه يذكر فيه بانه بلغه فاشية مال فشت له لعبد الله عمر امير المءمنين سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فانه اتاني كتاب امير المءمنين يذكر فيه فاشية مال فشت لي وانه يعرفني قبل ذلك ولا مال لي واني اعلم امير المءمنين اني ببلد السعر فيه رخيص واني اعالج من الزراعة ما يعالجه الناس وفي رزق امير المءمنين سعة والله لو رايت خيانتك حلالا ما خنتك في كلام اخر وجري الناس بعد ذلك علي هذا الاسلوب في الدولة الاموية واول الدولة العباسية كما كتب الحجاج بن يوسف الي عبد الملك بن مروان في جواب كتابه اليه بتوبيخه له بسبب تعرضه لانس بن مالك رضي الله عنه علي ما تقدم ذكره لعبد الله عبد الملك امير المءمنين فاني احمد اليه الله الذي لا اله الا هو اما بعد اصلح الله امير المءمنين وابقاه وشلا حظه وحاطه ولا اعدمناه فقد وصلني كتاب امير المءمنين اطال الله بقاه وجعلني من كل مكروه فداه يذكر شتمي وتوبيخي باباءي وتعييري بما كان قبل نزول النعمة بي من عند امير المءمنين اتم الله نعمته عليه واحسانه اليه ويذكر امير المءمنين استطالة مني علي انس بن مالك وامير المءمنين احق من اقال عثرتي وعفا عن ذنبي وامهلني ولم يعجلني عند هفوتي للذي جبل عليه من كريم طباعه وما قلده الله من امور عباده فراي امير المءمنين اصلحه الله في تسكين روعي وافراج كربتي فقد ملءت رعبا وفرقا من سطواته وقحمات نقماته وامير المءمنين اقاله الله العثرات وتجاوز له عن السيءات وضاعف له الحسنات واعلي له الدرجات احق من صفح وعفا وتغمد وابقي ولم يشمت بي عدوا مكبا ولا حسودا مضبا ولم يجرعني عصصا والذي وصف امير المءمنين من صنيعته الي وتقويمه بما اسند من عمله الي واوطاني رقاب رعيته فصادق فيه مجزي عليه بالشكر والتوسل مني اليه بالولاية والتقرب له بالكفاية وقد خضعت عند كتاب امير المءمنين فان راي طوقني الله شكره واعانني علي تادية حقه وبلغني الي ما فيه موافقة مرضاته ومد في اجله ان يامر بالكتاب الي من رضاه وسلامة صدره ما يءمنني به من سفك دمي ويرد ما شرد من نومي ويطمءن به قلبي فعل فقد ورد علي امر جليل خطبه عظيم امره شديد كربه اسال الله ان لا يسخط امير المءمنين علي وان ينيله في حزمه وعزمه وسياسته وفراسته ومواليه وحشمه وعماله وصنعاءه ما يحمد به حسن رايه انه ولي امير المءمنين والذاب عن سلطانه والصانع له في امره والسلام ولما زاد المامون في الكتب الصادرة عنه بعد التحميد واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله الحقت في الكتب المكتوبة الي الخليفة ايضا ويءتي بعد البعدية بالدعاء للخليفة بما يناسبه من طول البقاء ونحوه والذي استقر عليه الحال بعد ذلك في الدولة العباسية في العراق علي ما ذكره قدامة في كتاب الخراج ان يكتب لعبد الله فلان ابي فلان باسمه وكنيته ونعته ثم يقال امير المءمنين سلام علي امير المءمنين فاني احمد اليه الله الذي لا اليه الا هو واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم اما بعد اطال الله بقاء امير المءمنين وادام عزه وتاييده وكرامته وحراسته واتم نعمته عليه وزاد في احسانه اليه وفضله عنده وجميل بلاءه لديه وجزيل عطاءه له قال في صناعة الكتاب ثم يقال اما بعد فان كذا وكذا حتي ياتي علي المعاني التي يحتاج اليها وتكون المكاتبة وقد فعل عبد امير المءمنين كذا فاذا زادت حاله لم يقل عبد امير المءمنين فاذا بلغ الي الدعاء ترك فضاء وكتب اتم الله علي امير المءمنين نعمته وهناه كرامته والبسه عفوه وعافيته وامنه وسلامته والسلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته واعلم انه ان كان الكتاب في معني حدوث نعمة من فتح او غيره اتي بعد البعدية بخطبة مفتتحة بالحمد وربما زيد علي ذلك الي ثلاث تحميدات ويكون خطاب الخليفة بامير المءمنين وتعبير المكتوب عنه عن نفسه بلفظ الافراد ويختم الكتاب بالانهاء وما في معناه وهذه نسخة كتاب كتب به ابو اسحاق الصابي عن عز الدولة بن معز الدولة بن بويه الديلمي الي المطيع لله عند وصوله الموصل وانهزام ابي تغلب بن حمدان عنها في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة يوضح لك هذه الطريقة ويبين سبلها وهو لعبد الله الفضل الامام المطيع لله امير المءمنين من عبده وصنيعته عز الدولة بن معز الدولة مولي امير المءمنين سلام علي امير المءمنين ورحمة الله فاني احمد الي امير المءمنين الله الذي لا اله الا هو واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 اما بعد اطال الله بقاء امير المءمنين وادام له العز والتاييد والتوفيق والتسديد والعلو والقدرة والظهور والنصرة والحمد لله العلي العظيم الازلي القديم المنفرد بالكبرياء والملكوت المتوحد بالعظمة والجبروت الذي لا تحده الصفات ولا تحوزه الجهات ولا تحصره قرارة مكان ولا يغيره مرور زمان ولا تتمثله العيون بنواظرها ولا تتخيله القلوب بخواطرها فاطر السموات وما تظل وخالق الارض وما تقل الذي دل بلطيف صنعته علي جميل حكمته وبين بجلي برهانه علي خفي وحدانيته واستغني بالقدرة علي الاعوان واستقلي بالعزة علي الاقران البعيد عن كل معادل ومضارع الممتنع عن كل مطاول ومقارع الداءم الذي لا يزول ولا يحول العادل الذي لا يظلم ولا يجور الكريم الذي لا يضن ولا يبخل الحليم الذي لا يعجل ولا يجهل ذلكم الله ربكم لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين منزل الرحمة علي كل ولي توكل عليه وفوض اليه واءتمر باوامره وازدجر بزواجره ومحل النقمة بكل عدو صد عن سبيله وسننه وصدف عن فراءضه وسننه وحاد في مكسب يده ومسعاه قدمه وخاءنة عينه وخافية صدره وهو راتع رتعة النعم الساءمة في اكلاء النعم السابغة وجاهل جهلها بشكر الاءها ذاهل ذهولها عن طرق استيفاءها فلا يلبث ان ينزع سرابيلها صاغرا ويتعري منها حاسرا ويجعل الله كيده في تضليل ويورده شر المورد الوبيل ان الله لا يصلح عمل المفسدين ولا يهدي كيد الخاءنين والحمد لله الذي اصطفي للنبوة احق عباده بحمل اعباءها وارتداء رداءها محمدا صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعظم خطره وكرم فصدع بالرسالة وبالغ في الدلالة ودعي الي الهداية ونجي من الغواية ونقل الناس عن طاعة الشيطان الرجيم الي طاعة الرحمن الرحيم واعلقهم بحبال خالقهم ورازقهم وعصمة محييهم ومميتهم بعد انتحال الاكاذيب والاباطيل واستشعار المحالات والاضاليل والتهوك في الاعتقادات الذابة عن النعيم الي العذاب الاليم فصلي الله عليه من ناطق بالحق ومنقذ للخلق وناصح للرب ومءد للفرض صلاة زاكية نامية راءحة غادية تزيد علي اختلاف الليل والنهار وتعاقب الاعوام والادوار والحمد لله الذي انتخب امير المءمنين اطال الله بقاءه من ذلك السنح الشريف والعنصر المنيف والعترة الثابت اصلها الممتد ظلها الطيب جناها الممنوع حماها وحاز له مواريث اباءه الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين واختصه من بينهم بتطاول امد الخلافة واستحصاف حبلها في يده ووفقه لاصابة الغرض من كل مرمي يرميه ومقصد ينتحيه وهو جل ثناءه الحقيق باتمام ذلك عليه والزيادة فيه لديه واحمده سبحانه حمدا ابتديه ثم اعيده واكرره واستزيده علي ان اهل ركن الدولة ابا علي وعضد الدولة ابا شجاع موليا امير المءمنين واهلني للاثرة عنده التي نددنا فيها الاكفاء وفتنا فيها القرناء وتقطعت دونها انفاس المنافسين وتضرمت عليها احشاء الحاسدين وان اولاني في كل مغزي في خدمة امير المءمنين اغزوه ومنحي انحوه وثاء ارابه وشعث المه وعدو ارغمه وزاءغ اقومه افضل ما اولاه عباده السليمة غيوبهم النقية جيوبهم اطامونة ضماءرهم المشحوذة بصاءرهم من تمكين يده وتثبيت قدمه ونصرة رايه واعلاء كلمته وتقريب بغيته وانالة امنيته وكذلك يكون من الي ولاء امير المءمنين اعتزاءه وبشعاره اعتزازه وعن زناده قدحه وفي طاعته كدحه والله ولي بادامة ما خولنيه من هذه المنقبة وسوغنيه من هذه الموهبة وان يتوحد امير المءمنين في جميع خدمه الذابين عن حوزته المنتمين الي دعوته بيمن الطاءر وسعادة الطالع ونجاح المطلب وادراك الارب وفي اعداءه العامطين لنعمته الناقضين مواثيق بيعته باضراع الخد واتعاس الجد واخفاق الامل واحباط العمل بقدرته ولم يزل مولانا امير المءمنين اطال الله بقاءه ينكر قديما من فضل الله بن ناصر الدولة احوالا حقيقا مثلها بالانكار ومستحقا من ارتكبها الاعراض وانا اذهب في حفظ غيبه واجمال محضره وتمحل حجته وتلفيقها وتاليف معاذيره وتنميقها مذهبي الذي اعمر به كل من جري مجراه من ناشء في دولته ومغتذ بنعمته ومنتسب الي ولايته ومشهور بصنيعته واقدر ان استصلحه لامير المءمنين اطال الله بقاءه واصلحه لنفسه بالتوقيف علي مسالك الرشاد ومناهج السداد وهو يريني ان قد قبل وارعوي وابصر واهتدي حتي رغبت الي امير المءمنين الله فيما شفعني مت فيه من تقليده اعمال ابيه والقناعة منه في الضمان بميسور بذله وايثاره به علي من هو فوقه من كبراء اخوته واهله فلما بلغ هذه الحال الط بالمال وخاس بالعهد وطرق لفسخ العقد واجري الي امور كرهتها ونفد الصبر مني عليها وخفت ان استمر علي الاغضاء عنها والمسامحة فيها فيطلع الله مني علي اضاعة الاحتياط في امر قلدني امير المءمنين زمامه وضمنني دركه وارخاء لبب رجل قبل في الاعتماد عليه رايي وعول في اخذه بما يلزمه علي نظري واستيفاءي فتناولته باطراف العدل ملوحا ثم باثباجه مفصحا مصرحا ورسمت لعبد امير المءمنين الناصح ابي طاهر ان يحل به وبوسطاءه وسفراءه في حال ويدخل عليهم من طريق المشورة والرفق في اخري وينتقل معه بين الخشونة التي يقفو فيها اثري واللين الذي لا يجوز ان يحسه مني تقديرا لانثناءه وزوال التواءه ففعل ذلك علي رسمه في التاني لكل فاسد حتي يصلح ولكل اب حتي يسمح ولم يدع التناهي في وعظه والتمادي في نصحه وتعريفه سوء عاقبة اللجاج ومغبة الاحراج وهو يزيد طمعا في الاموال وشرها وعمي في الراي وعمها الي ان كاد امرنا معه يخرج عن حد الانتظار الي حد الرضي بالاصرار فاستالفت ادراع الحزم وامتطاء العزم ونهضت الي اعمال الموصل وعندي انه يغنيني عن الاتمام ويتلقاني بالاعتاب وينقاد الي المراد ويتجنب طرق العناد فحين عرف خبر مسيري وجدي فيه وتشميري برز بروز المخالف المكاشف وتجرد تجرد المواقع المواقف وهو مع ذاك اذا ازددت منه قربا ازداد مني رعبا واذا دلفت اليه ذراعا نكص عني باعا وتوافت الي حضرتي وجوه القباءل من عقيل وشيبان وغيرهما في الجمع الكثيف من صعاليكهما والعدد الكثير من صناديدهما داخلين في الطاعة متصرفين في عوارض الخدمة فلما شارفت الحديثة انتقضت عزاءم صبره وتقوضت دعاءم امره وبطلت امانيه ووساوسه واضمحلت خواطره وهواجسه واضطرب عليه من ثقاته وغلمانه من كان بهم يعتضد وعليهم يعتمد وبداوا بخذلانه والاخذ لنفوسهم ومفارقته والطلب لحظوظهم وحصل منهم بحضرتي الي هذه الغاية زهاء خمسماءة رجل ذوي خيل مختارة واسلحة شاكية فصادفوا عندي ما املوا من فاءض الاحسان وغامر الامتنان وذكروا عمن وراءهم من نظراءهم التنزي الي الانجذاب والحرص علي الاستءمان وانهم يردون ولا يتاخرون ويبادرون ولا يتلومون ولما راي ذلك لم يملك نفسه ان مضي هاربا علي طريق سنجار منكشفا عن هذه الديار قانعا من تلك الامال الخاءبة والظنون الكاذبة بسلامة حشاشة هي رهينة غيها وصريعة بغيها وكان انهزامه بعد ان فعل الفعل السخيف وكاد بالكيد الضعيف بان اغرق سفن الموصل وعروبها واحرق جسرها واستذم الي اهلها وتزود منهم اللعن المطيف به اين يمم الكاءن معه حيث خيم ودخلتها يومي هذا ايد الله امير المءمنين دخول الغانم الظافر المستعلي الظاهر فسكنت من نفوس سكانها وشرحت صدور قطانها واعلمتهم ما امرني به امير المءمنين ادام الله عزه واعلي الله امره من تانيس وحشتهم ونظم الفتهم وضم نشرهم ولم شعثهم واجمال السيرة فيهم في ضروب معاملاتهم وعلقهم وصنوف متصرفاتهم ومعايشهم وكثر منهم الثناء والدعاء والله سامع ما رفعوا ومجيب ما سالوا واجلت حال هذا الجاهل ايد الله امير المءمنين عن اقبح هزيمة واذل هضيمة واسواء راي وانكر اخساء لانه لم يلقني لقاء الباخع بالطاعة المعتذر من سالف التفريط والاضاعة ولا لقاء المصدق لدعواه في الاستقلال بالمقارعة المحقق لزعمه في الثباث للمدافعة ولا كان في هذين الامرين بالبر التقي ولا الفاجر الغوي بل جمع بين نقيصة شقاشقه وغدره وفضيحة جبنه وخوره متنكبا للصلاح عادلا عن الصواب قد ذهب عنه الرشاد وضربت بينه بينه الاسداد وانزله الله منزلة مثله ممن اساء حفظ الوديعة وجوار الصنيعة واستوجب نزعهما منه وتحويلهما عنه وتاملت ايد الله مولانا امير المءمنين امره علي التجريب وتصفحته بالتقليب فاذا هو الرجل الذي اطاع ابوه فيه هوي امه وعصي دواعي رايه وحزمه وقدمه من ولده علي من هو انس رشدا واكبر سنا واثبت جاشا واجرا جنانا واشجع قلبا واوسع صدرا واجدر بمخايل النجابة وشماءل اللبابة فلما اجتمعت له اسباب القدرة والثروة وامكنته مناهز الغرة والفرصة وثب عليه وثبة السرحان في ثلة الضان وجزاه جزاء ام عامر بمجيرها اذ فرته بانيابها واظافرها واجتمع واخوه من الام المرتضع معه لبان الاثم المكني ابا البركات وليس باب لها ولا جري لشء منها علي ان نشزا عنه وعقاه وقبضا عليه واوثقاه واقراه من قلعتهما بحيث تقر العتاة وتعاقب الجناة ثم اتبعا ذلك باستحلال دمه وافاضة مهجته غير راعيين فيه حق الابوة ولا حانيين عليه حنو النبوة ولا متندمين من الاقدام علي مثله ممن تقدمت عند سلطانه قدمه وتوكدت اواصره وعصمه ولا راحمين له من ضعف شيخوخته ووهل كبرته ولا مصغيين الي وصية الله اياهما به التي نصها في محكم كتابه وكررها في ايه وبيناته اذ يقول ان اشكر لي ولوالديك الي المصير واذ يقول ) وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا فباي وجه يلقي الله قاتل والد حدب قد امر الا ينهره ؟
 وباي لسان ينطق يوم يسال عما استجازه فيه وفعله ؟
 وتالله لو ان بمكانه عدوا لهما قد قارضهما الذحول وقارعهما عن النفوس لقبح بهما ان يلءما ذلك اللءم عند الظفر به وان يركبا تلك الخطة الشنعاء في الاخذ بناصيته ولم يرض فضل الله بما اتاه اليه حتي استوفي حدود قطع الرحم بان تتبع اكابر اخوته السالكين خلاف سبيله المستبرءين الي الله من عظيم ما اكتسب ووخيم ما احتقب لما غضبوا لابيهم وامتعضوا من المستحيل فيه وفيهم فقبض علي محمد بن ناصر الدولة حيلة وغيلة وغدرا ومكيدة ونابذ حمدان بن ناصر الدولة منابذة خار الله له فيها بان اصاره من فناء امير المءمنين الي الجانب العزيز والحرز الحريز وان اجري الله علي يده الحرب الواقعة بينه وبين المعروف بكنيته ابي البركات التي لقاه الله فيها نحسه واتلف نفسه وصرعه بعقوقه وبغيه وقنعه بعاره وخزيه ومع ذلك لا يتعظ ولا ينزع ولا يقلع ولا يزدجر اصرارا علي الجراءر التي الله عنها حسيبه وبها طليبه والدنيا والاخرة مرصدتان له بالجزاء المحقوق عليه والعقاب المسبوق اليه واعظم من هذا كله ايد الله امير المءمنين خطبا واوعر مسلكا ولحبا ان من شراءط العهد الذي كان عهد اليه والعقد الذي عقد له والضمان المخفف مبلغه عنه الماخوذ عفوه منه ان يتناهي في ضبط الثغور وجهاد الروم وحفظ الاطراف ورم الاكناف فما وفي بشء من ذلك بل عدل عنه الي الاستءثار بالاموال واقتطافها واحرازها في مكامنها وقلاعها والضن بها دون الاخراج في وجوهها والوضع لها في حقوقها وان تراخي في امر عظيم الروم مهملا واطرح الفكر فيه مغفلا حتي هجم في الديار واثر الاثار ونكي القلوب وابكي العيون وصدع الاكباد واحر الصدور فما كان عنده فيه ما يكون عند المسلم القارء لكتاب الله اذ يقول ) ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم بل صدف عن ذكر الله لاهيا وعدل عن كتابه ساهيا واستفسخه ذلك البيع والعقد وتنجزه الوعيد لا الوعد ولاطف طاغية الروم وهاداه واماره واعطاه وصانعه بمال المسلمين الذين يلزمه ان سلم دينه وصح يقينه ان ينفقه في مرابضهم ويذب به عن حريمهم لا ان يعكسه عن جهته ويلفته عن وجهه بالنقل الي عدوهم وادخال الوهن بذلك عليهم وقاد اليه من الخيل العتاق ما هو الان عون للكفر علي الايمان ونجدة للطاغية علي السلطان وكان فيما اتحفه به الخمر التي حظر الله عليه ان يشربها ويسقيها وتعبده بان يجتنبها ويجتويها وصلبان ذهب صاغها له وتقرب بها اليه تقربا قد باعده الله فيه عن الاصابة والاصالة وادناه من الجهالة والضلالة حتي كانه عامل من عماله او بطريق من بطارقته فاما فشله عن مكافحته ولهجه بملاطفته فضد الذي امره الله به في قوله تعالي يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين واما ما نقله من الخيل عن ديار المسلمين الي ديار اعداءهم فنقيض قوله عز وجل واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واما اهداءه الخمر والصلبان فخلاف عليه تبارك اسمه اذ يقول انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون كل ذلك عنادا لرب العالمين وطمسا لاعلام الدين وضنا بما تحامي عليه من ذلك الحطام المجموع من الحرام المثمر من الاثام المقتطع من فء الاسلام وقد فعل الان بي وبالعسكر التي معي ومن نضم من اولياء امير المءمنين الذين هم اخوته وصحبه ان كان مءمنا وانصاره وحزبه ان كان موقنا من توعير المسالك وتفريق العروب وتضييق الاقوات واستهلاك الازواد ليوصل الينا الضر ويلحق بنا الجهد فعل العدو المبين المخالف في الدين فهل يجتمع في احد المساوي ايد الله امير المءمنين ما اجتمع في هذا الناد العاءد والشاذ الشارد وهل يطمع من مثله في حق يقضيه او فرض يءديه او عهد يرعاه او ذمام يحفظه وهو لله عاص ولامامه مخالف ولوالده قاتل ولرحمه قاطع كلا والله بل هو الحقيق بان تثني اليه الاعنة وتشرع نحوه الاسنة وتنصب له الارصاد وتشحذ له السيوف الحداد ليقطع الله بها دابره ويجب غاربه ويصرعه مصرع الاثيم المليم المستحق للعذاب الاليم او يفء الي الحق افاءة الداخل فيه بعد خروجه العاءد اليه بعد مروقه التاءب المنيب النازل المستقيل فيكون حكمه شبيها بحكم الراجع عن الردة المحمول علي ظاهر الشريعة والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم والحمد لله الذي هدانا لمراشدنا ووقف بنا علي السبل المنجية لنا والمقاصد المفضية الي رضاه المعيذة من سطاه والحمد لله الذي اعز امير المءمنين بالنصر واعطاه لواء القهر وجعل اولياءه العالين الطاهرين واعداءه السافلين الهابطين وهناه الله هذا الفتح ولا اخلاه من اشكال له تقفوه وتتبعه وامثال تتلوه وتشفعه واصلا فيها الي فاوصل فيه اليه من حيازته مهنا لم يسفك فيه دم ولم ينتهك فيه محرم ولم ينل جهد ولم يمسس نصب انهيت الي امير المءمنين ذلك ليضيف صنع الله له فيه الي السالف من عوارفه عنده واياديه وليجدد من شكره جل وعلا ما يكون داعيا الي الادامة والمزيد مقتضيا للعون والتاييد ان شاء الله تعالي الاسلوب الثاني مما يكتب به الي الخلفاء ان يفتتح الكتاب بخطبة مفتتحة بالحمد لله وربما كرر الحمد الي ثلاث ويقع ذلك في الكتب التي تظهر فيها النعمة كالفتوح ونحوها وهذه نسخة من ذلك كتب بها العماد الاصفهاني عن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب الي الامام الناصر لدين الله بفتح طبرية وعكا وما معهما من سواحل الشام مصدرة باية من كتاب الله تعالي وهي ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون الحمد لله علي ما انجز من هذا الوعد علي نصرة هذا الدين الحنيف من قبل ومن بعد وعلي ان اجري هذه الحسنة التي ما اشتمل علي مثلها كراءم الصحاءف ولم يجادل عن مثلها في المواقف في الايام الامامية الناصرية زادها الله غررا واوضاحا ووالي البشاءر اليها بالفتوح غدوا ورواحا ومكن سيوفها في كل مازق من كل كافر ومارق ولا اخلاها من سيرة سرية تجمع بين مصلحة مخلوق وطاعة خالق واطال ايدي اولياءها لتحمي بالحقيقة حمي الحقاءق وانجزها الحق وقذف بها علي الباطل الزاهق وملكها هوادي المغارب ومرامي المشارق ولا زالت اراءها في الظلمات مصابح وسيوفها للبلاد مفاتح واطراف اسنتها لدماء الاعداء نوازح والحمد لله الذي نصر سلطان الديوان العزيز وايده واظفر جنده الغالب وانجده وجلا به جلابيب الظلماء وجدد جدده وجعل بعد عسر يسرا وقد احدث الله بعد ذلك امرا وهون الامر الذي ما كان الاسلام يستطيع عليه صبرا وخوطب الدين بقوله ولقد مننا عليك مرة اخري فالاولي في عصر النبي والصحابة والاخري هذه التي عتق فيها من رق الكابة فهو قد اصبح حرا فالزمان كهيءته استدار الحق ببهجته قد استنار والكفر رد ما كان عنده من المستعار وغسل ثوب الليل بم فجر الفجر منها انهار النهار واتي الله بنيان الكفر من القواعد وشفي غليل صدور المءمنين برقراق الموارد ذات البوارد انزل ملاءكة لم تظهر للعيون اللاحظة ولم تخف عن القلوب الحافظة عزت غزاة الاسلام بمسوميها وترادف نصره بمردفيها واخذت القري وهي ظالمة فتري مترفيها كان لم تر فيها فكم اقدم بها حيزوم وركض فاتبعه سحاب عجاج مركوم وضرب فاذا ضربه كتاب جراح مرقوم والا فان الحروب انما عقدت سجالا وانما جمعت رجالا وانما دعت خفافا وثقالا فاما سيوف تقاتل سيوفا او زحوف تقاتل زحوفا فيكون حد الحديد بيد مذكرا ويد مءنثا وهو ان السيف في اليد الموحدة يغني بالضربة الموحدة وفي اليد المثلثة لا يغني بالضرب مثلثا وذلك انه في فءتين التقتا وعدوتين لغير مودة اعتنقتا وان هذه النصرة ان رويت عن ملاءكة الله فما جحدت كراماتهم وان رويت عن البشر فقد عرفت قبلها مقاماتهم فما كان سيف يتقيظ من جفنه قبل ان ينبه الصريخ ولا كان ضرب يطير الهام قبل ضرب يراه الناظر ويسمع المصيخ فكم ضربة كانها هجره الموت وبها التاريخ وكم طعنة تخر لها هضاب الحديد وهي شماريخ والحمد لله الذي اعاد الاسلام جديدا ثوبه حديدا حبله مبيضا نصره مخضرا نصله متسعا فضله مجتمعا شمله والخادم يشرح من نبا هذا الفتح العظيم والنصر الكريم يا ما يشرح صدور المءمنين ويمنح الحبور لكافة المسلمين ويكرر البشري بما انعم الله به من يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر الي يوم الخميس منسلخه وتلك سبع ليال وثمانية ايام حسوما سخرها الله علي الكفار فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية ورايتها الي الاسلام ضاحكة كما كانت من الكفر باكية فيوم الخميس الاول فتحت طبرية وفاض ري النصر من بحيرتها ووقفت علي جسرها الفرنج بقلقها وحيرتها وفي يوم الجمعة والسبت كسر الفرنج الكسرة التي ما لهم بعدها قاءمة واخذ الله اعداءه بايدي اولياءه اخذ القري وهي ظالمة وفي الخميس منسلخ الشهر فتحت عكا بالامان واقيمت بها اعلام الايمان وهي ام البلاد واخت ارم ذات العماد واصبحت كان لم تغن بالكفر ولم تفتقر من الاسلام اذ بلغ المسلمون من اعداءهم المراد وقد اصدر هذه المطالعة وصليب الصلبوت ماسور وقلب ملك الكفر الاسير جيشه المكسور مكسور والحديد الكافر الذي كان في يد الكفر يضرب وجه الاسلام قد صار حديدا مسلما يفرق خطوات الكفر عن الاقدام وانصار الصلبوت وكباره وكل من المعمودية عمدته والدير داره قد احاطت به يد القبضة واخذ رهنا فلا تقبل فيه القناطير المقنطرة من الذهب والفضة وطبرية قد رفعت اعلام الاسلام عليها ونكصت من عكا ملة الكفر علي عقبيها وعمرت الي ان شهدت يوم الاسلام وهو خير يوميها بل ليس من ايام الكفر يوم فيه خير وقد غسل من بلاد الاسلام بدماء الشرك ما كان يتخللها فلا ضرر ولا ضير وقد صارت البيع مساجد بها من امن بالله واليوم الاخر وصارت المناحر مواقف لخطباء المنابر واهتزت ارضها لوقوف المسلمين فيها وطالما ارتجت لموقف الكافر والباس الامامي الناصري قد امضي فتكاته علي يد الخادم حتي بالدمي في الكناءس وان عز اول الاسلام بحط تاج فارس فكم حطت سيوفه في هذا اليوم من تاج فارس فاما القتلي والاساري فانها تزيد علي ثلاثين الفا واما فرسان الداوية والاستبارية فقد امضي حكم الله فيهم وقطع بهم سيوف نار الجحيم ووصل الراحل منهم الي الشقاء المقيم وقتل بابرنس كافر الكفار ومشيد النار من يده في الاسلام كما كانت يد الكليم وعجل بجسده الي السيف وبروحه الخبيثة الي النار وافترت النصرة عن ثغر عكا بحمد الله الذي يسر فتحها وتسلمتها الملة الاسلامية بالامان وعرفت في هذه الصفقة ربحها واما طبرية فاقتسرتها يد الحرب فانهرت الحرب جرحها فالحمد لله حمدا لا تضرب عليه الحدود ولا تزكي بازكي منه العقود وكانه بالبيت المقدس وقد دنا الاقصي من اقصاه وبلغ الله فيه الامل الذي علم ان لن يحصيه واحاط باجله واقصاه لكل اجل كتاب واجل العدو هذه الكتاءب الجامعة ولكل عمل ثواب وثواب من جزي بطاعته جنات نعيمه الواسعة والله المشكور علي ما وهب والمسءول في ادامة ما استيقظ من حد الاسلام وهب وقد توجه من جانب الامير رشيد الدين دام تاييده في اهداء هذه البشري نيابة عن الخادم ووصف ما يسره الله لاولياءه من العزاءم والبلاد والمعاقل التي فتحت هي طبرية عكا الناصرة صفورية قيسارية نابلس حيفا معليا القزلة الطور الشقيف وقلاع بين هذه كثيرة والولد المظفر تقي الدين بصور وحصن تبنين والاخ العادل سيف الدين نصره الله قد اركب بالوصول من عنده من العساكر فنزل في طريقه علي غزة وعسقلان ويجهز مراكب الاصطول المنصور فيكثر عددها ويسيرها الي ثغر عكا المحروس ويشحنها بالرجال ويوفر سلاحها وعددها والنهوض الي القدس فهذا اوان فتحه ولقد دام عليه ليل الضلال وقد ان ان يستقر فيه الهدي مشكور الاحسان ان شاء الله تعالي الاسلوب الثالث مما يكتب للخلفاء ان يفتتح الكتاب بالتصلية علي الخليفة علي مذهب من يجوز من الفقهاء الصلاة علي غير الانبياء عليهم السلام الا بطريق التبعية وهذه نسخة كتاب من ذلك كتب به القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني عن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ايضا في البشري بفتح بلد من بلاد النوبة وانهزام ملكها بعساكره وهي: صلوات الله التي اعدها لاولياءه وذخرها وتحياته التي قذف بشهبها شياطين اعداءه ودحرها وبركاته التي دعا بها كل موحد فاجاب وانقشع بها غمام الغم وظلام الظلم فانجاب عن انجاب وزكاته التي هي للمءمنين سكن وسلامه الذي لا يعتري الموقنين في ترديده حصر ولا لكن علي مولانا امير المءمنين عاقد الوية الايمان وصاحب دور الزمان وساحب ذيل الاحسان وغالب حزب الشيطان الذي زلزلت امامته قدم الباطل وحلت خلافته تراءب الدهر العاطل واقتضت سيوفه ديون الدين من كل غريم ماطل وامضت غرب كل عزم للحق مفلول واطلعت غارب كل نجم افل وشفعت يقظات استغفاره الي غافر ذنب كل غافل وعلي اباءه الغاية والمفزع والملاذ في وقت الفزع والقاءمين بحقوق الله اذ قعد الناس والحاكمين بعدل الله اذ عدم القسطاس والمستضيءين بانوار الالهام المءرثة من الوحي اذا عجز الاقتباس والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس خزان الحكم وحفاظها ومعاني النعم والفاظها واعلام العلوم المنشورة الي يوم القيامة وكالءي السروح المنتشرة من كلاءته بيد الامامة ومن لا ينفذ سهم عمل الا اذا شحن بموالاتهم ولا بتالق صبح هداية الا اذا استصبح الساري بدلالاتهم المملوك يقبل الارض بمطالع الشرف ومنازله ومرابع المجد ومعاقله ومحابس الجود ومحال السجود ومختلف انباء الرحمة المنزلة ومرسي اطواد البسيطة المتزلزلة ومفتر مباسم الامامة ومجر مساحب الكرامة ومكان جنوح اجنحة الملاءك ومشتجر مناسك المناسك حيث يدخلون من كل باب مسلمين وتتبعهم ملوك الارض مستسلمين ومشاهد الاسلام كيوم انزل فيه اليوم اكملت لكم دينكم وينعقد علي الولاية فاما غيره فله قوله قاتلوا الذين يلونكم ( ويناجيها بلسان جلي الاخلاص الصادق عقيدته ونشط الولاء السابق عقيلته وارهف الايمان الناصح مضاربه وفسح المعتقد الناصح مذاهبه فاعرب عن خاطر لم يخطر فيه لغير الولاء خطرة وقلب اعانه علي ورد الولاء صفاء المصفاة فيه فطرة ويخبر انه ما وهن عما اوجبته الاءه ولا وهي ولا انثني عزمه عن ان يقف حيث اظلت سدرة المنتهي ووضحت الايات لاولي النهي والله سبحانه يزيل عنه في شرف المثول عواءق القدر وموانعه ويكشف له عن قناع الانوار التي ليست همته بما دون نظرها قانعة وكان توجه منصورا بجيش دعاءه قبل جيش لواءه وبعسكر اقباله قبل عسكر قتاله وبنصال سلطانه قبل نصال اجفانه لا جرم ان كتاءب الرعب سارت امام الكتاءب وقواضب الحذر غمضت في جفونها عيون القواضب وسار اولياء امير المءمنين الذين تجمعوا من كل امة وتداعوا بلسان النعمة وتصرفوا بيد الخدمة وصالوا بسيف العزمة متواخية نياتهم في الاقدام متالفة طوياتهم في طاعة الامام كالبنيان المرصوص انتظاما وكالغاب المشجر اعلاما وكالنهار الساطع حديدا وهاجا كالليل السابل عجاجا عجاجا وكالنهر المتدافع اصحابا وكالمشط المطرد اصطحابا والارض ترحل برحلهم لما ترفعه الحوافر من غيومها والسماء تنزل بنزولهم لما تضعه الذوابل من نجومها فما انتشرت رياضها المزهرة وغياضها المشجرة الات دلت علي ان السحاب الذي سقاهم كريم والانعام الذي غمرهم عظيم والدنيا التي وسعتهم من عزمتهم تظعن وتقيم ولما علم العدو ان الخطب المظنون قد صرح خطابه والامل المخدوع قد صفر وطابه راسل وراي سل السيوف يغمده وماكر وما كر لعلمه ان الحتف يعمده واندفع هاربا هاءبا وخضع كاءبا كاذبا فمضي المملوك قدما وحمله ظلمه وقد خاب من حمل ظلما واجابه بانه ان وطء البساط برجله والا وطءه براسه وان قدم علي المملوك بامله والا اقدمه بباسه وان لم يظهر اثر التوبة والا اقام عليه الحد بسكرة الموت من كاسه فلم يخرج من مراوغة تحتها مغاورة ومكاسرة وراءها مكاشرة فاستخار الله في طلبه وانتهز فيه فرصة شغل قبه بريبه ولم يغره ما املي له في البلاد من تقلبه وسار ولم يزل مقتحما وتقدم اول العسكر محتدما واذا الدار قد ترحل منها اهلها فبانوا وظعنوا عن ساحتها فكانهم ما كانوا ولم يبق الا مواقد نيران رحلت قلوبهم بضرامها واثافي دهم اعجلت المهابة ما رد سغبهم عن طعامها وغربان بين كانها في الديار ما قطع من رءوس بني حامها وعوافي طير كانت تنتظر من اشلاءهم فطر صيامها وعادت الرسل المنفذة لاقتفاء اثارهم واداء اخبارهم ذاكرة انهم لبسوا الليل حدادا علي النعمة التي خلعت وغسلوا بماء الصبح اطماع نفس كانت قد تطلعت وانهم طلعوا الاوعار اوعالا والعقاب عقبانا وكانوا لمهابط الاودية سيولا ولاعالي الشجر قضبانا فراي المملوك ان الكتاب فيهم قد بلغ اجله والعزم منهم قد نال امله والفتك بهم قد اعمل منصله وان سيوف عساكر امير المءمنين منزهة عن ان تريق الا دماء اكفاءها من الابطال وان تلقي الا وجوه انظارها من الرجال وان المذكورين نمل حطمه سليمان عليه السلام وجنوده ورمل اطاره العاصف الذي يستحفه ويقوده واصدر هذه الخدمة والبلاد من بعوثهم عارية والكلمة بانخفاضهم غالية عالية ويد الله علي اعداءه عادية وانفس المخاذيل في وثاق مهابته العالية عانية وراي المملوك ان يرتب بعده الامير فلانا ليبذل الامانات لسوقة اهل البلاد ومزارعيها ويفصل المحاكمات بين متابعي السلطنة ومطاوعيها ويفسح مجال الاحسان لمعاودي المواطن ومراجعيها فيعمر من البلاد ما قد شغر ويشعر بالامنة من لا شعر فان مقام المملوك ومن معه من عساكر تمنع الشمس من مطلعها وترد جرية البحر عن موقعها مما يضر بالغلال وينسفها ويجحف بالرعايا ويعسفها فالحمد لله الذي جعل النصر لاءذا باعطاف اعتزامه وانامل الرعب الساءر الي الاعداء محركة عذبات اعلامه والعساكر المناضلة بسلاح ولاءه تغني باسماءها عن مرهفاتها والكتاءب المقاتلة بشعار علاءه تقرا كتب النصر من حماتها ان شاء الله تعالي الاسلوب الرابع مما يكتب به الي الخلفاء ان يفتتح الكتاب بالسلام علي الخليفة قال ابن شيت في معالم الكتابة وعليه العمل في زماننا وكان في اواخر الدولة الايوبية وهذه نسخة كتاب من ذلك كتب به القاضي الفاضل عن السلطان صلاح الدين الي الخليفة ببغداد يعتذر فيه عن تاخير الكتب ويذكر خبر صاحب قسطنطينية وصاحب صقلية من ملوك النصرانية من الروم والفرنج وهي سلام الله الاطيب وبركاته التي يستدرها الحضر والغيب وزكواته التي ترفع اولياءه الي الدرج ونعمه التي لم تجعل علي اهل الطاعة في الدين من حرج علي مولانا سيد الخلق وساد الخرق ومسدد اهل الحق ولابس الشعار الاطهر سوادا ومستحق الطاعة التي اسعد الله من خصه بها بدءا ومعادا ومولي الامة الذي تشابه يوم نداه وباسه ان ركض جودا او جوادا وواحد الدهر الذي لا يثني واليه القلوب تثني ولا يقبل الله جمعا لا يكون بولاءه جمع سلامة لا جمع تكسير ولا استقبال قبلة ممن لا تكون محبته في قلبه تقيم واسمه في عمله الي الله يسير مولانا امير المءمنين وعلي اباءه المالءي الارض عدلا الملاء اهلا فضلا والضاربين فيصلا والقاءلين فصلا ومن تقول الجنة لاهلها بهم اهلا المخصوصين بالعناية الالهية الحاكمين فكل امة بطاعتهم مامورة وعن معصيتهم منهية والمشرفي الاسارير علي اسرة الشرف فكم ملات البهو مناظرهم البهية المملوك يخدم الحرم الشريف باحترامه والفناء الكريم باعظامه والبساط المقبل بطول استلامه والستر الذي اسبله الله علي العباد بتحيته وسلامه وينهي انه اخر الخدم عن ان ينتظم الاوقات المتجددة ويقتضب الحالات المتجردة والرسل عن ان تتوارد دراكا وتتوالي وشاكا والانهاءات عن ان تثبت بالمقامات الشريفة النبوية ومجالس العرض العلية ما انتهت اليه الاقدار وما افضي اليه من كثير المناجح وقليل الاعذار فان ادب الامساك عن المطالعة كالصوم لا يفض ختامه ولا يحل نظامه الا بعيد يطلع هلاله مبشرا ويبث خبره في الافاق معطرا فلو ان متكلفا افطر قبل موعده وورد الماء قبل مورده لكان مفسدا لعقده ناكثا لعهده كذلك المملوك امسك حين كانت الاخبار بجانبه مشتبهة والحقاءق لديه غير متوجهة فان طاغيتي الكفر بقسطنطينية وصقلية كانا قد اوقدا للحرب نارا ورفعا لها اوزارا واتخذا لها اسطولا جاريا وعسكرا جرارا وتباريا ولم يزد الله الظالمين الا تبارا وكتبا الي الفرنج بعد انهزامهم بالنجدة والنصرة وتضمنا لهم الخروج والكرة ويصفان ما استعدا به بما لا يعبر الا بالكثرة واستطارت الشناعة وتداولتها الالسن وخرجت من الافواه حتي لقد كادت تدخل فيما راته الاعين وورد الي المملوك رسول من طاغية القسطنطينية وهو اقدم ملوك النصرانية قدما واكثرهم مالا منتمي يعرض عليه موادعة يكون بها عسكره مودعا ويكون له بها مفزعا ولصاحب صقلية الذي زعم انه اصل للشر يكون الشر منه مفرعا فلم يهن ولم يجب الي السلم ولم يزعه ان عسكره خذله الله مبار في البر وفي اليم ان شاء الله تعالي الاسلوب الخامس مما يكتب به الي الخلفاء ان تفتتح المكاتبة بالدعاء بشء من متعلقات الخلافة في الجملة وهذه نسخة كتاب من ذلك كتب به الي ديوان الخلافة ببغداد عن بعض ملوك بني ايوب اعتذارا عن التقصير في وصف انعام صدر له عن الخليفة وهو اسعد الله عظماء الاملاك بالانتساب الي الخدمة الشريفة النبوية واوزعهم ما امرهم به من طاعتها وخلد ملك الديوان العزيز النبوي ما دامت الافلاك قاءمة والنجوم ناجمة ونقع بغماءمها غلل الامال الحاءمة وفسر بمكارمها حلم الاماني الحالمة ورتق بتدبيراتها المعصومة فتوق النوب المتعاظمة واظهر علي ايدي اولياءها معجزات نصرها وصرف الايام والليالي بين المرضيين لله نهيها وامرها واودع بركات السماء والارض بمودعها ومستقرها المملوك وان كان قد يسر الله له مذ اطلقت عذبة لسانه خدمة الدولة العباسية فتفسح في وسيع ماثرها وتخير من بديع جواهرها وامتاح من نمير زواخرها فانه لا يعتذر عن الحصر الذي اعتراه في وصف المنعم عليه به من الخطاب الشريف الذي لولا ان عصمة الموالاة تثبت قلبه الخافق وتسدد لسانه الناطق لما تعاطي وصف ما اعطاه من كتابه المرقوم وسبق اليه من سحابه المركوم فانه مما يشف عنه الامل ناكصا وهو كسير وينقلب دونه البصر خاسءا وهو حسير الا ان الانعام الشريف يبدا الاولياء بما لو وكلهم الي امانيهم لتهيبت ان تتعاطي خطبته ولو فوضه الي طلبتهم لنكلت عن ان تترقي هضبته ولا غرو ان للسحاب ان يصافح قطره الثري وللفجر ان يشرق علي غير الكري والسري فالحمد لله الذي قرب علي المملوك منال الامال وثبت قوي فءاده لما لا تستقل بحمله صم الجبال ويستنيب عن جهر الشكر بسر الادعية ويقتصر علي ما يفضي به الي المحاريب وان لم يقصر عما يفيضه في الاندية ويطالع بان مملوك الخدمة وابن مملوكها اخذ الكتاب بقوة وشمر لخدمته تشمير خلافة لا تشهير بنوة وتلقاه تلقي ابيه الاول الكلمات وراي اطلاع الله لامير المءمنين علي ما في ضميره من طاعته احدي المعجزات والكرامات وسمع المشافهة خاشعا متصدعا واشتمل عليها بفهمه ساميا طرفه متطلعا ولقد اشبه هذا الكتاب الكريم بيعة اخذت عليه مد لها يده اخذا بكلتا يديه والمملوك يرجو بل يتحقق ان هذا العبد المشار اليه سيوفي علي سابقه من عبيد الدولة العباسية في الزمان ويكون بمشيءة الله اسبق منهم بالاحسان وقد صدرت خدمتان من جهته بعدهما تصدر الخدم ولا يالو جهدا في الخدمتين مباشرا بيده السيف مستنيبا عنها للقلم وله نصرة باقية في الولاء وهو غني عن النظير وسريرة بادية في الطاعة هو اليها اسكن منه الي كل مشير يعود المملوك الي ما لا يزال يفتتح به الصلوات المفروضة ويختتم به الختمات المعروضة من الدعاء الصالح الذي ان اغني الله وليه عنه فقد احوج ذوي العقاءد السليمة اليه لانه مزك لاعمالهم بل متمم لاسلامهم وكيف لا يدعون لمن يدعون به يوم يدعي كل اناس بامامهم فيقول جمع الله لامير المءمنين طاعة خلقه واذل رقاب الباطل بسيف حقه وجعل الله ما هو قبضته في الاخري قبضة امير المءمنين في الاولي من الارض التي هي موطوءة كالسماء ذات العلا وادام نعمه علي هذه الامة بامامته واظهر كرامة نبيه عليه السلام بما يظاهره من كرامته وعجل لمن لا يقوم بفرض ولاءه اقامة قيامته ورد بسيوفه التي لا ترد ما الاسلام ممطول به من ظلامته واقام به مناهج الدين لاهله واظهره بمظاهرته علي الدين كله حتي يلقي الله وما خلف في الدنيا كافرا ولا ضميرا الا بالتوحيد عامرا ولا بلدا الا وقد بات بالاسلام اهلا وقد اصبح منه الكفر داثرا الاسلوب السادس ان يفتتح الكتاب بالدعاء لديوان الخلافة وعليه الاصطلاح الان قال في التعريف وكان سبب مخاطبتهم الديوان الخضعان عن مخاطبة الخليفة ورسمه علي ما ذكره المقر الشهابي بن فضل الله في كتابه التعريف بالمصطلح الشريف ان يقال ادام الله ايام الديوان العزير المولوي السيدي الامامي الفلاني ثم يءتي بالدعاء المعطوف والصدر بالتعظيم المالوف وقد يفتتح بغير هذا الدعاء مثل ادام الله سلطان الديوان العزيز وخلد الله سلطان الديوان العزيز او ايام الديوان العزيز وما اشبه ذلك مما يقتضي العز والدوام والصدر نحو العبد او المملوك او الخادم يقبل الارض او العتبات او مواطء المواقف او غير ذلك ويختم الكتاب تارة بالدعاء وتارة ب طالع او انهي او غيرهما مما فيه معني الانهاء ويخاطب الخليفة في اثناء الكتاب بالديوان العزيز وبالمواقف المقدسة او المشرفة والابواب الشريفة والباب العزيز والمقام الاشرف والجانب الاعلي او الشريف وبامير المءمنين مجردة عن سيدنا ومولانا ومرة غير مجردة مع مراعاة المناسبة والتسديد والمقاربة واما خطاب المكتوب عنه فاختلف بحسب من كتب عنه فكتب بعض ملوك بني ايوب بالديار المصرية والممالك الشامية الخادم وبعضهم المملوك وبعضهم العبد وبعضهم اقل المماليك وبعضهم اقل العبيد وكان علاء الدين خوارزم شاه صاحب خوارزم وما معها يكتب الخادم المطواع وتبعه ابنه جلال الدين علي ذلك وكانت ام جلال الدين تكتب الامة الداعية قال في التعريف والملوك والسوقة في ذلك لا تختلف وهذه نسخة كتاب من ذلك كتب به المقر الشهابي بن فضل الله الي الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان احد الخلفاء العباسية بالديار المصرية عن رماة البندق بالشام جوابا عما ورد عليه من كتابهم وهو يومءذ الحاكم في رماية البندق في امر ناصر الدين بن الحمصي احد الرماة وهي ادام الله تعالي ايام الديوان العزيز المولوي السيدي النبوي الامامي الحاكمي ونصر به جمع الايمان وبشر بايامه الزمان ومتعه بالملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده بما ورثه من سليمان ولا زال يخضع لمقامه كل جليل ويعرف لايامه كل وجه جميل ويعترف لشرفه كل معترف بالتفضيل ولا كان الا كرمه المامول ودعاءه المقبول وعدوه المصروع ووليه المحمول ولا برحت طاعته يعقد عليها كل جمع ومراسمه ينصت اليها كل سمع وطواءف الذين كذبوا عليه لا تتلي عليهم اياته الا تولوا واعينهم تفيض من الدمع المماليك يقبلون الارض بالابواب العالية التي هي خطة شرفهم ومكان تعبد القدماء منهم ومن سلفهم ويلوذون بذلك المقام ويعوذون بذلك الحرم الذي لا يبعد نسبه من البيت الحرام ويءملون ذلك الكرم الذي ما منهم الا من سعد به طاءره وجاءته به في وجه الصباح اشاءره وفي وجه العشاء بشاءره فنالوا به اقصي المرام وقضوا به من العمر ما اذا قالوا يا سعد لا يعنون به الا ذلك الامام وينتهون الي ما ورد به المرسوم الشريف الذي ما من المماليك الا من مت اليه بقديم عبوديته ورقه وسارع الي طاءره الميمون وحماه بسبقه وفتح له عينه وظن انه حالم وامتثلوا لامره وكيف لا تمتثل الرماة امر الحاكم ولا سيما ابن عم سيدنا رسول صلي الله عليه وسلم الامام الحاكم واجلوه عن رفعه الي العين اذ كانت تلك منزلة الحاجب وقدموا اليه خفوق قلوبهم الطاءرة وما علموا ان كانوا قاموا بالواجب ووقفوا علي احكام حاكمه فما شكوا ان زمان هذا الفن بزمان ناصره في بغداد قد عاد وان مثاله المتمثل في سواد الحدق مما حكته ايامه العباسية من شعار السواد وعلموا ما رسم به في معني محمد بن الحمصي الذي ما نورت الليلة الظلماء اكاريخه ولا بعدت في الاقعاد له تواريخه بل اخمدت دموع ندمه نيرانه المشتعلة واصبح به لا يحمل القوس في يده الا انه مشغله وما كان انهاه الي الديوان العزيز مما لم تذكر الخواطر الشريفة بانه فيه المفتري وانه صاحب القوس الا ان ماله سعادة المشتري وانه موه تمويه الجاحد وتلون مثل قوس قزح والا فقوس البندق لون واحد ودلي بغروره وعرض المحضر الذي حمله علي تغريره وذلك في غيبة الامير بهاء الدين البندقدار الحاكمي الذي لو كان حاضرا لنبا بخبره واحسن بالاعلام بسوء محضره وتحيل لاخذ الخط الشريف الذي لو عقل لكان حجة عليه ومءكدا لابطال رميه وقوسه وبندقه في يديه لما تضمنه الخط الشريف المقيد اللفظ المكتتب علي المصطلح الساحب ذيل فخاره علي المقترح الذي هدي الي الخير وبدا به ما وهب من الملك السليماني الذي اوتي من كل شء وعلم منطق الطير فانه لم يكتب له الا بان يرمي علي الوجه المرضي بساعده واستيفاء شروط البندق والخروج من جميع الاشكال عملا بقواعده ويعلم انه انما رعي حق قدمته ولا فعل في الباب العزيز ما يجب من التحلي بشعار الصدق في خدمته وانه خالف عادة الادب واخطا في الكل لكنه ندب وذلك بعد ان عمل له جيمع رماة البندق وسءل فاجاب بانه سالم من كل اشكال يشكل وانه بعد ان اقعد رمي وحمل وحمل فشهد عليه السادة الامراء ولاة العهد اخوة امير المءمنين ومن حضر وكتبوا خطوطهم في المحضر وما حصل الان عند عرض قصة المماليك بالمواقف المقدسة ووضوح قضيته المدنسة من التعجب من اعتراف المماليك لكونهم رموا معه بعد ان راوا الخط الشريف وهو لفظ مقيد وامر ايد به راي الامام الحاكم بامر الله المسترشد بالله والمءيد وكل ما امر به امير المءمنين لا معدل عن طرقه ولا جدال الا به اذا الزم كل امر طاءره في عنقه وامير المءمنين بحر لا يورد الا عن علمه وهو الحاكم ولا راد لحكمه وانما ابن الحمصي المذكور عدم السداد وخالف جاري العادة في الحمص فانه هو الذي سلق في الافتراء بالسنة حداد ولم يوقف المماليك من الخط الشريف الا علي بعضه ولا اراهم من برقه المتهلل غير ومضه والذي اوقفهم عليه منه ان يرمي محمد بن الحمصي ويرمي معه وكلمة امير المءمنين مستمعة ومراسيمه متبعة واذا تقدم كان الناس تبعه غير ان المذكور بدت منه امور قطع بها الامير صارم الدين صاروجا الحاكم البندقدار في حقه واقعده عن قدمته التي كان يمت فيها بسبقه وانتقل عنه غلمانه وثقل عليه زمانه ونودي عليه في جمع كبير يزيد علي تسعين قوسا وجرح لخطا بندقه جرحا لا يءسي ثم بعد مدة سنين توسل بولد الامير المرحوم سيف الدين تنكز الي ابيه وتوصل به الي مراميه فامر ان يرمي معه وهدد المخالف بالضرب ولم يرم معه احد برضاه الا خوف ان توقد نار الحرب فلما مضت تلك الايام وانقضت تلك الاحلام جمع مملوك الابواب العالية الامير علاء الدين بن الابو بكري الحاكم في البندق الان من رماة البندق جمعا كثيرا واهتم به اهتماما كبيرا وذكر امر المذكور واحضر محضره المسطور ولم يكن عليه تعويل ولا في حكم الحاكم المقدم تعليل ولا عند هذا الحاكم الذي ادعي له وادعي عنده تجوز الاباطيل وتحقق ان الحق فيما حكم عليه فتبع وترجع ان لا يقام منه من اقعد ولا يوصل منه ما قطع فنفذ حكم الحاكم المتقدم واستمر بقعوده المتحتم ووافقه علي هذا ساءر الرماة بالبلاد الشامية وحكامها ومن يرجع اليه في الرماية واحكامها وبطلت قدمة المذكور التي ذهب فيها عمره ضاءعا وزمانه الذي اذا اشتريت منه ساعة بالعمر لم يكن نافعا ولما ورد الان هذا المرسوم الشريف زاده الله شرفا قبلوا الارض لديه واوقفوا عليه حاكمهم المسمي فوقف له وعليه وجمع له جمعا لم يدع من الرماة معتبرا ولا من يلقم القوس وترا ولا من اذا قعد كالعين جري ما جري ثم قرا عليهم ما تضمن ودعوا لامير المءمنين ولم يبق منهم الا من دعا وامن وتضاعف سرورهم بحكمه الذي رفع الخلل وقطع الجدل وقالوا لا عدمنا ايام هذا الحاكم الذي انصف والامام الذي عدل وبقي ابن الحمصي مثلة ونودي عليه انه من رمي معه كان مخطءا مثله ووقرت هذه المناداة في كل مسمع وقرت استقرارا انفصل عليه المجمع وذلك بما فهم من امير المءمنين وبنص كتابه المبين وبما قضي الله به علي لسان خليفته الحاكم والله احكم الحاكمين وطالعوا بها وانهوا صورة الحال وجمعوا في امضاءه الامال لا زالت سعادة امير المءمنين منزهة عن الشبه بعيدة عن الشبه اخذة من خير الدارين كل اثنين في وجه حتي تحصل كل رمية من كثب ولا يرمي في كل لعبة الا كل مصطحب ما غب في السماء المرزم ووقع العقاب علي ثنيته يقرع سنه ويتندم وعلا النسر الطاءر والواقع علي اثاره وساءر طيور النجوم والحوم ان شاء الله تعالي قلت وهذا الكتاب انشاه المقر الشهابي بن فضل الله المقدم ذكره بناء علي مذهبه في ان المكاتبة الي الخليفة تكون بالدعاء للديوان العزيز من الملك والسوقة لا يختلف وفيه نظر بل الذي ينبغي ان يفتتح الكتابة اليه بتقبيل الارض علي ما يكتب به للملوك اذ الملوك نوابه واتباعه ولا اعلي منه رتبة واما الكتب الي ولاة العهد بالخلافة فقال ابو جعفر النحاس في صناعة الكتاب: ويكون التصدير في المكاتبة الي ولي العهد علي ما تقدم في المكاتبة الي الخلفاء مع تغيير الاسماء يعني انه لا يقال فيه الامام ولا امير المءمنين بل ولي عهد المسلمين وفي التصدير مع السلام وبركاته في اول الكتاب واخره وفي ولي العهد يحذف وبركاته من التصدير فكانوا يكتبون لولي العهد لعبد الله ابي فلان فلان ولي عهد المسلمين سلام علي ولي عهد المسلمين ورحمة الله فاني احمد اليه الله الذي لا اله الا هو واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله {صلي الله عليه وسلم} اما بعد اطال الله بقاء ولي عهد المسلمين وياتي علي المقصد علي ما تقدم في الكتب الي الخليفة ثم يختمه بقوله والسلام علي ولي عهد المسلمين ورحمة الله وبركاته اما علي المصطلح المستقر عليه الحال فقد ذكر المقر الشهابي بن فضل الله في كتابه التعريف انه يكتب الي ولي العهد بالخلافة ما صورته ضاعف الله تعالي جلال الجانب الشريف المولوي السيدي النبوي الفلاني ثم يدعي له قال صاحب التثقيف والخطاب له بمولانا ولي العهد ونحو ذلك والتعبير عن المكتوب عنه بالخادم يقبل العتبات الشريفة او اليد الشريفة ونحو ذلك والعلامة اليه الخادم علي نسبة ما في الصدر والعنوان عن نظير الالقاب التي في الصدر قال في التثقيف وهذا علي عادة من تقدم من الملوك اما في زماننا وقبله بمدة مديدة فانه لم يكتب الي ولي عهد قلت ومما يجب التنبيه عليه قطع الورق الذي يكتب فيه الي الخليفة لا شك في انه كان يكتب للخليفة وولي العهد حين كانت الخلافة بالعراق في قطع البغدادي بقلم مختصر الطومار علي ما يظهر او في ثلثي القطع البغدادي علي ما ذكره محمد بن عمر المداءني حيث كانت بيعاتهم وعهودهم تكتب في ذلك اما الان حيث صارت عهودهم وبيعاتهم تكتب في قطع الشامي الكامل بقلم الثلث الخفيف فانه ينبغي ان يكون الكتب اليهم علي هذا النمط تاسيا بما اعتمدوه في ذلك والا فالواجب الكتابة في البغدادي الكامل علي ما كان الامر عليه في الزمن القديم الباب السابع في ذكر اواءل منسوبة الي الخلفاء وغراءب وملح واعاجيب تتعلق بهم وفيه فصلان الفصل الاول في ذكر نبذة من الاواءل المنسوبة اليهم اول من بويع بالخلافة ابو بكر الصديق بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وقد مر ذكر ذلك في الباب الاول في الكلام علي الطرق التي تنعقد بها الخلافة وهو اول خليفة ولي وابوه حي فقيل لابيه ابي قحافة استخلف ابو بكر قال اقرت بذلك بنو قصي قيل نعم قال يفعل الله ما يشاء وبقي ابو قحافة بعد وفاة ابي بكر رضي الله عنه ستة اشهر وايام ثم توفي في المحرم سنة اربع عشرة وهو اول من عهد بالخلافة عهد بها لعمر بن الخطاب وقد مر ذكره في الباب الاول ايضا وهو اول من جمع القران حين قتل القراء باليمامة في حرب مسيلمة الكذاب وسماه مصحفا وكان قبل ذلك مكتوبا في عسب النخل او اكتاف الابل ونحوها اول خليفة سمي بامير المءمنين عمر بن الخطاب وهو اول من فتح الفتوح واول من مصر الامصار وهو اول من دون الدواوين في الاسلام قال القضاعي دونها في سنة تسع عشرة وقيل سنة عشرين قال الماوردي واختلف في سبب وضعه فقيل ان ابا هريرة رضي الله عنه قدم عليه بمال من البحرين فقال ماذا جءت به قال خمسماءة الف درهم فاستكثره عمر وقال اتدري ما تقول؟
 قال نعم ماءة الف خمس مرات فصعد عمر المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس قد جاء مال كثير فان شءتم كلنا لكم كيلا وان شءتم عددنا لكم عدا فقال رجل يا امير المءمنين قد رايت الاعاجم يدونون ديوانا لهم قدون لنا انت ديوانا فامر بوضع الدواوين وقيل بل بعث عمر رضي الله عنه بعثا وعنده الهرمزان فقال لعمر قد اعطيت اهل هذا البعث الاموال فان تخلف منهم رجل اخل بمكانه من اين يعلم صاحبه فاثبت لهم ديوانا فساله عن الديوان ففسره له فامر بوضع الديوان وقيل ان عمر استشار المسلمين في امر المال فقال علي نقسم كل سنة ما اجتمع اليك من المال ولا تمسك منه شيءا فقال عثمان اري مالا كثيرا وان لم تحص الناس حتي تعلم من اخذ ممن لم ياخذ انتشر الامر فقال خالد بن الوليد قد كنت بالشام فرايت ملوكها دونوا ديوانا وجندوا جنودا فدون ديوانا وجند جنودا فاخذ بقوله وهو اول من ارخ بعام الهجرة قال في ذخيرة الكتاب لما اراد وضع التاريخ جمع الناس للمشورة فقال بعضهم نءرخ بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم بل بوفاته وقال بعضهم بل بهجرته من مكة الي المدينة لانها اول ظهور الاسلام فصوبه عمر واجمع رايهم عليه وكانت الهجرة في شهر ربيع الاول بعد عشر من النبوة وقدم المدينة لاثنتي عشرة ليلة خلت منه فاختلفوا في الشهر الذي يبدءون به فاشار بعضهم بالبداءة برمضان لشرفه فقال عمر بل بالمحرم لانه منصرف الناس من حجهم فرجع القهقري ثمانية وستين يوما وهي القدر الذي مضي من اول المحرم الي اثنتي عشرة ليلة من ربيع الاول وابتداء التاريخ من اول المحرم لتلك السنة قال ابو هلال العسكري اراد بذلك اجتماع الاشهر الحرم في سنة واحدة وهو اول من اتخذ بيت مال فيما ذكره العسكري عن قتادة وهو اول من سن قيام شهر رمضان وجمع الناس علي امام واحد في التراويح وذلك في سنة اربع عشرة وهو اول من عس بالليل وهو اول من عاقب شاعرا علي الهجاء عاقب الحطيءة حين هجا الزبرقان بن بدر بان حبسه في بءر ثم اخرجه وطلب شفرة يوهمه انه يريد قطع لسانه تخويفا له ليكف عن الهجاء وهو اول من ضرب في الخمر ثمانين وكان ابو بكر رضي الله عنه قبل ذلك يجلد فيه اربعين وهو اول من حرم المتعة بالنساء وهي ان تنكح المراة علي شء الي اجل وكانت مباحة قبل ذلك وهو اول من نهي عن بيع امهات الاولاد وهبتهن وجعلهن ميراثا وهو اول من مسح سواد العراق علي يد عثمان بن حنيف وهو من ارض الموصل الي عبادان طولا وذلك ماءة وخمس وعشرون فرسخا ومن عقبة حلوان الي القادسية عرضا وذلك ثمانون فرسخا وبلغت جربانه ستة وثلاثين الف الف جريب وهو اول من صالح العمال علي مال ياخذه منهم وكان من ذلك انه شاطر عمرو بن العاص ماله وهو امير مصر يومءذ وهو اول من حمل الطعام من مصر في بحر ايلة الي المدينة حين اقحطوا في عام الرمادة والامير علي مصر يومءذ عمرو بن العاص قال القضاعي حفر خليج القاهرة من الفسطاط الي السويس في ثمانية اشهر وجرت فيه السفن بالطعام من عامه فكان ينقل منها الي السفن ببحر القلزم فيحمل منها الي المدينة وهو اول من اعال الفراءض فيما ذكره العسكري عن ابن عباس وكان ابن عباس ينكر القول ولم يظهر ذلك الا بعد موت عمر فقيل له هلا قلت ذلك في زمن عمر قال كان رجلا مهيبا فهبته وهو اول من اتخذ الدرة وحملها ليعذب بها الجناة وكانت من الهيبة بحيث قال الشعبي ان درة عمر لاهيب من سيف الحجاج اول خليفة ولي وامه في قيد الحياة عثمان بن عفان رضي الله عنه ثم موسي وهارون ابنا المهدي ثم المعتضد ثم المطيع وهو اول من اقطع القطاءع بالارضين من الخلفاء قال العسكري فعل ذلك اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو اول من حمي الحمي لابل الصدقة ونحوها وهو اول من خفض صوته بالتكبير في الصلاة فيما ذكره العسكري عن عاصم بن ابي محكن وهو اول من خلق المسجد وهو اول من ارتقي الي مقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر اذ كان ابو بكر قد نزل عنه درجة ثم جاء عمر فنزل عنه اخري فلما جاء عثمان رقي الي حيث كان يرقي النبي صلي الله عليه وسلم فقال سلمان اليوم ولد الشر وقد ذكر ذلك بعض الخلفاء فانكره فقال له بعض الحاضرين اشكره يا امير المءمنين فلولا ذلك لكنت اليوم تخطب في بءر وهو اول من ارتج عليه في الخطبة فقال ايها الناس ان اللذين تقدماني كانا يعدان لهذا الموقف كلاما وانتم الي امام عادل احوج منكم الي امام قاءل وستاتيكم الخطبة علي وجهها ثم نزل وهو اول من قدم الخطبة قبل الصلاة في العيدين حين راي كثيرا من الناس يذهبون قبل سماع الخطبة وكان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان في اول خلافته يصلون ثم يخطبون كما هو الان وهو اول من فوض الي الناس اخراج زكواتهم بانفسهم من غير دفعها الي الامام وهو اول من اتخذ صاحب شرطة قال الثعالبي في لطاءف المعارف وهو اول من قيل تنح عن الطريق عند سير الخليفة اول من بايع عليا رضي الله عنه بالخلافة طلحة وكانت يده شلاء فقال حبيب بن ذءيب اول من بايعه اشل فما اظن ان هذا الامر يتم وقيل اول من بايعه الاشتر النخعي وهو اول خليفة وقع في زمنه قتال بين اهل القبلة وذلك في وقعة الجمل وهو اول من اتخذ بيتا يطرح فيه القصص حتي كتبوا شتمه والقوه فيه فتركه ثم اتخذه المهدي ايام خلافته وهو اول من فرق بن البينة في شهادة الخصوم اول من اتخذ ديوان الخاتم معاوية جعل ديوانا لختم كتبه التي تكتب عنه وكان سبب ذلك فيما ذكره الثعالبي ان عمرو بن الزبير قدم عليه فامر له بماءة الف درهم وكتب له بذلك كتابا الي زياد بالعراق ففض عمرو الكتاب وجعل الماءة ماءتين فلما اطلع معاوية علي ذلك اتخذ ديوان الخاتم اول من بايع لولده معاوية بن ابي سفيان بايع لابنه يزيد بالخلافة بعده وهو اول من وضع البريد في الاسلام نقله عن ملوك الفرس واحكمه بعد ذلك عبد الملك بن مروان وهو اول من سمي الغالية غالية شمها من عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فساله عنها فوصفها له فقال انها غالية ويقال انه شمها من مالك بن اسماء بن خارجة وكانت اخته هند اول من صنعتها وانكر الجاحظ ذلك كله وقال انا نجد في اشعار الجاهلية ذكر الغالية وربما قيل انها اتت العرب من جهة الحبشة وهو اول من عمل المقصورة في الجامع ليصلي فيها قيل انه راي علي منبره كلبا فاتخذها وقيل اول من اتخذها مروان بن الحكم اتخذها من حجارة منقوشة وجعل لها كوي خوفا علي نفسه وقيل اول من اتخذها عثمان رضي الله عنه خوفا ان يصيبه ما اصاب عمر وهو اول من خطب جالسا حين كثر شحمه وعظم بطنه وهو اول خليفة عبثت به رعيته واجترات عليه حتي قام اليه رجل فقال ليخبرنا امير المءمنين من كان زوج امه قبل ابي سفيان فقال حفص بن المغيرة ثم كلم ذلك الرجل عمرو بن الزبير فاغلظ عليه في كلامه فامر به فضرب حتي مات فبلغ ذلك معاوية فلامه فقيل انه القاءل لك كذا فقال اذن قتلته وانا احق من وداه وهو اول من امر باقراء السلام علي الخلفاء واقره عمر بن عبد العزيز وهو اول من استلحق في الاسلام استلحق زيادا عملا بقول ابيه ابي سفيان لولا ان يشبرق عمر اهابي لعرفت ان زيادا قريب النسب مني انا غرسته في رحم امه وهو اول من اتخذ الخصيان لخاص خدمته اول من اخرج المنبر الي الصحراء في العيد مروان بن الحكم وهو اول من اخذ الجار بالجار فيما ذكره العسكري اخذ فتي بابيه فجلده وتمثل بقول الشاعر جانيك من يجني عليك وقد تعدي الصحاح مبارك الجرب فقال الفتي ما هكذا قال الله تعالي بل قال ولا تزر وازرة وزر اخري فرق له وخلاه ويحكي مثل ذلك عن الحجاج بن يوسف اول من نهي عن الكلام بحضرة الخليفة عبد الملك بن مروان وكان الناس قبل ذلك يراجعون الخليفة فيما يقول ويعترضون عليه فيما يفعل واكثر ما كان ذلك علي عثمان وهو اول من ضرب الدراهم في الاسلام وكتب في اولها قل هو الله احد سنة خمس وسبعين وجعل كل عشرة منها وزن سبع مثاقيل فاستمر هذا الوزن الي الان وانما كان قبل ذلك الدراهم المشخصة ثم ضربها الحجاج ونقش عليها الله احد الله الصمد ونهي ان يطبع احد غيره فطبع سهير اليهودي دراهمه السهيرية من فضة خالصة وجعل فيها ذهبا فامر الحجاج بقتله فقال انظر فان لم تكن اجود من دراهمك فاقتلني فوجدها اجود منها فامر بقتله لجراته علي ضربها قال فاني اعرض عليك امرا فان رايته اصلح للمسلمين من قتلي فاعفني قال هاته فوضع الاوزان وزن الف وخمس ماءة وثلاثماءة الي وزن ربع قيراط فجعلها حديدا ونقشها وجاء بها الي الحجاج فاعجبه وعفا عنه وكان الناس قبل ذلك ياخذون الدرهم الوازن فيزنون به غيره واكثر ذلك يءخذ عددا وهو اول من نقل الديوان من الفارسية بالعراق ومن الرومية بالشام الي العربية وهو اول من رفع يده علي المنبر وهو اول خليفة بخل حتي كان يقال له رشح الحجر لبخله كما تقدم في ترجمته يقال ان بعض اخصاءه لامه يوما علي ذلك فقال اما سمعت قول القاءل اجع كلبك يتبعك فقال اما تخشي يا امير المءمنين ان يلوح له غيرك بكسرة فيتركك ويتبعه؟
 اول من اتخذ البيمارستان للمرضي في الاسلام الوليد بن عبد الملك بني بيمارستانا بدمشق وسبله علي المرضي اما مصر فاول من اتخذه بها احمد بن طولون بناه بالفسطاط وهو باق الي الان ثم اتخذ السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب بيمارستانا بالقاهرة في قاعة من قاعات القصر اخبر انه لا يدخلها النمل وهو باق الي الان ثم اتخذ المنصور قلاوون البيمارستان الكبير بين القصرين فانسي ذكر ما كان قبله وهو اول من اجري الرواتب علي القراء والعميان واصحاب العاهات وهو اول خليفة اقام ناموس الملك ومنع من دعاء الخليفة باسمه ومراجعته في الكلام وقام بذلك خطيبا فقال ايها الناس انكم كنتم تكلمون من قبلي من الخلفاء بكلام الاكفاء تقولون يا معاوية يا يزيد واني اعطي الله عهدا ياخذني بالوفاء به لا يكلمني احد بمثل ذلك الا اتلفت نفسه ثم ان رجلا قال له بعد ذلك اتق الله يا وليد فان الكبرياء لله فامر به فوطء بالاقدام فايقظ الناس ذلك اول خليفة اتخذ الاتراك ابو جعفر المنصور اتخذ حمادا التركي ثم اتخذ المهدي بعده مباركا التركي وغيره وهو اول خليفة جمع لعامل بين الحرث والخراج جمع بينهما لخالد بن برمك بفارس اول خليفة زاد في الكتب واساله ان يصلي علي محمد واله هارون الرشيد كما تقدم في المكاتبات قالوا وكان ذلك من افضل مناقبه وهو اول خليفة جلس في المصاءب علي البساط دون انماط تحته حين نعي اليه ابراهيم بن صالح بن علي وصار الي داره وقال لا يحسن باحد ان يجلس في دار حبيب من اهله علي نمط ولا نمرقة فاستن بنو العباس ذلك في المصاءب اول من دعي بنعته علي المنبر محمد الامين فقيل اللهم واصلح عبدك وخليفتك عبد الله محمدا الامين ولم يذكر قبله نعت احد من الخلفاء علي منبر اول من اخر النيروز المتوكل وقد مر القول عليه في الكلام علي نقل السنة وهو اول من امر بتغيير زي اهل الذمة وقد مر القول علي ذلك في بابه ايضا الفصل الثاني في ذكر غراءب وملح واعاجيب تتعلق بالخلفاء غراءب تتعلق بولاية الخلافة من ولي الخلافة في حياة ابيه ابو بكر الصديق رضي الله عنه وليها وابوه حي الطاءع لله انخلع له ابوه المطيع منها حين ضعف وعجز عن القيام بها وولي مكانه وعاش ابوه بعد ذلك اربعين يوما ثم مات من ولي الخلافة وله اخ اسن منه امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وليها واخوه عقيل اسن منه بعشرين سنة يزيد بن معاوية بن ابي سفيان وليها واخوه عبد الله اسن منه هشام بن عبد الملك وليها واخوه مسلمة اسن منه يزيد بن الوليد واخوه ابراهيم ولياها واخوهما العباس وغيره من اخوتهما اسن منهما ابو العباس السفاح وليها واخوه ابو جعفر المنصور اسن منه بسنين واعقل منه هارون الرشيد وليها واخوه محمد بن المهدي اسن منه محمد الامين وليها واخوه المامون اسن منه بستة اشهر واعقل منه الواثق بالله وليها واخوه محمد والد المستعين اسن منه المتوكل علي الله وليها واخوه احمد اسن منه المعتز بالله وليها واكثر اخوانه اسن منه القاهر بالله وليها واخوه هارون اسن منه المطيع لله وليها واخوه العباس وغيره من اخوته اسن منه الطاءع لله وليها واخوه عبد العزيز اسن منه من ولي الخلافة من الاخوة اربعة اخوة ولوا الخلافة هم الوليد وسليمان ويزيد وهشام بنو عبد الملك بن مروان لا يعرف ذلك لسواهم ثلاثة اخوة ولوا الخلافة هم الامين والمامون والمعتصم بنو هارون الرشيد والمنتصر والمعتز والمعتمد بنو المتوكل والمكتفي والمقتدر والقاهر بنو المعتضد والراضي والمقتفي والمطيع بنو المقتدر واما اخوان وليا الخلافة فكثير منهم يزيد وابراهيم ابنا الوليد والسفاح والمنصور ابنا محمد والهادي والرشيد ابنا المهدي والواثق والمتوكل ابنا المعتصم وغيرهم من ولي صبيا جعفر بن المقتدر ولي ولم يستكمل احدي عشرة سنة معاوية بن يزيد ولي وله تسع عشرة سنة من ولي مسنا قد جاوز الستين ابو بكر الصديق رضي الله عنه ولي وله احدي وستون سنة عبد الله بن الزبير ولي وله اربع وستون سنة مروان بن الحكم ولي وله احدي وستون سنة اتفاقية عجيبة في خلع الخلفاء قال الصولي الناس يرون ان كل سادس يقوم بامر الدين منذ اول الاسلام لا بد ان يخلع النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن خلع ثم معاوية ويزيد ومعاوية ومروان وعبد الملك وعبد الله بن الزبير فخلع ثم لم يكن في الدولة الاموية من يكمل الستة فكان منهم يزيد بن الوليد ثم ابراهيم بن الوليد ثم مروان بن محمد وهو اخرهم ثم اتي الله تعالي بالدولة العباسية فكان منهم السفاح والمنصور والمهدي والهادي والرشيد والامين فخلع ثم المامون والمعتصم والواثق والمتوكل والمنتصر والمستعين فخلع ثم المعتز والمهتدي والمعتمد والمعتضد والمكتفي والمقتدر فخلع في فتنة ابن المعتز ثم رد قال صاحب راس مال النديم ثم القاءم ثم الراضي ثم المقتفي ثم المكتفي ثم المطيع ثم الطاءع فخلع قال الصلاح الصفدي ثم القادر ثم القاءم ثم المقتدي ثم المستظهر ثم المسترشد ثم الراشد فخلع ثم المقتفي ثم المستنجد ثم المستضء ثم الناصر ثم الظاهر ثم المستعصم فخلع وقتل ايام هولاكو ملك التتار قلت ثم بويع المستنصر بالله احمد بن الظاهر بالديار المصرية في الدولة الظاهرية بيبرس وجهزه الملك الظاهر الي بغداد ليقتلعها من التتر فقتله التتر قبل وصوله اليها فهو في الحقيقة من خلفاء العراق وان بويع له بمصر ثم بويع بعده بالديار المصرية الحاكم بامر الله احمد بن الحسين واستقر بها قدمه فهو في الحقيقة اول خلفاءها ثم كان بعده بها ابنه المستكفي سليمان ثم الحاكم الثاني احمد بن المستكفي ثم ابنه الثاني الواثق ابراهيم ثم ابنه الثالث المعتضد ابو بكر ثم المتوكل محمد بن المعتضد ابي بكر فخلع ثم اعيد ثم خلع ثم اعيد ثم كان بعده ابنه الامام المستعين بالله ابو الفضل العباس ابن المتوكل ثم ابنه الثاني الامام الاعظم المعتضد بالله ابو الفتح داود خليفة العصر خلد الله ايامه والله اعلم بمن يكون السادس فيخلع ملح ونوادر تتعلق بالخلفاء ثمانية كانوا موجودين في زمن واحد ولي كل منهم الخلافة وهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن ومعاوية وعبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم كلهم كانوا موجودين عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وقد ولي كل منهم الخلافة احد عشر كانوا في زمن واحد ولي كل منهم الخلافة وهم الوليد بن عبد الملك وسليمان بن عبد الملك وعمر ابن عبد العزيز ويزيد بن عبد الملك وهشام ابن عبد الملك والوليد بن يزيد ويزيد بن الوليد وابراهيم بن الوليد ومروان بن محمد وابو العباس السفاح وابو جعفر المنصور كانوا موجودين في اخر ايام الوليد بن عبد الملك وقد ولوا الخلافة خليفة ابو عشرة واخو عشرة وعم عشرة هو مروان بن الحكم واولاده العشرة عبد الملك ومعاوية وعبد العزيز وبشر وعمر ومحمد وعبيد الله وعبد الله وايوب وداود واخوته العشرة عثمان الاكبر وعثمان الاصغر والحارث وعبد الرحمن وصالح وابان ويحيي وحبيب وعمرو واولاد اخوته العشرة عبد الواحد وعبد الملك وعبد العزيز وسعيد اولاد الحكم وحرب وعثمان وعمر اولاد الحارث بن الحكم ويوسف وسليمان ويحيي اولاد عبد الرحمن بن الحكم خليفة جرت احواله علي شهر رمضان هو عبد الملك بن مروان كان يقول ولدت في شهر رمضان وفطمت في شهر رمضان واعذرت في شهر رمضان وختمت القران في شهر رمضان وبلغت الحلم في شهر رمضان واتتني الخلافة في شهر رمضان واخشي ان اموت في شهر رمضان فما دخل شوال وامن مات اربعة خلفاء تزوجوا الي رجل واحد هم الوليد بن عبد الملك وسليمان بن عبد الملك ويزيد بن عبد الملك وهشام بن عبد الملك تزوج الاربعة بنات عبد الله بن عمرو بن عثمان فتزوج الوليد بنته عبدة وسليمان بنته عاءشة ويزيد بنته ام سعيد وهشام بنته رقية ولا يعرف مثل ذلك خليفة ركب البريد لا يعرف ذلك الا لموسي الهادي كان غاءبا بجرجان فلما مات ابوه المهدي كتب اليه اخوه الرشيد بالخبر واخذ البيعة له بالخلافة ووجه مع الرسول الخاتم والبردة والقضيب فبلغ جرجان في ثمانية ايام ووافي موسي بغداد علي البريد بعد ثلاثة عشر يوما من موت المهدي خليفة سلم عليه بالخلافة عمه وعم ابيه وعم جده هو الرشيد سلم عليه عمه سليمان بن المنصور ثم العباس بن محمد عم ابيه المهدي ثم عبد الصمد بن علي عم جده ابي جعفر خليفة سلم عليه سبعة من اهل بيته كلهم ابن خليفة هو المتوكل سلم عليه محمد بن الواثق واحمد بن المعتصم وموسي بن المامون وعبد الله بن الامين وابو احمد بن الرشيد والعباس بن الهادي ومنصور بن المهدي خليفة قبل يد خليفة ثم قبل ذلك الخليفة يده هو المعتصم وقف لابراهيم بن المهدي ايام خلافته ثم نزل فقبل يده ثم ادني منه ابنه هارون فقبل يده وقال يا امير المءمنين عبدك هارون ابني فامر له بعشرة الاف درهم فلما استخلف المعتصم وكان ابراهيم قد خلع فقبل يده وقال يا امير المءمنين عبدك هبة الله ابني فامر له بعشرة الاف درهم ثم حكي المعتصم هذه الحكاية لعلي بن الجنيد فلامه علي عدم انصافه لابراهيم بن المهدي وقال ابراهيم انما امر لابنك هارون بعشرة الاف درهم وفي يده بغداد فقط وانت في يدك الدنيا فقال صدقت وامر لهبة الله بن ابراهيم بعشرة الاف دينار قال الصولي ولا يعرف خليفة قبل يد خليفة ثم قبل ذلك الخليفة يده الا في هذين خليفة جرت اموره كلها علي ثمانية هو المعتصم لانه الثامن من ولد العباس والثامن من خلفاء بني العباس والثامن من اولاد الرشيد وولد سنة ثمان وسبعين وماءة ومات وعمره ثمان واربعون سنة وملك ثمان سنين وثمانية اشهر وثمانية ايام وخلف ثمانية بنين وثمان بنات وخلف العين ثمانية الاف الف دينار وثمانية وعشرين الف الف درهم وثماني عشر الف دابة وفتوحه ثمانية وتوفي لثمان بقين من ربيع الاول الي غير ذلك من عدد الثمانية امور قدرها الله تعالي له خليفة تنقل في خمس طبقات هو ابراهيم بن المهدي كان في طبقة ابناء الخلفاء ثم صار خليفة ثم صار في طبقة الندماء ثم صار في طبقة المغنين ثم صار في مشيخة بني هاشم خليفة كانت خلافته يوما او بعض يوم هو عبد الله بن المعتز وقد تقدم ذكره خليفة قتل ابنه هو سليمان بن عبد الملك قتل ابنه ايوب صبرا خليفة قتل اباه هو المنتصر قتل اباه المتوكل بان قيض له غلمانه من الترك فقتلوه خليفة قتل اخاه هو المعتز قتل اخاه المءيد بعد ان خلعه من العهد خليفة قتل عمه هو ابو جعفر المنصور قتل عمه عبد الله بن علي اما من قتل ابن اخيه فكثير كالمعتصم قتل العباس ابن اخيه المامون بالمرزاب خليفة ليس له عقب هو معاوية بن يزيد بن معاوية خليفة انقطع عقبه هو ابو العباس السفاح خليفة جاوز سنه التسعين هو القادر بالله بلغ ثلاثا وتسعين سنة خليفة لم يبلغ عمره عشرين سنة هو معاوية بن يزيد بن معاوية امراة تزوجها خليفة وابنها خليفة وزوج ابنتها خليفة هي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجها امير المءمنين علي بن ابي طالب وابنها الحسن السبط وزوج ابنتها امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه زوج بنتها ام كلثوم بنت علي ثلاث نسوة لا رابعة لهن ولدت كل واحدة منهن خليفتين وهن ولادة بنت العباس العبسية زوجة عبد الملك بن مروان ولدت الوليد وسليمان كل منهما ولي الخلاقة وشاهريد بنت فيروز بن يزدجرد زوجة الوليد بن عبد الملك ولدت له يزيد وابراهيم كل منهما ولي الخلافة والخيزران زوجة المهدي ولدت له موسي الهادي وهارون الرشيد ولي كل منهما الخلافة امراة لها اثنا عشر محرما كل منهم خليفة هي عاتكة بنت يزيد بن معاوية يزيد ابوها معاوية جدها معاوية بن يزيد اخوها عبد الملك بن مروان زوجها مروان بن الحكم حموها يزيد بن عبد الملك ابنها الوليد وسليمان وهشام بنو زوجها ابراهيم ويزيد ابنا الوليد ابنا ابن زوجها ونحوها فاطمة بنت عبد الملك ابوها عبد الملك وجدها لابيها مروان واخوتها الوليد وسليمان ويزيد وهشام اولاد عبد الملك وبنو عمها الوليد بن يزيد ويزيد وابراهيم ابنا الوليد وزوجها عمر بن عبد العزيز وجدها لابيها يزيد بن معاوية وابو جدها معاوية بن ابي سفيان وعمها معاوية بن يزيد بن معاوية وقريب منها في بني العباس زبيدة بنت جعفر بن ابي جعفر المنصور جدها المنصور واخو جدها السفاح وزوجها الرشيد وعمها المهدي وابنها الامين وابنا زوجها المامون والمعتصم وابنا ابن زوجها الواثق والمتوكل ام خليفة تزوجت بعد خلافة ابنها هي ام خالد بنت ابي هشام ام معاوي بن يزيد تزوجت بعد موت زوجها مروان بن الحكم امراة تزوجها ثلاثة خلفاء هي عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية تزوجها الوليد وهشام بن عبد الملك ومروان بن محمد ليلة ولد فيها خليفة ومات خليفة وولي خليفة هي ليلة السبت لاربع عشرة ليلة بقيت من ربيع الاول سنة سبعين وماءتين ولد بها المامون ومات الهادي واستخلف الرشيد اعاجيب في سعة اموال الخلفاء رايت في بعض التواريخ ان يزيد بن عبد الملك بن مروان كان قماشه يحمل علي ستماءة جمل وانه خلف عشرة الاف قميص لنفسه وليقس علي ذلك باقي امواله هذا والخلافة بعد لم تبلغ حد العظمة وحكي الثعالبي ان ابا جعفر المنصور مات عن تسع ماءة الف الف درهم وخمسين الف الف درهم وحكي الصولي ان الرشيد خلف ماءة الف الف دينار وحكي غيره ان الرشيد خلف من الاموال ما لم يخلف احد مثله منذ كانت الدنيا وذلك انه خلف من الاثاث والعين والجوهر والورق والدواب ما قيمته ماءة الف الف وخمسة وعشرين الفا خارجا عن الضياع والعقار وحكي ابراهيم بن نوح ان الذي خلفه المكتفي مما جمعه المعتضد ومن بعده ماءة الف الف دينار والجوهر والطيب وما يجري مجراه عشرون الف الف دينار والكسوة والفرش عشرون الف الف دينار والكراع والسلاح والغلمان عشرون الف الف دينار والضياع والعقار والاملاك عشرون الف الف دينار وكان فيما احصي من المتاع المخلف عن المكتفي من الثياب المروزية والخراسانية ثلاثة وستون الف ثوب ومن الملاء الف ملاءة ومن العماءم المروزية ثلاثة عشر الف عمامة ومن الثياب المروزية المقصورة اربعة الاف ثوب خارجا عن الخام ومن الحلل الوشي اليماني المعدة والمنسوجة بالذهب الف الف وثمان ماءة حلة ومن البطاءن التي تحمل من كرمان في انابيب قصب فارس مما لم يعهد مثله ثمانية عشر الف انبوبة بيعت كل انبوبة منها بدينارين وما احصي في خزاءن الفرش من البسط الارمينية وغيرها ثمانية عشر الف بساط وعقد المامون في يوم واحد لاخيه المعتصم علي المغرب وامر له بخمسماءة الف دينار ولابنه العباس علي الثغور والعواصم وامر له بخمسماءة الف دينار ولعبد الله بن طاهر علي الجبل ومحاربة بابك وامر له بثلاثماءة الف دينار ثم امر لساءر القواد بسبعماءة الف دينار فكان جملة ما فرقه في ذلك اليوم الفي الف دينار فقال عمرو بن الفرج الرخجي هذا يوم فرق فيه من المال ما لم يفرق مثله مذ كانت الحياة وقد مر ان المعتصم خلف ثمانية الاف الف دينار وثمانية وعشرين الف دينار وثمانية عشر الف دابة خارجا عما عدا ذلك من الاموال ويقال ان المقتدر خلف نيفا وستين الف الف دينار بتكرير الالف مرتين وذلك مما جمعه الرشيد ومن بعده ولما عملت دعوة المامون حين تزوج بوران بنت الحسن بن سهل اقام ابوها للمامون ولجميع قواده واصحابه بفم الصلح انزالهم اربعين يوما واحتفل بما لم ير مثله نفاسة وكثرة قال المبرد سمعت الحسن بن بغا يقول كنا نجري ايام مقام المامون عند الحسن علي ستة وعشرين الف ملاح ولما كانت ليلة البناء وجليت بوران علي المامون فرش حصير من ذهب وجء بمكتل مرصع فيه در كبار فنثرت علي من حضر من النساء وفيهن ام جعفر وحمدونة بنت الرشيد فما مس من حصر من الدر شيءا فقال المامون شرفن ابا محمد واكرمنها فمدت كل واحدة يدها فاخذت درة وبقيت ساءر الدرر تلوح علي حصير الذهب فقال المامون قاتل الله الحسن بن هانء كانه قد راي هذا حيث يقول كان صغري وكبري من فواقعها حصباء در علي ارض من الذهب وكان في المجلس شمعة عنبر فيها ماءتا رطل فضج المامون من دخانها فعملت له مثل من الشمع فكان الليل مدة مقامه مثل النهار ولما كانت دعوة القواد نثرت عليهم رقاع فيها اسماء ضياع فمن وقعت في يده رقعة بضيعة اشهد له الحسن بها ويقال انه انفق في هذه الدعوة اربعة الاف الف دينار فلما اراد المامون ان يصعد امر له بالف الف دينار واقطعه الصلح وعتبه علي احتفاله ذلك الاحتفال وحمله علي نفسه فقال له يا امير المءمنين ايظن ذلك من مال سهل؟
 والله ما هو الا مالك رد اليك واردت ان يفضل الله ايامك ونكاحك كما فضلك علي جميع خلقه فانظر الي هذه الدعوة وما كان فيها وهي نغبة في بحر الخلافة ولما اعذر المتوكل ابنه المعتز جلس بعد فراغ القواد والاكابر من الاكل فقدمت بين يديه مرافع ذهب مرصعة بالجوهر وعليها امثلة من العنبر والمسك والند المعجون علي جميع الصور وجعلت بساطا ممدودا واحضر القواد والجلساء واصحاب المراتب فوضعت بين ايديهم صوان من ذهب مرصعة باصناف الجوهر من الجانبين وبين السماطين فرجة وجاء الفراشون بزنابيل قد غشيت بالادم مملوءة دراهم ودنانير نصفين نصت في الفرجة التي بين السماطين حتي ارتفعت علي الصواني وامر الحاضرون ان يشربوا وياخذ كل واحد ممن ياكل ويشرب من تلك الدراهم والدنانير بثلاث حفنات ما حملت يديه وكلما خف موضع صب عليه من تلك الزنابيل حتي يرد الي حالته ووقف غلمان في اخر المجلس وقالوا ان امير المءمنين يقول لكم لياخذ من شاء ما شاء فمد الناس ايديهم الي المال فاخذوه وكان الرجل يثقله ما معه فيخرج به ويسلمه الي غلمانه ويرجع الي مكانه ولما انقضي المجلس خلع علي الناس الف خلعة وحملوا علي الف مركب بالذهب والفضة واعتق الف نسمة وحكي العسكري في كتابه الاواءل عن احمد بن حمدون قال عملت ام المستعين قلاية لم يبق شء حسن الا جعلته فيها وانفقت عليها ماءة الف دينار وثلاثين الف دينار وسالت ابنها المستعين ان يقف عليها قال احمد فقال لي ولاترجة الهاشمي اذهبا وانظرا اليها وصفاها لي فمضينا فرايناها فما راينا في الدنيا شيءا حسنا الا وقد عمل فيها ومددت انا يدي الي غزال من ذهب ملء عنبرا عيناه حبتا جوهر وعليه سرج ولجام وركاب من ذهب فاخذته ووضعته في كمي وجءنا فوصفنا له حسنها فقال له اترجة انه سرق منها وغمز به علي فقلت يا سيدي الام علي مثل هذا فقال ارجع فخذ ما اطقت حمله مما تريده فقال اترجة وانا معه؟
 قال وانت معه فمضينا فملانا اكمامنا وخفافنا وفتحنا اقبيتنا وجعلنا تحتها ما قدرنا عليه وعقدنا اطراف الشفاشح فوق ذلك واقبلنا نمشي مشي الحبالي فلما رانا ضحك فقال له الجلساء فنحن ما ذنبنا؟
 قال قوموا انتم ايضا وقال المغنون مثل ذلك فاذن لهم وجاء فوقف علي الطريق ينظر كيف يحملون ما معهم ويضحك فنظر يزيد المهلبي الي سطل من ذهب مملوء مسكا فاخذه وخرج فقال الي اين؟ قال: الي الحمام فضحك وامر الاطباء والخدم والفراشين فانتبهوا الباقي فوجهت اليه امه تقول سر الله امير المءمنين في جميع افعاله كنت احب ان تراها قبل ان تفرقها فقال يعاد مثلها فاعيد مثلها في مدة شهرين الي غير ذلك من حكايات اموالهم التي لا ياخذها حصر ولا تدخل تحت حد ولله خزاءن السموات والارض قال الثعالبي وكان يقال لبني العباس في المال فاتحة وواسطة وخاتمة فالفاتحة المنصور والواسطة المامون والخاتمة المعتضد المعتضد يقال ان ما جمعه الي الرشيد فرقه الامين اعتبار وعظة في موت عظماء الخلفاء الذين ملكوا الارض ودوخوا البلاد واحاطوا بالاقاليم والاقطار وحمل اليهم اموالها قال احمد بن ابي داود لقد شددت لحيي المامون والمعتصم والواثق بيدي فما تهيا لي في القيام علي واحد منهم عند تلك الحالة وجود خرقة اشد بها لحييه وانما كان معولي علي الدراريع التي تكون معي اخرق منها ولما مات المكتفي شغل الناس عن مواراته بامر المقتدر المستخلف بعده فاجتاز به صاحب خزانة الكسوة فوجد علي وجهه رداء قصب فاخذه وقال هذا اطالب به فاجتاز به بعض خدمه فبكي لما راه مكشوفا فاخذ منديلا كان علي راسه فنشره علي وجهه ولما نقل الي دار الغسل والتكفين لم توجد مجمرة يبخر فيها فاخذت غضارة من غضاءر الخزف الاحمر فبخر فيها الموضع وكان مما خلفه الوف من مجامر الذهب والفضة وقد مر ذكر ما خلفه في الكلام عن سعة اموال الخلفاء قبل هذا ولله ابو نواس حيث يقول اذا اختبر الدنيا لبيب تكشفت له عن عدو في ثياب صديق عبرة قال الصولي حدثني الحسين بن يحيي الكاتب قال لما ولي المعتز لم يمض الا مدة حتي احضر الناس واخرج المءيد فقيل اشهدوا انه دعي فاجاب وليس به اثر ثم مضت اشهر فاحضر الناس واخرج المستعين فقال ان منيته اتت عليه وها هو لا اثر فيه فاشهدوا ثم مضت مديدة واستخلف المهتدي فاخرج المعتز ميتا وقيل اشهدوا انه قد مات حتف انفه ولا اثر به ثم لم تكمل السنة حتي استخلف المعتمد فاخرج المهتدي ميتا وقيل اشهدوا انه قد مات حتف انفه من جراحته فتعجب الناس من تلاحقهم في مدة يسيرة مثلها لما اشتدت علة الواثق دخل ايتاخ لينظر اليه هل مات ام لا فلما دنا منه نظر اليه الواثق بمءخر عينيه ففزع ايتاخ وجزع وخرج القهقري فسقط علي وجهه هيبة منه فاندقت يده وانكسر سيفه فلم يمض الا ساعة حتي مات الواثق فعدل به الي بيت ليغسل فيه فجاءت فارة فاكلت عينا فزع من لحظها ايتاخ حتي تراجع وسقط علي سيفه فانكسر وذلك في بعض يوم نظيرها لما جي ء براس مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية الي عبد الله بن علي امر بعزله فجاءت هرة فقطعت لسانه وجعلت تمضغه فقال عبد الله بن علي او غيره لو لم يرنا الدهر من عجاءبه الا لسان مروان في فم هذه لكفانا وكان مروان قبل ذلك قد عرض في ظهر الحيرة سبعين الف عربي علي سبعين الف فرس ثم قال اذا انقضت المدة لم تنفع العدة تعقيب قد تقدم في الكلام علي تراجم خلفاء بني العباس بالديار المصرية انه مذ نقلت الخلافة الي الديار المصرية رادف خلفاءها الخلفاء الماضين في القاب الخلافة فتلقب احمد بن الظاهر اول من بويع بها بالمستنصر وتلقب احمد بن الحسين بعده بالحاكم وتلقب ابنه بعده بالمستكفي ثم تلقب بنو المستكفي بالحاكم والواثق والمعتضد علي ما تقدم بيانه في تراجمهم وهذا انما كان ينبغي اذا لم يتات الاتيان بالقاب جديدة متقضبة وذلك امر غير ممتنع فكان من حقهم ان يقتضبوا لكل واحد لقبا غير ما تقدم وقد ذكر في نقط العروس القابا تصلح للخلافة لم يتلقب بها احد فعد منها المعول علي الله والمءمل لله الراغب الي الله الساعي لله المحي لدين الله المستجيش بالله المءثر للحق في الله المرتقب في الله المراقب لله المتعزز بالله المستعد بالله المسدد بالله السديد بالله الشديد بالله المستهدي بالله المستعصم بالله العاضد لحق الله المعان بالله الكافي في الله المظهر لدين الله الحامي في الله المحتمي في الله الراجي لله المرتجي لله المكتفي بالله المرضي لامر الله المسلم لله المستسلم لله المحامي في الله المرشد الي الله المحافظ في الله المحفوظ بالله العاءذ بالله اللاءذ بالله الصادع عن الله المستند الي الله الذاب عن دين الله وهذه لم يتسم بها احد من الخلفاء الي الان وعد منها المستكفي بالله الحافظ لدين الله والمستعلي بالله وهذه قد تلقب بها بعد زمانه فالمستكفي تلقب بها بعض خلفاء بني العباس والحافظ لدين الله والمستعلي بالله تلقب بهما بعض الخلفاء الفاطميين بمصر علي ان المتتبع لو تتبع ذلك لاتي منه بالقدر الكبير والله اعلم الخاتمة فيما يختص بالامام الاعظم المعتضد بالله خليفة العصر الموضوع له هذا الكتاب وفيه فصلان: الفصل الاول في نسبه هو الامام الاعظم المعتضد بالله ابو الفتح داود بن الامام المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد بن المعتضد بالله ابي الفتح ابي بكر ابن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن الامير الحسين بن الامير ابي بكر بن الامير علي المعروف بالقبي بن الامير حسن بن الراشد بالله ابي جعفر المنصور بن المسترشد بالله ابي منصور الفضل بن المستظهر بالله ابي العباس احمد بن المقتدي بامر الله ابي محمد عبد الله بن ذخيرة الدين ولي عهد المسلمين محمد بن القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر بالله ابي العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الامير الموفق طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد بن الرشيد ابي محمد هارون بن المهدي ابي عبد الله محمد بن المنصور ابي جعفر بن محمد الكامل بن علي السجاد بن عبد الله حبر الامة بن العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ابن مرة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد بن مقوم بن ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه السلام بن تارح وهو ازر بن ناحور بن شاروح بن راغو بن فالغ بن عابر بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام بن لامك بن متوشلح بن خنوخ وهو ادريس عليه السلام بن برد بن مهليل بن قينن بن يانش بن شيث بن ادم عليه السلام هذا ما ذكره ابن اسحاق في سيرته وفي كثير من التواريخ ما يخالف في بعض هذه الاسماء فيقال في نابت نبت وفي لامك لمك وفي خنوخ اخنوخ بالف في اوله وفي مهليل مهلاييل وفي قينن قينان وفي يانش انوش والمتفق عليه الي عدنان وفيما وراء ذلك الي ادم اختلاف كثير قلت: وعلي هذا النسب يكون من امير المءمنين الي ادم عليه السلام خمسة وسبعون ابا منه الي العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم تسعة وعشرون ابا ومن العباس الي ادم عليه السلام ستة واربعون ابا ويكون نسبه الشريف قد اشتمل علي ثمانية عشر خليفة منهم اربعة خلفاء بمصر وهم المتوكل والمعتضد والمستكفي والحاكم وثلاثة عشر خليفة بالعراق وهو الراشد والمسترشد والمستظهر والمقتدي والقاءم والقادر والمقتدر والمعتضد والمتوكل والمعتصم والرشيد والمهدي والمنصور وصحابيان وهما العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم وابنه حبر الامة عبد الله وستة انبياء وهم اسماعيل وابراهيم ونوح وادريس وشيث وادم عليهم السلام ويلتقي مع النبي صلي الله عليه وسلم في هاشم وكذلك مع امير المءمنين علي بن ابي طالب ويلتقي مع ابي بكر الصديق في مرة بن كعب ومع امير المءمنين عمر بن الخطاب في كعب بن مرة ومع امير المءمنين عثمان بن عفان ومعاوية بن ابي سفيان وساءر خلفاء بني امية في عبد مناف ومع عبد الله بن الزبير في قصي بن كلاب واكرم به من نسب طاب اصله وزكت فروعه الفصل الثاني في ذكر طرف من مناقبه واوصافه هو اجل من نطقت بمفاخره الاقلام وحبر في وصفه الكلام واجمل اللسان في محاسنه البث واعمل البيان نجب الاقلام في رقم محامده الحث واتي بشيمه التي كم عطف هزته وكم جواد فخار لزته وكم عز اسمعته وسامع اعزته ومهارق عادت بتسطير مناقبه حبرا وجم فضاءل كانت لذلك مبتدا وخبرا فهي الشيم التي لو تجسدت لكانت لوجه الدهر عينا وحاجبا
 من بخلافته فخر العصر ومن لا تدرك معاليه باحصاء ولا حصر ومن اتت صفاته من كل فضل بالجمع اذا اتي غيرها بالقصر ومن غدا بابه الشريف محط رحال الامال وملقي عصا الترحال وسبيل غيث الجدا ومطلع نجم الهدي ومحل محل الحبا وموطن الجود والحبا لا تعن له فرصة خير الا انتهزها ولا شاردة مثوبة الا احرزها ولا مساءة الا حجبها ولا مبرة الا ابرزها فلا لسان عن ذكر محاسنه عشا ولا ملك الا ومن بابه او باب اباءه الخلفاء الراشدين انتشي فهو علي الحقيقة امام الدين وخليفة الاسلام والامام الذي اتصل نسبه بالاءمة فهو الامام بن الامام بن الامام ما تكلم الا اتي بكل معجب معجز ولا تحدث فاوجز الا ود المحدث انه لم يوجز فلو كان الفصل راية لكان عرابتها او وجوها لكان وسامتها كم حلي من جيد واعاد بمسرة الاحسان الي الخلق من عيد واجري من صدقات ونحل ابكار المعالي من صدقات واضحي لاولي الرتب ببابه الشريف ازدحام ولثغر الرجاء برحابه ابتسام فالمال في وجوه المعروف يصرفه وفي المبرات يفنيه وفي القربات يتلفه فصير الشطر انعاما وموهبة وصير الشطر احباسا واوقافا فساحته التي ياوي اليها الظاعن ولا يظعن عنها المقيم وبره الذي غدا للساءل المنيل وفي دعته المنيم فمنهل بابه العذب كثير الزحام ومسلكه العال للطلاب سهل الاقتحام وافضاله متسقة الفراءد وبره يانع الروض للراءد فلجبهة الخلافة منه غرر ولافقها من طلعته الميمونة نجم يربي علي القمر فكل رداء يرتديه جميل وكل اوصافه لها الي حسن الثناء سبيل حاجات المضطرين توافيه فيقضيها وساعات يومه في اصطناع المعروف يقضيها ورحابه الفسيحة مستجمع الراءح من الناس والغادي وملجا الحاضر والبادي لملتمسي الحاجات جمع ببابه فهذا له شان وهذا له شان فللباءس النعمي وللمعدم الغني وللظاعن الماوي وللخاءف الامن فلا راحة تخلو من راحة جوده ولا ساحة امل تقفر من وفوده ولا منقطع الا وله منه صلة وعاءد ولا ساءل الا اجري من عطاءه علي اجمل العواءد قطوف الاجور لديه دانية ومعروفة المعروف يسري الي كافة الانام سرا وعلانية فلم يات احد يمثل ايثاره ولم يستطع في الخير سلوك اثاره فالرواة تتحدث باخباره والحداة تترنم باسماره والامة تلقي عصا تسيارها لديه وتهرع من كل فج اليه فتجد ماثره لا تحصي عجاءبها ولا تعد فراءدها وغراءبها واني تحصر ماثره وهل تحصر البحار بمقال او يحصي وافر كرمه وهل تحصي الرمال وقد وجدت مكان القول ذا سعة وان وجدت لسانا قاءلا فقل والمسءول من الله تعالي ان يديم ايامه دواما لا ينقصه اختزال ويمد رواق دولته مدا لا يعتريه زوال ويجعل مدحه الظاعن وشخصه المقيم ويمنحه في هذه الدار النعمة وفي الدار الاخرة النعيم انه ولي ذلك والقادر عليه وهو حسبنا ونعم الوكيل 