

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 اجازة الشمني لابي سعيد السلاوي وولده
 للحافظ العالم ابي شامل محمد بن محمد بن حسن الشمني التميمي الداري الاسكندراني المالكي
 ( ه)
 رحمه الله تعالي
 دراسة وتحقيق
 الحسين بن محمد الحدادي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ اجازة الشمني لابي سعيد السلاوي وولده ¶ للحافظ العالم ابي شامل محمد بن محمد بن حسن الشمني التميمي الداري الاسكندراني المالكي ¶ ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ دراسة وتحقيق ¶ الحسين بن محمد الحدادي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 يقول العبد الفقير الي الله تعالي، المعترف بالعجز والقصور، المغترف من بحر غيه الحصور: محمد بن محمد بن الحسن بن علي الشمني التميمي الدارمي لطف الله تعالي به.
 الحمد لله المتفضل باجابة السءال اذا توجه اليه، المتطول باجازة السءال لمن عول في القصد عليه، والصلاة علي سيدنا محمد الذي ارسله الي الناس بشيرا ونذيرا، وعلي اله وجميع اصحابه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان الفقيه الاجل العالم العامل الخطيب البليغ، الفاضل المتفنن سليل العلماء، واوحد الفضلاء، ابا سعيد ولد القاضي العدل الفقيه العالم العلم ابي محمد عبد الله بن ابي سعيد السلاوي شرح الله صدره لانواره، ووالي عليه ورود معارفه واسراره سالني ان اجيزه، واجيز ولده الذي ظهرت عليه امارات السعادة، وتحققت لديه لواءح الافادة، النجيب ابا عبد الله محمد، وصل الله بطلب العلم كلفه، وجعله خلفا صالحا يتبع  سلفه، ما رويته من الكتب جميعا، مجازا كان او مسموعا، وان اذكر اسانيدي فيها موصولة الي مءلفيها، ليهتدي عنه رواية ما يريد، الي وجه ايصال سنده، وان اثبت له ذلك بخطي ليكون مستندا بيده.
 فاجبته الي ذلك رجاء ثواب الله الجزيل، وعونا له علي قصده الجميل، لما اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن محمد الثقفي القاياتي الشافعي بمصر قراءة عليه، وانا اسمع بمصر، اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الهادي، اخبرنا احمد بن عبد الداءم، اخبرنا محمد بن علي بن صدقة الحراني، اخبرنا محمد بن الفضل الفراوي الفقيه، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، اخبرنا ابو احمد الجلودي، اخبرنا ابراهيم بن سفيان، اخبرنا مسلم بن الحجاج، حدثنا يحيي بن يحيي التميمي، وابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن العلاء الهمداني، واللفظ ليحيي، قال يحيي: اخبرنا، وقال الاخران حدثنا: ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا،  نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه)). ورغبة في الدخول في دعوة الرسول صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا عبد الوهاب بن محمد القروي، وعبد الله بن علي الباجي، قالا: اخبرنا عبد الرحمن ابن جماعة، اخبرنا جعفر بن  ابي الحسن الهمداني، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، اخبرنا علي بن احمد الفالي، اخبرنا احمد بن خربان، اخبرنا ابو محمد بن خلاد، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد الشيباني، حدثنا عمر بن سرور، اخبرنا شعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، عن ابيه، عن زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((نضر الله امرءا سمع منا حديثا فبلغه غيره، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة اولي الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم)).

 اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن عمر الحلاوي، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر الحلبي، اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو علي ضياء بن الخريف، اخبرنا القاضي ابو بكر بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو بكر بن علي الخطيب، اخبرنا علي بن ابي علي البصري، حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن الحسين بن جعفر بن ابي موسي  القاضي الموصلي، حدثنا سعيد بن الجليل، حدثنا عبد السلام بن عبيد، حدثنا ابن ابي فديك، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اللهم ارحم خلفاءي))، قال: قلنا: يا رسول الله، ومن خلفاءك، قال: ((الذين ياتون من بعدي يروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس)).
 والله اسال ان لا يجعل ما علمنا من العلم علينا وبالا، ويجعله خالصا لوجهه تبارك وتعالي.

  AUTO فمن مروياتي في القراءات
  AUTO كتاب التيسير لابي عمرو الداني:
 اخبرنا به الشيخ الفقيه المحدث المقرء ابو محمد عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرحمن القروي الاسكندراني بقراءتي عليه بها، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد النصير بن علي بن الشواء الانصاري المقرء، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن منصور بن علي بن منصور اللخمي المكين الاسمر، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن ابن عبد المجيد بن اسماعيل الصفراوي،  اخبرنا ابو يحيي اليسع بن ابي الاصبغ عيسي بن حزم الغافقي، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو داود سليمان بن نجاح، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني، قال اليسع، واخبرنا الخولاني اجازة عن الداني.
  AUTO حرز الاماني ووجه التهاني، للامام ابي القاسم الشاطبي:
 اخبرنا به الشيخ الصالح القدوة، ابو عبد الله محمد بن محمد بن الحسن بن الجواشني الشاذلي قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن سعد الله ابن جماعة الكناني الشافعي، اخبرنا ابو الفضل هبة الله بن محمد بن عبد الوارث ابن الازرق الانصاري، اخبرنا الامام ابو القاسم الشاطبي.
 واخبرنا به ايضا الشيخ المقرء ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن احمد العسقلاني امام جامع ابن طولون سماعا عليه، اخبرنا الاستاذ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق الصاءغ قراءة عليه من حفظي، اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن شجاع بن سالم العباسي الضرير قراءة عليه من حفظي، اخبرنا الناظم ابو القاسم قراءة عليه وانا اسمع غير مرة.

  AUTO كتاب الاقناع لابن البادش، ويقال: البيدش:
 اخبرنا به الشيخ المسند ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد بن محمد بن زكريا بن يحيي السويداوي بقراءتي عليه بالقاهرة، اخبرنا الاستاذ ابو حيان محمد بن يوسف بن علي النفزي النحوي قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا الاستاذ ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي، اخبرنا ابو الوليد اسماعيل بن يحيي الازدي سماعا عليه، اخبرنا الخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن البادش.
  AUTO كتاب الهداية للمهدوي:
 اخبرنا بها الشيخ ابو العباس احمد بن الحسن السويداوي قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا الاستاذ ابو حيان محمد بن يوسف، اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن عبد العزيز بن محمد بن ابي الاحوص القرشي، اخبرنا الحافظ ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن يحيي السخان، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد الخثعمي السهيلي، اخبرنا  الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي، اخبرنا خالي ابو محمد غانم بن وليد بن عمر المخزومي، اخبرنا ابو العباس احمد بن عمار ابي العباس المهدوي.
  AUTO الدرر اللوامع في قراءة الامام نافع ابي الحسن بن بري:
 اخبرنا به: ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن قاسم بن محمد بن يوسف الماغوسي السلاوي الشيخ الصالح بقراءتي عليه بالاسكندرية، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن شعيب بن عبد الواحد بن الحجاج المجاصي بقراءتي عليه بتازة، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن بري.

  AUTO ومن مروياتي من كتب الحديث
  AUTO كتاب الشماءل للترمذي:
 اخبرنا به ابو العباس احمد بن الحسن السويداوي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر عبد المءمن ابن ابي طالب عبد الرحمن بن محمد بن العجمي، وابو عبد الله محمد بن احمد بن خالد الفارقي المقري، قال ابن العجمي: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد القاهر ابن النصيبني، وقال الفارقي، اخبرنا ابو المظفر عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العجمي، قالا: اخبرنا ابو هاشم عبد المطلب ابن الفضل بن عبد المطلب الهاشمي، اخبرنا ابو حفص عمر بن علي بن ابي الحسن الاديب الكرابيسي، وابو علي الحسن بن بشير بن عبد الله بن النقاش، وابو شجاع عمر بن ابي محمد عبد الله البسطامي، وابو الفتح عبد الرشيد بن النعمان الولوالجي، قالوا: اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد بن محمد البلخي الدهقان، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الخزاعي، اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب، اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي.

  AUTO كتاب الشفا للقاضي عياض:
 اخبرنا به الشيخ الاصيل الصالح الناصح القدوة ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الماغوسي بقراءتي عليه بالاسكندرية، اخبرنا ابو عبد الله الزبير بن علي بن سيد الكل الاسواني المقرء، سماعا عليه بطيبة الا يسيرا فاجازة، اخبرنا ابو الحسين يحيي بن احمد بن محمد بن تامتيت قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو الحسين يحيي بن محمد بن الصاءغ، انبانا القاضي عياض.
  AUTO كتاب الموطا رواية يحيي الليثي:
 اخبرنا به الشيخ ابو محمد عبد الوهاب بن محمد القروي الاسكندري بقراءتي عليها بها، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد الدماميني سماعا قالا: اخبرنا الخطيب ابو الحسين يحيي بن محمد بن الحسين بن عبد السلام التميمي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل السلمي المرسي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الحجري، اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن بقي، وابو جعفر احمد بن عبد الرحمن بن محمد البطروجي، وابو الحسن يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث، قالوا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن فرج، اخبرنا القاضي ابو الوليد يونس بن مغيث،  اخبرنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله، حدثنا عم ابي عبيد الله بن يحيي ابو مروان، حدثنا ابي يحيي بن يحيي الليثي.
 واخبرنا به ايضا الفقيه العدل ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن يفتح الله القرشي الاسكندراني سماعا من لفظه، وابو عبد الله محمد بن محمد الماغوسي الشيخ الصالح بقراءتي عليه، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن جابر القيسي، اخبرنا محمد بن هارون الطاءي، اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن يزيد ابن بقي، اخبرنا محمد بن عبد الحق الخزرجي، اخبرنا محمد بن فرج.
 واخبرنا به عبد الوهاب بن محمد القروي، اخبرنا ابو الحسين بن عبد السلام، اخبرنا ابن ابي الفضل السلمي، اخبرنا عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم، اخبرنا جدي عبد الرحيم، اخبرنا ابو علي الغساني، وابو داود قالا: اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، اخبرنا ابو عثمان سعيد بن نصر، حدثنا: ابو محمد قاسم بن اصبغ البياني، وابو الحزم وهب بن مسرة، قالا: حدثنا محمد بن وضاح، حدثنا يحيي.

 وقد شك يحيي هل سمع ((باب: خروج المعتكف الي العيد))، و((باب: قضاء الاعتكاف))، و((باب: النكاح في الاعتكاف)) من مالك ام لا. فرواها عن زياد عن مالك.
  AUTO صحيح الامام ابي عبد الله البخاري:
 اخبرنا به الشيخ الفقيه الاصيل العدل ابو محمد عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن عبد الكريم بن الحسين بن رزين العامري الشافعي، سماعا عليه بالقاهرة، اخبرنا احمد بن ابي طالب ابن نعمة الحجار، ووزيرة بنت عمر بن اسعد بن المنجا التنوخية سماعا عليهما. قالا: اخبرنا ابو عبد الحسين بن المبارك بن محمد الزبيدي، اخبرنا: ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، حدثنا  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قلت: وهذا اسناد متصل بالسماع عال لا يوجد اليوم اعلي منه، وقد ساويت فيه الشيوخ والحمد لله.
 واخبرنا به الحافظ امير المءمنين في الحديث ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين ابن العراقي قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا القاضي الحافظ ابو الحسن علي بن عثمان بن مصطفي ابن التركماني الحنفي، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن هارون الثعلبي القاري، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي.
 ح، واخبرنا به ايضا الشيخ ابو العباس احمد بن الحسن السويداوي سماعا، اخبرنا ابو بكر بن قاسم بن ابي بكر الرحبي، اخبرنا الحافظ ابو الحسين علي بن محمد اليونيني، اخبرنا ابو الحسين بن المبارك الزبيدي.
 ح، واخبرنا به ايضا الحافظ ابو الفضل عبد الرحيم ابن العراقي، اخبرنا ابو علي عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف الانصاري، اخبرنا احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق الربعي، واسماعيل بن عبد القوي ابن ابي العز سماعا عليهم خلا من:

 ((باب: المسافر اذا جد به السير، تعجل الي اهله))، في اواخر كتاب الحج، الي اول كتاب الصيام، وخلا من ((باب: ما يجوز من الشروط في المكاتب))، الي ((باب: الشروط في الجهاد))، وخلا من ((باب: غزو المراة في البحر))، الي ((باب: دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام))، فاجازة منهم.
 قالوا: اخبرنا هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بركات السعدي، اخبرتنا كريمة بنت احمد المروزية، اخبرنا ابو الهيثم محمد بن مكي الكشميهني، اخبرنا ابو عبد الله الفربري.
  AUTO صحيح الامام ابي الحسين مسلم:
 اخبرنا به: الشيخ المقرء ابو عبد الله محمد بن محمد بن عمر الانصاري البلبيسي، وابو عبد الله محمد بن ياسين بن محمد الجزولي قراءة عليهما وانا اسمع بمصر، قالا: اخبرنا الشريف ابو الفتح محمد بن  موسي بن علي بن ابي طالب الموسوي، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح الفقيه الحافظ، وابو عبد الله محمد بن حميد بن مسلم بن الكميت الحراني، وابو علي الحسن بن محمد البكري الحافظ في اخرين.
 قالوا: اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي المقرء الطوسي، اخبرنا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي الجلودي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه المروزي، حدثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 ح، وقال الموسوي ايضا، اخبرنا العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، اخبرنا الامام ابو القاسم بن فيره الشاطبي، اخبرنا ابو الحسن بن هذيل، اخبرنا ابو داود سليمان بن نجاح، اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن بن بندار الرازي، اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن محمد بن سفيان، حدثنا ابو الحسين مسلم.
 وقال ايضا محمد البلبيسي، ومحمد بن ياسين: اخبرنا به ابو عبد الله  محمد بن عبد الحميد ابن عبد الله القرشي، اخبرنا ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد العزيز ابن الجباب السعدي التميمي، اخبرنا الشريف ابو المفاخر سعيد بن الحسين بن محمد الماموني، اخبرنا فقيه الحرم محمد بن الفضل الفراوي.
 ح، واخبرنا به ايضا ابو عبد الله محمد بن محمد بن اسعد الثقفي القاياتي القاضي بمصر، اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي، اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم ابن نعمة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني، اخبرنا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي بسنده.
  AUTO كتاب السنن لابي داود:
 اخبرنا به: الحافظ ابو عبد الله محمد بن خليل بن محمد المنصفي الفقيه الحنبلي بقراءتي عليه بالقاهرة، اخبرنا ابو حفص عمر بن حسن بن مزيد بن اميلة بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن  طبرزد، انا بالجزء الاول والثاني، والخامس والسادس والثامن والثاني عشر والرابع عشر، ومن قال السابع عشر الي اخر الثاني، والعشرين، ومن اول الرابع والعشرين الي اخر الثلاثين، والثاني والثلاثين، ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور بن عمر الكرخي.
 ومن اول الثاني الي اخر الرابع، وبالسابع والتاسع، ومن اول العاشر الي اخر الثالث عشر، والخامس عشر، والسادس عشر، والثالث والعشرون والحادي والثلاثين ابو الفتح مفلح بن احمد بن محمد الدومي الوراق، قالا:
 اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ابن الخطيب البغدادي، اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمر اللءلءي، حدثنا ابو داود، وانشدني الحافظ ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين ابن العراقي لنفسه في بيان ما سمعه ابن طبرزد من سنن ابي داود علي الكرخي، والمروي ملفقا:
 وقد حصل التلفيق لابن طبرزد ... بحمل ابي داود فاضبطه بالشعر
 فعن مفلح ثان وتلواه سابع ... وتاسعه والاربع التلوي في الاثر
 وخامس عشر ثم تلو وثالث ... وعشرون مع حادي ثلاثين في الحصر  وباقيه والثاني وثاني عشره ... جميع عن الكرخي اعني ابا البدري
 وتجزءة الاجزاء غير خفية ... وذاك باجزاء الخطيب ابي بكر
  AUTO كتاب الجامع مع ما في اخره من العلل، لابي عيسي الترمذي:
 اخبرنا به: الامام الحافظ ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر ابن العراقي، والحافظ المتقن ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان بن ابي بكر الهيثمي قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله ابن البوري القرشي، اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن طرخان الاموي، اخبرنا علي بن نصر بن المبارك ابن البنا، اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، اخبرنا القاضي ابو عامر محمود بن محمد الازدي، وابو بكر احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل الغورجي، قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب، اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي.

  AUTO كتاب السنن لابن ماجه:
 اخبرنا به: ابو العباس احمد بن عمر بن علي الجوهري بقراءتي عليه بالقاهرة، اخبرنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، وداود بن ابراهيم بن داود ابن العطار، ومحمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز، قالوا: اخبرنا اسماعيل بن جوسلين الحنبلي البعلبكي، اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة الفقيه الحنبلي، اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين المقومي القزويني، اخبرنا ابو طلحة القاسم ابن ابي المنذر الخطيب، حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه.
  AUTO كتاب صحيح ابن حبان المسمي بالتقاسيم والانواع:
 اخبرنا به: الشيخ المقرء ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن الرفا الشافعي قراءة عليه لبعضه وسماعا لباقيه، اخبرنا القاضي ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة الكناني الشافعي، اخبرنا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري المكي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل السلمي المرسي، اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز الهروي خلا شيءا يسيرا من اول  القسم الثالث من اقسام السنن، وهو قوله: ((اخبار المصطفي عما احتيج الي معرفتها)) الي انباء النوع العاشر من هذا القسم، عند قوله: ((ذكر الاخبار عن تمام حج الواقف بعرفة ليلا او نهارا))، فاجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد الجرجاني، اخبرنا الحاكم ابو الحسن علي بن محمد البحاثي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن هارون الزوزني، اخبرنا الامام ابو حاتم بن حبان، والمسموع من هذا الكتاب لنا ولشيوخنا انما هو الحديث المسند دون الكلام عليه.
  AUTO كتاب الجمعة للنساءي:
 اخبرنا به: الشيخ ابو العباس احمد بن الحسن السويداوي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر ابن صلي الزبيدي، اخبرنا احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الصفال النيسابوري، اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري، حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي قراءة علينا من كتابه سنة اربع وتسعين وماءتين.

  AUTO كتاب الوعد والانجاز في العجالة المستخرجة للطالب المجتاز، لابن الطيلسان:
 اخبرنا به: ابو العباس احمد بن الحسن السويداوي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن ابي زكنون الهنتاتي التونسي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي، اخبرنا القاضي ابو القاسم القاسم بن محمد بن محمد الطيلسان.
  AUTO فواءد ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي المعروفة بالغيلانيات:
 اخبرنا به: الشيخ الفقيه الزاهد الحافظ ابو عبد الله محمد بن خليل بن محمد المنصفي الدمشقي بقراءتي عليه، اخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن محمود بن الزقاق، اخبرنا الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي.

  AUTO الفواءد المعروفة بالثقفيات وهي عشرة اجزاء:
 اخبرنا بها: الشيخ الفقيه العالم ابو الثناء محمود بن علي بن هلال العجلوني الشافعي بقراءتي عليه بالاسكندرية، اخبرتنا زينب بنت احمد بن عمر بن ابي بكر بن شكر المقدسية، اخبرنا ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن الهمذاني، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الحافظ، اخبرنا الرءيس ابو عبد الله الثقفي.
  AUTO كتاب الاربعين البلدانية، للسلفي.
 اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن محمد القروي سماعا، اخبرنا  ابو القاسم عبد الرحمن بن مخلوف ابن جماعة الربعي ، وابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن منصور بن فتوح التجيبي المعدل، قالا: اخبرنا ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن الهمذاني، اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي.
  AUTO كتاب الاربعين حديثا، لمحمد بن اسلم:
 اخبرنا به: ابو محمد عبد الوهاب بن محمد القروي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة الربعي سماعا، اخبرنا ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن الهمذاني، اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرخي، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير بن النجار المقرء، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري المزكي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن وكيع بن دواس بن الشرقي الطوسي، حدثنا محمد بن اسلم الطوسي.

  AUTO كتاب الاربعين السباعية المخرجة علي الشراءط المرعية، للحافظ ابي الحسن بن المفضل المقدسي:
 اخبرنا به: الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي الهزبر الموقت بقراءتي عليه، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن منصور بن فتوح التجيبي سماعا، اخبرنا ابو علي حسن بن عثمان التميمي القابسي، اخبرنا ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي.
  AUTO كتاب الاربعين العشارية، التي املاها الحافظ ابو الفضل ابن العراقي بطيبة المكرمة:
 اخبرنا بها: ممليها الامام الحافظ ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن العراقي قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة.

  AUTO ومن مروياتي في علوم الحديث
  AUTO كتاب علوم الحديث لابن الصلاح:
 اخبرنا به: الشيخ الصالح ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي بن المبارك الحلاوي بقراءتي عليه بالقاهرة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن خالد الفارقي المقرء، اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن الحسين بن رزين الشافعي، اخبرنا الامام ابو عمرو بن عثمان ابن الصلاح.
  AUTO الالفية نظم كتاب ابن الصلاح، لابي الفضل ابن العراقي:
 قراتها علي ناظمها شيخنا الحافظ الامام ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين ابن العراقي بحثا، وسمعتها عليه غير مرة.
  AUTO كتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، للقاضي ابن خلاد:
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن خطاب  الباجي قراءة عليه، وانا اسمع بالقاهرة، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مخلوف ابن جماعة الربعي، اخبرنا ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن الهمذاني، اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن علي الفالي، اخبرنا القاضي ابو عبد الله احمد بن اسحاق بن خربان، اخبرنا القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد.
 فهذا ما تيسر تعليقه مما سمعته من الكتب والاجزاء، ولم يتسع الوقت لكتب ما رويته علي سبيل الاستقصاء.
 وقد اجزت الفقيه العالم المفيد ابا سعيد بن ابي سعيد وولده النجيب ابا عبد الله محمد لا زال كل منهما بروح من الله مءيدا، ان يرويا عني جميع ما ذكرته في هذا التعليق، اجازة معينة، وجميع ما تجوز لي روايته، مما لم اذكر فيه اجازة عامة علي الشرط المعتبر، عند اءمة الاثر، والله تعالي يوفق كلا منا لما يرضيه، ويلهمه الصواب فيما يذره وياتيه.
 وكتب ذلك الليلة المسفرة صباحها عن الحادي والعشرين من شوال عام تسعة وثماني ماءة، بثغر الاسكندرية، الفقير الي الله محمد بن محمد بن حسن ابن علي ابو شامل التميمي الدارمي، لطف الله تعالي به وبالمسلمين.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي
  AUTO اما بعد: فقد قرا علي الشيخ الفقيه الاجل، العالم العامل، الاوحد الاصيل، الخطيب ابو سعيد ابن القاضي العدل العالم العلم ابي محمد عبد الله بن ابي سعيد السلاوي، ادام الله تعالي سموه، وبلغه في الدارين مرجوه، جميع الجامع الصحيح، تاليف الامام الجليل ابي عبد الله البخاري رحمه الله تعالي فسمعه ولده النجيب اللبيب المشتغل المحصل، ابو عبد الله محمد اقر الله به العيون، وحقق فيه جميل الظنون.
 واخبرتهما به عن الشيخ الفقيه الجليل العدل الاصيل ابي محمد عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن عبد الكريم بن رزين العامري الشافعي رحمه الله تعالي، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة، وام محمد وزيرة بنت عمر بن اسعد بن المنجا التنوخية الدمشقيان، قالا:
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد الزبيدي، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، اخبرنا ابو الحسن  عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله تعالي. وهذا اسناد متصل بالسماع، عال جدا لا يوجد اعلي منه، وقد ساويت فيه الشيوخ، والحمد لله، ح.
 واخبرنا به ايضا: الشيخ الثقة المسند ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد السويداوي سماعا، اخبرنا ابو بكر بن قاسم بن ابي بكر الرحبي قراءة عليه، وانا اسمع، اخبرنا الحافظ ابو الحسين علي بن محمد اليونيني، اخبرنا الحسين بن المبارك الزبيدي، ح.
 واخبرنا به ايضا الحافظ امير المءمنين في الحديث، ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين ابن العراقي رحمه الله تعالي، اخبرنا القاضي الحافظ ابو الحسن علي بن عثمان بن مصطفي ابن التركماني الحنفي، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن هارون القارء، اخبرنا الحسين بن المبارك الزبيدي، ح.
 واخبرنا به ايضا الحافظ ابو الفضل، اخبرنا ابو علي عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، وابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن رشيق الربعي، وابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز سماعا عليه خلا من ((باب: المسافر اذا جد به السير، تعجل الي اهله، في اواخر كتاب  الحج)) الي اول ((كتاب الصيام))، وخلا من ((باب: ما يجوز من الشروط في المكاتب)) الي ((باب: الشروط في الجهاد))، وخلا من ((باب: غزو المراة في البحر))، الي ((باب: دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام))، فاجازة منهم.
 قالوا: اخبرنا هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بركات السعدي، اخبرتنا كريمة بنت احمد المروزية، اخبرنا ابو الهيثم محمد بن مكي الكشميهني، اخبرنا ابو عبد الله الفربري.
 وصح ذلك في مجالس متعددة، اخرها في السادس والعشرين من شعبان عام تسعة وثمانماءة، بثغر الاسكندرية.
 وقد اجزت لهما ان يرويا عني جميع ما تجوز لي وعني روايته، علي الشرط المعتبر، عند اءمة النظر.
 قاله وكتبه العبد الفقير المذنب المستغفر، عبيد الله محمد بن محمد بن حسن بن علي، ابو شامل، التميمي، الداري، الاسكندري، المشهور بابن الشمني، حامدا الله تعالي، ومصليا علي سيدنا محمد ومسلما.
 اما بعد: حمد لله بجميع محامده علي نعمه التي لا تحصي، والصلاة علي سيدنا محمد عبده ورسوله الذي اسري به ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي.
 فقد قرا علي الشيخ الفقيه العالم المتقن المتفنن الاوحد، الاصيل

  AUTO الخطيب، ابو سعيد ابن الفقيه العالم العلم القاضي العدل ابي محمد عبد الله ابي سعيد السلاوي ادام الله تعالي تاييده، واوزعه شكرا يوافي نعمه ويكافي مزيده، جميع ((المسند الصحيح)) تاليف: الامام الجليل، ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري رحمه الله تعالي.
 فسمعه ولده النجيب الذكي المشتغل: ابو عبد الله محمد، اقر الله تعالي عين والده، وحباه من طريف العلم وتالده.
 واخبرتهما به عن الشيخين المسندين المعدلين: ابي عبد الله محمد بن محمد بن عمر الانصاري البلبيسي، وابي عبد الله محمد بن ياسين بن محمد الجزولي قراءة عليهما وانا اسمع بمصر، قالا: اخبرنا الشريف ابو الفتح محمد بن موسي بن علي بن ابي طالب الحسيني الموسوي، اخبرنا الحافظ ابو الحسن محمد بن ابي جعفر بن علي القرطبي سماعا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن صدقة الحراني، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، حدثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج رحمه الله تعالي.
 قال ابو الفتح الموسوي: واخبرنا به: الامام ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح، والحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني، والحافظ ابو علي الحسن بن محمد بن محمد البكري، والمحدث ابو زكريا يحيي بن علي بن احمد الحضرمي  المالقي، والفقيه ابو العز المفضل بن علي بن عبد الواحد القرشي، والمحدث الزاهد، ابو عبد الله محمد بن عمر بن الصفار الاسفراييني، وابو الحسن علي بن يوسف بن ابي الحسن الصوري التاجر، والفقيه ابو عبد الله محمد بن حميد ابن الكميت الحراني.
 قالوا جميعا: اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي بسنده، ح.
 وقال البلبيسي وابن ياسين اخبرنا: ابو عبد الله محمد بن عبد الحميد بن عبد الله القرشي، اخبرنا ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجباب السعدي التميمي، اخبرنا الشريف ابو المفاخر سعيد بن الحسين بن محمد الماموني، اخبرنا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، ح.
 واخبرنا به ايضا القاضي ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن اسعد الثقفي القاياتي الشافعي بمصر، اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي، اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، اخبرنا محمد بن علي بن صدقة الحراني بسنده المتقدم، فهذه الطريقة متصلة بالسماع عالية لا يقع لامثالنا في هذا الزمان بالسماع اعلي منها، والحمد لله، ح.
 واخبرنا بطريق العدني وهي نازلة بدرجة الشيخان: ابوا عبد الله المحمدان البلبيسي وابن ياسين، قالا: اخبرنا ابو الفتح محمد الموسوي، اخبرنا العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي. اخبرنا  ابو القاسم ابن فيره الرعيني الشاطبي، اخبرنا ابو الحسن علي بن هذيل، اخبرنا ابو داود سليمان بن نجاح، اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر العذري، اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن الداني، اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي الجلودي.
 وصح ذلك في مجالس، واخرها في اليوم الحادي عشر من شوال عام تسعة وثمانماءة بثغر الاسكندرية.
 وقد اجزت لهما ادام الله توفيقهما ونفع بهما، ان يرويا عني جميع ما تجوز لي وعني روايته.
 وكتب: عبيد الله الفقير الي الله: محمد بن محمد بن حسن بن علي ابن الشمني، الداري الاسكندراني حامدا الله تعالي ومصليا علي نبيه محمدا ومسلما ومستغفرا.
 * اخبرنا: محمد بن احمد بن علي الرفا المكي قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، اخبرنا: ابو عمر عبد العزيز بن جماعة الكناني القاضي، اخبرنا الرضي ابراهيم بن محمد الطبري امام المقام، اخبرنا ابو عبد الله ابن ابي الفضل السلمي، اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، اخبرنا تميم ابن ابي سعيد، اخبرنا علي بن محمد البحاثي، اخبرنا محمد بن هارون الزوزني، اخبرنا ابو حاتم محمد بن حبان، اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، والحسين بن عبد الله القطان بالرقة، وابن قتيبة، واللفظ للحسن، قالوا:

  CHECK [حديث ابي ذر رضي الله عنه]
 حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني، حدثنا ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر رضي الله عنه قال:
 ((دخلت المسجد فاذا رسول الله جالس وحده، فقال: ((يا ابا ذر ان للمسجد تحية، وان تحيته ركعتان، فقم فاركعهما))، قال: فقمت فركعتهما، ثم عدت فجلست اليه، فقلت: يا رسول الله اي العمل افضل؟ قال: ((ايمان بالله، وجهاد في سبيل الله))، قال: قلت: يا رسول الله، فاي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: ((احسنهم خلقا))، قال: قلت: يا رسول الله، فاي المءمنين اسلم؟ قال: ((من سلم الناس من لسانه ويده))، قلت: يا رسول الله، فاي الصلاة افضل؟ قال: ((طول القنوت))، قال: قلت: يا رسول الله، فاي الهجرة افضل؟ قال: ((من هجر السيءات)).
 قال: قلت: يا رسول الله، فما الصيام؟ قال: ((فرض مجزء وعند الله اضعاف كثيرة))، قال: قلت: يا رسول الله، فاي الجهاد افضل؟ قال: ((من عقر جواده واهريق دمه))، قال: قلت يا رسول الله، فاي الصدقة افضل؟ قال: ((جهد المقل يسر الي فقير))، قال: قلت يا رسول الله، فايما انزل الله عليك اعظم؟ قال: ((اية الكرسي))، ثم قال: ((يا ابا ذر، ما السماوات السبع مع الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة)).
 قال: قلت: يا رسول الله، كم الانبياء؟ قال: ((ماءة الف وعشرون الفا))، قال: قلت: يا رسول الله، كم الرسل من ذلك؟ قال: ((ثلاث مءة وثلاثة عشر جما غفيرا))، قال: قلت: يا رسول الله، من كان اولهم؟ قال: ((ادم عليه السلام))، قال: قلت: يا رسول الله، انبي مرسل، قال: ((نعم، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، وكلمه قبلا))، ثم قال: ((يا ابا ذر، اربعة  سريانيون: ادم، وشيث، واخنوخ وهو ادريس وهو اول من خط بالقلم، ونوح، واربعة من العرب: هود وشعيب، وصالح، ونبيك محمد صلي الله عليهم اجمعين)).
 قلت: يا رسول الله، كم كتابا انزله الله؟ قال: ((ماءة كتاب واربعة كتب، انزل علي شيث خمسون صحيفة، وانزل علي اخنوخ ثلاثون صحيفة، وانزل علي ابراهيم عشر صحاءف، وانزل علي موسي قبل التوراة عشر صحاءف، وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان)).
 قال: قلت يا رسول الله، ما كانت صحيفة ابراهيم؟ قال: ((كانت امثالا كلها: ايها الملك المسلط المبتلي المغرور، اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها ولو كانت من كافر، وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان تكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها في صنع الله، وساعة يخلوا فيها لحاجته من المطعم والمشرب، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه)).
 قلت: يا رسول الله، فما كانت صحيفة موسي عليه السلام؟ قال: ((كانت عبرا كلها، عجبت لمن ايقن بالموت ثم هو يفرح، عجبت لمن ايقن بالنار ثم هو يضحك، عجبت لمن ايقن بالقدر ثم هو ينصب، عجبت لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم اطمان اليها، عجبت لمن ايقن بالحاسب غدا ثم لا يعمل )).
 قلت: يا رسول الله، اوصني، قال: ((اوصيك بتقوي الله فانه راس الامر كله))، قلت: يا رسول الله زدني، قال: ((عليك بتلاوة القران وذكر الله،  فانه نور لك في الارض وذخر لك في السماء))، قلت: يا رسول الله، زدني، قال: ((اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه))، قلت: يا رسول الله، زدني، قال: ((عليك بالصمت الا من خير، فانه مطردة للشيطان عنك وعون لك علي امر دينك))، قلت: يا رسول الله، زدني، قال: ((عليك بالجهاد فانه رهبانية امتي))، قلت: يا رسول الله، زدني، قال: ((احب المساكين وجالسهم)).
 قلت: يا رسول الله، زدني، قال: ((انظر الي من تحتك ولا تنظر الي من فوقك فانه اجدر ان لا تزدري بنعمة الله عندك))، قلت: يا رسول الله، زدني، قال: ((قل الحق وان كان مرا))، قلت: يا رسول الله، زدني، قال: ((ليردك عن الناس ما تعلم من نفسك ولا تجد عليهم فيما تاتي، وكفي بك عيبا ان تعرف من الناس ما تجهل من نفسك او تجد عليهم فيما تاتي، ثم ضرب بيده علي صدري، فقال: يا ابا ذر، لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق)).

 * الحمد لله، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد احمد الماغوسي الصالح، اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن الحسين العثماني الصفدي بها، قال: ((رايت بمنامي كاني جالس للاشتغال، وكتبي حولي علي عادتي، واذا خطاب فوق راسي وقيل لي اكتب، فاخذت القلم وورقة وقلت: ما الذي اكتب؟
 فقال اكتب:
 تعلم ما استطعت لقصدي وجهي ... فان العلم من سفن النجاة
 وليس العلم في الدنيا بفخر ... اذا ما حل في غير الثقات
 ومن طلب العلوم لغير وجهي ... بعيد ان تراه من الهداة
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
  AUTO وتقيد عقب هذا ما نصه:
 الحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد اكرم الخلق.
 اما بعد: حمدا لله الذي منح العلوم وفتح الفهوم، وحفظ من الشريعة المحمدية والاثار الكريمة النبوية بحملة العلم والرسوم ، والصلاة والتسليم الاكملين علي سيدنا ومولانا محمد، نبيه وعبده ورسوله المخصوص  بالكتاب المكنون، والعلم المخزون، والسر المكتوم، وعلي اله وصحبه البررة الكرام، الهداة الاعلام، المهتدي بانوارهم كما يهتدي بالنجوم.
 فان الشيخ الفقيه العالم العلم السالك النهج الاقوم، الماسك راية علم البيان، بحق اتساع الباع وشجاعة اللسان، ورسوخ القدم، حامل علم الرواية بموجب الحفظ والضبط والاتقان، المتلقي بالتسليم، الملقي اليه السلم، الخطيب البليغ، الامام المجيد المفيد الشهير الخطير، الحافل الكامل، ابا سعيد بن عبد الله بن ابي سعيد، ابقاه الله معقودا علي علميته في العلم الاجماع، موجودا لديه الرشد والانتفاع، لما علم منزلة الفقيه النبيه، السري النزيه المبارك الارض، سالك سبيل طلب العلم بجده الصادق وعزمه الامضي، القاصد بذلك من حسن قبول الله سبحانه ما يظفر من كل محبوب، ويحضي ويخلص من كل مكروه وينجي، الفاضل الكامل ابو الفرج بن ابي القاسم الطنجي كمل الله امله، وجعل لوجهه علمه وعمله من حسن الفهم والدراية، وتحريه التحقيق والاتقان في الرواية، اجازة في جميع ما تضمنه هذا التعليق المبارك من مروياته فيه عن عيون الملة، واعلام العلماء الجلة رضي الله تعالي عنهم، ونفع بالمستنبط منهم، اجازة معينة تامة، وجميع ما تجوز له روايته مما لم يتضمنه، اجازة عامة علي الشرط  المعتبر، عند اءمة الاثر، نفعه الله تعالي بذلك، واصحبه التوفيق فيما هو سالك. انتهي.
 وتقيد بعقب هذا بخط المجيز للمذكور اعلاه، جميع ما ذكر اعلاه ما نصه:
 صحيح. وكتب ابو سعيد بن عبد الله بن ابي سعيد غفر الله له، ولطف به بمنه ويمنه، في ثاني عشر جمادي الثانية سنة ست واربعين وثمانماءة. انتهي.
  AUTO وتقيد في خلال اوراق الاصل بخط المجاز المذكور حيث اشير ما نصه:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيد الاولين والاخرين، نبينا محمد النور المبين، وعلي اله وصحبه وسلم الي يوم الدين.
 اما بعد: فقد قرات علي شيخنا الفقيه القاضي الخطيب الضابط الحافظ الخطير الحسيب الوجيه النحوي: ابو عبد الله محمد ابن شيخنا الفقيه الخطيب القاضي العالم العلامة ، ذي الضبط والاتقان والرواية، ابي سعيد السلاوي بلغه الله تعالي فوق الامل، وجعل همته في صالح القول والعمل:
 من اول كتاب ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الي ((باب: الوضوء من التور)).
 ومن كتاب الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج من اوله الي ((باب اول الايمان، قول لا اله الا الله)).

 كما قرات عليه جميع الفهرسة المكتتبة هنا في خلال اوراقها الساطعة لدينا انوار اشراقها، كل ذلك، في رجب من عام تاريخه.
 واجازني فيما قرات وفي جميع ما تضمنته الفهرسة المذكورة من مروياته، اجازة معينة وفي جميع ما الفه ورواه مما لم تتضمنه الفهرسة المذكورة، اجازة عامة علي الشرط المعتبر عند اءمة الاثر.
 وكتب بخط يده، الراجي عفو ربه، في ثان شعبان المكرم، من عام تسعة وخمسين وثمانماءة، محمد بن محمد بن موسي بن احمد الاموي، لطف الله به.
 وتقيد تحته متصلا به ما نصه:
 الحمد لله صح بذكر هذا السيد المجاز، جعله الله ممن امتاز بخير الدارين وفاز.
 وكتب معلما بصحته، ومثبتا له ذلك بخط يده، ابن محمد ابي شعيب عبد الله السلاوي، عامله الله تعالي بلطفه في الدارين، وذلك في ثالث شعبان من تمام التاريخ المءرخ. انتهي.
  AUTO الحمد لله الذي بحمده يفتتح كل مقال، ويبتدء كل امر ذي بال، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم الانبياء وسيد الارسال، وعلي اله وصحبه خير صحب واكرم ال، صلاة تنجينا من الفتن والاهوال.
 وبعد: فالمرغوب من الشيخ الفقيه الجليل، الفاضل الكامل الاصيل، العالم العامل العلامة العلم، الراسخ في مقامات العلم الشريف القدم، السيد  الشهير الذي عليه المدار والمعول، للمذكور مجازا بالاعلي والمحول، ابو عبد الله محمد بن محمد بن موسي ابن احمد الشهير بابي الفرج الطنجي، اعلي الله مقداره، وشرف ماثره السنية واثاره:
 ان يجيز لمجل مقداره، وملتزم بره واكباره، العبد الفقير، المذنب الحقير، عبيد ربه تعالي، احمد بن يحيي الونشريسي وفقه الله لطاعته، وامده بتوفيقه وهدايته جميع ما تضمنته الفهرسة المقيد هذا بعقبها، من اولها الي اخرها، كما اجازها له الفقيهان النبيهان الراسخان الشامخان المحدثان المسندان: ابو سعيد وولده ابو عبد الله محمد، المذكوران مجيزين بما تضمنته من التاليف، واشتملت عليه من التصانيف، وجميع ما قراه ورواه وقيده عن شيوخه الفقهاء والقراء والمحدثين، من علوم الفقه والقران والاخبار والتواريخ والزهد، وساءر ما رواه قراءة او مناولة او اجازة.
 ويسمي لمحبه ومجله من تيسر من اشياخه الجلة، الذين اخذ عنهم واقتفي اثرهم، ومن رووا عنه، وموالدهم ووفياتهم.
 وان ياذن لي ان احدث عنه كيف شءت، من: حدثنا واخبرنا وانبانا.
 والله سبحانه يبقيه، ومن مكاره الدهر يقيه، وهو المسءول سبحانه وتعالي ان ينفعنا بالعلم ويجعلنا من اهله، وممن يريد به وجهه خالصا بمنه وطوله.

 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد خاتم انبياءه وخيرة رسله، وعلي اله واصحابه المقتفين لسننه وسبله، صلاة ادخرها ليوم القيامة وهوله.
 وفي يوم الاثنين ثامن من شهر ربيع الاول عام ستة وسبعين وثمانماءة اه.
 