

  AUTO كلمة المركز

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا  وبعد:

 يسر مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية ان يقدم لك اخي المءمن الكريم كتاب ( هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين ) تاليف السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير (ع)، وذلك ضمن الدفعة الثالثة الصادرة عن المركز عام ه، م.



 وخلال ذلك نجدد العهد لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم ولاءمة اهل البيت صلوات الله عليهم  بمواصلة ما بداناه، والسير قدما في نشر عقاءد اهل البيت(ع) ومذهبهم من خلال نشر تراثهم الفكري، وما خلفوه من علوم جليلة اسهمت وتسهم في صلاح المجتمعات ، والوصول بها الي السعادة الابدية ، دون ان نحاول صياغة عقاءدهم حسب ما يروق لنا، ونجعلها سلسة بسلاسة عصرنا، بل نقدمها كما قدمها اءمة الال، قفد كفونا المءونة في ذلك، وما بقي الا ان نغترف من ماءهم الزلال، واهتمامنا بذلك لما سبق وذكرناه من امثال قوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] وقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة:]، وقوله تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:].



 وامثال قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم:((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم :((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء)) ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : (( من سره ان يحيا حياتي؛ ويموت مماتي؛ ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي؛ فليتول عليا وذريته من بعدي؛ وليتول وليه؛ وليقتد باهل بيتي؛ فانهم عترتي ؛ خلقوا من طينتي ؛ ورزقوا فهمي وعلمي.....)) الخبر وقد بين صلي الله عليه واله وسلم انهم علي؛ وفاطمة؛ والحسن والحسين وذريتهما  عليهم السلام  عندما جللهم صلي الله عليه واله وسلم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وغيرها من النصوص الواضحة الجلية الدالة علي انهم عروة الله الوثقي، وحبله المتين الاقوي.

 * * * * * * * * * * * *

 وقد صدر عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية  بصعدة:

  لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار، تاليف/ الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.



  مجموع كتب ورساءل الامام الاعظم امير المءمنين زيد بن علي(ع)، تاليف/ الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب(ع).

  شرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع).

  صفوة الاختيار في اصول الفقه، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع).

  المختار من الاحاديث والاثار من كتب الاءمة الاطهار وشيعتهم الاخيار، تاليف/ السيد العلامة محمد بن يحيي الحوثي حفظه الله.

  هداية الراغبين الي مذهب العترة الطيبين، تاليف/ السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير(ع).

  الافادة في تاريخ الاءمة السادة، تاليف/ الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني(ع).

  المنير  علي مذهب الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهمالسلام ، تاليف/ احمد بن موسي الطبري رضي الله عنه.

  نهاية التنويه في ازهاق التمويه، تاليف السيد الامام / الهادي بن ابراهيم الوزير(ع).

  تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين، تاليف/ الحاكم الجشمي المحسن بن محمد بن كرامة رحمه الله تعالي.

  عيون المختار من فنون الاشعار والاثار، تاليف الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  اخبار فخ وخبر يحيي بن عبدالله (ع) واخيه ادريس بن عبدالله(ع)، تاليف/ احمد بن سهل الرازي رحمه الله تعالي.

  الوافد علي العالم، تاليف/ الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي(ع).



  الهجرة والوصية، تاليف/ الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي(ع).

 الجامعة المهمة في اسانيد كتب الاءمة، تاليف/الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  المختصر المفيد فيما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد، تاليف/ القاضي العلامة احمد بن اسماعيل العلفي رضي الله عنه.

  خمسون خطبة للجمع والاعياد.

  رسالة الثبات فيما علي البنين والبنات، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع).

 الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صاحب التبديع والتضليل، تاليف/ الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  ايضاح الدلالة في تحقيق احكام العدالة، تاليف/ الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة، تاليف/الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  النور الساطع، تاليف/ الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي رحمه الله تعالي.

  سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد، تاليف/ السيد العلامة محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد(ع).

  الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس  ويليه/ الجواب الراقي علي مساءل العراقي، تاليف/ السيد العلامة الحسين بن يحيي الحوثي حفظه الله تعالي.

  اصول الدين ، تاليف/ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ع).



  الرسالة البديعة المعلنة بفضاءل الشيعة، تاليف/ القاضي العلامة عبدالله بن زيد العنسي رحمه الله تعالي.

 كما شارك مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة بالتعاون مع مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية في اخراج:

  مجموع رساءل الامام الهادي(ع)، تاليف/ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم(ع).

  العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمز(ع).

  المصابيح وتتمته، تاليف/ السيد الامام ابي العباس الحسني(ع)، والتتمة لعلي بن بلال رضي الله عنه.

  الموعظة الحسنة، تاليف/ الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع).

 ومع مكتبة التراث الاسلامي:

  البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية، تاليف/ الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع).

 وهناك الكثير الطيب في طريقه للخروج الي النور انشاء الله تعالي، نسال الله تعالي الاعانة والتوفيق.

 * * * * * * * * * * * *

 ونتقدم في هذه العجالة بالشكر الجزيل لكل من ساهم في اخراج هذا العمل الجليل الي النور، ونسال الله ان يكتب ذلك للجميع في ميزان الحسنات، وان يجزل لهم الاجر والمثوبة.

 وختاما نتشرف باهداء هذا العمل الي مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي وادام في الدارين علاه باعث كنوز اهل البيت(ع) ومفاخرهم، وصاحب الفضل في نشر تراث اهل البيت(ع) وشيعتهم الابرار رضي الله عنهم.

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 مدير المركز/

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

  ربيع الاول/ ه، //م  قال والدنا ومولانا الامام الحجة/

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي واطال بقاه

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وبعد:

 فهذا كتاب هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين للسيد الامام، بحر العلوم الزاخرة، وبدر الهداية الزاهرة، ونجم العترة الطاهرة، العلم المنير، والعالم الكبير، الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل الوزير رحمه اله تعالي رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار.



 اعلم  ايدنا الله واياك بتاييده، وامدنا بمواد لطفه وتسديده  ان من اقدم ما يتحتم، واهم ما يتعين، علي الناظر في كتاب ربه وسنة نبيه  صلي الله عليه واله وسلم  من ذوي الالباب، عرفان الحق والمحقين، المشار اليهما بقوله عز وجل: {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ()} [التوبة]، لما يتوقف عليه من رواية السنة الشريفة وتفسير الكتاب؛ ولتوليهم واتباع سبيلهم، الماخوذين علي كافة المكلفين، بقواطع الادلة واجماع جميع المختلفين.

 ومن المعلوم ان الله تعالي امر عباده بسلوك دين قويم، وصراط مستقيم، ونهاهم عن الافتراق في الدين، واتباع اهواء المضلين؛ قال جل جلاله: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه } [الشوري:]، {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ()} [الانعام]، في ايات بينات، واخبار نيرات.

 وما كان العليم الحكيم سبحانه، ليامرهم وينهاهم الا بما يستطيعون، وله يطيقون، بعد ابانة الدليل، وايضاح السبيل {لا يكلف الله نفسا الا وسعها } [البقرة:].



 وقد قص الله علي هذه الامة انباء الامم السابقة، والقرون السالفة، وما كان سبب هلاكهم، من الاختلاف في الدين، وعدم الاءتلاف علي ما جاءتهم به انبياءهم من الحق المبين؛ قال عز وجل: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم ()} [ال عمران]، {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء } [الانعام:]، في اي منيرة، ودلاءل كثيرة.

 هذا، وان الله وله الحمد حرس معالم دينه بصفوة اختارهم، من حملة العلم، وخزنة الحكم، كما قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : فيما رواه الامام الاعظم الزكي، ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي ، عن اباءه صلوات الله عليهم : ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين ))، وهو مروي عند المحدثين.

 ورواه الامام الحجة، المنصور بالله عبد الله بن حمزة (ع) في الشافي ، بلفظ: ((ان كل خلف من اهل بيتي عدول موكلون، ينفون عن هذا الدين انتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين )).



 واختص سبحانه وتعالي اهل بيت النبوة بالحظ الاوفر، والنصيب الاجزل الاكبر، لما اهلهم له من حماية سوح الدين، ورعاية سرح اليقين، فحباهم من انوار الهداية باوضحها وابهجها، واجتباهم لدلالة العباد الي سوي منهجها، فلا طريق الي الدين الصحيح تخالف عن طريقهم، ولا سبيل الي النجاة الا ركوب سفينتهم والتمسك بفريقهم، وكفاهم شرفا، ما نالهم من دعوات جدهم المصطفي، نحو قوله  صلي الله عليه واله وسلم  فيما رواه الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي ابن الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل (ع): ((اللهم اجعل العلم والفقه في عقبي، وعقب عقبي، وزرعي وزرع زرعي )).

 وغير ذلك في هذا المعني وغيره جم غفير، وجمع كثير، والوامض اليسير، يدل علي النو المطير فلم يزالوا يتلقونه خلفا عن سلف، متصلا ذلك المدد، الي اخر الامد، كما في اخبار الثقلين، وان عند كل بدعة، والنجوم، وسواها مما هو معلوم.

 قال الوصي صلوا ت الله عليه في وصفهم: (بهم يدفع الله عن حججه، حتي يءدوها الي نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم)، الي اخر كلامه، عليه ازكي صلوات الله وسلامه.



 ورفع الجناح للمتاول بالخطا، محله فيما شانه ان يخفي، مما لم يقم عليه بيان قاطع، ولابرهان ساطع، والا امتنع الحكم بالضلال؛ للاحتمال لكل مدع لشبهة، من اهل الكتابين وساءر الملل الكفرية، وارتفع القطع بالهلاك لاي مخالف يجوز ذلك في حقه من البرية، مالم يقروا بالعناد، وذلك اقل قليل من العباد؛ وهذا عدو الله ابليس تشبث بالشبهة وهو راس الالحاد، ولم يعذر الله تعالي من حكي عنهم ظن الاصابة والاعتقاد، نحو قوله عز وجل: {ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون ()} [المجادلة]، {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا() الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ()} [الكهف]، وما ورد من اوصاف المارقين من الدين.

 ولانسدت الطريق، الي معاملة كل فريق، ولبطلت الاحكام ، من الجهاد والمعاداة وغيرها؛ وهذا خلاف المعلوم الضروري من دين الاسلام، وقد امر الله بالمقاتلة والمباينة لغير المعاهدين، من الكافرين والباغين، ولم يستثن ذا شبهة وتاويل، بل جعل المناط مخالفة الدليل.



 هذا، وقد علم ماعمت به البلوي من الافتراق، وقامت به سوق الفتنة في هذه الامة علي ساق، وصار كل فريق يدعي النجاة لفريقه، والهلكة علي من عدل عن منهاجه وطريقه، وان حزبه اولوا الطاعة، واولي الناس بالسنة والجماعة؛ كما قال ذو الجلال: {كل حزب بما لديهم فرحون ()} [المءمنون].

 وسبيل طالب النجاة، المتحري لتقديم مراد الله، وايثار رضاه، الاعتماد علي حجج الله، وتحكيم كتاب ربه تعالي، وسنة نبيه  صلي الله عليه واله وسلم ، واطراح الهوي والتقليد، اللذين ذمهما الله في الكتاب المجيد، وتوخي محجة الانصاف، وتجنب سبل الغي والاعتساف، غير مكترث في جانب الباطل لكثرة، ولا مستوحش عن طريق الحق لقلة؛ { وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون()}[الانعام].



 وقد اقام الله جل جلاله حججه علي هذه الامة، كما اقامها علي الامم؛ فكان مما اوجب عليهم وحتم، وامرهم به والزم، وافترضه عليهم وحكم، في محكم كتابه الاكبر، وعلي لسان رسوله سيد البشر صلي الله عليه واله وسلم الماخوذ ميثاقه في منزلات السور، الاعتصام بحبله، والاستمساك بعترة نبيه وال رسوله  صلي الله عليه واله وسلم الهادين الي سبيله، الحاملين لتنزيله، الحافظين لقيله، العاملين بمحكمه وتاويله، ومجمله وتفصيله، الذين سيدهم ومقدمهم وامامهم، ولي المءمنين، ومولي المسلمين، سيد الاوصياء، وامام الاولياء، واخو خاتم الانبياء،  صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين .

 وقد اعلا الله شانهم، واعلن برهانهم، بما شهد به كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم مما اجمعت عليه الامة علي اختلاف اهواءها، وافتراق اراءها، فخرج في جميع دواوين الاسلام، وعلم به الخاص والعام، ولزمت به الحجة جميع الانام؛ امتلات به الاسفار، واشتهر اشتهار الشمس رابعة النهار، فلا يستطاع دفعه برد ولاانكار.

 جعلنا الله ممن استمسك بالعروة الوثقي، واعتصم بالحبل المتين الاقوي، واقتفي سوي مناهجهم، ومشي علي سنن ادراجهم، انه هو السميع العليم؛ وصلي الله علي محمد واله الاطهار، ورضوان الله علي الصحابة الابرار، من المهاجرين والانصار، والتابعين لهم باحسان، علي مر الازمان.

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ، غفر الله لهم وللمءمنين

 كتب بامره ولده/ ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي، وفقه الله



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين، وبعد:

 فهذا كتاب (هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين) احد مءلفات السيد الامام حافظ علوم العترة؛ جمال الدين: الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل المعروف والمشهور بابن الوزير، ينشر للمرة الاولي بعد تحقيقه، وضبط نصه، والتعليق عليه، مساهمة مني لاخراج تراث هذا العالم الرباني الغيور، الذي ما جف قلمه طيلة حياته في الدفاع عن مذهب العترة واءمتها في مصنفات عديدة، اضافة الي ان المءلف يعتبر احدي الشخصيات الفعالة في احداث القرن الثامن الهجري، وملتقي حلقات الوصل لدارسي تاريخية هذا القرن فكريا وادبيا واخباريا.

 وكنت قد وصلتني مخطوطة مءلفه هذا او التقيت بها حال القيام بفهرسة مكتبة السيد محمد بن عبدالعظيم الهادي بمدينة ضحيان فاوقفتني ساعة من الوقت متصفحا ، وجدت من خلالها موضوع ما تناولت المخطوطة مناسبا كل المناسبة لعصرنا الحالي، الذي استنت فيه الفصال حتي القرعا، في مهاجمة مذهب اهل البيت، واطراحه باوهي الشبه الزاءفة، حيث وهو السبب الداعي لمءلفنا في تاليف هذا الكتاب حيث يقول: فلما رايت مذهب العترة النبوية قد قل ناصره، وونت في هذا الزمان عناصره، ورغب عنه من كان فيه راغبا، وشغب فيه من كان لاضداده مشاغبا، رايت ان اذكر ما اذا نظر الناظر من المتمسكين به ازداد رغبة في التزامه، واذا وقف عليه الواقف من الماءلين عنه رجع الي التنسك باعتقاده، والانخراط في سلكه ونظامه.

 ولكي يتضح ما عملته في المخطوطة وضعت للكتاب مقدمة اوضح ما يلي:



  AUTO منهج تحقيق المخطوطة

 لا اغفل بداية عن التنويه بفرص الوقت المتاحة لي والظروف المهيءة من قبل الوالد الغالي ابقاه الله اولا واخيرا في انجاز مثل هذا المجهود، الذي عكفت عليه مدة ثلاثة اشهر متواصلة، متبعا في تحقيق المخطوطة منهجا يتمثل في النقاط التالية:

 مقابلة المصفوف علي النسخة الاصل، والتاكد من سلامة النص، وتقطيعه، ووضع علامة الترقيم المعروفة.

 تخريج الايات القرانية وذلك بذكر السور ورقم الاية، وهو عمل قام به العاملون في مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية.

 تخريج الاحاديث والاثار النبوية الشريفة بقدر الامكان، وبحسب المراجع المتوفرة، وبخصوص الاحاديث التي اوردها المءلف رواية عن كتب الحديث مع التعيين، حاولت الرجوع اليها وتصديرها برقم الصفحة ورقم الحديث، الا ما لم يتسني لي الرجوع اليه.

 وضع عناوين للموضوعات التي تنقل خلالها المءلف.

 تعريف لبحور الابيات الشعرية في الكتاب عند بداية كل بيت.

 ترجمة الاعلام الذين ورد ذكرهم في المخطوطة بحسب الدواعي لذلك.

 وضع عناوين جانبية لتراجم الاءمة، مع ذكر المولد والوفاة بالتاريخ الميلادي والهجري ، وقد رجعت في اثبات التاريخ الميلادي الي (جدول الاعوام الهجرية وما يقابلها من الاعوام الميلادية) المثبت في الجزء الرابع من تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي، لمءلفه السيد احمد محمد الشامي.

 توثيق مادة الفصل الرابع من الكتاب، وذلك بالرجوع الي المصدر الذي استقي المءلف منه.

 وضع فهارس عامة للكتاب: ايات، احاديث، مواضيع، الاعلام المترجم لهم.



  AUTO ترجمة المءلف

  AUTO نسبه

 هو السيد الامام الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن محمد العفيف بن المفضل الكبير بن عبدالله بن علي بن يحيي بن القاسم بن الامام الداعي يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام.



  AUTO مولده ونشاته

 ولد رضوان الله عليه في هجرة الظهراوين بشظب يوم الجمعة السابع والعشرون من شهر محرم الحرام سنة (ه).

 نشا نشاة اهل بيته، وفي حجر والده الفاضل، مترعرعا في احضان تلك الاسرة المعروفة بالعفة والفضل والتقوي، وفي بيءة علمية همها مدارسة العلوم، وعبادة الحي القيوم.

 ولما فرغ من قراءة القران سار والده ابراهيم بن علي بن المرتضي به وبابن عمه محمد بن احمد بن محمد بن المرتضي الي صعدة، وكان متي تعب ولده الهادي وولد عمه من السير في طريقهما وهما صبيان صغيران يحمل كل واحد منهما قليلا حتي وصلوا صعدة، فقرا المءلف مدة طويلة، وكان ذا فطنة ساعدته علي تناول المفهوم والمنطوق من العلوم، وهضم علوم العربية من نحو وتصريف ومعان وبيان ولغة وغيره، واديبا قال الشعر علي تداني سنه، وقد كتب خلال قراءته بصعدة الي ابيه بابيات شعرية، وطالبه بجوابها، فاجابه والده بقوله:

 هززت حساما مشرفيا من الفم .... صليل غراريه فصيح التكلم

 وابرزت للابصار ابريز منطق .... فكان سلاف السامع المتفهم

 وجءت بالفاظ رقاق تضمنت .... بديع معان كالرحيق المختم

 وكنت اذا المعني تمنع صيده .... اصبت بسهم اللفظ شاكلة الرمي

 ومنها:

 الا ان لي سبطا تسمي تيمنا .... بكنية يحيي بن الحسين المعظم

 ففاض عليه النور من اسم جده .... فجاء جوادا مصعقا علما كمي

 قرا (استبقوا الخيرات) قبل احتلامه .... فعض علي الماضي بنان التندم



  AUTO مشاءخه

 الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر المتوفي سنة (ه) عن تسعة وتسعين سنة.

 السيد صلاح الدين المهدي بن احمد بن صلاح بن الهادي بن الامام ابراهيم تاج الدين. وهو خاله، وكان ممن يشار اليه بالامامة، وهو من معاصري الامام الناصر صلاح الدين محمد بن علي.

 القاضي عبدالله بن الحسن الدواري، المتوفي سنة (ه). وهو عمه، تزوج المءلف بابنته مهدية بنت القاضي عبدالله. وهي من الفاضلات قال بعض العلماء: حكمها في الفضل علي النساء كحكم ابيها وفضله علي الرجال.

 القاضي اسماعيل بن ابراهيم بن عطية النجراني المتوفي (ه).

 العلامة احمد بن سليمان الاوزري المتوفي (ه).

 الفقيه محمد بن علي بن ناجي الحملاني.

 السيد المرتضي بن علي بن المرتضي المتوفي بصعدة ليلة الاثنين سنة (ه) عن ثلاثين سنة، وهو عم المءلف.

 السيد احمد بن علي بن المرتضي بن مفضل، عم المءلف.

 الشيخ محمد بن عبدالله بن ظهيرة [ ه] اخذ عليه بمكة المشرفة.

 العلوي عمر بن ابراهيم (تقي الدين) اجازة. (طبقات الزيدية).

 وهءلاء الذين ذكرهم صاحب (المستطاب)، وصاحب (طبقات الزيدية الكبري)، وصاحب (مطلع البدور) في ترجمته نقلا عن كتاب تاريخ بني الوزير (الفضاءل).

 وفي (مطلع البدور): انه قرا علي السيد الحافظ محمد بن الحسن بن باقي. وقال: انه كان يرجع اليه في حل عقدها (اي شرح نهج البلاغة) وتبيين مقاصدها.



 وفي ملحق (البدر الطالع): انه قرا ايضا علي السيد داود بن يحيي بن الحسين الهدوي المتوفي (ه)، وهذا ابن صاحب (الياقوتة والجوهرة).

 من اخذ عنه من العلماء

 اخذ عليه عدة وافرة من العلماء، منهم: صنوه محمد بن ابراهيم الوزير، والسيد ابوالعطايا عبدالله بن يحيي المتوفي (ه)، والسيد عز الدين محمد بن الناصر، والسيد عبدالله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة صاحب (العقد النضيد في مختصر شرح ابن ابي الحديد) المتوفي نحو (ه).

 نعته ومكانته العلمية

 نعته كل من ترجم له، او تعرض لذكره، بانه كان اماما في العلوم ، وربانيا في عبادة الحي القيوم، وممن نعته:

 صاحب كتاب الفضاءل بقوله: السيد السند، الامام المعتمد، ذو الفضاءل والاثار، والذي لم تسمح بوجود مثله الاعصار، الركن الاشم في اولاد الهادي، والمربي علي اقرانه من اهل الحواضر والبوادي، جامع اشتات العلوم، وشاطرها في المنثور والمنظوم.



 صاحب حلية الاخوان بقوله: اما الهادي فكتابه الذي مر من عنوان فضله وعلمه وورعه وزهده. اما علمه فهو رجل جامع للعلوم، له موضوعات في كل فن، اكمل اهل زمانه، يءهل للامامة، ويتوخي لتحمل امر الخاصة والعامة، مع الخوف العظيم للعدل الحكيم، والورع الشافي، ومكارم الاخلاق التي شرف بها وفاق، يضرب بلطف شماءله المثل، ويقتدي به في كل قول صالح وعمل، امام لاهل العبادة، قد زينه الله بالتقوي والزهادة ، وكمله بفصاحة اللسان التي لا توجد الان في انسان، من النظم والنثر، والتصانيف الراءقة، والحكم الفاءقة.

 ووصفه العالم الرباني ابراهيم الكينعي بقوله: هذا الهادي بن ابراهيم امام من اءمة اهل البيت، لانه يا فلان اعرف الناس في علوم الشريعة، واكملهم في علوم الطريقة.

 صاحب الطبقات بقوله: كان السيد الهادي اماما، علم الاعلام، وعلامة الال الكرام، ثم سرد ما قاله صاحب الفضاءل.

 الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ط/ج/: وصفه بالسيد الامام، بحر العلوم الزاخرة، وبدر الهداية الزاهرة، ونجم العترة الطاهرة، العلم المنير، والعالم الكبير.

 صيته وعلو شانه وادبه  وبما سردناه انفا من الاقوال التي نعت بها المءلف نلحظ مكانته العلمية في عصره، وشخصيته الفذة ذات الفضاءل العالية، والمساعي الخيرية، التي كان لها التاثير الواضح علي معظم احداث القرن الثامن الهجري ومنتصف القرن التاسع. ومع نشر مءلفاته محققة منقحة، ومرسلاته، ومكاتباته، وجميع ما خلفه من التراث الادبي (ديوانه) ستظهر معالم هذا القول وغيره، من مثل بعد صيته، وانتشر ذكره، فقد كان بالغ الذكر والصيت كما يصفه مترجموه، يقول السيد احمد بن عبدالله الوزير في كتاب الفضاءل ما لفظه:

 (وكان سيدي الهادي كبير الكلمة، منتشر الذكر عند جميع اكابر العلماء، في جميع البلاد القريبة والبعيدة، حتي في ديار مصر مع غلظ طباع اهلها وشدة كراهتهم، وقد ذكره علامة المتاخرين وخاتمة الحفاظ ابن حجر العسقلاني المصري في تاريخه واثني عليه) [نقلا عن المستطاب].

 قلت: وما ترجمة ابن حجر للمءلف الا لاثير صيته الذي بلغ مداه مسامع الحافظ ابن حجر وهو يءلف كتابه (انباء الغمر بابناء العمر) فنجده لم يطل في الفاظه؛ لقصور الخبرية عن المعاينة، ولو عاين المءلف لسود الكاغد واملا الاوراق، بل اكتفي بقوله:



 (الهادي بن ابراهيم بن علي المرتضي الحسني الصنعاني الزيدي، عبر بالادب ففاق فيه، ومدح المنصور صاحب صنعاء، مات يوم عرفة. وله اخ يقال له محمد بن ابراهيم مقبل علي الاشتغال بالحديث، شديد الميل الي التنبيه بخلاف اهل بيته) [نقلا عن المستطاب/خ/ لوحة ()] وقال: انتهي بحروفه.

 ومن نواشر صيته ما كان من ذهاب ادبه وشعره علي الالسن، ومن ذلك ما يحكي ان بعض اهل المعرفة سمع بجبل عرفة من لا يعرفه ولا يعرف جهته ينشد قصيدة المءلف (المنسك) التي اولها:

 بعث الهوي شوقي الي ام القري

 ومرسلاته ومكاتباته واسعة النطاق لم تدرس لتحدد، ولكن نكتفي بما اوجزه القاضي ابو الرجال عن ذلك بقوله:

 (وكان بينه وبين علماء اليمن الاسفل مراجعات، ومراسلات، ومشاعرات، كابن الخياط، واسماعيل المقري، والنظاري وهو اقدمهم سنا، ومن شعره الي سيدي الهادي:

 والمرتضي بن المرتضي بن مفضل .... والراس في المجد الصميم الراسي  واستجاز منه ابن الخياط وغيره، وكذا بينه وبين اهل تهامة مثل الناشري والنفيس العلوي، وله منهم الاجازة الحسنة في علوم الاثار، والنفيس العلوي حنفي المذهب عكي النسب، ينسب الي رجل يقال له علي هو غيره، وكذا بينه وبين علماء المخاليف والجوار مثل الفقيه حسن بن سود العالم المشهور المكاشف، احد الواصلين في علم الطريقة، ومثل الامراء الاشراف وجميع السادة والقضاة في المخلاف السليماني، واهل مكة، والحجاز، وينبع كمثل القضاة بني ظهير قضاة الحرم الشريف، حكي انه رحمه الله قال للقاضي المذكور (محمد بن عبدالله بن ظهيرة) وهو يسمع عليه الحديث بمكة، وقد قال له: يستقبل القبلة ولا يستقبله كما هو عادة المشاءخ في استقبال الشيخ القبلة، فقال الشيخ: النظر الي ابناء الخليل افضل من النظر الي بناء الخليل) [مطلع البدور مخطوط].

 وفي هذه القطعة التي اوردها صاحب مطلع البدور اشبه باستقصاء كامل لمجمل مراسلاته ومكاتباته مع علماء المذاهب الاخري، التي يبدو الفقيه المقري في طروس تلك المراسلات اضلع شاوا وانصع بيانا عن كل من كاتبه وراسله المءلف؛ ومن المشاعرات التي جرت بينهما هذه الابيات التي ارسلها الي المءلف، والتي اشتمل كل بيت منها كما يقول القاضي ابو الرجال علي التورية، ومستهلها:



 ايملك طرفي دمع عينيه قانيا .... وقد حلت الاشواق منه العواليا

 فهلا كففتم عن رحا كف ادمعي .... اما قد علمتم ان فيها الدواليا!

 كاني وقد اهدت لي الريح ادمعي .... انادم من تلك الجواري سواقيا

 رضيت ببذل المال والروح والهوي .... فما لكم والروح روحي وماليا

 فيا منزلا اقواه من اهله النوي .... الي ان غدي من صبغ خدي حاليا

 ابي الله لي السلوان عنه وعنهم .... امثلي يسلوكم اذا لا اباليا

 وعندي لكم ما تعلمون من الوفا .... ووجدي جديد لا يفارق باليا

 يشاهدكم طرفي كاني حاضر .... وان كنت معكم في المودة باديا

 ابيع رخيصا ان شري البرق مدمعي .... ليسكن جاشي بعدما كان غاليا

 لءن كان اسماعيل بالشوق قد رضي .... فان ابن ابراهيم قد كان راضيا

 امام هدي تروي اسانيد فضله .... ينسقها نسق الكعوب عواليا

 مجالسه تشفي الصدور فمن يزغ .... يري الداء في هجرانها والدواهيا

 هو الراس والهادي لال محمد .... فلا زال للسرب الرسولي هاديا

 له فطن تعدي الجليس فكم جلت .... لذي حيرة ذهنا وروته صاديا

 وكم من سقيم فهمه قد شحذته .... فاصبح ماض في الضريبة باريا

 لقد زارني مشيا علي بعد داره .... فكيف تراني ! ليت لو كان جاريا

 ولما اتي بالكتب منه رسوله .... تناولت منها باليمين كتابيا

 وضيعت رشدي اذ تضوع ريحه .... وما خلت ان المسك يهدي الغواليا

 كتاب كريم منه اصبحت سامعا .... مقالا به يكبو الحسود ورابيا

 ابا المرتضي خذها قواف جلوتها .... لكم بل علي الاعداء حتفا قواضيا  ويبدو لي انهما التقيا كما تلوح ابيات القصيدة، ومن مراسلات المءلف اليه تلك القصيدة الباءية التي اجاب بها علي قصيدة المقري المسماة (الذريعة الي نصر الشريعة) والتي هاجم فيها الصوفية اصحاب ابن العربي واشياعه المنتشرين انذاك في سهول تهامة وفي زبيد، والتي مطلعها:

 برغم سنة خير العجم والعرب .... اضحت مساجدنا للهو والطرب

 ..القصيدة.

 فلاقت تجاوبا ادبيا من السيد الهادي بن ابراهيم، الذي هو بدوره قد افرغ مصنفا كاملا للرد علي ابن العربي وهو كتابه: التفصيل في التفضيل؛ فقال ناظما:

 وافي الينا نظام غير مءتشب .... اغني واقني لذي التقوي من النشب

 قد اوضح السنة الغراء صاحبه .... وقام بالقسط لم يعجز ولم يهب

 واظهر الدين حتي لا خفاء به .... دينا وميز بين الصدق والكذب

 ومنها:

 ما احسن الحجة البيضاء تبختر في .... ارض القراطيس في اثوابها القشب

 قد صيرت بدعة في الدين ظاهرة .... مقصومة الظهر بالهندية القضب

 ومنها: قوله مظهرا سبب الجواب علي القصيدة، ومبينا لما له في بعض ابياتها من الاعتراض، والتنبيه علي مخالفة صواب المقالة:

 هذا ولما اتتنا منك معجمة .... بالفضل معجمة للتاءه الذرب

 قمنا بها ورايناها محبرة .... ابهي واحسن من عقد من الذهب

 ابنت فيها الهدي لكن حكيت لنا .... مقالة كاد منها الغيظ يذهب بي  ومما ذكره مترجموه عنه في هذا الموضوع، ما كان من احتفاء الشريف حسن بن عجلان امير مكة به واكرامه له، سنة حجه هو وصهره احمد بن عبدالله الدواري عام (ه).

 قال في الانوار البالغة شرح الدامغة: (ولما حج اكرمه امير مكة، وهو الامير حسن بن عجلان، وكل من بمكة من الاشراف والقضاة والفقهاء، وبالغوا في اكرامه، واراد ان يدخل الكعبة، فكلم الشريف حسن بن عجلان، فبلغ ذلك ابن ابي شيبة احد سدنة البيت، فتمثل بقوله:

 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة .... الي فهلا نفس ليلي شفيعها

 ااكرم من ليلي علي فتبتغي .... به الجاه ام كنت امرءا لا اطيعها

 ولما سمع الهادي بن ابراهيم خطيب مكة يوم الجمعة يثني علي سلطان مصر فرج بن برقوق الشركسي، توجع من ذلك، وضاقت نفسه، وقال في ذلك ابياتا اولها:

 لو كنت لاقيت من ضيق العمي فرجا .... ما قمت تذكر برقوقا ولا فرجا

 ولما راي بدعة المقامات انشا قصيدة راءعة منها:

 اخبرونا عن شان هذه المقاما .... ت وما جاءكم بها من شريعه

 ما دليل الكتاب فيها وما جاء .... ت به سنة النبي الرفيعه

 ام اقام الاجماع فيها دليلا .... فارونا هذا وهذا جميعه

 وبهذه النبذ المقتضبة يظهر ما عنيناه من عنونة هذا الموضوع، وما كان عليه المءلف من بالغ الصيت وعلو المنزلة، وانتشار الذكر، والسجية المجبولة علي الصراحة، والاستنكار لما يشاهده من الخروقات والتجوزات المذهبية الخاضعة في مجملها لسياسة الدول.



  AUTO مءلفاته

 للمءلف رحمه الله العديد من المءلفات لم تستكمل الاحاطة باسماءها، يمكن ان نذكر موجز ما وقفنا عليه:

 الاجوبة المذهبة عن المساءل المهذبة. اوردها علي القاضي عبدالله بن الحسن الدواري الفقيه محمد بن الحسن السودي؛ فتولي المءلف جوابها (خ). منه نسخة ضمن مجاميع () بمكتبة الجامع الكبير الغربية، وبحوزتي نسخة مصورة عن المكتبة المتوكلية.

 التحفة الصفية في شرح الابيات الصوفية. ذكره الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية وفيه (في ترجمة اخيه محمد): قال الحبشي وينسب الي اخيه الهادي وهو شرح ابيات لاخيه الهادي.

 قلت: والغالب انه لاخيه، وان المءلف راجعه في شرحه لابياته ب(شريعة الفرات في شرح ما التبس من الابيات) كما سياتي.

 التفصيل في التفضيل. رد به علي ابي بكر بن العربي صاحب كتاب العواصم والقواصم (خ). منه نسخة مصورة بمكتبة السيد محمد بن عبدالعظيم الهادي. بخط القاضي المءرخ احمد بن صالح ابو الرجال صاحب (مطلع البدور)، وبحوزتي نسخة مصورة منها.

 تلقيح الالباب في شرح ابيات اللباب (خ). ذكره في كتابه (التفصيل في التفضيل). منه نسخة بمكتبة السيد محمد بن عبدالعظيم الهادي. قال في المستطاب: وله مصنفات عديدة منها نظم الخلاصة وشرحها شرح سماه (التلقيح) وهذا النظم بقافية الراء.

 قلت: والمقصود بابيات اللباب: لباب المصاصة في نظم مساءل الخلاصة، ومطلعها:

 ابا حسن يا بن الجحاجحة الغر .... من القمر النوار والكوكب الدري  الجواب الناطق بالحق المبين. قال في المستطاب: في الجواب علي ما اعترضه السيد علي بن ابي القاسم علي صنوه محمد بن ابراهيم (خ). منه نسخة برقم () المكتبة الغربية.

 دامغة الدوامغ. قصيدة نونية رد بها علي الشاعر الاسلمي صاحب الرد علي مسلم بن العليف. قال في اعلام المءلفين: وهو باسم (القصيدة البديعة). قلت: وقد اورد صاحب المستطاب معظم ابيات القصاءد الثلاث، وبحوزتي كامل تلك القصاءد، وعدد ابيات قصيدة المءلف () بيت.

 درذة الغواص في نظم خلاصة الرصاص (خ). منها نسخ كثيرة في المكتبات الخاصة والعامة. انظر كتاب الوجيه. وهي في البعض باسم (كتاب المصاصة في نظم مساءل الخلاصة).

 نهاية التنويه (نظم ذيل خلاصة الرصاص) في ثمان صفحات (خ). منه نسخة ضمن مجموع بمكتبة السيد محمد بن يحيي المطهر بتعز. اخري (مجاميع (، ، ) غربية.

 الدرة الصمصامة جوهرة السادة الاعلام (خ). ذكره الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية وقال: منه نسخة ضمن ( مجاميع) غربية (ق ).

 نهاية التنويه في ازهاق التمويه، منظومة وشرحها. طبع ضمن منشورات مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية (الطبعة الاولي ه/ م) صعدة، تحقيق السيدان: احمد بن درهم المءيد وابراهيم بن مجدالدين المءيدي.

 تراجم ال الوزير. ذكره الوجيه في اعلام المءلفين وقال: بقلم المءلف في () ورقات رقم () مكتبة الاوقاف، ثانية برقم () (تاريخ) المكتبة الغربية.



 قلت: والغالب ان يكون الكتاب للسيد الهادي بن ابراهيم الوزير المميز عن المءلف بالهادي الصغير، ولا يخلو ان يكون للمءلف مشاركة في ترجمة بعض ال الوزير.

 رياض الابصار في ذكر الاءمة الاقمار والعلماء الابرار وشيعتهم الاخيار (منظومة) (خ). منه نسخة ضمن مجموع بمكتبة السيد عبدالرحمن شايم خط سنة (ه)، اخري مصورة بمكتبة جامع الامام الهادي، وبحوزتي نسخة رديءة الخط عليها شرح مختصر، وهي تحت يدي للتحقيق.

 السلاسل الذهبية في جواب المساءل الهبية. اوردها علي مقام الامام صلاح الدين الفقيه الحسن بن علي الهبي، فتولي المءلف جوابها (خ)، بحوزتي نسخة منه مصورة عن المكتبة المتوكلية.

 السيوف المرهفات علي من الحد في الصفات. ذكره كل من ترجم له (لم اقف علي مكان وجوده).

 شريعة الفرات في شرح ما التبس من الابيات (خ). منه نسخة بخط المءلف خطت سنة (ه) برقم () علم الكلام، غربية (ق، ) اخري بمكتبة السيد المرتضي الوزير ضمن سفينة ادبية.

 هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين. وهو هذا الذي بين يديك، وقد ورد في النسخة المحقق عليها باسم: هداية الراغبين الي مذهب العترة الطيبين، ورجوعا الي نسخة المءلف التي وقف عليها صاحب اعلام المءلفين الزيدية راينا اثبات الطاهرين بدلا عن الطيبين ، وهذا الانسب رواية ودراية كما في لوامع الانوار للامام الحجة/ مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي (ط/ ج/ ص).



 كريمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر (خ). قال الوجيه: منه نسخة بقلم المءلف في () ورقة نزعت منه اوراق عن اخره، فاتمها (نساختها) محمد بن عثمان الوزير سنة (ه).

 البروج واسماء امير المءمنين. مرتب علي الحروف الهجاءية (خ)، منه نسخة بقلم المءلف في () صفحة خطت سنة (ه) (اعلام المءلفين الزيدية).

 النفحات المسكية في الاحوال المكية والاعمال المنسكية (خ). قال الوجيه: فرغ منه سنة (ه) وهو بقلم المءلف في () صفحات، ضمن مجموع مع كريمة العناصر بمكتبة السيد المرتضي الوزير هجرة بيت السيد (وادي السر).

 نظم خلاصة الفواءد في اصول الدين للقاضي جعفر بن عبدالسلام (خ). منه نسخة ضمن مجموع بمكتبة السيد محمد بن حسن الجلال، واخري بمكتبة السيد محمد بن عبدالعظيم الهادي.

 نظام جواهر الحكمة المختار من كلام امام الاءمة (مجلد مخطوط) في اخره: نقول وقصاءد متفرقة للمءلفات، وللامام الناصر (خ) بمكتبة السيد المرتضي الوزير (اعلام المءلفين الزيدية).

 ديوان شعر (خ). ضمن مجموع بمكتبة السيد المرتضي الوزير، ومحقق هذا الكتاب قاءم علي جمع اشعاره كاملة المبعثرة والمفرقة في حوامي الكتب والمجاميع والسفن الادبية. واناشد كل من بحوزته من ادب هذا السيد الاديب العالم ان لا يبخل بارساله الي مركزاهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية  صعدة.



 قصيدة راءية في مناسك الحج (خ). في () صفحات ضمن مجموع خط سنة (ه) بمكتبة السيد علي بن ابراهيم، مصور بمكتبة نديم عبادي.

 جوهرة العقد الفريد في التوسل باءمة العدل والتوحيد (خ) ضمن مجموع بمكتبة السيد عبدالله محمد غمضان.

 كاشفة الغمة عن حسن سيرة امام الامة. منه نسخة بمكتبة السيد عبدالرحمن شايم خط سنة (ه)، ونسخة بخط المءلف مصورة بمكتبة معهد القضاء العالي.

 كتاب الرد علي الفقيه علي بن سليمان في المعارضة والمناقضة. ذكره في (مطلع البدور  المستطاب).

 الرسالة الوازعة لذي العقول عن الافتراق عن دين الرسول. ذكره في (كاشفة الغمة) وشرحها احمد بن عبدالله الدواري (المستطاب).

 اجازاته واسانيده (خطيه) ضمن مجموع بمكتبة السيد المرتضي هجرة السر.

 منهاج الخيرات الي اقتطاف نفاءس الثمرات (منظومة في فصول) (المستطاب (خ)، ضمن مجموع بمكتبة السيد المرتضي هجرة السر.

 الطرازين المعلمين في شرح المفاخرة بين الحرمين المحرمين (خ). ذكره في كتابه (التفصيل في التفضيل) منه نسخة ضمن مجاميع مكتبة الاوقاف.

 الفواتح المسكية والعوارف النسكية في علم البديع. قال الحبشي (خ). جامع ( مجاميع).

 كفاية القانع في معرفة الصانع. ذكره في (المستطاب  مطلع البدور).

 منظومة في التصوف شرحها اخوه محمد بن ابراهيم (المستطاب  اعلام المءلفين).



 رسالة في مداءح القران. قال في المستطاب: اودعها محاسن من علوم المعاني والبيان، ونبه فيها علي ما تضمنه من المعجزة القرانية والاية السماوية.

 وهذه تعداد مءلفاته التي ذكرها السيد عبدالسلام الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية نقلا عن المستطاب ومطلع البدور، الناقلين بدورهما عن ما جاء في كتاب (الفضاءل) للسيد احمد بن عبدالله الوزير المتوفي (ه). ويلاحظ اختلاف النقلين عن هذا الكتاب، مما يدلنا علي انهما تصرفا في نقل ترجمة المءلف واسماء مءلفاته، ولو انا وقفنا علي كتاب (الفضاءل) لما اعوزنا الي هذا الكلام.

 ومن الكتب التي جاءت في المستطاب ولم ترد في مطلع البدور ما يلي:

 منظومة للخلاصة ميمية غير ما سبق (اي الراءية) ومنها قوله:

 وان يقولوا بلا كيف فقد رجعوا .... الي مقالتنا يا مرحبا بكم

 وله سيرة في الاءمة مختصرة وختمها بسيرة الامام الناصر. قلت: والغالب انه كتاب (المخبرة في اخبار العترة المطهرة) الاتي لاحقا.

 ومنها شفاء القلوب المحزنة.

 وله ابيات وشرح معارض الابيات التي لاخيه محمد بن ابراهيم علي صفة الجواب علي ابيات السيد محمد بن ابراهيم التحريض علي العلم الجملي. وابيات السيد الهادي في تقرير ذلك. وبعض جواب ما تكلم فيه في شان المعتزلة وشرح الابيات التي لصنوه والتي له [انتهي من المستطاب بلفظه].

 قلت: وله ايضا من المءلفات والتي وقفت علي اسماءها من خلال كتبه:



 الجواب الفاصل علي الفقيه الفاضل. ذكره في (هداية الراغبين).

 المخبرة في اخبار العترة المطهرة. ذكره في (هداية الراغبين).

 حواشي علي نهج شرح ابن ابي الحديد. ذكره في (كاشفة الغمة).

 نظم يواقيت من المناقب الامامية. ذكره في (الاجوبة المذهبة).

 النكتة اليسيرة الكافلة باظهار محاسن السيرة . ذكره في (كاشفة الغمة) وقال: انه انشاها قبل انشاء : كريمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر.

 دعوة الامام علي بن صلاح. بحوزتي نسخة منها مع توقيعات لبعض من بايع من العلماء علي تلك الدعوة. خطت سنة (ه).

 تاريخ وفاته

 توفي المءلف رحمه الله تعالي اخر نهار تاسع عشر ذي الحجة الحرام صاءما سنة (ه) بحمام السعيدي بذمار.

 قال البريهي في طبقات صلحاء اليمن: وكان ذلك بفعل دخان الحمام.

 قال في مطلع البدور: وكان موته راءعا للمسلمين، وفلا عظيما في عضد اهل الدين، ونقصا في اهل البيت الطاهرين ، ومنع بسبب بلوغ خبر موته ما يعتاد فعله من الاعياد مع الاءمة، واهل الاموال في المداءن والامصار، وكانت روعة عظيمة، وعزي في امصار الزيدية في ذمار وصنعاء وصعدة، وفي جميع المدارس والبوادي، وعمره ثلاث وستون سنة.

 وقبره بذمار بموضع يقال له جربة صنبر، غربي قصر ذمار مشهور مزور، والي هذا الموضع اشار من قال شعرا:

 ان الفصاحة والرجاحة والعلا .... في تربة الهادي بجربة صنبر

 شرفت باعظمه فطاب صعيدها .... فترابها كالمسك او كالعنبر

 مفضل من صيد ال مفضل .... سادات ابناء النبي وحيدر

 اكرم بها من تربة يمنية .... نسبت الي ترب بطيبة والغري  وقد رثاه كثير من الناس من اهله وغيرهم، ومن احسن ما رثي به مرثية الفقيه الاديب عبدالله بن عتيق المزاح الموزعي، وقد اغفلت شهرة هذه المرثية بقية المراثي الذي لا شك ان شعراء عصره فاضت قراءحهم باجود المراثي والتابينات، ومستهل القصيدة:

 مات الندي وثوي لسان النادي .... ونعي الينا ديمة الرواد

 فطفقت امطر ذكره من مقلة .... لم تكتحل من بعده برقاد

 واعرت ماء الورد لون مدامعي .... ومنحتها لونا من الفرصاد

 ساعد اخاك علي البكاء ولا تكن .... من باخل بالدمع غير جواد

 ان الحمام علي الغصون نواءح .... تبكي لمبكانا وليس بشاد

 خلي لبانته وساعد غيره .... لله درك يا حمام الوادي

 للوجد ماء في الخدود وللاسي .... نار تضرمها علي الاكباد

 والنوم لا يلقي الجفون لانه .... قد ضل عنها منذ مات الهادي

 من لم يفجعه الزمان بمثله .... لم يدر كيف شماتة الاعادي

 انست اعاديه المنون كانها .... وجدت به ري الغليل الصادي

 يا عاذلي وقد وكلت بعهده .... عينا كان لها شءون عهاد

 لا تلحيا الا امرءا لم يبكه .... مثلي بعيني خلة ووداد

 فوحقه لو كان يفدي هالك .... من هلكه لفديته بفءادي

 او بالطريف وبالتليد وانما .... رهن المنية ماله من فادي

 ومن الذي اعطي الامان من الردي .... كل يصير الي فنا ونفادي

 والناس مرتحلون هذا راءح .... ليقيم في الموتي وهذا غادي

 والخلق زرع الموت يرقب منتهي .... اجالهم فيعمهم بحصاد

 لو يعقل الانسان ما اتبع الهوي .... ونسي المنية وهو بالمرصاد  بابي شهيدا لم يعلل بالمني .... يوما ولم يفحش علي العواد

 لا ريب وهو من النبي وسبطه .... لا من يزيد المعتدي وزياد

 فاشهد له بالصالحات ولا تقل .... بمقال اهل الكفر والالحاد

 ايقال ان حمامه حمامه .... كلا لقد كانا علي ميعاد

 لما استتم طهارة ونظافة .... وافاه بين الماء والايقاد

 ولعل ذلك حظه من حرها .... وسواه واردها مع الوراد

 اما الدليل علي عظيم ثوابه .... فوفاته في اشرف الاعياد

 لو انصفوا قالوا معا في خاتم الا .... يام هذا خاتم الافراد

 ان العلا من بعده لسليبة .... والمكرمات عواطل الاجياد

 علم يواري في الحفيرة فاعجبوا .... من غيبة الاعلام في الالحاد

 سقيا له ماذا تضمن قبره .... بين المقابر من هدي ورشاد

 ونباهة ونزاهة ووجاهة .... ونجابة واصابة وسداد

 يا قبر كيف طويت بحرا زاخرا .... متدافع الامواج والامداد  يا قبر كيف سترت طودا شامخا .... عهدي به يعلو علي الاطواد

 اوفي علي العلماء في طبقاتهم .... وزري علي البلغاء والاجواد

 ورقي مع الابدال في درجاتهم .... بل عد في الاقطاب والاوتاد

 لا يبعدن الله نجم هداية .... وغياث ملهوف وسيف جهاد

 لم يبد للايام بعدك رونق .... لم يبق للدنيا جمال بادي

 مذ غاب وجهك ما ملكت مدامعي .... حزنا ولا ملك السلو قيادي

 صلت عليك بنو البتول بطيبة .... ونعيت بين سويقة وجياد

 وبكي لنقلتك الحطيم وزمزم .... والبيت ذو الزوار والوفاد

 لقاك ربك عفوه وثوابه .... وجزاك اجر الطاءع المنقاد

 وعليك صلي الله ما لعب الصبا .... بقوام خوط البانة المياد

 مصادر ترجمته

 لترجمة المءلف رحمه الله تعالي العديد من المصادر، سوف اسردها بغض النظر عن من انصف المءلف او من نسب اليه ما لا يقوله ولا يعتقده حرصا علي تقريب المظان للمتطلع؛ فمن ذلك:



 الفضاءل (تاريخ بني الوزير) خ، المستطاب في رجال الزيدية الاطياب ليحيي بن الحسين (خ)، مطلع البدور لابن ابي الرجال (خ)، طبقات الزيدية الكبري لابراهيم بن القاسم الشهاري (//ط)، لوامع الانوار للامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي (ط//، )، التحف شرح الزلف (ط/ )، الجواهر المضيءة (خ) ترجمة ()، اءمة اليمن (/)، مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني للدكتور العمري ( )، الجامع الوجيز للجنداري، البدر الطالع للشوكاني (/ )، ومنه: انباء الغمر بابناء العمر لابن حجر العسقلاني (ط)، الضوء اللامع للسخاوي (/)، ابن فهد في معجمه (ط)، مصادر الحبشي (، ، ، ، ) ومنه: سمط اللال في شعراء الال لاسماعيل بن محمد بن الحسن بن الامام القاسم المتوفي (ه) (خ)، صلة الاخوان (سيرة الكينعي) تحت الطبع، جناية الاكوع علي ذخاءر الهمداني ()، رياض الرياحين ()، اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم للوجيه ص( )، مقدمة شرح منظومة درة الغواص للسيد عبدالكريم ابو طالب (خ)، طبقات صلحاء اليمن للمءرخ عبدالوهاب البريهي ص() وفيه: انه يسمي: ذو الوزارتين لمكانه من الامام الناصر صلاح الدين، وولده الامام علي بن صلاح. واورد البريهي ما يستدل به علي ان المءلف مال الي مذهب السنة، ودون اثبات مثل هذا بيض الانوق، والابلق العقوق، ومنه: تاريخ البريهي الكبير، مجمع الفواءد للامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي ص()، الانوار البالغة شرح ابيات الدامغة للحسن بن صلاح الداعي، ماثر الابرار للزحيف (خ).



  AUTO وصف النسخة المعتمدة في التحقيق

 حاولت جاهدا في الحصول علي نسخة اخري عند التحقيق، لكن بدون جدوي، وقد نبه السيد عبدالسلام الوجيه علي وجود نسخة بخط المءلف عليها حواشي بخط السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير صاحب (الفلك الدوار) بمكتبة السيد المرتضي الوزير بهجرة السر، ومع ترادف الاشغال، وتوان الهمة، وقلة ذات اليد في الوصول الي رفوف تلك المكتبة، فقد كان الاتصال مع السيد عبدالسلام هاتفيا لتصوير تلك النسخة وارسالها، ولكن يبدو ان الامر ليس بالسهل، مما جعلني استعجل التحقيق علي هذه النسخة الوحيدة، ويمكن وصفها علي النحو التالي:

 هذه النسخة مصورة عن اصل مخطوط في مكتبة السيد يحيي الذاري، وقد صورت عليها نسخ عدة فتدولت هذه النسخة في المكتبات الخاصة وهي ضمن مجموع يشمل الكتب التالية:

 الافادة تاريخ الاءمة السادة.

 الدعامة للامام ابو طالب.

 هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين.

 اول المخطوطة: في غلاف صفحة المخطوط ما نصه: كتاب هداية الراغبين الي مذهب العترة الطيبين، تاليف السيد المقام الصدر الاوحد الصمصام، عين عيون السادة القادة الكرام، جمال الدين وكعبة المسترشدين، الهادي بن ابراهيم بن علي اعاد الله من بركاته. والحمد لله علي كل حال، والصلاة والسلام علي محمد واله خير ال..الخ.



 اخر المخطوطة: قد اثبت في هامش اخر ورقة للكتاب المطبوع، ومما لم يثبت هناك ما لفظه: مما نسخ برسم السيد المقام البر البحر، العلامة القمقام، وحيد عصره، وفريد ابناء دهره، من كرمت اعراقه، وطابت اخلاقه، الراقي ذروة السنام، والفاءق علي الانام، سليل بيت النبوة الاكرمين ، والعين الناظرة في اهل البيت الطيبين الطاهرين، محمد بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي اليوسفي الهادوي حفظه الله وجعله من بركات اباءه الطاهرين وسلفه الصالحين، وصلي علي سيدنا محمد الامين واله الميامين. والحمد لله علي كل حال، وصلي الله علي سيدنا محمد واله خير ال.

 وفي يمين الصفحة اخر المخطوطة ما نصه: بلغ قصاصة وتصحيحا في مجالس اخرها وقت اختيار الظهر من يوم الاربعاء ثالث عشر من شهر ربيع الاول سنة خمس عشر والف سنة (ه).



 واثبت الناسخ في اخر المخطوطة ايضا تقريض للكتاب لاخي المءلف السيد محمد بن ابراهيم الوزير، من كلامه فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم ، وقفت علي هذا الكتاب فوجدته مشتملا من فضل العترة النبوية علي حديقة زهر، وشريعة نهر، وحري بمن وقف عليه ان يهتدي بمنصوب اعلامه ، ويقتدي بعجيب كلامه ، وانا ولله المنة بذلك ادين الله تعالي باعتقاد فضل اهل البيت عليهم السلام، وانهم في جميع علوم الاسلام اهل الحل والابرام ، وقد شغلوا بالتشريد في البلاد والجهاد لارباب الفساد، عن كثرة التصانيف في العلوم، وان كانوا اهل التبريز في المسموع منها والمفهوم، والمروي عن الهادي عليه السلام انه قال : خرجت الي اليمن ومعي من العلم كالجمل فما انفقت منه الا كاذنه ، وكان عليه السلام كما قيل في صفته المشبه بالليث في خلقه وشجاعته، المشاكل لعلي في علمه وبراعته.

 واقول: انهم هم العروة الوثقي، وكسفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي .



 واقول: ان غيرهم من اهل المذاهب وان كانوا اكثر اتباعا وابسط في التصانيف اتساعا فالعترة النبوية قد ابدت من العلم ما فيه كفاية لمن اكتفي، وشفاء لمن اشتفي، وكيف وهم تراجمة الكتاب، والهداة الي مناهج الصواب ، وهم الاءمة القادة والذادة السادة ، جمعوا بين العلم والعمل، وبلغوا من طاعة الله منتهي السءل والامل ، فتصانيفهم رياض الابصار، وبها الانتصار علي اءمة الامصار ، فقدس الله تلك الارواح الشريفة ، وجمع بيننا وبينهم في المنازل الزليفة، وعصمنا عن الزلل في القول والعمل بمحمد واله، امين.

  كما اثبت الناسخ في اخر المخطوطة تكملة لرسالة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني الموجودة في الاصل، وقد نوهت عليها في مكانها.

 الناسخ: السيد المهدي بن ابراهيم الجحافي.

 تاريخ النسخ: سنة (ه) عن اصل نسخة المءلف التي انتهي من نساختها سنة (ه).

 عدد الصفحات: بلغ صفحات مجموع الكتب التي تضمنه هذا المجموع () صفحة  الكتاب هذا ما بين الصفحات ( ).

 عدد السطور: () سطرا في الصفحة الواحدة بمتوسط () كلمة في السطر.

 الخط: نسخي جيد.

 واخيرا: لا يسعني الا ان اتقدم بخالص الشكر والعرفان الي كل من ساعد في اخراج هذا العمل الي النور، منهم الاخ الفاضل السيد/ ابراهيم بن مجدالدين المءيدي الذي ما تواني لحظة في تقريب كل مطلوب.



 واخص بالشكر الاخ النبيل/ احمد بن محمد الحجازي لما بذله من جهود في المقابلة والتصحيح للاخراج الاول من صف هذا الكتاب. والسيد/ احمد بن محمد حجر الذي راجع الكتاب قبل الطبع، ونبه علي بعض الاخطاء.

 جعل الله الاعمال خالصة لوجهه الكريم.....انه علي ما يشاء قدير.

 عبدالرقيب بن مطهر محمد المطهر، الملقب حجر

 صعدة: / ربيع الاول/ سنة ه

 الموافق: / مايو/ م



  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 [مقدمة المءلف]

 اللهم وفق وسدد وارشد يا كريم وصلي الله علي محمد واله:

 الحمد لله الذي ايد علوم العترة النبوية باءمتها، واقتاد الافهام الي رياضها العلوية بازمتها، وهدي ذوي المعارف لاستخراج فراءد اكنتها، وراض بافكارهم جوامح فواءدها في اعنتها، نحمده ان جعل اءمة العترة اطواد الايمان، واسباب الامان، قرن بهم القران، فهم والكتاب الثقلان، ونظمهم في سلك الفرقان، فظهر فضلهم علي الناس وبان، انوار اقمار علومهم اقمار سماء العرفان، واطواد حلومهم اوتاد الارض من الميدان، هم عري الحق المشبهون يوم الطوفان بالسفينة، ابناء باب المدينة، واسباط فاطمة الامينة، هم اساس الدين وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة.



 اخذوا الكلمة عن اباءهم، وتوارثوا الرواية بابناءهم، فاسنادهم سلاسل الذهب، وكلامهم قواعد المذهب، متصل علم اولهم باخرهم، ذلك ادني فضاءلهم ومفاخرهم. [الطويل]

 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم .... بهن فلول من قراع الكتاءب

 جمعوا بين فضيلتي العلم والجهاد، والفوا في المحاسن بين الاشتات والاضداد ، اذا تامل علومهم المتامل وفكر في فنونهم المفكر، لم يعترضه الشك في انها علوم من قصر نفسه علي التصنيف دهره، وانه كلام من لا حظ له في غير التاليف عمره، ولا يكاد يوقن بانها علوم من ينغمس في الحرب اذا حمي الوطيس، وكلام من شخصه للرماح يوم الكفاح مغناطيس، يلبس احدهم لامة حربه وهو يلقي مساءل التدريس، ويركب جواده لقتال اعداءه وهو يفتي اعجب من فتاوي محمد بن ادريس. [المنسرح]

 قوم بلوغ الغلام عندهم .... طعن نحور الكماة لا الحلم

 ان ركبوا الخيل غير مسرجة .... فان افخاذهم لها حزم

 فان هداوا وامد الليل رواقه، ولبس جيده اطواقه؛ رتلوا القران في الصلوات، واسبلوا علي الخدود واكف العبرات، وواصلوا بين الركوع والسجود، ووصلوا صلاة الصبح بالعشاء والناس هجود ، شنشنة توارثوها كابرا عن كابر ، وحلية اورثوها عن اسرة في الفضل ومنابر.



 وتراهم اذا رقصت المعضلات ارباب الدراية، ورنحت المشكلات اطواد الهداية، يصدرون اجوبتها غضة طرية، تارة مما نقحته الفكرة النبوية، ومرة مما خزنته الحافظة النبوية؛ فجواباتهم في النظريات مطبقة لمفاصل الصواب، وفي النقليات مءيدة بالسنة والكتاب.

 وموضع التعجب من سعة علومهم مع سعة اعاديهم، وبقاء مذهبهم علي كثرة معاديهم، وما زالت الاموية والعباسية والنواصب من الحشوية والنوابت من البكرية جادين في محو منارهم، ومجتهدين في طمس اثارهم.

 ثم ان من عرف محنتهم ومجهول منتهم، ان يقوم الداعي منهم الي كتاب الله تعالي كالهادي والمنصور، وامثالهما من اءمة تلك العصور، قد جمع شراءط الامامة المعتبرة شرعا، وكملت فيه اوصافها اصلا وفرعا، فتصم الامة عن استماع دعوته، فيكون السبب لاكثرهم في عداوته، ما دعا قاءمهم اهل زمانهم الا حدجوه باعيانهم، ورفضوه بامكانهم، وجعلوا اصابعهم في اذانهم، وليتهم اذ لم يجيبوا دعوته لم يمزقوا فروته، واذ لم يقبلوا حجته لم يعملوا بمكاءدهم مهجته، وقد احسن قاءلهم حين احزنته مقالتهم: [الخفيف]

 جعلونا ادني عدو اليهم .... فهم في اعراضنا اكلونا

 انكروا حقنا وجاروا علينا .... وعلي غير احنة ابغضونا

 وجزونا بالاسر والحبس والقت .... ل خلافا لما يقول ابونا

 واضاعوا الحقوق فينا ولم نع .... لم بانا اليهم مذنبونا

 غير ان النبي منا وانا .... لم نزل في صلاحهم راغبينا

 ان دعونا الي الهدي لم يجيبو .... نا وكانوا عن الهدي ناكبينا

 او امرنا بالعرف لم يسمعوا منا .... وردوا نصيحة الناصحينا

 فعسي الله ان يديل اناسا .... من اناس فيصبحوا ظاهرينا  واذ قد تم حمد الله علي اياديه العظمي، فانا نعود الي وصل جناحه بالشهادة حذرا من اليد الجذمي، واشهد ان لا اله الا الله وحده، اوجب فضله حمده، فله الحمد بالغدو والاصال بالقلم واللسان والاوصال، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم الارسال، صلي الله عليه واله خير ال، ما ملع رال ولمع ال. وبعد:

 فلما رايت مذهب العترة النبوية قد قل ناصره، وونت في هذا الزمان عناصره، ورغب عنه من كان فيه راغبا، وشغب فيه من كان لاضداده مشاغبا، رايت ان اذكر ما اذا نظر فيه الناظر من المتمسكين به ازداد رغبة في التزامه، واذا وقف عليه الواقف من الماءلين عنه رجع الي التنسك باعتقاده، والانخراط في سلكه ونظامه، هذا مع التاييد بالتوفيق، والرجوع الي الانصاف والتحقيق ، واطراح المكابرة، وترك ما نهي عنه من المراء في المناظرة؛ فاما من غلب حب المراء وغلب علي قلبه، فقد ملك الشيطان قياده، وخرج عن طاعة ربه ، فنعوذ بالله من حب المراء والامتراء بارتضاع اخلافه ، ومناصبة الحق والاعتداء لمحبة خلافه.



 وسميت هذا التاليف المبارك (هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين) والله اساله الاعانة والتاييد، والعصمة والتسديد؛ فما التوفيق الا منه، ولا الاستعانة الا به، ولا التوكل الا عليه.

 اعلم انه قد صح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حديث افتراق هذه الامة الي نيف وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة ، روي هذا الحديث اءمة اهل البيت عليهم السلام ، ورواه علماء الحديث وفرق الاسلام، وادعت كل فرقة انها هي الفرقة الناجية.

 وروي حديث الافتراق الرازي في اول (مفاتيح الغيب) وقال ما لفظه: لقد جاء في الحديث المشهور قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ستفترق امتي علي نيف وسبعين فرقة كلهم في النار الا ملة واحدة)) قال: وهذا يدل علي ان الاثنين وسبعين موصوفون بالعقاءد الفاسدة.

 واذا اردنا ان نتكلم في ان اهل البيت عليهم السلام هم الفرقة الناجية ومن اتبعهم؛ تكلمنا في اربعة فصول:

 الفصل الاول: فيما ورد فيهم من القران واياته.

 الفصل الثاني: فيما جاء فيهم من حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبيناته.

 الفصل الثالث: في ان تقليدهم في الفروع واتباعهم اولي من غيرهم، لما خصهم الله به من هذه الفضاءل الشريفة، والخصاءص الزليفة، والمناقب المنيفة، وكلها دالة علي فضلهم وشرفهم، وارتفاع درجاتهم وزلفهم.

 الفصل الرابع: في ذكر اعيان اءمة الزيدية، وبيان اوصافهم الحميدة وافعالهم السديدة.



  AUTO [من هم اهل البيت(ع)]

 وقبل [ان] نذكر هذه الفصول نقدم الكلام في اهل البيت من هم؛ حتي يصح لنا ايراد ما نورده من فضاءلهم ومناقبهم، ونذكره من سمو درجاتهم ومراتبهم.

 فمن ذلك: ما رويناه عن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام قال من (صحيح مسلم) في الجزء الرابع منه من اجزاء ستة في اخر الكراسة الثانية من اوله، باسناده الي يزيد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر [و]بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال [له] حصين: لقد رايت يا زيد خيرا كثيرا ، رايت رسول الله، وسمعت حديثه، وغزوت معه وصليت، لقد اوتيت يا زيد خيرا؛ حدثنا ما سمعت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: يا ابن اخي والله لقد كبرت سني وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما حدثتكم فاقبلوه، وما لا فلا تكلفونيه.

 ثم قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فينا خطيبا بماء يدعي (خما) بين مكة والمدينة؛ فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: ((ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه النور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي)) .

 فقال الحصين: ومن اهل بيته يا زيد، اليس نساءه من اهل بيته؟



 فقال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده.

 هذه رواية الامام المنصور بالله عليهم السلام.

 ومن (كتاب المستوفي) لابي الخطاب ذي النسبين في تفسير ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: والذي علمنا رسول الله فيما صح باتفاق: ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)) اي ذريته، وليس له ذرية الا من سيدة نساء اهل الجنة، ام ابيها فاطمة الزهراء البتول، وهم الذين حرموا الصدقة.

 اخرج مسلم في صحيحه من طريقين باسانيد ثم قال: حدثنا محمد بن بكار بن الريان، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم، عن سعيد وهو ابن مسروق عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، قال: دخلنا عليه فقلنا: لقد رايت خيرا، لقد صاحبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وصليت خلفه.



 وساق الحديث بنحو حديث ابن حيان غير انه قال: ((الا واني تارك فيكم ثقلين احدهما كتاب الله عز وجل وهو حبل الله، من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي ضلاله)) ثم قال في حديث ابي حيان: وزاد مسلم فيه: ((فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، واذكركم الله في اهل بيتي ثلاثا)) الحديث، وفيه: فقلنا: من اهل بيته نساءه؟ قال: لا، وايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها، اهل بيته اصله، وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده، وهم: ال علي وال جعفر وال عقيل وال العباس، قال: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم.

 فثبت بهذا النص الصحيح ما فسره الصاحب الذي شهد نزول الوحي بتفسيره الصريح، هذا كلام ابي الخطاب.



 وقوله: وشهد نزول الوحي بتفسيره الصريح، اشارة منه فيما احسب الي تصديق زيد بن ارقم في حديثه لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما سمعه من عبدالله بن ابي في غزوة (بني المصطلق) حين قال: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} [المنافقون:] ، عني بالاعز نفسه، وبالثاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فسمعه زيد بن ارقم وهو حدث فقال: انت والله القليل الذليل، ومحمد في عز من الرحمن وقوة من المسلمين؛ فقال عبدالله: اسكت فانما كنت الغب؛ فاخبر زيد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال صلي الله عليه واله وسلم لعبدالله: ((انت صاحب الكلام الذي بلغني؟)) قال: والذي انزل عليك الكتاب ما قلت شيءا من ذلك وان زيدا لكاذب، وهو قوله تعالي: {اتخذوا ايمانهم جنة} [المنافقون:] ، فقال الحاضرون: يا رسول الله شيخنا وكبيرنا لا نصدق عليه كلام غلام عسي ان يكون قد وهم.

 فروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((لعلك غضبت عليه؟)) قال: لا، قال: ((فلعله اخطا سمعك؟)) قال: لا، قال: ((فلعله شبه عليك؟)) قال: لا.

 فلما نزلت لحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زيدا من خلفه فعرك اذنه وقال: ((وفت اذنك يا غلام ان الله قد صدقك وكذب المنافقين)) .



 وهذا الكلام خارج عما نحن فيه، وانما فسرنا به قول ابي الخطاب: (وشهد نزول الوحي بتفسيره الصريح) ويحتمل انه اراد بنزول الوحي وهو الاقرب قول الله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] علي ما سنذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي، ونعود الي تمام كلام ابي الخطاب في تحريم الصدقة علي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة قال: اخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كخ كخ ليطرحها ثم قال: اما شعرت انا لا ناكل الصدقة)) . هذا نص (صحيح البخاري) في كتاب الصدقة.

 ونص (صحيح مسلم): اخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فحطها في فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كخ كخ ارم بها اما علمت انا لا ناكل الصدقة)) .

 وثبت في (صحيح مسلم) حديث عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وما قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وللفضل بن العباس بن عبد المطلب، حين اراد والداهما ان يءمرهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الصدقات فلم يفعل، وقال لهما: ((ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس)) الحديث بطوله اخرجه مسلم في صحيحه.



 قال ابو الحسن علي بن خلف بن بطال في (شرح الجامع الصحيح) للبخاري: اتفق كافة العلماء علي ان ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يدخلن في اله الذين تحرم عليهم الصدقة، انتهي كلام ابي الخطاب.

  AUTO والقصد بهذا تفسير اهل البيت؛ لان ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هم اهل بيته، واهل بيته هم اله، وقد تقدم تفسير زيد بن ارقم لاهل البيت، وان ازواجه صلي الله عليه واله وسلم لا يدخلن في اهل بيته، وانما اهل بيته من تحرم عليهم الصدقة.

 [بحث حول اية التطهير]

 ان قيل: ان هذه الاية وهي قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] ، وردت في زوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم، لان اول الاية وما بعدها يشهد بذلك، قال الله في اولها: {يانساء النبي لستن كاحد من النساء} [الاحزاب:] ، الي قوله تعالي: {انما يريد الله} [الاحزاب:] ، وقال تعالي في اخرها: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن} [الاحزاب:] ، وهذا يقضي بانها واردة فيهن دون غيرهن، وقد قال الزمخشري في كشافه : وفي هذا دليل بين علي ان نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم من اهل بيته، هذا لفظه.



 الجواب: ان لفظة اهل البيت اذا اطلقت لم يسبق الي فهم سامعها ان المقصود بها الا ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم دون غيرهم، ولهذا لو قال قاءل مذهب اهل البيت، او ذكر فضل اهل البيت، او علم اهل البيت، او اءمة اهل البيت، لم يسبق الي الافهام من اطلاق هذا اللفظ الا من ذكرناه، فيحمل عليه خطاب الله تعالي لان الواجب حمله علي ما هو السابق الي الافهام.

 واما ما كان من توسط ذكر اهل البيت بين نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذلك لا مانع منه، لان ايات القران قد يتخلل بعضها بعضا، ويتوسط بعضها بعضا اذا كانت الجملة مستقلة بنفسها غير مرتبطة بما قبلها وما بعدها، كما ورد في سورة الصافات في قوله تعالي : {فانكم وما تعبدون()ما انتم عليه بفاتنين() الا من هو صال الجحيم() } [الصافات] ، وهذا خطاب موجه الي بني ادم، ثم قال تعالي حكاية عن الملاءكة عليهم السلام : {وما منا الا له مقام معلوم()وانا لنحن الصافون()وانا لنحن المسبحون() } [الصافات] ، ثم رجع الخطاب الي بني ادم، قال الله تعالي: {وان كانوا ليقولون()لو ان عندنا ذكرا من الاولين()} [الصافات] ، وهذا يشاكل ما ورد في سورة الاحزاب من توسط ذكر اهل البيت بين اوصاف نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 ومثل هذا ما ورد في سورة العاديات قال الله تعالي: {ان الانسان لربه لكنود()وانه علي ذلك لشهيد()وانه لحب الخير لشديد ()} [العاديات] ، فالخير في قوله تعالي: {وانه علي ذلك لشهيد()} ، راجع الي الله تعالي في احد التفسيرين؛ فلم يمنع صحة ذلك توسطه بين وصفي ابن ادم.

 وقد ذكر بعض المتاخرين من علماء الزيدية ان من الجاءز ان يكون توسط ذكر اهل البيت بين اوصاف الزوجات ترتيبا صحابيا؛ لان الصحابة بعد قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رتبوا القران وقدموا فيه واخروا، اشار الي ذلك في (كتاب الجوهرة) ونبه عليه في التعليق.

 وهذا وان كان يمشي فالظاهر ان سورة الاحزاب نزلت جملة واحدة، ولان الصحابة انما رتبوا السور لا الايات، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا نزلت اية قال: ((اجعلوها في مكان كذا)) .



 لنا ايضا: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بين اهل البيت من هم، وذلك ثابت فيما رويناه سماعا بالسند الصحيح من (صحيح الترمذي) فاول ما فيه ان ترجم مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم يرفعه الي جابر بن عبدالله، قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصوي يخطب فسمعته يقول: ((يا ايها الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) وفي الباب عن ابي ذر وابي سعيد وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد.

 وروي باسناده عن عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] ، في بيت ام سلمة فدعي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره ثم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))، قالت ام سلمة: وانا معهم يا نبي الله؛ قال: ((انت علي مكانك وانت الي خير)) ، وفي الباب عن ام سلمة، ومعقل بن يسار، وابي الحمراء، وانس بن مالك.

 فصح بما قلناه ان لفظ اهل البيت مقصور علي من ذكرناه دون الزوجات.



 ونعود الي ما رتبنا عليه الكلام في هذا التاليف المذكور، اذ قد يجر كلامنا في معرفة اهل البيت من هم فنقول:

  AUTO الفصل الاول:[بيان بعض ما ورد في اهل البيت(ع) من ايات القران]

  AUTO اما الفصل الاول: وهو في بيان ما ورد في اهل البيت عليهم السلام من ايات القران؛ فنحن نذكر ذلك ونعين مواضعه لنخرج عن العهدة، ويكون علي صاحب الرواية العمدة.

 [اية التطهير]

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: ومن (مسند ابن حنبل) في تفسير قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] ، رفعه باسناده الي واثلة بن الاسقع قال: كان عنده قوم فذكروا عليا عليه السلام فشتموه فشتمه معهم، فلما قاموا قال: لم شتمت الرجل؟

 قال: رايت القوم يشتمونه فشتمته معهم؛ فقال: الا اخبرك بما رايت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟



 قال: بلي؛ قال: اتيت فاطمة اسالها عن علي عليه السلام فقالت: توجه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجلست انتظر حتي جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجلس ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام اخذا كل واحد منهما بيده حتي دخل، فادني عليا وفاطمة واجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه ثم لف عليهم ثوبه ، او قال كساء، ثم تلا هذه الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () } [الاحزاب] ، ثم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي احق)) .

 وروي باسناده ورفعه الي ام سلمة قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيتي يوما اذ قال الخادم: ان عليا وفاطمة عليهما السلام بالسدة، قالت: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قومي فتنحي لي عن اهل بيتي)) قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا.

 فدخل علي وفاطمة و[معهما] الحسن والحسين عليهم السلام وهما صبيان صغيران، قالت: فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري وقبل فاطمة واغدف عليهم خميصة سوداء، وقال: ((اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي)) ، قالت: قلت: وانا يا رسول الله، قال: ((وانت)).



 ومن (مسند ابن حنبل) مثله الا انها قالت: وانا في الحجرة اصلي، فانزل الله تعالي هذه الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] ، قالت: فاخذ فضل الكساء فغشاهم به، ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء وقال : ((اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، اللهم فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) قالت: فادخلت راسي البيت، وقلت: وانا معكم يا رسول الله، قال: ((انك الي خير انك الي خير)) .

 و[باسناده] روي مثله الا انه زاد في اخره قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه من يدي وقال: ((انك علي خير)).

 ومن (صحيح البخاري) في الجزء الرابع منه، ومن (صحيح مسلم) في الجزء الرابع منه ايضا، وفي اخر البخاري من ثمانية في جمع التصنيف، واجزاء مسلم من ستة وهذا من المتفق عليه منهما، رفعه البخاري باسناده الي عاءشة، ومسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري المصنف رفعه باسناده الي عاءشة رضي الله عنها قالت عاءشة : خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود؛ فجاء الحسن بن علي عليهم السلام فادخله فيهم ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها ، ثم جاء علي فادخله ، ثم قال: (({انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] )).



 ومن (تفسير الثعلبي) رويناه ورفعه بالاسناد الي سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة عن علي بن ابي طالب عليه السلام [عن النبي] قال: ((في الجنة لءلءتان الي بطنان العرش احداهما بيضاء والاخري صفراء في كل واحدة منهما سبعون الف غرفة ابوابها واكوابها من عرق واحد ، فالبيضاء لمحمد [صلي الله عليه واله وسلم] واهل بيته، والصفراء لابراهيم واهل بيته)) .

 ومن تفسيره باسناده رفعه الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نزلت هذه الاية في خمسة: في، وفي علي، وفي حسن، وفي حسين، وفاطمة {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] )) فهل بعد هذا من تصريح او اشكال؟



 وباسناده رفعه الي اسماعيل بن عبدالله بن جعفر، قال: لما نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الرحمة هاطلة من السماء قال: ((من يدعو لي مرتين)) قالت زينب: انا يا رسول الله، قال: ((ادعي لي عليا وفاطمة والحسن والحسين)) قال: فجعل حسنا عن يمينه، وحسينا عن شماله، وعليا وفاطمة تجاهه، ثم غشاهم كساء خيبريا، ثم قال: ((اللهم ان لكل نبي اهلا وهءلاء اهل بيتي)) فانزل الله عز وجل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] ، فقالت زينب : يا رسول الله الا ادخل معكم ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((مكانك فانت الي خير)).

 وقد روي هذا الحديث باسانيد كثيرة والفاظ متقاربة، كلها تمت الي معني واحد، وقد رفعه باسناده علي وجه عن ابي داود وعن ابي الحمراء قال: اقمت بالمدينة تسعة اشهر كيوم واحد، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجء حتي يقوم علي باب علي وفاطمة عليهما السلام فيقول : ((الصلاة، {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () } )) فهذه نهاية التاكيد لمن كانت له بصيرة.



 ومن (الجمع بين الصحيحين) للحميدي باسناده [رفعه الي القاضي الاجل العالم ابي بكر عبدالله بن منصور بن عمران العسقلاني الباقلاني، رفعه الي ابي الفضل السلامي البغدادي، عن ابي عبدالله محمد بن ابي نصر الحميدي المصنف و]روي ما رويناه عن عاءشة، سواء سواء ليس فيه زيادة، [وليس لمصعب بن شيبة عن صفية عن مسند عاءشة من الصحيح غير هذا.]

 [ومن الجمع بين الصحاح الستة: موطا مالك بن انس الاصبحي، وصحيح مسلم، والبخاري، وسنن ابي داود السجستاني، وصحيح الترمذي، والفسحة الكبري من صحيح النساءي من جمع الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقسطي الاندلسي.

 ومن طريق ابي جعفر المبارك بن المبارك بن احمد بن رزيق الحداد اليه ايضا،] وباسناده ايضا في الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة في تفسير سورة الاحزاب من صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن في تفسير قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب]، قالت عاءشة: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن فادخله، وجاء الحسين فادخله؛ ثم جاءت فاطمة فادخلها ، ثم جاء علي فادخله ثم قال: (({انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()})).



 وعن ام سلمة: ان هذه الاية نزلت في بيتها: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب]، قالت : وانا جالسة عند الباب فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: ((انك الي خير انك من ازواج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)) .

  AUTO وقد ذكر هذا الحديث من جهات شتي والفاظ متقاربة ومساعدة تمت الي معني واحد في تفسير هذه الاية ، ويدل علي انه وقع مرات متقاربة تاكيدا لان في بعضها ثوبه، وفي بعضها كساء فدكيا، وفي بعضها بردا، وبعضها عن عاءشة، وبعضها عن ام سلمة، وبعضها عن زينب رحمة الله عليهن، وبعضها عن واثلة، وبعضها عن مروره صلي الله عليه واله وسلم علي منزلهم؛ كل ذلك يفيد تاكيد الامر في ثبوت عصمتهم.

 [اية المباهلة]

 ومن (صحيح مسلم) في الجزء الثالث منه من تجزءة ثلاثة، لما نزلت هذه الاية: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} [ال عمران:] ، دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: ((اللهم هءلاء اهلي)) .



 وقد ذكر الثعلبي حديث وفد نجران في قصة المباهلة، وذكر الحديث بطوله وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج محتضنا للحسن، واخذا بيد الحسين، وفاطمة تمشي خلفه، وعلي خلفهما وهو يقول لهم : ((اذا دعوت فامنوا)) فقال اسقف نجران: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله ، فلا تبتهلوا فلا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة.

  AUTO فقالوا: يا ابا القسم قد راينا الا نلاعنك ونثبت علي ديننا وانت علي دينك، واعطوه الصلح في كل عام..الي اخر القصة؛ وقد رواها ابن المغازلي الفقيه الشافعي الواسطي.

 [اية القربي]

 ومن (مسند ابن حنبل) رفعه باسناده عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما انزلت: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:] ، قالوا: يا رسول الله من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: ((علي وفاطمة وابناءهما)) .

 ومن (صحيح البخاري) من الجزء الثالث علي حد كراستين ونصف من اوله في تفسير قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]، باسناده الي ابن عباس رضي الله عنه انه سءل عن قوله تعالي : {الا المودة في القربي}، قال سعيد بن جبير: قربي ال محمد صلوات الله عليهم.

 ومن (صحيح مسلم) باسناده ورفعه الي ابن عباس في تفسير الاية قال: هي قربي ال محمد عليهم السلام.



 ومن (تفسير الثعلبي) في قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]، باسناده، قال: اختلفوا في قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين امر الله بمودتهم؛ فاخبرني الحسين بن محمد الثقفي العدل، رفعه الي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه لما نزلت: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]، قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم قال: ((علي وفاطمة وابناءهما)) صلوات الله عليهم اجمعين وسلامه.

 الي اخر ما ذكره الامام المنصور بالله عليه السلام في رسالته المسماة (بالنافعة بالادلة القاطعة)، فانه استلزم فيها ايراد ما ورد في كتب الفقهاء حتي قال: اعدل الشهادات شهادة الخصم لخصمه، اذ هي لاحقة بالاقرار الذي لا يفسخه تعقب الانكار.

 قال عليه السلام: وقد اكثرت الشيعة في رواياتها بالاسانيد الصحيحة الي حد لم يدخل تحت امكاننا حصره؛ لانه الجم الغفير في فضاءل علي عليه السلام والحسن والحسين عليهما السلام وذريتهما الطيبة، وما يوجب لهم الامامة، ويخصهم بالزعامة الي يوم القيامة؛ فهو علي ذلك كتب والوف احاديث كثيرة.



  AUTO قال عليه السلام: فراينا الا نعتمد شيءا من روايتها في هذا الباب حتي قال: وانما اردنا ان نقطع شغب العامة، ونورد ما لا يخالف فيه الكافة، ولو استقصينا ذلك لطال شرحه، وانما نذكر من ذلك جملة ليطلبه الراغب فيه، ونذكر من الجملة زبدة لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.

 [فصول ما تناولته كتب العامة في فضل العترة]

 قال عليه السلام: وفصول ما تناولته كتب الفقهاء انما يخص بالعترة الطاهرة خمسة واربعون فصلا تشتمل علي تسعماءة وعشرين حديثا، من (صحيح البخاري) تسعة وسبعون حديثا، ومن (صحيح مسلم) خمسة وتسعون حديثا، ومن (تفسير الثعلبي) ماءة وثمانية وعشرون حديثا ، ومن (الجمع بين الصحاح الستة) لرزين بن معاوية العبدري تسعة وسبعون حديثا، ومن (الجزء الاول من غريب الحديث) لابن قتيبة الدينوري علي انحرافه من العترة الطاهرة ستة احاديث، ومن (كتاب المغازي) لمحمد بن اسحاق حديثان ، ومن رواية ابي نعيم المحدث مما خرجه من كتاب ( الاستيعاب) حديث واحد، ومن (كتاب الشريعة) للاجري حديث واحد، ومن كتاب الحافظ ابي زكريا [ابن منده] حديث واحد، ومن (كتاب الملاحم) لابي الحسين احمد بن جعفر المنادي حديث واحد، ومن كتاب الطبري حديثان، وفيما يختص بعلي عليه السلام ستماءة وخمسة وثمانون حديثا.



 ثم بين عليه السلام مواضعها وعين اماكنها، والقصد الاشارة الي كثرة ما ورد في اهل البيت عليهم السلام في كتب الفقهاء، قال عليه السلام: وهذه الكتب هي التي توجد في ايدي الامة سببا الي ربها.

 قال عليه السلام: ولسنا ناتي بجميع الاحاديث لان ذلك لا يدخل تحت الامكان في هذا المكان، وانما نذكر دليلا واحدا محققا علي وجه الاختصار، ونشفعه بما يءيده من الاثار، فاذا انصف العاقل نفسه لم يعدل عن سبيل نجاته، وطلب الرشد من مظانه، وورد الهدي من شراءعه، وتنور الحق من مشكاته، ورجع الي هداته، وانساق لدعاته ورعاته، حماة سرح الاسلام، وصفوة الصفوة من الخاص والعام.

 قال عليه السلام: فاما روايات الشيعة علي صحة نقلها وقوة اصلها فقد اضربنا عنها في رسالتنا هذه ليعمل العاقل بمقتضي عقله، ويسلم الامر لاهله، ويرد الفرع الي اصله، لان الامة اذا كانت سنة وشيعة، واتفق النقلان علي تقديم النصاب المخصوص فما العذر عند الله سبحانه في الاطراح له ورفضه، والعدول عنه الي غيره؟ في الابتداء بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والي انقطاع التكليف؟ اذ التعبد لا بد له من ساق يقوم عليه، وفءة يرجع اليها.



 ثم اخذ عليه السلام في ايراد الادلة علي امامة امير المءمنين عليه السلام وقد ذكرنا طرفا منها في (كتاب التفصيل في التفضيل)، والقصد هاهنا ايراد ما ورد في فضل اهل البيت عليهم السلام من كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لتكون حجة لنا علي المخالفين في التزام مذهب اهل البيت الطاهرين.

  AUTO وهذا الفصل الذي نحن فيه لما ورد فيهم من الايات القرانية، وما ذكرناه من الاحاديث كان علي جهة التفسير، وسنورد منها جملة شافية وزبدة كافية في الفصل الثاني ان شاء الله تعالي.

 [نقولات من كتاب بيان الاوامر المجملة]

 قال السيد الامام مجد الاسلام المرتضي بن المفضل بن الهادي الي الحق عليه السلام في كتابه (بيان الاوامر المجملة)، وسنورد منه في كتابنا هذا ما يفوق بروده ويشنف عقوده، لانه رحمة الله عليه قد جمع في كتابه هذا ما لم يجمعه كتاب من تصانيف اهل عصره ، في فضاءل العترة الطاهرة ، وايراد النصوص الظاهرة من الايات الباهرة والاحاديث المتظاهرة.

 قال رضي الله عنه: اعلم ان العترة عليهم السلام يدينون ويعتقدون انهم اهل الكتاب الذين اصطفاهم الله لارثه، واهل الذكر الذين امر بسءالهم، واولوا الامر الذين اوجب الله علي جميع المكلفين طاعتهم والرد اليهم، حيث يقول سبحانه: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [النحل] .



 وقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:] .

 وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين()} [التوبة] .

 وقوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا()} [النساء] .

 وانهم عترة النبي الذين افترض الله علي الامة مودتهم، وذلك قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون()} [ال عمران] .

 وقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة:] .

 قال رضي الله عنه: وهذه اوامر مجملة تحتاج الي بيان، والعدل والحكمة يقتضيان ذلك والا كان تبارك وتعالي مخاطبا للمكلفين بما لا يفهم، ومكلفا لهم طاعة من لا يعرفونه، وذلك قبيح والله تعالي لا يفعله، وقد بين تعالي ذلك في كتابه وعلي لسان نبيه.



 ثم اخذ رضي الله عنه في تبيين ذلك بما ورد في امير المءمنين عليه السلام خاصة، من النصوص الدالة علي امامته من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ثم ما ورد من فضل الحسن والحسين عليهما السلام خاصة، ثم ما ورد في اهل البيت عليهم السلام عامة، ونحن نذكر من هذا القبيل ما يكون شفاء للعليل، وريا للغليل من دون بسط، فانه رحمه الله قد بسط في شرحه لهذا الكتاب بسطا كثيرا، فمن اراده فلياخذه من مظانه.

 قال رضي الله عنه: ومن ذلك ما ورد علي سبيل العموم لال محمد من الاي الشريفة والاثار النبوية كاية التطهير وهي قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] .

 روينا عن ابي سعيد الخدري انها نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم وفي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان ياتي الي باب علي وفاطمة سبعة اشهر فيقول في كل وقت صلاة: ((الصلاة رحمكم الله {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()})).



 وروينا عن ابي سعيد انها لما نزلت هذه الاية جللهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) قال: وام سلمة علي باب البيت، قالت: يا رسول الله وانا، قال: ((وانت الي خير)).

 وروي عن عاءشة وام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتمل بالعباءة قد الصق صدر علي الي صدره، وصدر فاطمة الي ظهره، والحسن عن يمينه، والحسين عن شماله؛ ثم ضمهم ونفسه بالعباء قالت عاءشة: ولقد لفهم فيه حتي انه جعل اطرافه تحت رجليه ورفع طرفه الي السماء واشار بسبابته وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي انا سلم لمن سالمهم وحرب لمن حاربهم، اللهم وال من والاهم وعاد من عاداهم، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم)) .

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((وجبريل حاضر يءمن علي الدعاء)) قال: (وانا معكم) قلت: ((نعم)).

 وروينا عن ام سلمة انها نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.



 وروينا عن عاءشة قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عندي، وعليه مرط مرحل من شعر اسود قالت: فجاء الحسن فادخله معه ثم جاء الحسين فادخله معه ثم جاءت فاطمة فادخلها معه ثم جاء علي فادخله معه ثم ضم المرط عليهم ثم قال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()})).

 وروينا عن ام سلمة قالت: في بيتي نزل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب]، وفي البيت سبعة: جبريل وميكاءيل والنبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين وانا علي باب البيت جالسة فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟

 فقال: ((انك علي خير، انك من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم)) وما قال اني من اهل البيت.

 وروينا عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) فنزلت هذه الاية في بيتي، فقلت: يا رسول الله وانا منهم؟ قال: ((وانت الي خير)) .



 قال رضي الله عنه: فثبت انهم مرادون بهذه الاية، ولانه لا يسبق الي الافهام عند اطلاق لفظ اهل البيت غيرهم، ولا يشاركهم في هذا الاطلاق احد من اقارب النبي صلي الله عليه واله وسلم الا بقرينة ، فثبت بذلك ان هذا الاطلاق حقيقة فيهم مجاز في غيرهم، ولانه صلي الله عليه واله وسلم جمعهم تحت الكساء ثم قال: ((اللهم هءلاء عترتي اهل بيتي...الخبر)) قالت ام سلمة رحمها الله: فرفعت الكساء لادخل معهم فدفعني، ثم قال: ((مكانك وانك علي خير)).

 قال رضي الله عنه: وهذا الخبر مما ظهر بين الامة واشتهر حتي قيلت فيه الاشعار، وتواترت فيه الاخبار، فكان ذلك مخصصا لاهل بيته من دون ساءر اقاربه، ومن دون زوجاته باقرارهن علي انفسهن، واقرارهن علي انفسهن اقوي حجة، فلو امكن دعوي كون الاية عموما في جميع اقاربه لخرجت بهذا الخاص من العموم وبنيت عليه، ومن مذهبنا بناء العام علي الخاص.

 قال [رحمه الله]: قال الامام المنصور بالله عليه السلام في هذا بعينه، وقد قدمنا الكلام في ان العام يبني علي الخاص، وان عموم الكتاب والسنة يخص بخبر الواحد، فكيف بما هو معلوم من طريق النقل المتواتر، فثبت انهم مرادون بها، فوجب ان يكون ما ادعوه حقا لا شبهة فيه.



 واقول: قد تقدم ما يشبه هذه الرواية في رواية المنصور بالله عليه السلام وانما اردنا التاكيد بما رويناه من كتاب جدي المرتضي رضي الله عنه؛ لان الروايات اذا تظاهرت وتكاثرت افادت شهادة في قوة العلم بها، ولان في كل رواية فيها مزيد فاءدة لمن تاملها وتدبرها، زادنا الله علما وفهما.

 قال رضي الله عنه: ومن ذلك قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:] ، روينا عن ابن عباس انها لما نزلت هذه الاية قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: ((علي وفاطمة وابناءهما)).

 ومن شرط المحبة الاتباع، قال الله تعالي: {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران:] ، ومن لم يتبعهم فلم يودهم فكانه تعالي امر باتباعهم.

 قال رضي الله عنه: والمروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله تعالي جعل اجري عليكم المودة في اهل بيتي واني ساءلكم فمحفكم المسالة)) .

 وقوله عليه السلام: ((ان الله فرض فراءض ففرضها في حال وحقنها في حال، وفرض ولايتنا اهل البيت فلا يضعها في حال من الاحوال)) .



 قال رضي الله عنه: ومن ذلك قوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين()} [ال عمران] .

 قال [رضي الله عنه]: لا اختلاف بين الامة انها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم لا يقدر احد من الخلق يدعيها لنفسه ولا لغيره، فانفسنا علي عليه السلام، ونساءنا فاطمة صلوات الله عليها، وابناءنا الحسن والحسين عليهما السلام.

 قال رضي الله عنه: فكيف يسوغ التقدم علي نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، حاشا وكلا، وقال رضي الله عنه: في هذه الاخبار كلها سماع.

 قال رضي الله عنه: ومن ذلك قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا..الاية} [فاطر:] ، واهل البيت عليهم السلام مجمعون بانهم المرادون بهذه الاية، فاخبر تعالي انهم صفوته من خلقه، وصفوة كل شء افضله، ولذلك كانوا افضل الخلق، والافضل اولي بالرجوع اليه.



 قال رضي الله عنه: ومن ذلك قوله تعالي: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا () } [الاحزاب] ، فمنهم من قضي نحبه حمزة رضي الله عنه وارضاه وجعفر بن ابي طالب وعبيدة بن الحارث ومن معه، جاهدوا حتي قتلوا، وكانوا عاهدوا الله لا يولون الادبار؛ ومنهم من ينتظر علي بن ابي طالب عليه السلام مضي علي الجهاد ومات علي ما عاهد لم يغير ولم يبدل، وقوله: ينتظر الي ما صار اليه اخوانه من درجة الشهادة.

 قال رضي الله عنه: ولما روينا انه حين قتل زيد بن علي وبلغ نعيه الي جعفر بن محمد عليهم السلام، استعبر باكيا ثم تلا: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب:] ، ثم قال : (ذهب والله عمي زيد واصحابه علي ما ذهب عليه جده علي والحسن والحسين، شهداء من اهل الجنة، التابع لهم مءمن والشاك فيهم ضال، والراد عليهم كافر، وانهم ليحشرون يوم القيامة احسن الناس زينة وهيءة ولباسا، وفي ايديهم كتب كامثال الطوامير فيقول الملاءكة: هءلاء خلف الخلف ودعاة الحق، ولا يزالون كذلك حتي ينتهي بهم الي الفراديس العلا، فويل لقاتلهم من جبار الارض والسماء).



 قال [رضي الله عنه وارضاه] وقوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الاحزاب:] ، ابتدا الله بذكر الولاية فقال: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب:] ، ثم عقب ذلك بقوله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} ، دل علي ان اولاده اولي بمقامه في الولايات من غيرهم، يوضح ذلك ما تقدم في (خبر الغدير) الي غير ذلك من الايات المنبهة علي ما قصدناه.

 قال [رضي الله عنه وارضاه]: ومن (تفسير الثعلبي) في قوله تعالي: {ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا} [الشوري:] ، قال: المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت: هذه الايات التي ذكرها رحمه الله مما يختص اهل البيت عليهم السلام قد روي غيره في اهل البيت اكثر منها، والقصد منها ما يكون دليلا علي فضل العترة النبوية، وذلك حاصل (باية التطهير) و(اية ذوي القربي) وما عداهما زيادة في فضلهم.

 ونعود الي تمام الكلام في ذكر الفصل الثاني المختص بالاخبار النبوية؛ فنقول:



  AUTO الفصل الثاني: [بيان ما ورد في اهل البيت(ع) من الاخبار النبوية]

 واما الفصل الثاني: وهو في ايراد ما ورد في اهل البيت عليهم السلام من الاخبار النبوية فايرادها في هذا المختصر غير ممكن لانها تفوت العد، وتجاوز الحد، وحسبك منها ما ذكره الامام المنصور بالله عليه السلام من كتب الفقهاء دون كتب اهل البيت وشيعتهم الاولياء؛ فانه ذكر انها تختص بفصول في فضل العترة الطاهرة يشمل علي تسعماءة وعشرين حديثا، قد ذكرنا فيما مضي مواضعها، وبينا كما بين اماكنها.

 واما كتب الاءمة الاطهار وعلماء اتباعهم الابرار فانها كما ذكر الامام المنصور عليه السلام الوف احاديث، وهي بحمد الله قوية المباني، صحيحة المعاني؛ والقصد في كتابنا هذا الاشارة لا البسط في العبارة؛ فنقول:

 قد ذكرنا في تفسير اية التطهير وما ورد من حديث الكساء وهذا الفصل موضعه؛ لانه دليل مستقل براسه، وهو مشهور في كتب الصحاح لرسوخ اساسه.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: من صحيح ابي داود ومسلم ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي وهو ما رواه عن زيد بن ارقم قال : قام فينا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم خطيبا بماء يدعي (خما) بين مكة والمدينة؛ فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر.



 ثم قال: ((اما بعد ايها الناس فانما انا بشر مثلكم يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به)) فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: ((واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)) فاوصي بكتاب الله دفعة وباهل بيته ثلاثا، تاكيدا للحق، وايجابا لامتثال الامر.

 ومن (صحيح مسلم) في الجزء الرابع منه من اجزاء ستة في اخر الكراسة الثانية من اوله، باسناده يرفعه الي زيد بن ارقم مثله، الا انه قال: ((واني تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه النور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به)) فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: ((واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي)) .

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: ومن (تفسير الثعلبي) باسناده عن ابان بن تغلب عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: نحن حبل الله الذي قال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران:] ، وروايته مقبولة.

 ومن (مناقب الفقيه ابن المغازلي) رفعه الي ابي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق)) .



 قال عليه السلام: وهذا الخبر مما تلقته الامة بالقبول فصح ان يحتج به، واذا قد علمنا ان امة نوح كلها هلكت الا من ركب السفينة، فكذلك هذه الامة تهلك الا من تمسك بالعترة الطاهرة الامينة.

 قال عليه السلام: فوجب علي الامة الرجوع اليهم، فاذا لم يمكن الرجوع اليهم عموما فليقع الرجوع الي الصالح، ولا بد للصالحين من امام يكون هو المفزع واليه المرجع، والكل كالمضاف اليه.

 قال عليه السلام: ومما يزيد ذلك وضوحا ما رويناه من حديث الثقلين، وقد رويناه من طرق شتي وصح تواتره، فقد روي في الصحاح وغيرها من الكتب الماثورة.

 قال عليه السلام: وقد رويناه بالاسناد الموثوق به الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: ايها الناس اعلموا ان العلم الذي انزله الله علي الانبياء من قبلكم في عترة نبيكم، فاين يتاه بكم عن امر تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة هءلاء مثلها فيكم، وهم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب السلم فادخلوا في السلم كافة، وهم باب حطة من دخله غفر له، خذوا عني عن خاتم النبيين حجة من ذي حجة قالها في حجة الوداع: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ).



 قال عليه السلام: فقد رايت ايدك الله ما تضمنه هذا الخبر من وجوب المتابعة لهم، والانقياد لامرهم والتمسك بهم ، فاذا كان هذا في عمومهم فهو في خصوصهم واعيانهم واءمتهم اولي بطريقة الاولي، وهي اقوي معتمد في الشرعيات.

 [نقولات من كتاب بيان الاوامر المجملة]

 وقال السيد الامام مجد الاسلام المرتضي بن المفضل قدس الله روحه ونور ضريحه (في كتاب البيان): ومن ذلك ما رويناه من السنة الشريفة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما كان في مرض موته حين تيقن انتقاله، خرج يتهادي بين اثنين واوصاهم بالتمسك بالثقلين، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) .

 فصرح صلي الله عليه واله وسلم بان التمسك بهم بمنزلة التمسك بالكتاب، ولا شك في وجوب التمسك بالكتاب والاتباع له، فكذلك يجب التمسك بهم والاتباع لهم.

 وصرح صلي الله عليه واله وسلم بانهم لا يفارقون الكتاب الي منقطع التكليف، ولا يعقل معني التمسك الا بالمتابعة والمشايعة وقلة المخالفة، وكذلك الامان من الضلال لا يكون الا بملازمتهم، والسلوك في مناهجهم.

 قال رضي الله عنه: ومن ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) .



 قال [رحمه الله]: وفي هذا الخبر غاية البيان لمن انصف خصمه بقبول البرهان.

 قال رضي الله عنه: ومن ذلك ما رواه الفقيه العلامة عبدالله بن زيد في كتاب (التمييز): ان الراسخين في العلم هم اولي الامر علي الناس منكم، وهم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وهم اءمة الهدي الذين قال الله فيهم: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:] .

 وهم الذين روي الهادي عليه السلام عن جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اهل بيتي اءمة الهدي قدموهم ولا تقدموهم، وامروهم ولا تامروا عليهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم)) فهءلاء هم الراسخون في العلم.

 قال [رضي الله عنه وارضاه]: ومن ذلك ما رويناه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس اوصيكم بعترتي اهل بيتي خيرا فانهم لحمتي وفصيلتي)) .

 وروينا انه قال: ((ايها الناس اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي، وعترتي اهل بيتي فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي ، اما ان ذلك لن يفترقا حتي اللقاء علي الحوض)) .

 وروينا انه قال: ((ليس احد يفضل اهل بيتي غيري)).

 قال [رضي الله عنه وارضاه]: وروينا انه قال: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)) .



 وانه قال [صلي الله عليه واله وسلم]: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء..الخبر)) .

 وانه قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم)) .

 وانه قال: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا ولا تشتموهم فتكفروا)) ، قال الامام المنصور بالله عليه السلام: وهذا نص في موضع الخلاف.

 قال [رضي الله عنه وارضاه]: ومن ذلك ما رواه الامير الناصر للحق شرف الدين الحسين بن محمد في (شفاء الاوام) رواه ابو ليلي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تمسكوا بطاعة اءمتكم لا تخالفوهم فان طاعتهم طاعة الله ومعصيتهم معصية الله، فان الله انما بعثني ادعو الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة فمن خالفني في ذلك فانا برء منه، وهو برء مني)) .

 قال [رضي الله عنه وارضاه]: وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي فليتول علي بن ابي طالب، وورثته الطاهرين اءمة الهدي ومصابيح الدجي من بعده؛ فانهم لم يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة)) .



 وقوله: ((من سره ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل جنة الخلد التي غرسها ربي فليتول علي بن ابي طالب واوصياءه فهم الاولياء والاءمة من بعدي اعطاهم الله علمي وفهمي، وهم عترتي من لحمي ودمي، الي الله عز وجل اشكوا من ظلمهم من امتي لا انالهم الله شفاعتي)) .

 قال [رضي الله عنه وارضاه]: فان قيل: المراد باولي الامر انما هم امراء السرايا او العلماء او الخلفاء الاربعة او المهاجرون والانصار او الصحابة او الاءمة علي حسب الخلاف.

 قلنا: قد ثبت ان الاوامر التي تقدم ذكرها تقتضي بظاهرها وجوب طاعة قوم من الامة غير معينين، ولا بد من تعيينهم وتبيينهم حتي يتمكن من وجب عليه ذلك من اداء ما كلفه، والا كان تكليفا لما لا يمكن، وذلك قبيح والله تعالي لا يفعله كما ذكرناه اولا.

 وقد تقدم فيما ذكرناه البيان من الله تعالي ومن رسوله صلي الله عليه واله وسلم، اذ هو منوط بالله وبرسوله، وبالادلة المعلومة التي اصلها من الله تعالي او من رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولا يصح ما ذكروه لان الجهالة باقية.

 ولان هذه التاويلات المتمحلة لا يصح ان تكون بيانا للمجمل لكونها احوج الي البيان، وذلك يءدي ان يحتاج كل بيان الي بيان، او الاقتصار علي بيان عالم ممن يدعي ذلك دون غيره بغير دليل، وذلك لا يصح.



 قال رضي الله عنه: وكذلك الكلام في اختلافهم في اهل الذكر يجري هذا المجري من ان البيان فيه الي الله والي رسوله صلي الله عليه واله وسلم وقد تقدم.

  AUTO ولان الذكر في قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر} [النحل:] ، ان كان المراد به النبي صلي الله عليه واله وسلم وكما قال تعالي: {قد انزل الله اليكم ذكرا() رسولا} [الطلاق] ، فهم صلوات الله عليهم اهله ، وان كان المراد به القران الكريم فهم ايضا اهله وتراجمته بما تقدم ذكره؛ فكان الرجوع اولي اليهم، ولانهم عليهم السلام مجمع عليهم ومن عداهم مختلف فيه كما تقدم.

 [تخصيص مفهوم العترة بالدليل]

 قال [رضي الله عنه وارضاه]: فان قيل: فان عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم تعم الذرية وغيرهم؛ اجاب عن ذلك الامام ابو محمد المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان عليه السلام بان قال: كون عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم خاصا لذريته مجمع عليه، وضم غيرهم اليهم مختلف فيه؛ فالمجمع عليه يجب اتباعه، والمختلف فيه ينتظر الدليل.



 قال [رضي الله عنه وارضاه]: وذكر في (كتاب العين) حكاية عن العرب فقال عنهم: عترة الرجل : هم ولده وولد ولده، وهذا يوضح انه انما يستعمل اسم العترة حقيقة فيمن ذكرنا وان جاز ان يستعمل مجازا في غيرهم؛ الا انه يجب الحمل لكلامه صلي الله عليه واله وسلم علي الحقيقة ما امكن.

 ولان العترة ماخوذة ايضا من العتر وهو ضرب من النبات، فلما كان ولد الرجل وولد ولده في حكم ما نبت منه اجري عليه هذا الاسم، ولانه لا خلاف ان ولد الرجل وولد ولده عترة له، ومن عداهم فيهم الخلاف، ولا دليل يدل علي من عداهم، فبقي علي الاصل وهو ان ذلك لا يستعمل فيمن عداهم حقيقة.

 وقد بين ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه ابو سعيد الخدري لما ساله الضحاك عما اختلف فيه الناس عن امر ابي بكر..الي قوله: ((والثقل الاصغر عترتي اهل بيتي علي وذريته)) .

 قال [رضي الله عنه وارضاه]: ولان اهل الكتب الكبار قد ذكروا ان العترة ماخوذة من العتيرة، وهي نبت متشعب علي اصل واحد شبه اولاد الرجل واولاد اولاده لتشعبهم عنه، ولان اللفظ اذا اطلق سبق اليهم دون غيرهم، وذلك دليل علي انهم عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم حقيقة دون من عداهم، فان عني بذلك غيرهم كان مجازا.

 ولان اجماعهم منعقد علي انهم عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم دون غيرهم، فهم عترته بهذه الوجوه جميعا، التي يوصل النظر في بعضها الي العلم اليقين فكيف بمجموعها.



 قال [رضي الله عنه وارضاه]: والاصل في تشعب هذه المقالات اهمال العقول، واطراح الدليل ، ومخالفة ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم في امر هذه الامة بالرجوع الي اهل بيت نبيها، الذين شهد لهم بملازمة الكتاب الي يوم الحساب، واخبر ان فيهم العلم والصواب.

  AUTO وقال الامام ابو محمد المنصور بالله عليه السلام: من كان يدعي الايمان وينكر فضلهم لم يكن بد من احد امرين، اما ان يرجع الي الحق في تفضيل الله لهم ووجوب طاعتهم والانقياد لامرهم؛ ولا شك ان الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل، واما الخروج عن هذه الدعوي الشريفة التي هي الايمان، لان من خالفهم خرج من زمرة المءمنين، والحق باعداء الله الفاسقين.

 [معني الاذهاب المراد به في اية التطهير]

 قال السيد الامام مجد الاسلام المرتضي بن المفضل قدس الله روحه ونور ضريحه فان قيل: قد بينتم بعض ما ذكرتموه علي اجماع اهل البيت عليهم السلام؛ فدلوا علي ان اجماعهم حجة يجب اتباعها، ويحرم خلافها حتي يتم لكم ما ذكرتموه.

 قلنا: قد تقدم ما يدل عليه الا انا لا بد من ان نحقق له برهانا، ونوضح فيه بيانا.



 قال [رحمه الله تعالي]: اعلم ان الله تعالي قد اخبرنا بارادته اذهاب الرجس عنهم في اية التطهير التي تقدم ذكرها، والرجس انما هو رجس الذنوب المحبطة للاعمال لا رجس الادران؛ لان ما ينجس من غيرهم ينجس منهم، فثبت ان المراد انما هو تطهيرهم من دنس الاوزار، وذلك هو معني العصمة بشهادة الله لهم، وشهادة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلا بد ان يعلم من حالهم ان في اللطف ما يزغهم عن الذنوب، ويعصمهم اذا اجتمعوا عن مقارفة الحوب؛ ليكون الله سبحانه مذهبا للرجس عنهم بما يفعله من اللطف.

  AUTO وما اراده الله سبحانه من فعل نفسه فلا بد من وقوعه لا محالة؛ لان ارادة العزم عليه تعالي محال، فمن قال بان ارادته تعالي فعله فلا شك انه تعالي ما اراد الا ما فعل، ومن قال ان ارادته ارادة قصد فلا بد ان يفعل، والا كانت ارادته عزما لا قصدا وذلك لا يجوز عليه تعالي، وفي ذلك كون اجماعهم حجة.

 [دلالة حجية اجماع اهل البيت(ع) من السنة الشريفة]

 قال [رضي الله عنه وارضاه]: واما دلالة السنة الشريفة فنحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وفي وجه دلالة هذا الخبر لما قصدناه مسالك منها:



 قوله صلي الله عليه واله وسلم مخاطبا لامته: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا...الخبر)) فابان بذلك موضع الاستخلاف حتي لا يفقد منه صلي الله عليه واله وسلم الا وجهه، فيتفرع من ذلك وجوب الطاعة وذلك عام.

 ومنها: انه صلي الله عليه واله وسلم سوي بين العترة والكتاب، والكتاب حجة، فلا بد ان يكون ما اجمعوا عليه حجة ليطابق المثال الممثول.

 ومنها: اخباره صلي الله عليه واله وسلم ان عترته لا تفارق الكتاب حتي اللقاء علي الحوض، والمراد بذلك حكم الكتاب، فمعناه ان الكتاب والعترة يمتان متا واحدا لانهم تراجمته وحفظة وحيه عن تمويه المموهين، وتاويل الجاهلين كما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((في كل خلف من اهل بيتي عدول...الخبر)) .

 وهل في البيان لنجاة متبع العترة والحكم باصابتهم ما هو اظهر من هذا، لكن طاشت الحلوم، وضاعت العلوم، واختار الناس غير ما اختاره الحي القيوم.



 قال [رضي الله عنه وارضاه]: ومن ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) وفي بعضها: ((هلك)) ووجه دلالته علي ان اجماعهم حجة ظاهر من حيث حكم صلي الله عليه واله وسلم وهو لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي  بنجاة من تمسك بال محمد عليهم السلام، والنجاة شاءعة فيما يقفوهم فيه مشايعهم ومتابعهم في قول وعمل واعتقاد.

 ولما حكم صلي الله عليه واله وسلم بغرق المتخلف عنهم او بهلاكه علي حسب الرواية ثبت كونه عاصيا لربه ضالا عن منهاج دينه، وقد بالغ صلي الله عليه واله وسلم في بيان ذلك بتمثيل عترته بسفينة نوح.

 وقد علمنا انه لم ينج من امة نوح صلي الله عليه الا من ركب السفينة، كذلك يهلك من امة محمد نبينا صلي الله عليه واله وسلم من لم يتمسك بعترته الطاهرة الامينة، والا كان تمثيل النبي صلي الله عليه واله وسلم لا معني له؛ فصح ان اجماعهم حجة يجب اتباعها ويحرم خلافها.

 قال [رضي الله عنه وارضاه]: ومن معاني ادلة السيد ابي طالب نفي الله سبحانه الرجس عن العترة في اية التطهير وهو رجس المعاصي، فدل بذلك علي انهم لا يجمعون الا علي حق يجب قبوله.

 ومن معاني ادلة السيد ابي عبدالله عليه السلام: مقارنة النبي صلي الله عليه واله وسلم للعترة بالكتاب ونفيه لافتراقهما، وتسميته لهما باسم واحد وهو الثقل؛ فدل بذلك علي كون اجماعهم حجة كالكتاب.



 واستدل ايضا الامام المنصور بالله علي ذلك بما معناه انه قد ثبت بالدليل انهم خيرة الله سبحانه، وانه اصطفاهم لارث كتابه وللشهادة علي الناس وهو سبحانه لا يختار الا العدول، والعدول لا يقولون الا الحق ، والحق لا يجوز خلافه، وكلما لا يجوز خلافه فهو حجة.

  AUTO وقال ايضا: ان العترة اذا اجمعت علي حكم من الاحكام وخالفهم فيه جميع الخلق لم يسع لهم خلافهم عند اهل البصاءر، وردتهم الادلة اليهم صاغرين، ومتي اجمعت الامة اسودها واحمرها وخالفهم واحد من اهل البيت عليهم السلام علي قول ساغ له خلافهم، ولم يصح ادعاء الاجماع في تلك المسالة علي قول الكافة، وهذا غاية الاختصاص بالشرف الكبير ، والتميز بالحال الخطير.

 [التمييز بين الرجوع المامور به والتقليد المنهي عنه]

 قال رضي الله عنه وارضاه: فصل:

 فاذا تقررت هذه القاعدة فاعلم ان الرجوع المامور به اليهم ليس علي وجه التقليد المنهي عنه وهو اعتقاد قبول قول الغير من غير حجة، والحجة علي ايجاب الرجوع اليهم واضحة، والاعلام لمتبعهم لاءحة.



 قال [رضي الله عنه وارضاه]: ثم اعلم ايضا ان ذلك علي سبيل العموم كما تقدم في القول والعمل والاعتقاد الا انه يمكن ان يقال: اما العلوم النظرية او ما كان اصله مقطوعا عليه من العلوم الشريفة فانما يرجع اليهم علي سبيل التنبيه والنظر والاستقراء والبحث فيما وضعوه واصلوه من العلم ، لانهم لا يخالفون الكتاب ولا يختلفون فيه، وكذلك السنة المقطوع عليها والاجماع لما تقدم بيانه من الادلة الدالة علي تنزييهم سلام الله عليهم من ذلك.

 ولانه صلي الله عليه واله وسلم جعل التمسك بهم كالتمسك بالكتاب، فكما انه يجب التنبيه والنظر والاستقراء والبحث فيما يجب من ذلك كذلك يجب مثله فيما وضعوه، لانهم تراجمته وحفظته واهله.

 ولانهم عليهم السلام وقفوا في انظارهم علي الجملة التي استقر عليها دين الاسلام، ودان بها الرسول سيد الانام، والانبياء قبله عليهم السلام، ودعا النبي صلي الله عليه واله وسلم المكلفين كافة اليها ، واجاب من ساله عنها، ونهي عن الزيادة عليها، وحكم بهلاك من خالفها، وهي الاعتقادات التي لا تتم العبادة السمعية الا باعتقادها دون ما عداها مما حدث من الخلاف بعده صلي الله عليه واله وسلم.



 ولذلك امر باتباعهم، ونهي عن مخالفتهم لما علم من حدوث الخلاف بعده صلي الله عليه واله وسلم ، وقد نهي الله ورسوله عن الاختلاف ، وامر جميع الخلق بالاءتلاف، قال الله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران:] .

 وقال تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام:] .

 وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم()} [ال عمران] .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من خالف الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه)) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من احدث في ديننا هذا ما ليس منه فليس منا وهو رد عليه)) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا)) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار)) ..الي غير ذلك من الاخبار.



 قال [رضي الله عنه وارضاه]: واما ما لم يكن له اصل مقطوع عليه من الادلة بل يسوغ فيه الاجتهاد فانه يجب الرجوع اليهم، لان الله تعالي امر الجاهل بذلك حيث قال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [النحل] ، وقوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم..الاية} [النساء:] .

 وقد صح انهم المخصوصون بذلك بما تقدم ذكره والامر يقتضي الوجوب؛ فاذا ثبت ذلك فاعلم انهم عليهم السلام وان اختلفوا فيما هذا حاله فليس باختلاف علي الحقيقة، لانهم يستنبطونه ويستخرجونه من اصول الادلة المتفق عليها؛ لان الله قد جعل لهم من الالطاف ما يوفقهم للاراء الصاءبة، والانظار الثاقبة.

 فان وافق اجتهاد غيرهم في مسالة اجتهاد المجتهد منهم لم يمتنع جواز الرجوع اليه؛ لانه في الحكم كالراجع اليهم راكبا في السفينة وغير خارج عنها.

 وان لم يوافق احدا منهم؛ فهو مخالف مامور بالرجوع الي موافقتهم والسلوك في مذاهبهم، لما تقدم من الادلة الدالة علي ان اجماعهم حجة يجب اتباعها ويحرم خلافها.

 قلت: هذا الكلام في حكم الرجوع الي العترة النبوية فان موضعه الفصل الثالث؛ لانه كلام في ان تقليدهم والتزام مذهبهم اولي ان لم يكن واجبا علي ما سنذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي.



  AUTO [الرد علي اعتراضات المخالف في حجية اجماع العترة(ع)]

 فصل: نذكر فيه ما يعترض به المخالف في كون اجماع العترة حجة.

 قالوا: ان المراد باية التطهير ، وحديث: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به..الحديث)) امير المءمنين علي عليه السلام والحسنان وفاطمة دون من ذكرتم من اولادهما.

 قلنا: اما الاية فانها اذا افادت كون اجماعهم حجة كان قول اولاد الحسن والحسين حجة، لانه لا احد قال بان اجماع اولءك حجة الا قال ايضا بان اجماع اولاد الحسن والحسين حجة في كل عصر.

 قالوا: ليس في الاية الا ان الذي يجمعون اليه صواب، وليس فيه انه حجة يجب اتباعها.

 قلنا: قد اجمعت العترة النبوية علي ان قولهم حجة وانه يجب اتباعها، فاذا كان صوابا لزم ما ذكرناه ، ذكر هذا الكلام حي سيدنا العلامة فخر الدين عبدالله بن حسن الدواري رحمة الله عليه في (تعليق الخلاصة) ، وهي دلالة كنت ذكرتها في كتاب (التنويه في ابطال التمويه) [طبع عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية]، وكتب بعض الاصحاب حاشية عليها: ان هذا الكلام يءدي الي الدور؛ لانه لا يعرف ان قولهم حجة الا باجماعهم علي ان قولهم حجة، ولا يعرف ان اجماعهم حجة الا بقولهم ان اجماعهم حجة.



 قال: والاولي في الدليل علي ان اجماع اهل البيت حجة ما ورد من حديث مقارنتهم بالكتاب العزيز، وحديث تشبيههم بسفينة نوح لان المتمسك بالكتاب ناج من الهلاك، ويجب مثله في المتمسك باهل البيت، وهذه هي الفاءدة في انه صلي الله عليه واله وسلم قرن بين العترة والكتاب، وجعل التمسك بهما منجيا لمن تمسك بهما من ذوي الالباب، ومثله حديث السفينة كما قررناه.

 واما قول المعترضين بان حديث التمسك مقصور علي امير المءمنين والحسنين وفاطمة عليهم السلام فغير صحيح، لان عترة الرجل ولده وولد ولده.

 فان قيل: فيلزم خروج امير المءمنين من اسم العترة؛ لانه ليس من اولاد النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قلنا: انه من اهل البيت لحديث الكساء فهو عليه السلام راسهم واساسهم، وشمسهم ونبراسهم.

 قالوا: التمسك لفظ مجمل لا ظاهر له.

 قلنا: السابق الي الافهام الاقتداء بهم، كما اذا قال احدنا لغيره تمسك بفلان فانما يريد اقتد به في افعاله واقواله واحواله؛ سيما اذا كان المامور بالتمسك جاهلا والمتمسك به عالما.

 قالوا: انما امن الضلال من تمسك بالكتاب والعترة لاجل الكتاب لا لاجل العترة.

 قلنا: لا يحسن الجمع من الحكيم بين شيءين ويردف عليهما حكم الا وهما سيان في تعليق الحكم بكل واحد منهما ، والا كان ذلك تلبيسا لا يليق بالحكيم.

 قالوا: اراد بالتمسك مودتهم لا غير.



  AUTO قلنا: لا تنافي بين المودة والاقتداء؛ بل السابق الي الافهام هو الاقتداء بهم؛ فان قدرت ان لفظ التمسك مشترك بينهما حملناه عليهما اذ لا تنافي بينهما.

 [فاءدة]

 فاءدة في حكم اجماع العترة والفرق بينه وبين اجماع الامة:

 اما حكم اجماع العترة فالذي ذكره جدي المرتضي رحمه الله انه يجب اتباعه وتحرم مخالفته، واحتج لذلك واطال، وكان من جملة ما اورده من الحجة: ان الله تعالي امر بالسءال لهم والرد اليهم ، فقال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [النحل] .

 وقال تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم..الاية} [النساء:] .

 وقد صح انهم المخصوصون بذلك، والامر يقتضي الوجوب لغة وشرعا؛ اما اللغة: فان السيد اذا قال لعبده اسرج الفرس، او اشتر اللحم علم العقلاء من اهل اللغة انه يجب عليه امتثال ما امره به بمجرد ظاهر الامر ، ولذلك يذمونه اذا لم يفعل، قال شاعرهم: [الطويل]

 امرتك امرا جازما فعصيتني .... فاصبحت مسلوب الامارة نادما

 فسماه عاصيا لمخالفته ما امره به.



 واما الشرع: فان الله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم()} [النور] ، فلولا ان ظاهر الامر يقتضي الوجوب لما توعد الله تعالي علي مخالفيه بالعذاب الاليم، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((امرت ان اضحي ولم تءمروا)) اي اوجبت علي الاضحية ولم توجب عليكم، فصح ان ظاهر الامر يقتضي الوجوب.

 حتي قال في مساءل الاجتهادات: اذا وافق اجتهاد مجتهد غيرهم في مسالة اجتهاد المجتهد منهم لم يمتنع جواز الرجوع اليه لانه في الحكم كالراجع اليهم، راكبا في السفينة وغير خارج منها، وان لم يوافق واحدا منهم في الاجتهاد فهو مخالف مامور بالرجوع الي مذاهبهم والسلوك في مناهجهم.

 قال [رحمه الله]: لما تقدم من الادلة الدالة علي ان اجماعهم حجة يجب اتباعها ويحرم خلافها ، والا كان لا معني لهذا الواجب ولا لهذا التحريم، فثبت ما رمناه . هذا كلامه رحمه الله بلفظه وقد تقدم شء منه.



 واما كلام الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام فانه فرق بين الاجماعين؛ فقال: اجماع الامة متي حصل علي حكم من الاحكام فانها تحرم مخالفته لكونه قاطعا، ويفسق المخالف له لما في ظاهر الاية من الوعيد علي من خالفه، وادني درجات الوعيد الفسق، ويحرم وقوع الاجتهاد علي مخالفة حكمه من جهة ان الاجتهاد علي مخالفة المقطوع ممنوع، كما لو اجتهد علي مخالفة النص كان فاسدا فهكذا هاهنا.

 واما اجماع العترة فهو حق وصواب لظاهر الاية والخبر، ولا يفسق من خالفه لعدم الدلالة علي فسقه، والفسق انما يكون بدلالة قاطعة شرعية، وليس في ظاهر الاية والخبر ما يدل علي فسق من خالفه، وهل يكون قاطعا فيما يتناوله ام لا؟ فيه تردد ونظر.

 قال عليه السلام: والاقرب ان دلالته ظنية كالظواهر القرانية ونصوص السنة المنقولة بالاحاد ، وكالاجماعات من جهة الامة التي نقلت علي طريق الاحاد، لما في ظاهر الاية والخبر الدالين علي كونه حجة من الاحتمال.

 قال الامام عليه السلام: واذا كان مظنونا جاز مخالفته بالاجتهاد، ولهذا فانك تري كثيرا من المساءل التي وقع فيها اجماع العترة الخلاف من جهة الفقهاء فيها ظاهر، والاجتهاد فيها مضطرب من غير نكير هناك في المخالفة ولا تاثيم للمخالف ولا تجريح عليه، ولو كان اجماعهم قاطعا لحرم الاجتهاد ولكان الخطا مقطوعا به، وفي هذا دلالة علي كونه ظنيا، وانه لا يحرم الاجتهاد.



  AUTO [ما رواه اءمة العترة وعيون الزيدية من احاديث فضل اهل البيت (ع)]

 فصل:

 نءيد ما ذكرناه من فضل اهل البيت عليهم السلام بذكر احاديث مما رواه اءمة العترة النبوية وعيون علماء الزيدية.

 فمن ذلك: ما رواه سيدي وجدي المرتضي بن المفضل قدس الله روحه قال في (كتاب البيان): وروينا عن ابن مسعود: (ان لامة محمد فرقة وجماعة، فجامعوها اذا اجتمعت فان افترقت فكونوا في النمط الاوسط ثم ارقبوا اهل بيت نبيكم ، فان حاربوا فحاربوا ، وان سالموا فسالموا ، وان زالوا فزولوا معهم حيث زالوا ، فانهم مع الحق لن يفارقهم ولن يفارقوه).

 وقال [رحمه الله ورضي عنه]: وذكر الحاكم في التنبيه في قوله تعالي: {سلام علي ال ياسين()} [الصافات] ، قيل: ال محمد عليهم السلام وياسين من اسماءه فكانه قال: سلام علي ال محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين.

 قال رضي الله عنه: وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما بال اقوام اذا ذكر عندهم ال ابراهيم استبشرت قلوبهم وتهللت وجوههم، واذا ذكر اهل بيتي اشمازت قلوبهم وكلحت وجوههم، والذي بعثني بالحق نبيا لو ان رجلا لقي الله عز وجل بعمل سبعين نبيا؛ ثم لم يلقه بولاية اولي الامر من اهل بيتي ما قبل الله منه صرفا ولا عدلا)) .

 قال رحمه الله: وهو لنا سماع.



 وفي الحديث المشهور عن علي عليه السلام: (كنت اخذ البيعة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، وان نقيم السنتنا بالعدل ولا تاخذنا في الله لومة لاءم، فلما ظهر الاسلام وكثر اهله، قال: ((يا علي الحق فيها علي ان تمنعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعترته مما منعتم به انفسكم وذراريكم)) قال عليه السلام: فوضعتها والله علي رقاب القوم، وفي بها من وفي وهلك بها من هلك).

 قال رحمه الله: وهو سماع لنا.

 قال رحمه الله: وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)) .

 وقوله حين وصف اخر الزمان فقيل له: اي الاعمال افضل؟ فقال: ((وتميل مع اهل بيتي حيث مالوا)) .

 قال رحمه الله: وهو سماع.

 هذه الاخبار استدركها رحمه الله في حواشي كتابه فقيدها بالسماع، حراسة لها عن الاهمال والضياع ، الي اخبار كثيرة ذكرها في متن الكتاب ، واظهر فيها من فضل العترة العجب العجاب.

 وروي الفقيه العلامة الشهيد حسام الدين حميد بن احمد المحلي رحمة الله عليه ورضوانه في (كتاب الحداءق الوردية) جملة من الاخبار النبوية في فضل العترة الرضية الطاهرة المرضية، فذكر منها عيونها.



 فمن ذلك: ما رواه من امالي السيد ابو طالب باسناده يرفعه عن ابي ذر قال وهو اخذ بباب الكعبة: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك)) .

 قال: وبالاسناد الي السيد ابو طالب يرفعه الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس اوصيكم بعترتي اهل بيتي خيرا فانهم لحمتي وفصيلتي فاحفظوا منهم ما تحفظون مني)) وذكر حديث الكساء واية التطهير فاختصرناه اكتفاء بما تقدم.

  AUTO وروي رحمه الله بالاسناد يرفعه الي جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاسلام لباسه الحياء، وزينته الوفاء، ومروءته العمل الصالح، وعماده الورع، ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت)) .

 [خبرخطبة الغدير]

 وذكر حديث: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا)) الحديث المشهور برواية غير هذه من (كتاب المناقب) للفقيه المعروف بابن المغازلي الشافعي في حديث طويل حتي قال في اخره: ((الا واني فرطكم وانكم تبعي توشكون ان تردوا علي الحوض فاسالكم حين تلقونني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما)) .

 قال: فاعتل علينا ما ندري ما الثقلان؛ حتي قام رجل من المهاجرين فقال: بابي وامي يا رسول الله ما الثقلان؟



 قال صلي الله عليه واله وسلم: ((الاكبر منهما كتاب الله سبب طرف بيد الله وطرف بايديكم، فتمسكوا ولا تولوا ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي من استقبل قبلتي واجاب دعوتي، فلا تقهروهم ولا تقتلوهم ولا تقصروا عنهم فاني قد سالت لهم اللطيف الخبير فاعطاني : ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو؛ الا فانها لم تهلك امة قبلكم حتي تتدين باهواءها ، وتظاهر علي نبوتها ، وتقتل من قام بالقسط)).

 ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعها وقال: ((من كنت مولاه فهذا مولاه، من كنت وليه فهذا وليه؛ اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) قالها ثلاثا.

 وروي ابن المغازلي باسناده عن ابي ذر: ((مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي، ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)) .

 وروي باسناده عن السدي في قوله عز وجل: {ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا} [الشوري:] ، قال: المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وفي قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي()} [الضحي] ، قال: رضي محمد صلي الله عليه واله وسلم ان يدخل اهل بيته الجنة.

 وعن امير المءمنين عليه السلام في قول الله تعالي: {ادخلوا في السلم كافة} [البقرة:] ، قال: ولايتنا اهل البيت.



 وعن ثابت البناني في قول الله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي()} [طه] ، قال: الي ولاية اهل بيته.

 قال الفقيه العلامة حميد بن احمد رضي الله عنه: وقد ذكرنا جملة من الاخبار النبوية في فضاءل العترة المصطفوية اختصرناها ولم نذكر منها الا اليسير، معتذرا عن استيفاء ما ورد فيهم عن سيد المرسلين صلي الله عليه وعليهم اجمعين، ولنقتصر علي هذا القدر من رواية الاثار في مناقب العترة الاطهار عليهم السلام.

 قال: فان الكثير منها ينطوي علي مجلدات عدة، وانما ذكرنا قطرة من مطرة، ومجة من لجة، وقد افرد الاءمة والعلماء لهذا المعني كتبا وتصانيف.



  AUTO [ما رواه الحافظ الكنجي من الاحاديث في فضل اهل البيت(ع)]

 وذكر الفقيه الحافظ محدث الشام صدر الحفاظ ركن الشريعة محمد بن يوسف الكنجي رحمه الله تعالي في كتابه (كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب) فضل اهل البيت، وافرد له بابا مستقلا بنفسه ؛ فقال في ترجمة الباب الماءة في تطهيرهم من الانجاس لقول الله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا() } [الاحزاب] ، روي باسناده يرفعه الي عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: نزلت هذه الاية في بيت ام سلمة؛ فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره ثم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) قالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله، قال: ((انت علي مكانك وانت الي خير)) .

 قال: هكذا اخرجه الترمذي في جامعه، والطبراني في معجمه الاكبر، واخرجه الامام احمد في مناقب علي.



 ورواه باسناد اخر اوصله الي عاءشة بمثل الرواية عنها التي اسلفناها سواء سواء اللفظ اللفظ، ثم اعاد الاسناد بطريق اخري يرفعه الي عاءشة ثم ساق الحديث بلفظه، وانما اعاده تاكيدا، ثم اعاد الاسناد بطريق اخري يرفعه ايضا الي عاءشة وساق الحديث بلفظ واحد وهو: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فادخله معهم، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله ثم قال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب].

 قال الفقيه الحافظ محمد الكنجي رحمه الله: هذا حديث متفق علي صحته، وهذا سياق مسلم في صحيحه ، ثم رواه من طريق اخري باسناده يرفعه الي ابي سعيد الخدري في قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب].

 قال: نزلت في خمسة: في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.

 قال [رحمه الله]: اخرجه الطبراني في المعجم الصغير في هذه الترجمة.



 وروي باسناده يرفعه الي ابي الحمراء قال: صحبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعة اشهر فكان اذا اصبح اتي باب علي وفاطمة وهو يقول: ((يرحمكما الله {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()})) .

 وروي باسناده يرفعه الي ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: حين نزلت: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها} [طه:] ، كان يجء نبي الله صلي الله عليه واله وسلم الي باب علي وفاطمة صلاة الغداة ثمانية اشهر ويقول: ((الصلاة يرحمكما الله {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()})).

 وروي باسناده يرفعه الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما، فذلك قوله تعالي: اصحاب اليمين واصحاب الشمال، وانا من اصحاب اليمين وانا من خير اصحاب اليمين.

 ثم جعل القسمين بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا، فذلك قوله: {فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة() واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة()والسابقون السابقون()} [الواقعة] ، فانا من خير السابقين.



 ثم جعل البيوت قباءل فجعلني من خيرها قبيلة، فذلك قوله تعالي: {شعوبا وقباءل} [الحجرات:] ، فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله عز وجل ولا فخر.

 ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، فذلك قول الله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب])). رواه الطبراني في ترجمة الحسن.

 وروي الفقيه الحافظ باسناده يرفعه الي ابي ذر الغفاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، ومثل حطة في بني اسراءيل)) .

 قال: اخرجه امام الحديث في معجم شيوخه كما اخرجناه سواء.

 وروي باسناده يرفعه الي ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله يقول: ((انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، وانما مثل اهل بيتي مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له)) .

 قلت: وهذه الاحاديث قد ذكرناها فيما تقدم، وانما اعدناها استظهارا وتقوية لتطابق الروايات من كتب اصحابنا وعلماءنا وكتب الفقهاء المرجوع الي صحة نقلهم وتثبتهم في رواياتهم واسانيدهم، وقد رايت تطابق الاخبار وتوافق الاثار وذلك دليل الصحة والظهور والحمد لله.

 واذ قد نجز غرضنا من هذا الفصل فانا نعود الي الفصل الثالث؛ فنقول:



  AUTO الفصل الثالث [في بيان ترجيح التقليد لاهل البيت(ع) فيما يسوغ فيه التقليد]

  AUTO واما الفصل الثالث: وهو في تقليد اهل البيت فيما يسوغ فيه التقليد من مساءل الفروع الاولي، فقد اسلفنا من الاحاديث النبوية ما واحدا منها يكون موجبا للترجيح، وباعثا علي التزامهم مذهبهم الصحيح، كيف جملة من الاحاديث، وتركنا ما هو اكثر واوفر لان القليل مع الانصاف كاف، والكثير مع عدم الانصاف غير صاف.

 [سبب عدم انتشار علوم العترة(ع) وقلة اشياعهم]

 ونقول: اعلم ايها المسترشد المقلد في الفروع غير المجتهد ان علماء الاسلام وان كثرت تصانيفهم ورواة علومهم، وسارت سفراء اسفارهم في الافاق، وركبت امواج البحر وحدث بها في البر زمر الرفاق ، لا تجد في طاءفة من الطواءف، وامام من الاءمة حديثا واحدا من نص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما ورد في فضل اهل البيت واتباعهم، وكما جاء من نجاة شيعتهم واتباعهم، وانما اتي الناس في عدم اتباع العترة النبوية من ولاة السوء، وسلاطين الجور واءمة الضلال.

 فان العترة النبوية لم تزل مظلومة مدحورة، وخاءفة مترقبة بين قتيل وطريد، واسير وفقيد، وكان الواحد من علماء العترة النبوية اذا اشتهر بعلم وفضل يصاح بالبراءة منه وممن اواه، كما فعل بالقاسم بن ابراهيم عليهما السلام واشباهه من الاءمة الاعلام.



 ولم تزل الارض رطبة بدماءهم منذ قتل امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، بدي به، وثني بالحسن عليه السلام لانه في حكم المقتول وان مات مسموما، وثلث بالحسين وقطع راسه، وعري عن جسده لباسه، ونكثت ثناياه بالقضيب، وخصب سيف الظلم من دمه فهو خضيب.

 وصلب زيد بن علي كما يصلب الملحد، وسميت خلافته وقيامه لله تعالي فسادا في الارض، فعومل كما يعامل الذين قال الله فيهم : {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض } [الماءدة:] .

 عوملت العترة الطاهرة بهذه الاية الباهرة في مرتكب الجراءم والاثام، والمتعدي للحدود في الاسلام {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد()} [البروج] ، ما كانت جريرة اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي سلاطين الجور واءمة الضلال الا ان قاموا دعاة للحق وهداة للخلق حين ظهر الفساد في الارض، وجهلت احكام السنة والفرض، واتخذ مال الله دولا، وعباد الله خولا، فكيف يري علم المسجونين في الحبوس، والمفرق بين اجسادهم والرءوس.



 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: هذا الحسين بن علي واهل بيته، وزيد بن علي وولده يحيي بن زيد فراءس بني امية، وهذا محمد بن عبدالله النفس الزكية، واخوه ابراهيم ويحيي والحسين بن علي الفخي، ومحمد بن ابراهيم في طواءف من اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم حصاءد سيوف بني العباس.

 قال عليه السلام: ولم نذكر الا الاءمة السابقين، والعيون المنتجبين، الذين يشهد لهم بالفضل من قتلهم؛ فاما ارباب السجون والسموم والغيلة فكثير جدا؛ هذا اولاد الحسن بن الحسن علي اشتهار فضلهم، وقرب عهدهم بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وهم: عبدالله، والحسن، وابراهيم، وداود؛ ابناء الحسن بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام ماتوا جميعا في سجن ابي جعفر الدوانيقي، الا الديباج محمد بن ابراهيم فانه دفن حيا، وما يعلم تحت اديم السماء افضل منهم ولا اكمل.

 ولقد كان يقال: من اكرم الناس؟ قيل: عبدالله بن الحسن؛ فاذا قيل: من اعلم الناس؟ قيل: عبدالله بن الحسن؛ فاذا قيل: من اصبح الناس؟ قيل: عبدالله بن الحسن؛ فاذا قيل: من افضل الناس؟ قيل: عبدالله بن الحسن؛ جمع خصال الكمال، وكان يصلي الفجر بوضوء العشاء الاخرة ستين سنة؛ ثم يسجد ويقول: اللهم اني لم اعبدك حق عبادتك غير اني لم اشرك بك شيءا، ولم اتخذ من دونك وليا؛ فحبسهم ابو جعفر حتي هلكوا، ولم يعلم كيف كان موتهم.



  AUTO [شذرات من دعوة الامام الناصر الديلمي العامة]

 ومن كلام الامام الناصر ابي الفتح بن الحسين المعروف بالديلمي عليه السلام في دعوته العامة التي ذكر فيها ما جري علي العترة الطاهرة من الحوادث.

 قال بعد حذفنا لاول كلامه: المشتكي الي الله من امة ظلت سواء السبيل، ودخلت في شريعة رسوله صلي الله عليه واله وسلم بالتغيير والتبديل، وجازت بنيه بالبغي والتقتيل، وفرقت ما جمعه، وابتذلت ما حماه ومنعه، ووالت اعداءه، وعادت اولياءه، وتبعت من قهره، وخذلت من نصره، ورفعت من وضعه، ووضعت من رفعه، واوت من ناواه، وناوت من اواه، ونبذت كتاب الله تعالي الجامع للامر والزجر كانهم عنه عمهون، وعن جوار بناءه تاءهون، وعن واضح اياته حاءرون، والي العمي والتيه صاءرون، قد الفت طريقة الزيغ والعناد، واستوطنت مراكب الجور والفساد، قرنا فقرنا، وزمنا فزمنا، وخلفا وسلفا، من لدن الايام الاموية والعباسية الي هذه الغاية في اهل هذا البيت الشريف، والمحل المنيف، الذين رفع الله ذكرهم واجل قدرهم، وجعلهم مفازا للمتمسكين، وملجا للمعتصمين في يوم لا ينفع فيه الندامة، وتقوم فيه القيامة، وتطم الاهوال، وتعظم الاوجال، {وازلفت الجنة للمتقين()وبرزت الجحيم للغاوين()} [الشعراء] .



 وكانوا عليهم السلام في تلك الاعصار المظلمة والمدة المدلهمة بين مقتول ومطرود، ومخذول وشريد، ونفي وقصي، ومستور ومنكور، ومسلوب ومحروب، مقرهم قنن الجبال، وماواهم معادن الاوعال، خاءفون هاءبون ساءحون علي الارض شاردون، فكم من اخمص مطهرة، وقدم منزهة قد شيكت في الهرب، ودميت خوفا من درك الطلب، وعين قد قرحت بالسهاد، وناظر حرم طعم الرقاد، وحر وجه لوحته الهجاءر والسماءم، ومصون بدن انصبته الموامي والديامم، يظلون باكباد حري طاوية، ويبيتون بابدان سلبي عارية، قد برتها الاسفار، وعرقتها البراري والقفار.

 الي ان قال: وكل من قام من هذه العترة الطاهرة للانتقام والانتصار، والاقتصاص والايثار، رموه بالدواهي، واخذوا عليه الموامي، وسددوا الي مقاتله المرامي.

 فانظروا رحمكم الله كيف فعل بزيد بن علي صلب (بالكناسة)، وقطع راس ابنه يحيي بن زيد في المعركة، وخنق عبدالله بن الحسن في حبس الدوانيقي، وقتل ابناه محمد وابراهيم علي يدي عيسي بن موسي العباسي، وهزم ادريس (بفخ) حتي وقع الي (الاندلس) فريدا، ومات عيسي بن زيد ببلاد (الهند) طريدا شريدا، وقتل يحيي بن عبدالله بعد الامان والايمان، وبعد ما كتب له العهد والضمان.



 هذا غير ما فعل (بسادة طبرستان) وقتل محمد بن زيد، والحسن بن القاسم الداعي علي يد (ال سامان)، وغير ما فعل ابو الساج (بسادة المدينة) حملهم بلا غطاء ولا وطاء من الحجاز الي (سر من راي)، وحسبكم انه ليس في بيضة الاسلام بلدة الا وفيها لقتيل طالبي تربة، تشارك في قتله الاموي والعباسي، شعر لدعبل: [الطويل]

 فليس حي من الاحياء نعرفه .... من ذي يمان ولا بكر ولا مضر

 الا وهم شركاء في دماءهم .... كما تشارك ايسار علي جزر

 قادتهم الحمية الي المنية، وكرهوا عيش الدنية، فماتوا موت العزة، ووثقوا بما لهم عند الله تعالي في الدار الباقية، فسخت نفوسهم عن هذه الدار الفانية.

 حتي قال وقد ذكر بني امية: سلطوا الحجاج علي الحجازين ثم العراقين، فتلعب بالهاشميين، واخاف الطالبيين، واذل الفاطميين؛ فقتل شيعة علي عليه السلام، ومحا اثار اهل بيت النبي، وجري منه ما جري، واتصل البلاء مدة المروانية الي ايام العباسية.



 وكان في اخر ايامهم ارتكبوا عظيم اثامهم قام في بقية الحق المهمل والدين المعطل زيد بن علي عليه السلام فخذله منافقوا اهل العراق، وقتله احزاب اهل الشام، وقتل معه من شايعه وتابعه، حتي من زوجه واواه، حتي من كالمه وماشاه؛ فلما انتهكوا ذلك الحريم، واقترفوا ذلك الذنب العظيم، غضب الله عليهم فانتزع الملك منهم، وسلط عليهم ابا مجرم لا ابا مسلم، فنظر لا نظر الله اليه الي صلابة الطالبية في الدين، ولين العباسية، فترك هداه واتبع هواه، وباع اخرته بدنياه، وتابع الظلمة بني العباس وسلطهم علي الناس، وسلط طواغيت خراسان، وخوارجي سجستان، واكراد اصبهان علي ال ابي طالب، يقتلونهم تحت كل حجر ومدر، ويطلبونهم في كل سهل ووعر، وحلب الدنيا للدوانيقي يخبط فيها عسفا، ويقضي فيها جورا وحيفا، الي ان مات، وقد امتلات سجونه من اهل بيت الرسالة، ومعدن الطيب والطهارة، يتتبع غاءبهم، ويلفظ حاضرهم.



 قتل عبدالله بن محمد بن عبدالله بن الحسن (بالسند) فما ظنك بمن قرب منه، وهذا قليل في جنب ما فعله هارون بهم، وركبه موسي قبله منهم، وما جري علي الحسين بن علي، وعلي احمد بن عيسي، وعلي القاسم بن ابراهيم، اهتموا بحصد شجرة النبءة، وقلع غرس الامامة ولكن الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا، {الم()احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون()} [العنكبوت] ، {وكان امر الله مفعولا() } [الاحزاب] ، {وكان امر الله قدرا مقدورا()} [الاحزاب] ، {كلا سوف تعلمون()ثم كلا سوف تعلمون()} [التكاثر] ، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون()} [الشعراء] .

 حتي قال: واعلموا رحمكم الله ان بني امية الشجرة الملعونة في القران، واتباع الشيطان، جهدوا في دفن ماثر الوصي ، وطمس مفاخر المرتضي الرضي، واستاجروا من كذب الاحاديث علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وبذلوا في اغفال هذا الامر الاموال، وقلدوا عليه الاعمال، واصطنعوا فيه الرجال، فما قدروا علي دفن حديث من احاديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا تحريف اية من كتاب الله تعالي..الي اخر كلامه في هذه الدعوة.



 وقد اودعها عليه السلام محاسن كثيرة، وعلوما غزيرة، وانما اردنا الاشارة الي ما مني به اهل هذا البيت النبوي والمنصب المصطفوي، ولولا ارادة الله تعالي لبقاءهم تصديقا لما ورد عن الصادق المصدوق صلي الله عليه واله وسلم: ((كل سبب ونسب ينقطع الا نسبي وسببي)) .

  AUTO وقوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث مقارنتهم للقران: ((فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ؛ لكان في بعض ما وقع عليهم من ارباب الدولتين ما يبيد خضراءهم، ويستاصل شافتهم.

 [رسالة الخوارزمي الي شيعة اهل البيت(ع)]

 ونذكر نبذا من كلام محمد بن موسي الخوارزمي في رسالته التي كتبها الي (شيعة نيسابور) يذكر فيها انواع المحن الحادثة علي ابناء الحسين والحسن، لما قصدهم واليها:

 سمعت ارشد الله سعيكم، وجمع علي التقوي امركم، بما نكبكم به السلطان الذي لا يتحامل الا علي اهل العدل، ولا يميل الا علي جانب الفضل، ولا يبالي ان يمزق دينه اذا اوفي بدنياه، ولا يفكر ان تعدم رضاء الله اذا وجد رضاه، وانتم ونحن اصلحنا الله واياكم عصابة لم يرض لنا الله الدنيا، فادخر لنا الدار الاخري، ورغب بنا عن ثواب العاجل، فاعد لنا ثواب الاجل، وقسمنا قسمين: قسما مات شهيدا، وقسما عاش حميدا؛ فالحي يحسد الميت علي ما صار اليه، ولا يرغب بنفسه عما جري عليه.



 قال امير المءمنين ويعسوب المسلمين علي بن ابي طالب عليه السلام: (المحن الي شيعتنا اسرع من الماء الي الجدول) وهذه مقالة قد اسست علي المحن، وولد اهلها في طالع الهزاهز والفتن، حياة اهلها نغص، وقلوبهم كلها غصص، والايام عليهم متحاملة، والدنيا عنهم ماءلة.

 فاذا كنا شيعة اءمتنا عليهم السلام في الفراءض والسنن فينبغي ان نتبع لواءهم في بلوي وحزن؛ غصبت فاطمة الزهراء ميراثها من ابيها يوم السقيفة، واخر امير المءمنين عن الخلافة وهو الخليفة، وسم الحسن سرا، وقتل الحسين جهرا، وصلب زيد بن علي بالكناسة، وقطع راس يحيي بن زيد في المعركة، وخنق عبدالله بن الحسن في حبس الدوانيقي.

 الكلام الذي ذكره ابو الفتح الديلمي، ولا ادري ايهما اقدم فيكون الثاني الاخذ من كلام الاول؛ لانهما تطابقا فيه تطابقا يبعد ان تتفق فيه الخواطر، الا انه زاد علي كلام الديلمي، وذكر من الاحداث ما لم يذكر علي اهل هذا البيت الفاطمي.

 قال: هذا بعد قتل قتيبة بن مسلم الباهلي لابن عمر بن علي حين اخذه، وقد ستر نفسه وواري شخصه يصانع حياته، ويدافع وفاته ولا كما فعله الحسين بن اسماعيل [المصعبي] بيحيي بن عمر الزيدي خاصة، وما فعله مزاحم بن خاقان بعلوية الكوفة كافة.

 حتي قال: تساوي في قتلهم الاموي والعباسي، واطبق عليهم العدناني والقحطاني، وذكر جملة من الاحداث من قتل الطالبيين، واعيان شيعتهم الاكرمين.



 والقصد بهذا كله الاشارة الي مخالفة الامة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما امر به من محبة عترته الطاهرة، والتمسك بموالاتهم باطنة وظاهره.

 وخلاصة الامر ان فقهاء الامة المنتسبة اليهم المذاهب الاربعة كانوا خالصين من هذه المحن العظيمة، وسالمين من هذه النواءب الجسيمة، فتوفرت علومهم وكثرت اتباعهم، وتفرغ كل امام من هءلاء الاءمة الاربعة لنشر العلم والتصنيف، وافادة اهل هذا الدين الحنيف.

 واءمة العترة علي ما نزل بهم من الامتحان مشغولون بجهاد اعداء الرحمن، وباذلون لانفسهم الكريمة في حماية حوزة الايمان، ولهم مع هذه المرتبة الشريفة، والخصاءص اللطيفة، من التفنن في العلوم والتبقر في المسموع منها والمفهوم، ما برزوا فيه الي غاية الاجتهاد، وجمعوا في الفصل بين العلوم والجهاد، وصنفوا وحققوا، واوغلوا ودققوا، فعلومهم بحمد الله صافية المشارب، مشهورة الي المشارق والمغارب، ولولا ما خصهم الله به من هذه الفضيلة، تصديقا لما ورد عن صاحب الحوض والوسيلة؛ لكانت علومهم لما جري عليهم من المحن مطموسة، وتصانيفهم لما خصوا به من البلاء مرموسة، فكان بقاءهم وبقاء علومهم من اعلام المعجزات النبوية؛ لانها تواردت الروايات بانهم لا يفارقون القران حتي يردوا عليه الدار الاخروية.



  AUTO فاذا انصف الناظر، واعمل الفكر والخاطر، فايما اولي بالتقليد في الفروع الفاءزون بهذه الصفات المحمودة، والمواطن المشهودة، والاخبار السابقة، والاثار الفاءقة؟ ام غيرهم؟

 [رجوع الي بيان ترجيح التقليد لاهل البيت(ع) فيما يسوغ فيه التقليد]

 ونحن نورد هاهنا ما رواه الفقيه الحافظ محمد بن يوسف الكنجي في (كتاب الكفاية) يرفعه باسناده الي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سره ان يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن التي غرسها ربي عز وجل فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعدي؛ فانهم عترتي خلقوا من طينتي ورزقوا فهما وعلما، ويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي)).

 وهذا الحديث نص في موضع الخلاف، وامر ظاهر باتباعهم والرجوع اليهم، والتعويل في امر الدين عليهم.



  AUTO [كلام عالم الزيدية: القاضي جعفر رضي الله عنه]

 ونذكر هاهنا كلام القاضي الامام شمس الدين جعفر بن احمد بن عبد السلام رضي الله عنه قال: اعلم ان الناس مع اختلاف مذاهبهم وتباين طرقهم، واعني بهذا امة النبي صلي الله عليه واله وسلم المصدقين له، والمنتحلين لملته؛ فان كل فرقة منهم تدعي ان الحق معها وان الباطل مع مخالفها، وتروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ستفترق امتي نيفا وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة)) ، فادعت كل فرقة من الامة انها هي الفرقة الناجية، وهذا شء قد قر عندهم.

 واعلم ان احوالهم اذا طولبت باقامة برهان علي صحة دعواها ضاقت عليهم المذاهب، واستدت المسالك والمطالب، ونحن نعلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن ليترك الناس في جهالة من امرهم، وحيرة من سبلهم، مع انه بعث مبينا لسبل النجاة، فاصلا بين الحق والباطل، مميزا بين الصحيح والسقيم؛ {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم()} [الانفال] .



 فقضينا لذلك انه عليه السلام لا بد ان يكون قد اقام علي سبيل النجاة برهانا صحيحا، وعلما بينا، ليتمكن من الوصول الي النجاة من ارادها، ويجد السبيل الي السلامة من قصدها، ووجدنا اهل المذاهب المختلفة من امته، والمقالات المتباينة من اهل ملته يروون عنه عليه السلام انه قال: ((مثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق)) .

 فعلمنا انه عليه السلام قد بين لامته بذلك ان اتباع اهل بيته هو طريقة النجاة، وان مخالفتهم هي سبب الهلاك، لانه لما مثلهم بسفينة نوح وقد علمنا ان امة نوح هلكت كلها الا من ركب السفينة؛ علمنا ان كل امته يهلكون الا من اتبع اهل بيته عليهم السلام، وان الملتزم بطريقة غيرهم من الفقهاء الذين خالفوا طراءقهم لا ينجو مع الناجين؛ كما ان امة نوح عليه السلام لم ينج منهم من التجي الي غير السفينة.

 وفي هذا دلالة مقنعة علي ان اتباع اهل البيت عليهم السلام هو الواجب الذي لا رخصة فيه، واللازم الذي لا محيص عنه، والسبب الذي لا نجاة الا به، وانهم والمتبعون لهم هم الفرقة الناجية دون من سواهم، ولا شك ان الذين اتبعوا اهل البيت عليهم السلام، وضبطوا مذاهبهم ولزموا طراءقهم هم طاءفة الزيدية دون من عداهم ممن ينتسب الي اهل البيت وهم عنه براء، او يدعي التعلق بحبلهم وهو عنه بعيد، وظهور بطلان دعاوي من ينتسب الي اهل البيت سوي الزيدية يغني عن تكلف الكشف والبيان عنه: [الوافر]  وليس يصح في الافهام شء .... اذا احتاج النهار الي دليل

 هذا كلامه رضي الله عنه، وهو كما تري مصرح بوجوب متابعة العترة، واورد علي ذلك ما تري من الحجة.

 ومن انصف الحق من نفسه، وعمل لحلول رمسه، كفاه هذا الدليل، وقد احسن من قال: [الطويل]

 اذا كان في الاسلام سبعون فرقة .... ونيف علي ما جاء في مسند النقل

 ولم يك ناج منهم غير فرقة .... فماذا تري يا ذا التبصر والعقل

 افي الفرقة الهلاك ال محمد .... ام الفرقة اللاتي نجت منهم قل لي

 فان قلت: في الناجين فالقول واحد .... وان قلت في الهلاك حفت عن العدل

  AUTO فدع لي عليا والاءمة بعده .... وانت من الباقين في اوسع الحل

 [نقولات من كتاب بيان الاوامر المجملة]

 وقال السيد الامام مجد الاسلام المرتضي بن المفضل قدس الله روحه في كتابه (البيان)، وقد ذكر نكتا من كلام اءمة العترة في الرجوع اليهم، وانهم بذلك اولي؛ حتي قال:

 فان قيل: فقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((العلماء ورثة الانبياء)) وما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم من قوله: ((كل مجتهد مصيب)) وهذا عام للعلماء منهم رضوان الله عليهم ومن غيرهم فهل جاز الرجوع اليهم علي العموم؟

 قال: قلنا: ان صح ذلك فهو مخصوص بما تقدم، ولانه لا يخلو اما ان يراد به علماء كل فرقة علي العموم، او يراد به علماء الفرقة الناجية.

 لا يجوز ان يراد به علماء كل فرقة؛ لوجهين:



 احدهما: ان في تجويز نجاة علماء كل فرقة رد لما اخبر الله تعالي من ضلال كثير من الاحبار والرهبان.

 والثاني: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال فيما روينا عنه: ((ستفترق امتي من بعدي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة)) فحكم صلي الله عليه واله وسلم بهلاك جميع الفرق الا من استثناه، فلا يصح الرجوع الي من حكم بهلاكه، فلم يبق الا من استثناه من الهلاك، وهي الفرقة الناجية وهم ال محمد ومن تبعهم ولم يخالفهم.

 وقد نبهنا صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ((اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) .

 وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي..الخبر)) .

 قال [رحمه الله]: والاصل فيه ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال في خطبة الوداع: ((ايها الناس اني امرء مقبوض وقد نعيت الي نفسي، الا وانه سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما خالفه فليس مني ولم اقله)) .



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((امة اخي موسي افترقت علي احدي وسبعين فرقة، وافترقت امة اخي عيسي علي اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق امتي من بعدي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة)) فلما سمع ذلك منه صلي الله عليه واله وسلم ضاق به المسلمون ذرعا، وضجوا بالبكاء واقبلوا عليه وقالوا: يا رسول الله كيف لنا بعدك بطريق النجاة، وكيف لنا بمعرفة الفرقة الناجية حتي نعتمد عليها؟

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) .

 قال [رحمه الله]: والامة مجمعة علي صحة هذا، وكل فرقة من فرق الاسلام تتلقاه بالقبول وتزعم انها هي الفرقة الناجية فثبت ما ذكرناه من بيانها، وصح بما تقدم ذكره ايضا من الاي الشريفة والاثار النبوية انهم سلام الله عليهم هم وشيعتهم الفرقة الناجية.

 قال [رحمه الله]: وفيهم وفي شيعتهم ما ذكره الفقيه العلامة عبدالله بن زيد: ان الله تعالي ناجي نبيه محمدا صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((انت شجرة، وعلي اغصانها، وفاطمة ورقها، والحسن والحسين ثمارها؛ خلقتها من طينة عليين وخلقت شيعتكم منكم انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا)) .



 قال [رحمه الله]: ومثل ذلك قد تقدم من طريق زيد بن علي عليه السلام ذكره في مجموع الفقه، وهو لنا اجازة، ومثله ذكره المنصور بالله عليه السلام في الشافي.

 قال [رحمه الله]: وقد روينا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((شيعتنا منا)) يريد صلي الله عليه واله وسلم من شايع وتابع ولم يخالف.

 ولا بد ان يكون اجتهاده موافقا لاجتهاد احدهم كما تقدم، لان لهم سلام الله عليهم خصاءص والطاف في اصابة الحق من الله تعالي كما جعل لاباءهم من الانبياء صلوات الله عليهم جميعا لمكان الهداية والتبليغ، وهم يقومون مقامهم.

 قال [رحمه الله]: فاذا ثبت انهم سفن النجاة كان الراجع مخيرا في الاقتداء بايهم احب، متي كان علي الصفة المعتبرة من العلم والدين والورع وساءر الاوصاف بحيث يرجع اليه في المساءل الاجتهادية، لانهم كالنجوم، الا انه قد ورد في جماعة منهم تخصيص من النبي صلي الله عليه واله وسلم ، مما يدل علي زيادة الفضل العظيم، والشرف الجسيم، فلا يمتنع ان يكون الرجوع اليهم اولي، والله اعلم.

 قال [رحمه الله]: فان قيل: بما تحصل هذه الصفة المعتبرة لمن يطلبها؟



 قلنا: ذلك علي وجهين: اما العالم فبالبحث والنظر، واما الجاهل فمنها ما يمكنه تحصيله، ومنها ما يرجع فيه الي خبر العلماء المشهور علمهم فيما هذا حاله، ودينهم وعفتهم فان العلم انما يعرف من العالم بما يظهر منه في الاوقات المختلفة، وعند الفتاوي المضطربة ، وعند التعليم علي وجه الابتداء بحيث يحصل له العلم فاذا حصل له العلم ثبت الرجوع، ووجبت الطاعة بعد انعقاد الولاية.

 قال [رحمه الله]: فان اراد التقليد الذي هو الرجوع الي اقوالهم في المجتهدات هل يفتقر الي ترجيح كما قد قيل ام لا؟

 قال [رحمه الله]: لا يمتنع والله اعلم ان لا يفتقر الي ذلك لما تقدم من ترجيح ابيهم صلي الله عليه واله وسلم وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي كالنجوم)) .

 قال [رحمه الله]: والاخبار في ذلك كثيرة متي حصل ما تقدم من ثبوت الصفة المعتبرة.

 قال [رحمه الله]: فاذا التزم الملتزم باحدهم هل يجوز له الرجوع الي غيره منهم ام لا؟

 قال [رحمه الله]: ذكر بعض العلماء انه لا يجوز، ولعلهم جعلوا ذلك كالحكم، وفيه نظر لانه التزام من غير ملزم فلا يلزم، بل يكون حاله حال المستفتي فيخالف الحكم، والله اعلم.

 هذا كلامه بلفظه منقول من خطه.



  AUTO [نقولات من ديباجة كتاب الانتصار]

 وقال الامام المءيد بالله امير المءمنين يحيي بن حمزة عليه السلام في كتابه (الانتصار)، وقد ذكر في ديباجة الكتاب من هو احق بالتقليد، فقال: المطلب الثاني: من هو احق بالتقليد، ومن يكون اولي بالمتابعة ممن حاز منصب الاجتهاد من العلماء.

 قال عليه السلام: اعلم ان العوام لما كانوا لا هداية لهم الي القيام بهذه التكاليف الشرعية، وتادية هذه العبادات العملية بانفسهم فلا بد لهم من قدوة يعتمدونها وامام يهتدون بهديه، ثم هل يكون العامي مخيرا في تقليد من شاء من اهل الاجتهاد، او لا بد له من مزيد نظر في طلب الافضل؟ فيه تردد ونظر.

 والمختار عندنا ان عليه تكليفا في طلب الافضل، لان الذي دل علي انه واجب عليه التقليد فهو بعينه دال علي ان عليه مزيد تكليف في تعرف من يكون احق بالتقليد في الفضل، وهذا ظاهر.

 فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنذكر ما يكون معتمد التقليد من المذاهب؛ فنقول: اجمع العلماء واتفق راي الفضلاء من اءمة الزيدية، والجماهير من المعتزلة والاشعرية، وغيرهم من ساءر فرق الامة علي ان الصحابة رضي الله عنهم وارضاهم وان كان فضلهم لا ينكر، ومزيد علمهم لا يجحد، لعلو منصبهم في الدين، واحراز المناقب، واختصاصهم بالصحبة، فانه ليس للعوام ولا من كان فرضه التقليد من انواع الخلق تقليدهم؛ لوجهين:



 اما اولا: فلانهم لم يكن من جهتهم اعتناء بتذليل مسالك الاجتهاد وترتيب ابوابه وايضاح طرقه، وتاسيس اصول النظر فيه، وانما كان همهم احياء معالم الدين، وتقرير قواعد الاسلام بالذب عنه بالسيف.

 واما ثانيا: فلم يدونوا ابواب الفقه، ولا كان من جهتهم اهتمام بتقرير مساءله بل كان همهم من ذلك ارسال الاجتهاد وايضاح الفتاوي في الاقضية والاحكام علي جهة الاجمال من غير نظر في التفاصيل.

 قال عليه السلام: نعم انما الذين خاضوا غمرات الاجتهاد، وسبروا مسالك الادلة بالتفصيل والتهذيب، وترتيب المساءل وتبويب الابواب وسطرها في الكتب واثباتها في الصكوك، هم العلماء من بعدهم من زمن التابعين وتابعيهم الي يومنا هذا من اءمة العترة وفقهاء الامة، فان عنايتهم في ذلك غير خافية علي من له ادني مسكة من الفضل، وكفوا من بعدهم النظر في مذاهب الصحابة رضي الله عنهم، لان السابق وان كان له حق الوضع والتاصيل فللمتاخر الناقد حق التكملة والتنخيل والتفصيل، ولاجل ذلك كان من بعدهم احق بالاتباع، فاذا وضحت هذه الجملة فنحن الان نعلو ذروة لا ينال حضيضها في ترجيح مذاهب العترة علي غيرهم من فقهاء الامة وعلماء العامة، ونوضح بالبراهين الباهرة والادلة القاهرة، انهم احق بالتقليد واولي بالمتابعة، وجملة ما نشير اليه من ذلك طرق اربع نذكر ما يتوجه في كل واحدة منها:



 الطريقة الاولي: ورود الثناء عليهم من جهة الله تعالي، ومن جهة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اما من جهة الله تعالي؛ فقوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:] .

 ووجه الاستدلال بهذه الاية علي فضلهم: هو ان الله سبحانه لما كان من اعظم نعمه علي الخلق واجلها واعلاها واكملها هو بعثة الرسول صلي الله عليه واله وسلم لهداية الخلق وارشادهم الي السعادة الاخروية وازاحتهم عن العمي، وهدايتهم الي طريق الهدي به صلي الله عليه واله وسلم، فما يكون في مقابلة هذه النعمة يكون لا محالة جليل القدر عظيم المنزلة؛ لكونه جعل في مقابلته هذه النعمة، والله عز وجل قد جعل في مقابلة النعمة بالرسول والجزاء علي عنايته في الخلق، هو المودة والمحبة لمن كان قريبا اليه.

 وما هذا حاله فليس يخفي مزيد فضله، وعلو حاله وامره من جهة كونها واردة في معرض المدح، والتنبيه علي مزيد فضلهم وعلو قدرهم واهتمام امر الله بهم حتي قال فيهم ما قاله.



 وقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا() } [الاحزاب] ، فظاهر هذه الاية دال علي اذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم عن ساءر الادناس علي جهة المبالغة ، حيث صدر الاية ب(انما) وهي موضوعة للتحقيق في الجملة؛ لانها في معني النفي والاثبات كانه قال: ما يريد الله الا اذهاب الرجس عنكم ، ولانه اكد الفعل بالمصدر حيث قال: {ويطهركم تطهيرا} كانه قال: تطهيرا لا زيادة عليه، ولا شك ان كل من اخبر الله عنه باذهاب الرجس وتطهيره عن كل مكروه، فلا مرية في اختصاصه بالفضل علي غيره.

 واهل البيت هم: امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين واولادهما في كل عصر بدليل خبر الكساء حيث خصهم به وقال : ((اللهم ان هءلاء اهل بيتي)) . فدل ذلك علي صحة ما قلناه ، فهاتان الايتان قد دلتا علي فضلهم وعلو مرتبتهم من الوجه الذي لخصناه واشرنا اليه.

 قال عليه السلام: واما من جهة السنة فقد ورد في ذلك احاديث نذكرها اولها:

 قوله عليه السلام: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) .

 وثانيها: قوله عليه السلام: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت نجوم السماء اتي اهل السماء ما يوعدون، واذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون)) .



 وثالثها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) .

 ورابعها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)) .

 وخامسها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي)) .

 وسادسها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته اخري حتي تنجيه)) .

 وسابعها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي حطة فادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة يغفر لكم خطاياكم وهم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب السلم فادخلوا في السلم كافة)) .

 وثامنها: قوله عليه السلام: ((اللهم اجعل شراءف صلواتك علي محمد وعلي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)) .

 وتاسعها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اسبغ وضوءه واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وكف غضبه، وسجن لسانه، وبذل معروفه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيتي فقد استكمل حقاءق الايمان)) .

 وعاشرها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن اهل بيت شجرة النبوة، ومعدن الرسالة، ليس احد من الخلاءق يفضل اهل بيتي غيري)) .

 وحادي عشرها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يبغض احد اهل بيتي الا كبه الله علي وجهه في النار)) .

 وثاني عشرها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((احفظوني في عترتي)) .



 وثالث عشرها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعطيت الكوثر)) قيل: يا رسول الله وما الكوثر؟ قال: ((نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق الي المغرب لا يشرب احد منه فيظما، ولا يتوضا احد منه فيشعث لا يشرب منه انسان خفر ذمتي ولا قتل اهل بيتي)) .

 ورابع عشرها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة ان شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم حين اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه)) .

 وخامس عشرها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمات من حفظهن حفظ الله له امر دينه، ومن ضيعهن لم يحفظ الله له شيءا)) قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: ((حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي)) .

 وسادس عشرها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، وعلي المعين عليهم، اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)) .

 وسابع عشرها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزول قدم العبد حتي يسال عن اربع عن عمره فيما افناه؟ وعن جسده فيما ابلاه؟ وعن ماله مم اكتسبه وفيم انفقه؟ وعن حبنا اهل البيت)) .

 وثامن عشرها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين اءمة الهدي، فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة)) .



 وتاسع عشرها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لما اسري بي رايت علي باب الجنة مكتوب بماء الذهب: لا اله الا الله، محمد حبيب الله، علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي باغضهم لعنة الله)) .

 العشرون: عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اني اوشك ان ادعي فاجيب واني قد تركت فيكم الثقلين، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفونني فيهما)) .

 قال عليه السلام: فهاتان الايتان اللتان تلوناهما، وهذه الاخبار التي اوردناها كلها دالة علي فضلهم وعلو درجتهم عند الله تعالي، وعلي كونهم احق بالمتابعة لما ورد من الثناء من الله تعالي، ومن جهة رسوله عليه السلام عليهم، وعلي التحذير عن مخالفتهم، وكما هي دالة علي ما ذكرناه فهي دالة علي كون اجماعهم حجة في الاحكام الشرعية، وقد قررناه في الكتب الاصولية.

 فاذا تقرر هذا فوجه الاستدلال بما ذكرناه من الايات والاخبار هو ورود الثناء من جهة الله تعالي ومن جهة رسوله عليه السلام وابانة فضلهم، وفي هذا دلالة علي تزكيتهم واظهار عدالتهم ، ولا تزكية اعظم من تزكية الله، وتزكية رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 وادني الدرجات مما ذكرناه، كونهم احق بالمتابعة واولي بالتقليد في امور الدين من غيرهم من ساءر الفرق بما ذكرناه من هذه الشواهد الشرعية والامور النقلية.



 الطريقة الثانية: النظر في الخصال الغالبة والسير المحمودة واحراز الشيم الفاضلة في العلم والورع، ولا شك ان ما هذا حاله من الخصال الدينية يدور عليها معظم الترجيح لمن ينبغي تقليده من العلماء ، ونحن نبين انها في حقهم حاصلة علي الكمال والتمام اكمل منها في حق غيرهم من علماء الامة؛ وجملة ما نشير اليه من ذلك ضروب ثلاثة:

 الضرب الاول منها: الفضل باحراز العلم، وليس يخفي علي منصف غوصهم في علوم الشريعة وتبحرهم في اسرارها ، واطلاعهم علي حقاءقها واحاطتهم باسرارها ودقاءقها ، وينكشف غرضنا في هذه القاعدة بايضاح مسلكين:

 المسلك الاول منهما علي جهة الاجمال، وذلك من اوجه خمسة:

 اما اولا: فلان الاية واردة بالثناء عليهم في التطهير، وهي عامة في النزاهة لهم من كل ما يسوء، ولا مساءة اعظم من الجهل وعدم البصيرة في الدين، فيجب تنزيههم عن ذلك، وهذا هو الغاية الي احراز العلم النافع في الاخرة والسعادة الابدية.

 واما ثانيا: فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قرنهم بالكتاب حيث قال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) واعظم الهداية في الدين، والنفع ماخوذ من كتاب الله تعالي فهكذا يكون حال العترة، وما كان حاله علي حد حال كتاب الله في النور والشفاء من العمي والبيان وايضاح كل ملتبس، ولا علم انفع منه ولا شرف فوقه ولا مرتبة اعلي منه.



 واما ثالثا: فقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) . فاستعار لهم اسم السفينة وشبههم بها فصاروا بذلك امانا من الغرق في بحر الجهالات، كما ان سفينة نوح امان من الغرق في بحر الماء، ولن يكونوا كذلك الا باحراز العلم الشافي من الجهل وهذا هو المراد.

 واما رابعا: فقوله عليه السلام: ((اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي، انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) . فظاهر الخبر دال علي انهما مقترنان غير مفترقين فيما يدلان عليه، فاذا كان القران صحيحا دالا علي كل العلوم الدينية والدنيوية فيجب ذلك في حق العترة.

 واما خامسا: فقوله عليه السلام: ((هم كالكهف، وهم باب حطة)) . وغير ذلك من الاحاديث التي تدل من جهة ظاهرها علي كونهم اءمة الخلق دعاة الي الله، هداة لخلقه، فهي بعينها دالة علي علو درجاتهم في العلم واحرازه، واقوي دلالة علي جهة الاجمال، علي علمهم، قوله عليه السلام: ((الاءمة من قريش)) فما هذا حاله يكفي في الدلالة علي احرازهم للعلم من طريق الاجمال.

 المسلك الثاني: من طريق التفصيل، وهذا انما يكون بالوقوف علي موضوعاتهم والاطلاع علي مصنفاتهم في علوم الشريعة والفتاوي النقلية والمضطربات الاجتهادية، فالناظر متي وقف علي ما ذكرناه لاح له علي قرب انهم قد احاطوا بعلوم الشريعة وقادوها بازمتها، ودعوا اهلها واصحابها وكانوا سادة لاءمتها.



 ويشهد لذلك تصرفهم في المساءل الاجتهادية ومكالمة الخصوم في المضطربات الفقهية مع ما شغلوا به من عداوة اهل البغي في ازمانهم، واقصاء اخدان الظلم في اوانهم، واظهار حجة الله واعلاء كلمته بالسيف لاجل تقلدهم للامامة، ونهوضهم باحكام الزعامة، فكانوا لهم في غاية الطرد والابعاد عن الشغل بالتدريس واظهار العلم خوفا علي دنياهم، ومحاذرة علي انثلام ظلمهم الخلق، واكبابهم علي البغي وانواع الفسوق، فهذا ما يتعلق بجانب العلم.



 الضرب الثاني: ما يتعلق بجانب الدين، وذلك ان كل من اطلع علي احوالهم وعرف طرفا من سيرهم، عرف قطعا ويقينا مراقبتهم لله تعالي في الاقدام والاحجام، وشدة تحرزهم في الاخذ والاعطاء، ووقوفهم علي حدود الشريعة في التحليل والتحريم، والجري علي مراسمها والمحاذرة عن مخالفة شء من ادلتها القاطعة، وحصروا نفوسهم علي التدوار في مواردها ومصادرها، ولم يطمح لاحد منهم نظرا الي مخالفتها، ولا تشوقت قلوبهم الي غيرها، شددوا علي انفسهم باخذ العزاءم، واخذوا للخلق بما فهموا من الله رخصه فيه لخلقه ، واقتحموا موارد الموت في نصرة دين الله واعلاء كلمة الحق بين مقتول ومصلوب وماسور ومطرود، لا يزيدهم ما يرون في انفسهم واهليهم من القتل والطرد الا صبرا لله تعالي، واحتسابا في اعزاز دينه وعلو كلمته، وتصلبا علي من خالف امر الله وحكمه، ومن كانت هذه حالته فقد تمسك بالدين بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها، ولا يخاف عليها نقض ولا يخشي لجانبها اهتضام.



 الضرب الثالث: الورع، ومن اراد الاطلاع علي رفضهم للدنيا واعراضهم عنها، وحرصهم علي ايثار الاخرة، وسلوكهم لجانب الحيطة في الاخذ والترك، وبعدهم عن الماثم، وازورارهم عن الوقوع في المحرمات والمكروهات، فليطالع سيرهم واخبارهم، فانه يتحقق لا محالة ان تعويلهم ما كان الا علي رفض الدنيا وايثار رضوان الله تعالي، واحراز طاعته، والعمل لوجهه وتحصيل مرضاته؛ فان حصلت الدنيا اثروا بها، وان زويت عنهم صبروا علي ما اصابهم من مشقة لاواءها، علما لما لهم عند الله من عظيم الزلفة، ورفيع المنزلة، فيزيدهم رغبة فيما عند الله وشوقا الي لقاءه، وهذه هي حقيقة الورع وغاية امره، وقصاري حاله وسره.

 الطريقة الثالثة: تشتمل علي نظر كلي بالاضافة الي صحة العقاءد في امور الديانة، والسلامة عن الزلل، والعصمة عن الخطا في مجاري الانظار الاجتهادية في احكام الشريعة.

 واعلم ان الذين نصبوا انفسهم للفتوي، واقتعدوا دست العلماء واشتهروا بالاجتهاد، وطبقت مذاهبهم طبق الارض ذات الطول والعرض، هم هءلاء العلماء الثلاثة مالك والشافعي وابو حنيفة؛ فاما احمد بن حنبل وسفيان الثوري فهما وان بلغا مرتبة الاجتهاد، لكنهما لم يشتهرا كشهرة هءلاء ولم يختصا بكثرة الاتباع مثلهم، وكل واحد من هءلاء الثلاثة قد ناي عن الصواب نظره ، وانمحي عن رسم الحق اثره، اما في عقيدته، واما في اثناء تصرفه في المساءل الاجتهادية.



 فنقول: اما مالك بن انس؛ فانه لا يشق غباره في ضبط الاخبار وتمييز صحيحها، ومعرفة قويها من ضعيفها، وكان شديد الاحتراز في الرواية والتصون في النقل وحصر وقاءع الصحابة رضي الله عنهم، ولا يدرك اثاره في انتقاد الرواة ومعرفة احوالهم، وهو اول من عني في جمع الاحاديث وضبطها في كتابه (الموطا).

 وكان كثير التعظيم للعلم، شديد الورع، خلا انه استرسل في القول بالاستصلاح حتي ادي ذلك الي اهدار الدماء، واتلاف الاموال لمصالح اياليه، وانتهي حاله الي تقرير امور منوطة بالسياسة، حتي ال نظره في ذلك الي ان قال: (اقتل ثلث الامة في استصلاح ثلثيها).

 وهذا بعد في الخطا؛ فانا نعلم بالضرورة من حال الصدر الاول انكفافهم عن مثل هذا وتصونهم عن الفتوي بمثل هذا، ويعلم من حالهم انهم لا يتجاسرون علي اراقة كف من دم الا بحقها.

 واما الشافعي محمد بن ادريس، فنظره لا يجاري، وفضله لا يباري في تقرير اصول الادلة وتنزيلها منازلها وترتيبها علي احسن هيءة ، وفي ذلك دلالة علي سعة علمه وتبحره في علوم الشريعة مع حدة نظره وجودة ذكاءه، ويشهد بفضله مساءله التي انشاها، وعلله التي قررها واستنبطها، ولقد كان عمره يقصر عن احراز مثل فضله، فاخترم وقد نيف علي الخمسين.



 لكنه قال بالرءية ونقلها عنه البويطي من اصحابه، وهذا خطا في الاعتقاد؛ فان كانت الرءية مكيفة ادي ذلك الي التشبيه لان المرءي لا يعقل الا متحيزا او حاصلا في المتحيز، وكله محال علي الله تعالي، وان كانت الرءية غير مكيفة فهو لا يعقل وعلي كلا الوجهين فلا يخلو عن خطا.

 [وذكر الحاكم [الجشمي] رحمه الله في (عيون المساءل) ان ابراهيم بن ابي يحيي المدني وكان شيخ الشافعي نقم علي الشافعي لما تولي ما تولي].

 واما النعمان بن ثابت، فلا ينكر فضله في اتقاد القريحة وجودة الفطنة، وادراك الاسرار الشرعية واستنباط المساءل الدقيقة، واستيلاءه علي الاحاطة باسرار الحكومات والاقضية، والتمكن من وضع المساءل والتصدي للاسءلة والجوابات في المضطربات الاجتهادية.

 لكنه قد حكي عنه القول بايجاب القدرة، وهذا خطا، فان مثل هذا يجر الي الجبر وبطلان الاختيار للعبد، ويءدي الي تكليف ما لا يطاق، وهذا يطرق خللا في قاعدة الحكمة، وحكي عنه بطلان القصاص بالمثقل، وهذا يهدم عصمة الدماء، وحكي عنه حل المثلث والمنصف، وقد علم من جهة الشرع والعقل قطعا صيانة العقول عن الاهدار والافساد.



 واذا تاملت علوم العترة وجدتها مصونة عن مثل هذه الاشياء التي حكيناها عن غيرهم، وفي هذا دلالة علي عصمة الله لهم عن الوقوع في مثل هذه المواقع التي يعلم خطءها، وانهم باقون علي رسوم الشريعة غير خارجين عن حدودها في اعتقاد ديني، ولا خطا في مضطرب اجتهادي، وما ذاك الا من لطف الله تعالي لهم، وتاييده لهم في كل اقدام واحجام وقول وفعل، فحصل من مجموع ما ذكرناه صحة تقديمهم في هذه الخصال العالية في الدين والورع والتقوي.

 قال عليه السلام: ومناقب العترة اكثر من ان تحصي وقد افرد فيها العلماء كتبا علي حيالها، ولكنا سمحنا من ذلك بمقدار ما يليق بترجيح تقليدهم علي تقليد غيرهم من علماء الامة في الامور العملية، وكيف لا يكون تقليدهم راجحا علي تقليد غيرهم من علماء الامة؟ وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((تعلموا من قريش ولا تعلموها)) وفي حديث اخر: ((ولا تعالموها)) واراد: ولا تغالبوهم في علومهم، وقال عليه السلام: ((عالم قريش يملا الارض علما)) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الناس في هذا الشان تبع لقريش، فمسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم)) .



  AUTO فلا جرم كان اتباعهم احق من اتباع غيرهم لما قررناه من الادلة علي فضلهم، وهم السر والخلاصة واللباب من قريش، ولم نرد بما ذكرناه من حال فقهاء الامة وعلماءها في الاعتقادات الدينية وانحراف انظارهم في المساءل المجتهدة حطا لما رفع الله من منارهم، ولا وضعا لما اشاد الله من رفع اقدامهم، ولكن غرضنا الكشف عما اختص به علماء العترة من اصابة الحق، والهداية لوجه الاصابة في معتقداتهم ومجاري انظارهم..الي اخر ما ذكره عليه السلام في هذا الباب.

 [وجوه اولوية تقليد اهل البيت(ع) علي غيرهم]

 وذكر سيدنا العلامة فخر الدين [عبدالله بن زيد العنسي] قدس الله روحه: ان تقليد اهل البيت اولي من تقليد غيرهم لوجوه:

 احدها: ان الله تعالي اثني عليهم في محكم كتابه باية التطهير واية القربي.

 وثانيها: ما اختصوا به من العصمة عند اجماعهم وانه حجة.

 وثالثها: ان الترجيح بين العلماء يكون من جهة العلم والدين والورع وهم في هذه الحال لا يلحق بهم لاحق، ولا يسبقهم سابق، وذلك معلوم عند بحث احوالهم واقوالهم.



  AUTO [احوال اءمة العترة وتنزهم عن مساكنة سلاطين الجور]

 واقول: معلوم من دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهيه صلي الله عليه واله وسلم عن مساكنة اهل المعاصي ومرتكبي الكباءر من هذه الامة، ومواصلتهم ومداناتهم ومعاشرتهم وموانستهم ومخالطتهم ومكاثرتهم، وقد نهي الله جل وعز عن هذا كله بقوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} [هود:] ، وقال جل من قاءل: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة:] ، وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون()} [المجادلة].



 ومن تصفح احوال اءمة العترة النبوية من امير المءمنين علي عليه السلام الي زماننا هذا وجدهم علي صفة واحدة في مناواة الفسقة، ومعاداة الظلمة، والتنزه عن مساكنة سلاطين الجور ومسالمة اءمة الضلال، لا يرضون لانفسهم بمواصلتهم، ولا قبض صلاتهم، ولا يءنسون وحشتهم، ولا يغشون مجالسهم، ولا يحضرون محاضرهم، ويترفعون عن مراشاتهم ومكاتبتهم.

 كما روي ذلك عن الامام الطاهر القاسم بن ابراهيم عليه السلام، فان المامون عرض عليه من المال وقر سبعة ابغل علي ان يبتدءه بكتاب او يجيب له كتابا، فشمر عن ذلك جناحا، وراي قبول ذلك في الدين جناحا.

 وامثاله من سادة الرسوس، والعارفين لمواقيت الصلوات في ظلمات الحبوس، بما يعتادونه من تلاوة القران الكريم والذكر الحكيم.

 وكانوا في الزهد عن الدنيا علي مثل صفة الانبياء، يفترشون المدر ويتوسدون الحجر، وياكلون في بعض الحالات الشجر، وسرجهم في اكثر الليالي ضوء القمر، وهم يرون علماء زمانهم من فقهاء الامة يقعون علي ما في ايدي الظلمة من خلفاء بني امية وبني العباس وقوع الذباب علي العذرة.



 وقال الزمخشري رحمه الله في تفسير قول الله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} [هود:] ، قال رحمه الله: والنهي متناول للانحطاط في اهواءهم، والانقطاع اليهم، ومصاحبتهم ومجالستهم وزيارتهم ومداهنتهم، والرضي باعمالهم، والتشبه بهم، والتزيي بزيهم، ومد العين الي زهرتهم، وذكرهم بما فيه تعظيمهم.

 قال [رحمه الله تعالي]: وتامل قوله تعالي: {ولا تركنوا} فان الركون هو الميل اليسير الي الذين ظلموا اي الي الذين وجد منهم الظلم، وذكر الكتاب الذي كتبه الي الزهري بعض اخوانه حين خالط الظلمة وهو كتاب عظيم، وفي الحقيقة كان اكثر علماء ذلك الزمان الا من عصمه الله علي راي الزهري.

 ومحمد بن شهاب الزهري من كبار علماء الحديث، وكان ملازما لهشام بن عبدالملك.

 قال: صاحب النبلاء فيه، راويا عنه ما هذا لفظه: وفدت علي عبد الملك بن مروان وقد نشات وانا غلام، ووصف ابتداء امره واتصاله بعبد الملك ثم قال: وتوفي عبد الملك فلزمت ابنه الوليد ثم سليمان ثم عمر بن عبد العزيز ثم يزيد فاستقضاه علي قضاءه.

 قال: ثم لزمت هشام بن عبد الملك وصير هشام الزهري مع اولاده يعلمهم ويحج معهم، وذكر له اختصاصا بهم كليا حتي كان لهم كالجندي بهذا اللفظ؛ فاذا كان هذا الزهري علي جلالة قدره وسعة علمه فكيف غيره؟!

 وعن الاوزاعي: (ما من شء ابغض الي الله من عالم يزور عاملا).



 وعن محمد بن مسلمة: (الذباب علي العذرة احسن من قارء علي باب هءلاء).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه)) .

 ولقد سءل سفيان عن ظالم اشرف علي الهلاك في برية هل يسقي شربة ماء؟ قال: لا، فقيل له: يموت، قال: دعه يموت.

 فهذا نهاية الاحتراز في امر الدين، ومن لنا بمثل هذا في اكثر العلماء المتقدمين، ومن طالع السير والاخبار، وعرف التواريخ والاثار، ولم يعم التعصب عين بصيرته عرف صحة ما ذكرناه، وعلم فضل العترة النبوية علي علماء الامة الاحمدية، ولولا ملاحظة الاختصار لذكرنا من ذلك ما يعرف به صحة ما قلناه، ويميز به بين اءمة العترة وغيرهم ممن ذكرناه، وهو بحمد الله موجود لمن اراده.

 وانظر الي صلابة اهل البيت عليهم السلام في عقاءد دينهم وعزاءم يقينهم. من كلام القاسم عليه السلام: (من شاق الله بكبيرة فواجب الا يتخذ ستره) قيل: انه اراد به سد الجناح في الصلاة. وزهدهم وتقشفهم وبعدهم عن موالاة الظلمة معروف في كتبهم المجردة لاخبارهم، ولم يكن لاحد من علماء الامة ما لهم في ذلك.

 وزيادة في فضلهم وصحة اديانهم، وهو ان المعلوم من شريعة الرسول صلي الله عليه واله وسلم باجماع من الصحابة رضي الله عنهم اشتراط الاوصاف المعروفة في الامام من: العلم، والفضل، والورع، والشجاعة، والقوة علي تدبير الامر، واعتبار المنصب علي حسب الخلاف في اهله، وهذه قاعدة من قواعد الدين المعتبرة شرعا.



 وفقهاء الامة برمتهم الا من تمسك باءمة العترة منهم رافضون للامامة الصحيحة، ومطبقون علي القول بالامامة الفاسدة، ومتقلدون للقضاء وولاية الاحكام من سلاطين الجور واءمة الضلال، هذا مع وجود الامام الفاضل الجامع لشراءط الامامة من العترة النبوية في الازمنة المتقدمة، فلا يعولون عليه، ولا يصلون اليه، ولا يجيبون دعوته، ولا يلتزمون امامته، ويذكرون في تصانيفهم شراءط الامام ويدرسونها، ويهملونها بعد ويضعونها.

 فاما الجهاد مع امام الحق من العترة النبوية فهذا من ابعد الاشياء منهم، ولهذا قال هارون المكني (بالرشيد) فيما يروي عنه: (اني والله لا اخاف الامامية ولا اخاف احدا من اهل الملة الاسلامية انما اخاف هءلاء الزيدية كلما قام من ال علي بن ابي طالب قاءم سلوا سيوفهم دونه، وحملوا اكفانهم معه).

 وهذا صحيح فانه لم ينصر الاءمة من العترة الطاهرة الا هذه الفرقة الناجية، وكل فرقة لها خاذلة او مقاتلة فاي خير يلتمس فيمن هذا حاله، وانظر الي صلابة مذهب العترة لا يصلون علي صاحب كبيرة ولا تارك فريضة كما يفعله غيرهم من المتمسكين بالدين والمنتسبين الي العلم، ولا يصلون خلف من هذه حاله، ولا يعتقدون امامة من لم تكمل فيه خصال الامامة لو ملك الارض بحذافيرها، وانقادت له الدنيا بازمتها ما اعتقدوا صحة امامته، ولو انه اعطاهم ملكه كله، ولو ملا لهم طبق الارض ذهبا.



 واكثر من تراه من علماء الطواءف يدينون بولاية اءمة الضلال ويناضلون عنهم، كما فعل (صاحب الخارقة) في زمان الامام المنصور بالله عليه السلام.

 ومن احب ان يكون زيديا مخلصا وعن شبه الاقاويل متخلصا فليطالع (كتاب الشافي) للمنصور بالله عليه السلام في جواب صاحب الخارقة، فانه اعني صاحب الخارقة من علماء اهل مذهبه المبرزين وعيونهم المعتبرين، وقد اودع رسالته جميع ما يتمسك به مخالفونا في مساءل الاعتقاد وغيرها من تاويل الاحاديث.

 فقيض الله لمذهب (الزيدية) ورعاية حمايته الامام المنصور، والعلم المشهور؛ فازال ما تمسك به الجبري من الشبه، وميز له في العلم بين الذهب الخالص والشبه، واحتج لمذهب العترة بما يدهش العقول، ويصحح المنقول والمعقول، فصار (كتاب الشافي) كاسمه شفاء لما في الصدور، ودواء لكل قلب مصدور ، فاذا تامله المنصف عرف ان العترة واءمتها هم سفن النجاة وماء الحياة، وان من خالفهم من الخطر في مهواه، وانه في الحقيقة تابع لهواه.



 قال عليه السلام في شء من كلامه وقد اشار الي فضل الزيدية: لا يعتقدون امامة من لم تكمل فيه خصال الامامة بخلاف سواهم ممن يشهد لامامه بالزور. وهو معتكف علي الفجور، بالصوام والقوام ولعله في تلك الحال لا يفرق بين القيام والقعود من السكر، ولا يعتقدون امامة من يدعي الامامة حتي يختبروه في كل خصلة من خصال الامامة، فمتي صحت لهم تابعوه وبايعوه، وقاموا دونه وشايعوه، علي ذلك مضي اولهم وتبع اخرهم، فهم سيوف الحق وانصار اءمة الهدي، لا يقبلون في دين الله الرشا، ولا يبتغون الدين بالدنيا، ورعهم ظاهر، وعلمهم باهر..الي اخر كلامه عليه السلام في هذا المعني.

 فبهذه الصفات الصالحة والمزايا الراجحة يظهر لك ايها المقلد الطريق الواضحة، وتعرف فضل العترة علي غيرهم بالادلة اللاءحة ، فلا ينبغي لعاقل ان يهمل النظر في هذه الاوصاف الحميدة والطراءق السديدة، فان دينه لا عوض به، ونفسه لا ثمن لها الا الجنة، والجنة لا يدخلها الا المتقون، والمتقون لا يكمل لهم التقوي الا بالتمسك بالعروة الوثقي من عترة محمد المصطفي وعلي المرتضي.

 فلينتبه الناءم عن نومته، وليستيقظ الوسنان من رقدته، فان الامر ليس بالهوينا، ومن وثق بالراءد لم يظما، ومن كذبه لم يجد الماء، واءمة العترة عليهم السلام رواد الشريعة، وهم الي الله تعالي اوثق وصلة وذريعة.



  AUTO [دلاءل وجوب بقاء طاءفة من الامة علي الحق]

 لنا ان الامة اذا افترقت علي اقوال وبطلت الا احدها، فلا بد من بقاء طاءفة منها علي الحق والا خرج الحق عن ايدي الامة، وخروج الحق عن ايدي الامة لا يجوز، وهذه الطاءفة هي طاءفة العترة النبوية ومن اتبعها، وهذه الدلالة مبنية علي اصول:

 اولها: ان الامة اذا افترقت علي اقوال وبطلت الا احدها، تعين الحق في قول طاءفة منها.

 والثاني: انه لو لم يكن ذلك كذلك لخرج الحق عن ايدي الامة.

 والثالث: ان خروج الحق عن ايدي الامة لا يجوز.

 والرابع: ان هذه الطاءفة المشار اليها ببقاء الحق في ايديها هي العترة الطاهرة دون من عداها.

 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث قال: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين)) .

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة)) . فاقتضي الحديث ان بقاء طاءفة علي الحق ونجاة امة واحد.

 واما الاصل الثاني: وهو انه لو لم يكن ذلك كذلك لخرج الحق عن ايدي الامة؛ فالذي يدل علي ذلك انه لولا هذا التخصيص لهذه الطاءفة والاستثناء لهذه الامة لخرج الحق عن ايدي الامة، ولصارت كل طاءفة وكل امة تقول في دينها ومعتقدها بالباطل، ولسنا نعني بخروج الحق عن ايدي الامة اكثر من هذا.



 واما الاصل الثالث: وهو ان خروج الحق عن ايدي الامة لا يجوز؛ فالذي يدل علي ذلك ان شريعة نبينا صلي الله عليه واله وسلم باقية الي انقطاع التكليف، فلو حكمنا بخروج الحق عن ايدي امته صلي الله عليه واله وسلم كنا قد حكمنا ببطلان شرعيته.

 واما الاصل الرابع: وهو ان هذه الطاءفة المشار اليها ببقاء الحق في ايديها وانها هي الامة الناجية، فالذي يدل علي ذلك امران: جملي، وتفصيلي.

 فالجملي: ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من الاخبار المقتضية لذلك، نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) .

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون)) .

 وقد علمنا ان امة نوح عليه السلام هلكت الا من ركب معه في السفينة؛ فكذلك امة محمد صلي الله عليه واله وسلم هالكة الا من تمسك بكتاب الله وعترة رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 يزيده بيانا: حديث التمسك وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وهذا الحديث كاف في الدليل علي بقاء العترة النبوية علي الحق، واتباعها معها لما قدمناه في ذلك.



 فان قيل: فان هذه الدلالة انما تستقيم فيما كان الحق فيه واحدا، فاما مساءل الاجتهاد فكل مجتهد فيها مصيب فلا يتميز في هذا الباب اهل البيت من غيرهم؟

  AUTO فالجواب: ان حديث السفينة اوجب الرجوع اليها والكون معها في اعتقادها ودينها، فما كان الحق فيه واحدا كمساءل الاعتقاد فبضرورته، وما كان من مساءل الاجتهاد فباولويته؛ فاذا الرجوع اليهم واجب فيما الحق فيه واحد، واولي فيما يجوز فيه الاجتهاد، ولا يجهل هذا الا معاند.

 * * * * * * * * * * * * * *

 [اقاويل اهل البيت في وجوب الرجوع اليهم واولوية التقليد لهم]

 فصل:

 نذكر فيه جملا من اكاليم عيون اهل البيت [عليهم السلام] فيما ذكرناه من وجوب الرجوع اليهم واولوية التقليد لهم.

 فمن ذلك: كلام امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه السلام قال كرم الله وجهه : (فاين يتاه بكم بل كيف تعمهون، وبينكم عترة نبيكم، وهم ازمة الحق، والسنة الصدق، فانزلوهم باحسن منازل القران، وردوهم ورود الهيم العطاش).

 وقال عليه السلام: (لا يعادل بال محمد من هذه الامة احد، ولا يساوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة).



 وقال عليه السلام: (ايها الناس، اعلموا ان العلم الذي انزله الله علي الانبياء من قبلكم في عترة نبيكم، فاين يتاه بكم عن امر تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة [هءلاء مثلها فيكم، وهم كالكهف لاصحاب الكهف،] وهم باب السلم فادخلوا في السلم كافة، وهم باب حطة من دخله غفر له، خذوها عني عن خاتم المرسلين حجة من ذي حجة ، قالها في حجة الوداع: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) .

  AUTO وقال زيد بن علي [عليهما السلام]: الرد الينا نحن والكتاب الثقلان.

 [كلام الامام القاسم بن ابراهيم (ع)]

 وقال القاسم بن ابراهيم عليهما السلام: وكلما ذكر الله في السور فله وجوه متصرفة يعرفها من عرفه الله اياها.

 الي قوله: فليسال عنها وليطلب ما خفي عليه منها عند ورثة الكتاب الذين جعلهم الله معدن ما خفي فيه من الاسباب، فانه يقول سبحانه: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر:] .

 الي قوله: وليكن مساءلته منهم للسابقين بالخيرات، فان اولءك امناء الله علي ساءر الخفيات من منزل وحي كتابه، وما فيه من خفي عجاءبه، فقد سمعت قول الله سبحانه: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [النحل] .



  AUTO وقال عليه السلام: وابين دليل وانور تنزيل في وجوب الامامة وما يجب فيها علي الامة قول الله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا()} [النساء] ، فامر الله تعالي بطاعة اولي الامر مع ما امر به من طاعته وطاعة رسوله.

 [كلام الامام الناصر الاطروش (ع)]

 وقال الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام: ولله ادلة علي الحوادث علي المكلف اصابتها، التي الامة فيها سواء.

 فاما ما سوي هذه الاصول من الاحكام في الحوادث النازلة التي يصوغ فيها الاجتهاد، اذ لا نص عليها من كتاب ولا سنة ولا اجماع من الامة والاءمة، فالاجتهاد فيها الي علماء ال الرسول عليهم السلام دون غيرهم، لقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول } [النساء :] ، وقوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم..الاية} [النساء:] .



  AUTO [كلام الامام محمد بن القاسم الرسي (ع)]

  AUTO وقال محمد بن القاسم في (شرح دعاءم الايمان): فاولءك هم الذين امر الله تعالي بطاعتهم، وهم العترة الطاهرون من ال نبيه عليه السلام، واقامهم اءمة يهدون بامره، وامر الخلق كلهم ان يسالوهم اذا جهلوا، وان يردوا اليهم علم ما اختلفوا فيه، لانهم اهل الاستنباط والبحث والنظر الذين امر الله بالرد اليهم.

 [كلام الامام الهادي (ع)]

 وقال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام: اعلم ايها الساءل علما يقينا، وافهم فهما ثابتا مبينا، ان العلماء تتفاضل في علمها، ويتفاوت قياسها وفهمها، وفيما قلنا به من ذلك ما يقول الله سبحانه: {نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم()} [يوسف] .

 وانه ليس احد من المخلوقين اولي بفهم احكام رب العالمين؛ ممن اختاره الله واصطفاه، وانتجبه وارتضاه، فجعله مءديا لدينه، قاءما بحكمه، راعيا لبريته، حاءطا لخليقته، منفذا لارادته، راغبا الي حجته، مبينا لشريعته، امرا بامره، ناهيا عن نهيه، مقدما لطاعته، راضيا لرضاه، ساخطا لسخطه ، اماما لخليقته، هاديا لها الي سبله، داعيا لها الي نجاتها، مخرجا لها من عمايتها، مثبتا لها علي رشدها ، مقيما لها علي جواد سبله، ناصحا لله فيها، قاءما بحقه سبحانه عليها.



 وذلك واولءك فهم صفوت الله من خلقه، وخيرته من بريته، وخلفاءه في ارضه، الاءمة الهادون والقادة المرشدون من اهل بيت محمد المصطفي وعترة المرتضي، ونخبة العلي الاعلي المجاهدون للظالمين والمنابذون للفاسقين، والمقربون للمءمنين والمباعدون للعاصين.

 ثمال كل ثمال، وتمام كل حال، والوسيلة الي الجنان، والسبب الي الرضي من الله والرضوان، بذلوا انفسهم للرحمن، واحيوا شراءع الدين والايمان، لم يهنوا ولم يفتروا ولم يقصروا في طلب ثار الاسلام ولم يغفلوا، نصحوا المسلمين واحبوا المءمنين، وقتلوا الفاسقين، ونابذوا العاصين ، وبينوا حجج رب العالمين علي جميع المربوبين، {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم ()} [الانفال] ، عملوا فجوزوا، ونصحوا فقبلوا، وتقربوا من الله فقربوا، واخلصوا لله سبحانه الديانة فاخلص لهم المحبة، طلبوا منه التوفيق فوفقهم، وسالوه التسديد فسددهم، وقاموا له بامر فارشدهم، واهتدوا الي قبول امره فزادهم، وهداهم وضاعف لهم كل خير وتقوي، كما قال جل جلاله: {والذين اهتدوا زادهم هدي} [محمد:] .



 قصدوا الحق فارشدوا له، واتمو بالصدق فعملوا به، فوجبت لهم حقاءق التوفيق، ونالتهم بحمد الله موقضات التحقيق، وقصدتهم منه سبحانه قواصد النعمة، وشملتهم منه شوامل الحكمة، فنطقوا بالبيان في قولهم ، وحكموا بالحق في حكمهم، واهتدوا بالله سبحانه، وثبتوا بزيادة [هدي] الله علي الحق الفاصل ، وتناولوا شكايم العلم الفاضل، فنالوا بعطاء الله الاكبر ما لم ينل غيرهم ، وقدروا علي ما عجز عنهم سواهم، فحكموا باختيار الله لهم بتوفيقه، وارشاده لهم وتسديده في كل نازلة بالصواب، وبعد عنهم فيها كل شك وارتياب، فكان علمهم لما ذكرنا من اختيار الله لهم، واصطفاءه اياهم، ورضاه باستخلافهم في ارضه، واسترعاءه لما استرعاهم من بريته علما جليلا، وكان قياسهم قياسا ثابتا اصيلا، اذ هم وابوهم صلي الله عليه اصل كل دين، وعماد كل يقين، ومنه صلوات الله عليه تفرعت العلوم المعلومة، ونيلت اصول الاحكام المفهومة، ومنه ومن ذريته نيلت العلوم الفاضلة، وبلغت الاصول الفاصلة، فمن علمهم صلوات الله عليهم تفرعت الاحكام، ومن بحر فهمهم استقي جميع الانام، فهم اصل الدين، وشراءع الحق المبين، فكل علم نيل او كسب فمن فضل علمهم اكتسب، وكل حق به حكم فمن حكم حقهم علم، فهم امناء الله علي حقه، والوسيلة بينه وبين خلقه.



 المبلغون للرسالات، الاتون من الله سبحانه بالدلالات، المثبتون علي الامة حجته البالغة، المسبغون بذلك علي الامة النعم السابغة، لا يجهل فضلهم الا جهول معاند، ولا ينكر حقهم الا معطل جاحد، ولا ينازعهم معرفة ما اتوا به عن الله الا ظلوم، ولا يكابرهم فيما ادعوه من الله الا غشوم، لانهم اهل الرسالة المبلغة، والاتون من الله سبحانه بالحجة البالغة، الذين افترض الله علي الامة تصديقهم، وامروا باتباعهم ونهوا عن مخالفتهم، وحضوا علي الاقتباس من علمهم ، الا تسمع كيف يقول الرحمن فيما انزل من النور والبرهان ، حيث يقول: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون()} [النحل] ، فامرت الامة بسءالهم عند جهلها، والاقتباس منهم لفروض علمها، ثم قال سبحانه : {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا()} [النساء] .



 فاخبر سبحانه انهم لو ردوا ما يجهلون علمه ولا ينالون فهمه الي الله بالتسليم له في حكمه، والي الرسول من معلوم علمه، والي الاءمة من عترته فيما التبس من ملتبسه، واشتبه علي الامة من متشابهه، لوجدوه عند الله في كتابه مبينا، وفي سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم التي جاء بها من الله مثبتا، وعند الاءمة من عترته صلي الله عليه واله وسلم نيرا بينا.

 ثم اخبر سبحانه انه لولا فضل الله علي الخلق باظهار من اظهرهم من خيرته، وتولية من ولي عليهم من صفوته، اذن لاتبعوا الشيطان في اغواءه، ولشاركوه في غيه وضلاله، فامتن عليهم سبحانه باءمة هادين، غير ضالين ولا مضلين، صفوة الله من العالمين، وخيرته من المخلوقين، نور الامة وسراج الظلمة المدلهمة، ورعاة البرية، وضياء الحكمة، ومعدن العصمة، وثبات الحجة، ومختلف الملاءكة، اختارهم الله علي علمه، وقدمهم علي جميع خلقه، علما منه تعالي بفضلهم، وتقديسا لهم علي غيرهم، وفي ذلك ما يقول سبحانه: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير()} [فاطر] .



 فاخبر بما ذكرنا من اصطفاءهم علي الخلق، ثم ميزهم فذكر الظالم لنفسه باتباعه هوي قلبه وميله الي لذته، وذكر المقتصد منهم في علمه المءدي الي الله لفرضه، المقيم لشراءع دينه، المتبع لرضي ربه المءثر لطاعته، ثم ذكر السابق منهم بالخيرات، المقيمين لدعاءم البركات، هم الاءمة الطاهرون والمجاهدون السابقون القاءمون بحق الله، المنابذون لاعداء الله، المنفذون لاحكام الله، الراضون لرضاه، الساخطون لسخطه، والحجة بينه وبين خلقه، المستاهلون لتاييده، المستوجبون لتوفيقه ، المخصوصون بتسديده في كل حكم به حكموا، او قياس في شء من الاحكام به قاسوا، حجة الله الكبري، ونعمته العظمي، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] ، وفي طاعتهم، وفيما امر الله به من رد الفتيا بين المفتين وما فيه يتنازع المتنازعون اليهم؛ ما يقول سبحانه: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول..الي اخر الاية} [النساء:] ، وما جاء من الله تبارك وتعالي لال رسوله من الذكر الجميل والحض للعباد علي طاعتهم، واقتباس من علمهم ، فكثير غير قليل، يجزي قليله عن كثيره، ويسيره عن جليله، من كان منهم  ذا علم واهتداء ، ومعرفة بحكم العلي الاعلي، وكل ذلك امر من الله سبحانه للامة برشدها، ودلالة منه علي افضل ابواب نجاتها.

 فان اتبعت امره رشدت، وان قبلت دلالته اهتدت، وان خالفت ذلك غوت، ثم ضلت واضلت، وهلكت واهلكت، {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم()} [الانفال] ، وفي امر الامة باتباع ذرية المصطفي ما يقول النبي المرتضي: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) .

 ويقول صلي الله عليه واله وسلم في تفضيلهم، والدلالة علي اتباعهم، وما فضلهم الله به علي غيرهم: ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون، واذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون)).

 وفيما ذكرنا من امرهم ما يقول صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) ، وهذا ومثله فكثير عنه صلي الله عليه واله وسلم، يفهمه من يروي عنه عليه السلام، ونحن نستغني بقليله عن كثيره.



 الي قوله: ثم اعلم من بعد كل علم ومن قبله، وعند استعمالك لعقلك في فهمه، ان الذين امرنا باتباعهم من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحضضنا علي التعلم منهم، وذكرنا ما ذكرنا من امر الله برد الامور اليهم؛ هم الذين اخذوا بكتاب الله من ال رسول الله، واقتدوا بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الذين اقتبسوا علمهم من علم اباءهم واجدادهم جدا عن جد وابا عن اب، حتي انتهوا الي مدينة العلم، وحصن الحلم ، الصادق المصدق، الامين الموفق، الطاهر المطهر، المطاع عند الله المقدر، محمد صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO فمن كان علمه من ال رسول الله علي ما ذكرناه، منقولا الي اباءه، مقتبسا من اجداده، لم يزغ عنهم، ولم يقصد الي غيرهم، ولم يتعلم من سواهم، فعلمه ثابت صحيح لا يدخله فساد ولا زيغ، ولا يحول ابدا عن الهدي والرشاد، ولا يدخله اختلاف، ولا تفارقه الصحة والاءتلاف.

 [كلام الامام الهادي(ع) في الاختلاف واسبابه]

 قال عليه السلام: فان قلت ايها الساءل: قد تجد علماء كثيرا منهم [ممن] ينتسب اليه علمهم؛ مختلفين في بعض اقاويلهم، متفرقين في بعض مذاهبهم، فكيف العمل في افتراقهم، والي من يرجع اليه منهم، وكيف نعمل باختلافهم وقد حضضتنا عليهم، واعلمتنا ان كل خير لديهم، فان الفرقة التي وقعت بين الامة هي من اجل مفارقة الاءمة من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 قلنا: قد تقدم بعض ما ذكرنا لك في اول هذا الكلام، ونحن نشرح ذلك باتم التمام: ان اختلاف ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ايها الساءل عن اخبارهم لم يقع، ولن يقع ابدا الا من وجهين:

 فاما احدهما: فمن طريق النسيان للشء بعد الشء، والغلط في الرواية والنقل، وهذا امر يسير حقير، يرجع الناسي منهم عن نسيانه الي القول الثابت المذكر له عند الملاقاة والمناظرة.

 والامر الثاني: فهو اعظم الامرين واكبرهما، واجلهما خطرا واصعبهما، وهو ان يكون بعض من يءثر عنه العلم تعلم من غير علم اباءه، واقتبس علمه من غير اجداده، فلم يستنر بنور الحكمة من علمهم، ولم يستض عند اظلام الاقاويل بنورهم، ولم يعتمد عند تشابه الامور علي فقههم، بل جنب منهم الي غيرهم، واقتبس ما هو في يده من اضدادهم، فصار علمه لعلم غيرهم مشابها، وصار قوله لقولهم مجانبا، اذ علمه من غيرهم اقتبسه، وفهمه من غير زنادهم ازدنده، فاشتبه امره وامر غيرهم، وكان علمه كعلم الذين تعلم من علمهم ، وقوله كقول من نظر في قوله ، وضوء نوره كضوء العلم الذي في يده، فكان هو ومن اقتبس منه سواء في المخالفة لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاقتداء، وان كان منهم في نسبه، فليس علمهم كعلمه، ولا رايهم فيما اختلف فيه الحكم كرايه.



 والحجة علي من خالف الاصل من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم كالحجة علي غيرهم من ساءر عباد الله ممن خالف الاصول المءصلة وجنب عنها، والاصل الذي يثبت علم من اتبعه، ويبين من قال به، ويصح قياس من قاس عليه، ويجوز الاقتداء بمن اقتدي به؛ فهو كتاب الله تبارك وتعالي المحكم، وسنة رسول الله اللذان جعلا لكل قول ميزانا، ولكل نور وحق برهانا، لا يضل من اتبعهما ولا يغوي من قصدهما، حجة الله القاءمة ونعمته الداءمة، فمن اتبعهما في حكمهما واقتدي في كل امر بقدوهما، وكان قوله بقولهما ، وحكمه في كل نازلة بهما دون غيرهما، فهو المصيب في قوله، المعتمد عليه في علمه، القاهر لغيره في قوله، الواجب علي جميع المسلمين من ال رسول الله وغيرهم ان يرجعوا الي قوله، ويتبعوا من كان كذلك في علمه؛ لانه علي الصراط المستقيم الذي لا اعوجاج فيه ولا دخل، والحمد لله عليه.

 فمن كان علي ما ذكرنا، وكان فيه ما شرحنا من الاعتماد علي الكتاب والسنة والاقتباس منهما والاحتجاج بهما، وكانا شاهدين له علي قوله، ناطقين له بصوابه، حجة له في مذهبه، فواجب علي كل احد ان يقتدي به، ويرجع الي حكمه.



 فاذا جاء شء مما يختلف فيه ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ميز الناظر المميز السامع لذلك بين اقوالهم، فمن وجد قوله متبعا للكتاب والسنة، وكان الكتاب والسنة شاهدين له بالتصديق، فهو علي الحق دون غيره، وهو المتبع لا سواه، الناطق بالصواب، المتبع لعلم اباءه في كل الاسباب.

 وان ادعي احد من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه علي علم رسول الله، وانه مقتد بامير المءمنين والحسن والحسين صلوات الله عليهم، فاعلم هديت ان علم ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يخالف امر [الله و]وحيه ، فاعرض قول من ادعي ذلك علي الكتاب والسنة، فان وافقهما ووافقاه فهو من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وان خالفهما وخالفاه فليس منه صلي الله عليه واله وسلم ، كما قال فيما رويناه عنه حين يقول صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي، فما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما خالف كتاب الله فليس مني ولم اقله)) .

 وهذا اصل في اختلاف ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثابت، ودليل علي الحق واضح، فاعتمد فيما اختلفوا فيه عليه، واستعمله في ذلك يتبين لك الحق حيث هو، ويصح لك المقتبس من علم اباءه صلوات الله عليهم، والمقتبس من غيرهم.



 ويصح لك الحجة في جميع اقوالهم، وتهتد به الي موضع نجاتك، وتستدل به الي مكان حياتك، وتقف به علي الذين امرناك باتباعهم، فقد شرحناهم لك شرحا واضحا، وبيناهم لك تبيينا صحيحا، حتي عرفتهم ان استعملت لبك فيما بينا لك من صفاتهم، كما تعرفهم بالرءية باعيانهم، وتقف عليهم باسماءهم وانسابهم، والحمد لله علي توفيقه وارشاده حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.

  AUTO تم كلامه عليه السلام وهو في نهاية الافادة والبيان لمن اراد اتباع ابنا المءيد بالهدي ودين الايمان.

 [كلام الامام المرتضي (ع)]

 وقال ولده الامام العالم محمد بن يحيي عليه السلام : ودل علي اولي الامر من حيث يقول عز ذكره: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} ثم قال تعالي: {واولي الامر منكم} [النساء:] ، فدل علي طاعة ثالثة.

 الي قوله: فالواجب علي الرعية اذا وثقت بعدالة امامها وصحت عندهم امامته، ان يعلموا ان علمهم يقصر عن علمه، ولا يقعون من الغامض علي ما يقع عليه؛ فاذا علموا ذلك وجب عليهم التسليم.

 وقال عليه السلام في مساءله: ان اجماع العترة منعقد علي انهم افضل الخلق، وان الواجب علي جميع اهل الملل الرجوع اليهم، والانقياد لامرهم.



  AUTO [كلام الامام المءيد بالله (ع)]

 وقال الامام المءيد احمد بن الحسين الهاروني عليه السلام: والخلاف شاءع بين ال الرسول عليه وعليهم السلام ولذلك قال الناصر عليه السلام في (الالفاظ): سالت محمد بن منصور ان يجمع اختلافات اهل البيت عليهم السلام، وثبوت الخلاف لا يمنع من الموالاة واتباع بعضهم لبعض كما ظهر عن السلف الامر في ذلك.

 وحكي محمد بن منصور، ان القاسم واحمد بن عيسي وعبدالله بن موسي والحسن بن يحيي اجتمعوا في بيته (بالكوفة) وبايعوا للقاسم عليه السلام مع ظهور الخلاف بينهم، ومع رواياته عنهم الاختلافات الكثيرة، ولم يمنعهم ذلك من متابعة القاسم عليه السلام ومبايعتهم له.

 وما يحكي عن بعضهم من التشدد في القول الذي اختاره فانه يتاول ولا يسوغ الا ذلك؛ لان بازاءه من هو مثله في فضله وبراعته يختار خلاف قوله ويقول هو حق، ولا معتبر بما يءخذ عن البعض من القول الشديد في ذلك.

 وقال: فان قيل ان محمد بن علي وزيد بن علي عليهم السلام اخذا العلم عن ابيهما، فكيف وقع الخلاف بينهما؟

 قال عليه السلام: قلنا: الاختلاف الذي ترويه الامامية عن محمد فان روايتهم عندنا ضعيفة، وما ترويه الزيدية عن زيد وغيره هو الصحيح.

 حتي قال: والرواة الذين يروون عن الناصر للحق والقاسم عليهما السلام فانهم بحكم الشهود، فكما ان للقاضي الا يقبل ولا يحكم بشهادة من لا تثبت عدالته عنده، وان كان قاضي اخر له ان يحكم بشهادته اذا علم عدالته، فكذلك الرواة.



 قال عليه السلام: ووجه وقوع الخلاف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم روي عنه الناسخ والمنسوخ، ولم يعلم ايهما المتقدم علي الاخر، واختلف الرواة في نسخه وتاريخه ان لم تكن المسالة واقعة في ايام النبي صلي الله عليه واله وسلم كمسالة العول ونحوها، او وقع لواحد فلم ينتشر الامر فيه، فروي علي وجه الاحاد، فعلم ان المصلحة في مثل هذه المساءل ان تجعل الي اجتهاد المجتهدين، فهذا كلامه عليه السلام يشير الي تصويب اراء المجتهدين من العترة المطهرين واهل البيت الاءمة الهادين.

 وقوله: وما يحكي عن بعضهم من التشدد في القول الذي اختاره الي اخره؛ فاحسب انه اراد الناصر للحق عليه السلام.

 دليله: قوله، لان بازاءه من هو مثله في فضله وبراعته يختار خلاف قوله، وهو يريد بهذا نفسه عليه السلام، وهو بازاء الناصر اي بالقرب منه بلدا واصحابا، والزيدية في بلاد الجيل في سهلها وجبالها اربعة مذاهب: (قاسمية) (ويحيوية) (وناصرية) (ومءيدية)، والناصرية معهم اكثر.

 ورايت في ترجمة ذكرها بعض علماء الزيدية ان المءيد صنف كتابا علي مذهب الناصر في الفقه سماه (الحاصر في فقه الناصر) وصنف عليه السلام في مذهب الهادي كتابه المشهور (بالتجريد) وشرحه بستة مجلدة، واختار بعد هذا مذهبا لنفسه، وكلامه يشير بان الكل صواب، وان من اخذ بقول من كلام اءمة العترة فهو مصيب.



 وقد اشار في (كتاب البلغة) الي ان الرجوع الي اهل البيت اولي بقوله في اول الكتاب: وصلي الله علي النبي المجتبي محمد المصطفي، واله الطاهرين الذين جعلهم الله معادن وحيه، وحفظة علمه، ورعاة دينه.

  AUTO فنبه بكلامه هذا علي ان معادن الوحي وحفظة العلم ورعاة الدين اولي بالرجوع اليهم دون غيرهم، يعرف هذا من تدبر الكلام وعلم مفهوم الخطاب، والله الهادي الي الصواب.

 [كلام الامام المنصور بالله(ع)]

 وقال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان عليه السلام في (الرسالة الناصحة) وقد ذكر حديث السفينة فقال: ومن (مناقب الفقيه ابن المغازلي) رفعه الي ابي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق)) .

 قال عليه السلام: (وهذا الخبر مما تلقته الامة بالقبول فصح ان يحتج به، واذ قد علمنا ان امة نوح كلها هلكت الا من ركب السفينة فكذلك هذه الامة تهلك الا [من] تمسك بالعترة، وجب علي الامة الرجوع اليهم، فاذا لم يمكن الرجوع اليهم عموما وقع الرجوع الي الصالح، ولا بد للصالحين من امام يكون هو المفزع واليه المرجع، والكل كالمضاف اليهم) فهذا كلامه عليه السلام مصرح بوجوب الرجوع الي العترة.



 وقال عليه السلام وقد اورد جملة من الاخبار النبوية الواردة في فضل العترة الطاهرة، حتي قال في اخر ما اورده من الاخبار: ومن (كتاب ابن المغازلي) رويناه عنه ورفعه باسناده الي علي بن ابي طالب عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا علي ان شيعتنا يخرجون [من قبورهم] يوم القيامة علي ما بهم من العيوب والذنوب ووجوههم كالقمر ليلة البدر، وقد فرجت عنهم الشداءد، وسهلت لهم الموارد، واعطوا الامن والايمان، وارتفعت عنهم الاحزان، يخاف الناس ولا يخافون ، ويحزن الناس ولا يحزنون، شرك نعالهم يلالء نورا، علي نوق بيض لها اجنحة، قد ذللت من غير مهانة، ونجبت من غير رياضة، اعناقها من ذهب احمر، الين من الحرير؛ لكرامتهم علي الله عز وجل)).

 قال عليه السلام: هذا في فضل اهل البيت عليهم السلام وفضل شيعتهم، ووجوب اتباعهم، وفوز تابعهم بما لا يختص به غيره.

 قال عليه السلام: ولو روينا ما روته الشيعة في ذلك باسانيدها لطال الشرح، ولكنا نريد الوفاق بما شرطناه في اول الكتاب.

 اراد عليه السلام انه التزم في هذه الرسالة الا يذكر من الاخبار النبوية الواردة في فضل العترة المرضية الا ما رواه اهل العلم من رواة كتب الصحاح وفقهاء الامة، كما ذكرناه فيما تقدم.



 قال عليه السلام: وهل بعد هذا رحمكم الله من مطلب، وهل بعد وضوح المنهاج من مذهب، واذا تقررت المحبة وظهرت، واستقرت الادلة واشتهرت، فكيف المذهب والي اين المهرب، وهل تصح طاعة بغير اءتمار؟ وهل تثبت مودة مع معصية؟ قال الشاعر: [الكامل]

 تعصي الاله وانت تامل حبه .... هذا محال في المقال بديع

 هيهات لو احببته لاطعته .... ان المحب لمن يحب مطيع

 كيف يصح دعوي ولاية ال محمد ومودتهم مع بغضهم، والنفير عنهم وعن طاعتهم، وترك الاعتماد علي قولهم ، وما قولكم فيمن استخان دليله ، وشتم هاديه، ونابذ مرشده، ونازع نصيحه؛ فنعوذ بالله من ضرر الفتنة، وفضوح المحنة، ومكابرة الدليل، ومعاصاة النصيح، ومخالفة الحبيب، وموالاة المضل.

 قال عليه السلام: اذا تقرر وجوب التمسك بهم تصريحا وتمثيلا لقرنه لهم بالكتاب الكريم، كما ان الكتاب واجب الاتباع فكذلك هم، وامننا الصادق مع ذلك من الضلال بشرط التمسك بهم، وذكرهم بلفظ (لن) وهي لنفي الابد فلا خوف مع ذلك، وجعلهم بمنزلة سفينة نوح، ومعلوم انها العاصمة من القاصمة ، واخبرنا بتطهيرهم وهو لا يخبر الا بالحق، وايد لنا ذلك رسوله بانهم المرادون، واوجبت عليهم محبتهم في كتابه الكريم في ال حم، وفسره لنا وبينه برفع الالتباس لان لا يقع عندنا ان المراد غيرهم، وبين لنا انهم عترته واهل بيته، ومنع من شاركهم في الايمان ان يدخل معهم وبشره بالخير الصادق لسابق فضله.



 فان كان التقليد مخلصا فلم لا نقلدهم امرنا؟ وان كان الدليل متبعا فلم لا يقبل الدليل فيهم؟ واذا كان ذلك كذلك فكيف نحسن الظن في معاديهم؟ وقد ثبت بما قدمنا عداوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمعاديهم، وولايته لمواليهم، وحربه لمن حاربهم، وسلمه لمن سالمهم.

 الي كلام طويل حذفناه، والقصد الاشارة من كلامه عليه السلام الي ما ذكرناه من وجوب متابعة اهل البيت عليهم السلام، وتقليدهم فيما يسوغ فيه التقليد، وعدم الميل عنهم اما لانه محظور لانه خروج عن السفينة، او مكروه لانهم بالمتابعة اولي وبالرجوع اليهم احق واحري.

 واذ قد نجز كلام هءلاء الاءمة الطاهرين، وقد تركنا ما عداه من كلامات باقي الاءمة المعتبرين ملاحظة للاختصار، ولان هءلاء الاءمة الذين عليهم في التقليد المدار في ساءر الاعصار.

 ونعود الي تمام الكلام في الفصل الرابع كما وعدنا به من قبل؛ فنقول:

 * * * * * * * * * * * * * *

  AUTO الفصل الرابع: [تاريخ اءمة العترة النبوية (ع) واخبارهم]

 واما الفصل الرابع:

 وهو في ذكر طرف من اخبار اءمة العترة النبوية، والتنبيه علي علمهم وزهدهم وورعهم وجهادهم ، وما خصهم الله من فضيلة الجهاد ، ومباينة الظالمين، ومعاداة الفسقة العمين، وما اذا وقف عليه المنصف من نفسه بترك المكابرة؛ عرف انهم سادة هذه الامة وقادتها واءمتها وازمتها، وقد احسن من قال: [الطويل]

 سيدعي الوري يوم اللقا بالاءمة .... ويقتادهم مقتادهم بالازمة  ولسنا نبسط القول في هذا الفصل بسطا، وانما نختار من ذلك وسطا، ونبدا بالامام الولي زيد بن علي بن الحسين بن علي سلام الله عليهم ما اعتقب الوسمي والولي:

 اعلم ان الزيدية تميز علي ساءر الفرق الاسلامية بانتسابها الي اءمة الهدي ومصابيح الدجا، وليس لاحد من فرق الاسلام مثل اءمة الزيدية، وهم يدينون ويعتقدون ان الامامة بعد امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام ثابتة فيمن قام ودعا من ولد فاطمة عليها السلام، وهو جامع لخصال الامامة من العلم والورع والفضل والسخاء والشجاعة والقوة علي تدبير الامر، فمن اجتمعت فيه هذه الخصال بكمالها ثم دعا، ولم يكن في زمانه امام قد تقدمت دعوته علي دعوته فانه حينءذ يكون اماما تجب طاعته فيما يلزم المامومين اتباع الاءمة فيه.

 وقد اجتمعت هذه الخصال بعد الحسين بن علي عليهما السلام في سبطه زيد بن علي، ثم في ابنه يحيي بن زيد، ثم في النفس الزكية محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ثم في اخيه الامام الرضي ابو الحسن ابراهيم بن عبدالله، ثم في الامام السخي الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن المعروف ب(الفخي)، قتل بشعب قريب من (مكة) يسمي الفخ.



 ثم في الامام الزكي يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن اخو محمد بن عبدالله النفس الزكية، ثم في الامام الفاضل محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، ثم في اخيه الامام التقي القاسم بن ابراهيم.

 ثم في سبطه الامام الكامل الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم، ثم في ابنه الامام العالم المرتضي محمد بن يحيي، ثم في اخيه الامام الطاهر الناصر احمد بن يحيي، ثم في الامام الجامع لخصال الفضل الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (صاحب الديلم) وهو المعروف بالاطروش لثقل كان في سمعه.

 ثم في الامام المهدي لدين الله ابي عبدالله محمد بن الحسن المعروف بالداعي، ثم في الامام السيد ابي الحسين المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ثم في اخيه الامام السيد الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين.

 ثم في الامام المتوكل احمد بن سليمان بن الهادي عليهم السلام، ثم في الامام ابي محمد المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان.



  AUTO هءلاء عيون اءمة الزيدية الذين ذكرهم الامام المنصور بالله عليه السلام في (كتاب الشافي) ووصفهم بالاوصاف العظيمة من العلم والفضل والورع والسخاء والشجاعة والقوة علي تدبير الامر، وذكر بازاءهم من عارضهم من الاموية والعباسية، وذكر عليه السلام جملا من اوصاف علومهم، وطراءف اخبارهم، ومحاسن اثارهم لا يتسع لها هذا المختصر؛ ونذكر هنا لمعة من ضوء ذلك السراج الوهاج، وغرفة من خليج ذلك البحر العجاج.

 [وجوه اختصاص الزيدية بالانتساب الي امير المءمنين(ع)]

 فاما امير المءمنين عليه السلام ففضله وقيامه ووجوب امامته وتمييزه علي امة محمد صلي الله عليه واله وسلم اشهر من ان يذكر، واعظم من ان ينظم، وقد احسن المتنبي حيث قال فيه عليه السلام: [الكامل]

 وتركت مدحي للوصي تعمدا .... اذ كان نورا مستطيلا شاملا

 واذا استطال الشء قام بذاته .... وكذا صفات الشمس تذهب باطلا

 وعلي عليه السلام وان كان لجميع المسلمين سيدا، ولاهل ملة الاسلام ركنا وسندا؛ فالزيدية تختص بالانتساب اليه عليه السلام لوجوه:

 اما اولها: فلانها تعتقد انه الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من دون فصل، وساءر الفرق ما خلا الامامية لا يقولون بهذه المقالة.



 وثانيها: انهم معروفون بمحبته، وموصوفون بالتدين بمودته، ولهم من الغرام به والتمسك بسببه ما ليس لغيرهم من ساءر الفرق؛ ولهذا تجد اسم (علي) في الزيدية كثيرا وقليلا في غيرهم، ليس ذلك الا لولوعهم بمحبة امير المءمنين عليه السلام.

 وثالثها: انهم ينسبون في اصول الدين الي امير المءمنين عليه السلام، ولا يشاركهم في هذه الفضيلة الا المعتزلة فانهم يعزون في اصول دينهم واساس قواعد عقاءدهم الي امير المءمنين كرم الله وجهه.

 ورابعها: انهم ينتسبون ايضا الي امير المءمنين عليه السلام في فروع الدين وابواب الفقه وامور الشريعة؛ لانهم يروون الحديث المشهور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فليات الباب)) فاتوا المدينة من بابها، وتمسكوا من سفينة النجاة باسبابها.

 وخامسها: ان اءمتهم وهداتهم وقادتهم وسادتهم ابناءه السابقون، واولاده الطاهرون؛ فهم بينه وبينهم وساءط في عقاءدهم الدينية ومذاهبهم الشرعية، فهم كالادلة لشيعتهم الي طريق نجاتهم، وباب حطتهم ومدينتهم.

 فمن هاهنا كان امير المءمنين عليه السلام اماما للزيدية خاصة، وهم شيعته واتباعه والمرادون بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب)) ثم التفت الي علي عليه السلام وقال: ((هم شيعتك وانت امامهم)) .



 وقال صلي الله عليه واله وسلم وقد اخذ بيد الحسن والحسين: ((من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة)) ، قال الحافظ محمد بن يوسف الكنجي، قال: اخبرت عن الشافعي رضي الله عنه بسند يطول ذكره قال: هذا سند لو قرء علي مصروع لافاق.

 وروي [رحمه الله] عن ابي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ترد علي الحوض راية علي بن ابي طالب امير المءمنين وامام الغر المحجلين فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه واقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه، ووازرنا الاصغر ونصرناه وقاتلنا معه؛ فاقول: ردوا رواء مرويين، فيشربون شربة لا يظماون بعدها، وجه امامهم كالشمس الطالعة، ووجوههم كالقمر ليلة البدر او كاضوا نجم في السماء)).

 قلت: هذا الحديث شاهد للزيدية بانهم هم المرادون به دون من عداهم من الامة لانهم الذين جمعوا هذه الصفات؛ تبعوا القران وصدقوه وهو الاكبر من الثقلين، ووازروا الاصغر منهما وهم العترة النبوية ونصروهم وقاتلوا معهم؛ ولم يجمع هذه الصفات احد الا الزيدية لانهم شيعة العترة الهادية المهدية، والمعروفون بنصرتهم والمقاتلون معهم، والمقتولون بين ايديهم؛ فهذا الخبر بشارة لهم ونذارة لمن ابغض اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 فانظر يا طالب النجاة لنفسك، ومهد لها قبل نزول رمسك؛ من المتبع لاهل البيت عليهم السلام من فرق الاسلام، الزيدية او غيرهم؟ فان كان المتبع لهم هم الزيدية فاحكم لهم بانهم المخصوصون بهذه البشارة ، وان كان المتبع لاهل البيت غيرهم فاحكم علي من شءت بهذه النذارة.

  AUTO وكل متبع للحق سالك منهج الانصاف يعرف ان الزيدية هم شيعة امير المءمنين كرم الله وجهه، وقد قدمنا الوجوه الخمسة التي بها يعتزون اليه سلام الله عليه.

 [الامام الحسن بن علي بن ابي طالب (ابو محمد)]

 ( ه/ م)

 واما ابناه الحسن والحسين عليهما السلام فامامتهما بالحق مشهورة، ودعوتهما للخلق ماثورة؛ اما الحسن عليه السلام فانه دعا بعد ابيه كرم الله وجهه، وتجهز لحرب معاوية وشهر سيف الجهاد، وابرز نفسه لقتال اهل البغي والفساد، وقام في وجهه معاوية ابن اكلة الاكباد، والب لحرب ابن رسول الله الحاضر والباد.



 واتبع الناس الدنيا ورفضوا الاخرة، وباعوا هذه بهذه، فزايل الاكثر مراكز الهدي والايمان، ومالوا الي جانب الضلالة والطغيان، وراقتهم العاجلة فاثروها علي الاجلة، وكانت الدنيا قد استتبت لمعاوية وانتظمت بعد وفاة امير المءمنين كرم الله وجهه، فلما راي الحسن عليه السلام تخاذل اصحابه ، وتقاعد الناس عن نصرته، وراي عليه السلام انه ان استمر علي القيام والجهاد ومنابذة العدو بالجد والاجتهاد وليس له ناصر بعد الله الا نفر من اهل بيته وجماعة قليلة من شيعته؛ ادي ذلك الي القاءه بنفسه واصحابه الي التهلكة، ورميه بنفسه ومن معه في الهلكة، فراي المصالحة اجدر، والمسالمة اسلم، ولزوم بيته الزم من تعرضه لما لا يطيقه، واهداره لدمه يريقه، فصالح وفي العين قذي وفي الحلق شجي، يري تراثه كما قال ابوه عليه السلام نهبا؛ فعاش مغصوصا مهموما، ومات منقوصا مسموما.

 واما ما تهذي به الحشوية من انه عليه السلام خلع نفسه من الامامة وسلمها لمعاوية، فهذا لجهلهم بالاثار، وتعطلهم عن مودة ال النبي المختار؛ كيف يختلع عن امامته مع قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)) ، وهذا يقتضي انهما لا يخرجان عن الامامة بحال من الاحوال.



 فالحسن عليه السلام لم يزل اماما، وشيعته واهل مذهبه يعتقدون ذلك فيه في حياته وبعد وفاته، واصل افتراق الامة من ذلك الزمن حين اضطر الي صلح معاوية الحسن؛ فالحشوية ومن يقول بمقالتها من الجبرية سموا ذلك العام عام الجماعة، وسموا سب امير المءمنين عليه السلام السنة، فان سبه عليه السلام استمر علي فروع المنابر من زمن معاوية لعنه الله الي زمن عمر بن عبد العزيز وامر بقطعه؛ فلما قطعه ووصل الخطيب الي موضع سبه فقال: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون()} [النحل] ، قالوا: السنة السنة؛ فقال عمر: بل البدعة البدعة، واستمرت هذه التسمية الي يومنا هذا.

 قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام: هذه التسمية التي يتسمي بها اهل الحشو والجبر انما هي جماعة معاوية لعنه الله وسنته؛ فاما جماعة الرحمة وسنة المءيد بالعصمة فهم براء منها، والزيدية اهلها وفيهم اصلها لانهم شيعة العترة الرضية، والمقتفون لاثارهم الصالحة المرضية.



 فاذا اردت تعرف صحة هذا الكلام؛ فاعرض هذه المقالة علي اهل المذاهب الخارجة عن مذهب الزيدية تجدهم يقولون بصحة امامة معاوية، ويتولونه ويترضون عنه ويحبونه، ويجللونه ويعظمونه ، ويطلقون علي امير المءمنين الحسن بن علي عليهما السلام انه صالح معاوية، وسلم له الامامة وخرج عنها وابطل حقه منها؛ هذا مذهبهم الا القليل النادر والشاذ الشارد.

 فمن كان يقول هذه المقالة هل يعد من شيعة الحسن عليه السلام، حاشا وكلا، والموفون بعهد الله فيه، الحافظون لما ورد عن رسول الله فيه وفي اخيه وابيه ينكرون هذه المقالة اشد الانكار، ويتالمون لهم مما نالهم بالعشي والابكار، وهءلاء هم شيعتهم المخلصون واصحابهم الخالصون، وهذه هي صفة الزيدية وحليتهم وطريقتهم وخليقتهم.

 ومن احب الحسن احب عليا، ومن احب عليا احب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما ورد في ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ابي برزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله عهد الي عهدا في علي فقلت: يا رب بينه فقال: اسمع؛ فقلت: سمعت فقال: ان عليا راية الهدي وامام الاولياء ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين من احبه احبني ومن ابغضه ابغضني فبشره بذلك؛ فجاء علي فبشرته)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم في امير المءمنين: ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)) ، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اوصي من امن بي وصدق بي بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام من تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله عز وجل)) ، ذكر هذه الاحاديث الحافظ الكنجي رحمه الله في كتاب الكفاية، وفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد راي صلي الله عليه واله وسلم الحسن: ((اللهم اني احبه واحب اخاه، فاحبهما واحب من يحبهما)) .

 فالمنصف يعرف من نفسه محبة الحسن؛ فان كان يحبه فقد دخل في دعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد ذكرنا انفا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيد الحسن والحسين فقال: ((من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة)) ، فمن احب الحسن والحسين وعليا وفاطمة عليهم السلام فقد فاز، وكان حريا من امير المءمنين بالجواز، وقد احسن من قال: [السريع]

 بالخمسة الغر من قريش .... وسادس القوم جبرءيل

 بحبهم رب فاعف عني .... فحسن ظني بك الجميل

 والمعلوم ان هذه السمة سمة الزيدية دون غيرهم من اهل الملة الاحمدية، والنحلة المحمدية.



  AUTO [الامام الحسين بن علي بن ابي طالب، (ابو عبدالله)]

 (ه/ م)

 واما الحسين عليه السلام فانه دعا بعد موت معاوية واستيلاء يزيد علي الامر، وبعثه الي المدينة من ياخذ له البيعة من الحسين بن علي عليهما السلام، فخرج الي الكوفة في جماعة من اهل بيته بعد ان بلغت اليه كتب (اهل الكوفة) وكانوا شيعة ابيه وخلصانه.

 فخرج اليهم الحسين وقام مجدا في حرب عدو الله ابن عدوه يزيد بن معاوية لعنهم الله حين تظهر بارتكاب الفجور وشرب الخمور.

 فلما صار بكربلاء جهز اليه يزيد عبيدالله بن زياد لعنه الله، وامر عبيدالله عمرو بن سعد بن ابي وقاص في جحفل جرار فاحاطوا بالحسين ومن معه، فقاتلهم بمن معه حتي قتلوه في اهل بيته، ولم يبق من اهل بيته الا الاقل وقصتهم معروفة، واخبارهم في غير هذا المكان مكشوفة، وانما نذكر فضل الزيدية بانتسابهم الي اءمة العترة الطاهرة المرضية.

 واذا اردت تعرف صحة ما ذكرنا فطالع كتب تواريخ الزيدية واخبارهم تجدهم قاطبة يعظمون الحسين عليه السلام وينسبون اليه، ويذكرون مقتله ويبكون عليه، وغيرهم من ساءر الفرق لا يذكرونه كذكرهم، ولا يجدون لمصرعه كوجدهم، والعاقل يعرف هذا من نفسه فلا يحوجنا الي بسط كلام.



 فمن الاحق بالانتساب الي الحسين عليه السلام، من يعده له اماما ام من لا يعده له اماما ؟ طالع كتب الشافعية والمالكية والحنفية والحنبلية لا يعدون احدا من اءمة العترة لهم اماما لا من تقدم منهم ولا من تاخر، وان ذكروا فضل اهل البيت عليهم السلام ذكروه مجردا عن اعتقاد امامة احد منهم من الاواءل والاواخر.

 فصح بما قلناه ان الزيدية هم اتباع العترة دون من سواهم من هذه الامة، وانما لم نذكر علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام لانه لم يدع الي نفسه ويتجرد لمنابذة الظالمين، وحرب الفسقة المجرمين؛ والزيدية انما تعد الامام من اهل البيت عليهم السلام من جمع شروط الامامة ، وخرج داعيا الي الله مقاتلا لاعداء الله، ومن اغلق عليه منهم بابه وارخي حجابه لم يسموه اماما، وان كان في الفضل والعلم والزهد اماما يقتدي به في الصلاح فانه عندهم ليس بمفترض الطاعة.

 ومن هذا القبيل كثير من اهل البيت وعلماءهم وفضلاءهم؛ ومن لو ذكرناه لطال مساق الحديث في القديم من الزمان والحديث.



  AUTO [الامام الشهيد زيد بن علي بن الحسين (ع)]

 ( ه /  م)

 واما زيد بن علي عليه السلام:

 ففضله في العلم والدين، وكمال الخصال المحمودة والصفات الممدوحة مشهور بين العلماء، وفيه احاديث ترويها الزيدية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد صنف علماءنا رضي الله عنهم كتبا لاخباره، ومحاسن اثاره، وتبريزه في العلم علي اهل زمانه، كان يشبه بامير المءمنين عليه السلام في الفصاحة والبلاغة والبراعة، ويعرف في المدينة (بحليف القران).

  AUTO قال خالد بن صفوان: (انتهت الفصاحة والخطابة والزهادة والعبادة من بني هاشم الي زيد بن علي).

 [الاثار الواردة في الامام زيد عليه السلام]

 وقد وردت فيه اثار كثيرة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالاسناد الموثوق به الي امير المءمنين قال: لما اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتل الحسين بن علي وصلب [ابنه] زيد بن علي [عليهم السلام] قلت: يا رسول الله اترضي ان يقتل ولدك؟ قال: ((يا علي ارضي بحكم الله في وفي ولدي، ولي دعوتان اما احدهما فاليوم، واما الثانية فاذا عرضوا علي الله عز وجل وعرضت علي اعمالهم، ثم رفع يديه الي السماء وقال: يا علي امن علي دعاءي؛ اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، وسلط بعضهم علي بعض، وامنعهم الشرب من حوضي ومرافقتي قال: فاتي جبريل وانا ادعو عليهم وانت تءمن [علي دعاءي]؛ فقال: قد اجيبت دعوتكما)).



 وبالاسناد الي يحيي بن ميمون يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يصلب رجل من اهل بيتي بالكوفة عريان لا ينظر الله الي احد نظر الي عورته متعمدا الا اعماه الله عز وجل يوم القيامة)) .

 وبالاسناد الي ابي ذر الغفاري، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يبكي فبكيت لبكاءه فقلت: فداك ابي وامي قد قطعت انياط قلبي ببكاءك؛ قال: ((لا قطع الله انياط قلبك يا ابا ذر، ان ابني الحسين يولد له ابن يسمي عليا اخبرني حبيبي جبريل انه يعرف في السماء بانه سيد العابدين، وانه يولد له ابن يقال له زيد، وان شيعة زيد هم فرسان الله في الارض وان فرسان الله في السماء الملاءكة، وان الخلق يوم القيامة يحاسبون، وان شيعة زيد في ارض بيضاء كالفضة او كلون الفضة ياكلون ويشربون ويتمتعون ويقول بعضهم لبعض: امضوا الي مولاكم امير المءمنين حتي ننظر اليه كيف يسقي شيعته، فيركبون علي نجاءب من الياقوت والزبرجد مكللة بالجوهر ازمتها اللءلء الرطب، رحالها من السندس والاستبرق؛ قال: فبينا هم يركبون اذ يقول بعضهم لبعض: والله انا لنري اقواما ما كانوا معنا في المعركة؛ قال: فيسمع زيد عليه السلام فيقول: والله لقد شاركوكم هءلاء فيما كنتم من الدنيا كما شارك اقوام اتوا من بعد وقعة صفين، وانهم لاخوانكم اليوم وشركاءكم)).



 وروينا بالاسناد الموثوق به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خير الاولين والاخرين المقتول في الله المصلوب من امتي المظلوم من اهل بيتي سمي هذا؛ ثم ضم زيد بن حارثة اليه ثم قال: يا زيد لقد زادك اسمك عندي حبا سمي الحبيب من اهل بيتي)).

 وروينا عن انس عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقتل رجل من ولدي يدعي زيد بموضع يعرف بالكناسة يدعو الي الحق يتبعه عليه كل مءمن)) .

 وروينا عن حبة العرني قال: كنت مع امير المءمنين عليه السلام انا والاصبغ بن نباتة في الكناسة في موضع الجزارين والمسجد والخياطين وهي يومءذ صحراء، فما زال يلتفت الي ذلك الموضع ويبكي بكاء شديدا ويقول: (بابي وامي) فقال له الاصبغ بن نباتة: يا امير المءمنين، لقد بكيت والتفت حتي بكت قلوبنا واعيننا، والتفت فلم ار احدا.

 قال عليه السلام: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انه يولد لي مولود ما ولد ابوه بعد يلقي الله غضبانا وراضيا له علي الحق، حقا علي دين جبريل وميكاءيل ومحمد صلي الله عليه واله وسلم، وانه يمثل به في هذا الموضع مثالا ما مثل به احد قبله، ولا يمثل باحد بعده صلوات الله علي روحه وعلي الارواح التي تتوفي معه)) .



 وروينا عن ابن عباس قال: بينما علي عليه السلام بين اصحابه اذ بكي بكاء شديدا حتي لثقت لحيته فقال له الحسين: يا ابه مالك تبكي؟ فقال: يا بني لامور خفيت عليك انباني بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: وما انباك به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: يا بني لولا انك سالتني ما اخبرتك لءلا تحزن ويطول همك، انباني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فذكر حديثا طويلا.

 ثم قال لي: ((يا علي كيف انت اذا وليها الاحول الذميم الكافر اللءيم، فيخرج عليه خير اهل الارض من طولها والعرض؟)) قلت: يا رسول الله من هو؟ قال: ((يا علي رجل ايده الله بالايمان، والبسه قميص البر والاحسان، فيخرج في عصابة يدعون الي الرحمن، ثم يصلبه علي جذع رمان، ثم يحرقه بالنيران، ثم يضربه بالعسبان، حتي يكون رمادا كرماد النيران، ثم يصير الي الله عز وجل روحه وارواح شيعته الي الجنان)).



 وروينا بالاسناد الي جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن الحسين بن علي عليهم السلام: ان عليا عليه السلام خطب خطبة علي منبر الكوفة فذكر اشياء وفتنا، حتي ذكر انه يملك هشام حتي قال: (مالي ولهشام جبار عنيد قاتل ولدي الطيب المطيب، لا تاخذه رافة ولا رحمة، يصلب ولدي بالكناسة بالكوفة، زيد في الذروة الكبري من الدرجات العلي؛ فان يقتل زيد فعلي سنة ابيه، ثم الوليد فرعون خبيث شقي غير سعيد، يا له من مخلوع قتيل ، فاسقها وليد ، وكافرها يزيد، وطاغوتها ازيرق، متقدمها ابن اكلة الاكباد، ذره ياكل ويتمتع ويلهه الامل، فسوف يعلم غدا من الكذاب الاشر).

 وروينا عن امير المءمنين انه قال: (يخرج مني بظهر الكوفة رجل يقال له زيد في ابهة سلطان والابهة الملك لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون الا من عمل بمثل عمله، يخرج يوم القيامة هو واصحابه معهم الطوامير [او شبه الطوامير] ثم يتخطوا اعناق الخلاءق؛ قال: فتلقاهم الملاءكة فيقولون: هءلاء خلف الخلف ودعاة الحق، ويستقبلهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقول: قد عملتم بما امرتم ادخلوا الجنة بغير حساب).

 وروينا عن امير المءمنين انه قال: (الشهيد من ذريتي والقاءم بالحق من ولدي المصلوب بكناسة كوفان امام المجاهدين، وقاءد الغر المحجلين، ياتي يوم القيامة هو واصحابه تتلقاهم الملاءكة المقربون ينادونهم ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون).



  AUTO وروينا بالاسناد عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اريت في منامي رجلا من اهل بيتي دعا الي الله وعمل صالحا، غير المنكر وانكر الجور فقتل فعلي قاتله لعنة الله)) وفي الخبر الاخر: ((فعلي صالبه لعنة الله)) .

  AUTO [طرف من اخباره عليه السلام]

 [خبر ابي غسان الازدي]

 وروينا عن ابي غسان الازدي قال: قدم علينا زيد بن علي الي الشام ايام هشام بن عبد الملك فما رايت رجلا كان اعلم بكتاب الله منه، ولقد حبسه هشام خمسة اشهر يقص علينا ونحن معه في الحبس بتفسير الحمد وسورة البقرة يهذ ذلك هذا.

 وذكر الكتاب قال فيه: (واعلموا رحمكم الله ان القران والعمل به يهدي للتي هي اقوم، لان الله شرفه وكرمه، ورفعه وعظمه، وسماه روحا ورحمة وشفاء وهدي ونورا، وقطع منه بمعجز التاليف اطماع الكاءدين، وابانة تعجيب النظم عن حيل المكلفين، وجعله متلوا لا يمل ، ومسموعا لا تمجه الاذان، وغضا لا يخلق عن كثرة الرد، وعجيبا لا تنقضي عجاءبه، ومفيدا لا تنفد فواءده، والقران علي اربعة اوجه: حلال وحرام لا يسع الناس جهله ، وتفسير يعلمه العلماء ، وعربية يعرفها العرب ، وتاويل لا يعلمه الا الله وهو ما يكون مما لم يكن، واعلموا رحمكم الله ان للقران ظهرا وبطنا وحدا ومطلعا، فظهره تنزيله، وبطنه تاويله، وحده فراءضه واحكامه، ومطلعه ثوابه وعقابه).



  AUTO [سءال الامام عن كتاب ابيه]

 وروينا بالاسناد الموثوق به: ان زيد بن علي سال اخاه محمد بن علي الباقر عليهم السلام كتابا كان لابيه قال: فقال له محمد بن علي: نعم؛ ثم نسي فلم يبعث به اليه فمكث سنة، ثم ذكر فلقي زيدا فقال: اي اخي الم تسال كتاب ابيك؟ قال: بلي، قال: فوالله ما منعني ان ابعث به الا النسيان.

 قال: فقال له زيد: قد استغنيت عنه، قال: تستغني عن كتاب ابيك؟ قال: نعم استغنيت عنه بكتاب الله؛ قال: فاسالك عما فيه؟ قال: نعم.

 قال: فبعث محمد الي الكتاب، ثم اقبل يساله عن حرف حرف، واقبل زيد يجيبه حتي فرغ من اخر الكتاب؛ فقال له محمد: والله ما خرمت منه حرفا واحدا.

 وروينا بالاسناد الي بشر بن عبدالله قال: صحبت علي بن الحسين، وابا جعفر، وزيد بن علي، وعبدالله بن الحسن، وجعفر بن محمد فما رايت احدا كان احضر جوابا من زيد بن علي عليهم السلام.

 وروينا عن سعيد بن خيثم قال: كان زيد بن علي اذا كلمه الرجل او ناظره لم يعجله عن كلامه حتي ياتي علي اخره، ثم يرجع اليه فيجيبه عن كلمة كلمة حتي يستوفي عليه الحجة.



  AUTO [خبر ابي السدير]

 وروينا عن ابي السدير، قال: دخلنا علي ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام فاصبنا منه خلوة، فقلنا : اليوم نساله عن حواءجنا ما نريد ، فبينا نحن كذلك اذ دخل زيد بن علي، وقد لثقت عليه ثيابه، فقال له ابو جعفر: بنفسي انت ادخل فافض عليك من الماء ثم اخرج الينا قال: فخرج الينا متفضلا، [قال الشريف] اي متبدلا، فاقبل ابو جعفر يساله واقبل زيد يخبره بما يحتج عليه، والذي يحتج به، قال: فنظروا الي وجه ابي جعفر يتهلل.

  AUTO ثم قال: التفت الينا ابو جعفر فقال: (يا ابا السدير هذا والله سيد بني هاشم ان دعاكم فاجيبوه وان استنصركم فانصروه).

 [خبر ابي حمزة الثمالي]

 وروي ابو حمزة الثمالي قال: جمعت للباقر احاديث كثيرة ثم خرجت الي مكة فاتيته بمني، وقلت له: جمعت لك احاديث كثيرة احببت ان اعرضها عليك، فقال اخرجها فاخرجتها فنظر فيها ثم قال: اري معك احاديث كثيرة لا يقوم بها الا (صاحب الفسطاط) فاشار بيده فقلت: ومن هو؟ قال: زيد بن علي، فقمت اليه وسلمت عليه ثم قلت معي احاديث احب ان اعرضها عليك ، قال : فجعل يجيبني حتي اتيت علي اخرها، ثم جعل يحدثني من قبله.

 ثم دعاني محمد بن علي فقال: ما رايت زيد بن علي؟ فقال: ما رايت في فتيان العرب مثله؛ فقال: يا ابا حمزة ليس فينا من يشبه هذا الذي تري.



  AUTO [خطبته(ع) عند ظهوره]

 وبالاسناد الموثوق به الي ابي الجارود ان زيد بن علي عليهما السلام خطب اصحابه حين ظهر فقال: الحمد لله الذي من علينا بالبصيرة، وجعل لنا قلوبا عاقلة، واسماعا واعية، وقد افلح من جعل الخير شعاره، والحق دثاره، وصلي علي خير خلقه الذي جاء بالصدق من عند ربه وصدق به، الصادق محمد صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين من عترته واسرته، والمنتجبين من اهل بيته، واهل ولايته.

 حتي قال في خطبته: انا اليوم اتكلم وتسمعون ولا تبصرون، وغدا بين اظهركم هامة فتندمون، ولكن الله ينصرني اذا ردني اليه، وهو الحاكم بيننا وبين قومنا بالحق، فمن سمع دعوتنا هذه الجامعة غير المفرقة، العادلة غير الجاءرة، فاجاب دعوتنا واناب الي سبيلنا، وجاهد بنفسه نفسه ومن يليه من اهل الباطل ودعاءم النفاق فله ما لنا وعليه ما علينا، ومن رد علينا دعوتنا وابي احاديثنا واختار الدنيا الزاءلة الافلة علي الاخرة الباقية فالله من اولءك براء وهو يحكم بيننا وبينهم..الي اخر خطبته المشاكلة لخطب جده امير المءمنين عليه السلام.

 وروي محمد بن سالم، قال: قال جعفر بن محمد: يا محمد هل شهدت عمي زيدا؟ قلت: نعم، قال: فهل رايت مثله؟ قلت: لا، قال: والله ما اظنك تري مثله حتي تقوم الساعة، كان والله [اقرانا لكتاب الله ، وافقهنا في دين الله، كان والله] سيدنا ما ترك فينا للدين والدنيا مثله.



 قال الحاكم: لم يكن محمد بن علي وجعفر بن محمد مقرين بفضله خاصة بل كان جميع العترة يقدمونه علي انفسهم ويقولون بفضله، وكذلك افاضل عصره.

 قال الحاكم: كان اعلم اهل زمانه بالاصول والفروع، وعلم القران.

  AUTO وقال عاصم بن عبيدالله: لقد اصيب عندكم رجل ما كان في زمانه مثله، وما اري ان يكون بعده مثله.

 [خبر ابي خالد الواسطي وابي حمزة الثمالي]

 وبالاسناد الي ابي خالد الواسطي وابي حمزة الثمالي قالا: حبرنا رسالة ردا علي الناس فدخلنا علي محمد بن علي فقلنا له: جعلنا لك الفداء انا حبرنا رسالة ردا علي الناس فانظر اليها، قال : فاقراوها فقراناها فقال : لقد اجدتم واجتهدتم فهل اقراتموها زيدا؟ قلنا: لا، قال فاقروها زيدا وانظروا ما يرد عليكم.

 قال: فدخلنا علي زيد فقلنا: جعلنا لك الفداء رسالة حبرناها ردا علي الناس جءناك بها؛ قال: اقراوها فقراناها عليه حتي اذا فرغنا، قال: يا ابا حمزة وانت يا ابا خالد لقد اجتهدتم لكن تكسر عليكم ؛ اما الحرف الاول فالرد فيه كذا ، فما زال يرددها حتي فرغ من اخرها حرفا حرفا؛ فوالله ما ندري من اي شء نتعجب من حفظه لها او من كسرها؛ ثم اعطانا جملة من الكلام نعرف به الرد علي الناس.



  AUTO قال: فرجعنا الي محمد بن علي فاخبرناه ما كان من زيد، قال: يا ابا خالد وانت يا ابا حمزة ان ابي دعا زيدا فاستقراه القران وساله عن المعضلات ، فاجاب ثم دعا له وقبل بين عينيه. ثم قال: يا ابا خالد وانت يا ابا حمزة، ان زيدا اعطي من العلم علينا بسطة.

 [خبر خالد بن صفوان]

 وعن خالد بن صفوان: اتينا زيد بن علي وهو يومءذ بالرصافة رصافة هشام بن عبد الملك، فدخلنا عليه في نفر من اهل الشام وعلماءهم، وجاءوا معهم برجل قد انقاد له اهل الشام في البلاغة والبصر بالحجج، وكلمنا زيد بن علي في الجماعة، وقلنا: ان الله مع الجماعة وان اهل الجماعة حجة الله علي خلقه، وان اهل القلة هم اهل البدعة والضلالة.

 قال: فحمد الله زيد بن علي واثني عليه وصلي علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، ثم تكلم بكلام ما سمعت قرشيا ولا عربيا ابلغ في موعظة ولا اظهر حجة ولا افصح لهجة منه.

 قال: ثم اخرج الينا كتابا قاله في الجماعة والقلة، ذكره من كتاب الله فلم يذكر كثيرا الا ذمه ولم يذكر قليلا الا مدحه، والقليل في الطاعة هم اهل الجماعة، والكثير في المعصية هم اهل البدع.

 قال خالد بن صفوان: فبلس الشامي فما احلي ولا امر، وسكت الشاميون فما يجيبون؛ ثم قاموا من عنده فخرجوا فقالوا لصاحبهم: فعل الله بك وفعل، غررتنا وزعمت انك لا تدع له حجة الا كسرتها فخرست فلم تنطق؛ فقال لهم: ويلكم كيف اكلم رجلا انما اتي بكتاب الله، افاستطيع ان ارد كلام الله.



  AUTO فكان خالد بن صفوان يقول بعد ذلك: (ما رايت في الدنيا رجلا قرشيا ولا عربيا يزيد في العقل والحجج علي زيد بن علي عليهما السلام).

 [خبر ابي هاشم]

 وروينا عن عبدالله بن محمد بن الحنفية قال: لو نزل عيسي بن مريم لاخبركم ان زيد بن علي خير من وطء علي عفر التراب، ولقد علم زيد بن علي القران من حيث لم يعلمه ابو جعفر.

 قال: قلت: وكيف ذاك؟ قال: لان ابا جعفر اخذه من افواه الرجال، وان زيد بن علي اعطي فهمه.

 ومناقبه عليه السلام اكثر من ان ناتي عليها في هذا الكتاب، وقد ذكر الامام المنصور بالله عليه السلام طرفا من اخباره في (كتاب الشافي)، وذكر منها جملة الفقيه العلامة الشهيد حسام الدين حميد بن احمد المحلي رحمه الله تعالي في (كتاب الحداءق الوردية)، وانما اردنا ان نبين فضله في العلم، وتبريزه فيه علي اهل البيت في وقته عليه وعليهم السلام، وانه كان الحجة والقدوة والغرة الشادخة فضلا وعلما وزهدا.

 ووجه انتساب الزيدية اليه، قولهم بامامته، واعتقادهم فضله وزعامته، وفرقا بينهم وبين الامامية فان الامامية لا تقول بامامة زيد بن علي عليهما السلام، وتقول بامامة اخيه محمد بن علي عليهما السلام في جماعة من اباءه وابناءه علي ما هو معروف من مذهبهم في النص والحصر، ومذهب الزيدية خلافه.



 ويقولون بالامامة فيمن قام ودعا من اولاد الحسنين عليهم السلام وهو جامع لشراءطها التي قدمنا ذكرها، فمن قال بامامة زيد بن علي واعتقد فضله فهو زيدي وان لم يلتزم مذهبه في الفروع ؛ فان اكثر الزيدية علي راي غيره في المساءل الاجتهادية والمسالك النظرية ، وكان من تقدم من اءمة العترة ينسبون الي زيد بن علي عليهما السلام علي انهم في العلم كانوا مثله في الاجتهاد، ويخالفونه في كثير من المساءل كالقاسم والهادي والناصر وامثالهم من الاءمة الكبار السابقين الاطهار، وانما انتسبوا اليه لانهم قالوا بصحة امامته.

 وعن الامام المهدي محمد بن عبدالله (النفس الزكية) عليه السلام انه قال: (فتح والله لنا زيد بن علي باب الجنة، وقال ادخلوها بسلام) فهو اول السابقين من اءمة العترة بعد امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام.

 والامام من اهل البيت من جمع من شروط الامامة ما جمعه زيد عليه السلام، لان امامة من تقدمه من الثلاثة المذكورين كانت بالنص النبوي علي ما ذلك مقرر في مواضعه من كتب الكلام، فاذن زيد بن علي اول الاءمة المعتبرة فيهم شراءط الامامة.

 ولما ظهر عليه السلام ودعا الي نفسه اجابه اهل العلم والفضل ولم يتاخر عنه احد منهم، وارسل الفضل بن الزبير الي ابي حنيفة فامده بثلاثين الف درهم، وقيل دينار، واعتذر عن الخروج لمرض كان معه، وبايعه من كبار الفقهاء ابن شبرمة والاعمش.



  AUTO [رواية الزمخشري لخبر ابي حنيفة]

 قال الزمخشري: كان ابو حنيفة رحمه الله يفتي سرا بوجوب نصرة زيد بن علي رضوان الله عليه وحمل المال اليه، وقالت له امراة: اشرت علي ابني بالخروج مع ابراهيم ومحمد بن عبدالله بن الحسن حتي قتل، قال: ليتني مكان ابنك. هذه رواية الزمخشري رحمه الله في كشافه عن امامه ابي حنيفة رضي الله عنه.

 وحضر مع زيد بن علي عليه السلام الوقعة من اهل بيته: محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن (النفس الزكية)، وعبدالله بن علي بن الحسين عليهم السلام، وابنه يحيي بن زيد الي طاءفة وافرة من العلماء والزهاد والفضلاء والعباد ؛ ذكرهم باعيانهم يطول، وانما اردنا الاشارة الي اجابة اهل العلم لدعوته، واعتقاد امامته والاجتهاد في نصرته، ولسنا نتعرض هاهنا لاخباره في حربه وما كان في تقاعد اكثر الناس عنه، وموضع ذلك كتب السير والاخبار.

 وجملة الامر انه خرج علي هشام بن عبد الملك لجهاده فقتل وصلب، وحرق بالنار وذري في الفرات، ولم يعلم في الاسلام من عمل ما عمل بزيد بن علي عليه السلام.



 فالزيدية يفتخرون بما صنع بزيد بن علي ويذكرونه في خطبهم، والاصل في ذلك ما يرويه اءمتنا وعلماءنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث قال في وصفه: ((رجل ايده الله بالايمان والبسه قميص البر والاحسان، يخرج في عصابة يدعو الي الرحمن، اعوانه من خير اعوان، فيقتله الاحول ذو الشنان، ثم يصلبه علي جذع رمان، ثم يحرقه بالنيران، ثم يضربه بالعسبان ، حتي يكون رمادا كرماد النيران، ثم يصير الي الله عز وجل روحه وارواح شيعته الي الجنان)).

 فهذا كما تري وصف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فالزيدية يصفونه في خطبهم بهذه الصفات، ويسمونه بهذه السمات، ولقد اراد عدوه ان يطفي نور فضله، ويطمس بما فعل به شمس ذكره، فزاده ذلك تنويها وظهورا، ومجدا وشرفا كثيرا.

 ومن اعجب ما تري من اهل المذاهب الاربعة انكارهم لفضل زيد عليه السلام، فلا يعدونه في الاءمة ولا في العلماء ولا في الفضلاء، وربما وجدت فيهم من يعتقد هشام بن عبد الملك المترف المسرف الضال المضل اماما، وينسب زيد عليه السلام الي الاساءة بخروجه اليه ، والي هذا يشير كلام ابن الذهبي في (كتاب النبلاء) فانه لم يذكره بانه الامام الفاضل الشهيد كما يجب له هذا الوصف؛ بل قال: خرج علي هشام فليته لم يخرج.



 وابحث كتبهم وتواريخهم تجدهم مطبقين علي عدم القول بامامته، وليت انهم نزلوه منزلة عمر بن عبد العزيز فهو اقرب الي رسول الله منه، وافضل سعيا وجهادا وعلما واجتهادا؛ وهم عنه ماءلون وبعمر بن عبد العزيز قاءلون.

 ولقد ناظرت رجلا اهل بصيرة من الجبرية فذكرت له فضل زيد بن علي عليه السلام، فقال: ومن هذا زيد؟ هل هو زيد بن ثابت او زيد بن حارثة؟

 قلت: افضل منهما زيد بن علي بن الحسين بن علي؛ فانكر ان يكون عارفا له نسبا فضلا ان يعرف له فضلا ومذهبا، فانا لله وانا اليه راجعون، ولقد اذكرني قول المتنبي: [المنسرح]

 ويظهر الجهل بي واعرفه .... والدر در برغم من جهله

 وصنف زيد بن علي (مجموع الفقه) وهو اول من صنف من العترة النبوية، وبوب في الفقه ابوابا وتكلم عليها، وليس بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ثلاثة: ابوه وجده الحسين بن علي وامير المءمنين عليه السلام.

 فهو يروي عن ابيه زين العابدين، وابوه عن ابيه سبط سيد المرسلين، وهو عن ابيه خاتم الوصيين الانزع البطين.

 فمن اولي بالتقليد والاتباع في الدين؟ من لم يكن بينه وبين صاحب الشريعة الا ابوه وجده وجد ابيه ثلاثة، اثنان معصومان والثالث قريب من العصمة؟ ام غيره من علماء الامة؟ لولا قلة الانصاف واستمراء اخلاف الخلاف، فلينظر الناظر لنفسه.



 وقد ذكرنا من حديث ابي جعفر الباقر محمد بن علي عليهما السلام تعظيمه لزيد، وانه كان يقول فيه: (هذا والله سيد بني هاشم)، وقصته معه في كتاب ابيه الذي كان طلبه منه وانه استغني عنه بكتاب الله، وفي بعض كلام الباقر دليل عظيم علي علم زيد عليهما السلام؛ فان (الباقر) انما سمي بهذا الاسم لتبقره في العلم، والتبقر: التوسع.

 فاذا اعترف الباقر لزيد بالسيادة فقد اعترف له بالزيادة عليه في العلم بقوله لابي خالد وابي حمزة وقد تقدم ذكرهما: يا ابا خالد ويا ابا حمزة (ان زيدا اعطي من العلم علينا بسطة) فصح باقراره عليه السلام واعترف ان زيدا كان اعلم منه وافضل؛ فما ظنك برجل فاق الباقر فضلا وعلما، واعترف بفضله وصحة امامته ابو حنيفة اكثر الامة فقها.

 نعم قد ذكرنا ان زيدا عليه السلام اول من صنف من اهل البيت عليهم السلام، وانه كان يهذ تفسير الفاتحة والبقرة علي لسانه من ظاهر قلبه.

 هذا، فانه عليه السلام لو عاش وامهلته الايام لكان علمه اكثر وتصنيفه اوفر، وهكذا غيره من اهل البيت عليهم السلام ، وقد صنف بعده سبطه احمد بن عيسي بن زيد عليهم السلام، وهو يعرف بفقه ال محمد كتابه المعروف (بالعلوم) وفيه دليل علي علمه، وصنف بعده الامام المهدي لدين الله محمد بن عبدالله علي ما سياتي في ترجمته ان شاء الله تعالي.



 فانظر الي انحراف هذه الامة عن اهل بيت نبيها وسبب نجاتها، وماء حياتها، هذا زيد بن علي سيد اءمتهم، والفاتح بجهاده واستشهاده باب الجنة لهم، لا يذكره احد من اهل المذاهب غالبا بخير.

 قال القاضي الامام شمس الدين جعفر بن احمد رضي الله عنه: انه عليه السلام حين سمع اليهودي يسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مجلس هشام، نهر اليهودي ورد عليه مقالته وزجره، فقال له هشام لعنه الله: مهلا يا زيد لا تءذي جليسنا؛ فخرج زيد مغضبا لله وهو يقول: (من احب البقاء استشعر الذل الي الفناء).

  AUTO ثم بث الدعاة في الافاق، فاجابته العلماء من كل طاءفة، ولم يتاخر عن اجابة دعوته احد من فرق الاسلام الا الامامية فانهم رفضوا امامته وبهذا سموا (الرافضة).

 [اعراض المءرخين عن ذكر اءمة اهل البيت(ع) وفضلاءهم]

 فلو انصف اهل الملة المحمدية زيدا عليه السلام لعظموه لمجرد هذه المنقبة الزهراء، والفضيلة الشادخة الغراء، وهي غضبه لله لسب نبيهم الزكي الاطهر بين يدي جبار عنيد، فكان بسبب ذلك اراقة دمه في سبيل الله، وصلب جسمه وقطع راسه، وتحريقه بعد بالنار وذري جسده دقيقا في الفرات، لو فعل هذا بعبد حبشي راسه كالزبيبة غضب لله بسب رسول الله ثم صنع به ما صنع بزيد بن علي لكانت محبته واجبة علي الامة، ولكان تعظيمه يجب علي كل نفس مسلمة؛ كيف به وهو من اوسط دوحة النبوة وغصن من اغصانها، وثمر من افنانها.



 عن بعض اصحابه عليه السلام: كنت اذا رايت زيد بن علي رايت اسارير النور في وجهه.

 ووصفه بعضهم فقال: كان وسيما جميلا اديبا قد اثر السجود في جبهته.

 قال السيد ابو طالب في وصفه عليه السلام: كان ابيض اللون، اعين، اقرن الحاجبين، تام الخلق، طويل القامة، كث اللحية، عريض الصدر، اقني الانف، اسود الراس واللحية الا ان الشيب خالطه في عارضيه.

 وفي صلبه عليه السلام: له فضاءل اعرضنا عن ذكرها لان مرادنا [ان] نذكر فضله في علمه وجهاده، وان الامة انحرفت عنه لا لسبب الا العلم والفضل والجهاد، ومصداق ذلك ما نزله من اسقاط اكثر علماء التاريخ لذكره، واهمالهم لما ظهر من فضله واشتهر من امره.

 هذا ابن الذهبي وهو سلطان المءرخين واستاذ المسيرين قال فيه ما حكيناه من مقالته، واختصر عن كتابة تاريخ شرفه ونبالته، كانه لم يكن من النبلاء، ولم يعد من العلماء الفضلاء، ولله القاءل: [الطويل]

 وفي تعب من يحسد الشمس نورها .... ويجهد ان ياتي لها بضريب

 وهذا ابن خلكان اعرض عنه صفحا، وطوي عن ذكره كشحا، مع ذكره لطماطمة الاكراد، الذين يشين ذكرهم الكاغد والمداد.

 ذكر في (حرف الزاي) ابا دلامة الحبشي، فاورد جميع مضحكاته وخرافاته، واهمل ذكر زيد بن علي نافلة النبي والوصي، واخلي كتابة محاسن اياته، وبواهر كراماته، ولم يتفطن لما شاع له من الذكر الجميل في بلاد الاسلام، وانتشر من الثناء الحسن في فرد ثلاثة ايام.



 وصدر اول حرف الجيم (جرير بن عطية) الشاعر، واخر بعده جعفر الصادق بن محمد الباقر، وجعفر بن محمد الذي ملا الدنيا علمه وفقهه، هكذا وصفه ابن ابي الحديد، وروي ان ابا حنيفة من تلامذته وسفيان الثوري من تلامذته وحسبك بهما في هذا الباب.

 قال: ونسب سفيان الثوري الي انه زيدي المذهب، وكذلك ابو حنيفة، ومحمد بن علي الباقر بشر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لم يخلق بعد)) وسماه الباقر، ووعد جابر بن عبدالله الانصاري برءيته وقال: ((ستراه طفلا فاذا رايته فابلغه عني السلام)) فعاش جابر حتي راه وقال له ما وصي به. ذكر ذلك كله العلامة ابن ابي الحديد وغيره.

 ومن كان مواليا للعترة وجد لذكرهم مجالا، ومن كان معاديا لهم لم يرض في وصفهم مقالا، وليتهم اذ جحدوا فضلهم الظاهر وعلمهم الباهر، نزهوهم عن الذكر مع تلك الاشباه والنظاءر، وعرفوا ان الاحجار لا تنتظم مع الجواهر.

 ولم يقنع ابن خلكان حتي جعل ذكر زيد عليه السلام والحقه كالتتمة لذكر الوزير الظالم ابن بقية، الحقه في اخر ترجمته، ولزه في نمط مرثيته، وذلك ان ابن بقية لما قبض عليه عضد الدولة وقتله وصلبه، رثاه محمد بن عمر الانباري بابيات فاءقة، وبذلك المعني لاءقة ، فذكرته واقعة بن بقية واقعة زيد عليه السلام وكان ناسيا، ونبهته علي ذكر صلته وكان ساهيا.



  AUTO [مرثية الوزير ابن بقية]

 ومن احسن ما يوصف به زيد بن علي عليه السلام في صلبه هذه الابيات، فانها به اليق وهو بها احق، وهي: [الوافر]

 علو في الحياة وفي الممات .... لحق انت احدي المعجزات

 كان الناس حولك حين قاموا .... وفود نداك ايام الصلات

 كانك قاءم فيهم خطيبا .... وكلهم قيام للصلاة

 مددت يديك نحوهم احتفاء .... كمدهما اليهم بالهبات

 اصاروا الجو قبرك واستنابوا .... عن الاكفان ثوب السافيات

 وتشعل عندك النيران ليلا .... كذلك كنت ايام الحياة

 ركبت مطية من قبل زيد .... علاها في السنين الماضيات

 وتلك فضيلة فيها تاس .... تباعد عنك تعيير العدات

 اسات الي النواءب فاستثارت .... فانت قتيل ثار الناءبات

 وكنت تجير من جور الليالي .... فعاد مطالبا لك بالترات

 وصير دهرك الاحسان فيه .... الينا من عظيم السيءات

 وكنت لمعشر سعدا فلما .... مضيت تفرقوا بالمنحسات

 غليل باطن لك في فءادي .... يخفف بالدموع الجاريات

 ولو اني قدرت علي قيام .... لفرضك والحقوق الواجبات

 ملات الارض من نظم القوافي .... ونحت بها خلاف الناءحات

 ولكني اصبر عنك نفسي .... مخافة ان اعد من الجناة

 وما لك تربة فاقول تسقي .... لانك نصب هطل الهاطلات

 عليك تحية الرحمن تتري .... برحمات غواد راءحات

  AUTO ولقد عبرت قريحة هذا الشاعر عن صلب الامام الولي باحسن عبارة، واشارت الي صفته الطف اشارة، وما احسن قوله: اصاروا الجو قبرك..الي اخره.

 [مماثلة شعرية للمءلف]

 ولكنا نقول في زيد عليه السلام:

 اصاروا البحر قبرك واستنابوا .... عن الاكفان ثوب الذاريات  ونزيد عليها فنقول هذه الابيات:

 وانت عظمت عن قبر عظاما

 وكنت الطود لم تدرج بكفن

 ولم اري قبل جذعك قط جذعا

 ولا متعريا نسجت عليه ال

 يدافع عنه انصار الاعادي

 عليك صلاة ربك مستكنا

 كانك كنت لءلءة فردت

 وضاق البر عنك فكان اولي

 وناسبت البحار فكنت فيها

 وما لك تربة فاقول تسقي

 لعا لابي الحسين البر زيد

 وكان الدفن ذروا في الفرات

 فادرج في نسيج الجاريات

 تمكن من عناق المكرمات

 عناكب محكمات الساترات

 مدافعة الدروع السابغات

 باصداف البحار الزاخرات

 الي صدف البحار الطاميات

 بك البحر المحيط الي الجهات

 لتجتمع الصفات الي الصفات

 لانك بين امواج الفرات

 وما لاقاه من فعل الطغاة

 نعم قال ابن خلكان بعد ذكر الابيات المتقدمة: وزيد المذكور هو ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنه، وكان قد ظهر في ايام هشام بن عبد الملك، ولم يذكر سوي قتلته وصلبه وصفة دخولهم براسه الي مصر لا غير.

 فانظر الي ابن خلكان كيف اهمله وتناسي مع معرفة مكانه وفضله؛ لو اراد له ذكرا لذكره، وكيف وقد طبقت الاقاليم اوصافه السنية، وانسي مصابه مصاب ابن بقية؛ فما ذكر صاحب التاريخ غيره ، فاثار ذلك من قلوبنا غيرة ، ولو اردنا ذكر ما رثي به زيد بن علي عليهما السلام لملانا به الاوراق، وذكرنا فيها ما فاق وراق.



 فقد رثته عيون السادة والشيعة، وبكته عيون النبوة والشريعة، وقال بعض شيعة زيد عليه السلام وقد ادخل راسه الي هشام، فالقي في عرصة الدار تطاه الاقدام، وتنقر دماغه الدجاج: [الخفيف]

 اطرد الديك عن ذءابة زيد .... فلقد كان لا تطاه الدجاج

 وقال شاعر بني امية يذكر زيدا عليه السلام وصلبه: [الطويل]

 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة .... ولم ار مهديا علي الجذع يصلب

 وقستم بعثمان عليا سفاهة .... وعثمان خير من علي واطيب

  AUTO فيروي ان بعض الصالحين من اهل البيت عليهم السلام قال: اللهم ان كان كاذبا فسلط عليه كلبك، فخرج يوما لسفر له فعرض له الاسد فافترسه، هكذا رواه ابن ابي الحديد في شرحه.

 [طرف من مفاخرة الهاشمية والاموية]

 وروي مفاخرة الهاشمية والاموية بما لكل فريق من المفاخر والمناقب حتي ذكروا الخطاب والبيان والفصاحة، فقال بنو هاشم: لنا من الخطباء زيد بن علي، وجعفر بن الحسن بن الحسن، وعبدالله بن الحسن بن الحسن.

 قالوا: وكان جعفر بن الحسن بن الحسن ينازع زيد بن علي بن الحسين في الوصية فكان الناس يجتمعون ليسمعوا محاورتهما.



 وتفاخروا بالفقه والعلم والتفسير والتاويل؛ فقال بنو هاشم: لم يكن لبني امية في هذا شء، ولنا فيه علي بن ابي طالب، وعبدالله بن العباس، وزيد بن علي واخوه محمد بن علي ابناء علي بن الحسين، فانتقل بنو هاشم من عبدالله بن عباس الي زيد بن علي وقدموه علي اخيه الباقر، وفي هذا دليل عظيم علي فقهه وعلمه وقدموه علي ابيه زين العابدين.

 ومن مثل علي بن الحسين وقد قال الشافعي في (الرسالة) في اثبات خبر الواحد: وحدث علي بن الحسين وهو افقه اهل المدينة يعول علي اخبار الاحاد.

 فانظر الي كلام الشافعي انه وجد علي بن الحسين افقه اهل المدينة، وفي المدينة مالك بن انس الاصبحي يفضله عليه، وفضل بنو هاشم زيدا علي ابيه؛ وذكروه في الفقه للافتخار به ولم يذكروا معه في الفقه اباه واخروا عنه اخاه.

 وروي الحاكم رحمه الله عن جابر، قال: سالت [محمد] عن زيد بن علي فقال: (سالتني عن رجل ملء ايمانا وعلما من اطراف شعره الي قدمه وهو سيد اهل بيته)، ولزيد عليه السلام كتاب في القران وله كتاب في الاحكام.

 قال الحاكم [رضي الله عنه وارضاه]: وشهرة امره في علمه تغني عن تطويل القول فيه، ولا نعرف احدا يشك انه كان عليه السلام من الفضل والعلم والدين والسخاء والورع والشجاعة والسياسة بالمحل العظيم ؛ ثم جرد سيفه في ايام بني امية مجاهدا ولم يخطر ببال احد من اهل زمانه ذلك، وجاهد حتي مضي شهيدا ففاق زيد في العلم والفضل والجهاد.

 * * * * * * * * * *



  AUTO [الامام يحيي بن زيد بن علي (ابو عبدالله) (ع)]

 ( ه /  م)

 واما ابنه الامام الطاهر يحيي بن زيد بن علي عليه السلام:

 فانه قام لجهاد الظلمة علي منهاج ابيه، وكان من وصيته له: (يا بني جاهدهم فوالله انك لعلي الحق وانهم لعلي الباطل، وان قتلاك لفي الجنة وان قتلاهم لفي النار).

 ففعل بما اوصي به ابوه، حتي مثل به كما مثل بابيه قبل، وصلب علي باب مدينة الجوزجان، ولم يزل مصلوبا الي ان ظهر ابو مسلم الخراساني فانزله وغسله وكفنه ودفنه، وقبره بالجوزجان مشهور مزور.

  AUTO قال الحاكم رحمه الله في يحيي بن زيد: فاما اثبات امامته فجميع الخصال فيه ظاهرة علي ما بينا في امامة زيد، قال: والكلام فيه كالكلام في امامة ابيه.

 [الامام محمد بن عبدالله بن الحسن (النفس الزكية (ع)]

 ( ه /  م)

 واما الامام النفس الزكية محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن عليه السلام:

 فانه كان من العلم والفضل والورع والزهد والانطواء علي محاسن الخصال الشريفة، والاوصاف الكاملة بحيث فاق ابناء عصره، وبرز فيها علي اهل دهره، كان عليه السلام يسمي (المهدي) وهو اول من تكني بهذه الكنية في اهل البيت عليهم السلام، وسمي (صريح قريش) لانه لم يكن في اباءه من امة (ام ولد) الي امير المءمنين عليه السلام، وكذلك جداته من قبل امه.



 وكان يسمي النفس الزكية لورود الاثر فيه: ((يقتل فيسيل دمه الي احجار الزيت)) وقد كان كذلك، وكانت له شامة في كتفيه تشبه شامة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكره السيد ابو طالب، وفي ذلك يقول بعض شيعته: [الطويل]

 ان الذي تروي الرواة لبين .... اذا ما ابن عبدالله فيهم تجردا

 له خاتم لم يعطه الله غيره .... وفيه علامات من البر والهدي

 وهو اول من خوطب بامير المءمنين من اهل البيت المطهرين، وبعده محمد بن جعفر بن محمد، وفاق محمد بن عبدالله سادات العترة في زمانه، كان غزير العلم وافر الفهم قد سمع من اباءه الحديث، وسمع من نافع وابن طاووس، وله (كتاب السير) المشهور.

  AUTO قال السيد ابو طالب: سمعت جماعة من فقهاء ابي حنيفة وغيرهم يقولون: ان محمد بن الحسن نقل اكثر مساءل السير من هذا الكتاب، وفيه من غريب الفقه ما يدل علي عظيم منزلته، وعلو مرتبته.

 [مما قيل فيه عليه السلام]

 وروي ابو الفرج باسناده عن عيسي بن زيد عليهما السلام قال: (لو انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم انه باعث بعده نبيا لكان ذلك محمد بن عبدالله بن الحسن).

 فهذا كلام عيسي بن زيد وهو من اقمار الهدي، وممن لا يتماري في فضله، ولا يشك في ورعه ونبله.

 وروي ابو الفرج باسناده، قال: سمعت عبدالله بن حفص العامري يقول في حديث حدث به عن محمد بن عبدالله: حدثني من لم تر عيني والله ممن خلق الله خيرا منه، ولا اراه ابدا محمد بن عبدالله عليهما السلام.



 وكان ابو جعفر المنصور العباسي يقول قبل خلافته في محمد عليه السلام: (هذا مهدينا اهل البيت) وكان يعظمه ويخدمه بنفسه ويقر بفضله، ثم انتهي حاله بعد ذلك الي سفك دمه في حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني حرمت المدينة من عير الي ثور لا يعضد شجرها ولا يختلي خلاها)) ؛ فكيف تري من سفك في حرمها بضعة من لحمه، واهلك فيها نفسا من نفسه.

  AUTO وعن اخيه ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن وقد سءل عن محمد اخيه اهو (المهدي المنتظر) فقال: المهدي عدة من الله لنبيه صلي الله عليه واله وسلم وعده ان يجعل من اهله مهديا لم يسمه بعينه، ولم يوقت زمانه، وقد قام اخي بفريضته عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فان اراد الله ان يجعله المهدي الذي ذكر فهو فضل الله يمن به علي من يشاء من عباده، والا فلم يترك اخي فريضة الله عليه لانتظار ميعاد لم يءمر بانتظاره.

 [من كلامه عليه السلام]

 ومن كلامه عليه السلام: (والله ما يسرني ان الدنيا باسرها عوضا عن جهادهم، ان امرءا لا يصبح حزينا ويمسي حزينا مما يعاين من اعمالهم، انه لمغبون مفتون).



 وخطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (والله لقد احيا زيد بن علي ما دثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن ننحو الا اثره، ولن نقتبس الا من نوره ، وزيد امام الاءمة ، واول من دعا الي الله بعد الحسين بن علي عليهم السلام).

  AUTO ومن كلامه عليه السلام: (فلا تراثنا اوفيناه ولا سهمنا اعطيناه، وما زال يولد مولودنا في الخوف، وينشو ناشءنا في القهر والغلبة، ويموت ميتنا بالذل والقتل بمنزلة بني اسراءيل تذبح ابناءهم وتستحيي نساءهم، وانما فخرت قريش علي ساءر الاحياء بمحمد صلي الله عليه واله وسلم، ودانت العجم للعرب بادعاءها لحقنا، والفخر بابينا صلي الله عليه واله وسلم، ثم منعنا حقه، ودفعنا عن مقامه، اما والله لو رجوا التمكين في البلاد، والظهور علي الاديان، وتناول الملك بخلاف اظهار التوحيد، وبخلاف الدعوة الي محمد صلي الله عليه واله وسلم، والاذعان منهم بالقران، لاتخذوه اساطير مختلقة باهواءهم، وعبدوا الاوثان باراءهم، ولاتخذوا من انفسهم زعيما).

 [كتابه الي خواص اصحابه]

 ومن كتاب له عليه السلام كتبه الي خواص اصحابه، يذكر فيه منة الله علي خلقه برسوله صلي الله عليه واله وسلم ، ويذكر فضل امير المءمنين عليه السلام، وما لاقي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعده، فقال فيه بعد ذكر الله تعالي: اما بعد،  فان الله جل ثناءه بعظمته الزم نفسه علم الغيوب عن خلقه، لعلمه انها لا تصلح الا له، ثم انشا خلقه بلا عون، ودبر امره بلا ظهير، ابتدا ما انشا علي غير مثال من معبود كان قبله ، ثم اختار لتفضيله بعلمه من ملاءكته ورسله من اءتمنه علي اسرار غيوبه، لم تلاحظه في الملكوت عين ناظرة ، ولا يد لامسة ، متفرد بما دبر، ذلكم الله رب العالمين.

 الي ان اخرج محمدا صلي الله عليه واله وسلم من خير نسل ذوي العزم من الرسل، تناسخته دوارج الاصلاب الي مطهرات الارحام ، حتي استخرجه خير جنين، واصحبه خير قرين، ارسله بنور الضياء الي اهل الظلم والكفر.

 وقد نسكوا وذبحوا للاصنام، واستقسموا بالازلام، مترددين في حيرة الضلالة، كلما ازدادوا في عبادتهم جهلا ازدادوا من الله بها بعدا، حتي تصرمت عنهم مدة البلاء بقيام محمد صلي الله عليه واله وسلم فيهم يدعوهم الي النجاة، ويضمن لهم الظفر في الدنيا، وحسن المثوبة في الاخرة ، ويخبرهم عن القرون الماضية كيف نجا من نجا منهم بالاستجابة لرسلهم، وكيف بعث العذاب علي من تولي منهم، وصارت اثارهم وديارهم خاوية علي عروشها، كيف تركوها وما فيها؟ فقال: يا قوم احذروا مثل داب قوم نوح وعاد وثمود، فابوا الا التكذيب بالتوحيد، واستعظموا ان يجعلوا الالهة الها واحدا.



 فلما امر ان يجاهد بمن اطاعه من عصاه كبر عليه مجاهدة الكثير من المشركين بالقليل من المسلمين ، ضمن الله له عاقبة الامر والظفر ، وشد له ازره واعانه بابن عمه وابن صنو ابيه، وشريكه في نسبه، ومءنسه في وحدته، من الشجرة المباركة [فرعاهما، دعا] فاستجاب له علي ضراعه من سنه، حتي سيط الاسلام بلحمه ودمه، لم يخشع بين يدي الهتهم وعزاهم ، وغيره خاشع لها عاكف عليها هي له منسك ؛ الي ان اشتد علي التوحيد عظمه، وعظمت في اتخاذ الخير هممه.



 اليه يستريح رسول الله باسراره، فكان هو عليه السلام الصديق الاكبر، والفارس المشتهر، سابق العرب الي الغاية، ليس امامه فيها الا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المرسل بالكتاب المنزل، يصلي بصلاته، ويتلو معه اياته، تفتح لعملهما ابواب السماوات السبع، تهوي جبهته مع نبيه صلي الله عليه واله وسلم الي القبلة المجهولة عند قومه، ليست اصبع يمدها متوسلا الي الله جل ثناءه غير اصبعه ، ولا ظهر يحنو لله في طاعته غير ظهره، ان ساماهم بشرفه في اولويته سبق عليهم بفارع غصون مجده، وعواطف شرف من قام عنه من امهاته، ثم نشا في حجر من نشا، يءدبه بالكتاب اذ غيره يباكر عبادة الاصنام، شهد له القلم الجاري بعلمه في حال الفردانية، اذ هو يسارق الصلوات اهله اذ لا قلم جار ولا شهيد علي مطيع ولا عاص غيره، يكانف النبي صلي الله عليه واله وسلم في مواطنه، ويستريح اليه باسراره، ويستعد به لهممه، اذ النبي صلي الله عليه واله وسلم هو المستوحش من جماعتهم، والخاءف علي دمه منهم، ان زال النبي صلي الله عليه واله وسلم زال معه، وان غال النبي صلي الله عليه واله وسلم امر وقاه بنفسه؛ فمن يساويه وهذه حاله صلوات الله عليه.



 والحال هذه حال القوم في كفرهم بربهم وانكارهم رسوله، واختيارهم عبادة اوثانهم، وعلي بن ابي طالب يعظم ما صغروا ، ويكرم ما اهانوا، حتي دخل من دخل في دين الله رغبة او رهبة ، فلما طال علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تكذيب قومه اياه، استشار عليا عليه السلام فقال: ((ما تري؟)) قال: يا رسول الله ها سيفي، وكان بالضرب به دونه جوادا، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني لم اءمر بالسيف، فنم علي فراشي وق بنفسك نفسي حتي اخرج فاني قد امرت بذلك)) ، فنام علي فراشه ووقاه بنفسه، باذلا لمهجته، واثقا بان الله غير خاذله، ومن يدعي له الفضل عليه اما راصدا لرسول الله، او معين عليه، او جالس عنه، همهم في ذباءح الغنم علي الاصنام، والاستقسام بالازلام، واقلام الملاءكة تصعد بعمل رسول الله صلي الله عليه واله، فلما استقرت به الدار، وحل في الانصار؛ امر الله جل ثناءه ان يشهر سيف التوحيد، وضمن له التاييد، فجاءت حال المنابذة، وتدانت الزحوف ايده الله جل ثناءه بعلي بن ابي طالب، فقام اليهم وله خطران بسيفه ذي الفقار، فسالوه عن النسبة، فانتهي الي محل اليفاع الذي ليس لاحد عنهم مرغب، واوجل الله قلوبهم من مخافته حتي اجتنبوا ناحيته، فما زالت تلك المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي سءمه رجال من قريش ، وحتي تشاغلت نساءهم بالماتم، فكم من باكية داعية او موتور قد احتسي غلته بفقدانه اباه او اخاه او عمه او  خاله او حميمه، يخوض مهاوي الغمرات بين اسنة الرماح ، لا يثنيه عن نصرة رسول الله نبوة حداثة ، ولا ضن بمهجته، حتي استولي علي الفضل والجهاد في سبيل الله، وكان احب الاعمال الي الله، وزرع ابليس عدوه بغضه في قلوبهم، فلاحظوه بالنظر الشزر، وكسروا دونه حواجبهم، ورشوا بالقول فيه والطعن عليه، فلم يزده الله بقولهم فيه الا ارتفاعا، كلما نالوا منه نزل القران بجميل الثناء عليه في اي كثير من كتاب الله، قد غمهم مكانه في المصاحف، ومن قبل ما اثبته جل ثناءه في وحي الزبور انه وصي الاوصياء، واول من فتح بعلمه ابواب السماء.

 فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اولاهم بمقامه، ليس لاحد مثله في نصرته لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واخ ليس لهم مثله له جناحان يطير بهما في الجنة، وعم له سيد الشهداء في جميع الامم، وابنان هما سيدا شباب اهل الجنة، وله سيدة نساء العالمين.

 ولما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اخذ اهله في جهازه الي ربه، واختلفوا فيمن يلي الامر من بعده، فقالت الانصار: نحن الذين اوينا ونصرنا.

 فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فاتي ابا بكر وهو بباب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينتظر جهازه والصلاة عليه، فقال له: انك لغافل عما اسست الانصار واجمعوا عليه من الصفقة علي يد سعد بن عبادة.



 ثم تناول عمر يده فجذبه فاقامه، حتي انتهي الي سعد وقد عكفوا عليه وازدحموا حوله، وتكلم ابو بكر وقال: يا معشر الانصار انتم الجيران والاخوان، وقد سمعتم قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذا الامر لا يصلح الا في قريش)) وقد علمت العرب اني اوسطها دارا، واصبحها وجها، وابسطها لسانا، وان العرب لا تستقيم الا علينا.

 فقال عمر: هات يدك يا ابا بكر ابايعك، فمد يده ابو بكر فضرب عليها بشير بن سعد، ثم ثلث ابو عبيدة بن الجراح، ثم تتابعت الانصار.

 فبلغ ذلك عليا فشغله المصاب برسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن القول لهم في ذلك، واغتنموا تشاغله برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فنظر علي عليه السلام لدين الله قبل نظره لنفسه ، فوجد حقه لا ينال الا بالسيف المشهور ، وتذكر ما هم به من حديث عهد بجاهلية، وكره ان يضرب بعضهم ببعض فيكون في ذلك ترك الالفة.

 فاوصي بها ابو بكر الي عمر من غير شوري، فقام بها عمر وعمل علي الولاية بغير عمل صاحبه، ليس بها عهد من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا تاول كتاب، الا راي توخاه هو فيه مفارق لراي صاحبه، جعلها بين ستة نفر، وضع عليهم امناء امرهم ان اختلفوا ان يقتلوا الاقل من الفءتين، وصغروا ما عظم الله، وصاروا سببا لولاة السوء، سدت عليهم ابواب التوبة، واشتملت عليهم النار بما فيها، والله جل ثناءه بالمرصاد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 هذا كلام الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية، وانما نقلناه بكماله لانه جمع قواعد في مذهب الزيدية متفرقة، واصولا مشتتة، وكان عليه السلام القدوة في كلامه ومذهبه، وليس بينه وبين امير المءمنين الا ثلاثة ابوه عبدالله الكامل، وجده الحسن المثني الفاضل، وجده الحسن بن علي سبط النبوة، وسيد شباب اهل الجنة ، ورضيع اخلاف الكتاب والسنة؛ فمن يكون اصح مذهبا واقوي اسنادا من هذا؟ واما قوله في اخره: (وصاروا ولاة السوء) الي اخر ما ذكره ؛ فالمراد به فيما احسبه خلفاء بني امية وبني العباس، لان الاصل في تمكنهم البلاد والعباد؛ صرف الامر عن امير المءمنين وذريته الطاهرين.



  AUTO [قيامه ودعوته (ع)]

 ولما قام محمد بن عبدالله عليه السلام بالامر ، وظهرت دعوته في الشرق والمغرب، بايعه العلماء والفضلاء والزهاد من المعتزلة والزيدية وعيون العترة النبوية، وكان قيامه من مدينة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعقدت له البيعة في اعناق اهل الفضل والعلم، وخطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه قلنسوة صفراء وعمامة فوقها، متوشحا سيفا؛ فقال في خطبته بعد حمد الله والثناء عليه: (اما بعد، يا اهل المدينة فاني والله ما خرجت فيكم وبين اظهرك لاتعزز بكم، ولغيركم كان اعز لي، ولكن حبوتكم بنفسي، مع انه لم يبق مصر من الامصار يعبد الله فيه الا وقد اخذت لي فيه البيعة، وما بقي احد من شرق ولا غرب الا وقد اتتني بيعته بالقيام بهذا الامر، وان احق الناس بهذا الامر لابناء المهاجرين والانصار، مع ما قد علمتم من سوء مذهب هذا الطاغية، الذي قد بلغ في عتوه وطغيانه ان اتخذ لنفسه بيتا، وبوبه بالذهب يعني ابا الدوانيق).

 فلينظر الناظر الي تسدد هذا الامام الصالح الفاضل في طاعة الله متجردا لله؛ ثم ما كان من عاقبة امره ونهاية حاله ان استشهد في سبيل الله، وسال دمه الي (احجار الزيت) كما روي في الحديث عن رسول الله.



 وما قام بفريضة الجهاد حتي تعينت عليه الفريضة، وهتكت حرمة ال رسول الله الطويلة العريضة، وغير ابو الدوانيق في دين الله الاحكام، وهدم قواعد الاسلام، وتجرا علي اولاد فاطمة عليها وعليهم افضل السلام، حتي بلغ من امره انه اخذ عبدالله بن الحسن بن الحسن في جماعة من اهل بيته، وازعجهم من المدينة وحملهم علي الاقتاب حتي وصلوا الي الكوفة، فامر بتخليدهم في السجن واطبقه عليهم حتي كانوا لا يفصلون بين الليل والنهار، وما زالوا فيه مسجونين حتي ماتوا، وصار ذلك السجن مشهدا لهم يعرف بمشهد عبدالله بن الحسن الي يوم الناس هذا، فانظر الي فضل اءمة العترة، وماذا لاقت في ذات الله، وانما كانوا بين قتيل وطريد واسير شريد، وخاءف مترقب، وخاف متنقب.

 وعن بعضهم: وكان في بعض الجبال قد اشتد به الطلب ومعه ولد صغير فسقط الولد فمات؛ فانشا يقول: [السريع]

 منخرق الخفين يشكو الوجا

 شرده الخوف وازري به

 قد كان في الموت له راحة

 تنكيه اطراف مرو حداد

 كذاك من يكره حر الجلاد

 والموت حتم في رقاب العباد  ولو ان اهل هذا البيت خرجوا من ارض السودان ليس لهم برسول الله قرابة، فتعلموا القران، ودانوا بشريعة الرحمن، ثم جاهدوا في الله تعالي هذا الجهاد، وبذلوا انفسهم وارواحهم في طاعة رب العباد، وباينوا باقوالهم واحوالهم ارباب الغي والفساد، ودانوا لله بالتوحيد ، ودعوا الي طاعة الله العزيز الحميد ؛ لكان اتباعهم واجب، وودهم لازما لازبا، ونصرتهم من فراءض الدين، وموازرتهم من شراءع سيد المرسلين، كيف وقد جمعوا بين الافعال المرضية، والانساب الزكية، والاحوال الرضية، والطراءق الهادية المهدية، فوا عجبا!! لنفوس عنهم ماءلة ، وفي التهمام في امرهم جاءلة ، ان ذكر العلم فلهم من سلساله صفوته ، ومن اسناد رجاله ذروته ، يروي عن ابيه عن جده، فكل واحد منهم في العلم نسيج وحده.

 وان ذكر الزهد في الدنيا فهم اهله واربابه، وفيهم مركزه ونصابه، لم يفتحوا منها بابا، ولم يمسكوا لها اسبابا، اماتوا فيها الشهوات، واحيوا بها الباقيات الصالحات، يموت احدهم وحاجته تلجلج في صدره، ويقبر ميتهم وتدخل معه امنيته في قبره، وتعرض الدنيا علي احدهم فيعرض عنها بوجهه، ويميت ذكرها من قلبه.

 هذا، وان ذكر الجهاد فهم فرسان جولته، واسود صولته، ونجوم سماءه، واقطاب هيجاءه، ليوث العزمات، وعيون الازمات، واقمار الدجيات، والراغبون في بيع انفسهم من الله بفراديس الجنات، وما هذه الا صفات الانبياء، وسمات الابرار الاصفياء.

 * * * * * * * * * * * *



  AUTO [الامام ابراهيم بن عبدالله بن الحسن (النفس الرضية) (ع)]

 ( ه /  م)

 واما الامام ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام:

 فانه كان عالما، فاضلا، تقيا، زكيا، ورعا، زاهدا، شجاعا، باسلا، سخيا، كاملا، ناشءا علي العلم والعفاف والصلاح والتقوي والطهارة، جامعا بين العلم والعمل حتي بلغ ارفع رتبة، واسني درجة.

 وسءل ابراهيم بن ابي يحيي المدني وكان من اصحابه فقيل له: قد رايت محمدا وابراهيم ابني عبدالله بن الحسن بن الحسن فايهما كان افضل؟

 فقال: (والله لقد كانا فاضلين شريفين كريمين عابدين عالمين زاهدين، وكان ابراهيم يقدم اخاه محمدا ويفضله، وكان محمد يعرف لابراهيم فضله، وقد مضيا حميدين شهيدين صلوات الله عليهما).

 وكان قد خرج الي (البصرة) داعيا لاخيه محمد بن عبدالله عليهما السلام، فاظهر الدعاء لاخيه بها واخذ له البيعة، واستولي علي البصرة وقام بالامر هناك، حتي ورد عليه نعي اخيه اول يوم من شوال سنة خمس واربعين وماءة وهو يريد ان يصلي بالناس صلاة العيد، فصلي بهم ثم رقا المنبر وخطب ونعي الي الناس اخاه محمدا عليه السلام ثم تمثل: [البسيط]

 ابا المنازل يا خير الفوارس من .... يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا

 الله يعلم اني لو خشيتهم .... واوحش القلب من خوف لهم فزعا

 لم يقتلوه ولم اسلم اخي لهم .... حتي نموت جميعا او نعيش معا



  AUTO وكان من كلامه علي المنبر: (اللهم ان كنت تعلم ان محمدا انما خرج غضبا لدينك، ونفيا لهذه النكتة السوداء وايثارا لحقك؛ فارحمه واغفر له واجعل الاخرة خيرا له مردا ومنقلبا من الدنيا) ، ثم جرض بريقه وتردد الكلام في فيه ، فانتحب باكيا وبكي الناس، ولما نزل بايعه علماء البصرة وعبادها وزهادها، واختصت (المعتزلة) به مع (الزيدية) ولازموا مجلسه وتولوا اعماله.

 [مكاتبة ابي حنيفة]

 وكان ابو حنيفة يدعو اليه سرا مخافة السلطان الجاءر ويكاتبه.

 وكتب اليه: اذا اظفرك الله بال عيسي بن موسي واصحابه فلا تسر فيهم سيرة ابيك يوم الجمل، فانه لم يقتل المدبر، ولم يجهز علي الجريح، ولم يغنم الاموال؛ ان القوم لم يكن لهم فءة ولكن سر فيهم سيرته يوم صفين فانه وقف علي الجريح وقسم الغنيمة لان اهل الشام كان لهم فءة.

 فظفر ابو جعفر بكتابه فسقاه شربة مات منها؛ فابو حنيفة مات شهيدا في حب اهل البيت عليهم السلام.

 وسءل شعبة الفقيه عن ابراهيم بن عبدالله، فقال شعبة: تسالونني عن ابراهيم وعن القيام معه؟ تسالونني عن ابراهيم بن رسول الله؟ (والله لهو عندي بدر الصغري).

 وروي عنه انه قال وقد اتاه قتل ابراهيم بن عبدالله: (لقد بكي اهل السماء علي ابراهيم بن عبدالله).



 وعن ابراهيم بن سويد الحنفي، قال: سالت ابا حنيفة وكان لي مكرما ايام ابراهيم بن عبدالله فقلت: ايهما احب اليك بعد حجة الاسلام الخروج الي هذا الرجل او الحج؟ فقال: (غزوة بعد حجة الاسلام افضل من خمسين حجة).

 وكان ابراهيم عليه السلام يقول: (هل هي الا سيرة علي عليه السلام او النار).

  AUTO وكان من كلامه: (اني وجدت جميع ما يطلبه العباد من جسيم الخير عند الله في ثلاث في المنطق والنظر والسكوت، وكل منطق ليس فيه ذكر فهو لغو، وكل سكوت ليس فيه ذكر فهو سهو، وكل نظر ليس فيه اعتبار فهو غفلة؛ فطوبي لمن كان منطقه ذكرا، ونظره اعتبارا، وسكوته تفكرا، ووسعه بيته، وبكي علي خطيءته، وسلم المسلمون منه) وهذه الكلمات علي قلتها جامعة للخير كله.

 [ومن القاءلين بامامته من جمهور العلماء]

 وقال بامامته جمهور العلماء من (المعتزلة) و(الزيدية)، وكان ابو حنيفة يعظمه ويكرمه ويفتي الناس بالخروج معه.

 قال اسحاق الفزاري: جءت الي ابي حنيفة فقلت له: ما اتقيت الله في اخي حيث افتيته بالخروج مع ابراهيم بن عبدالله حتي قتل؟ فقال لي: قتل اخيك مع ابراهيم بن عبدالله يعادل قتله لو قتل يوم بدر، وشهادته مع ابراهيم خير له من الحياة، قلت: فما منعك انت من ذلك؟ قال: وداءع كانت للناس عندي، وقد تقدم ما رويناه عن الزمخشري حيث روي انها جاءت الي ابي حنيفة المراة التي امر ولدها بالخروج مع ابراهيم بن عبدالله فقتل، وكلامه لها.



 وقد ذكر الشيخ ابو الفرج في (مقاتل الطالبيين) العلماء الذين خرجوا مع ابراهيم عليه السلام، وفيهم الزهاد والعباد كبشير الرحال ومطر الوراق.

 قال: وبعث ابو جعفر رجلا يتجسس له اخبار ابراهيم واحواله فلما رجع اليه، قال له: كيف رايت بشير الرحال ومطر الوراق؟ قال: رايتهما يدخلان الي ابراهيم عليهما السلاح، فقال: ما كنت اري ان الصوم ابقي منهما ما يحملان به السلاح.

 واخباره عليه السلام كثيرة ولم نتعرض لها وانما ذكرنا هذا الكلام اشارة الي فضله، وان انقياد العلماء له واجابتهم لدعوته ما كان ذلك الا لعلمه، ولو لم يكن في اهل البيت الا هذان الاخوان وقيامهما لله وجهادا في سبيل الله حتي قتلا شهيدين، وقدما علي رسول الله حميدين لكان لهم بهما مزية، وفي الفضل بمكانهما رتبة سنية، كيف واءمتهم كلهم علي هذا المنوال في كمال الصفات والاحوال.

 وقد ذكر الحاكم رحمه الله محمد وابراهيم ويحيي ابناء عبدالله بن الحسن، قال: وقد بينا امامتهم وثبوتها في (كتاب الامامة) فلا شبهة في اجتماع الخصال فيهم، وانه تابعهم الخلق.

 وعن الحسين بن زيد قال: (شهد مع النفس الزكية من ولد الحسين اربعة انا واخي عيسي بن زيد، وعبدالله وموسي ابنا جعفر بن محمد).



  AUTO [الامام الحسين بن علي (صاحب فخ) (ع)]

 ( ه /  م)

 واما الامام الطاهر الفاضل الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن الفخي عليه السلام:

 فانه كان من العلم والفضل والزهد والكرم والصلاح والعفاف واوصاف الكمال كلها بمكان لا زيادة عليه ولا ينتهي اليه ، وكان الغالب علي اخلاقه السخاء ، فانه يروي انه كان يعطي كلما يجد ويتدين اذا لم يجد ويقول: (ما اظن الله يثيبني علي هذا العطاء لما اجد في نفسي من الشهوة له، وانما الثواب علي قدر الكلفة والمشقة).

  AUTO نشا علي منهاج السداد وطريق الرشاد جامعا بين العلم والعمل حتي انتهي الي ذروة الشرف والكمال، وحاز محاسن الخلال، ومحامد الخصال، وجمع شراءط الامامة علي الوفاء، واستولي علي قصبات السبق غاية الاستيلاء، وروي فيه العلماء ما يقضي بفضله من الاثار.

 [الاثار الواردة فيه عليه السلام]

 فمن ذلك: ما رواه ابو الفرج في (مقاتل الطالبية) باسناده عن زيد بن علي، قال: انتهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي (موضع فخ) فصلي باصحابه صلاة الجناءز ثم قال: ((يقتل هاهنا رجل من اهل بيتي في عصابة من المءمنين ينزل لهم باكفان وحنوط من الجنة تسبق ارواحهم الي الجنة قبل اجسادهم)) .



 وروي باسناده عن محمد بن علي الباقر قال: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم بفخ فنزل فصلي ركعة فلما صلي الثانية بكي وهو في الصلاة ، فلما راي الناس النبي صلي الله عليه واله وسلم يبكي بكوا؛ فلما انصرف قال عليه السلام: ما يبكيكم؟ قالوا: رايناك تبكي فبكينا يا رسول الله ، قال  صلي الله عليه واله وسلم: ((نزل جبريل عليه السلام لما صليت الركعة الاولي فقال يا محمد ان رجلا من ولدك يقتل في هذا المكان واجر الشهيد معه اجر شهيدين)) .

  AUTO وكان ابوه علي بن الحسن من العبادة علي صفة خارجة عن العادة، وكان اهله في حبس ابي الدوانيق لا يعرفون اوقات الصلاة الا بتلاوته للقران في وظاءف عبادته التي قد كان وظفها، لان ابا الدوانيق حبسهم في موضع لا يميزون فيه بين الليل والنهار فكانوا لا يهتدون لمعرفة الاوقات الا بتلاوته عليه السلام.

 [قيامه عليه السلام]

 وما قام الحسين ودعا الي نفسه حتي ظهرت المنكرات، وفشات المقبحات، وبايعه العلماء والسادة من اهل بيته، وكان ممن بايعه ابراهيم بن اسماعيل ابو القاسم بن ابراهيم.

 قال عليه السلام: حدثني ابي قال: بايعنا الحسين بن علي الفخي علي انه هو الامام، وخطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال بعد حمد الله والثناء عليه: (انا ابن رسول الله علي منبر رسول الله في حرم رسول الله ادعوكم الي سنة رسول الله).



 وقال: (ايها الناس اتطلبون اثار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحجر والعود وتمسحون بذلك وتضيعون بضعة منه).

  AUTO وخرج من المدينة عازما علي الحج بعد ان اظهر الدعوة (بالمدينة) وتوجه في جماعة من اهل بيته وقوم من شيعته الي (مكة) حرسها الله، فلما صاروا بواد يقال له (فخ) اقبلت (المسودة) من عساكر بني العباس.

 [خبر ابي العرجاء الجمال]

 وعن ابي العرجاء جمال عيسي بن موسي وهو امير الجيش، قال: لما وصلنا بستان بني عامر نزل فقال: اذهب الي عسكر الحسين حتي تراه وتخبرني بكلما رايت قال: فمضيت فما رايت خللا ولا فللا ولا رايت الا مصليا او مبتهلا او ناظرا في مصحف او معدا لسلاح.

 قال: فجءته فاخبرته فضرب يدا علي يد وبكي حتي ظننت انه سينصرف ثم قال: (هم والله اكرم عند الله واحق بما في ايدينا منا، ولكن الملك عقيم، والله لو ان صاحب القبر نازعنا الملك ضربنا خيشومه بالسيف).

 ولما كانت الوقعة اصابت الحسين بن علي جراحة والدم لا يرقي فقال له من قال: انت في هذه الحال لو تنحيت فقال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله ليبغض العبد يستاسر الا من جراحة مثخنة)) .



 ودفن في المعركة قطعة من جلدة وجهه في حال الحرب، ولما قتل عليه السلام قطع راسه وحمل الي موسي الملقب بالهادي، ودفن بدنه (بفخ) ومشهده مشهور مزور، وامر الامام المنصور بالله عليه السلام بعمارة قبة عليه وعلي الحسن بن محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن سنة احدي وستماءة.

 فلينظر الناظر في هءلاء الاءمة وما لاقوا من امر هذه الامة وسلاطين الظلم والظلمة، وما يوصف به الامام من العترة الطاهرة من الفضل والعمل والصلاح ، وما يوصف به من يعاصره من خلفاء بني العباس من الجور والجهل والفساد، وما مني به اهل البيت عليهم السلام من تحامل الناس عليهم وهم العلماء القادة الفضلاء السادة.

 وليتفكر المتفكر في علم العترة الطاهرة كيف بقي علي هذه الاحوال العظيمة، والمصاءب الجسيمة، واراقة دماءهم في كل معركة، وتورطهم في كل مهلكة، وهل بقاء علمهم علي هذا البلاء العظيم الا من فضلهم ، ومن ادل دليل علي شرفهم عند الله وسمو محلهم.

 لان اهل الزمان اتباع السلطان الا القليل النادر، وكان مذهب سلاطين تلك الازمنة الاجتهاد في حصد ثمرات النبوة، واهلاك اغصان دوحة الرسالة، فلم يبق منهم الا من اسارته السيوف، ولفظته الحبوس، وقذفته افواه المهالك.

 وكان علماء الامة من فقهاء الامصار وعيون تلك الاعصار يحبون بالاموال والتحف والهدايا والطرف، ويصانعهم السلطان وينحلهم سيما مع رفضهم لامر اءمة العترة؛ اما لشر يتقونه او لاستخفاف بهم يتوقونه.



 ولو شءت لذكرت من ذلك ما يعرف به المنصف ان اهل البيت عليهم السلام انما رفضهم الناس خوفا من السلطان، اما العالم فلخوفه علي نفسه وجاهه وانقطاع مواده، واما الجاهل فلخوفه علي ماله واهله ونفسه وولده وما يختص به.

  AUTO فتساوي الناس في رفضهم والاخذ عنهم والتعلم منهم، ومن يتعلم من عالم والسيف مسلول علي راسه لضربه به! والحبس مهيا لادخاله اياه، والقيد مثقل لصكه فيه؛ هذا ما لا يفعله عاقل لان الخوف بدون هذا.

 * * * * * * * * * * *

 [استطراد: عيسي بن زيد (ع)]

 ( ه /  م)

 وهذه صفة عالم اهل البيت عليهم السلام وفي حكايات احوالهم في هذا الشان طول، فان الفاضل عيسي بن زيد فقيه العترة وعالمها كان يسقي علي جمل علي صورة البدوي.

 وروي ابو الفرج عن محمد بن منصور المرادي، قال: قال يحيي بن الحسين بن زيد بن علي : قلت لابي : يا ابه اني اشتهي ان اري عمي عيسي بن زيد فانه يقبح بمثلي الا يلقي مثله من اشياخه، فيدافعني عن ذلك مدة وقال : ان هذا امر يثقل عليه، واخشي ان ينتقل من منزله كراهة للقاءك اياه فتزعجه.



 فلم ازل به اداريه والطف به حتي طابت نفسه لي بذلك، فجهزني الي (الكوفة) ثم قال لي: اذا صرت اليها فاسال عن دور بني حي، فاذا دللت عليها فاقصدها في السكة الفلانية، وستري في وسط السكة دارا لها باب صفته كذا وكذا فاعرفه واجلس بعيدا منه في اول السكة، فانه سيقبل عليك عند المغرب كهل طوال مصفر مستور الوجه، قد اثر السجود في جبهته ، عليه جبة صوف ، يستقي الماء علي جمل ، وقد انصرف يسوق الجمل لا يرفع القدم ولا يضعها الا ذاكرا لله عز وجل ودموعه تنحدر.

 فقم فسلم عليه وعانقه فانه سيذعر منك، فعرفه بنفسك وانتسب له، فانه يسكن اليك ويحدثك طويلا، ويسالك عنا جميعا، ويخبرك بشانه ولا يضجر من جلوسك معه، فلا تطل فانه سوف يستعفيك من العودة اليه، فافعل ما يامرك به من ذلك، فانك ان عدت اليه تواري منك واستوحش منك، وانتقل من موضعه وعليه في ذلك مشقة.

 فقلت له: افعل كلما امرتني به؛ ثم جهزني الي الكوفة وودعته وخرجت، ولما وردت الكوفة فعلت ما امرني به فلما غربت الشمس اذ انا به يسوق الجمل، وهو كما وصف لي ابي، فقمت اليه فعانقته فذعر مني كما يذعر الوحش من الانس فقلت: يا عم انا يحيي بن الحسين بن اخيك فضمني وبكي حتي قلت: قد جاءت نفسه؛ فاناخ جمله، وجلس معي، وجعل يساءلني عن اهله، وانا اشرح له اخبارهم وهو يبكي.



 ثم قال: يا بني انا استقي علي هذا الجمل فاصرف ما اكتسبه اجرة الحمل الي صاحبه، واتقوت بباقيه، وربما عاقني عاءق عن استقاء الماء فاخرج الي البرية، فالقط ما يرمي به الناس من البقول واتقوته ، وقد تزوجت الي هذا الرجل ابنته فهي لا تعلم من انا الي وقتي هذا، فولدت مني بنتا فنشات وبلغت، وهي ايضا لا تعرفني، ولا تدري من انا، فقالت لي امها: زوج ابنتك بابن فلان السقاء لرجل من جيراننا فانه ايسر منها، وقد خطبها والحت علي.

 فلم اقدر علي اخبارها لان ذلك غير جاءز ولا هو كفء لها فيشيع خبري، فجعلت تلح علي فلم ازل استكفي الله امرها حتي ماتت بعد ايام؛ فما اجدني اسي علي شء من الدنيا اساي علي انها ماتت ولم تعلم بموضعها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: ثم اقسم علي ان انصرف.

 فانظر الي هذه البلوي التي ابتلي بها اهل هذا البيت الشريف، والاصل الباسق المنيف، هذا فقيه ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وهذا خبره وهذا شانه، فاين موضع التدريس منه واخذ العلم عنه، وهو لا يتمكن من تعريف زوجته وابنته بنسبه ونفسه، وابن اخيه يتجهز لزيارته من ارض الي ارض فلا يتركه يقيم عنده، لما يخاف من ظهور امره وانتشار خبره.



  AUTO [الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن (ع)]

 (....  نحو ه /....  نحو م)

 واما الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام:

 فكان من افاضل اءمة اهل البيت عليهم السلام وساداتهم وعيونهم وقاداتهم، فاق ابناء عصره علما وعملا وفضلا وكرما وشجاعة وسماحة وزهادة وعبادة، وكان من جملة اصحاب الحسين بن علي الفخي عليه السلام وحضر الوقعة معه، وله اخبار في سيرة الامام الفخي الحسين بن علي عليهما السلام اعرضنا عن ذكرها.

 وهو خال الحسين الفخي لان امه زينب بنت عبدالله بن الحسن، ولم يكن في عصره من اهل بيته بعد الحسين الفخي افضل منه، ولهذا قام بالامر بعده، واختفي زمانا طويلا ثم خرج الي (العراق) ودعا هنالك، وكان من الفرسان الابطال ذوي الشجاعة والبسالة.

  AUTO وكانت له مع الحسين بن علي (صاحب فخ) مقامات محمودة، ومواطن مشهودة، وكان ادم حسن الوجه والجسم، تعرف سلالة الانبياء في وجهه، الي القصر ما هو.

 [تعداد من روي عنهم عليه السلام]

 قال الفقيه حميد [رحمه الله]: كان يحيي بن عبدالله من عيون العترة وفضلاءها، قد نشا علي طريقة اباءه الاطهار السادة الابرار، جامعا بين العلم والعمل يروي الحديث عن اهله وغيرهم من الرواة ، واكثر روايته عن جعفر بن محمد ، وروي عن ابيه، واخيه محمد، وعن ابان بن تغلب، وعمر[و] بن حماد.



  AUTO [قيامه عليه السلام]

 وكان بعد (وقعة فخ) اظهر نفسه بعد ان استتر مدة واخذ يطوف في الافاق حتي وصل (صنعاء) واقام بها شهورا، واخذ عنه علماء صنعاء علما كثيرا؛ ثم دخل (بلاد الحبشة) ثم (بلاد الترك) فتلقاه ملكها بالاكرام وقدم له التحف العظيمة، ودعاه يحيي عليه السلام الي الاسلام فاسلم علي يده سرا، وبث يحيي دعاته في الافاق فجاءته كتبهم ببيعة ماءة الف فيهم الفقهاء والعلماء، وخرج الي بلاد الديلم وقال: (ان للديلم معنا خرجة وارجو ان تكون معي) فلم تكن معه عليه السلام وكانت مع الناصر الي الحق عليه السلام.

  AUTO ولما بلغ خبره الي هارون المسمي بالرشيد تبلبل باله، وتغيرت احواله، وقطع شرب الخمر، ولبس الصوف، وافترش اللبود، وتحلي بغير ما يعتاده لما علا صيت يحيي بن عبدالله في الافاق، وانتشر ذكره في الدنيا بالعلم والصلاح والفضل والطهارة.

 [من اجابه من العلماء]

 وكان من جملة من تابعه من العلماء: محمد بن ادريس الشافعي فاعظم بامام يبايعه الشافعي، ومن جملة من بايعه من العلماء المشهورين: عبد ربه بن علقمة، ومحمد بن عامر، ومخول بن ابراهيم، والحسن بن الحسن العرني، وابراهيم بن اسحاق، وسليمان بن جرير، وعبد العزيز بن يحيي الكناني، وبشر بن المعتمر المعتزلي، وفليت بن اسماعيل، ومحمد بن ابي نعيم، ويونس بن ابراهيم، ويونس البلخي، وسعيد بن خثيم.



  AUTO وجرت علي الشافعي رحمه الله نكبة بسبب دعاءه الي يحيي بن عبدالله، وذلك ان الرشيد لما بلغه ان الشافعي يدعو الي يحيي عليه السلام انفذ اليه من اتي به من اليمن علي حمار مقيدا مكشوف الراس، فادخل بغداد علي تلك الهيءة.

 [كتاب ابن ابي يحيي المدني، شيخ الشافعي]

 ومن افاضل اصحاب يحيي بن عبدالله عليه السلام ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الذي يقال له استاذ محمد بن ادريس، كان من دعاة يحيي عليه السلام ومن اجلة اصحابه؛ فكتب الي ابي محمد الحضرمي كتابا قال فيه بعد ذكر الله والبسملة: سلام عليك فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم وعلي المستوجبين الصلاة من اهله.

 اما بعد؛ فقد بلغني حبك اهل البيت عامة، ويحيي بن عبدالله خاصة؛ لمكان النبي صلي الله عليه واله وسلم منهم، ولموضعهم الذي فضلهم الله به من بيننا، فلقد وفقت لرشدك بمودتك لهم ؛ لانهم احق الناس بذلك منك ومن الامة ، واقمنهم ان يقربك حبهم الي ربك لانهم اهل بيت الرحمة، وموضع العصمة، وقرار الرسالة، واليهم كان مختلف الملاءكة، واهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعترته.



 فهم معدن العلم وغاية الحلم؛ فتمسك بصاحبك واستظل بظله، واعنه علي امره، وارض به محلا، ولا ترض به بدلا؛ فانه من شجرة باسقة الفرع، طيبة النبع، نابتة الاصل، داءمة الاكل، قد ساخت عروقها فهي طيبة الثري، واهتزت غصونها فهي تنطف الندي، واورقت نضرة، ونورت مزهرة، واثمرت مورقة، لا ينقص ثمارها الجناة، ولا يترعها السقاة، فمن نزل بها واوي اليها ورد حياضا تفيض، ورعي رياضا لا تغيض، وشرب شربا هنيءا مريا [متلالءا عريضا فضيضا]، فروي واروي من [قرار] رواء بدلاء ملاء، مبذولة غير ممنوعة ، معروضة غير مقطوعة ، فاستمسك بالعروة الوثقي من معرفة حق الله عليك في نصرة يحيي وتحريم حرمته، واستعظم الظفر بما يلزمك من حفظه، لمكان النبي ومكان الوصي، ومكان اهله منه، وحفظ دين الله خاصة وفي اهل البيت عامة.

 واحببهم جميعا حبا نافعا، واجعل حبك اياهم حبا داءما بغير تقصير ولا افراط ولا احتراق ولا اختلاق، تجمعهم اذا افترقوا، ولا تفرقهم اذا اجتمعوا، ولا تصدق عليهم اهل الفرية من (الرافضة) الغلاة؛ فانهم العداة للقاءمين بالحق من العترة، وسوء النية فيهم، والجراة علي الله بالافك والشنان، وهم اهل الخلابة وقلة المهابة للعواقب.



 واعلم ان من اعتقد ترك ما نهي عنه في السر الباطن، واظهر الحق في المواطن، ولزم التقوي، وحفظ حق ذوي القربي، وتجنب في حقهم الجور والحزونة، وسلك الطريقة الوسطي، وسار فيهم بالقسط والسهولة، واقر بالفضل لاهله، وفضل ذوي تفضيله، ودعا الي الله تعالي والي كتابه وسنة نبيه، ولم ير الاغماض في دينه، ولم ينقض مبرما، ولم يستحل محرما ؛ فمن كانت هذه حاله لحق بالصالحين من سلفه ومن خير اباءه الطاهرين؛ فتدبر ما وصفت لك.

 حتي قال في وصف اهل البيت: فهم كمثل من خلا من قبلهم مستهم الباساء والضراء، ونالهم المكروه واللاواء، والشدة والاذي، امتحنوا بعظيم المحن والبلوي فصبروا لله علي ما امتحنهم به، واخلصوا لله ما ارادوا منه، فحباهم علي ما اسلفوا، وكافاهم بجميل ما اكتسبوا، واحبهم لعظيم ما صبروا، والله يحب الصابرين. رزقنا الله تراحم الابرار، وتواصل الاخيار الذين لهم عقبي الدار، وفتح لنا ولك ابواب الحكمة، وعصمنا واياك بحبل العصمة، وشملنا بجميل النعمة، والسلام عليك ورحمة الله.

 هذا كتاب حسن اردنا به الاشارة الي اعتراف صاحبه بفضل العترة.



  AUTO [ظهور الامام يحيي بن عبدالله(ع ) في الديلم]

 ولما ظهر فضل يحيي بن عبدالله اصاب هارون لظهوره ما اقامه واقعده، وخاف منه علي ملكه ودنياه؛ جهز الفضل بن يحيي بالجنود، والاموال الجليلة، وامره ان يبذل لجستان ما يحبه من الاموال ، واوصاه ان يعرض علي يحيي عليه السلام كل امر يوافق خاطره، وان يعظم له القطاءع الجليلة علي احترامه واحترام شيعته، وان يسكن حيث احب من البلاد.

 وبذل لملك (الديلم) الف الف درهم علي خروج يحيي من بلاده فامتنع، وارسل الفضل بن يحيي بالاموال وانواع التحف والهدايا فلم يءثر ذلك فيه، واستمر علي امتناعه علي يحيي عليه السلام.

  AUTO وكان هارون قد كتب كتابا الي يحيي عليه السلام واودعه الفضل، فيه الامان والوثاق، وبذل له من المال الف الف في الف الف في الف الف ، وما احب من القطاءع، وينزله من البلاد حيث شاء.

 [كتاب الامام يحيي(ع) الي هارون]

 وكتب يحيي عليه السلام الي هارون جواب كتابه ونحن نذكره بكماله، ليعرف الناظر فيه فضل اءمة العترة، وانهم لم يكونوا يبتغون الدين بالدنيا، والاجلة بالعاجلة، وان مقاصدهم لله خالصة فيزداد معرفة بفضلهم، وعلما بورعهم وزهدهم.

 قال يحيي عليه السلام في جوابه:



 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد؛ فقد فهمت كتابك، وما عرضت علي فيه من الامان علي ان تبذل لي اموال المسلمين، وتقطعني ضياعهم التي جعل الله لهم دوني ودونك، ولم يجعل لنا فيها نقيرا ولا فتيلا، فاستعظمت الاستماع له فضلا عن الركون اليه، واستوحشت منه تنزها عن قبوله، فاحبس عني ايها الانسان مالك واقطاعك وقضاءك حواءجي ، فوالله لو ان من قتلته من اهلي ترك وديالم علي بعد انسابهم مني، وانقطاع رحمهم عني ؛ لوجب علي نصرتهم والطلب بدماءهم، اذ كان منكم قتلهم ظلما وعدوانا، والله لكم بالمرصاد لما ارتكبتم من ذلك، وعلي الميعاد لما سبق فيه من قوله ووعيده، وكفي بالله جازيا ومعاقبا وناصرا لاولياءه، ومنتقما من اعداءه.

 وكيف لا اطلب بدماءهم وانام عن ثارهم؟ والمقتول بالجوع والعطش والنكال، وضيق المحابس وثقل الاغلال، وغدو العذاب وترادف الاثقال، ابي عبدالله بن الحسن الشيبة الزكية ذو الهمة السنية والديانة المرضية، والخشية والبقية، شيخ الفواطم وسيد ابناء هاشم، ارفع اهل عصره قدرا، واكرم اهل بلاد الله فعلا، ثم يتلوه اخوته وبنو ابيه؛ ثم اخوتي وبنو عمومتي نجوم السماء، واوتاد الدنيا، ونزهة الارض، وامان الخلق، ومعدن الحكمة، وينبوع العلم ، وكهف المظلوم، وماوي الملهوف، ما منهم احد الا لو اقسم علي الله لابر قسمه.



 فما انسي من الاشياء فلا انسي مصارعهم، وما حل بهم من سوء مقدرتكم، ولءم ظفركم، وعظيم اقدامكم، وقسوة قلوبكم؛ اذ جاوزتم قتلة من كفر بالله افراطا، وعذاب من عاند الله اسرافا، ومثلة من جحد الله عتوا، وكيف انساه؟ وما اذكره ليلا الا اقض علي مضجعي، واقلقني عن موضعي، ولا نهارا الا امر علي عيشي، وقصر الي نفسي، حتي لوددت اني اجد السبيل الي الاستعانة عليكم بالسباع فضلا عن الناس، واجد منكم حق الله الذي اوجب عليكم ، وانتصف من ظالمكم، واشفي غليل صدر قد كثرت بلابله، واسكن قلبا جما وساوسه من المءمنين، واذهب غيظ قلوبهم ولو يوما واحدا ثم يقضي الله في ما احب.

 وان اعش: فمدرك ثاري داعيا الي الله تعالي علي سبيل الرشاد انا ومن اتبعني، نسلك قصد من سلف من اباءي واخواني واخوتي القاءمين بالقسط الدعاة الي الحق، وان امت فعلي سنن ما ماتوا؛ غير راهب لمصرعهم ولا راغب عن مذهبهم، فلي بهم اسوة حسنة، وقدوة هادية ، فاول قدوتي منهم امير المءمنين رضوان الله عليه [اذ ما زال قاءما حين القيام علي المءمن مع الامكان حتما والنهوض لمجاهدة الجاءرين فرضا ف] اعترضه من كان كالظلف مع السنام، ونازعه من كان كالظلمة مع الشمس، فوجدوا لعمر الله من حزب الشيطان مثل من وجدت ، وظاهرهم من اعداء الله مثل من ظاهرك ، وهم بمكان الحق عارفون ، وبمواضع الرشد عالمون، فباعوا عظيم اجر الاخرة بحقير عاجل الدنيا، ولذيذ الصدق بغليظ مرارة الافك.



 الي ان قال عليه السلام: ثم تلاه الحسن سليل رسول الله وشبيهه سيد شباب اهل الجنة، فجاهد من كان امير المءمنين جاهده، وسكن اليه من المسلمين من شايعه، من ذوي السابقة واهل الماثر.

 وحتي قال فيه: فلما قصرت طاقته، وعجزت قوته، وخذله اعوانه، سالم هو واخوه مظلومين معذورين موتورين، فاستثقل اللعين بن اللعين حياتهما واستطال مدتهما، فاحتال بالاغتيال لابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي نال مراده وظفر بقتله، فمضي مسموما مغموما شهيدا فقيدا وغبر شقيقه واخوه وابن امه وابيه وشريكه في فضله، ونضيره في سءدده علي مثل ما انقرض عليه ابوه.

 حتي قال وقد ذكر حال الحسين عليه السلام: فقتلوه ومنعوه ماء الفرات وهو مبذول لساءر السباع، واعطشوه واعطشوا اهله، وقتلوهم ظماي يناشدونهم فلا يجابون ويستعطفونهم فلا يرحمون، ثم تهادوا راسه الي يزيد الخمور والفجور تقربا اليه، فبعدا للقوم الظالمين.

 حتي ذكر الحسن بن الحسن، وانه مات مسموما يتحسي الحسرة ويتجرع الغيظ؛ حتي اذا ظهر الفساد في البر والبحر شري زيد بن علي عليه السلام نفسه، فما لبث ان قتل ثم صلب ثم احرق، فاكرم بمصرعه مصرعا.



 ثم ما كان الا طلوع ابنه يحيي عليه السلام ثاءرا بخراسان فقضي نحبه وقد اعذر، وقد كان اخي محمد بن عبدالله دعا بعد زيد وابنه عليهما السلام، فكان اول من اجابه وسارع اليه جدك محمد بن علي بن عبدالله بن العباس واخوته واولاده، فخرج ابن عمه يقوم بزعمه حتي خدع بالدعاء اليه طواءف.

 ومعلوم عند الامة انكم كنتم لنا تدعون والينا ترجعون، وقد اخذ الله عليكم منكم ميثاقا غليظا لنا، واخذنا عليكم ميثاقا لمهدينا محمد بن عبدالله النفس الزكية الخاءفة التقية المرضية، فنكثتم عند ذلك، وادعيتم من ارث الخلافة ما لم تكن تدعونه.

 حتي قال: او لم يكن لكم خاصة وللامة عامة في محمد بن عبدالله فضلا؟ اذ لا فضل يعدل في الناس فضله، ولا زهد يشبه زهده، حتي ما يتراجع فيه اثنان ولا يتراد فيه مءمنان، ولقد اجمع اهل الامصار من اهل الفقه والعلم في كل البلاد علي فضله، لا يتخالجهم فيه الشك، ولا تقفهم عنه الظنون؛ فما ذكر عند خاصة ولا عامة الا اعتقدوا محبته، واوجبوا طاعته، واقروا بفضله، وسارعوا الي دعوته.



 حتي قال: حتي اذا حصلت لكم بدعوتنا، وهدات عليكم بخطبتنا، وقرت لكم بنسبتنا قالت لكم اجرامكم الينا، وجنايتكم علينا انها لا توطا لكم الا بابادة خضراءنا، ولا تطمءن لكم دون استءصالنا، فاغري بنا جدك المتفرعن فقتلنا ولا يخفي اثره فينا عند المسلمين حتي اخذه الله اخذ عزيز مقتدر، قبل بلوغ شفاء قلبه من فناءنا، وهيهات ان يدرك الناس ذلك، ولله فينا خبيءة لا بد من اظهارها، وارادة لا بد من بلوغها.

 فالويل له، فكم من عين طالما غمضت عن محارم الله، وسهرت متهجدة لله، وبكت في ظلم الليل خوفا من الله، قد اسحها بالعبرات باكية، وسمرها بالمسامير المحماة، والصقها بالجدران المرصوفة قاءمة، وكم من وجه طالما ناجي الله مجتهدا، وعني لله متخشعا بالعمد مغلولا مقتولا ممثولا به.

 وتالله ان لو لم يلق الله الا بقتل النفس الزكية اخي محمد بن عبدالله رحمة الله عليه للقيه باثم عظيم وخطب كبير؛ فكيف وقد قتل ابا النفس الزكية واخوته وبني اخيه، ومنعهم روح الحياة في مطابقه، وحال بينهم وبين خروج النفس في مطاميره، لا يعرفون الليل من النهار ولا مواقيت الصلاة الا باجزاء تجزءة قد عرفوها حال اوقات الصلوات، قرما منه الي قتلهم، وقطعا منه لارحامهم، وترة لرسول الله فيهم.

 فولغ فيهم ولغان الكلاب، وضري بقتلهم ضراوة الذءاب، ونهم بهم نهم الخنزير والله له ولمن عمل عمله بالمرصاد.



 فلما اهلكه الله قابلتنا انت واخوك الجبار الفظ الغليظ العنيد باضعاف فتنته، واحتذاء سيرته، قتلا وعذابا وتشريدا وتطريدا، فاكلتمانا اكل الربا حتي اذا لفظتنا الارض خوفا منكما، وتابدنا في الفلوات هربا عنكما، فانست بنا الوحوش وانسنا بها، والفتنا البهاءم والفناها.

 ولو لم يجترم اخوك الا قتل الحسين بن علي واسرته بفخ لكفي بذلك عند الله وزرا عظيما، وسيعلم وقد علم ما اقترف والله مجازيه وهو المنتقم لاولياءه من اعداءه.

 ثم امتحننا الله بك من بعده فحرصت علي قتلنا، وظلمت الاول والاخر منا، لا يمنعك منهم بعد دار ولا ناي جار، تتبعهم حيلك ومكاءدك حيث سيروا من بلاد الترك والديلم ، لا تسكن نفسك ولا يطمءن قلبك دون ان تاتي علي اخرنا ، ولا تدع صغيرنا ولا ترثي لكبيرنا، لءلا يبقي داع الي حق ولا قاءل بصدق، ولا احد من اهله.

 حتي اخرجك الطغيان وحزبك الشنان ان اظهرت بغضة امير المءمنين، واعلنت بنقصه، وقربت مبغضيه، واويت شانءيه، حتي اربيت علي بني امية في عداوته، واشفيت غلتهم في تناوله، وامرت بكرب قبر الحسين بن علي صلوات الله عليه وتعمية موضعه، وقتل زواره، واستءصال محبيه، واوعدت فيه وابرقت علي ذكره.



 فوالله لقد كانت بنو امية الذين وصفنا اثارهم مثلا لكم، وعددنا مساوءهم احتجاجا عليكم، علي بعد ارحامهم اراف بنا، واعطف علينا قلوبا منكم، واحسن استبقاء لنا ورعاية من قرابتكم، فوالله ما بامركم خفاء، ولا بشانكم امتراء، ولم لا نجاهد وانت معتكف علي معاصي الله صباحا ومساء، مغترا بالمهلة، امنا من النقمة، واثقا بالسلامة.

 حتي قال: ثم لم يشغلك ذلك عن قتل اولياء الله وانتهاك محارم الله؛ فسبحان الله ما اعظم حلمه، واكثر اناته عنك وعن امثالك، ولكنه تبارك وتعالي لا يعجل بالعقوبة، وكيف يعجل وهو لا يخاف الفوت؟ وهو شديد العقاب.

 فاما ما دعوتني اليه من الامان، وبذلت لي من الاموال، فمثلي لا تثني الرغاءب عزمته، ولا تنحل بخطير همته، ولا يبطل سعيا باقيا علي الانام اثره، ولا يترك عملا جزيلا عند الله اجره بمال فان وعار باق، هذه صفقة خاسرة وتجارة باءرة، واستعصم الله منها واساله ان يجيرني من مثلها بمنه وطوله..الي اخر ما ذكره عليه السلام في كتابه.

 وانما اردنا الكشف عن امرين: احدهما: ما لقي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ولاة السوء واءمة الضلال وسلاطين الجور.

 والامر الثاني: بيان فضل اءمة العترة النبوية في حسن مقاصدهم الدينية، وانصرافهم بوجوههم عن زخارف الدنيا الدنية، وتورع احدهم عن مسالمة الظلمة وهو يرجو علي جهادهم اعوانا، ويدعو الي قتالهم اخوانا.



 قال يحيي بن عبدالله عليه السلام في اخر كتابه الي هارون: افابيع خطيري بمالكم، وشرف موقفي بدراهمكم، والبس العار والشنار بمقامكم، لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، والله ما اكلي الا الجشب، ولا لباسي الا الخشن، ولا شعاري الا الدرع، ولا صاحبي الا السيف ، ولا فراشي الا الارض ، ولا شهوتي من الدنيا الا لقاءكم والرغبة في مجاهدتكم، ولو موقفا واحدا لانتظار احدي الحسنين في ذلك كله في ظفر او شهادة.

 انظر الي هذا الكلام الفاضل الصادر عن هذا الامام الفاضل هل يعلم بمثل هذا التصلب في دين الله لاحد من اءمة فرق الاسلام؟ او يسمع بمثل هذا التشدد في امر الله لغير اءمتنا السادة الاعلام، وبهذا كانوا هم الفرقة الناجية والعصابة الهادية، ولم نستوعب كلام يحيي بن عبدالله الي اخر ما جري له مع هارون، فان نهاية ذلك ان قتله بعد الامان.

 قال السيد ابو طالب: كان يحيي عليه السلام اذا فرغ من صلاة العشاء الاخر يسجد سجدة طويلة الي قرب السحر ثم يقوم فيصلي، وكان هارون يطلع عليه من قصره فقال ليلة ليحيي بن خالد وهو عنده: انظر الي ذلك الصحن هل تري فيه شيءا، واشار الي الموضع الذي يسجد فيه يحيي عليه السلام فقام ونظر فقال: اري بياضا ثم قال قرب طلوع الفجر هل تري ذلك البياض؟ قال: لست اراه؛ فقال: ذلك يحيي بن عبدالله اذا فرغ من صلاة العتمة يسجد سجدة فيبقي فيها الي اخر الليل.



  AUTO [نقض الامان]

 وجمع الرشيد الفقهاء وفيهم محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، والحسن بن زياد اللءلءي، وابو البختري وهب بن وهب اخزاه الله، فخرج اليهم مسرور بالامان، فبدا بمحمد بن الحسن فنظر فيه فقال: هذا امان مءكد لا حيلة في نقضه، وكان يحيي عليه السلام قد عرضه بالمدينة علي مالك وابن الدراوردي وغيرهم فعرفوه انه مءكد.

 ثم دفعه الي الحسن بن زياد، فقال بصوت ضعيف: هو امان، وروي ان محمد بن الحسن قال: من نقضه فعليه لعنة الله، فسمعه الرشيد فاخذ الدواة فرماه بها فشجه، فانصرف الي منزله وهو يبكي فقال له صاحبه: اتبكي من شجة في سبيل الله؟ قال: لا والله، ولكني اخاف ان اكون قصرت في امر يحيي فاكون قد شركت في دمه.

 وقال وهب ابو البختري: هذا باطل منتقض قد شق العصا وسفك الدم فاقتله، ودمه في عنقي فاجتري لعنه الله علي الله رغبة في الدنيا، ورفضا للاخرة، وحبا للعاجلة، وزهدا في الاجلة، وشق كتاب الامان بيده وهي ترتعد تقربا الي الرشيد، وتحببا اليه ليصيد منه ما يصيد، وياخذ من حطام الدنيا ما يريد، وقد اعطاه خمسماءة الف درهم، وولاه قضاء القضاة، ومنع محمد بن الحسن من الفتيا مدة طويلة.

 ولءن تقرب ابو البختري الشقي الي هارون لقد تباعد من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهارون، ولءن تحبب الي المسمي بالرشيد لقد تبغض الي رسول الله يوم الوعيد، يوم تاتي كل نفس معها ساءق وشهيد.



  AUTO فلينظر المنصف فضل العترة المطهرة، وماذا لاقته من علماء الدنيا عبيد الدنيا ورفضة الاخرة، فلياخذ المنصف لنفسه بالوثيقة، وليعرف في الدين اهل الحقيقة، ولم نذكر وفاة يحيي عليه السلام وما اختلف فيه من اسبابها، والجملة انه مات شهيدا، وذهب هارون المكني بالرشيد خاسرا، ومضي يحيي بن عبدالله رشيدا.

 * * * * * * * * * * * *

 [الامام ادريس بن عبدالله بن الحسن (ع)]

 (... ه /... م)

 واما الامام الزاهد التقي ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام:

 فانه كان فاضلا زاهدا تقيا عالما صالحا زكيا، نشا علي طريق اهله الاطهار، وسلفه الابرار، مرتضعا اخلاف العلم ، مرتديا اثواب الحلم، جمع خصال الامامة، واحرز قصبات السبق في الزعامة، وكان من اصحاب الحسين الفخي وحضر الوقعة وقاتل واصابته جراحة صبغت قميصه دما.

 قام عليه السلام بديار الغرب، ودعا هنالك واجابه خلق كثير، وله دعوة عجيبة تدل علي فضله وبراعته، وعلمه وبلاغته، وهو شبيه بكلام اخيه يحيي بن عبدالله عليهما السلام قال في اخرها: (وانا المظلوم الملهوف الطريد الشريد، الخاءف الموتور، الذي كثر واتره، وقل ناصره، وقتل اخوته وابوه، وجده واهله؛ فاجيبوا داعي الله فقد دعاكم الي الله).

 ولما ظهر ادريس عليه السلام ضاقت بهارون مذاهبه، وانكدرت عليه مشاربه؛ فلم يزل يعمل المكاءد في هلكه خوفا منه علي ملكه فقتله بالسم ، ومات ادريس عليه السلام مسموما.



 فانظر الي هءلاء الاخوة الاربعة محمد وابراهيم ويحيي وادريس عليهم السلام هلكوا كلهم شهداء ، وهم افضل من تحت اديم السماء، ومن عاصرهم من العلماء لم يشاركوهم في شء من مصاءب الدنيا، ويريد من لا حظ له في محبة اهل البيت ان يساوي بينهم وبين اهل السلامة من هذه البلوي ، فيقول بجهله: اين علومهم ومصنفاتهم ورواياتهم ومءلفاتهم؟ ولو انصف ونظر بعين التامل والانصاف لعلم ان بقاء علم اهل البيت من العترة النبوية بعد هذه الحوادث العظيمة، والنواءب الجليلة الجسيمة، من الايات الباهرة، والفضاءل الظاهرة.

  AUTO وكيف وكتب الزيدية بالروايات عنهم مشحونة، وعلومهم باقية وان كانت اشخاصهم مدفونة، فقدس الله ارواحهم وشرف اشباحهم، وجعل في جنة الفردوس روحهم ومراحهم، بحق محمد واله امين امين.

 * * * * * * * * * * *

 [الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل (ع)]

 ( ه /  م)

 واما الامام العالم الفاضل الزاهد محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن عليهم السلام:

 فكان فاضلا عالما زاهدا كريما اريحيا جوادا تقيا زكيا مشهورا بالفضل الظاهر، والعلم الزاخر، والمجد الزاهر، والكرم الباهر.

 روي عن زيد بن علي عليهما السلام قال: يبايع لرجل منا عند قصر الضرتين سنة تسع وتسعين وماءة في عشر من جمادي الاولي يباهي الله به الملاءكة؛ فكان محمد بن ابراهيم، وحدث بهذا الحديث فبكي.



 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: (يخطب علي اعوادكم يا اهل الكوفة سنة تسع وتسعين وماءة في جمادي الاولي لرجل منا اهل البيت يباهي الله به الملاءكة) فكان عليه السلام هو المختص بهذه المنقبة الشريفة، والفاءز بهذه الرتبة الزليفة.

  AUTO وما ظنك بامام القاسم بن ابراهيم احد دعاته واعوانه واتباعه، وكان في زمنه سيد ابناء دهره، واشجع اهل عصره.

 [قيامه عليه السلام]

 ومن غريب ما اتفق له في اسباب دعوته انه راي بظاهر الكوفة عجوزا تتبع احمال الرطب فتلقط ما سقط منها، فتجمعه في كساء عليها رث، فسالها عن ذلك فقالت: اني امراة لا رجل لي يقوم بمءنتي ولي بنتان لا يعدن علي انفسهن بشء، فانا اتبع مثل هذا من الطريق فاتقوته انا وولدي، فبكي بكاء شديدا فقال: انت والله واشباهك تخرجوني غدا حتي يسفك دمي، ونفذت بصيرته في الخروج.

 وعاصره من سادات اهل البيت علي بن عبيدالله بن الحسين بن علي بن الحسين، وعبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن؛ فاما علي بن عبيدالله فكان مشغولا بالعبادة لا يصل اليه احد ولا ياذن له، واما عبدالله بن موسي فكان خاءفا مظلوما لا يلقاه احد، واما محمد بن ابراهيم فكان يفارق الناس.

 وكان ابوه من جملة من حبسه المهدي حتي توفي، ثم حبسه ابناه موسي وهارون، وقيل انه عليه السلام مات في حبسهما.



 واما جده اسماعيل وهو الملقب بالديباج وكان من جملة المسجونين في حبس ابي جعفر، قال من صنف اخبارهم: (كان فينا غلام مثل سبيكة الذهب كلما اشتد الوقيد عليها ازدادت حسنا).

 وذكر عالم الشيعة محمد بن منصور رحمه الله انه اتي للديباج من مصر بالفي دينار ورزمتي ثياب مصرية فسايره رجل من المسجد الي البيت فقال له : الك حاجة؛ فقال: انما احببت ان اصل جناحك، فامر له باحدي الرزمتين وبعض المال.

 فانظر الي صفة هذه العترة المظلومة، وما لاقته من ارباب الدول الظالمة من القتل والاسر والحبس والسم، من تلقه من افاضلهم تجده مقتولا، او محبوسا، او مسموما، او خاءفا مظلوما، او مطرودا مهضوما، او مستورا مكظوما.

 نعم، ولما بايع محمد بن ابراهيم عيون اهل البيت منهم القاسم بن ابراهيم، وعلي بن عبيدالله، ومحمد بن محمد بن زيد، ومحمد بن جعفر بن محمد وغيرهم ممن يطول ذكرهم، ومن الفقهاء جم غفير.

 وقد ذكره الحاكم في كتاب (تنزيه الانبياء والاءمة) فقال: اما الكلام في امامة محمد بن ابراهيم فظاهر لانه جامع للخصال، وتابعه الافاضل، وخرج وناصب الحروب.

 اشار الحاكم رحمه الله الي كمال امامته بالبيعة والخروج، وهما طريقا صحة الامامة عند المعتزلة والزيدية.



 وكان قيامه عليه السلام في زمن المامون ونصره ابو السرايا، ومات قدس الله روحه بالكوفة، وقبره بالغري، واوصي الي السيد علي بن عبيدالله فاختار علي بن عبيدالله للناس محمد بن محمد بن زيد، وكان من افاضل العترة وفتيانها واهل الباس والنجدة والفضل والعفة، ونال من المسودة ما لم ينله غيره، وكان من الدعاة المقتصدين، بايعه علي بن عبيدالله وكان يصلح للامامة اعني عليا، وهو اول الدعاة من ذوي الاقتصاد من العترة النبوية ، وبعده عشرة من المقتصدين، وبعدهم الحسن بن زيد قد ذكره الحاكم ابو سعد رحمه الله في كتبه الثلاثة: (شرح العيون)، و(جلاء الابصار)، و(سفينة العلوم).

  AUTO وقد ذكرته في (الجواب الفاصل علي القاضي الفاضل)، وذكرت غيره ممن قام بالجهاد علي جهة الاحتساب من العترة الطاهرة، والكلام ذو شجون.

 [الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل (الرسي) (ع)]

 ( ه /  م)

 واما الامام الطاهر الاورع العالم الزاهد القاسم بن ابراهيم عليه السلام:

 فانه جامع الفضاءل، وصاحب الدلاءل، والامام الكامل ان قيل من الامام الكامل، فاق علما وزهدا وفضلا ومجدا وشرفا وجودا، وبرز في العلم علي علماء الطواءف، واعترف بفضله وعلمه الموالف منهم والمخالف، ورسخت في العلوم اطنابه، واشرقت في ذروة الحلوم قبابه، وظهرت علي ما كان عليه من الخوف والتستر مصنفاته، وبهرت علي ما كان عليه من التزهد والتقشف صفاته.



 وشخصت ابصار العلماء في زمانه الي لقاء غرته، وامتدت اعناق الفضلاء في اوانه الي ورود حضرته، واشتاقت نفوس الاولياء والزهاد الي مراجعته، وتطلعت قلوب الاصفياء والعباد الي انوار طلعته، وكان عيانه ابلغ من سماعه، واختباره افضل من اخباره، وما يشاهد فيه من الفضل اعظم مما يحكي عنه، وما يعاين فيه من الزهد اجل مما نخبر به منه، وما يعلم من العلم اوسع مما يوصف فيه، وما يتحقق منه من الورع اكمل مما يضاف اليه.

 ولو ادعيت العصمة لاحد بعد الانبياء عليهم السلام لادعيت للقاسم بن ابراهيم، ولو جازت النبوة في احد بعد محمد صلي الله عليه واله وسلم لجازت في القاسم بن ابراهيم، وقد ورد هذا في الحديث فيما رواه اءمتنا واهلنا وعلماءنا: ((مسلوب الرباعيتين من اهل بيتي لو كان بعدي نبي لكان هو)) ولو كان الاتباع في الدنيا علي قدر العلم والفضل والزهد لكان من في الدنيا كلها من فرق الاسلام علي مذهب القاسم بن ابراهيم.

 بل لو وقف التقليد في الفروع علي الاتقان في الرواية، ومجرد الصدق والعادلة، وصحة التقي والطهارة؛ لكان القاسم عليه السلام احق الاءمة كافة بتقليده، واولاهم بالرجوع الي قوله واجتهاده.

 ومن انصف وبحث وطالع السير والاخبار، ونقب عن الاحوال والاثار؛ يعرف صحة ما قلناه، وتحقق صدق ما ذكرناه، ومن جعل القاسم بن ابراهيم بينه وبين الله تعالي فقد نجا.



 وهذا المختصر لا يتسع لاخباره واحواله، وانما نذكر منها انموذجات تدل علي ما وراءها، ويستدل بها طالب النجاة لنفسه علي ما غاب عليه منها؛ فنقول:

 روي الفقيه العلامة حميد بن احمد المحلي [رحمه الله] في حداءقه ان فتيان ال الحسن كانوا يدرسون علي شيخ من شيوخ ال الحسن، وكان القاسم عليه السلام من شباب ذلك العصر ، فكان اذا اتي قام ذلك الشيخ في وجهه وعظمه؛ فقالوا: ايها السيد انا قد عذرناك وهذا الفتي لك اعذر، فقال: لو تعلمون من هذا ما اعلمه لاستصغرتم ما اصنع في حقه.

 قالوا: وما تعلم؟ قال: هذا الفتي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يخرج من ذريتي رجل مسروق الرباعيتين لو كان بعدي نبي لكان هو)) وفيه يقول الشاعر: [الطويل]

 ولو انه نادي المنادي بمكة .... ببطن مني فيمن تضم المواسم

 من السيد السباق في كل غاية .... لقال جميع الناس ذلك قاسم

 امام لابناء الاءمة قد نمت .... له الشرف المعروف والمجد هاشم

 ابوه علي ذو الفضاءل والنهي .... واباءه والامهات الفواطم

  AUTO بنات رسول الله اكرم نسوة .... علي الارض والاباء شم خضارم

 [مصنفاته عليه السلام]

 وله عليه السلام العلم الزاخر، والتصانيف الفاءقة في علم الكلام وغيره من الفنون؛ فمنها: كتاب ( الدليل الكبير ) فانه بالغ في الكلام علي الفلاسفة مبالغة حسنة، واشار فيه من لطيف الكلام الي ما لا ينتهي اليه الا المبرزون، ولا يبلغه الا المحصلون.



 ومنها: كتاب (الدليل الصغير) وفيه من اصول العدل والتوحيد وتصديق الوعد والوعيد، والمبالغة في الكلام علي الجبرية علي لطافة حجمه ما يشهد بغزارة علمه ، ووفور فهمه.

 ومنها: كتاب (الرد علي ابن المقفع) الذي نصر فيه القول بالتثنية فرد عليه القاسم مقالته، وزيف بعلمه جهالته.

 ومنها: كتاب (الرد علي النصاري) وهو من نفاءس الكتب.

 ومنها: كتاب (المسترشد)، وكتاب (الرد علي المجبرة)، وكتاب (تاويل العرش والكرسي) علي المشبهة.

 ومنها: المسالة المنقولة عنه في مناظرة الملحد، وهو رجل من ارباب النظر من الملحدة كان يغشي مجالس المسلمين، ويورد عليهم الاسءلة الصعبة في قدم العالم وغير ذلك، حتي وافاه عليه السلام واورد ما عنده من المشكلات فوضح له الحق فتاب الي الله تعالي؛ ثم قال: (تعست امة ضلت عن مثلك)، وفيها من غريب العلم وعجاءبه ما يشهد بعلو منزلته وارتفاع درجته.

 وروي السيد ابو طالب عليه السلام باسناده الي ابي القاسم البلخي عن مشاءخه ان جعفر بن حرب الهمداني دخل علي القاسم بن ابراهيم فجاراه في دقاءق علم الكلام، فلما خرج من عنده قال لاصحابه: اين كنا من هذا الرجل فوالله ما رايت مثله.

 هذا وجعفر بن حرب من عيون المتكلمين والمتبحرين في الكلام.



 ومن تصانيفه عليه السلام: كتاب (تثبيت الامامة) فانه احسن فيه كل الاحسان في نصرة مذهب الزيدية في تقديم امير المءمنين علي المشاءخ، واورد من الاسءلة العجيبة في هذا المعني علي المقدمين عليه ما يشهد بانه البحر الزخار، والقمر النوار، والغمام المدرار.

 وله عليه السلام كتاب (مديح القران الكبير)، وكتاب (الناسخ والمنسوخ)، و(مسالة الطبريين)، وله عليه السلام كتاب (سياسة النفس) وهو من انفس الكتب واعزها وابلغها واعجبها.

 وله في الفقه التصانيف العجيبة الشاهدة بتدقيقه وتحقيقه، ومعرفته بالاختلاف بين الفقهاء، وجودة غوصه علي استنباط الغراءب؛ نحو (كتاب الفراءض والسنن ) و(كتاب الطهارة) و(كتاب صلاة اليوم والليلة) و(مساءل علي بن جهشيار)، وغير ذلك من تصانيفه في الفقه.

 فانه كما وصفه ابن ابي الحديد في مفاخرة الهاشمية والاموية؛ قال الهاشميون: (ومنا القاسم بن ابراهيم صاحب المصنفات والورع والدعاء الي الله تعالي والي التوحيد والعدل ومنابذة الظالمين) فحصر بهذه الاوصاف جميع المحامد الراءقة، والمحاسن الفاءقة، ووصفه بالمصنفات فلا يوصف بها الا المتبحر في العلوم، والمتبقر في الفنون وهي صفته.

 وكان اذا تكلم في علوم القران فكانها فنه الذي عليه نشا، وكذلك غيرها من العلوم، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء.



 قال الحاكم رضي الله عنه في كتابه (تنزيه الانبياء والاءمة) وقد ذكر الامامين محمد بن ابراهيم والقاسم بن ابراهيم؛ حتي قال: (فاما القاسم عليه السلام فلا شبهة في فضله وعلمه، وله الكتب المعروفة والاصحاب، فاما الزهد فاشهر من الشمس) نجز كلامه.

 وله عليه السلام في المواعظ والاداب والرساءل والحكم والنوادر والوصايا الجامعة للدين والدنيا ما ليس يوجد مثله لغيره، وله كتاب (المكنون).

 واما ورعه وزهده فلا يقدر علي وصفه الواصفون، قال الفقيه حميد رضي الله عنه: واما زهده فلا يتماري فيه اثنان، ولا يتراد فيه رجلان، ولله القاءل: [الكامل]

 شهد العدا كالاولياء بفضله .... والفضل ما شهدت به الاعداء

 وروي الهادي عليه السلام عن ابيه ان المامون كلف بعض العلوية ان يتوسط بينه وبين القاسم عليه السلام ويصل ما بينهما علي انه يبذل له مالا عظيما، فخاطبه في ان يبداه بكتاب او يجيبه عن كتاب، فقال عليه السلام: لا يراني الله افعل ذلك ابدا.

 وروي الامام المنصور بالله عليه السلام: ان المامون توصل بمن قدر عليه في ان يصافيه القاسم عليه السلام ويامن جانبه، فابي ذلك اشد الاباء ، وبعث الحروي بوقر سبعة ابغل دنانير علي ان ياخذها ويجيب عن كتابه او يبتديه بكتاب، فكره ذلك ورد المال، وكان قد مال الي حي من البادية يقال لهم حرب فحاربوا دونه، ولما رد المال لامه اهله فقال: [المتقارب]  تقول التي انا ردء لها .... وقاء الحوادث دون الردي

 الست تري المال منهلة .... مخارم افواهها باللهي

 فقلت لها وهي لوامة .... وفي عيشها لو صحت ما كفي

 كفاف امرء قانع قوته .... ومن يرض بالقوت نال الغني

 فاني وما رمت في نيله .... وقلبك حب الغني ما ازدهي

  AUTO كذا الداء هاجت له شهوة .... فخاف عواقبها فاحتمي

 [زهده وورعه (ع)]

 وكان له عليه السلام من مخافة الله وخشيته ما يشبه به امير المءمنين عليه السلام.

 روي السيد ابو طالب باسناده عن ابي عبدالله الفارسي قال : حججنا مع القاسم عليه السلام فاستيقظت في بعض الليل فافتقدته، فخرجت واتيت المسجد الحرام فاذا به وراء المقام لاطءا بالارض ساجدا، وقد بل الثري بدموعه، وهو يقول: (الهي من انا فتعذبني؟! فوالله ما يشين ملكك معصيتي، ولا يزين ملكك طاعتي).

 وله عليه السلام من الكرامات ما لا يصلح ان يكون الا للانبياء صلوات الله عليهم، كان مستجاب الدعوة.

 روي الشيخ ابو الفرج في كتابه الصغير اخبار الطالبيين ان القاسم عليه السلام دعا الي الله تعالي في مخمصة فقال: (اللهم اني اسالك بالاسم الذي دعاك به سليمان بن داود فجاءه العرش قبل ارتداد الطرف، فتهدل البيت عليه رطبا).

 وروي باسناده انه دعا مرة في ليلة مظلمة فقال: (اللهم اني اسالك بالاسم الذي اذا دعيت به اجبت فامتلا البيت عليه نورا).



 وكان له عليه السلام اصحاب اخذوا عنه العلم، واولاده النجباء كان له عليه السلام احدي عشر ولدا كل واحد منهم يصلح للامامة اشتغل عليه السلام بتهذيبهم وتعليمهم وتفقيههم.

 ومن الفقهاء: محمد بن منصور المرادي، ومنهم محمد بن موسي الخوارزمي، وعلي بن جهشيار، وابو عبدالله احمد بن محمد بن سلام الكوفي، وجعفر بن محمد النيروسي، وهو من المكثرين في الرواية عنه.

  AUTO ومن اهل البيت عليهم السلام: الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام، ويحيي بن الحسن بن جعفر بن عبدالله صاحب كتاب الانساب وله اليه مساءل، ومنهم عبدالله بن يحيي القومسي العلوي الذي اكثر الناصر للحق عليه السلام الرواية عنه.

 [دعوته وقيامه (ع)]

 دعا الي الله تعالي لما استشهد اخوه الامام محمد بن ابراهيم عليهما السلام، وكان القاسم عليه السلام بمصر داعيا له فحين جاء نعي اخيه دعا الي نفسه، وبث الدعاة وهو في حال الاستتار فاجابه عالم من الناس من بلدان مختلفة، وجاءته بيعة اهل (مكة) و(المدينة)، و(اهل الكوفة)، و(الري)، و(قزوين)، و(طبرستان)، و(تخوم الديلم).

 وكاتبه اهل العدل من البصرة والاهواز وحثوه علي الظهور واظهار الدعوة، واقام بمصر نحو عشر سنين واشتد له الطلب من ارباب الدولة العباسية، ولم يزل مثابرا علي الدعوة، وصابرا علي التغرب والتردد في النواحي والبلدان، متحملا للشدة مجتهدا في اظهار دين الله.



 ولما اجتمع امره وقت خروجه بعد وفاة المامون وولاية اخيه محمد بن هارون الملقب بالمعتصم؛ طلب القاسم عليه السلام وتشدد في ذلك، وانفذ العساكر الكثيفة في تتبع اثره فاحوج الي الانفراد عن اصحابه، وانتقض امر خروجه.

 وله بيعات كثيرة في اوقات مختلفة، وكانت بيعته الجامعة لفضلاء اهل البيت عليهم السلام سنة عشرين وماءتين في منزل محمد بن منصور المرادي بالكوفة، وبايعه هناك احمد بن عيسي بن زيد فقيه ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعابدهم، وعبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن الفاضل الزاهد، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد.

 وكانت فضيلة السبق انتهت الي هءلاء فاتفقوا علي بيعة القاسم عليه وعليهم السلام، وكانوا قد امتحنوا علي فضلهم المشهور بالاستتار الشديد.



  AUTO [اجتماعه (ع) باحمد بن عيسي وعبدالله بن موسي(ع)]

 وروي السيد ابو طالب رضي الله عنه قال: روي ابو عبدالله محمد بن يزيد المهلبي قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: صرت الي احمد بن عيسي وهو متوار بالبصرة فقال لي: لما طلبنا هارون الملقب بالرشيد خرجت انا والقاسم بن ابراهيم وعبدالله بن موسي بن عبدالله فتفرقنا في البلاد، فوقعت الي ناحية الري، ووقع عبدالله بن موسي الي الشام، وخرج القاسم عليه السلام الي اليمن، فما توفي هارون اجتمعنا في الموسم فتشاكينا ما مر علينا فقال القاسم: اشد ما مر بي اني لما خرجت من مكة اريد اليمن في مفازة لا ماء فيها، ومعي بنت عمي وهي زوجتي، وبها حبل فجاءها المخاض في ذلك الوقت، فحفرت لها حفرة لتتولي امر نفسها ، وضربت في الارض اطلب لها ماء ، فرجعت وقد ولدت غلاما واجهدها العطش ، فرجعت اليها وقد ماتت والصبي حي ؛ فكان بقاء الغلام اشد علي من وفاة امه، فصليت ركعتين ودعوت الله ان يقبضه، فما فرغت من دعاءي حتي مات.

 وشكي عبدالله بن موسي انه خرج من بعض قري الشام وقد حث عليه الطلب، وانه صار الي بعض المسالح وقد تزيا بزي الفلاحين، فسخره بعض الجند وحمله علي ظهره شيءا، وكان اذا اعيي وضع ما علي ظهره للاستراحة ضربه ضربا شديدا، وقال: لعنك الله ولعن من انت منه.



  AUTO وقال احمد بن عيسي: كان من غليظ ما نالني اني صرت الي ورزنين ومعي ابني محمد، وتزوجت الي بعض الحاكة هناك، وتكنيت بابي حفص الجصاص، فكنت اغدو او اقعد مع بعض من انس به من الشيعة ثم اروح الي منزلي، وولدت المراة بنتا، وتزوج ابني محمد الي بعض موالي عبد القيس هناك، فاظهر مثلما اظهرته، فلما صار لابنتي نحو عشر سنين طالبني اخوالها بتزويجها من رجل من الحاكة له فيهم قدر ، فضقت ذرعا بما دفعت اليه، وخفت من اظهار نسبي والح القوم علي في تزويجها ، ففزعت الي الله وتضرعت اليه في ان يقبضها ويحسن علي الخلف، فاصبحت الصبية عليلة، ثم ماتت من يومها، فخرجت مبادرا الي ابني محمد ابشره فلقيني في الطريق واعلمني انه ولد له ابن فسميته عليا، وهو بناحية ورزنين لا اعرف له خبرا للاستتار الذي انا فيه.

 [قصته (ع) في مصر]

 وروي السيد ابو طالب عن ابي عبدالله الفارسي، قال: اشتد بالامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام الطلب، فضاقت به المسالك ونحن مختفون معه خلف حانوت اسكافي من خلص الزيدية، فنودي نداء يبلغنا صوته: (برءت الذمة ممن اوي القاسم بن ابراهيم وممن لا يدل عليه ، ومن دل عليه فله الف دينار وكذا وكذا من البز) والاسكافي مطرق يسمع النداء ولا يرفع راسه، فلما جاءنا قلنا له: ما ارتعت؟ قال: ومن لي بارتياعي لو قرضت بالمقاريض بعد رضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عني في وقاية ولده بنفسي.



 فاقام القاسم عليه السلام طول مدته مخيفا للظالمين، وشجا في حلوق الفاسقين، غير ان المقادير لم تساعده الي كل ما اراد من تطهير ما ظهر في الارض من الفساد.

 وقد امتد النفس في احوال القاسم عليه السلام وطرف من اخباره بخلاف من تقدمه من الاءمة، والوجه لذلك ان القاسم احد الاءمة المرجوع اليهم في التقليد والمذاهب، فاردنا الاشارة الي فضله وزهده وعلمه، وانه مع ما ظهر له من ا لعلم والاصحاب والتصانيف كان علي الصفة المذكورة في الخوف الشديد والتستر البليغ.

 فلو كان عليه السلام امنا، وعن خشية السلطان ساكنا؛ لكان علمه اوسع رباعا، وكان فضله اكثر اتباعا، وكيف يجهل قدر مثل هذا الامام ان يعدل عنه الي تقليد غيره من فقهاء الانام وعلماء الاسلام، وبعض ما رويناه من زهده وحكيناه من ورعه وفضله اعظم مرجح لتقليده، وابلغ داع الي التمسك بمذهبه واجتهاده، مع العلم الظاهر والفضل الباهر.

 فانظر الي هذه الامة العادلة عن اهل بيت نبيها وعترة هاديها ومهديها، وسبب ذلك تقليد الاسلاف والعادة ، واصل ذلك كله اخافة الدولة الظالمة لاهل البيت السادة القادة؛ فان الناس اشبه منهم بسلطانهم بزمانهم، وقد قيل: السلطان هو الزمان، ومعني هذا الكلام ان للسلطان اثرا عظيما في اصلاح الناس وافسادهم، فان كان صالحا اصلحهم وان كان فاسدا افسدهم ، والناس اتباع الملوك وطوع اراداتهم الا النادر، وقليل ما هم.



 ولما كان مذهب ارباب الدولتين الاموية والعباسية عداوة العترة الطاهرة النبوية، كان ذلك مذهب الجمهور من اهل زمانهم الا من انقذهم الله من ضلالتهم، وعصمهم عن جهالتهم من الزيدية الفرقة الهادية المهدية، والعلماء من غيرهم عليهم مدار الرعاع وهم الطبق الادهم كانوا في اهل البيت عليهم السلام علي ثلاث طبقات:

 الطبقة الاولي: باعوا من الملوك دينهم بدنياهم، كالذين شهدوا لهارون علي يحيي بن عبدالله بالعبودية، وامثالهم ممن خدم العباسية والاموية وتقرب اليهم ببغض العترة الطاهرة النبوية.

 الطبقة الثانية: الذين اثروا رضي ربهم بسخط ملوكهم، وحفظوا عترة نبيهم بخروجهم مما يجب لله عليهم؛ كابي حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل ومحمد بن الحسن وسفيان الثوري واشباههم من علماء المعتزلة ، فانهم اطاعوا الله في محبتهم لاهل البيت عليهم السلام، وعصوا الملوك في عدم كراهتهم لهم وعداوتهم اياهم.

 الطبقة الثالثة: الذين امسكوا عن التظهر بموالاة اهل البيت وعداوتهم، وهءلاء في العلماء قليل بل هم كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، ويقرب ان يكون مالك بن انس منهم لانه كان في وقت هارون، ومثله ابو يوسف صاحب ابي حنيفة فانه كان قاضيا لهارون، ولم يظهر عنهما احد الامرين وهما الي السلامة اقرب، ومن الطبقة الاولي امثل ، ونشا الرعاع والهمج من العامة علي راي الطبقة الاولي، اذا عرفت هذا فلا تستنكر عداوة الاكثر لاهل هذا البيت المطهر والله المستعان.



  AUTO [الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم (ع)]

 ( ه /  م)

  AUTO واما الامام الجامع لاوصاف الامامة وعلوم الشراءع ابو الحسين الهادي الي الحق يحيي بن الحسين: فانه قمر العترة الساطع، وسيف الملة القاطع، واليه انتهت محامد الخصال، وجوامع الفضل والكمال.

 [مولده عليه السلام]

  AUTO ولد عليه السلام بالمدينة، وحمل الي جده القاسم عليه السلام فوضعه في حجره الطاهر، وعوذه ودعا له، وقال لابنه الحسين: بم سميته؟ قال يحيي، فقال القاسم عليه السلام: (هو والله صاحب اليمن)، وانما قال ذلك لاخبار وردت بذكره، وظهوره باليمن، وكان بين ولادة الهادي عليه السلام وبين موت جده القاسم عليه السلام سنة واحدة.

 [صفته عليه السلام]

 صفته عليه السلام: كان خلقه اسديا، انجل العينين، واسع الساعدين غليظهما، بعيد ما بين المنكبين والصدر، خفيف الساقين والعجز كالاسد، وكان ياخذ الحنطة في يده فيدقها باصبعيه فيصيرها طحينا، وكان في صباه يدخل السوق فيقول لاهل الحنطة: ما طعامكم؟ فيقولون: الحنطة فيدخل يده في الوعاء، وياخذ منها في كفه فيصيره دقيقا، فيقول: هذا دقيق.

 وكان ياخذ الدينار فيمحو سكته باصبعيه، وكان يلوي عمود الحديد في عنق الرجل ويفكه عنه، وكان ياخذ علي قواءم البعير المسن القوي فلا يقدر البعير وان جهد علي النهوض، وكان يضرب عنق البعير البازل الغليظ فيبينه عن جسده.



  AUTO [فضاءله ومناقبه]

 وفضاءله ومناقبه لا يوصل منها في كتابنا هذا الي غاية، ولا يوقف لها فيه علي نهاية، وقد احسن الفقيه حيد رحمه الله في وصفه فقال: فضله عليه السلام لا يخفي، ونور مجده لا يطفي، وظهور حاله يغني عن ذكر محاسن خلاله.

 قال: وهو الذي فقا عين الضلال، واجري معين العلم السلسال، ونحن لا نذكر في هذا الكتاب اخباره المتعلقة بحروبه لجنود الكفرة العمين، وقتاله لاحزاب المجرمين وجيوش الظالمين، فانه عليه السلام الذي رحض اليمن عن درن الالحاد، وذاق بنفسه مر الجلاد، وعل من نحورهم بعد النهل اطراف الصعاد، وهو الذي قال في سيف الفقار لانه كان سيفه في وقعاته كلها:

 حتي تذكر ذو الفقار وقاءعا .... من ذي الفخار السيد القمقام

 وهذا البيت من جملة ابيات نذكرها بكمالها. قال عليه السلام في بعض حروبه: [الكامل]

 الخيل تشهد لي وكل مثقف .... بالصبر والابلاء والاقدام

 حقا ويشهد ذو الفقار بانني .... ارويت حديه نجيع طغام

 نهلا وعلا في المواقف كلها .... طلبا بثار الدين والاسلام

 حتي تذكر ذو الفقار مواقفا .... من ذي الاباء السيد القمقام

 جدي علي ذو الفضاءل والنهي .... سيف الاله وكاسر الاصنام

 صنو النبي وخير من واري الثري .... بعد النبي امام كل امام

 وله عليه السلام اشعار كثيرة يذكر فيها مواقفه عند الحقاءق، وتفريجه للمضاءق، وايقاعه بالاشرار، وانتصاره لدين جده النبي المختار، ولو نذكر اليسير منها لطالت افانين الكلام، وكلت رواسم الاقلام.



  AUTO وهو الذي قيل في وصفه ونعته: (المشبه بالليث في خلقه وشجاعته، المشاكل لعلي في علمه وبراعته) حفظناه عن شيوخنا واهلنا وسادتنا واكابرنا، ومن جملته: (المبيد لعفاريت الملحدين، والحاصد لجيوش القرامطة المتمردين)، وانما نذكر اشارة الي علمه وزهده وورعه، وما نشر الله علي يده في اليمن من الفراءض والسنن، وما جاء فيه من الاثار.

 [الاثار الواردة فيه عليه السلام]

 قال الفقيه العلامة حميد [ رضي الله عنه]: روينا عن بعض علماءنا رحمهم الله رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يخرج في هذا النهج واشار بيده الي اليمن رجل من ولدي اسمه الهادي يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، يحيي الله به الحق ويميت به الباطل)) فكان عليه السلام هو الذي نشر الاسلام في ارض اليمن بعد ان كانت ظلمات الكفر متراكمة، وموجات الالحاد به متلاطمة، حتي انهل من نحورهم الاسل الناهلة ، وانقع من هامهم السيوف الظامية، فانتعش الحق بعد عثاره، وعلا بحميد سعيه ما انخفض من مناره، فسلام الله علي وجهه الكريم، وشخصه العظيم.

 وروي فيه عن امير المءمنين انه قال: (ايها الناس ان الله بنا فتح وبنا ختم، ثم ذكر فتنة بين الثمانين وماءتين، فيخرج رجل من عترتي اسمه اسم نبي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يميز بين الحق والباطل يءلف الله قلوب المءمنين علي يديه كما تتالف قزع الخريف، انتظروه في الاربع والثمانين وماءتين في اول سنة واردة واخري صادرة).



 فكانت هذه صفة الهادي عليه السلام، والمراد بالارض هاهنا ارض اليمن، وقد يطلق لفظ الارض ويراد به ارض مخصوصة، كما قال الله تعالي: {ادخلوا الارض المقدسة} [الماءدة:] ، واراد به ارض بيت المقدس.

  AUTO ومثل هذه الاثار الواردة، وان كانت منقولة بطرق الاحاد فانها تفيد قوة الظن في العمل بقوله عليه السلام والرجوع اليه والتزام مذهبه، وتقليده في مساءل الفروع، كل ذلك من طريق الترجيح، وللترجيح طرق كثيرة ربما ختمنا بها كلامنا في هذا الكتاب حسبما يعن منها ان شاء الله تعالي.

 [انتشار علمه ومصنفاته]

 اشارة الي علم الهادي عليه السلام وانتشاره في الافاق.

 قال الفقيه العلامة حميد [رحمه الله]: انتشر فقهه عليه السلام في الافاق حتي صارت اقواله في اقصي بلاد العجم يانسون بها اكثر من انس اهل اليمن بها، وعليها يعتمدون وبها يفتون ويقضون، وكان قد نشا علي العلم والعبادة حتي صارا بمنزلة الطبع فيه.



 قال الفقيه حسام الدين: ونال في العلم منالا لم يعلم ان احدا من المشهورين ادركه في وقت ادراكه، روي السيد [ابو طالب] باسناده عن المرتضي محمد بن الهادي عليهما السلام ، قال : (ان يحيي بن الحسين بلغ من العلم مبلغا يحتار عنده ويضيق وله سبع عشرة سنة) وهذا من عجاءب الروايات التي تضمنت خرق العادات، ولا عجب فيمن كانت اعراقه تنتمي الي الذروة العالية النبوية ان يبلغ هذا الكمال، ويفوز بمحاسن الخلال، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم اجعل الفقه والعلم في عقبي وعقب عقبي، وفي زرعي وزرع زرعي)) .

 فتناوله هذا الدعاء الشريف الموثوق باجابته، فارتوي من سلسال العلم المعين، وتفيا في ظلال اليقين، حتي تفجر العلم من جوانبه، ونطق من الحكم بغراءبه، وصنف التصانيف الفاءقة، والكتب البديعة الراءقة ، نحو (كتاب الاحكام) وهو مجلدان في الفقه ، مضمنا من تفصيل الادلة من الاثار والسنن النبوية والاقيسة القوية؛ ما يشهد له بالنظر الصاءب والفكر الثاقب، وحسن المعرفة. انتهي كلام الفقيه حميد رحمه الله.

 وسمعت من شيخنا وسيدنا العلامة فخر الدين عبدالله بن حسن الدواري قدس الله روحه ان الاحكام والمنتخب يسميان (الجامعين) وانما سميا بهذا الاسم لان الهادي جمع فيهما ابواب الفقه، ورتبها وبوبها.



 وهما اول ما صنف في علم اهل البيت عليهم السلام علي هذه الصفة في الترتيب والتبويب، وجمع المساءل بالتقريب والتهذيب؛ فجمعا من فقه العترة ما لم يجمعه قبلهما تصنيف، وتضمنا من علومهم ما لم يتضمنه قبل تاليفهما تاليف؛ فلهذا سميا الجامعين.

 قال الفقيه حسام الدين حميد [ رضي الله عنه]: ومنها (كتاب المنتخب) في الفقه ايضا وهو من جلاءل الكتب، وفيه فقه واسع وعلم راءق.

 قلت: وسمعت عن شيخنا وسيدنا العلامة فخر الدين قدس الله روحه ان المنتخب اول ما صنف الهادي عليه السلام، وهو حدث السنين دون العشرين.

 قال الفقيه حسام الدين [رحمه الله]: ومنها (كتاب الفنون) في الفقه مهذب ملخص، و(كتاب المساءل)، و(كتاب مساءل محمد بن سعيد)، و(كتاب الرضاع)، و(كتاب المزارعة)، و(كتاب امهات الاولاد)، و(كتاب الولاء)، و(كتاب القياس).

 ومنها في التوحيد كتب جليلة القدر نحو (كتاب التوحيد)، و(كتاب المسترشد)، و(كتاب الرد علي اهل الزيغ)، و(كتاب الارادة والمشيءة)، و(كتاب الرد علي ابن الحنفية في الكلام علي الجبرية) وفيه من الادلة القاطعة، والالزامات النافعة، ما يقضي بانه السابق في الميدان، المبرز علي الاقران، وكتاب (بوار القرامطة)، و(كتاب اصول الدين) و(كتاب الامامة واثبات النبوة والوصية)، و(كتاب الرد علي الامامية)، و(كتاب البالغ المدرك) وهو قطعة لطيفة فيها كلام كانه الروض ملاحة ونظارة، والسحر دقة ولطافة، وقد شرحه السيد ابو طالب عليه السلام .



 ومنها: كتاب (المنزلة بين المنزلتين)، ومنها (كتاب الجملة)، و(كتاب الديانة)، و(كتاب الخشية)، و(كتاب تفسير خطايا الانبياء)، و(كتاب الرد علي ابن جرير)، وكتاب تفسير ستة اجزاء، و(معاني القران) تسعة اجزاء ، و(كتاب الفواءد) جزءان، وكتب سوي ذلك كثيرة نحو عشرين كتابا تركناها وهي ظاهرة مشهورة، قد شحنت من محاسن العلم ودرر الفهم ما يشهد بانه عليه السلام القمر الباهر، والبحر الزاخر.

 وله الحكايات العجيبة في هذا المعني الذي يتجلي فيها، ويظهر خضوع المخالف وتسليمه، وهي كثيرة ظاهرة، وانما نذكر منها اليسير، فان القليل يدل علي الكثير، وضوء البارق يشير بالنوء المطير، وهل تفتقر الشمس الي برهان، وانما التفصيل يثمر الجلالة والعرفان.

 روي السيد ابو طالب، عن علي بن العباس الحسني انه سمع ابا بكر بن ايوب عالم الري يقول حين ورد عليه باليمن: قد ظل فكري في هذا الرجل يحيي بن الحسين، فاني كنت لا اعترف لاحد بمثل حفظي لاصول اصحابنا وانا الان الي جنبه جذع؛ بينا انا اجاريه في الفقه فاحكي عن اصحابنا قولا؛ اذ يقول ليس هذا يا ابا بكر قولكم، فاراده فيخرج الي المسالة من كتبنا علي ما حكي وادعي، فقد صرت اذا ادعي شيءا عنا او عن غيرنا لا اطلب معه اثرا.



 قال ابو طالب رضي الله عنه: وحدثني رحمه الله بحكاية قال في اخرها: كنا عند علي بن موسي القمي، فذكر له خروج علوي باليمن يدعي الامامة فقال: احسني ام حسيني؟ فقيل: بل حسني، ويقال ان له دون اربعين سنة.

 فقال: هو ذاك الفتي مرتين.

 فقلنا: من هو؟

 فقال: كنا في مجلس ابي خازم القاضي يوم جمعة، فدخل شاب له رواء ومنظر، فاخذته العيون فمكنوه، فجلس في غمار الناس، فما جرت مسالة الا خاض فيها، وذكر ما يختار منها، ويحتج ويناظر، فجعلوا يعتذرون اليه من التقصير؛ ثم اسرع النهوض فقيل لابي خازم: هذا رجل من اهل الشرف من ولد الحسن بن علي.

 فقال الناس: قد علمنا انما خالط قلوبنا من هيبته لمنزلته، فاجتهدنا ان نعرف مكانه، وسالنا عنه فلم نقدر عليه.

 فلما كانت الجمعة الثانية اجتمع الناس وكثروا شوقا الي كلامه، ورجاء ان يعاودهم فلم يحضر، فعرفنا حاله، فاذا ذلك لخوف داخله من السلطان، فكان ابو خازم يقول: ان يكن في هءلاء احد يكون منه امر فهذا؛ ثم عاودنا علي بن موسي فقال: الم اقل ان العلوي هو ذاك الفتي، قد استعلمت فاذا هو ذاك بعينه.

 وروي السيد ابو طالب عليه السلام عن بعضهم انهم كانوا مع الناصر رضي الله عنه بالجيل قبل خروجه، فنعي اليه يحيي بن الحسين فبكي بنحيب ونشيج، وقال: (اليوم انهد ركن الاسلام).

 فقلت: تري انهما تلاقيا لما قدم يحيي بن الحسين عليه السلام طبرستان، قال: لا.



 وروي عليه السلام ايضا باسناده عن بعضهم قال: حضرنا املاء الناصر للحق عليه السلام الحسن بن علي في مصلي امل، فجري ذكر يحيي بن الحسين عليه السلام فقال بعض اهل الري واكثر ظني انه ابو عبدالله محمد بن عمرو الفقيه: كان والله فقيها؛ قال: فضحك الناصر، وقال: (ذاك والله من اءمة الهدي).

 وذكر الامام المنصور بالله عليه السلام تصانيف الهادي الي الحق عليه السلام في (كتاب الشافي) فزاد علي ما ذكره الفقيه حسام الدين رضي الله عنه، ونحن نوردها من حكاية الامام المنصور بالله عليه السلام، وان كان في ذلك شء من التكرار ففيه مزيد فاءدة، وبيان ما لم يذكره حميد رضي الله عنه.



 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: تصانيف الهادي عليه السلام: كتاب (الاحكام)، وكتاب (المنتخب)، وكتاب (الفنون)، وكتاب (المساءل)، و(مساءل محمد بن سعيد)، وكتاب (التوحيد)، و(كتاب القياس)، و(كتاب المسترشد)، و(كتاب الرد علي اهل الزيغ)، وكتاب (الارادة والمشيءة)، و(كتاب الرضاع)، و(كتاب المزارعة)، وكتاب (امهات الاولاد)، و(كتاب العمدة)، وكتاب (تفسير القران) ستة اجزاء، و(كتاب الفواءد) جزاءن، و(كتاب مساءل الرازي) جزءان ، و(كتاب السنة)، و(كتاب الرد علي ابن الحنفية)، وكتاب (تفسير خطايا الانبياء)، و(كتاب ابناء الدنيا)، و(كتاب الولاء)، و(كتاب الحسين بن عبدالله)، و(كتاب جواب القمي)، و(كتاب مساءل ابن سعد)، و(كتاب جواب مساءل نصاري نجران)، هذه ستة كتب لم يذكرها الفقيه حميد رحمه الله.

 وكتاب (بوار القرامطة)، و(كتاب اصول الدين)، وكتاب (الامامة واثبات النبوة والوصية)، وكتاب (الرد علي اهل صنعاء) ، و(كتاب مساءل ابي الحسين)، وكتاب (الرد علي الامامية)، و(كتاب الرد علي سليمان بن جرير)، وكتاب (البالغ المدرك)، وكتاب (المنزلة بين المنزلتين).

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: وتركنا قدر ثلاثة عشر كتابا لم نذكرها كراهة التطويل، وهي عندنا معروفة موجودة، واول تصانيفه صنفها وله سبع عشرة سنة، هذا كلام المنصور بالله عليه السلام.



  AUTO [وجوه فضله وعلمه (ع)]

 اعلم ان لباب هذا الكتاب ومقصودنا منه الاشارة الي فضل اءمة العترة النبوية، وكثرة علومها علي كثرة اعداءها، واخافة الدولة الظالمة لها، والعلم محله القلب وهو ثمرة الفكر الخالص من الشواءب، فاما من مني من اهل عصره بانواع المصاءب وفنون النواءب، وكان في غالب احواله متوقعا للموت الاحمر، ومستورا في اكثر اوقاته لا يظهر؛ فكثير منه قليل العلم.

 ومن تفكر في اهل البيت عليهم السلام وجدهم قد جمعوا بين العلم والعمل علي ابلغ ما يكون من خوف سلاطين الدول ، وهذا يشبه ان يكون تصديقا لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اجعل العلم والفقه في عقبي وعقب عقبي، وفي زرعي وزرع زرعي)) وما شابه هذا من الاخبار النبوية والاثار المصطفوية.

 نعم، ولما كان الهادي امام اءمة الزيدية، والشمس المنيرة في سماء الملة المحمدية؛ اردنا ان نبين فضله وعلمه، ويدل علي ذلك وجوه نذكرها ونشير اليها.

 اولها: ما قدمناه من الاحاديث المروية عن النبي والوصي صلي الله علي رسوله وعلي وصيه والهما فانها بصريحها دالة علي فضله وعلمه، وهي وان لم تكن متواترة فانها مفيدة لقوة الظن وغلبته، لان من روي فيه حديث نبوي افضل ممن لم يرو فيه شء اصلا.



 وثانيها: ما ذكرناه من كثرة تصانيفه وعلو منزلته في العلم وتفننه في علوم تاليفه؛ فانها كما عرفت متنوعة في علوم شتي من الفقه والحديث والتفسير والتاويل واصول الدين، والردود المختلفة الوجوه علي جميع المخالفين، واهل الزيغ من الملحدين؛ وهذه صفة العالم المتمكن من العلم..

 وثالثها: ظهور هذه التصانيف مع عوارض ادناها شغل القلب عن تحرير مسالة، وبيان مشكلة، وتلك العوارض علي ضربين:

 منها: ما كان من خوف السلطان فان الدولة العباسية كانت قد طبقت الافاق، وملات الارض من الشام وتخومه الي ارياف العراق، وكان منشا الهادي عليه السلام بالحجاز ، وقراءته وعلمه علي اهله ، واكابر شيوخ اباءه، واكثر روايته عن ابيه عن جده، وكان لقب ابيه (الحافظ).

 وقد ذكرنا ان القاسم عليه السلام هذب اولاده وعلمهم الفقه؛ وانهم كانوا احد عشر رجلا كل واحد منهم يصلح للامامة، ذكر ذلك القاضي الامام شمس الدين جعفر بن احمد بن يحيي عالم الشيعة ومحيي قطر اليمن بعلم العترة.

 واختص الحسين بن القاسم من بين اخوته بهذا اللقب الشريف؛ فدل علي انه حافظ العلم عن ابيه القاسم عليهم السلام.

 رجع الحديث الي بيان العوارض العارضة للهادي عليه السلام، قد ذكرنا ما سنه العباسيون من اخافة الطالبيين، وان كل من فاق منهم النظرا، وسمعوا له في الفضل خبرا، وكان بالعلم والصلاح مشتهرا، قصدوه بالمكايد، وبثوا لطلبه العيون، وسددوا لمقاتله سهام المنون، هذه سجيتهم.



 فلما نشا الهادي عليه السلام كان يكتم نفسه، ويطوف في الحجاز وهو يطامن شخصه، وقد ذكرنا انه حين دخل (الري)، وحضر مجلس النظر في مقام ابي خازم القاضي، وانه جلس في غمار الناس فما جرت مسالة الا خاض فيها، وذكر ما يختاره منها، ويحتج ويناظر ؛ فلما كان الجمعة الثانية انتظره الناس فلم يحضر ، فبحثوا عنه فاذا به خاف من السلطان فلم يستطع الظهور، وكان في زمن (الملقب بالموفق) من خلفاء بني العباس، فكان خوفه منه شديدا، وحذره منه عتيدا، ومن بلي بمثل هذا وكان اعلم العلماء لم يظهر من علم مخزونه، ولم يبرز منه مكنونه؛ يعرف هذا المنصفون وينكره المتعسفون.

 الضرب الثاني من العوارض: اشتغال الهادي عليه السلام بالجهاد فانه بعد انتصابه للامامة وقيامه باعباء الزعامة اشتغل بقتال الفرق الكفرية، وجهاد الطواءف الغوية، ولا يعرف ذلك الا من طالع سيرته المرضية وعلم احواله الزكية.



 فانه اقام في اليمن لجهاد اعداء الله تعالي قدر عشرين سنة ينقص قليلا؛ قرر فيها قواعد الدين، ونشر العدل في المسلمين، ومد جناح الرافة علي العالمين، وسار السيرة العادلة المرضية علي موافقة السنة النبوية، والشريعة الحنيفية، واستولي علي اليمن وبعث عماله الي عدن، ودوخ الملوك الجبابرة، وطرد جند بني العباس من اليمن ومخاليفه وصنعاء وتهامة، ودانت له البلاد، وخضعت من سطوته اوتاد اهل الغي والعناد، وطهر اليمن بحذافيره من درن الكفر والالحاد، وغسله من ادران الزيغ والفساد؛ ودون هذا يشغل الفكرة السوية، ويكدر الصافي من الروية.

 وروي مرتب (كتاب الاحكام) عن الهادي عليه السلام: (ولقد سالني غير واحد ما باله لم ينظمه نسقا واحدا، ويتبع كل فن منه فنا؟ فاجبته بان امره رضي الله عنه كان اشهر وادل ان يغبي عذره في ذلك، اذ كان حلس فرسه، وضجيع سيفه ليلا ونهارا في احياء دين الله، وانفاذ امر الله جاهدا مجتهدا، لا يكاد يءويه دار ولا يلزمه قرار، وكلما وجد فيقه او اغتنم في ايامه فرصة، اثبت الفصل من كتابه، ورسم الباب من ابوابه، اذ كان انما الفه خشية كالذي ذكر في الفصل الذي يقول فيه: (فنظرنا في امورنا وامور من نخلفه من بعدنا).



 فانه رضي الله عنه انما جعله جزءا من دينه وبعض مفترضاته، ليهدي به حاءرا، او يرد به عن البينات جاءرا؛ سالكا سبيل من اخذ الله ميثاقه، [لتبيينه للناس ولا تكتمونه]؛ فكان لا يكاد يتم ذلك الفصل حتي ينجم منتهك لحرمات الله، او جاحد لكتابه، يروم اطفاء نوره ودرس اياته، فيخلي ما هو فيه من ذلك صارفا وجهه بل باذلا مهجته دون دين الله ان يبتك، وعن حرماته ان تنتهك، ومع ذلك لا ينفك من ساءل متفهم، او باحث مسترشد، او ساءل متعنت.

 ولقد حدثني من رحمه الله انه شاهده في يوم من ايام حروبه بنجران وان ساءلا يساله من لدن امرنا باسراج فرسه، الي ان استوي في متنه، الي ان زحف الي عدوه، وهو يجيبه، فلما تراي الجمعان، والح عليه ذلك الانسان، انشد هذه الابيات من شعر الغروي: [الكامل]

 ويل الشجي من الخلي فانه

 وتري الخلي قرير عين لاهيا

 ويقول مالك لا تقول مقالتي

 نصب الفءاد بشجوه مغموم

 وعلي الشجي كابة وغموم

 ولسان ذا طلق وذا مكظوم

 فيجيبه علي المسالة بباب، ويفهمه ذلك باوسع جواب، ليبالغ في هدايته، ويوسع في تعريفه، ثم يرسم ذلك الجواب في غير موضعه، ويقرن بغير فنه، ناسقا ذلك علي ما معه من الاصول المتقدمة في اول كتابه)، هذا كلام مرتب (الاحكام) وهو ابو الحسن علي بن الحسن بن ابي حريصة.



 ومن تامل كتاب الاحكام وما اودع فيه الهادي عليه السلام من الحجج البليغة، والدلاءل النيرة، والروايات الوسيعة؛ وعلم ان تصنيفه له كما ذكر صاحب الترتيب ابو الحسن بن ابي حريصة كان في اوقات وهو في اكثرها حلس فرسه وضجيع سيفه؛ علم ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، اذ كان مثل هذا التصنيف الواسع والتاليف البديع لا يتاتي الا مع خلو البال، والاشتغال به دون غيره من الاشغال.

 وقد عرفت انك اذا اردت تحرير دليل، او انشاء كلام الي فاضل جليل، او تحقيق كتابة مسالة بتبيين وتعليل؛ كيف تفتقر الي ان يكون قلبك خاليا، وخاطرك ساليا، ورويتك مجتمعة، وفكرتك ملتمعة؛ فان كدر عليك طروق حادث يسير بلبل بالك، واحال حالك، وشتت فكرك، وادهش ذهنك، ولم تستطع ان تقيم في الاشياء كلمك، او ترسل بالصواب قلمك، كيف بجامع كبير، وتصنيف كثير جمع مساءل الحلال والحرام وقرر فيه قواعد الاحكام ، وهو مع ذلك في اوقات الصدام، ومقارعة اساد الطغام، فبهذا يعرف فضله عليه السلام.



 ومن كلامه عليه السلام: (لست بزنديق ولا دهري، ولا ممن يقول بالطبع ولا ثنوي ولا قدري ، ولا مجبر ، ولا حشوي ولا خارجي؛ والي الله ابرا من كل رافض غوي، ومن كل حروري ناصبي، ومن كل معتزلي غال وجميع الفرق الشاذة، ونعوذ بالله من كل مقالة غالية، ولا بد من فرقة ناجية غالبة، وهذه الفرق كلها عندي حجتهم داحضة والحمد لله، وانا متمسك باهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومهبط الوحي ومعدن العلم، واهل الذكر الذين بهم وحد الرحمن ، وفي بيتهم نزل القران ، وبهديهم التاويل والبيان..) الي كلام بسيط حذفناه، ثم نعود الي ما كنا بصدده من تعداد الوجوه الدالة علي علم الهادي عليه السلام.

 ورابعها: ان الهادي ظهر بعد استقرار المذاهب وانتساب اهلها الي اءمتها، وفي وقته عليه السلام زيدية وحنفية ، وشافعية ومالكية وغيرهم من الفرق الاسلامية؛ فانتشر مذهبه في افاق الزيدية، وضرب بجرانه في بلاد اتباع العترة النبوية بالجيل والديلم ونواحيهما، واليمن والحجاز وما بينهما، واظهرت اقواله عليه السلام في هذه البلاد، وقيض الله لمذهبه انصارا من اهل البيت وعلماءهم شيدوا اركانه، ورصوا بنيانه، ورجحوا برهانه، واظهروا تبيانه، ومال اليه خلق كثير لا يتعارفون، وبشر جم لا يحصي عددهم الواصفون.



 هذا، ومذهب زيد عليه السلام متقدم عليه، والاكثر من الزيدية ماءل اليه، فالتزم اكثر الزيدية مذهب الهادي عليه السلام، واعتقدوا صحته من العلماء المجتهدين والاءمة الهادين، فرعوا علي نصوصه وشرحوها، وخرجوا اصوله وصححوها، وضبطوها واتقنوها، وبينوها وبرهنوها، وصنفوا فيها التصانيف العجيبة الوسيعة، وجمعوا فيها الكتب الغريبة البديعة؛ من متقدم احرز قصبات السبق وتولاها، ومتاخر كان ابن جلاها وطلاع ثناياها.

 فانتصر بهم مذهبه ، وطالت بعنايتهم عذبه ؛ واهملوا مذهب الشافعي رحمه الله وهم اقبل لعلومه من اصحابه ، وتركوا مذهب ابي حنيفة وهم اعرف به من اربابه، ومالوا عن مذهب زيد بن علي وهو معهم مكشوف لا يتواري ضياءه، وبينهم معلوم لا ينستر بهاءه، وعرجوا عن مذهب القاسم عليه السلام وهو في الحقيقة شيخ الهادي واستاذه، واليه يسند وهو في المهمات ملاذه.

 فصار كلام الهادي عندهم اصلا متبعا، ومنهجا مهيعا، وطريقا باديا، وعلما هاديا، ونورا مضيءا، ودينا مرضيا، وما ذاك الا لخصيصي خصه الله بها وزاده عليهم بسطة فيها، ومن انكر هذا فهو جاهل، لان المنتصرين لمذهب الهادي عليه السلام خلق كثير لا يمكنهم التواطء علي نصرته من باب الحمية، ولم يجمعهم مكان ولا زمان واحد فينظمهم التعاقد علي التزامه خوفا من احد او تقية، بل عرفوا من فضله ما جهله الجاهلون، وعلموا من قدره ما هم به العلماء العاملون؛ فرضي الله عنهم وارضاهم.



  AUTO [نكتة لطيفة]

 فاءدة: ان قيل كل اهل مذهب يمكنهم مثل هذا؛ فيقول اصحاب الشافعي وجدنا فقهه اكثر وعلمه اغزر، وهكذا اصحاب ابي حنيفة.

 فالجواب: انا لا ننكر علم الفقهاء وان كل مجتهد مصيب، وسنذكر ان شاء الله في هذا فصلا في اخر الكتاب وانما اردنا الاشارة الي ان مذهب الهادي تاخر عن مذهب المتقدمين من اءمة العترة وفقهاء الامة وقال به خلق عظيم وبشر كثير لا يمكن ان يقال فيهم ان ذلك من باب التواطي والحمية او الخوف او التقية بل ذلك لما عرفوا من الحق ورجحوا من العلم.

 ويصير ذلك بمنزلة صاغة مهرة في صنعة الحلية تقدم منهم جماعة وتاخر واحد فعرضت صنعتهم علي صاغة تاخروا عن الجميع ففضلوا صنعة المتاخر عن جملة الصاغة المتقدمين، واخذوا يتعلمون من صنعته ، ويقتدون في علمهم ببراعة صياغته.

 فانك تعرف يا هذا ان كنت ممن يعرف ان ذلك منهم انما كان لمعرفتهم بجودة صنعة هذا الصانع الماهر ، وصيغة هذا الصايغ الظاهر ؛ لولا ذلك لما عكفوا علي صنعته، وبالغوا في التعلم من حكمته؛ هذا تقريب في ضرب المثل والا فالرجوع الي مذهب الهادي اعلي واجل.



  AUTO [ورعه وزهده وعبادته]

 ونذكر جملة من ورعه عليه السلام واشارة الي فضله وعبادته وزهده وتواضعه؛ فكلها دلاءل علي كماله وشرف خصاله.

 اما ورعه عليه السلام: فقال الفقيه الامام حميد رحمه الله تعالي: كان عليه السلام في الورع والزهد والعبادة الي حد تقصر العبارة عنه، والفهم عن الاحاطة به، وظهور ذلك يغني عن تكلف شانه، الا انا نحكي قليلا من كثير مما يثلج قلوب ذوي الايمان العارفين بحق العترة عليهم السلام.

 روي مصنف سيرته عمن سمعه يقول: (والله الذي لا اله الا هو ما اكلت مما جبيت من اليمن شيءا ولا شربت منه الماء) وروي عمن سمعه عليه السلام يقول : (ما انفق الا من شء جءت به معي من الحجاز)، وهذا ورع شحيح، لانه عليه السلام عف عن الحلال، اذ كان يجوز له ان يتناول من الجزية واخماس المغانم وسوي ذلك من كثير من الامور المباحة لمثله في الشرع النبوي عظمه الله. هذا كلام حميد رضي الله عنه.

 واقول: لو قال قاءل بان الهادي عليه السلام في هذا لم يسبقه اليه احد من الاءمة والخلفاء لكان صادقا ؛ هءلاء الخلفاء من الصحابة هم قدوة المسلمين وعظماء اهل الدين، كانت لهم ارزاق فرضوها لانفسهم في مال الله مما يسوغه الشرع النبوي زادهم الله شرفا، واعظمهم مرتبة في ورعه ، واشرفهم عند الله مزية في فضله؛ كان ياخذ من مال الله علي زهده ما تمس اليه الحاجة، وينسد به فاقته، وعمر رضي الله عنه علي تقشفه، وابو بكر رضي الله عنه علي زهده كانا ياخذان من مال الله ما يبيحه الشرع الشريف من دون افراط ولا اسراف.



 ومن كلام عمر رضي الله عنه: انزلت نفسي في مال الله بمنزلة ولي اليتيم ان استغني تركه، وان افتقر اكل بالمعروف.

 والهادي عليه السلام انزل نفسه في مال الله بمنزلة الامين علي الوديعة يحفظها حتي يسلمها الي اهلها بامانتها غير مقترض منها ، ولا اخذ لها؛ فهذا ورع لم يبلغ احد من الخلفاء الي غايته، ولم يصل احد من الاءمة الي نهايته.

 وقد ذكر الفقيه حميد رحمه الله في ورع الهادي عليه السلام اشياء كثيرة، من جملتها ان بعض العلويين طلب منه قرطاسا يكتب فيه، فقال للرسول: القرطاس لا يحل له، فدفع الي الغلام ورقة قطن.

 وروي ان الهادي عليه السلام قال لغلامه عبيدالله بن حذيف: اشتر لي تبنا اعلفه دوابي، فقال له: ليس نجد الا تبن الاعشار، فقال عليه السلام: لا تشتر لنا منه شيءا وانت تقدر علي غيره ، قال عبيدالله بن حذيف : فلم اجد غيره فامرت بعض الغلمان الذي يقوم علي الخيل فاخذ منه كيلا معروفا حتي نشتري ونرد مثل ما اخذنا، فعلم الهادي عليه السلام فوجه الي عبيدالله فكلمه بكلام غليظ، وقال له عبيدالله: انا اخذنا كيلا منه معروفا حتي نرد مكانه.

 فقال عليه السلام: لست اريد منه شيءا، ما لنا وللعشر خذوا هذا التبن فاعزلوه حتي يعلفه من يحل له، ولم يعلف منه خيله تلك الليلة شيءا، وامر ان يطرح للخيل قضب؛ ثم قال: اللهم اني اشهدك اني قد اخرجت هذا من عنقي وجعلته في اعناقهم.



 وروي مصنف سيرته انه عليه السلام صاح بغلام له، فساله عن خرقه فقال له الغلام: قد رفعتها، فقال: اخرجها الي فاخرجها من بين ثيابه عليه السلام، فلما اخرجها قال للغلام: ويلك انت قليل دين، ليس لك دين تضع خرقة من الاعشار بين ثيابي!.

 ودخل يوما وقد تطهر للصلاة فاخذ خرقة فمسح بها وجهه ثم قال: انا لله وانا اليه راجعون هذه الخرقة من العشر، فذكرت له ذلك فقال: ما يحل لنا ان نمسح به وجوهنا ولا نستظل به من الشمس.

 وذكر الفقيه العلامة حميد رحمه الله اشياء من ورعه تركناها اختصارا، وكان عليه السلام صواما قواما يصوم اكثر ايامه، ويحيي اكثر لياليه تهجدا وصلاة.

 روينا عن السيد ابي طالب عليه السلام عن سليم؛ وكان يلي خدمة الهادي عليه السلام في داره فقال: كنت اتبعه حتي ياخذ الناس فرشهم في اكثر لياليه بالمصابيح الي بيت صغير في الدار كان ياوي اليه، فاذا دخله صرفني فانصرف؛ فهجس ليلة بقلبي ان احتبس وابيت علي باب البيت انظر ما يصنع.

 قال: فسهر عليه السلام الليل اجمع ركوعا وسجودا، وكنت اسمع وقع دمعه عليه السلام ونشيجه في حلقه، فلما كان الصبح قمت فسمع حسي فقال: من هذا، فقلت: انا سليم، فقال: ما عجل بك [في] غير حينك، فقلت: ما برحت البارحة جعلت فداك؛ قال: فرايته اشتد عليه ذلك وحرج علي الا احدث به في حياته احدا؛ قال: فما حدثنا به سليم الا بعد وفاة الهادي عليه السلام ايام المرتضي.



 وكان عليه السلام اذا التقت الابطال، وتداعت نزال؛ الفيته القطب الذي يدور عليه رحي القتال، يحطم الوشيج في النحور، ويثلم الهندي به المشهور، وكم له عليه السلام من يوم اغر، عاود فيه الكر واستحيا من الفر، اذا حمي الوطيس كان امام جنوده، يقعص كبش الكتيبة، ويشاهد له كل حملة في الاعداء عجيبة، ولقد صدق عليه السلام حيث قال: [الطويل]

 انا ابن رسول الله وابن وصيه

 وقدما ليوث الحرب فاقدت بينها

 ومن ليس يحصي فضله ووقاءعه

 بطعن وضرب ما تغب وعاوعه

 وكان عليه السلام يضرب ضربات امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وفي الرواية انه ضرب رجلا علي باب ميناس فحذف السيف من بين رجليه، فلما نظر اليه ابن حميد قال: استروا ضربة هذا العلوي فوالله لءن راها الناس لا تناصروا.

 وفيه يقول الشاعر ابن ابي البلس الخيواني: [الكامل]

 لو كان سيفك قبل سجدة ادم .... قد كان جرد ما عصي ابليس

 وله في هذا الباب ما لا يسعه هذا الكتاب.



  AUTO [كراماته عليه السلام]

 وكانت له عليه السلام ايات وكرامات تكشف عن علو منزلته عند الله تعالي فمن ذلك:

 ما رواه مصنف سيرته عن بعضهم قال: كان لي ابن صغير لم يتكلم فطلبت الدواء له بكل حيلة فاعياني، فعزمت علي حمله معي الي مكة ، وكنت علي ذلك حتي اتاني كتاب الهادي عليه السلام فاخذنا خاتمه فوضعناه في ماء وسقيناه الصبي فافصح بالكلام؛ فحدث بذلك الناس وشاهدوا الغلام وهو يتكلم، وشاهده بعضهم وهو لا يتكلم.

 وروي بعضهم، قال: سمعت رجلا يقع في الهادي عليه السلام وينتقصه فما مكث الا اياما حتي اخذه بلاء فانقطعت رجله قبل ان يموت ثم مات بعد ذلك.

 وتكلمت امراة في الهادي بكلام سوء فقامت سحرا فاخذتها النار فاحترقت.

 واتي بصبي في نجران قد ذهب بصره من الجدري فامر يده المباركة علي بصره ودعا له فابصر.

 وروي انه كان في يوم شديد الحر يسير في ارض لا ظلال فيها كثيرة السموم؛ فانشا الله سبحانه سحابة حتي ركدت فوق راس الهادي عليه السلام وجميع اصحابه، واظلهم الله بها في ذلك اليوم، قال الراوي: فوالله ما زالت تلك السحابة مظلة له حتي راح، وكانت السماء مصحية ما فيها سحابة غيرها، وان الناس ليتعجبون مما راوا.

 وروي ان رجلا كان يرمي اصحاب الهادي عليه السلام في يوم ميناس فدعا عليه الهادي ان يقطع الله اصابعه، فتناصلت اصابعه الي الرسغين ومات مما نزل به.

 هذه روايات الفقيه حسام الدين رحمة الله عليه.



  AUTO وروي لي الفقيه العلامة عماد الدين يحيي بن محمد العمراني رحمه الله ان عامر الزواحي كان من الباطنية وتراس في قومه، واشتدت وطاته في اليمن فملك صعدة وكان منه في بعض الايام انه قعد علي قبر الهادي عليه السلام، فكان سبب وفاته انها اصابته علة اذابت لها مجالسه فاكلتها الدود حتي هلك، وكان بعض الفضلاء بمكة فسال عن سبب وفاته فاخبر بهذا؛ فشكر الله تعالي وخر له ساجدا.

 [تواضعه وحسن سيرته]

 واما تواضعه وحسن سيرته فما لا ياتي عليه العد في كتابنا هذا.

 روي السيد [ابو طالب] باسناده عن ابي الحسين الهمذاني، وكان رجلا فقيها علي مذهب الشافعي يجمع بين العلم والتجارة، قال: قصدت اليمن في بعض الاوقات وحملت ما اتجر فيه الي هناك ابتغاء لرءية يحيي بن الحسين عليه السلام لما كان يتصل بي من اثاره واخباره، فلما حصلت بصعدة قلت لمن لقيته من اهلها كيف اصل اليه ومتي اصل اليه وبمن اتوصل اليه؟

 فقيل لي: الامر اهون مما تقدره، تراه الساعة اذا دخلت الجامع بالناس فانه يصلي بالناس الصلوات كلها، فانتظرته حتي خرج للصلاة فصلي بالناس وصليت خلفه، فلما فرغ من صلاته تاملته فاذا قد مشي في المسجد الي قوم مرضي في ناحية منه فعادهم وتفقد احوالهم بنفسه، ثم مشي في السوق وانا اتبعه فغير شيءا انكره، ووعظ قوما وزجرهم عن بعض المناكير، ثم عاد الي مجلسه الذي كان يجلس فيه من داره للناس.



 فتقدمت اليه وسلمت عليه فرحب واجلسني؛ وسالني عن حالي ومقدمي فعرفته اني تاجر واني وردت ذلك المكان تبركا بالنظر اليه، وعرف اني من اهل العلم فانس بي، وكان يكرمني اذا دخلت اليه الي ان قيل لي في يوم من الايام: ان غدا يوم المظالم وانه يقعد فيه للنظر بين الناس.

 فحظرت غداة هذا اليوم فشاهدت هيبة عظيمة ورايت الامراء والقواد والرجالة وقوفا بين يديه علي مراتبهم وهو ينظر في القصص ويسمع الظلامات، ويفصل الامور، فكاني شاهدت رجلا غير من كنت شاهدته، وبهرتني هيبته.

 وادعي رجل علي رجل حقا وانكره المدعي عليه وساله البينة فاتي بها، وحلف الشهود احتياطا فعجبت من ذلك، فلما تفرق الناس دنوت منه فقلت: ايها الامام رايتك حلفت الشهود فقال: هذا رايي انا اري تحليف الشهود احتياطا عند بعض التهمة وما تنكر من هذا، هذا قول طاووس من التابعين، وقد قال الله تعالي: {فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما} [الماءدة:] ، قال: فاستفدت في تلك الحال منه مذهبه، وقول من قال به من التابعين والدلالة عليه، ولم اكن عرفت شيءا منه قبل ذلك.



 وانفذ الي يوما من الايام يقول: ان كان في مالك لله حق زكاة فاخرجه الينا؛ فقلت: سمعا وطاعة من لي بان اخرج زكاتي اليه، وحسبت حسابي فاذا علي من الزكاة عشرة دنانير فانفذتها اليه؛ فلما كان بعد يومين بعث الي فاستدعي بي فاذا هو يوم العطاء قد جلس لذلك والمال يوزن ويخرج الي الناس فقال: احضرتك لتشهد اخراج زكاتك الي المستحقين فقلت: الله الله ايها الامام كاني ارتاب بشء من فعلك؛ فتبسم وقال: ما ذهبت الي ما ظننت، ولكني اردت ان تشهد اخراج زكاتك.

 وقلت له يوما من الايام: رايتك ايها الامام اول ما رايتك وانت تطوف علي المرضي في المسجد تعودهم وتمشي في السوق، فقال: هكذا كان اباءي ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق، وانت انما عهدت الجبابرة والظلمة.

 وكانت له عليه السلام مواقف مشهورة في الجهاد وقد اعرضنا عن ذكرها؛ وانما نذكر تواضعه ولطفه بالضعفاء والفقراء، ووضع اموال الله مواضعها ليزداد اهل اليقين بصيرة وطمانينة في معرفة فضله.

 وقال صاحب سيرته: كان شديد التفقد لاحوال المسلمين، حسن الانصاف للمظلومين من الظالمين، قال: رايته ليلة وقد جاء رجل ضعيف في السحر يستعدي علي قوم فدق الباب، فقال: من هذا يدق الباب في هذا الوقت؟ فقال له رجل كان علي الباب: هذا رجل يستعدي، فقال: ادخله فاستعدي، فوجه معه في ذلك الوقت ثلاثة رجال يحضرون معه خصماءه.



 وقال لي: يا ابا جعفر الحمد لله الذي خصنا من نعمه، وجعلنا رحمة علي خلقه، هذا رجل يستعدي في هذا الوقت، لو كان واحدا من هءلاء الظلمة ما دنا الي بابه في هذا الوقت مستعدي، ثم قال: ليس الامام منا من احتجب عن الضعيف في وقت حاجة ملظته.

 وروي السيد [ابو طالب] عن بعضهم قال: سمعت علي بن العباس يقول: كنا عنده يوما وقد حمي النهار وتعالي وهو يخفق راسه، فقمنا، فقال: ادخل واغفو غفوة، وخرجت لحاجتي وانصرفت سريعا، وكان اجتيازي علي الموضع الذي يجلس فيه للناس فاذا انا به في ذلك الموضع، فقلت له في ذلك.

 فقال: لم اجسر علي ان انام وقلت: عسي ان ينتاب الباب مظلوم فيءاخذني الله بحقه، ووليت راجعا كما دخلت.

 وروي السيد [ابو طالب] رحمة الله عليه باسناده عن علي بن العباس رحمه الله قال: دخلت علي يحيي بن الحسين بعيد سحر والشموع بين يديه، وقد تسلح لقتال القرامطة، وقد هجموا بجموعهم قضهم بقضيضهم فوجدته مفكرا مطرقا.

 فقلت: يظفرك الله بهم ايها الامام ويكفيكهم فطال ما كفي.

 فقال: لست افكر فيهم، فاني اود ان لي يوما كيوم زيد بن علي، ولكن بلغني عن فلان وذكر بعض الطالبية كذا وكذا من المنكر فغمني ذلك.

 وكانت فضاءله لا تحصي، ومحاسنه في هذا وغيره لا تستقصي.



 فاما وقعاته في الباطنية فكان له معهم نيف وسبعون وقعة التي حضرها بنفسه، وكانت له ليلة تشبه (ليلة الهرير) لجده امير المءمنين في وادي المغمة قتل فيها بيده ماءة قتيل، وقتل ولده المرتضي ما يدنو من ذلك.

 وتوفي عليه السلام بصعدة لعشر باقية من شهر ذي الحجة اخر سنة ثمان وتسعين وماءتين، ومضي عن ثلاث وخمسين سنة، وكانت ولادته بالمدينة النبوية سنة خمس واربعين، وكانت بيعته ودعوته سنة ثمانين وماءتين؛ وقبره عليه السلام بمسجده المشهور بصعدة حماها الله بخلال المشاهد المقدسة، وفيه يقول بعض الشعراء:

 عرج علي قبر بصعدة .... وابك مرموسا بامل

  AUTO واعلم بان المقتدي بهما .... سيبلغ حيث يامل

 [الامام الحسن بن علي بن الحسن (الناصر الاطروش)]

 ( ه /  م)

 واما الامام الناصر للحق ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام: فهو الامام العالم.



 قال بعض الزيدية وقد ساله ساءل وحرج عليه الا ما اخبره عن العالم ومن يستحق هذا الاسم، فاطرق مفكرا ثم قال: العالم الناصر الكبير الحسن بن علي؛ لانه احاط بالعلوم كلها وقرا من كتب الله عز وجل ستة عشر كتابا منها التوراة والانجيل والزبور والفرقان وباقيها من الصحف، وكان يقول: (حفظت من كتب الله تعالي ثلاثة عشر كتابا فما انتفعت منها كانتفاعي بكتابين: احدهما: الفرقان لما فيه من التسلية لابينا محمد صلي الله عليه واله وسلم بما كابده السلف الصالحون من الانبياء المتقدمين والرسل الطاهرين صلوا ت الله عليهم اجمعين، والثاني: كتاب دانيال لما فيه: ان الشيخ الاصم يخرج ببلد يقال لها ديلمان ويكابد من اصحابه واعداءه جميعا ما لا يقادر قدره، ولكن عاقبته محمودة).

 وهذا يشهد بشرفه العظيم وفضله الجسيم حيث ذكره الله تعالي في كتاب دانيال صلي الله عليه وسلم وعلي ساءر انبياءه، ويحق له عليه السلام ذلك فانه انتشر علي يديه من الاسلام في تلك الجهات ما شهرته تغني عن ذكره، وقد قيل ان الذي اسلم علي يديه ماءتا الف الف، وقيل الف الف نسمة.

 وروي ابو القاسم البستي انه اسلم علي يده في يوم واحد اربعة عشر الف نسمة، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من اسلم علي يده رجل وجبت له الجنة)) .



  AUTO فانظر الي هذا الخير الكثير، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين كرم الله وجهه: ((يا علي لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس)) كيف تراه اذا هدي الله علي يديه الف الف نسمة، هذا ما لا يمكن وصفه من الفضل العظيم والثواب الجسيم.

 [الامامان الهادي والناصر فرسا رهان]

 نعم، نذكر جملا من علم الناصر عليه السلام وفضله فانه كان نظير الهادي عليه السلام، وهما في الفضل والعلم فرسا رهان، هذا عالم وهذا عالم، وهذا زاهد في الدنيا وهذا زاهد ، وهذا فاضل وهذا فاضل، وهذا فصيح شاعر بليغ وهذا مثله، وهذا فقيه بارع مصنف وهذا مثله، وهذا احيا الله به ارض اليمن وطهرها عن الالحاد وهذا احيا الله به ارض الديلم والجيل وطهرها عن الالحاد، وهذا جاء وصفه عن النبي الذي لا ينطق عن الهوي، وهذا جاء وصفه في كتاب دانيال النازل من السماء.

 وهذا ورد فيه عن سيدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم حديث وهذا مثله، وهذا جاءت به عن جده امير المءمنين بشارة وهذا مثله، وهذا له اتباع وفقهاء واصحاب علماء وهذا مثله، وهذا شجاع فارس لا تهوله الجنود وهذا مثله، وهذا كان يخوض الغمرات ويجدل الكماة وهذا مثله ، وهذا في نهاية التواضع والرفق وسجاحة الاخلاق وهذا مثله، وهذا ولد بالمدينة النبوية وهذا مثله.



 وعلي الجملة فاني تتبعت سيرة الهادي والناصر عليهما السلام وفضلهما، وما ذكره العلماء من علمهما وبراعتهما وزهدهما وعبادتهما وجهادهما وشجاعتهما وورعهما وديانتهما الي غير ذلك من صفات الكمال ومحامد الخصال؛ فوجدتهما في ذلك كله علي سواء ، وكالفرقدين في السماء، فلا افضل احدهما علي الاخر، ولا اجد بينهما فرقا الا ان هذا حسني وهذا حسيني فسلام الله عليهما.

  AUTO [و]قد ذكرنا من علم الهادي وفضله ونبذ من احواله طرفا؛ فنذكر مثله من علم الناصر وفضله واحواله.

 [علمه وتصانيفه (ع)]

 اما علمه عليه السلام فكان جامعا للعلوم الدينية، وله فيها التصانيف الفاءقة المرضية، منها (كتاب البساط) ومنها (كتاب في التفسير) احتج فيه بالف بيت من الشعر، ومنها (كتاب الحجج الواضحة بالدلاءل الراجحة) في الامامة علي طريقة الزيدية؛ وفيه دلالة حسنة علي امامة امير المءمنين عليه السلام.

  AUTO ومنها: (كتاب الامالي) في الاخبار ضمنه من فضاءل العترة عليهم السلام كثيرا، ومنها (كتاب الابانة) في فقه الناصر، ومنها (كتاب الالفاظ) للناصر علق عنه، وعدة كتبه اربعة عشر كتابا وكل ذلك معروف مشهور.

 [الكتب المصنفة علي مذهب الناصر]

 وله عليه السلام فقه واسع، وقد صنف الامام المءيد بالله عليه السلام في فقه الناصر (كتاب الحاصر)، وصنف في فقه الهادي (التجريد) وشرحه، وصنف الامام ابو طالب عليه السلام (كتاب الناظر) في فقه الناصر، وصنف في فقه الهادي (التحرير) وشرحه.



 فاعجب الي السيدين الاخوين عليهما السلام كيف نشرا فقه هذين الامامين، وصنفا كلاهما في فقههما هذا نهاية الانصاف، ودليل علي اعترافهما بفضل الامامين اي اعتراف.

 فاما ابو طالب رحمه الله فكان من اتباع الهادي وانصار مذهبه وان صنف في فقه الناصر، فهو هدوي المذهب، واما المءيد بالله عليه السلام فسنذكره ان شاء الله تعالي، وما كان يذهب اليه في موضع ذكره من كتابنا هذا ان شاء الله تعالي.

 ونرجع الي وصف علم الناصر وكتبه المصنفة علي مذهبه، من انفسها واحسنها الكتابان المشهوران للناصرية ؛ احدهما (كتاب الابانة ) مشروح باربعة مجلدة كبار للشيخ العالم ابي جعفر محمد بن يعقوب الهوسمي رضي الله عنه، والكتاب الثاني (الموجز) لابي القاسم البستي رحمه الله.

 وجميع اهل الجيل من الزيدية علي مذهب الناصر عليه السلام في الفروع، وكان جامعا لفنون العلم من اصول الدين وفروعه ومعقوله ومسموعه، راوية للاثار، عارفا للاخبار، ضاربا في علم الادب باقوي سبب.

 ومن كتب فقهه الهادي الكتابان المشهوران (المسفر) و(المرشد) وغيرهما من كتب الناصرية مما لا ياتي عليه العد والحصر؛ فان اهل الجيل والديلم اكثرهم ناصرية، وفيهم قاسمية ويحيوية ومءيدية، وقد اخذوا بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)) .



  AUTO [فضله والاثار الواردة فيه (ع)]

 واما فضله: فكان عليه السلام كما قال فيه حي الفقيه حميد رحمه الله: كان جامعا لخصال الكمال، فاءزا بمحاسن الخلال، قد تسنم ذروة الشرف العلية، وخيم في عوالي رتب المجد السنية، وفيه ورد الاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم برواية بعض علماءنا رحمهم الله ، لما ساله انس عن علامات الساعة قال: ((من علاماتها خروج الشيخ الاصم من ولد اخي مع قوم شعورهم كشعور النساء بايديهم المزاريق)) وهذه كانت صفته عليه السلام وصفة اصحابه.

 وفيه ورد عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (يخرج من نحو الديلم من جبال طبرستان فتي صبيح الوجه يسمي باسم فرخ النبي الاكبر الحسن بن علي).

  AUTO وفي الخبر: (لما اغرق الله تعالي الارض لم يصب جبال الديلم الغرق فسالت الملاءكة عليهم السلام ربهم عن ذلك فقال تعالي: انه يخرج فيها رجل من ولد النبي الامي).

 [من كلامه عليه السلام]

 وكان عليه السلام قد نشا علي طريقة سلفه الاكرمين واباءه الطاهين جامعا بين العلم والعمل، وبرز في فنون العلم حتي كان في كل واحد منها سابقا لا يجاري، وفاضلا لا يباري.



 وكان له مجلس للنظر، ومجلس لاملاء الحديث، وكان في نهاية الرفق واللين حتي عظم تاثيره في الدعاء الي الله تعالي، وقد شهد بذلك ما روي انه قال في بعض مقاماته وقد دخل امل وازدحم عليه طبقات الرعية في مجلسه فقال : ايها الناس اني دخلت بلاد الديلم وهم مشركون يعبدون الحجر والشجر، ولا يعرفون خالقا ولا يدينون دينا؛ فلم ازل ادعوهم الي الاسلام واتلطف في العطف بهم حتي دخلوا فيه ارسالا، واقبلوا الي اقبالا ؛ فظهر لهم الحق وعرفوا التوحيد والعدل، فهدي الله لي منهم زهاء ماءتي الف رجل وامراة ، فهم الان يتكلمون في التوحيد والعدل مستبصرين ، ويناظرون عليهما مجتهدين، ويدعون اليهما محتسبين، يامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، ويقيمون حدود الصلوات المكتوبات، والفراءض المفروضات.

 حتي قال: وانتم معاشر الرعية فليس عليكم دوني حجاب، ولا علي بابي بواب، ولا علي راسي خلق من الزبانية ولا اجد من اعوان الظلمة؛ كبيركم اخي وشابكم ولدي، لا انس الا باهل العلم منكم، ولا استريح الا الي مفاوضتكم، فسلوني عن امر دينكم وما يعنيكم من العلم وتفسير القران، فانا نحن تراجمته واولي الخلق به، وهو الذي قرن بنا وقرنا به، فقال ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) .



 وكتب الي بعضهم فقال: (ولقد بلغك اعزك الله ما ادعو واهدي اليه من الامر بالمعروف الاكبر والنهي عن المنكر، احياء لما اميت من كتاب الله، ودفن من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ان محضت اي التنزيل، عارفا بها منها تفصيل وتوصيل، ومحكم ومتشابه، ووعد ووعيد، وقصص وامثال، اخذا باللغة العربية التي بمعرفتها يكون الكمال ، مستنبطا للسنة من معادنها ، مستخرجا للمتكمنات من مكامنها، منيرا لما ادلهم من ظلمها، معلنا لما كتم من مستورها).

 وكان حسنا زاهدا، ورعا عابدا، مقبلا بالليل والنهار علي طاعة الله وعبادته، وكان ذلك دابه حتي توفاه الله الي رضوانه وشريف جناته.

 وروي انه قال عليه السلام: (ليس لي شبر ارض ولا يكون لي ان شاء الله، ومهما رايتموني اقتني ذلك فاعلموا اني قد خنتكم فيما دعوتكم اليه ) ، وله عليه السلام من هذا الباب شء كثير اعرضنا عن ذكره، ومن شعره في ذلك: [الطويل ]

 اراني اهوال المعاد بصيرتي

 وايقنت اني بالذي قد كسبته

 وان وعيد الله حق ووعده

 فاعلنت بالتوحيد والعدل قاءلا

 وتصديق وعد الغيب راي عيان

 مدين فقلبي داءم الخفقان

 فمن موثق او فاءز بجنان

 واظهرت احكام الهدي ببيان  وكان في شجاعته وبسالته وشدة باسه ورباطة جاشه بمكان مكين، وكم له من مقام هاءل فاز فيه بالشرف الطاءل، وكان يرد بين الصفين متقلدا مصحفه وسيفه ويقول: قال ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي )) ، ثم يقول: هذا كتاب الله، وانا عترة رسول الله؛ فمن اجاب الي هذا والا فهذا.

 ومن شعره في هذا المعني وقد احسن غاية الاحسان: [الرجز]

 شيخ شري مهجته بالجنة .... واستن ما كان ابوه سنه

 ولم يزل علم الكتاب فنه .... يجاهد الكفار والاظنه

 بالمشرفيات وبالاسنة

 وله عليه السلام اشعار كثيرة حسنة في الجهاد والحث عليه، وشعره وشعر الهادي عليه السلام اخوان وجنسان متقاربان، وكانهما من عين واحدة يخرجان، وبماء واحد يمزجان.



  AUTO [بحث في قيام امامين]

 وكان ظهور الناصر سنة سبع وثمانين وماءتي سنة بعد ظهور الهادي بسبع سنين، ولم يتعرض في الحداءق الوردية لذكر قيامهما عليهما السلام في وقت واحد، وان ذلك كان من مذهبهما او مذهب احدهما، وقد قيل ان الناصر عليه السلام كان يذهب الي جواز ذلك ، ولعله مذكور في كتبه ، والقصد هاهنا الاشارة الي فضلهما وعلمهما، والناظر في سيرهما واخبارهما يعرف حسن احوالهما واثارهما ، ولولا ملاحظة الاختصار لذكرنا من ذلك ما يكون روضة للابصار، والاقتداء بهديهما وعلمهما حسن هذا في ال الحسين وهذا في بني الحسن، وقد احسن من قال فيهما: [مجزوء الكامل]

 عرج علي قبر بصعدة .... وابك مرموسا بامل

 واعلم بان المقتدي بهما .... سيبلغ حيث يامل

 قال الحاكم رحمه الله في (كتاب تنزيه الانبياء والاءمة) عليهم السلام وقد ذكر اعتراض من اعترض بقيامهما عليهما السلام في وقت واحد، فقال: كيف تقولون بامامتهما ولا بد لكم من القول ببطلان امامة احدهما لان عندكم لا يجوز الا ان يكون اماما واحدا.

 والجواب: ان من الزيدية من يقول بامامة اثنين اذا تباعدت ديارهم، وعند المحققين منهم لا يجوز، ويقولون ان الامام كان الهادي الي ان توفي، ثم صار الامام الناصر، وكان الناصر يقر بامامة الهادي.

 * * * * * * * * * * * *



  AUTO [الامام محمد بن الهادي الي الحق (المرتضي)]

 ( ه /  م)

 واما الامام المرتضي لدين الله محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم عليهم السلام: فانه من عيون اءمة الهدي ومصابيح الدجي.

 كما وصفه الفقيه العلامة حميد بن احمد رضي الله عنه: (غصن من اغصان الخلافة الناضرة، وبذر من بذور العترة الطاهرة، ورضيع ثدي الايمان، وزهر الفضل الذي ضحكت عنه الافنان ، كريم الطرفين ، منتجب الابوين، ولده القاسم عليه السلام مرتين؛ نشا علي طريقة التقوي واليقين، متحليا باداب الاءمة الهادين، سلام الله عليهم اجمعين، قد ادرك قصبات السبق في ميدان الفضل، وحلق في جو الشرف والنبل، واعتلي قمم المجد العالية، ورتب الفخار السامية.



  AUTO [تصانيفه عليه السلام]

 وله العلوم الحسنة والتصانيف المستحسنة، وهي ظاهرة مشهورة في اصول الدين وفروع الفقه وعلوم القران فمنها: (كتاب الاصول) في التوحيد والعدل، و(كتاب النبوة)، و(كتاب الارادة والمشيءة)، و(كتاب الايضاح) في الفقه، و(كتاب النوازل)، وجواب (مساءل المعقلي)، وكتاب (مساءل مهدي) اربعة اجزاء، و(كتاب التوبة)، و(كتاب الرد علي الروافض)، و(كتاب فضاءل امير المءمنين عليه السلام)، و(كتاب الرد علي القرامطة)، و(كتاب الشرح والبيان)، و(كتاب الرضاع)، و(كتاب مساءل القدميين)، و(كتاب مساءل الحاءريين)، و(تفسير القران) تسعة اجزاء، و(كتاب الطبريين) خمسة اجزاء، و(كتاب مساءل الناصر)، و(كتاب مساءل البيوع) ثلاثة اجزاء، و(كتاب مساءل عبدالله بن سليمان)، و(كتاب مساءل المعقلي)، و(كتاب جواب ابن فضل القرمطي).

  AUTO قال الامام المنصور بالله: الي غير ذلك من اجوبته وتصانيفه عليه السلام تركنا ذكرها خوف الاطالة وهي بحمد الله موجودة مشهورة؛ هذا كلام المنصور بالله في الشافي.

 [زهده واحواله عليه السلام]

 فاما الزهد والورع فما لا يفتقر الي برهان، وكيف لا يكون منه في اعلي طبقة وهو فرع خلافة قد بسق فخارها، وعلا منارها، وكانت له عليه السلام المقامات المحمودة والمواقف المشهودة بين يدي ابيه الهادي الي الحق عليه السلام، وكان قطب رحي الحرب اذا دارت، ولله القاءل: [السريع]

 وكم مقام هاءل قد قامه .... لو قامه الفيل لسار القهقري  وله اشعار كثيرة يذكر فيها حاله وقتاله؛ وهي موجودة في كتاب سيرة ابيه الهادي عليه السلام، وكان اخذ اسيرا في بعض الحروب فاقام مدة في الاعتقال، وكتب الي ابيه عليهما السلام هذه الابيات يصبره عن فقده: [الوافر]

 امير المءمنين تعز عني .... ولا تحفل ببعدي واغترابي

 وهبني كنت في القتلي صريعا .... باطراف الاسنة والضراب

 وقم لله مجتهدا مجدا .... فمثلك لا يعلم بالصواب

 وكيف وانت افضل من عليها .... وابصر بالعلوم وبالكتاب

 ومن نظر في احوال المرتضي عليه السلام وسعة علمه مع قصر عمره، فانه بلغ في العمر اثنتين وثلاثين سنة، وتوفي ابوه عليه السلام وتقلد الامر بعده مديدة يسيرة، واعتزل وتخلي للعبادة والعلم، والقي الامر الي اخيه الناصر لدين الله احمد بن يحيي عليهما السلام؛ فاذا نظرت في مدة عمر المرتضي، وما نشر فيها من العلوم الكثيرة والتصانيف الوسيعة والردود البديعة؛ لكانت حرية بان يكون صاحبها عاش عمرا طويلا ودهرا كثيرا.

 هذا مع اشتغاله بالجهاد، ومباشرته في زمان والده عليه السلام للحروب، وحبسه مدة من الزمان، ومقاساته لاصناف نواءب الحدثان، واشتغاله ايام انتصابه للامر باحكام الامامة واحوال الرعية، وهذا من فضل الله الذي يخص به من يشاء؛ ان يبلغ في العلم ذلك المبلغ من مني بهذه الاشغال، وكان اجله من اقصر الاجال.



 فان ابن الثلاثين معدود من الشباب في اوانه، ومن اقتبال العمر في عنفوانه، وما بلغ هذا المبلغ الا وقد احرز العلوم، وحاز رتبة الاجتهاد، ومن نظر في هذا قضي عجبا، ولم يزل من ذلك متعجبا.

  AUTO قال القاضي الامام جعفر بن احمد بن ابي يحيي [رضوان الله عليه] وقد ذكر المرتضي حتي قال: كان من الاوصاف الحميدة والطراءق الحسنة بحيث لا يخفي حاله، دعا بعد ابيه عليهما السلام ، وبويع له وصحت امامته، ثم راي قلة الانصار وتخاذل الاعوان فلزم بيته واشتغل بنفسه، وتجلبب جلباب الزهد والعبادة، حتي مات بصعدة.

 [خطبته عند اعتزاله (ع)]

 وله عليه السلام خطبة حسنة عند قيامه بالامر وبيعة الناس له، تشهد له بالاجادة في الخطابة، وله خطبة اخري عند خروجه من الامر تقضي له بالاصابة في الزهادة، قال في اثناءها: (ثم انكم معاشر المسلمين اقبلتم الي عند وفاة الهادي عليه السلام، واردتموني علي قبول بيعتكم؛ فامتنعت مما سالتموني ودافعت بالامر، ولم اءيسكم من اجابتكم الي ما طلبتم مني خوفا من استيلاء القرمطي لعنه الله علي بلادكم، وتعرضه للضعفاء والايتام والارامل منكم، فاجريت اموركم علي ما كان الهادي عليه السلام يجريها، ولم اتلبس بشء من دنياكم، ولم اتناول قليلا ولا كثيرا من اموالكم؛ فلما اخزي الله القرمطي {وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا()} [الاحزاب] .



 تدبرت امري وامركم، ونظرت فيما اتعرضه من اخلاقكم؛ فوجدت اموركم تجري علي غير سننها، والفيتكم تميلون الي الباطل وتنفرون عن الحق، وتستخفون باهل الصلاح والخير والدين والورع منكم ؛ لا تتناهون عن منكر تفعلونه، ولا تستحيون من قبيح تاتونه وذنب عظيم تركبونه، لا تتعظون بوعظ الواعظين، ولا تقبلون نصح الناصحين؛ بل تجرون في غيكم مسرعين، وعن امر الله الي نهيه عادلين، وعن من يامركم بطاعة الله مزورين وعنه نافرين، والي اعداء الله واعداء رسوله الجهال الفساق راكنين، وقد قال الحكيم العليم في محكم كتابه التنزيل : {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون()} [هود] .

 فلما لم اجد فيكم من يعين الصادق المحق، ويامر بالمعروف ويرغب في الجهاد، ويختار رضي الله عز وجل علي رضي المخلوقين الا القليل من القبيلة، واليسير من الجماعة، انزلت هذه الدنيا من نفسي اخس المنازل ، واثرت الاخرة الكريمة محالها ، الشريفة منازلها، العلية مراتبها؛ فاخترت الباقي الداءم علي الفاني الزاءل، وتمسكت بطاعة رب العالمين، وذلك من غير زهد مني في جهاد الظالمين، ومنابذة الفاسقين، ومباينة الجبارين مع علمي بما فرض الله جل وعز علي عباده في وقته واوانه.



 وايقنت مع الاحوال التي وصفتها، والموانع التي ذكرتها ان السلامة عند الله في الزهد في الدنيا، والاشتغال بعبادة رب العالمين، والاعتزال عن جميع المخلوقين؛ وذلك بعد رجوعي الي كتاب الله عز وجل ، واشتغال خاطري بتدبر اياته ، واعمال نظري وفكري في اوامره وزواجره، ومحكمه ومتشابهه، وخاصه وعامه، وامره ونهيه، وناسخه ومنسوخه.

 فوجدته يوجب التبري علي من هذا الامر ايجابا محكما، ويلزمني تركه الزاما قاطعا، فاتبعت عند ذلك امر الله تعالي ونزلت عند حكمه، ونظرت بقضاءه؛ فان يقم علي الله بعد ذلك حجة، ووجدت علي الحق اعوانا ، وفي الدين اخوانا، قمت بامر الله طالبا لثوابه، حاكما بكتابه، متقلدا لامره، متبعا سنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، لا افارقه ولا اعدل عنه حتي يعز الله الحق، ويبطل الباطل، او الحق بصالح سلفي الذين مضوا لله مطيعين، وبامره قاءمين.

 وان لم اجد علي ذلك اعوانا صادقين، واخوانا لامر الله متبعين؛ لم ادخل بعد اليقين في الشبهة، ولم اتلبس بما ليس لي عند الله حجة، وكنت في ذلك كما قال الله تعالي: {فتول عنهم فما انت بملوم()} [الذاريات] .



 امثلي يدخل في الامور الملتبسة؟ هيهات منع ذلك خوف الرحمن، وتلاوة القران، والمعرفة بما انزل الله في محكم الفرقان ؛ فاني لست ممن تغره الدنيا بحسنها، وتخدعه بزينتها، فاتقوا الله عباد الله حق تقاته وعاونوا الحق والمحقين، وجانبوا الباطل والمبطلين وكونوا مع الصابرين).

  AUTO ومن تدبر هذا الكلام عرف انه خرج من قلب خاشع، وعبد خاضع، لم تغره الدنيا ببهجتها ، ولم تستهوه الخلافة بزينتها ؛ بل تركها وعرف ما اوجب عليه، تركها واعتزل الناس جانبا، وعبدالله حتي اتاه اليقين؛ فسلام الله عليه وعلي اباءه الاءمة الطاهرين.

 * * * * * * * * * * *

 [الامام احمد بن الهادي الي الحق (الناصر)]

 (... ه /... م)

 واما الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم عليه السلام:

 فانه كان من الاءمة السابقين ، وعيونهم المعتبرين، وسادتهم المطهرين، كان عالما ، فاضلا، ورعا، زاهدا، جامعا لشراءط الامامة، كاملا في صفات الزعامة، سالكا منهاج اباءه الاءمة الاطهار في احواله الخاصة والعامة.

 كما قال الفقيه حميد رضي الله عنه في وصفه: (نشا علي الزهادة والعبادة، واقتبس من نور والده الوقاد، وارتوي من علم الاباء والاجداد؛ فاحرز من علمهم الصافي الكثير، وانتقع من ودق سحابهم الجون الغزير.



  AUTO [تصانيفه عليه السلام]

 وله عليه السلام التصانيف الراءقة الشافية، والكتب النافعة الوافية، في الاصول والفروع والمعقول والمسموع؛ منها: (كتاب النجاة) في الرد علي الجبرية القدرية الفرية، وفيه علم عجيب وكلام حسن غريب وهو مجلد كبير.

 وله (كتاب الدامغ)، و(كتاب التوحيد)، و(كتاب في الفقه)، و(كتاب التنبيه)، و(كتاب مساءل الطبريين)، و(كتاب الرد علي الاباضية) فرقة من الخوارج، [وانما خص الاباضية بالرد عليهم لانهم كانوا باليمن ببلاد قدم وشظب والشرفين في عصره عليه لاسلام وبعده بمدة طويلة].

 وله في علوم القران ما يشهد له بالاصابة والتبريز، الي غير ذلك من مصنفاته المشهورة وكتبه المذكورة المعروفة، منها (كتاب المفرد) في الفقه. هذا [ما] ذكره الفقيه حميد رحمه الله.

 وقال الامام المنصور بالله عليه السلام وقد ذكره في (كتاب الشافي): للناصر تصانيف جمة في العلوم علي انواعها، اولها كتاب في (التوحيد) في نهاية البيان والتهذيب، و(كتاب النجاة) ثلاثة عشر جزءا، و(كتاب مساءل الطبريين) جزءان في الفقه، و(كتاب في علوم القران)، وكتاب اربعة اجزاء في الفقه، و(كتاب التنبيه)، وكتاب اجاب به الخوارج الاباضية، و(كتاب الدامغ) اربعة اجزاء، وغير ذلك من تصانيفه عليه السلام وقد تركنا ذكر بعضها. هذا كلام الامام المنصور بالله عليه السلام.



  AUTO وقد اتفقت الروايتان روايته عليه السلام ورواية الفقيه الشهيد رضي الله عنه، وانما اعدنا كلام المنصور عليه السلام لما فيه من البيان في تصانيف الناصر عليه السلام، وليعرف الناظر فيه ان الامر ظاهر في شهرتها ومعرفتها.

 [من رساءله (ع)]

 ومن رساءله فيما يتضمن الدعاء الي الله والحث علي الجهاد في سبيل الله؛ نذكره ليعرف الواقف علي فضل اءمة العترة لجمعهم بين العلم والجهاد.

 قال عليه السلام: (الا واني رغبت فيما رغب الله فيه فنهضت له، وقمت فيما ندب اليه فسموت له، وعرفت ما امر الله فاعلنت به، ولم اسع لطلب دنيا ولا توفير مال، ولا ازدياد حال، ولا طلب فساد في الارض، ولا اضاعة لحق، ولا انتهاك لمسلم، ولا هتك لمحرم، ولا اراقة دم حرام، ولا اظهار بدعة، ولا فعل شنعة، ولا محبة رفعة، ولا ارادة رفاهية، ولا مفاخرة بجمع.

 وانما قمت للازم الحجة لي ووجوبها علي، وتوثق رباقها بي، علي حين جفا من الاخوان، وتراكم من الاحزان، وافراد من الاعوان، وليس مكاني يخفي، ولا مقامي يغبي، ولا اسمي مجهول فيعذر الغافل والمتثاقل، ويجد حجة الخاذل، ويمكن المتخلف التاول، مع المحن التي انا فيها، والامور التي اقاسيها؛ من كثرة لاءم لا يرضي، وعابد للدنيا، ومطلب للسعة والغني، ومتربص لا يتقي، ومفرد عند الشداءد لا يرعوي، ومتسخط وقت لا يعطي، وما دعوت الي الدنيا فاذا عدمها اهلها معي ذهبوا، فاذا فارقوها انقلبوا.



 الا واني انما دعوت الي ما دعا اليه من كان قبلي من الاءمة الطاهرين والعباد الصالحين؛ انا عبدالله وابن نبيه صلي الله عليه واله وسلم الشاري نفسه لله سبحانه، الغضبان لله جل ثناءه اذ عصي في ارضه، واستخف بفرضه، وقتلت الدعاة الي دينه، فلو اسعفتني الاعوان، وعاضدتني الانصار، وصبر علي دعوتي اهل الاديان؛ لعلوت فرسي، واعتصيت برمحي، وتقلدت نجاد سيفي ، واجبت درعي وقصدت اعداء الله جل ذكره، وكافحت الاقران في يوم الطعان؛ صابرا محتسبا مسرورا جذلا اذا شرعت الاسنة، واختلفت الاعنة، ودعيت نزال لمعانقة الابطال، وتكافحت الرجال، وسالت الدماء، وكثرت الصرعي، ورضي الرب الاعلي.

 فيا لها خطة مرضية لله جل ثناءه ما اشرفها؛ فانا اشهد الله لوددت اني اجد الي حيلة سبيلا، يعز فيها الدين ويصلح علي يدي امر هذه الامة، واني اجوع يوما واطعم يوما حتي تنقضي ايامي، والاقي حمامي فذلك اعظم السرور واجل الحبور، واشرف الامور، ولو كان ذلك وامكن ما نزلت عن فرسي ، الا لوقت صلاة، والصفان قاءمان، والجمعان يقتتلان، والخيلان يتجاولان؛ فنكون في ذلك كما قال شاعر امير المءمنين عليه السلام بصفين: [المتقارب]

 ايمنعنا القوم ماء الفرات .... وفينا السيوف وفينا الجحف

 وفينا الشوازب مثل الوشيج .... وفينا الرماح وفينا الزعف

 وفينا علي له سورة .... اذا خوفوه الردي لم يخف

 وكما قال جدي القاسم بن ابراهيم عليه السلام: [البسيط]  دنياي ما زال همي فيك متصلا .... وان جنابك كان المزهر الخضرا

 اذا انقضت حاجة لي منك اعقبها .... هم باخري فما ينفك مفتقرا

 متي اراني الي الرحمن مبتكرا .... في ظل رمحي ورزقي قل ام كثرا

 قال عليه السلام: ولكن قل المعين علي الدين؛ فانا وحيد دهري، وغريب في امة جدي، وقد شغل بذلك قلبي وضعف عزمي).

 فانظر الي هذا الكلام ما ادله علي رغبته في امر الله والجهاد لاعداءه، والصبر علي بلاءه، وهي شيمته عليه السلام وشيمة من سبق من اباءه؛ شنشنة اعرفها من اخزم.

  AUTO وله عليه السلام الايام الغر المحجلة، والوقعات الزهر المبجلة، ولم يتفق لاحد ممن تقدم من اهله وسلفه ما اتفق له من نكاية الباطنية، وتدميره لجموعها، وقتله لجنودها، وبذبحه لملوكها، ولو لم يكن الا وقعة نغاش لكفي برغاءها مناديا؛ كانت عدد القتلي فيها تزيد علي خمسة الاف قتيل، وهذا لم يتفق مثله لاحد من اءمة الزيدية.

 [الامام محمد بن الحسن بن القاسم (ابن الداعي)]

 ( ه /  م)

 واما الامام المهدي لدين الله ابو عبدالله محمد بن الداعي الي الله الحسن بن القاسم بن الحسن عليه السلام: فهو الامام العالم المتفق علي علمه وفضله.

 وذكر من صنف في اخباره انه يقال: (لو مادت الدنيا لشء لمادت لعلم ابي عبدالله ابن الداعي).



  AUTO [طلبه للعلوم (ع)]

 وكان في علم الكلام بحرا لا تقطعه الالواح، وخضما لا يخوضه الملاح، وكان شيخه الامام الشيخ العالم بحر الكلام ابو عبدالله البصري تخرج معه حتي بلغ في هذا الفن الغاية القصوي، وادرك نهاية المني، وله قطع فيه تدل علي تبحره وتوسعه.

 وعن الشيخ ابي عبدالله: كنت املي بعض (الموجز) لابن ابي بشر الاشعري فكان عليه السلام يستملي ذلك بنفسه، ويكتبه مع ساءر اصحابه، وكان يحتاج الي ان يكتب في كل يوم نحو ثلاثين ورقة واقل واكثر ، فكنت اتامله وهو يكتب ذلك وقد عرق من شدة الحر، وتعب تعبا شديدا، وهو شيخ الي السمن ما هو.

  AUTO فقلت: ايها السيد هذا يتعب نفسك فيما تكتبه انت، ولا فضل فيه بين ان تكتبه انت وبين ان يكتبه غيرك، فقال: احب الا اتاخر عن اصحابنا في الاستملاء كما لا اتاخر عنهم في الدرس.

 [نكتة لطيفة]

 قال السيد ابو طالب: كان يجري كلام في الامامة والنص علي امير المءمنين عليه السلام، فقال ابو عبدالله البصري: قول العباس له: امدد يدك ابايعك يدل علي انه لم يكن منصوصا عليه؛ الا تري انه ذكر في سبب امامته البيعة دون النص.

 فقال ابو عبدالله الداعي عليه السلام: قوله: امدد يدك ابايعك يدل علي انه كان منصوصا عليه؛ الا تري انه لم يستشر، ولم يقل يختارك جماعة منا ونتفق عليك ثم ابايعك.



 وكان ابو عبدالله البصري يقول لاصحابه لا تتكلموا في مجلس الشريف ابي عبدالله في مسالة الامامة، وفي مسالة سهم ذوي القربي، فانه لا يحتمل ما يسمعه منكم في هاتين المسالتين، ويوحشه ذلك.

  AUTO وقرا فقه الحنفية علي ابي الحسن الكرخي حتي بلغ فيه المبلغ الذي يضرب به المثل، وكان يجرب حفظه لفقه ابي حنيفة بان يكتب له مساءل غامضة تنتخب له من الكتب؛ وكان يقترح علي اصحابه ذلك فكان ينظر فيها ويكتب اجوبتها تحتها فلا يغلط في شء من مذهب ابي حنيفة.

 [من تاثيره (ع)]

 قال السيد ابو طالب: ومن تاثيره العظيم في باب الدين ان الديلم كانوا يعتقدون ان من خالف القاسم عليه السلام في فتاويه فهو ضال، وكل قول يخالف قوله فهو ضلالة؛ والجيل يعتقدون مثل هذا في قول الناصر ، ولم يسمع هناك قبل دخوله الي تلك الناحية ان كل واحد من القولين حق وصواب، وتكلم فيه وبينه واظهره لهم.

 وناظر قوما منهم كانوا يعتقدون ذلك وكانوا معدودين من جملة الفقهاء، وهم بالديلم القاسمية، وقد كان منهم نفر يحفظون كثيرا من مساءل القاسم ويحيي عليهما السلام وان لم يكونوا يتحققون بالنظر، ولا يعرفون طريقة، ولا يفهمون اكثر ما يورد عليهم فيما يتعلق بهذا الجنس.



 فاما الجيل فما كان فيهم من ينتهي الي هذا الحد ايضا وانما كانوا عوام مقلدة؛ الا انه كان فيهم تعصب شديد في هذا الباب، وكان بعضهم يفسق بعضا في هذه المسالة وربما كفروا ، وكان يجري بين الطاءفتين من النزاع والتضليل ما هو معروف؛ الا ان اخر الامر اعتقد هذا القول من يرجع الي ضرب من الدين من الطاءفتين، وشاع ذلك واستمر.

  AUTO واعتقاد الجماعة فيه عليه السلام انه عالم متفق علي علمه مع قدح كثير منهم انه معتزلي مرة، وانه حنفي اخري، وظهر هذا الصلاح ببركته وبقي الي يومنا هذا، وكان من اءمة الهدي، وقد تركنا الخوض في شء من اخباره المتعلقة بالجهاد، وانما اردنا الاشارة الي علمه.

 * * * * * * * * * *

 [الامام القاسم بن علي العياني (المنصور بالله)]

 ( ه /  م)

 وقام بعده الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني عليه السلام:

  AUTO وكان اماما فاضلا عالما عاملا ورعا زاهدا مجاهدا، وله سيرة كاملة فيها اخباره واثاره، ومواقفه في الجهاد ومشاهده، وعلمه مشهور وفقهه ماثور، وله دعوة الي اهل طبرستان فيها من الحكم والمواعظ ما يدل علي علمه وفضله وبراعته وفصاحة منطقه وبلاغته.

 [الامام الحسين بن القاسم العياني (ع)]

 ( ه /  م)

 ثم قام بعده ولده الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام:



 كان من عيون العترة في زمانه، وتيجانهم المكللة في اوانه؛ مشهور بالعلم والعبادة، معروف بالفضل والزهادة، وله عليه السلام التصانيف الراءقة في علم الكلام، والكتب الفاءقة علي مخالفي العترة عليهم السلام؛ وهي كثيرة قيل انها الي ثلاث وسبعين تصنيفا.

 منها: (المعجز) في علم الكلام، والرد علي القضاءية وغيره من كتبه في العلوم الكلامية، ومنها: تفسير كامل سلك فيه الطريقة الوسطي، واضحي قدحه فيه المعلي؛ وهو من اوضح دليل علي علمه وتوسعه في الفنون كلها.

 وله في اللغة والعربية اليد البيضاء؛ وكتاب تفسيره يشهد له بما قلناه، ولم نذكره ولا اباه عليهما السلام في ترجمة الاءمة الذين عينا ذكرهم وقدمنا سطرهم وعبرنا عنهم بعد بقولنا، واما الامام فلان، واما الامام فلان؛ وذلك لان (اما) موضوعة للتفصيل ما اجمله المتكلم.

 فلما ذكرناهم في الترجمة المتقدمة علي جهة الاجمال حسن منا ان نذكرهم بعد بقولنا: (اما فلان، واما فلان)؛ ولم نذكر هذه العبارة في الامام القاسم بن علي، وابنه الحسين بن القاسم بن علي عليهما السلام لعدم تقدم ذكرهما في الترجمة.

 والوجه لعدم ذكرهما انا انما ذكرنا من ذكره القاضي الامام شمس الدين جعفر بن احمد بن ابي يحيي رضوان الله عليه، ولم يذكر في السابقين من الاءمة الا من ذكرناه، واردت ان اذكر الاءمة الي المنصور بالله تبركا بذكرهم، واشارة الي فضلهم وعلمهم.



 وبعد فان معظم قصدي في هذا التاليف ذكر ما خص به اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فضل الجهاد ومباينة الظالمين بالاشارة لا بالتفصيل، واختصاصهم بعد ذلك بالعلم الذي ورثوه عن اب فاب، واختصاصهم ثالثة بعداوة ملوك الدولتين الاموية والعباسية حين تنزهوا عما في ايديهم من حطام هذه الدنيا الدنية.

 ونذكر تمام فضل الحسين بن القاسم: ذكر مصنف سيرته انه توفي وله في العمر نيف وعشرون سنة؛ فانظر الي هذا الفضل الباهر والعلم الزاخر مع العمر المتقاصر.

 وكانت شجاعته معروفة، ومواقفه في الجهاد موصوفة؛ قام بالامر بعد ابيه قياما حسنا مرضيا، وملك من الهان الي صعدة وصنعاء، ولم يزل باعثا للحق وداعيا الي الصدق.

 وقد ضلت فيه فرقة من الزيدية يسمون (بالحسينية) اعتقدوا فيه انه حي لم يمت وانه الامام المهدي المنتظر، وكان علي هذا الاعتقاد منهم خلق كثير فيهم فضلاء وامراء، وطالت مدتهم من زمان الحسين بن القاسم الي هذا الزمن الاخير.

 وحكي لي حي الفقيه العلامة يحيي بن محمد العمراني رحمه الله انه ادرك من يعتقد هذا الاعتقاد في جهات الحيمة او ادرك من ادرك ذلك.



 قال الفقيه حميد رحمه الله: وقد كتبنا رسالة في هذا وسميناها (بالرسالة الزاجرة لذوي النهي عن الغلو في اءمة الهدي) وطالعت سيرة الاميرين الشريفين صحابي شهارة [وهما السيد الملقب بالفاضل القاسم بن جعفر بن القاسم المقتول بالجوف المقبور بالحصن بالظاهر، وصنوه ذو الشرفين محمد بن جعفر قبره بشهارة] فوجدت كلامهما فيها مصرحا بهذا الاعتقاد، وبقيا عليه الي يوم المعاد.

  AUTO ونعود الي بيان من اجملناه في الترجمة المذكورة؛ فنقول:

 [الامام احمد بن الحسين (المءيد بالله)]

 ( ه /  م)

 واما الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون عليه السلام:

 فانه من وجوه اءمة العترة الطاهرة، وارباب علومها الزاخرة؛ بل هو شمسها الزاهرة، وعين اعيانها الناظرة، وعلم من اعلامها الباهرة، برع في العلوم كلها مسموعها ومعقولها، وفروعها واصولها.



 قال الفقيه الشهيد رضي الله عنه في وصف المءيد بالله عليه السلام: كان في العلم بحرا يقذف بالدرر، وجونا يهطل بالدرر، ولم يبق فن الا وقد بلغ فيه الغاية، وادرك النهاية، كان قدس الله روحه عارفا باللغة والنحو، متمكنا من التصرف في منثورها ومنظومها، وكان يعرف العروض والقوافي ونقد الشعر، وكان فقيها، بارعا، متقدما فيه مناظرا، وكان متقدما في علم الكلام واصول الفقه، حتي لا يعلم انه في اي العلوم الثلاثة كان اقدم وارجح ، ولم يبلغ النهاية في العلوم الثلاثة غيره، وانما يتقدم العالم في علم او علمين ؛ فاما المءيد عليه السلام فانه فاق في هذه العلوم كلها، وقرا علي شيوخ العلماء من الزيدية والمعتزلة.

 فمن شيوخه: الشيخ المرشد ابي عبدالله البصري، ولقي علماء جميع عصره واقتبس منهم، وعلق (زيادات شرح الاصول) علي قاضي القضاة باصفهان.

 وحكي عن الشيخ ابي رشيد من كبار المعتزلة انه قال: لم ار السيد ابا الحسين منقطعا قط مع طول مشاهدتي له في مجلس الصاحب، وكان لا يغلب ان لم يغلب.

 وذكر بعض من صنف في اخباره ان الصاحب الكافي قال ذات ليلة للحاضرين: ليذكر كل واحد منكم امنيته فذكروا ، فقال اما انا : فاتمني ان يكون السيد ابو الحسين حاضرا؛ وانا اساله عن المشكلات وهو يبينها لي بالفاظه الفصيحة، وعباراته المليحة.



 وناظر يهوديا كان متقدما في المناظرة والمجادلة في مجلس الصاحب، وكلمه في النبوات حتي اعجزه وافحمه، فلما قام من المجلس ليخرج، قال له الصاحب: ايها السيد اشهد انك اوتيت الحكمة وفصل الخطاب.

 وقصته مع القاضي احمد بن ابي علان مشهورة في المساءل التي برز فيها المءيد بالله واجاب عنها.

 وله عليه السلام التصانيف المفيدة، والكتب الفريدة؛ منها في الاصول: (كتاب النبوات) وهو يدل علي غزارة علمه في الاصول، ثم في الادب فانه بين المعارضات التي عورض بها القران الكريم وكشف عن دياجيرها، وابان عن عوارها بكل وجه، وسلك في ذلك من طريقة علم الادب ما يدل علي علو منزلته، وارتفاع درجته.

 وله في علم الاصول (التبصرة) كتاب لطيف، وله كتاب في فقه الهادي عليه السلام (التجريد وشرحه) اربعة مجلدة استوفي فيها الادلة من الاثر والنظر، واحسن فيها كل الاحسان، وله (البلغة) ايضا في فقه الهادي عليه السلام.

 وله في فقه نفسه: (الافادة) مجلد، و(الزيادات) مجلد علق ذلك اصحابه عنه وفيها كل مسالة عجيبة، وفتوي غريبة، ولهذين الكتابين شروح وتعاليق عدة للمتقدمين من اصحابنا والمتاخرين، ومن الشارحين لهما والمعلقين عليهما في زماننا حي سيدنا العلامة فخر الدين ملك العلماء الراشدين عبدالله بن حسن الدواري رحمه الله؛ فانه شرح الزيادات باربعة كبار مجلدة سمي شرحه هذا: (شكف المرادات في شرح الزيادات) وهو من انفس ما شرح به هذا الكتاب.



  AUTO ثم علق بعد ذلك عليه تعليقا حسنا مفيدا متقنا وهو في مجلدين تقرر فيه علي الفاظ الزيادات ومعانيها، واستخلص من درر اصدافها ولاليها، وشرح رحمه الله تعالي كتاب الافادة بثلاثة مجلدة ، هذا مع تعاليق اخر لاهل الزمان اعرضنا عن ذكرها، وللمتقدمين ما هو معروف من الشروح والتعاليق علي هذين الكتابين.

 [طرف من اخباره(ع)]

 قال الفقيه حميد رضي الله عنه: ومهما طلبت هذه الغراءب فانها توجد في فقهه عليه السلام منصوصة، ولقد حكي لي بعض اصحابنا الواصلين من العراق وهو الفقيه الفاضل الحسن بن علي بن الحسن انه عليه السلام بات ليلة ومعه رجل من الصالحين، فبات ذلك الرجل يعبد الله تعالي والسيد المءيد بالله بالقرب منه؛ فلما طلع الفجر قام المءيد بالله للصلاة فقال له ذلك الرجل: ايها السيد اتصلي بغير وضوء فقال له: لم انم في هذه الليلة شيءا، وقد استنبطت سبعين مسالة.

 ولقد كان علماء عصره يعجبون من تحقيقيه، وشدة تدقيقه، ولا عجب من امر الله يءتي فضله من يشاء، ولذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم المزية علي من عداهم، والفضل علي من سواهم.

 قال حميد [رحمه الله]: ولقد سمعت شيخنا العالم محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي الصنعاني رضي الله عنه يحكي ان السيد المءيد بالله عليه السلام لما توفي اقبل الناس الي اخيه السيد [ابو طالب] عليه السلام يسالونه فقال له قاءل: اين كنا عن هذا العلم في حياة السيد ابي الحسين؟



 فقال: او كان يحسن بي ان اتكلم والسيد ابو الحسين في الحياة؛ مع ان علم السيد ابي طالب غزير، وفقهه جم غفير، وسنذكره في مكانه ان شاء الله تعالي.

 وسءل ابو طالب: اتقول بامامة اخيك؟ فقال: ان قلنا بامامة زيد بن علي فما المانع من القول بامامة اخي، فانظر كيف شبهه باعلي الاءمة قدرا واغزرهم علما، لانا قد بينا انه اقام خمسة اشهر يفسر سورة الحمد والبقرة، وذكرنا غير ذلك مما يكثر من علمه وتبريزه.

 قال مصنف سيرته: وسمعت الشيخ ابا الفضل شروين رحمه الله تعالي يقول: دع اءمة زماننا انما الشك في الاءمة المتقدمين من اهل البيت وغيرهم هل كانوا مثل هذا السيد في التحقيق في العلوم كلها ام لا.

  AUTO قال: وسمعت القاضي ابا الحسين الرفا يقول: ليس اليوم في الدنيا اشد تحقيقا في الفقه من السيد ابي الحسين الهاروني، وقد تركنا من هذه الروايات بعضها.

 [اصحابه عليه السلام]

 وكان للمءيد عليه السلام اصحاب فضلاء علماء من اهل البيت وغيرهم؛ فيهم السيد العالم الفاضل الموفق بالله ابو عبدالله الحسين بن اسماعيل الحسني الجرجاني عليه السلام، وهو ممن له التصانيف الراءقة الفاءقة في علم الكلام وغيره.

 والسيد الامام مانكديم ابو الحسين بن احمد بن ابي هاشم الخارج بعده بلنجا، كان اماما عالما فاضلا مبرزا ، وهو صاحب (شرح الاصول) المتداول في ايدي الناس في زماننا هذا، وكانا معا من تلامذة قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد رحمه الله.



 ومن اصحاب المءيد بالله عليه السلام الشريف ابو القاسم بن زيد بن صالح الزيدي، والشريف محمد بن زيد الجعفري.

 ومن اصحابه في الزهد والعبادة الشريف ابو جعفر الزيدي، وقد كان استدعاه غير مرة ليستخلفه فابي، ولم يجبه لاشتغاله بنفسه واقباله علي زهده.

 ومن اصحابه القاضي ابو الفضل زيد بن علي الزيدي، وكان من بيت العلم والرءاسة. ومنهم ابو منصور بن شيبة الفرزاذي، ومنهم الفقيه العالم ابو القاسم بن ثال وهو الذي هذب مذهبه، وجمع الافادة والزيادات.

 ومنهم ابو بكر الموحدي القاضي قرا عليه فقه الزيدية، ومنهم القاضي يوسف الخطيب، وابو الحسن الاسكوني، ومنهم ابو علي بن الناصر خلفه بجيلان، وعاد الي امل بالاجرة ، وقال : لا تحسبوا اني فارقت المءيد بالله بغير اذنه لا والله لم اخرج من عنده الا باذنه، وانا اقول بامامته، ولا اعرف في هذا الزمان رجلا افضل منه.

 وعلي الجملة انما ذكرنا من ذكرنا من عيون اصحابه والاخذين عنه تبصرة لمن طلب الهداية والنجاة، وتقليد اءمة الزيدية السادة الهداة، ليعلم انهم جمعوا بين العلوم الراجحة، والاعمال الصالحة.



 وقال الامام المنصور بالله في (كتاب الشافي) وقد ذكر المءيد بالله عليهما السلام فقال: للمءيد بالله التصانيف الجمة في الاصول والفروع، اولها (كتاب التجريد وشرحه) علي مذهب الهادي عليه السلام قيل انه ستة مجلدة ، و(كتاب الافادة) ، و(كتاب الزيادات) في فقهه قدس الله روحه، وكتاب (البلغة)، و(كتاب النقض علي ابن قبة).

 وله (التفريعات) التي تولي جمعها الاستاذ ابو القاسم بن ثال الي غير ذلك مما يطول شرحه، وله (كتاب التبصرة) في الاصول، وله تصانيف في اصول الدين واصول الفقه جمة.

 قال [المنصور] بالله: وكانه لم يشتغل بغير النحو واللغة لما برز فيهما، واحاط بعلوم القران والشعر وانواع الفصاحة، وله فيها كتاب بين فيه اعجاز القران من وقف عليه علم اختصاصه بصفات الكمال في علوم القران؛ وهو واسطة عقد زمانه، ودرة تاجه، وله كتاب (سياسة المريدين) وكانت له كرامات تشهد له بالفضل تركنا ذكرها اختصارا.

 وكان عليه السلام من الشجاعة وثبات القلب بالمحل العالي، ومن شعره عليه السلام يذكر الاشارة الي حاله: [الطويل]

 تهذب اخلاق الرجال حوادث .... كما ان عين التبر يخلصه السبك

 وما انا بالواني اذا الدهر امني .... ومن ذا من الايام ويحك ينفك

 بلاني حينا بعد حين بلوته .... فلم الف رعديدا ينهنهه السهك

 وحنكني كيما يقود ازمتي .... فطحطحته حنكا وما عقني الحنك

 ليعلم هذا الدهر في كل حالة .... باني فتي المضمار اصبح يحتك

 نماني اباء كرام اعزة .... مراتبها اني يحيط بها الدرك

 فما مدرك بالله يبلغ شاوهم .... وان يك سباقا فغايته الترك

 فلا برقهم يا صاح ان شيم خلب .... ولا رفدهم وكس ولا وعدهم افك

 بهم زهت الاعراب في كل بلدة .... سكون ولخم ثم كندة او عك  وقصيدته المشهورة في الصاحب الكافي من فحول القصاءد وغراءبها، وما احسن فيها قوله: [الطويل]

 الا ايهاذا الصاحب الماجد الذي .... انامله العليا غيوث هواطل

 انامل لو كانت تشير الي الصفا .... تفجر للعافين منها جداول

 لاغنيت حتي ليس في الارض معدم .... واعطيت حتي ليس في الناس امل

 وكم لك في ابناء احمد من يد .... لها معلم يوم القيامة ماثل

 اليك عقيد المجد سارت ركابهم .... وليس لها الا علاك وساءل

 فاعطيتهم حتي لقد سءموا اللهي .... وعاد من العذال من هو ساءل

 واسعدتهم والنحس لولاك ناجم .... واعززتهم والذل لولاك شامل

 فكل زمان لم تزينه عاطل .... وكل مديح غير مدحك باطل

 وهذه الابيات في نهاية الحسن والفصاحة والاجادة وهي تصلح ان تكون حجة في مدح الاكابر من ذوي الفضل والعلم.



  AUTO [كتاب دعوته (ع)]

 قال مصنف سيرته: وله عليه السلام دعوة جمع فيها من فراءد العلم الثمينة، ويواقيته الشريفة؛ ما يقضي له بالعلم والبراعة والتقدم في هذه الصناعة.

 قال عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلواته علي عباده المصطفين، هذا كتاب من الامام المءيد بالله ابي الحسين احمد بن الحسين بن هارون الحسني بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي من بلغه من المسلمين في اقاصي الارض وادانيها سلام عليكم اما بعد:

 فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو ذو القوة والحول، والافضال والطول، الذي جعل السماء بناء، والارض قرارا، وجعل خلالها انهارا، وخلقكم اطوارا، وانشا لكم اسماعا وابصارا، احمده رغبا ورهبا علي تظاهر نعمه، وتضاعف قسمه، وترادف منحه، وتتابع كرمه، واومن به خاضعا خاشعا انه الله الواحد الاحد، الفرد الصمد، المتعالي عن الاشباه والانداد، والشركاء والاضداد، واتوكل عليه موقنا انه قاهر لا يضام، وقادر لا يرام، وقيوم لا ينام، توحد بالعلا وتفرد بالكبرياء، وحمد علي النعماء، وعبد في الارض والسماء، ذلكم الله ربكم {وله الدين واصبا افغير الله تتقون()وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون()} [النحل] ، خلق عباده نعمة عليهم، ورحمة لهم واحسانا اليهم، لم يتكثر بهم عن قلة، ولم يتعزز بهم عن ذلة، ولم يستانس بهم عن وحشة، فطر الارض والسماوات، وجعل النور والظلمات، واجري الافلاك الداءرات، والنجوم المسخرات.



 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له قولا صدقا اقولها تعبدا ورقا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وصفيه، وخيرته من خلقه، وامينه علي وحيه، ارسله بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فصلوات الله عليه يوم ولد ويوم قبض ويوم يبعث حيا، وعلي اله الطيبين الاخيار المنتجبين الابرار.

 ان بعثه علي حين شمخ الكفر بانفه، وناي بجانبه، وامتد علي الحق رواقه، واحاط بهم نطاقه، وملا البسيطة ظلامه ، وظهر فيهم عتوه وعزامه، والخلق حياري لا يبصرون وضلال لا يهتدون ، قد ملكتهم الجاهلية الجهلاء ، وعمتهم الفتنة الصماء، ونور الحق قد اذن بالطموس، ومال بوجهه الي العبوس.



 فادي الرسالة ، واظهر الدعوة، ومحض النصيحة، واقام الحجة، واوضح المحجة، ونهض بامر الله ساطعا، ولشتات الدين جامعا، ولشيطان الكفر قامعا، وللاصنام والاوثان خالعا، وجاهد في الله حق جهاده، وهدي ضلال عباده الي صراط مستقيم، ولدين الله القويم؛ بانور منار، وابهر سلطان، واوضح سبيل، وابين دليل، قد شد عضده من المعجزات باعظمها قدرا، وافحمها امرا، وابقاها اثرا، واعلاها خبرا ذلك كتاب الله {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم..الاية} [الزمر:] ، {وانه لتنزيل رب العالمين()نزل به الروح الامين()علي قلبك لتكون من المنذرين()بلسان عربي مبين()} [الشعراء] .

 قد جعله الله منارة للخلق، ووصلة الي الحق، وطريقا الي النجاة واضحا، وسبيلا الي الجنة لاءحا، من اعتصم به اهتدي، ومن اعرض عنه ضل وغوي، فيه بيان لكل شء وهدي وبشري للمحسنين ؛ فلم يزل صلي الله عليه واله وسلم يعلمكم تنزيله ، ويفهمكم تاويله، ويشرح حلاله وحرامه، ويشرح قصصه وامثاله، حتي اهتديتم به من حيرة العمي، واستوضحتم منهاج الهدي، {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم ءاياته لعلكم تهتدون()} [ال عمران] .



 حتي ادي حق الرسالة، وقام بشرط الامانة، ووعظ ونصح، وبلغ واسمع، ثم نقله الله الي ما اعد له من الكرامة، وانزله منازل رحمته، واستاثر له ما لديه، وقبضه اليه راضيا عمله قابلا سعيه، فابتدا كثير من الامة في تبديل سنته، والالتواء علي عترته، كان لم يسمعوا قول الله حيث يقول: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:] ، وقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب] ، وحيث يقول: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ()} [ال عمران] .

 فجعل الابناء الحسن والحسين، والنساء فاطمة، والانفس نفسه ونفس علي صلوات الله عليهم، فانظر كيف نزههم الله تعالي محققا انهم اولو الصدق.

 ثم الزم المءمنين متابعتهم، والكون معهم بقوله: {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ()} [التوبة] ، ولم يسمعوا ما انزل الله في امير المءمنين حيث تصدق بخاتمه راكعا اذ يقول عز قاءلا: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون()} [الماءدة] .



 وقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مخاطبا كافة امته: ((من اولي بكم من انفسكم؟)) فقالوا: الله ورسوله اولي، فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) .

 وقوله: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به.. الحديث)).

 وقوله عليه السلام: ((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) .

 فتاملوا رحمكم الله كيف اوضح الحق وكيف قطع المعاذير، وانظروا الي كثير من الامة كيف غيروا وبدلوا حتي زاغوا وضلوا.

 فاما امير المءمنين فنكثت بيعته جهرا، وحمل علي كثير مما كره قهرا، فمن غادر به وقد خذله، وقاعد قعد عن نصرته، وناكث نكث علي نفسه عقد بيعته، ومارق مرق عن طاعته، وقاسط قسط في اهمال ما اوجب الله تعالي من ولايته، وما ثبت معه علي امره الا فريق من المهاجرين والانصار الذين محضوا الايمان محضا، وراوا طاعة الله فرضا، وقديما عهد اليه الرسول صلي الله عليه واله وسلم بذلك فقال: ((يا علي انك ستقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين )) فلم يزل ذلك دابه ودابهم حتي قتله الاشقي ، ومضي عليه السلام شهيدا فلاقي ربه حميدا.



 فانتصب للامر بعده الامام الطاهر، والقمر الزاهر، سبط النبي، وسلالة الوصي الحسن بن علي صلوات الله علي روحه في الارواح وعلي جسده في الاجساد، فراب الصدع في الدين، ودعا الي الحق المبين ، ولم تاخذه في الله لومة لاءم ، الي ان خذله اجناده، وقعد عنه اعضاده، وبسطت اليه الايدي بالسوء فجرح، ودفع عما انتصب له ودعي الي سلم من كان له حربا، وغصب علي الامر غصبا، ثم لم يرض بذلك حتي قتل مسموما، ودفن مظلوما.

 فقام بالامر بعده من ترك الدنيا وزينتها، واراد الاخرة وسعي لها سعيها؛ الحسين بن علي عليه السلام فشهر سيفه وبذل نفسه، ونهض الي العراق لمنابذة الفساق بعدما دعي اليها، ووعد النصرة بها، فتعاوره من حزب الشيطان من لم يزل مبطنا للنفاق، ومصرا علي الشقاق، فقتلوه اقبح قتلة ، ومثلوا به اشنع مثله، وغودر صريعا، ونبذ بالعراء طريحا، وحز راسه وحمل الي من بان كفره وظهر، ولاح عناده وانتشر.

 وسبيت بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما سبيت ذراري المشركين فلم يكن من المسلمين من يغضب لله، ويذب عن حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بل كان الجميع بين راض شامت، ومنكر ساكت.

 فعند ذلك شربوا الخمور، واعلنوا بالفجور، ورفعوا حشمة الاسلام، ولعبوا بالاحكام، واتسعت المظالم، وظهرت الماثم حتي لم يبق من الدين الا اسمه، ومن الاسلام الا رسمه.



 ثم قام بعده الامام الزكي الحبر الرضي زيد بن علي صلي الله عليه في عصبة قليلة شروا انفسهم في سبيل الله، وسارعوا الي الغفران، وتبادروا الي الجنان، فعطفت عليهم الاشقياء من بني امية سالكين بهم سبيلهم في جده، فقتلوه وصلبوه واحرقوه، ثم الحقوا به الطاهر المطهر ابنه يحيي.

 فيا لبني امية الويل والثبور، ويا لهم السعير المسجور، غرتهم زهرة الدنيا فمالوا اليها، ورغبوا عن الاخرة فاعرضوا عنها ، { اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون()} [هود] ، {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون()فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين()} [الانعام] .

 ثم جاء بنو العباس معلنين شعارنا، طالبين بزعمهم ثارنا؛ بادعاءهم جدهم العباس وابنه عبدالله في متابعة امير المءمنين، واظهار طاعته وايثار ولايته؛ اذ لم يزل العباس يخطب بمبايعته السعادة، وعبدالله يطلب بالجهاد بين يديه الشهادة.

 فلما اتسقت احوالهم بنا، واستوسقت اسبابهم باسمنا، بغوا وطغوا ورفلوا في اثواب المروق، وجردوا علينا اسياف العقوق، وسن مخذولهم الملقب بالمنصور في اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم القتل الذريع، والحبس الفظيع، والامر الشنيع.



 واراق يوم الثنية دم محمد بن عبدالله النفس الزكية، ثم قتل اخاه ابراهيم بن عبدالله، وحمل اباهما وعمومتهما وبني عمومتهما البررة الاتقياء، السادة الازكياء علي الاقتاب فعل اشباهه من بني امية.

 ثم اقتدي به بنوه، وسلكوا سبيله واتبعوه، واظهروا المناكير فالمناكير، واضلوا الجماهير بالجماهير، فيا عجبا لمن ينتصب علي الاعواد في الجمعات والاعياد يشهد لهم علي الله بالزور وهم منهمكون في الفجور؛ اما يتقي الله، اما يخاف يوما تتقلب فيه القلوب والابصار.

 عباد الله اني رايت اسباب الحق قد مرجت، وقلوب الاولياء به قد حرجت، واهل الدين مستضعفين في الارض يخافون ان يتخطفهم الناس، ورايت الاموال تءخذ من غير حلها، وتوضع في غير اهلها، ووجدت الحدود قد عطلت، والحقوق قد ابطلت، وسنن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بدلت وغيرت، ورسوم الفراعنة قد جددت واستعملت، والامرين بالمعروف قد قلوا، والناهين عن المنكر وهنوا فذلوا.



 ووجدت اهل بيت النبي عليهم السلام مقموعين مقهورين مظلومين لا يءهلون لولاية ولا شوري، ولا يتركون ليكونوا مع الناس فوضي؛ بل منعوهم حقهم، وصرفوا عنهم فيهم، يحسبون الكف عن دماءهم احسانا اليهم، والانقباض عن حبسهم واسرهم انعاما عليهم، يطلبون عليهم العثرات، ويرقبون فيهم الزلات، ووجدتهم في كل واد من الظلم يهيمون، وفي كل مرعي من الظلال يسيمون، ولا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة واولءك هم المعتدون {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا()} [النساء] .

 ووجدت الفواحش قد اقيمت اسواقها، واديم نفاقها، لا خوف الله يرع، ولا حياء الناس يمنع، بل يتفاخرون بالمعاصي، ويتنابزون ويتناهون بالاثم، قد نسوا الحساب، واعرض عن ذكر الماب والعقاب، فلم اجد لنفسي عذرا ان قعدت ملتزما احكامهم، متوسطا اثامهم، اونسهم ويءنسونني، واسالمهم ويسالمونني؛ فخرجت ادعو الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين.

 ايها الناس ادعوكم الي كتاب الله، وسنة نبيه، والرضي من ال محمد، ومجاهدة الظالمين ومنابذة الفاسقين، واني كاحدكم لي ما لكم وعلي ما عليكم الا ما خصني الله من ولاية الامر ان الله بصير بالعباد.



 واقول: هذه الدعوة الشريفة كافية في الدلالة علي علمه عليه السلام، ورغبته في جهاد الخونة الطغام، ولو لم يكن لنا في فضل المءيد وعلمه الا هذه الدعوة وما اودعها من فقر الكلام وفراءده ، ونخب البيان وفواءده ، وحسن اصداره وايراده، وتنبيهه علي غزارة علمه وجهاده، بما ذكره من مجادلته الخصوم نصحا عن الدين، ونضالا عن الحق المبين، حتي عرفت في ذلك مواقفه ، وثبتت فيما هنالك طراءقه، وفي هذا اشارة الي علمه الغزير وفضله الكثير.

 وكذلك فيما ذكر من قبل من قوله: كاثرت العلماء، وحاضرت الفقهاء؛ فانه اشار بهذا الي حسن مناظرته، ولطيف محاضرته، وما له في مجالس العلماء من طول المكاثرة؛ اما انهم كثروا به واما انه كثر بهم، وكلا المعنيين لا غبار عليه، ولا يكثر العلماء به الا وهو معدود من افاضلهم ، ولا يكثر هو بهم الا وهم امثاله واشكاله ؛ فالعبارة بنفسها في لفظها ومعناها دالة علي توغله في بحر العلم، وتوقله الي ذورة الفهم، وانه قد رجع ويرجع اليه، ورد ورد اليه.



 وقوله: وحاضرت الفقهاء كلمة في معني التواضع، دالة علي غاية الارتفاع في جو الفقه، لانه لم يرد محاضرة الفقهاء فقد يحاضرهم من ليس معدودا منهم، وانما اراد اني حاضرتهم في مجالس النظر، واستخراج نتاءج الفكر، فبرزت في الحقيقة عليهم في هذا المضمار، وكنت في مناظرتي لهم ممن لا يشق له غبار، فعبر عن هذا المعني بمجرد لفظ المحاضرة، وهي مفاعلة ماخوذة من الحضور بعد الحضور فهي موضوعة للتكرار الدال علي معني الاستكثار، وهذا لا يكون الا من العالم المحقق، والناظر المدقق؛ لا جرم هذه صفة الامام ابي الحسين المءيد بالله فانه كان زينة مجالس العلماء، وشمس محاضر الفقهاء.

 وانظر الي قوله: صحبت النساك حتي نسبت اليهم، وخالطت الزهاد حتي عرفت فيهم؛ فان في هذا دلالة ظاهرة علي فضله في العبادة والزهادة؛ لانه اشار الي انه معدود من جملة العباد والزهاد.

 ومن نظر في كتابه (سياسة المريدين) عرف صحة قوله في هذا المعني، فلقد اورد من علم الحقيقة والطريقة ما ينظمه في مسلك الجنيد والشبلي وابراهيم بن ادهم  رضي الله عنهم، وهذه صفات الكمال، وبمثل هذا الامام الفاضل يعرف فضل العترة النبوية لانه واسطة قلادتهم، ودرة التقصار في اءمتهم وسادتهم.



 ومع هذا الفضل العظيم والعلم الباهر اختصاصه بالجهاد، وسلوكه منهج الاباء والاجداد، وما كان من المواقف المحمودة، والمواطن المشهودة، وقد اعرضنا عن ذكرها لان القصد هاهنا الاشارة الي قوة علمه وجودة فهمه، وان احدا من ابناء الزمان لا يشاكله ولا يماثله، ولا يناظره في العلم ولا يناضله، فيكون هذا من اقوي الاسباب المرجحة لعلم العترة النبوية، والتزام مذهبهم في المساءل الشرعية، والمضطربات الاجتهادية، وقد طال الكلام في المءيد بالله بعض الطول لانه عليه السلام من وجوه اءمة العترة المطهرين، وعلي علمه مدار خلق كثير من العلماء الراشدين؛ فاردنا الاشارة الي ذلك.

  AUTO ونعود الي تمام الاءمة المذكورين في الترجمة السابقة؛ فنقول:

 [الامام يحيي بن الحسين (ابو طالب)]

 ( ه /  م)

 واما الامام الناطق بالحق الظافر بتاييد الله عز وجل، ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون عليه السلام:

 فهو تلو اخيه في فضله وعلمه وذكاءه وفهمه، وكان يقال: (ليس تحت الفرقدين مثل السيدين).

 قال الفقيه حميد [رحمه الله] في وصفه: قرا علي السيد ابي العباس الحسني رحمه الله فقه العترة عليهم السلام حتي لجج في غماره، ووصل قعر بحاره، وقرا في علم الكلام علي الشيخ ابي عبدالله البصري فاحتوي علي فراءده ، واحاط بمكنونه وفواءده، وكذلك قرا عليه في اصول الفقه، ولقي غيره من شيوخ الاعتزال فاخذ عنهم، حتي اضحي في فنون العلم بحرا يتغطمط تياره، ويتلاطم زخاره.



  AUTO [تصانيفه عليه السلام]

 وله في العلوم التصانيف المرموقة، والكتب الموموقة في الاصول والفروع، وله في اصول الدين (المبادء) و(زيادات شرح الاصول) علقه عنه بعضهم، وفيه علم حسن يشهد له بالبلوغ الي اعلي منزلة، وانه بلغ فيه ما بلغه اكابر علماء المعتزلة.

 وله كتاب (الدعامة) في الامامة، وهو من عجيب الكتب، واودعه من الغراءب المستنبطات، والادلة القاطعات، والاجوبة عن شبه المخالفين النافعات؛ ما يقضي بانه السابق في هذا الميدان ، والمجلي في حلبة البرهان ، وهو مجلد فيه من انواع علوم الامامة ما يكفي ويشفي.

 وله عليه السلام في اصول الفقه (جوامع الادلة) من الكتب المتوسطة، وله (المجزي) في اصول الفقه مجلدان، وفيه من التفصيل البليغ والعلم الواسع ما لا يكاد يوجد مثله في كتاب من كتب هذا الفن، وله في فقه الهادي عليه السلام (التحرير) وشرحه مجلدات عدة تبلغ ستة عشر مجلدا، وفيها من حسن الايراد والاصدار ما يشهد له بالتبريز علي النظار؛ فانه بالغ في نصرة مذهب الهادي بكل وجه ، واودعه من انواع الادلة والتعليلات ما لا يوجد في كتاب، وفيه فقه جم وعلم غزير.

 وكذلك فانه اودع فيه من مذاهب الفقهاء ما يكثر، وذكر المهم مما يتعلقون به، ورجح مذهب الهادي فيه حتي ظهر ترجيحه، وتوهجت مصابيحه، وزكي لكل مشتاق ريحه.

 قال الحاكم ابو سعد رضي الله عنه: فكلامه عليه السلام عليه مسحة من العلم الالهي، وجذوة من الكلام النبوي.



 وله في الاخبار الامالي المعروفة (بامالي السيد ابو طالب) جمع فيها من غراءب الاحاديث ونفاءسها، ومحاسن الحاكايات، وملح الروايات ما يفوق ويروق.

 وقال الامام المنصور بالله في ابي طالب: لم يبق فن من فنون العلم الا طار في ارداءه، وسبح في اثناءه، وله تصانيف جمة في الاصول والفروع، وذكر جملة من هذه المصنفات المذكورة؛ حتي قال في كتاب المجزي: وهو الذي من شاهده من اهل العلم عجب من اسبابه، ولا عجب من علم اهل العلم من ذرية الرسول وورثة الكتاب سلام الله عليهم اجمعين.

 وزاد مما لم تذكره (كتاب التذكرة) في الفقه، وكذا كتاب البالغ المدرك من تصانيف الهادي عليه السلام شرحه ابو طالب شرحا فاءقا راءقا، وهو في اصول الدين، وخرج في اثناءه الي شء من اصول الفقه وعلوم الحديث.

 ومن تصانيفه كتابه المعروف (بالمصعبي) نسب الي طالبه في الرد علي المخالفين للزيدية، ومن تصانيفه (كتاب الناظر) وهو في فقه الناصر عليه السلام.

 وعلي الجملة فكان في العلم بحرا لا يقطعه الماءحون، ولا يبلغ قعره المانحون، ومن جملة تصانيفه كتاب (الافادة في تاريخ الاءمة السادة) وهو الذي استند اليه الفقيه العلامة حميد بن احمد رضي الله عنه في كتاب الحداءق وعلي اصله بني، ومن بحره اغترف واستقي.



  AUTO وهو يشهد له عليه السلام بالعلم في هذا الباب لانه لم ينفصل عن بلاد الديلم، واستوفي اخبار اءمة الزيدية باليمن وغيره، وكانه شاهدهم وحاضرهم وسايرهم وعاصرهم؛ وهذا دليل علي فضله وعلو محله.

 [دور السادة الهارونيين في تقرير مذهب الامام الهادي (ع)]

 ومن الدليل علي رجاحته ووفور درايته انه بلغ في العلم الي هذا المبلغ الذي قصر عنه ابناء زمانه، وفرسان اوانه، وهو يعد نفسه مخرجا لمذهب الهادي عليه السلام، وناصرا له، ومءيدا لاصوله، وشارحا لفصوله، ومرجحا لادلته، ومستضيءا في جميع احواله بنور اهلته.

 وتري بعض اهل زماننا هذا؛ اذا شم راءحة من العلم، او ذاق مجة من الفهم؛ يرمي بنفسه في الاستقلال بالنظر ابعد المرامي، وينزل نفسه بانه اعطي في العلم البحر الطامي؛ فلا يرتضي لنفسه ما ارتضاه ابو طالب عليه السلام من التمسك بمذهب الهادي عليه السلام، ولو رام ان يفتح من مقفلات مساءله في الاصول والفروع بعضها لاقعده عن ذلك عجزه، وظهر عنه وبان جهله، وقصرت به فكرته عن الغوص في ضحضاح بحره فضلا عن البلوغ الي ثبج تياره، ومتغطمط زخاره، وهكذا من سلف من اءمة الزيدية كلهم بفضل الهادي عليه السلام عارفون، ومن خضم علمه غارفون، ولادلته متبعون، وبهديه متشفعون.



 وعن الامام المنصور بالله عليه السلام انه قال في مسالة الوقف علي اولاد الصلب دون اولاد البنات: نحن نهاب نقض كلام الهادي عليه السلام كما نهاب نقض ادلة القران لكنا نقول: قد قلت وانت الحكم ان من شرط الوقف القربة، فمن وقف علي اولاده لصلبه واخرج عن وقفه اولاد بناته لم يصب القربة او كما قال.

 فهذا كلام المنصور بالله فانظر الي هذا التجليل والتعظيم لهذا الامام العظيم من هذا الامام العظيم، وقد قيل في اعجاز القران ان بعض العلماء سءل عن اعجاز القران بم عرفته؟

 فقال: باذعان الجاحظ له؛ فيصح ان يقال في مذهب الهادي عليه السلام ان قال قاءل او سال ساءل بم عرفتم صحته؟ قلنا: باذعان السادة الهارونيين، والمنصور بالله له، فانهم ناضلوا دونه، واستنبطوا من مكنونه، اعني ابا العباس والسيد ابا الحسين وابا طالب وما كثر فقه الشافعي رحمه الله الا باصحابه، وعنايتهم في التصنيف عليه، والشروح لمجملاته، والفتوح لمقفلاته.

 وهكذا الكلام في مذهب الهادي عليه السلام قيض الله له هءلاء السادة الثلاثة، تبحروا في علمه ، وتوسعوا في فقهه ، وصنفوا عليه الكتب العجيبة، والشروع الغريبة، وتاولوا ما احتاج الي التاويل، وعللوا ما افتقر الي التعليل؛ حتي صار مذهبه بعنايتهم مهذبا محررا، وفقهه بدرايتهم ملخصا مقررا؛ فجزاهم الله عن الاسلام واهله خيرا كثيرا، ولقاهم بما فعلوه نضرة وسروروا.



  AUTO [صفاته عليه السلام]

 نعم، ونرجع الي طرف من ذكر ورع السيد ابي طالب عليه السلام؛ فان الكلام جر بعضه بعضا حتي خرجنا عن سمت ما كنا فيه.

 قال الفقيه حميد [رحمه الله تعالي] في وصف ابي طالب رضي الله عنه: كان عليه السلام في الورع والزهادة والفضل والعبادة علي ابلغ الوجوه واحسنها.

  AUTO قال الحاكم [رحمه الله]: كان شيخنا ابو الحسن علي بن عبدالله، والسيد ابو القاسم يحكيان عن علمه وورعه واجتهاده وعبادته، وخصاله الحميدة، وسيرته المرضية شيءا عجيبا كثيرا يليق بمثل هذا الصدر.

 [بيعته عليه السلام]

 بويع له عليه السلام بعد وفاة اخيه المءيد بالله عليه السلام، ولم يتخلف عنه احد ممن يرجع الي دين وفضل لعلمهم بظهور علمه، وغزارة فهمه، واجتماع خصال الامامة فيه، وزاد ايضا علي ما يجب اعتباره من الشراءط زيادة ظاهرة.

 وفي بيعته عليه السلام يقول ابو الفرج بن هندو، وكان ابو الفرج هذا قد بلغ الغاية القصوي، والمرتبة العليا في مذهب الفلاسفة، ثم تاب وصار من عيون الزيدية، وشيعة السيد ابي طالب، قال: [مجزوء الكامل]

 سر النبوة والنبيا .... وزها الوصية والوصيا

 ان الديالم بايعت .... يحيي بن هارون الرضيا

 واقام عليه السلام امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر حتي توفاه الله حميدا، وقبضه رشيدا فقيدا فرحمة الله عليه ورضوانه.



  AUTO [الامام الحسن بن عبدالرحمن (ابو هاشم)]

 (... ه /... م)

 وقام بعد ابي طالب من اءمة العترة الامام ابو هاشم الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم، وهو من اجداد الامام المنصور بالله عليهم السلام ولم نذكره في الترجمة السابقة.

 وكان فاضلا، عالما، زاهدا، ورعا، عابدا، علي سيرة اباءه الاءمة الطاهرين، وطريقة سلفه المرضيين، وله دعوة عظيمة طويلة فيها حكم درية، وفراءد علمية، ويواقيت حكمية تدل علي فضله وعلمه وبراعته، وانما لم نذكره كما ذكرنا من تقدم لانا لم نذكره في الترجمة المتقدمة، وتبعنا فيها رسم القاضي جعفر بن احمد رحمه الله، وانما ذكر من عيون الاءمة الطاهرين اهل التصانيف ممن ذكرنا، وختمنا كلام القاضي شمس الدين رحمه الله بذكر الامامين المتوكل علي الله والمنصور بالله وذكرناهما في الترجمة، ونذكر من توسط بين ابي طالب والمتوكل علي الله عليهم السلام.

  AUTO فاولهم ابو هاشم المذكور، وكان من اءمة العترة وفضلاءها، ونجباءها، وكرماءها، ودعوته قاضية بفضله، وشاهدة بغزارة علمه.

 [الامام الناصر ابو الفتح الديلمي]

 (... ه /... م)

 وقام بعده الامام الناصر ابو الفتح بن ناصر بن الحسين بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبدالله بن احمد بن عبدالله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.



 كان اماما فاضلا عالما عاملا، له تصانيف تكشف عن علو منزلته، وارتفاع درجته منها: (تفسير القران الكريم) وهو كتاب جليل القدر، عظيم النفع يسمي (البرهان) ومنها: كتاب (الرسالة المبهجة في الرد علي الفرقة المتلجلجة) اراد بهم المطرفية.

  AUTO استشهد في ايام الصليحي علي يده وبسببه، وله عليه السلام دعوة قد ذكرنا منها طرفا في اول الكتاب.

 [الامام الناصر الهوسمي (ابو عبدالله)]

 (... ه /... م)

 ثم قام بعده الامام الناصر الحسين بن ابي احمد بن الحسين بن علي، الاديب الشاعر وهو ولد الناصر الكبير، قد تقدم نسبه.

 نصبه العلماء نصبا بهوسم، ولم يبايعوه لقصور راوه في علمه، واشتغلوا بالتدريس له بالليل واشادة ذكره بالنهار.

 [الامام علي بن جعفر الحسيني (الحقيني)]

 (... ه /... م)

 ثم قام بعده الامام الهادي الحقيني علي بن جعفر الحسيني:

  AUTO كان جامعا للعلوم، اجمع العلماء في زمانه ان سبع علمه الة للامامة، ترشح للامامة وجمع شراءط الزعامة.

 [الامام ابو الرضا الكيسمي]

 (... نحو ه /... م)

 ثم قام بعده الامام ابو الرضي الكيسمي الحسيني:

  AUTO كان جامعا لشراءط الامامة مءهل للزعامة.

 [الامام يحيي بن احمد (ابو طالب الاخير)]

 (... ه /... م)

 ثم قام بعده السيد ابو طالب الاخير، يحيي بن ابي الحسين احمد بن ابي القاسم الحسين بن المءيد بالله عليه السلام:



 كان حافظا لمذاهب اهل البيت عليهم السلام بمتونها وتعاليقها، غزير العلم، وافر الفهم، وله رسالة حسنة فيها من الكلام ما يدل علي علمه وبراعته، وحسن بلاغته وصياغته.

 وكان متشددا علي مذهب الهادي عليه السلام، وكانت حاشيته وغلمانه، ومن اجابه اثني عشر الفا علي مذهب الهادي عليه السلام، وخدامه كلهم كانوا يصلون، ولم يستعن الا بمن يصلي.

  AUTO فهءلاء اءمة هدي اشرنا الي اعيانهم تبركا بذكرهم؛ ولكيلا يخلو كتابنا هذا عن رسمهم وفضلهم، ثم نعود الي تمام المقصود؛ فنقول:

 [الامام احمد بن سليمان (المتوكل علي الله)]

 ( ه /  م)

 واما الامام المتوكل علي الله احمد بن سلميان بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم عليهم السلام:

 فانه كان من الاءمة السابقين، وعيون العلماء المحققين، جمع شراءط الامامة، ونظم اوصاف الزعامة.

 قال الفقيه حميد [رحمه الله] في وصفه: نشا علي طريقة اباءه الاطهار، وسلفه الاخيار، جامعا بين العلم والعمل، ولم يزل عليه السلام مقتبسا من انواع العلم حتي برز في ميدانها، ووقف علي غامض بيانها، وكان في كل فن بالغا مداه، لا يفل الخصم شباه، ولا يلحق منتهاه.

 درس في الاصولين علي الفقيه العالم زيد بن الحسن البيهقي الخراساني، ودرس علي السيد الفقيه الحسن بن محمد من ولد المرتضي عليه السلام.



  AUTO وروي المنصور بالله عليه السلام انه كان يستملي ستة اسطر وهو ينسخ، ودرس علي الفقيه العالم عبدالله العنسي اليماني الواصل من جهات (الجيل) و(الديلم) بعلوم اهل البيت عليهم السلام، ودرس علي الشيخ العالم اسحاق بن احمد بن عبدالباعث صاحب (تعليق الافادة) هءلاء مشاءخ الزيدية.

 [تصانيفه عليه السلام]

 وله عليه السلام تصانيف جمة في الاصول والفروع؛ فمن ذلك كتاب (الهاشمة لانف الضلال من مذاهب المطرفية الجهال)، ومن ذلك (الرسالة الصادقة في تبيين ارتداد الفرقة المارقة المطرفية الطبعية الزنادقة) جمع فيه بين المطرفية وبين كل فرقة من فرق الضلال من اهل القبلة، وغيرهم من الخارجين عن الملة، وذكر اقوالا تفردوا بها.

 وكانت له دراية واسعة، ومعرفة بالمقالات، ومن نظر في مصنفاته علي المطرفية علم صحة ما قلناه.

 ومن تصانيفه: (كتاب الحقاءق) في اصول الدين، ومنها (كتاب المدخل) في اصول الفقه، ومنها كتاب (الحكمة الدرية والدلالة النورية)، ومنها كتاب (العمدة في الرد علي المطرفية المرتدة) ذكره الامام المنصور بالله في الدرة اليتيمة، وقال: انه نسخ كثيرة بعضها بخطه عليه السلام.

 قال: واصل كتاب العمدة رسالة الامام، وشرح الرسالة القاضي شمس الدين جعفر بن احمد رحمه الله.



  AUTO وله كتاب (اصول الاحكام في الحلال والحرام) وهو متضمن لثلاثة الاف حديث، ويزيد علي ذلك قدر ثلاثماءة ونيف، وفيه علم حسن يدل علي تبحره في علم الشريعة، وذكر فيه فواءد الاخبار، وسلك فيه طريقة الترجيح لمذهب الهادي عليه السلام علي مذاهب فقهاء العامة.

 [شء من شعره]

 وكان عليه السلام حلو المراجعة، حسن المخاطبة والمكاتبة، وكان كثير العبادة والزهادة، وله في هذا المعني قصيدته المشهورة في الزهد التي اولها: [الطويل]

 دعيني اطفي عبرتي ما بدا ليا .... وابكي ذنوبي اليوم ان كنت باكيا

 وكان شاعرا مفلقا بارعا متفننا متصرفا. قال عليه السلام في وقت صغره: روي انه قال هذه الابيات وهو متعلم في نصف القران وهي: [الطويل]  اذا اعطيت نفس الفتي قوتها الذي .... حباها به رب العباد اطمانت

 وطابت ولم تغلبه ان كان عاقلا .... وعادت الي التقوي وصامت وصلت

 وان هي لم تعط الذي حبيت به .... من الرزق امست في الهموم وضلت

 وكان قصاري امرها ان يرده .... الي حلمها قسرا وخابت وضلت

 فاما اخو التقوي الصحيح ومن له .... يقين فلا يخشي اللتيا ولا التي

 اذا ما تمنت نفسه الشء ردها .... ولم يعطها عند المني ما تمنت

 يكلفها ما لا تريد وتشتهي .... وان سءمت صرف الزمان وملت

 ويمنعها من كل ما هويت ولا .... يملكها امرا وان هي زلت

 وما تعبت نفس وهانت وانصبت .... وذلت لرب الناس الا وعزت

 فيا رب فارزقني اليقين فانه .... وتقواك راس الدين فاجعله عدتي

 وزدني علما نافعا وتوفني .... شهيدا ولا تدحض بذلك حجتي

 وكفر ذنوبي رب واغفر خطيءتي .... وان عظمت يوما لديك وجلت

 واخر حمامي رب حتي تميتني .... وقد كملت مني الفروض وتمت

 قوله: واخر حمامي..الي اخره؛ يدل علي صحة الرواية في انه عليه السلام قال هذه الابيات وهو في حال صغره لانه قال: وقد كملت مني الفروض وتمت؛ فدل علي انها حال انشاءه لهذا الشعر غير كاملة ولا تامة، وهذا لا يكون الا وقت الصغر وقبل التكليف.

 وله عليه السلام اشعار كثيرة اعرضنا عن ذكرها، وفي سيرته منها طرف، وكانت له فضاءل وكرامات، ومحاسن في اخباره ظاهرات، وقد تركنا التعريض لما هذا حاله في كتابنا هذا، وانما نذكر الاشارة الي علم الامام القاءم من العترة عليهم السلام.

 وبالجملة فلم نذكر بحمد الله الا من يعترف بفضله عدوه قبل وليه، ويستوي في الاقرار به اوداءه واعداءه وخصماءه واولياءه، وظهر علمه واشتهر، وناظر الخصوم وقهر، مع الجهاد العظيم، والاخذ منه بالحظ الجسيم.



  AUTO [قيامه عليه السلام]

 اقام داعيا الي الله تعالي، ونظم امور المسلمين، وشيد اركان الدين، ودمر الظلمة والمعتدين، واهلك الجبابرة والملحدين، وكانت مدته في حروبه وجهاده وانتصابه للامر علي منهاج اباءه واجداده قدر اربع وثلاثين سنة، لم يزل فيها مجاهدا مرابطا، وبين التصنيف والاشتغال بامر الامة جامعا رابطا، وهذه الفضيلة التي اختص بها اءمة العترة النبوية وهي الجمع بين الاضداد؛ لان التصنيف يفتقر الي خلو البال، والاشتغال به دون غيره من الاشغال، وتجد الامام من اءمة العترة جامعا بين فضيلة العلم وفضيلة الجهاد، وموفيا في هاتين الفضيلتين نهاية الحد وغاية الاجتهاد، وهي مزايا امتاز بها اءمة العترة علي علماء الامة، منها ما ذكرناه من العلم والجهاد، ومنها ما لم نذكره، وسنفرد في اخر الكتاب لها بابا ونفصل فيه اوراقا ان شاء الله تعالي يكون به تمام الكتاب، ويعرف به الفضل لهم من كان من ذوي الالباب.

  AUTO ونختم شرح الترجمة بالامام المنصور بالله، والعلم المشهور؛ فنقول في ذكره خاتمين به فضل اهله:

 [الامام عبدالله بن حمزة (المنصور بالله) (ع)]

 ( ه /  م)

 واما الامام المنصور بالله ابو محمد عبدالله بن حمزة بن سليمان عليه السلام فهو:

 الامام الفاءقة اوصافه، المشتملة علي الفضل والعلم والكمال جوانحه واعطافه، امام الابرار، وشمس الاءمة الاطهار، البالغ ذكره حيث بلغ النهار، والمشتهر بالعلم والفضل غاية الاشتهار.



 قال الفقيه حسام الدين رحمه الله في وصفه، وذكر طرف من مناقبه واحواله عليه السلام ثم قال: هذا باب لا سبيل الي استقصاءه، وانما نذكر اليسير ففيه كفاية، ومقنع لمن قلت خبرته به، والا فاحواله ظاهرة، وبدور شرفه باهرة.

 ولما فرغ من تعلم القران الكريم اخذ يتاسف علي ما مضي من ضياع العمر، وفوات العلم، فقال له والده: يا بني انه لم يمض من المدة الا القدر الذي لا يمكنك ان تصل فيه الي اكثر مما قد وصلت اليه، وانت مستقبل، فشمر في ذلك.

  AUTO فانتقل عليه السلام الي الدراسة في انواع العلم، واخذ في علم الادب حتي لجج فيه اغواره، والتقط درره من قراره، وبرز في ذلك تبريزا بليغا، ولقد كان يحفظ من شواهد اللغة ما لا يحفظ احد من اهل عصره.

 [وصف حفظه لاداب العرب واشعارهم]

 وروي صنوه الامير عماد الدين يحيي بن حمزة انه راي مع الامام عليه السلام مجلدا فيه اشعار ثم قال له: قد قراته اشرافا ثم حفظته، فخذه واسالني عن اي قصيدة منه شءت؛ فاخذه ثم ساله عن اوله ووسطه واخره، فياتي بما يساله عنه.

 وروي عمران بن الحسن بن ناصر عن بعض من له حظ وافر من حفظ اشعار القدماء والمحدثين ؛ انه قال: انا احفظ قدر ماءة الف بيت، وفلان يحفظ مثلها، ونحن لا نعد حفظنا الي جنب حفظ الامام المنصور بالله شيءا.



 وكان اذا عرض البيت من القصيدة يحتج به علي لفظة غريبة من الكتاب والسنة او غيرهما من كلام العرب روي القصيدة او اكثرها، وربما روي سبب انشاءها، ونسب قاءلها، ويحكي كثيرا من اشعاره الي غير ذلك من الاحوال الشاهدة له بالسبق في هذا الشان، وكان عليه السلام عارفا بايام العرب علي ضرب من التفصيل. انتهي كلام الفقيه الشهيد رحمه الله في وصف الامام المنصور بالله في علم الادب الي هاهنا.

 واقول: لو قال قاءل: انه لم يكن مثل المنصور بالله عليه السلام احد من اءمة العترة وغيرهم في حفظه لاشعار العرب، وايامها، وانسابها، وقباءلها، وبيوتها، وعماءرها، وما كان من اخبار الجاهلية واهلها، وحروبها، وسلمها، واحوالها، ومن هلك منهم قتلا، ومن اسلم منهم طوعا، ومن اسلم منهم كرها لكان صادقا؛ فان المنصور بالله بلغ من هذه المعارف مبلغا لم يبلغه احدا، ومن اغرب اموره وكلها غريب، انه يعرف اماكن العرب وبلادها ومنازلها وجبالها وطرقها ومناهلها، حتي كانه عاصرهم من اولهم الي اخرهم.

 ورايت له قصيدة يذكر فيها (الحجاز) ويذكر فيه مواضع علي عادة الشعراء في التشبيب في النسبة بذكر المعاهد والديار؛ يقول من يراها ويقراها انه مولود في الحجاز، وناشء بين اهله؛ وظهر لي انه عليه السلام لم يحج راسا، واوصي بحجة الي بيت الله الحرام، وكان من اعرف الناس بالحجاز، واماكنه ودياره ومساكنه وطرقه ومناهله، ومثل هذا غريب لا يتفق لغيره، ولا يوجد مع احد سواه.



  AUTO واما اطلاعه علي السير والتواريخ، واخبار الصحابة واثارهم، وسيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم فهو المتقدم في هذا العلم الي غاية لم يسبقه اليها الاولون، وقصر عنها الاخرون، ومن طالع كتبه ورساءله ومصنفاته عرف ما قلناه، وتحقق صدق ما ذكرناه.

 [طلبه للعلوم]

 ثم نعود الي تمام ما ذكره الفقيه حميد [رحمه الله] قال رحمه الله: ثم ارتحل المنصور عليه السلام للقراءة الي الشيخ العالم شيخ الزيدية حسام الدين ابي محمد الحسن بن محمد الرصاص رضوان الله عليه وكان عالم الزيدية في عصره، والمبرز علي ابناء دهره، واليه انتهت رءاسة اصحاب القاضي شمس الدين قدس الله روحه.

 فوقف عليه السلام عنده للقراءة فقرا عليه الاصولين حتي فاق الاقران، وتقدم الكهول والشبان، وحكي انه كان يكتب في لوح عشرا في اصول الدين في جانب، ويكتب في الجانب الاخر عشرا في اصول الفقه.

 قال: وقرات هذه ثلاثة اشراف وحفظتها، وهذه ثلاثة اشراف وحفظتها؛ فجمع بين القراءة في الفنين، وادرك الغرض في العلمين، وصنف في اصول الدين قبل بلوغه في العمر الي العشرين.



  AUTO [تصانيفه عليه السلام]

 وكان من محاسن تصانيفه في حال صباه ودراسته علي شيخه حسام الدين رحمه الله كتاب (الجوهرة الشفافة) وهو جواب رسالة انشاها رجل من اهل (مصر) وسماها (بالرسالة الطوافة الي العلماء كافة) تشتمل علي مساءل في الاصول بالفاظ يغلب علي كثير منها التعقيد والتقعير، وهي نيف واربعون مسالة، وموردها اشعري متفلسف، فطافت الي كثير من البلدان فما تصدي عالم لجوابها حتي انتهت الي الشيخ الحسن رحمه الله، لانه كان في علم الكلام شمسا مشرقة علي الانام، وحبرا من احبار الاسلام.

 فامر رضي الله عنه الامام بجوابها، فاجابها باحسن جواب، واوضح خطاب، مع الايجاز في الالفاظ، والاستيعاب للمعاني، فجاءت حالية الجيد، محاكية للعقد الفريد، ووسم الجواب (بالجوهرة الشفافة رادعة الرسالة الطوافة) واصحبها هذه الابيات.

 قال حميد رحمه الله: انشدنيها في داره بحصن ظفار حرسه الله: [السريع]

 هذي امانة من تلم به .... حتي يءديها الي مصر

 غراء واضحة تضء ظلا .... م الليل مثل جمانة البحر

 عدلية تمضي لحاجتها .... فتنح عنها ايها الجبري

 ان كان فيها ما يسءك من .... ديني فليس عليك من وزري

 دعني وما ضمنتها فيه .... ارجو النجاة صبيحة الحشر

 ومن تصانيفه عليه السلام: شرح (الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة) وهي جزاءن الاول في اصول الدين، والثاني في فضاءل العترة عليهم السلام.

 ومن تصانيفه عليه السلام: (صفوة الاختيار) في اصول الفقه.



 ومنها: كتاب (حديقة الحكمة النبوية في تفسير الاربعين السيلقية) وهو من محاسن الكتب التي فاقت، والتصانيف التي راقت، مضمنا ايضاح الالفاظ اللغوية بشواهدها العربية.

  AUTO قال حميد رحمه الله: ولقد سمعته يقول انه فرغ من تاليف الجزء الثاني منها في سبعة ايام؛ او ثمانية ايام وهو في خلال ذلك مشغول بتجهيز العسكر الي بعض الجهات، ورايت ذلك الجزء بخطه وهو جزء المسودة، ومن شاهده عجب من ذلك حتي انه لا يكاد يوجد فيه سطر مطموس، ولا مزيد الا النادر الذي لا يءبه له.

 [الشافي وسبب تصنيفه]

 ومن تصانيفه عليه السلام: (كتاب الشافي) وهو النبا العظيم والصراط المستقيم، كما قال الصاحب في (كتاب المغني) لانه عليه السلام ضمنه علوما كثيرة، وسيرا واخبارا وتواريخ ونوادر وفراءد، ونخبا في الادب وفواءد، وجعله اربعة مجلدة كبارا في جواب الخارقة.



 وهي رسالة جاءت اليه من الفقيه المسمي بابي القباءل الاشعري الجبري يطعن فيها علي الامام عليه السلام، وقد وقف له علي رسالة الي (الحجاز) ذكر فيها الامام المنصور احاديث نبوية، وضمنها ما يضمنه الاءمة دعواتهم من الدعاء الي الجهاد، ومنابذة ارباب الفساد، ويذكر فيها الامام طرفا من فضل العترة النبوية، واعتقاداتهم في المساءل الخلافية الكلامية، وما يدينون به في الاصول الدينية، فاعترضها فقيه الخارقة وطعن في شء من النحو والتصريف، وما يكتب بالياء وما يكتب بالالف، ثم اخذ يتكلم في الاحاديث، ويعترض الامام عليه السلام بعدم الاسانيد، وذكر فيما يزعم ان الامامة في ولد العباس الي غير ذلك من مذاهب الجبرية.

 فلما وصلت هذه الرسالة المسماة بالخارقة اجابها الامام المنصور بالله عليه السلام بهذا الكتاب الجليل وهو الشافي كاسمه، وجعله اربعة مجلدة كبارا ذكر في الجزء الاول جواب ما اعترضه من الامور المتعلقة بالعربية، واورد عليه من هذا القبيل جملة من المساءل الدقيقة التي لا يهتدي احد الي معرفتها.

 ولقد قال الشيخ العلامة امام الادب اسماعيل بن ابراهيم بن عطية: ان المساءل التي اوردها المنصور علي صاحب الخارقة مما يتعلق بعلم العربية لا هداية لاحد الي معرفتها وجواب مشكلاتها الا بوحي من السماء؛ هذا وهو علامة فنون الادب، والاية المشار اليها في معرفة كلام العرب، وهذا فن شريف.



 وضمن عليه السلام باقي المجلد الاول الكلام في امامة امير المءمنين عليه السلام، ومن بعده من اولاده الاءمة الطاهرين، ومن عارضهم من الامويين والعباسيين الي عصره عليه السلام، ولم يذكر نفسه، وختم الاءمة بالامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام، فذيل ذلك الكلام الفقيه العلامة محمد بن احمد بن الوليد القرشي.

 وكان من جملة كلامه ان قال: لما انفذ الفقيه ابو القباءل المجبري القدري رسالته الي الامام عليه السلام، وهي الموسمومة (بالخارقة) وذكر فيها اءمته من بني العباس ومن قبلهم من اءمته، واطنب في مدحهم؛ راي مولانا سلام الله عليه ان يتكلم عليه في الجواب الكبير المعروف بالشافي عن جميع ما ذكره مما يجب الكلام عليه فيه.

 حتي قال: الي ان اتصل باخر امام من اءمة الحق عليهم السلام قبل قيام مولانا عليه السلام؛ وهو الامام الاجل المتوكل علي الله عز وجل احمد بن سليمان بن الهادي عليه السلام، ولم يذكر مولانا نفسه، ولا تعرض للتعريف بشء من اخباره واحواله في هذا الجواب المذكور؛ احب بعض اشياعه واتباعه، والمتمسكين بحبل ولايته، المعتقدين لصحة امامته ان يذكر من اخباره عليه السلام واحواله طرفا، ويكون من جنس ما ذكره من اخبار اباءه الطاهرين، واحوالهم سلام الله عليه وعليهم اجمعين؛ من ذكر ولادته ونسبه وتربيته ومنشءه وعلمه، وجملة من تصانيفه وورعه وزهده، وبركته وسماحته وقوته علي تدبير الامر.



 رجع الكلام منا الي تمام وصف الشافي وما يتعلق به كل مجلد منه، هذا المجلد الاول، والمجلد الثاني والثالث والرابع في علوم شتي من مذهب العدلية من العترة النبوية، واتباعهم من المعتزلة والزيدية، وبين الاسانيد في الاحاديث التي يختص بروايتها اهل البيت عليهم السلام، واوضح طرقها، وحقق صحتها، واتقن روايتها، وضمن ذلك كله فضل العترة النبوية، وانها ومن تابعها الفرقة الناجية المرضية، وازال تمويهات الجبرية، وكشف عن بوار هذه الفرقة الفرية، وذكر جميع ما يتمسكون به من الشبه في المساءل الكلامية، واظهر بالادلة الصحيحة الواضحة انهم هم القدرية.

 فكان هذا الكتاب من اقوي ما يعتمده الزيدية، وتعول عليه هذه الفرقة الهادية المهدية، فهو حصنها العزيز، ومعقلها الحريز، فقدس الله روح منشيه، واعظم ثواب مصنفه وموشيه؛ فلقد كفانا مءنة الطلب، وملا لنا دلو المناظرة الي عقد الكرب، واتانا من علمه الباهر بانواع العجب، ولله القاءل: [البسيط]

 لولا بداءع صنع الله ما نبيتت .... تلك الفضاءل في لحم ولا عصب



  AUTO [بقية تصانيفه]

 وذكر الفقيه العلامة محمد بن احمد بن الوليد في تذييله علي (كتاب الشافي) بتاليفه الذي سماه (الدر المنثور في معرفة احوال الامام المنصور) جملة في الاشارة الي علمه عليه السلام. فقال: واما علمه عليه السلام فانه بلغ الرتبة العالية، والمنزلة السنية السامية، وانتشر ذكره عند الخاص والعام، واشتهر بالعلم وعرف مكانه فيه، وكاتبه العلماء والفقهاء، وشاعره الفصحاء والبلغاء؛ فاجاب كل ساءل، وصنف التصانيف العجيبة في كل فن؛ في علم الكلام واصول الفقه وفروعه.

 منها ما صنفه ايام دراسته قبل بلوغ عشرين سنة من مولده، ومنها ما صنفه بعد ذلك؛ فمنها: (الجوهرة الشفافة)، و(الرسالة الناصحة وشرحها)، وكتاب (صفوة الاختيار)، وكتاب (تحفة الاخوان)، وكتاب (حديقة الحكمة النبوية)، و(مصباح المشكاة)، و(الاجوبة الكافية والرافعة للاشكال)، و(الناصحة المشيرة)، و(الرسالة الكافية)، و(جواب مساءل من مكة)، و(مساءل من حجة)، و(مطاعن الروافض)، والدعوة العامة، ودعوة السلطان اسماعيل بن سيف الاسلام، و(دعوة سيف الدين حكو بن محمد الكردي)، ورساءل كثيرة، وعهود الي الولاة والقضاة، وكتب الي اهل البلدان، واشعار كثيرة، هذا كلام محمد بن احمد بن الوليد القرشي في وصف علم المنصور بالله عليه السلام.



 وكنت قد جمعت تصانيفه عليه السلام وذكرتها جملة من كلام الفقيه حميد رحمه الله وغيره، وهي هذه مسرودة: (الجوهرة)، و(الناصحة وشرحها)، و(صفوة الاختيار)، و(كتاب الشافي)، و(حديقة الحكمة)، و(الرسالة الهادية بالادلة البادية)، و(الدرة اليتيمة في احكام الغنيمة)، و(الاجوبة الكافية بالادلة الوافية)، و(الاجوبة الرافعة للاشكال الفاتحة للاقفال)، و(الناصحة المشيرة بترك الاعتراض علي السيرة)، وكتاب (الايضاح لعجمة الافصاح)، و(الرسالة الكافية الي اهل العقول الوافية)، و(الرسالة النافعة بالادلة القاطعة)، و(الكاشف للاشكال في الفرق بين التشيع والاعتزال).

 وشرع في تفسير القران العظيم، ورتب في اوله مقدمات حسنة لا يعلم مثلها في تفسير قط، ففرغ من سورة البقرة في مجلد واحد لم يكمل بعد، واودعه من الشواهد العجيبة، ومن الكلام في المعاني الغريبة، ومن الكلام في دلالة الاي علي بطلان مذهب المطرفية والجبرية؛ ما يتحير فيه الالباب، ويدل علي انه السابق في هذا الباب، ورايت انا جزءين من تفسيره (بخزانة ظفار) حماه الله تعالي سماه (بالنهج القويم في تفسير القران الكريم).



 ومن تصانيفه عليه السلام: (كتاب اللمع) بالكلام علي ايات، ومن تصانيفه (العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين) في الكلام علي الامامية مجلد واحد، ومن تصانيفه (الرسالة الفارقة بين الزيدية والمارقة) في الكلام علي المطرفية، ومن تصانيفه (الرسالة الحاكمة بالادلة العالمة) في الدور والتكفير والغناءم، ومن تصانيفه (تحفة الاخوان) في الرد علي المطرفية، والنصيحة لهم وتعليمهم معالم الدين، واحكام الشريعة المطهرة.

 ومن تصانيفه (العقيدة النبوية في الاصول الدينية)، ومن تصانيفه (القاطعة للاوراد من لجاج المتعنت في الايراد) في الجهاد وما يتعلق به، ومن تصانيفه (الرسالة القاهرة بالادلة الباهرة) في الفقه، وفيها علم عظيم، ومن تصانيفه (الرسالة التهامية).

 قال الفقيه حسام الدين [رحمه الله]: الي غير ذلك من تصانيف الامام المنصور بالله عليه السلام، واجوبة المساءل التي طارت بها الركبان، الي القاصي والدان من البلدان، ولا سبيل الي ذكرها في هذا الموضع لكثرتها.

 ومن تصانيفه عليه السلام دعوات جمة كتبها عليه السلام الي الامصار، والي العلماء الاخيار، منها: (دعوته العامة) وفيها علم واسع من شاهدها بهره ما فيها من الكتاب والسنة وعلوم العترة؛ وهي دعوة كبيرة، واسعة الاطراف، تحتوي علي علم غزير، وفضل شهير.



 ومنها: (دعوته الي اسماعيل)، و(دعوة الي حكو)، و(دعوته الي خوارزم شاه)، و(دعوته الاخيرة الي اهل اليمن) جمع فيها علما جما، وفيها من الوعظ والتذكير ما ياخذ بمجامع القلوب، ويصد عن ارتكاب الحوب، وفيها كثير من فضل العترة، وفيها كلام في حكاية احوال كثير من خلفاء بني العباس، وما فعلوه بعضهم ببعض من انواع النكال، وفيها طرف من السير، وفيها الحث العظيم علي الجهاد.

 قال الفقيه حميد [رحمه الله]: ولم ير دعوة مثلها لاحد قط، ومن وقف علي جواهر كلامها؛ علم ان الله خص عبده المنصور بما لم يخص به احدا من الخلق بعد النبي والوصي عليهما السلام، ومن طالع سيرته الشريفة وما فيها من غراءب الكتب العجيبة الي ملوك العجم والعرب، وما له من الكتب المستطيلة الي المخالفين جملة من مطرفي وجبري وغيرهما، وما له من الدعوات الي (الجيل) و(الديلم) وغير ذلك من كتبه التي نشرها في البلاد، وبثها الي الحاضر والباد، شاهد ما يبهر عقله، ويحير لبه، وما هو الا فضل الله يءتيه من يشاء.

 [ومن المصنفين علي مذهبه]  ومن تصانيفه: (فتح الالباب في السبق والاحتساب)، ولما اشتهر علمه وظهر فضله صنف العلماء في ذلك كتبا منهم الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي صنف كتابا سماه (هداية المسترشدين في فتاوي امير المءمنين) عبدالله بن حمزة، ورتبه علي ابواب الفقه، والحقه رساءل جمة منها رسالة في احكام المخالفين، ورسالة علي من طعن في خراب المساجد الضرارية، ورسالة تحذيرا لاهل صنعاء من مساكنة الكفرة، وفيه (كتاب اللمع)، و(الاشارات الي فواءد الاختيارات) من كلامه عليه السلام.

 ومن المصنفين علي مذهب المنصور بالله عليه السلام صاحب (كتاب المهذب)، جمع فيه اقوالا غريبة، وتفصيلا من السير شافيا، ورتبه علي ترتيب ابواب الفقه.

 ومن ذلك (المجموع المنصوري) في اربعة مجلدة كبار محتوية علي رساءله ومساءله.

 ومن تصانيفه: كتاب (الثبات في وصية البنات)، ومن تصانيفه (الحكم المنصورية)، ومن تصانيفه كتاب (الزيادات الفاضلة)، ومن تصانيفه (ادعية الايام السبعة).

 ومن طالع المجموع المنصوري وفاتحه، واستوفي خواتمه وفواتحه، علم صحة ما قاله الفقيه حميد رحمه الله ان الله خص عبده المنصور بما لم يخص به احدا من الخلق بعد النبي والوصي عليهما السلام.

 فان قيل: فظاهر هذا تفضيل المنصور علي اءمة العترة كافة.

 قلنا: هكذا اطلقه الفقيه حميد رحمه الله، ولكن المنصور بالله معترف بفضل من تقدمه من الاءمة السابقين والهداة الطاهرين.



 وله عليه السلام في النظم اليد الطولي والقدح المعلي، وديوانه مشهور شاهد له بالتقدم في هذه الصناعة، والتبريز في هذه البراعة، وله في جملة اشعاره من الوصايا والحكم والحث علي الجهاد ما لم يسمع مثله لغيره.

 وسمعت عن بعض العلماء وقد وقف علي شعر المنصور [بالله] عليه السلام فقال: من وقف علي هذا الديوان اعتقد ان المنصور بالله لم يكن الا شاعرا فقط لما جود فيه، وطول في قوافيه؛ فان فيه من الغزل وذكر الديار والمعاهد علي عادة العرب شء كثير، وفيه من اشعار الحماسة والحروب والافتخار بنفسه وافعاله، ومواقفه في الجهاد ومواطنه في الجلاد ما زاد في ذلك علي اشعار العرب في هذا المعني.

  AUTO وله عليه السلام في امير المءمنين علي عليه السلام القصيدة المشهورة التي شرحها الفقيه حميد (بمحاسن الازهار في مناقب العترة الاطهار)، وله (ارجوزة الخيل) في اوصافها والوانها واصولها واعراقها وما يحمد منها وما يذم، ما اذا وقف عليه الواقف لم يهتد الي معرفة ذلك، وتحير لبه في تلك المسالك.

 [اقوال العلماء فيه وفي مبلغ علمه (ع)]

 وعلي الجملة فان المنصور فاق علما وبراعة، ومن علمه يتعلم ارباب هذه الصناعة، وله عليه السلام في علوم السير والتواريخ ما ليس لاحد قطعا، وقد ذكر ذلك الامام يحيي بن حمزة عليه السلام في شرحه (الاربعين السيلقية) وقصر براعة المنصور عليه السلام علي علم التاريخ، وهو اوسع من ان يقصر علي فن بعينه.



 قال الفقيه حسام الدين [رحمه الله]: ومن تصانيفه (الاختيارات المنصورية في المساءل الفقهية) علقه عنه بعض اصحابه وفيه فقه غريب، وله (كتاب الفتاوي) وهو مجلد علق من اجوبة الساءلين، ورتب علي المعتاد من ترتيب الكتب.

 قال حميد رضي الله عنه: وكان عليه السلام المبرز في ميدانه، الناظم لدرره وجمانه، المستنبط لغراءبه، المستخرج لعجاءبه ، وكم من غريبة جاء بها من غير تكلف ومشقة، ولقد اخبرني الفقيه الفاضل جمال الدين عمران بن الحسن بن ناصر اسعده الله عن والده العالم الفاضل الحسن بن ناصر رحمه الله انه كان يقول: ان فقهه عليه السلام فقه طري يشبه فقه الصحابة رضي الله عنهم.

 وقال الفقيه بهاء الدين علي بن احمد الاكوع رحمه الله: كانت المسالة اذا اشكلت علي للامام عليه السلام طلبتها فوجدتها لامير المءمنين او لزيد بن علي عليهما السلام.

 وسمعت شيخنا بهاء الدين احمد بن الحسن الرصاص رحمه الله يقول: اخشي ان تكون امامة الامام عليه السلام يعني المنصور بالله عليه السلام صارفة للناس عن امامة غيره بعده. فقلت: وكيف ذاك؟ فقال: لان الناس يطلبون منه من العلم ما يعهد من الامام، وربما لا يتفق ذلك.

 ولما صدرت تصانيفه الي (الجيل) و(الديلم) واطل عليها السادة من اهل البيت وفقهاء الزيدية، تداكوا علي بيعته تداك الابل الهيم عند الحياض، وقالوا هو اعلم من الناصر للحق.



 قال الفقيه حميد رضي الله عنه: واخبرني من اثق به وهو الفقيه الصالح صالح بن محمد من جهات تهامة وكان من عباد الله الصالحين، انه سمع السيد نظام الدين يحيي بن علي السليماني قدس الله روحهيقول: امامنا هذا اعلم من الهادي عليه السلام، واخبرني من اثق به عن بعض عيون علماءنا رضي الله عنهم انه كان يقول مثل ذلك.

 قال الفقيه حسام الدين: ومن شاهد في تصانيفه علم ان له المزية العظمي، وذلك انه كان لا يصده كثرة الناس حوله عن التصنيف، ولقد شهدته في مجلس الصباح وهو غاص بمن فيه يكتب في تفسير القران الكريم كتابة مستمرة، وهو يسال في اثناء ذلك في امور الدين والدنيا فيجيب عنها، وان قلمه ليتحدر تحدرا سريعا؛ وهذه درجة عالية، ومرتبة سامية.

 ورايت بخط موثوق به انه اجاب في بعض تصانيفه من اول النهار الي عند العصر الي موضع سماه من التصنيف؛ فعددت ذلك فوجدته بخط متوسط خمس قواءم، فليعجب المتعجبون ولا عجب؛ ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.

 وكانت اجوبته علي البديهة، فاذا سءل عن التعليل شفي العليل، ونقع الغليل، واوضح السبيل، وحكي الدليل.

 وكان عليه السلام في الورع والاحتياط علي ما يليق بسعة علمه وغزارة فهمه، وعرف بذلك في جميع احواله، والحكايات في هذا المعني كثيرة جدا، وقد ذكر الفقيه حميد رحمه الله في حداءقه من ذلك شيءا كثيرا اختصرناه.



 ونذكر كلاما رواه الفقيه محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي في (كتاب الدر المنثور) وقد اخذ يروي اولا عن علمه، وثانيا عن فضله وزهده وورعه، وكان من جملة ما ختم به الكلام في الاستدلال علي علمه انه قال:

 ومن ذلك ما وقع من الامتحان له قبل قيامه عليه السلام من جماعة العلماء من الامراء وغيرهم في كل فن وتعدادهم يطول، وهو مذكور في (السيرة المنصورية) حتي ان الشيخ محيي الدين محمد بن احمد النجراني رحمه الله تعالي ساله وحده عن خمسة الاف مسالة في الاصول والفروع، وعلوم القران والاخبار دع من سواه، واجابه عليه السلام عن كل ما ساله عنه باحسن جواب.

 وكان يحفظ من الاحاديث المسندة سبعة الاف حديث، وحسبت مسموعاته في وقت قيامه احد عشر الف خبر، واما الي وقت وفاته فلعلها تبلغ خمسين الفا؛ واما ما يرويه من طريق الاجازة فلعلها تكون خمسين الفا اخري.

 قال في السيرة المنصورية: وله من حفظ القصص المتقدمة والسير ومغازي النبي صلي الله عليه واله وسلم وحروبه وفتوحه وسيرته، ومعرفة اصحابه وانسابهم وقصصهم واخبارهم، وسيرة الخلفاء بعده واخبارهم، والتابعين وروايتهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يجل ويعظم.



 حتي ذكر فضله وورعه وزهده، وقال: اما زهده فمعروف في سيرته، مشهور من شيمته، يعرفه من خالطه، واتصل به من حال الصغر الي الكبر؛ وانه كان كثير الصبر علي مضض العيش، مدمن علي الصوم والقيام، وما لمس حراما متعمدا، ولا اكله ولا رضي اكله.

  AUTO وكان اشتغاله بالدرس في العلم، وكان يغشي مجالس العلم كما قدمنا، ويقتات بالشء اليسير الزهيد ، ويءثر علي نفسه الوافدين اليه والضعفاء والمساكين والغرباء، كتب كتابا قال فيه: (والله ما رايت بعيني خمرا في يقظة ولا منام، ولا الملاهي من الطنابير وما شاكلها، حتي ظهرت علي الجبارين من الغز، وامرت بكسرها واراقة خمورها، ولا فعلت قبيحا اعلمه قبيحا متعمدا من الصغر الي الكبر، ولا اكلت حبة حراما اعلمها، ولا قبضت درهما حراما اعلمه، ولا تركت واجبا متعمدا، واني لمعروف النشاة بالطهارة، ما كان لي شغل الا التعليم والدراسة والعبادة؛ ثم انتقلت بعد ذلك الي الجهاد في سبيل الله فحاربت الظالمين قبل ان اقص شاربي بعلم الخاص والعام).

 [كتاب سيرته واخباره]

 واقول: استيفاء مثل هذا من اخباره عليه السلام في زهده وفضله وورعه وجوده يخرجنا عن المقصود، ومن اراد ذلك فعليه بمطالعة سيرة بسيطة ومتوسطة ومختصرة.



 فالبسيطة سيرة القاضي العالم علي بن نشوان رحمه الله فانه الذي ابتدي تاليف (السيرة المنصورية) وابسط فيها القول بسطا شافيا، ورايت منها المجلد الاول، وفيه ما يدل علي تبحره في العلم، وحسن السياق، ورشاقة العبارة، وجودة اللفظ، واضاءة المعاني؛ فان صاحب السيرة ما لم يكن علي هذه الصفة لم تحسن السيرة، وربما كان كلامه اذا كان بخلاف هذه الاوصاف مغيرا لحسن سيرة الامام، ومفسدا لها بكلامه الركيك، وعبارته القاصرة، والفاظه المتقاصرة، وقد راينا هذا عيانا، وشاهدناه بيانا، في سيرة المتقدمين، ورايت في سيرة علي بن نشوان خط الامام المنصور بالله عليه السلام في اماكن كثيرة تصليحا وزيادة، وقيل: انها الي عشرة مجلدة.

 واما السيرة المتوسطة فهي سيرته المشهورة التي جمعها الشيخ الفاضل ابو فراس بن دعثم رحمه الله، وهي ستة مجلدة، اخبرني بعض العلماء انه اختصرها من سيرة ابن نشوان.

 واما السيرة المختصرة فهي ما ختم به الفقيه حميد رحمه الله (كتاب الحداءق الوردية) فانه ذكر الامام المنصور بالله عليه السلام، وكان كلامه في سيره واخباره اوسع من السابقين عليه من الاءمة عليهم السلام، وما ذلك الا لانه رحمه الله شاهد المنصور عليه السلام، وعاصره واخذ عنه، ولم يكن بينه وبينه واسطة، فجادت في سيرته عبارته، وحسنت في ذلك اشارته، وترسلت فيه قريحته، وتفننت في اخباره طريقته.



 ولم نذكر (الدر المنثور في اخبار المنصور) لانه تذييل لكتاب الشافي؛ وقد اختصر محيي الدين بن الوليد فيه سيرة المنصور عليه السلام اختصارا وافيا بمقاصدها، ومبينا بطيب مصادرها ومواردها، فجزي الله العلماء عنا خيرا، فلقد حسبت في حفظ سيرة الاءمة الاطهار اثارهم، وطابت لنا باخبار الخلفاء الاقمار اخبارهم.

 وهءلاء تتميم الاءمة الذين قدمنا ذكرهم في الترجمة المتقدمة، ووعدنا بالكلام علي اعيانهم، والاشارة الي فضلهم وعلمهم دون التعريض لشء من اخبارهم، وقد نجز غرضنا بحمد الله مما اردناه من ذكر الاءمة الهداة، وبقي من الاءمة الطاهرين من دعا الي الله تعالي من بعد المنصور بالله عليه السلام من اهل البيت عليهم السلام في ديارنا هذه؛ وهم اءمة اطهار، وسادة اخيار، وان مد الله في المهلة، ونفس لي في تاخير الغاءب المنتظر، جمعت من اخبارهم وسيرهم ما يكون تماما للحداءق الوردية، فقد جمعت رسالة سميتها (المخبرة في اخبار العترة المطهرة)، وقصرت فيها الكلام علي الاءمة الطاهرين من امير المءمنين، الي ان ذكرت المتاخرين من بعد الامام المنصور بالله عليه السلام، الي الامام الناصر عليه السلام.



  AUTO وجعلتها مشتملة علي طبقات عشر اشرت اليهم فيها اشارات من دون بسط في العبارات، والرجاء في فضل الله تعالي تمام الامل في تجريد سيرة الاءمة المتاخرين علي ما اختاره الفقيه العلامة حميد بن احمد رضي الله عنه في حداءقه، فلقد احسن فيها ووفي، وشهدت له بحبه اولاد المصطفي، وسيجزي الجزاء الاوفي بحبه لخير الناس اما وابا، وعمله بقول الله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:] .

 * * * * * * * * * * * *

 [خصاءص تفضيل العترة؛ وترجيح مذهبهم]

 نعم، ولكل كلام ثمرة، وثمرة ما ذكرته من الاشارة الي فضل اءمة العترة المطهرة هو بيان فضلهم ليقتدي بهم المقتدي، ويهتدي بهديهم المهتدي، وهو علي بصيرة من معرفته تفضيلهم، وعلي حقيقة من علمه بعلمهم؛ وليكون ما ذكرناه سببا في ترجيح مذهب العترة النبوية علي غيره من مذاهب فقهاء الامة، وعلماء العامة.

 فان من عرف ما عرفناه من فضل اهل البيت، وكان علي ذكر من باله ما ذكرناه من علمهم وزهدهم وورعهم، واختصاصهم بالمزايا الشريفة، والمراتب المنيفة؛ من سلامة العقاءد في الاصول الدينية، وامتيازهم بالاصابة في المسالك النظرية؛ فهذه خصيصي شريفة لم تكن لاحد من فرق الاسلام، وقد اشار اليها الامام يحيي بن حمزة عليه السلام كما قدمنا في الرواية عنه، وجملتها عشر خصاءص، نختم بها الكلام في فضلهم وترجيح مذهبهم:



 الخصيصة الاولي:

 ما اشرنا اليه من سلامة العقاءد في اصول الدين، وتنزيههم لرب العالمين؛ فهم سادة اهل التوحيد والعدل، والقاءلون فيها بالقول الفصل، فلا يعتقدون في ذات الله تشبيها بالمحدثات، ولا يصفونها بما لا يجوز من الصفات، ولا يثبتون مع الله المعاني القديمات، ولا يشبهونه بخلقه في حالة من الحالات، ولا يقولون انه تعالي يري في جهة ولا في جهات، وهذه الامور لا تجوز علي فاطر الارضين والسماوات؛ هذا في التوحيد.

 وفي العدل: لا يقولون بان الله تعالي خالق المقبحات، ويدينون ويعتقدون بان افعاله سبحانه كلها حسنة محكمات، وان افعال العباد منهم لا من الله في النفي والاثبات، مثاله ترك المعاصي وفعل الطاعات، وعكسه فعل القباءح وترك الواجبات؛ كل هذه تضاف الي العباد نفيا واثباتا، ومن اضافها الي الله تعالي فقد اخطا، لان الله تعالي قد تبرا منها في كتابه، وعلي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وادلة ذلك معروفة في مواضعها من كتب الكلام.

 فمن اختص بهذه الخصيصة اولي في المتابعة والمشايعة ممن لم يختص بها مع الانصاف، وعدم المكابرة، الي غير ذلك من الكلام، ومساءل الوعد والوعيد، والامامة علي ما هو مقرر في مواضعه.



 الخصيصة الثانية:

 الجهاد:لانه كما ورد في الحديث سنام الدين، ورهبانية المتقين، وشعار سيد المرسلين، واصحابه من الخلفاء الراشدين، والفضلاء الصالحين، وقد قال الله تعالي: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما()درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما()} [النساء] وغيرها من الايات، والاخبار الواردة في فضل الجهاد لا تحصي كثرة.

 ومعلوم باليقين ان هذه الفضيلة اختص بها اءمة اهل البيت المطهرين، فهي لهم بالاصالة توارثوها كابرا عن كابر، وورثوها عن اسرة في الفضل ومنابر؛ فليس لاحد من فقهاء الامة وعلماء العامة مثل هذه الفضيلة، والحمد لله.

 الخصيصة الثالثة:

 الزهد في الدنيا: وهي فضيلة شريفة، ومنقبة منيفة، وبها تميز الانبياء المرسلون عن الملوك المتجبرين، وتزين بها الاءمة الهادون في عيون السلاطين المتكبرين، وقد قال تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي () } [طه] ، وهذه الاية الشريفة اختص بالعمل بها وبامثالها اهل البيت الطاهرون، واءمتهم المطهرون.



 تنزهوا عن الدنيا ولم يخامروها بشء من الاشياء، واتخذوها بلغة الي الاخرة ووصلة اليها؛ يعرف صحة ما قلناه من طالع اخبارهم، وعرف اثارهم، وتلمح احوالهم، وفهم اقوالهم، وقد قدمنا في هذا ما فيه كفاية وزيادة.

 الخصيصة الرابعة:

 الورع عن المحرمات والمشتبهات: وهذه هي صفة اءمة العترة النبوية في تورعهم عن ملابسة الاحوال الدنيوية، ومجانبتهم لمن في يديه شء منها؛ عملا بقوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} [هود:] ، وهذه الفضيلة اعلي فضاءل المتقين، واشرف غلاءل الزاهدين، وفيها الحديث المشهور: ((لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا، وصمتم حتي تكونوا كالاوتار، وتوفيتم بين الركن والمقام ما نفعكم ذلك الا بالورع)) .

 ومن انصف عرف ان اءمة العترة هم المختصون بهذه الصفة دون غيرهم من علماء العامة وفقهاء الامة، وهل الورع الا مثل ما فعله القاسم بن ابراهيم عليه السلام في رده وقر سبعة ابغل ذهبا، علي ان يبتدي عبدالله بن هارون الملقب بالمامون بن الرشيد بكتاب او يجيب له كتابا؟ هذا هو محض الورع والزهد في الدنيا.



 وكل افعال اءمة العترة النبوية متصفة بالورع، فانهم لو قبلوا الدنيا ممن هي في يده من ملوك بني امية وبني العباس ما فعلوا بهم الافاعيل المنكرة، والامر فيهم كما قال امير المءمنين عليه السلام في ابي ذر الغفاري حين اخرج الي الربذة: (ان القوم خافوك علي دنياهم ، وخفتهم علي دينك ، فاترك في ايديهم ما خافوك عليه، واهرب منهم بما خفتهم عليه؛ فما احوجهم الي ما منعتهم، واغناك عما منعوك، فلو قبلت دنياهم لاحبوك، ولو قرضت منها لامنوك).

 وهذه هي صفة اءمة العترة النبوية مع الاموية والعباسية لو قبلوا دنياهم لاحبوهم، ولو قرضوا منها لامنوهم؛ يعرف هذا كل منصف، ولا ينكره الا كل متعسف.

 الخصيصة الخامسة:

 العلم، وهذه الفضيلة وان شوركت اءمة العترة الطاهرة فيها، وضربت فقهاء الامة فيها بنصيب؛ فان علم اءمة العترة الطاهرة مختص بما لم يختص به علم فقهاء الامة، لانه مسند عن اب فاب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فعدالة نقلته وحملته مستيقنة متحققة لا ريب فيها، ولا شك يعتريها.

 ومزية اخري: وهي ان علمهم عليهم السلام مشفع بالعمل الصالح، والعلم حجة علي صاحبه ما لم يكن وصلة الي العمل، وقد ورد (العلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل).



 ومعلوم لكل منصف ان اءمة العترة هم العاملون بعلومهم في الجهاد، ومنابذة ارباب الفساد، والزاهدون في الدنيا والمتباعدون عن اهلها، والمتورعون في مكاسبها، والمتنزهون عن مذاهبها، والمباينون لملوكها واربابها، والعافون نفوسهم عن شهواتها ولذاتها؛ فهم متجلببون بجلابيب الزهادة، ومنتصبون في محاريب العبادة، لم يذلوا علي ابواب الملوك ، ويصغروا ما عظم الله من حرمة العلم بالتواضع والذل لاهل الدنيا الحقيرة، ويجعلوا العلم سلما الي الدنيا، وذريعة الي نيلها، والتسلق الي حطامها، والتوصل الي زبرجها، هذه صفة علماء زمانهم الا من عصم الله ، وهم بحمد الله علي العكس من هذه الصفات في جميع احوالهم واقوالهم.

 وقد قدمنا الاشارة الي هذا المعني في اماكن كثيرة من هذا الكتاب، ومن اراد الاطلاع عليها فليطالع اخبار العترة الطاهرة، واءمتها الشموس الباهرة.

 الخصيصة السادسة:

 الفضل، وهو عبارة عن التوفر علي الطاعات، والتحرز عن مواقعة المقبحات، والاستكثار من انواع القرب، والاشتهار بذكر الله ما طلع نجم وغرب، وهذه صفة اءمة العترة النبوية، وقد ذكرنا ان منهم من صلي الفجر بوضوء العشاء الاخرة ستين سنة، وذكرنا ما كان عليه سلفهم الاطهار من عبادة الله تعالي اناء الليل واطراف النهار.



 وهذه الفضيلة وان شوركوا فيها فان لهم فيها المزايا الصالحة، والصفات الراجحة، لانها مبنية علي قواعد في الدين رصينة، وعليها من افات الاديان درع من التقوي حصينة؛ لان العبادة اذا خلصت من شواءب الاحباط كانت مقبولة، واذا تلطخت بمعاصي الاعتقاد كانت مردودة.

 الخصيصة السابعة:

 مهاجرتهم باديانهم عن دار الفسق، ومخالطة الظلمة، ومءانسة سلاطين الجور في الامصار الكبار، فاختاروا الانس بالوحوش في الفلوات صيانة لاديانهم، وعملا بقوله تعالي : { الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} [النساء:] ، وقال تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} [النساء:] .



 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل)) وفي موانسة العصاة من الوعيد ما يعظم ايراده، ويكثر تعداده، وكفي بقوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} [هود:] ، وماذا فسر به الركون، وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم..الي اخرها} [المجادلة:] ، ومن تدبر احوال اءمتنا عليهم السلام؛ عرف صحة ما قلناه والحمد لله، وهذه كتب السير والتواريخ مبسوطة لا يمكن احد من خصومنا كتم ما فيها، ومن استقراها علم ان اءمة العترة النبوية كانوا قذاءف الفلوات، وان فقهاء الامة كانوا في امصار اعداء الله اهل طمانينة ودعة، منهم من تولي القضاء عن الظلمة، ومنهم من كان وزيرا ومعينا وظهيرا وعضدا ونصيرا، وافضلهم حالا من اخذ من دنياهم قسما، ولم يعنهم عدوانا وظلما.

 والفضيلة بمباينتهم وعدم ايناسهم ومساكنتهم كانت لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ ففازوا بهذه الفضيلة، وتميزوا بهذه المنقبة الجليلة.



 الخصيصة الثامنة:

 ما اختص به اءمة العترة النبوية من انواع البلاء في ذات الله وطاعته، وهذه الفضيلة وان كانت قد دخلت في فضيلة الجهاد؛ فان المراد هاهنا ما اختصوا به من شدة المحنة مع دعاءهم الي الجهاد، وسكون من سكن منهم لعدم القدرة عن مباينة اهل الغي والفساد، فهم مخصوصون بالبلاء العظيم في الحالين وموتورن بكل خطب جسيم علي الوصفين، وكما وصفهم من قال: [السريع]

 امن النصاري واليهود وهم .... من ملة الاسلام في ازل

 وتراهم والناس في دعة .... يتطامنون مخافة القتل

 فمنهم اهل السموم، ومنهم اهل الحبوس، ومنهم المصلوب، ومنهم المقتول، ومنهم الخاءف المترقب، ومنهم المشرد المترهب؛ فهم بين هذه الاوصاف بين قتيل وشريد، ومسموم وطريد، وخاءف مستور، وبارز مطلوب، وهذه فضيلة عظيمة لم يشاركهم فيها احد من علماء الامة وفقهاءها الا من تظهر بموالاتهم، او شهر بمودتهم، كما يحكي عن ابي حنيفة والشافعي.

 فاما ابو حنيفة فقيل انه مات مسموما فذهب شهيدا في حب اهل البيت عليهم السلام، واما الشافعي فنالته نكبة من هارون حين انكر نقضه لامان يحيي بن عبدالله كما قدمناه انفا.

 الخصيصة التاسعة:

 اختصاصهم بانهم اءمة الحق، والدعاة الي احياء دين الله بالقول الصدق؛ فهم خلفاء الله في ارضه، والقاءمون بسنته وفرضه، وكل امام لم يكن منهم فليس من امامة الحق في شء.



 قال الامام المنصور بالله عليه السلام في كتابه الشافي: الاجماع منعقد ان الامام لا يكون الا عدلا، جامعا لشراءط الامامة وهي الخصال المعتبرة، وقال ايضا: والاجماع منعقد علي ان من ركب هذه القاذورات فانه فاسق، والفاسق لا يستحق امرة المءمنين، وانما الخلاف وقع بين الصحابة رضي الله عنهم وبين التابعين الي يومنا هذا في عين الامام لا في شراءطه، ومع اختلاف الصحابة في عين الامام لم يختلفوا في طلب الافضل للامامة مع اختلافهم فيه، من هو؟

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: فلا نعلم راية تحت اديم السماء نسبة من تحتها اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم الا رايتنا هذه، لا يظهر في اهلها المنكرات، ولا تشرب معهم المسكرات، يامرون بالمعروف الاكبر، وينهون عن الفحشاء والمنكر؛ فهذه فضيلة شريفة، ومرتبة عالية منيفة.

 الخصيصة العاشرة:

 اختصاصهم بنسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانهم ذريته وعترته، والمرادون بقول الله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:] ، وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) الحديث الي اخره، وهذه فضيلة لم يشاركوا فيها.



 وقد ذكر صاحب (البرهان) الجويني في ترجيح مذهب الشافعي علي غيره انه من قريش، وهو وان كان كذلك فاهل البيت احق بالاولوية منه لقربهم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكونهم لحمته وعصبته، واهله وعترته، قال الله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الانفال:] .

 وذكر الشيخ احمد بن محمد الرصاص في كتابه (الوسيط) في الترجيح بين الرواة؛ ان كون راوي الحديث من اهل البيت عليهم السلام وجها في ترجيحه، وقبوله، والعمل به.

  AUTO فثبت بهذه الخصاءص ترجيح مذهبهم علي غيره من المذاهب، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه؛ علي ان هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.

 [بحث عن الخلاف في تصويب اراء المجتهدين]

 ونختم كتابنا هذا بذكر الخلاف في تصويب اراء المجتهدين:

 اعلم انا لا ننكر فضل الفقهاء وعلمهم وصلاحهم علي كل حال، وان كان الخلاف بيننا وبينهم شاءعا في الاصول والفروع؛ فاما الاختلاف في اصول الدين فالحق فيه مع واحد، ولا يجوز تصويب اراء المجتهدين في المساءل الكلامية القطعية.

 واما الاختلاف في مساءل الفروع، فقد اختلف الناس في هذه المسالة، هل كل مجتهد فيها مصيب؟ ام المصيب واحد؟ والمخطي معفو عنه؟ والخلاف مبني علي ان لكل واقعة حكما معينا في نفس الامر، او لا بل يتعين باجتهاد المكلف واختياره؛ فان لم يكن المصيب الا واحدا ايكون كلهم مصيبا؟



 قال الشافعي: ليس كل مجتهد مصيبا، وهو قول ابي العباس الحسني، ورواية بعض المتاخرين عن الناصر، وهو قول المءيد بالله اولا.

 وقال الهادي والقاسم والناصر والمءيد بالله وابو حنيفة واصحابه: ان كل مجتهد مصيب، وهو الذي نصره الامام يحيي بن حمزة وقواه في كتبه الاصولية ، ونص العلماء ان المصيب في اجتهاده له اجران اجر الاجتهاد واجر الاصابة، والمخطء له اجر واحد وهو اجر الاجتهاد، ولا يكون اثما لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من اصاب فله اجران ومن اخطا فله اجر واحد)) .

 ولا نقول كل قول حجة، والقصد الاشارة الي تصويب الاراء في المساءل الاجتهادية والمضطربات الشرعية، وانما كلامنا في ترجيح الاولي منها، وقد ذكرنا من فضاءل العترة النبوية ما اذا نظر فيه الناظر، وازال عن نفسه محبة المراء والجدل، وابان عنها علاقة الهوي والتعصب؛ علم صحة ما قلناه، وتحقق صواب ما اخترناه.

 * * * * * * * * * * * *



 ذكر في الاصل المنسوخ منه: وهذا حين الفراغ من هذا الكتاب المبارك عليه ان شاء الله تعالي، وانا اسال الله الذي لا اله الا هو بحق ذاته العظمي وبحق اسماءه الحسني وبحق ما ساله به نبيه محمد المصطفي ان يصلي عليه وعلي اخوانه من النبيين والمرسلين وال كل وساءر الصالحين، وان ينفع بهذا الكتاب مءلفه، ومن قراه ونظر فيه، ويجعله من ارجح ما يوزن يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا ، ونصلي ونسلم علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا طيبا مباركا فيه، تاريخه في الام كان العاشر من شهر المحرم سنة ثمان وثمانماءة سنة.

 