

  AUTO كلمة المركز

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 وبعد:

 فاستجابة لقول الله سبحانه وتعالي: {ياايها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}[الانفال:]ولقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}، [ال عمران:]ولقوله تعالي:{قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]، ولقوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]ولقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:].



 ولقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : (( من سره ان يحيا حياتي؛ ويموت مماتي؛ ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي؛ فليتول عليا وذريته من بعدي؛ وليتول وليه؛ وليقتد باهل بيتي؛ فانهم عترتي؛ خلقوا من طينتي؛ ورزقوا فهمي وعلمي )) الخبر وقد بين صلي الله عليه واله وسلم بانهم علي؛ وفاطمة؛ والحسن والحسين وذريتهما عليهم السلام، عندما جللهم صلي الله عليه واله وسلم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) .

 استجابة لذلك كله كان تاسيس مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة.



 ففي هذه المرحلة الحرجة من التاريخ ؛ التي يتلقي فيها مذهب اهل البيت(ع) ممثلا في الزيدية، انواع الهجمات الشرسة من اعداءه الظاهرين ومن ادعياءه المندسين، راينا المساهمة في نشر مذهب اهل البيت المطهرين صلوات الله عليهم عبر نشر ما خلفه اءمتهم الاطهار عليهم السلام وشيعتهم الابرار رضي الله عنهم ، علي ان نقدمها للقارء الكريم نقية خالصة من الشواءب، لتصل العقيدة الصافية اليه سليمة خالية من التحريف والتبديل والزيادة والنقصان، وما ذلك الا لثقتنا وقناعتنا بان العقاءد التي حملها اهل البيت(ع) هي مراد الله تعالي في ارضه، ودينه القويم، وصراطه المستقيم، وهي تعبر عن نفسها عبر موافقتها للفطرة البشرية السليمة، ولما ورد في كتاب الله عز وجل وسنة نيبه صلي الله عليه واله وسلم.



 واستجابة من اهل البيت صلوات الله عليهم لاوامر الله تعالي، وشفقة منهم بامة جدهم صلي الله عليه واله وسلم، كان منهم تعميد هذه العقاءد وترسيخها بدماءهم الزكية الطاهرة علي مرور الازمان، وفي كل مكان، ومن تامل التاريخ وجدهم قد ضحوا بكل غال ونفيس في سبيل الدفاع عنها وتثبيتها، ثاءرين علي العقاءد الهدامة، منادين بالتوحيد والعدالة، توحيد الله عز وجل وتنزيهه سبحانه وتعالي، والايمان بصدق وعده ووعيده، والرضا بخيرته من خلقه.

 ولان مذهبهم صلوات الله عليهم دين الله تعالي وشرعه، ومراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وارثه، فهو باق الي ان يرث الله الارض ومن عليها، وما ذلك الا مصداق قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 "واعلم ان الله جل جلاله لم يرتض لعباده كما علمت الا دينا قويما، وصراطا مستقيما، وسبيلا واحدا، وطريقا قاسطا، وكفي بقوله عز وجل: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام:].



 وقد علمت ان دين الله لا يكون تابعا للاهواء: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض} [المءمنون:]، {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس:]، {شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري:].

 وقد خاطب سيد رسله صلي الله عليه واله وسلم بقوله عز وجل: {فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير()ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون ()} [هود:]، مع انه صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من اهل بدر، فتدبر واعتبر ان كنت من ذوي الاعتبار، فاذا احطت علما بذلك، وعقلت عن الله وعن رسوله ما الزمك في تلك المسالك، علمت انه يتحتم عليك عرفان الحق واتباعه، وموالاة اهله، والكون معهم، {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة:]، ومفارقة الباطل واتباعه، ومباينتهم {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة:]، {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من  حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة:]، {ياايها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة:]، في ايات تتلي، واخبار تملي، ولن تتمكن من معرفة الحق واهله الا بالاعتماد علي حجج الله الواضحة، وبراهينه البينة اللاءحة، التي هدي الخلق بها الي الحق، غير معرج علي هوي، ولا ملتفت الي جدال ولا مراء، ولا مبال بمذهب، ولا محام عن منصب، {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء:]"([]).

 وهنا يتشرف مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة بتقديم مجموعة من كتب اهل البيت المطهرين عليهم السلام وكتب شيعتهم الابرار رضي الله عنهم، ومنها هذا الكتاب الذي بين يديك.



 واخيرا يتوجه العاملون بمركز اهل البيت(ع) والمنتسبون اليه بالشكر والعرفان لكل من ساهم في انجاح هذا العمل، وفي مقدمتهم عالم العصر، شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي واطال بقاه، ساءلين الله عز وجل ان يجعله من الاعمال الخالصة المقبولة لديه، وان يثبتنا علي نهج محمد واله محمد.

 والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن صعدة، ت()، ص ب ()

 مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد الامين، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 وبعد:

 فقد كان لي شرف المشاركة في تحقيق واخراج هذا الكتاب العظيم، بعد ان عمل فيه اخي السيد العلامة الفاضل/ احمد درهم حورية، الذي بذل فيه جهدا كبيرا يشكر عليه، ونظرا لمشاغله الكثيرة فقد قمت باكمال ما بدا، وقد رايت ان اقوم بمقابلته مرة اخري، وان اقوم بالترجمة لاعلامه، والتخريج للاحاديث الواردة فيه، حسب الطاقة والامكان.



 وقد كان حفظه الله تعالي قد رسم مقدمة عظيمة لهذا الكتاب، وترجمة وافية لمءلفه رضي الله عنه، واهم الاسباب التي دعته الي تاليفه؛ اوردها عقب هذا بتمامها.

 هذا وتظهر في صفحات هذا الكتاب المعاناة الشديدة التي كابدها المءلف رضوان الله تعالي عليه ممن يظهرون التصوف والتقشف وهم منه براء، واذا كانت هذه معاناته في ذلك الزمان المتقدم، فكيف بزماننا الذي "نزغت فيه نوازع الجهالات، وبزغت فيه بوازغ الضلالات"، الا ان ثقتنا بالله عظيمة، فقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام ، وليا من اهل بيتي موكلا يذب عنه ، يعلن الحق وينوره ، ويرد كيد الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله))، ومصداق هذا الحديث ملموس ومحسوس، "فكلما هدرت شقاشق الشيطان، قطعتها بواتر قرناء القران"، وما اروع ما قاله مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في كتابه التحف شرح الزلف ط/، وذلك في سنة ه، م:



 "واقول والله تعالي ساءل كل قاءل: انه ليشق علينا ما وقفنا عليه من مباينة كثير للمنهج القويم، وعدولهم عن الصراط المستقيم، وقد انصدعت علي هذا الاسلوب طاءفة، واشتدت من متاخريهم المكاشفة والانحراف، والبعد عن الانصاف، مع الزهو والخيلاء والتفيهق والتبجح، ولو ادركهم الاءمة الهداة كامام اليمن الهادي الي الحق، او امام الجيل والديلم الناصر للحق، او الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، او الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، او غيرهم من اعلام الهدي رضوان الله عليهم، النافين عن الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين، لهتكوا استارهم، وكشفوا عوارهم، فانهم اضر علي الدين من كثير من سلفهم المتقدمين، وقد فارقتهم عصابة المحقين، وان لم يكن لهم همم السابقين، مع ابتلاءهم بفساد الزمن، وغلبة الفتن، ولعمر الله لقد اصبحنا في زمان كما قال امير المءمنين عليه السلام: (القاءل فيه بالحق قليل).

 ومن اعجب البدع ان كثيرا من المتقشفين الذين صدق فيهم قوله عليه السلام: (يقول: اعتزل البدع، وفيها وقع) ، يعد الخوض فيما هذا حاله مما لا يعني، وليته يميز بين ما يعني، وما لا يعني، ايها المتقشف لو جري الكتاب والرسول صلي الله عليه واله وسلم علي مهذبك في التصون، هل كان يتميز موحد من ملحد، او محق من مبطل؟



 الم تسمع ما في الكتاب المبين، وعلي السنة الرسل المطهرين صلوات الله عليهم اجمعين؟: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون()كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون()} [الماءدة:]، {ياايها الذين ءامنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله} [التوبة:].

 الم تسمع الامر بالقيام بالقسط والشهادة لله ولو علي النفس والوالدين والاقربين، ولاي شء وضع الجرح والتعديل باجماع طواءف المسلمين؟

 فان قلت: انما اتحرج عن غير المستحقين؟

 قلنا: فهل بغير موجبه قلنا؟



 لكن المجادلة عن علماء السوء المضلين بما ورد من النهي عن اعراض العلماء العاملين، من لبس الحق بالباطل، {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما} [النساء:]، {ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا} [النساء:].



 يالله، بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا، والجاهلية الاخري شر من الجاهلية الاولي، واقول: والذي يعلم السر واخفي انه ليسوءنا اي خلل في جناب اقصي علماء الامة، ولعلنا بحمد الله اعرف بمقدار مكانتهم من العلم، وانه وحق المعبود لا يخفي علينا ان الاعراض عن الاعراض، والصمت والادهان اسلم لدنيانا، وابقي لعرضنا، وابعد عن تطرق نفثات سفهاء الاحلام، وبادرات جهلاء الانام، ولكن كيف السبيل، والله عز وجل يقول : {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء:]، فحق الله اعظم، وامره المقدم، وان مجته الاسماع، ونفرت عنه الطباع، فلسنا بحمد الله نبالي بعد امتثال امره، والوقوف تحت حكمه، بقالة المتقولين، وقعقعة المتحزبين، الذين يقلدون في دين الله الرجال، فيميلون بهم من يمين الي شمال، لا سيما هذه الطاءفة من الزاءغين، الذين صار لديهم من خالف الحق واهله موسوما باتباع الدليل، ولو كانوا يسمعون او يعقلون لعلموا اولا ان المعتبر اتباع الحق الماخوذ علي الخلق، لا المشاقة واتباع غير سبيل المءمنين، وان لزوم جماعة الحق والكون معهم هو فرض الله المتعين، {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}  [التوبة:]، {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران:]، {الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام:]، والله عز وجل يقول: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:]، {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء:]، {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر:].

 ويقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي))، الخبر المروي في دواوين الاسلام، عن بضع وعشرين صحابيا، و((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح))، وغيرها من الاخبار المعلومة، انما نهي الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم عن اتباع الباطل، والرجوع الي من لم يامر الله بالرجوع اليه، والطاعة لمن لم يجعل الله له ولاية من الظالمين، ومتابعة الاهواء، ومحبة الترءس والاخلاد الي الدنيا، وبيع الاخرة بالاولي، كما علم من حال هءلاء المضلين، الذين لا يفقهون الخطاب، ولا يفهمون فرقا بين خطا وصواب.

 ومن البلية عذل من لا يرعوي .... عن غيره وخطاب من لا يفهم



  AUTO وتالله لقد غرست في صدور المتمردين شجرات، تجتني من زيغها وضلالها ثمرات، ولله حكمة بالغة، وربنا الرحمن المستعان علي ما يصفون، فهذا الذي يلزمنا وندين الله به من البيان، والخروج عن عهدة الكتمان، موجها الي ذوي العرفان، واما غيرهم فنقول لهم: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين"، انتهي.

 [السند الي مءلفات السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير]

 اروي مءلفات السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير عن والدنا ومولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، عن والده السيد العلامة محمد بن منصور المءيدي رضي الله عنه، عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني، عن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، عن مشاءخه السادة الاعلام: احمد بن زيد الكبسي ، واحمد بن يوسف زبارة، ويحيي بن عبدالله الوزير ، ثلاثتهم عن السيد الامام الحسين ، عن ابيه يوسف ، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة الحسني، عن السيد العلامة عامر بن عبدالله بن عامر ، عن الامام المءيد بالله محمد ، عن ابيه الامام القاسم بن محمد ، عن السادة الاعلام: امير الدين بن عبدالله ، وابراهيم بن المهدي وصلاح بن احمد بن عبدالله الوزير ، عن السيد الامام احمد بن عبدالله الوزير ، عن الامام شرف الدين، عن السيد  الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله، عن ابيه، عن جده عبدالله بن الهادي، عن ابيه السيد الامام الهادي بن ابراهيم؛ "اعاد الله من بركاتهم، واولاهم التحيات والتسليم".

 وقد رايت ان ازيد علي ترجمة السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير هنا ماذكره مولانا الامام/ مجدالدين المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار وجوامع العلوم والاثار نقلا عن كتاب صلة الاخوان ج///ط، وقصيدة السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير وجوابها للسيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير رضي الله عنه، وقد نقلتهما من كتاب عيون المختار من فنون الاشعار والاثار لمولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي.

 هذا وقد تمت المقابلة علي ثلاث نسخ

 * النسخة الاولي: جيدة الخط، تم الصف عليها، وهي مصورة، من مكتبة السيد العلامة/ محمد حسن العجري، وقد رمزنا لها ب(ا)، قال في اخرها: تم الكتاب الجليل العظيم، بعون الملك الرءوف الرحيم، وذلك صبح يوم الربوع لعله ثامن عشر شهر ربيع الاول من شهور سنة ه، بخط الحقير الفقير الي خالقه القدير، عبدالصمد بن عبدالرحمن بن احمد بن عبدالله ابوطالب، وفقه الله لصالح الاعمال، امين.



 * النسخة الثانية: رمزنا لها ب(ب)، نسخت بخط المولي العلامة، والمدرة الفهامة، عز الدين، وسلالة الال المطهرين، شحاك المعتدي، وقبلة المقتدي، محمد بن ابراهيم المءيدي، وهي من مكتبة ولده الوالد العلامة صارم الدين / ابراهيم بن محمد حفظه الله تعالي، وهي بخطه الجميل المعروف، الا انها مليءة بالاخطاء الاملاءية، والسقط، ونقص بعض الكلمات، مما يدل علي انه رحمه الله تعاليلم يراجعها بعد النسخ، وهي في مجلد علي ربع القطع تقريبا، يضم عدة كتيبات معظمها في علم الكلام، وتقع هذه النسخة في اثنتين وماءة صفحة.

 وقد كتب علي ظهرها بعد كتابة عنوانها ونسب المءلف رحمه الله تعالي خمسة ابيات كتب قبلها ما لفظه:

 " لكاتبه محمد بن ابراهيم المءيدي عفي الله عنه"، وهذه الابيات:

 ان شءت تعرف اهل الحق في الدين .... وترتقي رتبا نحو الميامين

 وتقمع الضد عن زيغ يزخرفه .... مما يزين اخوان الشياطين

 لمن يكون لهم في دينهم تبع .... وقلدوهم لاهواء وتظنين

 فاعكف علي ما اتي الهادي فذاك هدي .... وهو النهاية حقا ليس بالمين

 وقل كما قال رب العرش جاء وقل .... قد زهق الباطل المدعو بالمين

 ثم ارخها بعد التمام بقوله في الهامش:  شهر جماد الاخر، وكتب بيتين كانهما من انشاءه اخرهما هذا:

 تاريخه نون وشين قبله .... والغين فاحفظ حصرها ببيان  فيكون تاريخ تمام نسخها  جمادي الاخري سنة ه، بقصر غمدان ايام اعتقاله، رحمه الله تعالي، وجمعنا به وينبينا واله عليهم الصلاة والسلام بداره دار السلام.

 * النسخة الثالثة: جيدة الخط، مصورة؛ استعرتها من الاخ الفاضل السيد/ ابراهيم يحيي الدرسي، رمزنا لها ب(ج)، قال في اخرها: تم الكتاب الجليل، بعون الملك الرءوف الرحيم، وذلك بعد الظهر يوم السبت لعله ثامن شهر ربيع الاول احد شهور ه،بقلم افقر العباد واحوجهم الي الله تعالي عبدالله بن سليمان بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد العزي بن علي بن احمد بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد رضوان الله عليهم، وكان تمام ذلك بمحروس الدرب الاعلي بمجز، فنسال الله تعالي ان يجعل الاعمال خالصة لوجهه الكريم، وصلي الله علي محمد واله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 اسال الله عز وجل ان يجعله من الاعمال الخالصة المقبولة لديه، وان يرزقنا الثبات علي نهج محمد وال محمد، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبن الطاهرين.

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن  صعدة، ت() ، ص ب ()



  AUTO مقدمة للعلامة السيد احمد درهم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي فرض علي خلقه الجهاد بكل ما يمكن من الات العباد .

 الحمد لله الذي ساق الي هذه المنحة، واتاح لي هذه الفرصة، وحباني بغاية المراد، ومكنني من المشاركة في القيام بفرض الجهاد؛ اذ قد يكون باللسان كما يكون بالسنان، وقد يكون بنشر العلوم المندرسة كما يكون بصد الليوث المفترسة، فاحمده علي هذا الاحسان، واشكره علي هذا الامتنان، واصلي واسلم علي حبيب المءمنين، وخاتم النبيين، وسيد المرسلين، محمد الصادق الامين، وعلي اله الغر الميامين.

 اما بعد:



 فاني كغيري من اهل هذا المذهب المتين،  الذي كثرت عليه النكبات، وتعاورته الفتن المتتاليات، من اعداءه وادعياءه علي حد سواء، منذ بروزه الي الوجود حتي الان  كنت كثير التامل في تاريخه، شديد التالم من نكباته، اذ لا يكاد زمان يخلو من عاصفة تعصف به، وكارثة تنزل به، من ظالم يحاول اجتثاثه بالقوة، بسفك دماء اعلامه، ومصادرة اراءه واحكامه، وحظر علومه، ودعم خصومه، او جاهل احتضنه السلطان؛ فصار بقربه منه عالم العصر والاوان، وصار كلامه لذلك حجة الحجج واضح المنهج، ولو كان عاطلا عن الدليل، بل لو كان مصادما للتنزيل، يهوي عليه بمعاوله الظالمة، ويلحي عليه بصوارمه الغاشمة، فيجر وراءه الثليل الاسود من الهمج الرعاع، حرصا علي نيل فتات مواءده، وطلبا للمزيد من عواءده، اذ دعاته التقريب باهل الفساد، والابعاد لاهل الفضل والرشاد.



 علي انه لم يكن هءلاء باعظم نكاية، ولا اكثر غواية ممن تقمص بقميص اعتناقه، ودعا سرا وجهرا الي فراقه، تارة بالتنكيت علي اءمته السابقين، وتارة بالهمز واللمز في الحاضرين، وتارة بوصم ادلته بالضعف، واخري بارجاع نصوصه الي الخلف؛ اما بالتاويل المتعسف، واما بالنقل المحرف او المصحف، وحتي صار الناظر في كتب هذا المذهب  واعني بها المنسوبة اليه والمحسوبة عليه سواء كانت صادقة الانتساب، ام وليدة الافنية والابواب  لا يعرف صرفه من مقتوله، ولا صدقه من معسوله، لما ساده هءلاء المندسون، وزخرفه هءلاء المبطلون، الا ان يكون ذا قدم ثابت، وعلم راسخ، يفرق بين العصب والعظم، والسها والنجم، اعتمد علي ارباب النقول، وفتش عن ثقة الناقل وصحة المنقول، وهم بحمد الله في كل عصر ليسوا بالقليل، وشبا مقاولهم ليس بالكليل، ولكن الاغمار الذين تنطلي عليهم الترهات، وتستهويهم الخجع والخيالات وما اكثرهم في كل جيل، واوفرهم في كل قبيل يكثرون اهل التثبت في معظم ارجاء البلاد، ويجادلون بما ليس لهم به علم الا مجرد العناد، فينفق جدالهم في سوق الهمج الذين لا تهمهم الادلة والحجج، فيلتبس الجاهل بالفاضل، ويختلط الحابل بالنابل .



 ولعمري ان هذا لهو الداء العضال، لولا ما من به الكبير المتعال، من حياطة الدين بمقاول اهل الحق واليقين.

 فبينما انا بين هذه الهواجس التي تترامي بي في نواحي محيط التاريخ الزيدي، وبين موجاته الهاءلة، اذ احدثت الي مواهب الله اخوين زاءرين كريمين فاضلين هما  ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي، واسماعيل بن مجدالدين بن محمد المءيدي،  يطلبان مني مساعدتهما بما يقومان به من عملهما الجدير بالاجلال والتقدير، وهو طبع ونشر ما يمكن طبعه ونشره من كتب الزيدية الصريحة النسب، التي لا زالت حبيسة خزاءنها، وعرضا علي نشرة باسماء الكتب التي هما بصدر طبعها ونشرها، فوقع اختياري من بينها علي كتاب (نهاية التنويه في ازهاق التمويه) للسيد العالم الجليل الهادي بن ابراهيم الوزير عليه السلام، اذ كان فيه بغيتي المقصودة، وضالتي المنشودة، فقمت بتحقيقه علي تبلبل البال، وكثرة الاشغال، وتزاحم الاعمال، رجاء للثواب، واعانة للاصحاب، بل الاخوة الاحباب، فكنت انتهز الفرصة عند سنوحها في الاسبوع فما دونه الساعة والساعتين حتي اعان الله علي انجازه، بمنه وعونه، فالرجاء من الاخوة الدعاء بنيل الجزاء، والله اسال ان يجعل هذا العمل نفعا للاسلام والمسلمين، وارغاما للعتاة المفسدين، الذين يبغون الغواءل لهذا المذهب المتين، وان

 يجعلني وعملي من المقبولين، انه هو الجواد الكريم .



  AUTO من اهم عوامل التاليف

 ان من يتصفح التاريخ بامعان يجد ان عصر المءلف يعتبر شامة في جسم التاريخ، ويجد المءلف غرة تلك الشامة؛ اذ ان عصره كان زاخرا بالافذاذ امثال :

 الامام علي بن المءيد، والامام المهدي احمد بن يحيي، والامام الناصر صلاح الدين، وعشرات الاءمة والاعلام، ويلاحظ ان اهل هذا العصر كانوا مقبلين كل الاقبال علي طلب العلوم وتحصيلها، يظهر ذلك في نبوغ كثير من اهله، ويتجلي في بلوغ الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام درجة الامامة وهو في الثامنة عشرة من عمره، كما ذكره مولانا شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام/ مجدالدين في التحف ص الطبعة الثالثة، ولكنه مع هذه المزية لم يخل من كاءد يحاول زعزعة المذهب الزيدي، بل اجتثاثه لو تمكن من ذلك، مما حدي بالمءلف الي انشاء هذه القصيدة كالشكاية، مخاطبا بها امام زمانه، وهو الامام الناصر لدين الله صلاح الدين محمد بن علي بن منصور بن مفضل بن الحجاج، يلتمس منه اشفاء غلته بكشف الستار عن اولءك المتسترين تحت ستار الولاء الزاءف، العاملين علي اخراب اهم خصاءص المذهب، ولكنه لم يحالفه الحظ، فلم يجب الامام لعلة او لاخري .

 فعزم علي التشمير عن ساق العزم للقيام بهذه المهمة، وقد كان ضليعا بما هو اهم منها.



  AUTO ترجمة المءلف

 هو السيد الحافظ : الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن محمد العفيف بن المفضل الكبير، وعنده التقي نسبهم هم والامام علي بن محمد، والامام احمد بن يحيي المرتضي، وجميع ال المفضل، افاده المولي الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله في التحف ص، ط.

 قال السيد العلامة ابن الوزير : هو السيد الفذ، الامام المعتمد ، ذو الفضاءل والاثار، والذي لم تسمع بمثله الاعصار .....الي ان قال : وكان في علم الكلام بحراص، لا تقطعه الالواح، ولا تخوضه الملاح .

 مولده عليه السلام: يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر محرم الحرام سنة ه بهجرة الظهراوين بشظب.

 ولما فرغ من قراءة القران، سار به والده رحمه الله تعالي الي صعدة، فقرا فيها مدة طويلة، حكي هذا عن السيد ابن الوزير شارح منظومة المترجم له في مقدمة الشرح الموسوم بالارشاد الهادي الي كشف مستور منظومة الهادي، وهو السيد العلامة عبدالكريم بن عبدالله الملقب بابي طالب.



 فهو كما تري من اسرة عريقة، اصلها ثابت وفرعها في السماء، تربي في احضان الاءمة، واهل البيت الاطهار، ورتع في رياض علوم العترة الاخيار، وشرب من نهرهم العذب الفرات حتي فاق اقرانه وفات .

 قال مولانا الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي:

 قرا علي الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر، وعلي خاله صلاح بن محمد بن الحسن بن المهدي، وعلي الشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن عطية النجراني، وعلي الفقيه محمد بن ناجي، وعلي القاضي العلامة عبدالله بن حسن الدواري، وعلي عمه المرتضي بن علي، وعمه احمد بن علي، وعلي العلامة احمد بن سليمان الاوزري، واخذ عنه صنوه محمد بن ابراهيم، والسيد ابو العطايا عبدالله بن يحيي، والسيد عز الدين محمد بن الناصر، والسيد عبدالله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة .

 * قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في كتابه لوامع الانوار وجوامع العلوم والاثار ج///ط، نقلا عن كتاب صلة الاخوان:

 نعم، ثم ذكر في الصلة نكتة شافية في فضل الهادي بن ابراهيم، وابيه، وجده علي بن المرتضي عليهم السلام ، فقال:

 اما الهادي: فكتابه الذي مر من عنوان فضله وعلمه وورعه وزهده.



 اما علمه: فهو رجل جامع للعلوم، له موضوعات في كل فن، اكمل اهل زمانه، يءهل للامامة، ويتوخي لتحمل امر الخاصة والعامة، مع الخوف العظيم، للعدل الحكيم، والورع الشافي، ومكارم الاخلاق، التي شرف بها وفاق ، يضرب بلطف شماءله المثل، ويقتدي به في كل قول صالح وعمل؛ امام لاهل العبادة، قد زينه الله بالتقوي والزهادة، وكمله بفصاحة اللسان، التي لا توجد الان في انسان، من النظم والنثر، والتصانيف الراءقة، والحكم الفاءقة.

 ثم ذكر جواب الامام الناصر لدين الله محمد بن علي بن محمد عليهم السلام عليه؛ وفيه من درر الكلام ما يدل علي فضله، وفضل الامام عليهما السلام، وهو ما لفظه:



 وصل كتابه الجامع للمحاسن، الفارق بين العذب الزلال والاجن الاسن؛ فتعطل جيد الخلافة بدرره، وتثمر وجه الحال بغرره، متجلببا بالعجب، جامعا للادب، قد ملا الدلو الي عقد الكرب، وضمنه ما هو اشهي من المن والضرب؛ ولعمري، لقد اصبح منشءه عميد الفصاحة وناموسها، ويافوخ البلاغة وقاموسها، وما هو الا لطاءم المسك الاذفر، وكراءم اليم الاخضر، كنوز الرموز، ورموز الكنوز، وافكار الابكار، وابكار الافكار، نبه ووعظ، وقرض وايقظ، لله دره من منطيق! وما ذكره من كلام الشافعية فالغيرة من الايمان، وينبغي الذب عن الحوزة الزيدية، والانتصار للاسرة النبوية، باليد واللسان، والسيف والسنان؛ فلا زالت تلك الروية تنبذ الجواهر الطريفة، وتقذف بالدرر الشريفة، والله يمد مدته، ويحرس كريم مهجته، ويعيد من بركاته، والله يعلم ان القلب يانس به، ويعتقد فضله وكرمه؛ ويانس باهل الدين لا يهضم لهم جانب، وهو في الحياة...الخ كلامه المتين النبوي، والمعين العلوي، عليهم افضل تحياته وسلامه.

 قال: وكان ابراهيم الكينعي رحمه الله يعظمه تعظيما عظيما، ويكرمه.

 سمعته يوما يقول: هذا الهادي بن ابراهيم، امام من اءمة اهل البيت؛ لانه يافلان، اعلم الناس في علوم الشريعة، واكملهم في معرفة علوم اهل الطريقة والحقيقة.



 وقال له: احب منك ابياتا علي وزن:

 كسيحون محبته .... غدا قلبي به سمكا

 فانشا رضي الله عنه :

 صغير هواك عذبني .... فكيف به اذا احتنكا؟

 هواك عليك مقتصر .... وقلبي هام فيك لكا

 ولي روح به شغف .... يروح اليك وهو لكا

 ولي قلب اراك به .... اذا ما العين لم تركا

 واني فيك ذو وله .... فما ابقي وما تركا

 ولي شوق اليك غدا .... عليه القلب مشتبكا

 لقلبي باللقا ضحك .... ومن خوف الصدود بكا

 فيا عجباه من دنف .... لدمع جفونه سفكا

 ومنها:

 ولو صبت مدامعه .... غدت من ماءه بركا

 كسيحون...البيت.

 وهذا اخرها:

 ومالي عنه من بدل .... ومن لسماءه سمكا

 قال: وله (ع) كرامات تروي، وذكر منها: واقعة قوم تعدوا عليه فسلط الله تعالي عليهم عاجلا وانتهبوا، واسر بعضهم، وقتل بعضهم، وشاهدهم بعينه؛ ثم تاب من بقي منهم واناب؛ هذا حاصلها، انتهي من اللوامع.



 مءلفاته

 له كثير من المءلفات ، قال مولانا حجة العصر/ مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي:

 له المصنفات العديدة منها : كفاية القانع في معرفة الصانع، ومن مءلفاته نظم الخلاصة قلت : وتسمي بدرة الغواص في نظم خلاصة الرصاص الي كمال الدين والاخلاص، وكتاب الطرازين المعلمين في المفاخرة بين الحرمين، والتفصيل في التفضيل، وكتاب الرد علي ابن العربي، وهداية الراغبين الي مذهب اهل البيت الطاهرين، وكتاب الرد علي الفقيه ابن سليمان في المعارضة والمناقضة، وكاشفة الغمة عن حسن سيرة الاءمة، وكريمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر، وكتاب السيوف المرهفات علي من الحد في الصفات، ونهاية التنويه [هذا الذي بين يديك].

 وفاته عليه السلام

 توفي عليه السلام اخر نهار تاسع عشر ذي الحجة الحرام سنة ه ثمان ماءة واثنتين وعشرين بحمام السعيدي بذمار المحروسة صاءما، وقد اشار المزاح الي ذلك في مرثيته عليه السلام بقوله :

 ايقال ان حمامه حمامه .... كلا لقد كانا علي ميعاد

 لما استتم طهارة ونظافة .... وافاه بين الماء والايقاد

 ولعل ذلك حظه من حرها .... وسواه واردها مع الوراد

 وكان موته عليه السلام راءعا للمسلمين، وفلا عظيما في عضد الدين، ونقصا في اهل البيت المطهرين، وعمره ثلاث وستون سنة وشهر وبضعة ايام .



 وقبره بذمار بموضع يقال له جربة صنبر، غربي قصر ذمار مشهور مزور [و] الي هذا الموضع اشار من قال شعرا :

 ان الفصاحة والرجاحة والعلا .... في تربة الهادي بجربة صنبر

 شرفت باعظمه فطاب صعيدها .... فترابها كالمسك او كالعنبر

 مفضل من صيد ال مفضل .... سادات ابناء النبي وحيدر

 اكرم بها من تربة يمنية .... نسبت الي ترب بطيبة والغري

 وقد رثاه عليه السلام كثير من الناس من اهله وغيرهم، ومن احسن مراثيه، مرثية الفقيه عبدالله بن عتيق المعروف بالمزاح الموزعي التي مستهلها :

 مات الندي وثوي لسان النادي .... ونعي الينا ديمة الرواد

 واعرت ماء الورد لون مدامعي .... ومنحتها لونا من الفرصاد

 فبحقه لو كان يفدي هالك .... من هلكه لفديته بفءادي

 الي قوله : ايقال ان حمامه حمامه .....الابيات السابقة المتقدمة .

 ومنها :

 اما الدليل علي عظيم ثوابه .... فمماته في اشرف الاعياد

 الي اخر القصيدة المذكورة ، والبيت الاخير اشار به الي تاريخ وفاته، وانه في يوم الغدير، وكانه اطلقه عليه وان كان ثانيه؛ تسامحا للتيمن.



 * ومن رواءع شعره رضي الله عنه ما دار بينه وبين اخيه السيد محمد بن ابراهيم الوزير، قال مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي في كتابه "عيون المختار من فنون الاشعار والاثار":وقد رايت النقل من قصيدة السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير وجوابها لاخيه السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير رضي الله تعالي عنهم، قال السيد محمد بن ابراهيم الوزير:

 ظلت عواذله تروح وتغتدي .... وتعيد تعنيف المحب وتعتدي

 واللوم لايثني المحب عن الهوي .... ويزيد توليع الفءاد المعمد

 ان المحب عن الملامة في الهوي .... في شاغل لولا اللواءم تعتدي

 الهي المحب عن الملام وضده .... بين الجوانح لوعة لم تبرد

 وخفوق قلب لايقر قراره .... وسفوح دمع صوبه لم يجمد

 قل للعذول افق فلست بمنته .... عن حب اجمل من تحلي فابعد

 لو لمتني في الغور لم اشتق الي .... شطيه او في نجدهم لم انجد

 اوكان لومك في التصابي ماصبا .... قلبي ولا غلب الغرام تجلدي

 او لمتني في اللهو لم اطرب علي .... نغم الغناء من القريض ومعبد

 او لمتني في المال لم يستهوني .... نظر اللجين ولا نضار العسجد

 او لمتني في حب غير محمد .... لحسبت انك بالنصيحة مرشدي  او لو رايت محبة مثلا له .... للمهتدي والمرتجي والمجتدي

 يهديه او يجديه او يغنيه عن .... نور الرسول الساطع المتوقد

 هيهات ما ابتهج الوجود بمثله .... فدع اللجاج فمثله لم يوجد

 ياصاحبي علي الضبابة والهوي .... من منكما في حب احمد مسعدي

 حسبي باني قد شهرت بحبه .... شرفا ببردته الجميلة ارتدي

 لي باسمه وبحبه وبقربه .... ذمم عظام قد شددت بها يدي

 ومحمد اوفي الخلاءق ذمة .... فلتبلغن بي الاماني في غد

 ياقلب لاتستبعدن لقاءه .... ثق باللقاء وبالوفا وكان قد

 ياحبذا يوم القيامة شهرتي .... بين الخلاءق في المقام الاحمدي

 بمحبتي سنن الشفيع وانني .... فيها عصيت معنفي ومفندي

 وتركت فيها جيرتي وعشيرتي .... ومحل اترابي وموضع مولدي

 فلاشكون اليه شكوي موجع .... متظلم متجرم مستنجد

 مما لقيت من المتاعب والاذي .... في حبه من ظالمي وحسدي

 واقول انجد صادقا في حبه .... من ينجد المظلوم ان لم تنجد

 اني احب محمدا فوق الوري .... وبه كما فعل الاواءل اقتدي

 فقد انقضت خير القرون ولم يكن .... فيهم بغير محمد من يهتدي

 واحب ال محمد نفسي الفدا .... لهم فما احد كال محمد

 هم باب حطة والسفينة والهدي .... فيهم وهم للظالمين بمرصد

 وهم النجوم لخير متعبد .... وهم الرجوم لكل من لم يعبد

 وهم الامان لكل من تحت السما .... وجزاء احمد ودهم فتودد

 والقوم والقران فاعرف قدرهم .... ثقلان للثقلين نص محمد

 وكفي لهم شرفا ومجدا باذخا .... شرع الصلاة لهم بكل تشهد

 ولهم فضاءل لست احصي عدها .... من رام عد الشهب لم تتعدد

 الي قوله:



 وانا الذي افنيت شرخ شبيبتي .... في بحث كل محقق ومجود

 والافتخار مذمة مني فسل .... عني المشاءخ فالمشاءخ شهدي

 واذا اتتك مذمتي من ناقص .... فافهم فتلك كناية عن سءددي

 واذا شككت بان تلك فضيلة .... فاستقر ويحك وصف كل محسد

 فلحسدي ما في الضماءر منهم .... يغلي ولي ماهم عليه حسدي

 وهي طويلة اكتفيت بهذا القدر منها.

 وهذا جواب اخيه السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير:

 عجلت عواذلة ولم تتايد .... وجنت عليه جناية المتعمد

 ماشرعة العذل المعوج نهجه .... عن سنة العدل القويم المورد

 شيءان ما اعيا الانام سواهما .... لوم البري وتهمة المتودد

 واخو الهوي مسدودة اسماعه .... لايرعوي لمقال كل مسدد

 سدد كلامك في اصابة رايه .... او لا تقع في مسمع متسدد

 ياعاذلي في حب ال محمد .... دع ماتقول فانت غير محمد

 لو كنت تعذل في محبة غيرهم .... لعلمت انك بالنصيحة مرشدي

 ااحبهم واحب غير طريقهم .... هذا المحال من الضلال الابعد

 من مال عنهم لم يكن منهم وسل .... اهل المعارف والطريق الارشد

 انا منهم في فعلهم ومقالهم .... ياشاهد الله المهيمن فاشهد  حبي لهم فرض وحبي جدهم .... مجد وصلت فريضتي بتمجد

 لا ريب في حب النبي لمسلم .... اذ كان ذلك اصل دين محمد

 فاخصص بحبك اله متقربا .... بهم اليه وودهم فتزود

 لم يسال الرحمن الا ودهم .... اجرا علي ابلاغ ملة احمد

 ماذاك الا ان حب محمد .... شرع له في الناسك المتعبد

 جمع الطواءف حبه وتفرقوا .... في حب عترته بغير تردد

 فاجعل ودادك حيثما ماافترقوا تصب .... نهجا معبدة لخير معبد

 ومحبر وافي الي نظامه .... كالدر في عنق الغزال الاغيد

 رقت محاسنه برقة شوق من .... اهداه في طلب الحديث المسند

 وافي وعين جماله وكماله .... تزهي ولما يكتحل بالاثمد

 ماكان احوج ذا الجمال الي الذي .... فيه من العين اتقاء الحسد

 لما تنحي عن محجة اهله .... ومشي علي الطرقات مشي الاصيد

 ااخي وقرة ناظري ومشاركي .... في اصله ومحله والمولد

 اخوان الا ان هذا قد عتا .... كبرا وهذا في الشباب الاملد

 ولد صغير في حداثة سنه .... واخ كبير في العلا والسءدد

 اربي علي براعة وبلاغة .... واكل مذوده المفوه مذودي  قد زادني علما فتلك وسيلة .... للراغبين فان تجدها فازدد

 وافادني من علمه وبيانه .... حسن الافادة فاستفده واسند

 ابني ان ناديته لتلطف .... واخي ان ناجيته لتجلد

 مالي اراك وانت صفوة سادة .... طابت شماءلهم لطيب المحتد

 تمتاز عنهم في ماخذ علمهم .... وهم الذين علومهم تروي الصدي

 اخذوا مباني علمهم واصولهم .... عن اهلهم عن سيد عن سيد

 سند عن الهادي وعن اباءه .... لا عن حديث مسدد بن مسرهد

 سند عن الاباء والاجداد في .... احكامهم وفنونهم والمفرد

 وكذاك في التجريد والتحرير والت .... عليق والمجموع ثم المرشد

 لهم من التصنيف الف مصنف .... مابين علم سابق ومجدد

 قد قلت في الابيات قولا صادقا .... ولقد صدقت وكنت غير مفند

 هم باب حطة والسفينة والهدي .... فيهم وهم للظالمين بمرصد

 وهم الامان لكل من تحت السما .... وجزاء احمد ودهم فتودد

 والقوم والقران فاعرف قدرهم .... ثقلان للثقلين نص محمد

 وكفي لهم شرفا ومجدا باذخا .... شرع الصلاة لهم بكل تشهد

 هذا مقالك في القصيد وانه .... محض الصواب وعصمة المسترشد  فاتم قولك بالمصير اليهم .... في كل قول يامحمد تهتدي

 فهم الامان كما ذكرت ونهجهم .... نهج البلوغ الي تمام المقصد

 مالي اراك تقول فيهم هكذا .... وبغير مذهبهم تدين وتقتدي

 اوليس هم حجج الاله علي الوري .... والفلك في بحر الضلال المزبد

 ماكان احسن حسن فهمك ترتقي .... درجات علمهم الي المتصعد

 حتي اذا استوريت زند علومهم .... واردت تزند مابدا لك فازند

 بعد النهاية في العلوم ودرسها .... واحاطة المتوغل المتجرد

 ولانت فرع باسق من دوحة .... شرفت بحيدرة الوصي واحمد

 متردد بين النبوة والهدي .... من اهله ناهيك من متردد

 فاعد هداك الله نظرة وامق .... في علمهم تلق الرشاد لمرشد

 وتوسم العلم الذي في كتبهم .... تجد الدراية والهداية عن يد

 وذكرت سنة احمد وحديثه .... يا حبذا سنن النبي محمد

 اورد مساءلها ورد في ماءها .... ياحبذاك لوارد ولمورد

 لسنا نقول بان سنة احمد .... متروكة وحديثه لم يوجد

 بل سنة المختار معمول بها .... وحديثه شنف النضار العسجد

 ومقالهم في سنة وجماعة .... قول ردء ليس بالمستحمد

 سبوا الوصي واظهروها سنة .... لبني الدنا من مغورين ومنجد  وكذاك سموا حين صالح شبر .... ابن التي عرفت باكل الاكبد

 عام الجماعة واستمروا هكذا .... حتي تملك عصره المستنجد

 اعني به عمرا فانكر بدعة .... ونظيره في عدله لم يوجد

 ونقول في كتب الحديث محاسن .... من سنة المختار لما نقصد

 لكن نرجح مارواه اهلنا .... سفن النجاة واهل ذاك المسجد

 ونقول مذهبهم اصح رواية .... وامت في سنن الحديث المسند

 فبهم علي كل الاكابر نبتدي .... واليهم ابدا نروح ونغتدي

 وبهديهم في كل سمت نهتدي .... وبقولهم في كل امر نقتدي

 وبفعلهم في كل نجد نحتذي .... وبعلمهم في كل وقت نجتدي

 واذا تعارض عندنا قول لهم .... ولغيرهم قول وان هو اوحدي

 ملنا الي القول الذي قالوا به .... لتوثق في حفظهم وتشدد

 وتصلب في دينهم وتنزه .... وتورع في كسبهم وتزهد

 ولما روينا فيهم عن احمد .... حسبي به للمقتدي والمهتدي

 فاليوم عصمتنا بهم وبحبهم .... وهم الاءمة والادلة في غد

 نشروا العلوم وايدوا دين الهدي .... علما بهاد فيهم ومءيد  ومضوا علي سنن الجهاد ورسمه .... مابين مقتول وبين مشرد

 ومخلد في حبسه ومطرد .... عن اهله ومصلب ومقيد

 من في البرية يامحمد مثلهم .... في فضلهم وجهادهم والسءدد

 وذكرت تصحيح الخلاف وانهم .... قد خالفوا اباءهم بتعمد

 فصدقت فيما قلته وحكيته .... وقع الخلاف وليس ذاك بمفسد

 ان الصحابة ماج فيما بينهم .... بحر الخلاف وهم صحابة احمد

 وكذا الاءمة بعدهم لما تزل .... اراءهم في العلم ذات تبدد

 والحق تصويب الخلاف ومانري ال .... اجماع الا في نوادر شرد

 وذكرت ان الموت يقطع في الهدي .... تقليد صاحبه لكل مقلد

 وحكيت ذلك مذهب الجمهور عن .... علماءه وبنيت كالمستشهد

 فخلاف ذلك ظاهر متعارف .... في كتبنا وبكتبهم فاستورد

 قد نص بيضاويهم في شرحه .... تجويز تقليد الامام الملحد

 وكذاك في المعيار جوزه وقد .... افتي به حسن سليل محمد

 قالوا جميعا للضرورة انه .... لم يبق مجتهد فطف وتفقد

 قالوا والا اي فاءدة لنا .... في درس علم الشافعي ومحمد  وكذاك درس علوم ال محمد .... كم دارس لعلومهم متفرد

 فاذا تبين ان تقليد الوري .... حق لمهدي وهاد قد هدي

 واصبت فيماقلت من تصويب اه .... ل العلم في فن الخلاف الامجد

 فن الفروع فانه لاباس في .... سعة الخلاف به لكل مجرد

 وذكرت قولك في الكلام ومالهم .... فيه من القول الغريب الموجد

 فلقد ذكرت من العلوم اجلها .... قدرا واعظمها لكل موحد

 فن به شهد الكتاب وصحة ال .... الباب ليس لفضله من مجحد

 راضته افكار الافاضل واغتدي .... كالدر بين زبرجد وزمرد

 مافيه من عيب سوي ان حققوا .... لدفاع قول الفيلسوف الملحد

 لولا صناعتهم وحسن كلامهم .... نزعت يد الحربا لسان الاسود

 وصدقت ان محمدا في صحبه .... لم يعرفوا تلك العبارة عن يد

 ماذا اراد محمد منها وجب .... ريل لديه كل حين في الندي

 حماد عجرد لم يكن في وقته .... ابدا ولا سمعوا هناك بعجرد

 وابن الروندي وابن سينا احدثا .... بعد النبوة في الزمان الاقرد

 ماكان في وقت النبي مدقق .... منهم فيحتاج البيان لملحد  لكن علي قد ابان بنهجه .... هذي الدقاءق فاستبنها واقصد

 هو اول المتكلمين وقوله .... قبس كنار القابس المستوقد

 فاتبع مقالته فان شيوخنا .... اتباعه فيها اصبها ترشد

 ماذا اردت بانتقاص مشايخ .... هم اصلتوا في العلم كل مهند

 لولا سيوف كلامهم وعلومهم .... لم ينتقض تاج الغواة الجحد

 نقضوا به شبه الفلاسفة الاولي .... دانوا بافلاك وقول انكد

 فنريهم القمر المنير من الهدي .... ويروننا وجه السها والفرقد

 فهناك امسينا باحسن ليلة .... وهناك قد باتوا بليل انكد

 وادلة التوحيد ليس شعاعها .... يخفي علي من لم يكن بالارمد

 ولهم مسالك في العبارة بعضها .... يشفي به قلب العليل المعمد

 والبعض منها ليس بالمرضي في .... قول الهداة من النصاب الاحمد

 ولنا من الماء السلاسل صفوه .... والاسن المنبوذ للمستورد

 فاشرب من الماء الزلال الذه .... ودع الكدورة في شواطي المورد

 وشكوت من حسد البغاة ولم تجد .... ذا سءدد الا اصيب بحسد

 لازلت ياسبط الكرام محسدا .... فالناقص المسكين غير محسد

 انتهت بتمامها رضوان الله وسلامه علي سابك درر نظامها، انتهي.



 هذا وقد طال الكلام؛ وهذه قطرة من مطرة، ومجة من لجة من فضاءل ذلك السيد الهمام، وقد اعتمدت في هذه الترجمة عدة مراجع منها:

 * لوامع الانوار لمولانا الامام/ مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي.

 * التحف الفاطمية لمولانا الامام/ مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي.

 *صلة الاخوان للسيد العلامة يحيي بن المهدي.

 * مقدمة السيد العلامة عبد الكريم بن عبدالله الملقب بابي طالب لشرحه للمنظومة الموسومة بدرة الغواص.

 * عيون المختار من فنون الاشعار والاثار لمولانا الامام/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي.

 هذا، والله نسال التثبيت وحسن الختام بحق محمد سيد الانام، واله الغر الكرام .

 احمد بن درهم بن عبدالله حورية

 مركز اهل البيت(ع) للدرسات الاسلامية

 اليمن  صعدة،ت () ص ب ()



  AUTO [مقدمة المءلف]

 وبه نستعين، الحمد لله الذي جعل العترة النبوية لها ميم الشرف، وسادات هذه الامة الخلف منها والسلف، خصهم الله سبحانه بالتفضيل، وحباهم بالتعظيم والتبجيل، وجعلهم الدعوة الباقية في عقب ابراهيم الخليل، مهبط التنزيل، وملجا التاويل، ومختلف ميكاءيل وجبراءيل، البسهم الله سرابيل النبوة في الابتداء، وتوجهم باكاليل الامامة في الانتهاء، فجعل الامامة من النبوة خلفا، وجعلهم اءمة يهتدون بامره وخلفاء، لا معقب لحكمه لهم في وحيه، ولا راد لامره فيهم ونهيه، الا من حكم عليه حب الالف والعادة، واختار الشقاوة علي السعادة، صفوة الله من بريته، وحججه علي الكافة من خليقته، سفينة نوح، وباب السلم المفتوح، ولله در من قال ولقد احسن في المقال:

 انتم سفينة نوح والمراد بها .... ولاكم لامساميرا ولا خشبا

 فمن تعلق منها بالولاء نجا .... ومن تخلف في بحر الهوي عطبا

 وما المودة في القربي بواجبة .... لهاشم بل لكم يا اقرب القربي

 وما الصراط سوي اضمار طاعتكم .... فمن تنكب عن منهاجكم نكبا

 وكل منقلب عن عقد بيعتكم .... كان الجحيم له ماوي ومنقلبا

 بني ابي طالب لولا محبتكم .... ما فاز ذو الدين والدنيا بما طلبا

 لولا محبتكم فينا وحجتكم .... لكان يزهد في الاسلام من رغبا  واشهد ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم تاج انبياءه، وغرة اصفياءه، اشرف البشر، ووسيلة الرسل يوم المحشر:

 دع ما تقول النصاري في نبيءهم .... من الغلو وقل ما شءت واحتكم

 وان عليا نافجة زنده، ويافخ فرنده، والامام المنصوص عليه من بعده، سيد الاوصياء، وصفوة خاتم الانبياء، المخصوص بعقاءل الكرامات، الفاتح لباب الامامات.

 لا تقبل التوبة من تاءب .... الا بحب ابن ابي طالب

 حب علي واجب لازب .... في عنق الشاهد والغاءب

 اخو رسول الله حلف الهدي .... والاخ لا يعدل بالصاحب

 ان مال عنه الناس في جانب .... ملت اليه الدهر في جانب

 جاءت به السنة مقبولة .... فلعنة الله علي الناصب

 وان المفضل لغيره عليه مرتبك في الخطا، متقاصرات عنه فسيحات الخطا، ولله الشافعي() حيث يقول:

 وان جاش طوفان الضلال فنوجه .... علي واخلاص الولاء له فلك

 امام اذا لم يعرف المرء فضله .... علي الناس لم ينفعه زهد ولا نسك

 ولو لامني فيه ابي لم اطع ابي .... وحاشا ابي ان يعتريه به شك

 وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ورضيعا حلف الكتاب والسنة، نص عليهما ابوهما الامين، واخبر انهما وذريتهما امان من في الارض من العالمين، [شعرا]:

 قيل لي انت اوحد الناس في النظم .... فماذا تقول في السبطين

 قلت لا اهتدي علي الحسن السب .... ط ثناء ولا مديح الحسين

 مهجتا احمد وشبلا علي .... وسليلا كريمة الابوين  وان العترة النبوية سادات الانام، والمفضلون بما اتاهم الله من الفضاءل علي الخاص والعام، نص عليهم ابوهم حيث قال: ((قدموهم ولا تقدموهم، ولا تشتموهم فتكفروا، ولا تخالفوهم فتضلوا))().



 ولقد احسن سعيد السعيد:

 اجبت كتاب الله حق اجابة .... وصدقته فيكم فانتم ولاته

 وسلمت للفرقان فيما قضي به .... ووليتكم فيه فانتم هداته

 وانتم حصون العلم بعد محمد .... بكم يهتدي الهادي وانتم رعاته

 وان المتعرض لمحاولة ثلمهم من الضالين، وان الله لعمله من القالين ،

 احب النبي وال النبي .... لاني ولدت علي الفطرة

 اذا شك في ولد والد .... فايته البغض للعترة

 وبعد: فانه قل ما يسلم جسد من حسد، فكانت العترة النبوية محسدة المناقب، لابتغاءها في الشرف هامات النجوم الثواقب.

 وفي تعب من يحسد الشمس ضوءها .... ويجهد ان ياتي لها بنظير

 وما زال الدهر يرعف عن كل يوم بروافض ونواصب، والشيطان يملي علي السنتهم ليبواهم دار العذاب الواصب، شعرا:

 واذا اراد الله نشر فضيلة .... طويت اتاح لها لسان حسود

 لولا اشتعال النار فيما باشرت .... ما كان يعرف طيب عرف العود  الي ان نبغ في هذا الاوان كل وان، واختلط بالفضلاء كما يختلط بالقمح الزوان ، فاختار ضلالته علي رشده، واخبرتنا كراهته للعترة عن حكم ميلاده، ولله در الصاحب الكافي حيث يقول:

 من كان ذا نسك وذا عفة .... وبغض اهل البيت من شانه

 فانما العتب علي امه .... اتت به من بعض جيرانه

 فتارة يقعقع بشنه علي الوصي، وتارة يسوي بين السيوف والعصي، واخر يتنسك ويصوم، وهو ينهش لحم المعصوم، وفينة يطن طنين الذباب، ليروع بطنينه اسود الغاب، ويعارض بلمع السراب ماء الشراب، [شعرا]:

 يبيت عمرو غارزا راسه .... في سنة يوعد اخواله

 هيهات كم بين البحر والثماد، واين العنبر من الرماد، قارب من خطوه، وطامن من شخصه، وزعم نقض الادلة، ومدح الكثرة، وذم القلة.

 كدعواك كل يدعي صحة العقل .... ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهل

 انتحل التدليس، واجاب دعوة ابليس، وفضل علي التبر الخزف، وساوي بين الدر والصدف، اين مسامعه اصم الله صداه عن قول الرشيد بن الزبير في مدح العترة الهداة.

 اذا العيون اجتلتهم قال مبصرهم .... سبحان رب البرايا بارء النسم

 صاغ الخلاءق من طين ومن حما .... وال احمد من طول ومن كرم

 ماذا تنال القوافي في مديحكم .... وبعض اوصافكم تربوا علي الكلم  هذا ولما رايت عقربة متحككة بالافعي، وذكرت المثل الساءر: استنت الفصال حتي القرعا، ورايته مجدا في العداوة، علي انها سلمة كسلمة الاداوة، انشات قصيدة في التالم لمذهب العترة الزكية، والحث علي طم هذه الركية البكية، علما بان سنة الاعداء بعلوم اءمتنا مقطوعة، ورءوس الحساد بحلوم ساداتنا مقموعة، وكم من مهجة تحسد العترة مبتوتة، وكبد من شانها مفتوتة، شعرا:

 فدام فينا وفيهم ما بنا وبهم .... ومات اكثرنا غيظا بما يجد  وعزمت علي التوجيه بالقصيدة المذكورة، الي صاحب الكرامات المشهورة، والايات المسطورة، معيد حياة الاسلام، خاتم الاءمة الكرام، مولانا امير المءمنين، الناصر لدين الله رب العالمين، محمد بن علي بن محمد المشهور بصلاح الدين، صلوات الله عليه وسلامه، هزا لقطوف حكمته الحالية المجاني، واستثمارا لغراس اقلامه الطيبة المعاني، واستنصارا بعلومه المعدة للاستنصار، واستبصارا باراءه المعدة للاستبصار، حتي كان عليه السلام غاية المستنصر بالسيف والقلم، واية المستبصر بالراي والحكم، ان نطق افاد، وان ضرب اباد، وان اراد جواب علم اتقنه واحسنه، وان رجح خلافه انفذه وامكنه، يحلي ويمر، ويمضي ويمر، ويبلغ بكلامه حيث يبلغ بحسامه، وبحسامه حيث يبلغ بكلامه، ويحكم بحكمته كما يحكم بحكمته، ويحكم بحكمته كما يحكم بحكمته، كم ابدا واعاد، وافاد واباد، وساد وشاد، وصال بقوله نهاية الموصل بصوله، وبصوله غاية الوصول بقوله، كم قد قال وصال، وابان الاوصال، يا مبدي يا مندي ابد ايد مليك ملتك، محمد مخمد، مذهب مذهب، جدل جدل، الحق الحق الاءمة الاثمة بوارا ثوارا، وقتلهم وقيلهم فصار قصاري سلامتهم، سلا منهم ارواحا ازواجا، اقماهم افماهم موتي مءتي مترتون مترثون مجدلون مخذولون.



 نعم وخشيت ان ترد القصيدة علي مولانا امير المءمنين، عليه صلوات رب العالمين، فيشتغل باله الكريم بجواب خيالات احقر من ان يجيل في جوابها قلما، فلزمت طريقة الادب، ورايت تنقيح خيالات المموهين، بعد ان طلبت جوابها من سيدنا العلامة فخر الدين حافظ علوم الاءمة الهادين، عبد الله بن حسن الدواري اعاد الله من بركاته، فكتب الي معتذرا، وكان من كلامه ايده الله: "نعم ما ندب اليه من الجواب عن الخيالات التي بلغته ممن لم يعض علي العلم بضرس قاطع، ولم يكن له في منابت الطهارة والفضل سنخ اصل معرق، فيعلم ان الحكمة لا ينبغي ان تلقي الا الي اهلها وهم العملة، والقاء ذلك الي غير اهله كالمتجمل للضرير، ومعلق سلك الجواهر في عنق الخنزير"، هذا كلامه ايده الله تعالي بعد ان قال: "وان كان الجواب الجملي عن كل المساءل، الاثم والتخطية للمعتقد والقاءل، ثم هو بعد ذلك يترقي الي درجة الفسق والكفر، فنعوذ بالله من الزيغ الشديد، والضلال العتيد"، تم كلامه رضي الله عنه.



 ولما رايت كلامه رضي الله عنه يحوم حول الاضراب، ويرجح ايصاد هذا الباب، وربما قال لا باس بالجواب، قلت في نفسي: لا يحك جلدي مثل ظفري، ولا يدرك وتري مثل بتري، فبذلت في الجواب جهد المستطيع، وان لم يدرك الضالع شاو الضليع، وسميته (نهاية التنويه في ازهاق التمويه)، وبالله اعتضد فيما اعتمد، واعتصم فيما يضم، انه ولي ذلك، والقادر علي ما هنالك، وهذه القصيدة، ويتلوها الجواب عن كل مسالة بعينها:

 [تظلمه مما يسمع ويري من هضم حق اهل البيت عليهم السلام]

 اقاويل غي في الزمان نواجم .... واوهام جهل بالضلال هواجم

 ومسترق سمعا لال محمد .... فاين كرام بالنجوم رواجم

 ومستوقد نارا لحرب علومهم .... فاين البحار الزاخرات الخضارم

 ومعترض فيهم بمخراق لاعب .... فاين السيوف الباترات الصوارم

 ومجتهد في ذم قوم اكارم .... فاين الاباة السابقون الاكارم

 ومنتهش لحما لهم وهو ثعلب .... فاين الاسود الخادرات الضراغم

 [ترجيه لازالة الظلم عنهم]

 عسي نخوة تحمي علي ال احمد .... فقد ظهرت بغيا عليهم سخاءم

 عسي غاضب لله فيهم بحكمه .... يحكم فيه الحق فالحق حاكم

 عسي ناظر فيهم بعين بصيرة .... وحاك لما نصت عليه الملاحم

 عسي ناقم ثارا لهم من عدوهم .... فذاك عدو بالمناقم ناقم

 عسي عارف ما قال فيهم ابوهم .... فقد جهلت تلك النصوص العظاءم

 عسي سالم فيهم عداوة ناصب .... فقد فاز منها سالم ومسالم

 عسي عادم حقدا عليهم بقلبه .... فقد قل منه اليوم من هو عادم

 عسي صاءم من لحم اولاد حيدر .... فما شاتم من لحمهم هو صاءم  [شكوي من ابليس واتباعه]

 الي الله اشكو ذنب ابليس انه .... اهاب بقوم دينه المتقادم

 دعاهم اليه فاستجابوا لصوته .... ولما يرعهم حوبه المتعاظم

 وطار بهم في قلب كل معاند .... فهاهم خوافي ريشه والقوادم

 [بيان مدي اتباعهم، وتعداد نقاط الاتباع، ومنها تحاملهم علي علي عليه السلام]

 حناق صدور من فضاءل حيدر .... يكالمهم فيها كليم مكالم

 لهم كل يوم من كراهة فضله .... ماثم شبوا نارها وماتم

 اذا ذكر الفاروق امست صدورهم .... مفطرة مما تكن السخاءم

 علي انه خير البرية عن يد .... وان ورمت منهم انوف رواغم

 يقولون لا فضل له فوق غيره .... وهذا ضلال منهم متراكم

 وهل بلغت فضل السنام مناسم .... وهل ادركت شاو البحار الكظاءم

 وان ذكروا يوم الغدير تاولوا .... ولايته تاويل من هو ظالم

 وتاويلهم نص الكتاب تعاميا .... علي ما يداني حقدهم ويلاءم

 وقد زعموا نقض الادلة كلها .... واكثر من يعزي الي الجهل زاعم  [جراءم الانكار والجحود]

 وهم انكروا حصر الامامة في بني ال .... بتول وقالوا الغير فيها مساهم

 ولم يجعلوا الا اختيارا طريقها .... وبالعقد قالوا امرها متعالم

 وهم ابطلوا الاجماع من ال احمد .... دليلا واي السمع في ذاك قاءم

 وهم انكروا علم البتول وفضلوا .... عليها وهذا لا تراه الفواطم

 وهم انكروا لعن ابن هند وسبه .... وهذا الذي تنهد منه الصلادم

 وزادوا علي هذا وقالوا بان من .... توقف فيه فهو في الجهل غاشم

 [الحجج علي ما انكروه]

 وحرب علي منه كالشمس ظاهر .... وهل لطلوع الشمس في الناس كاتم

 وحسبك منه مقتل ابن سمية .... وتاويله للنص فيه مصادم

 معاوية في لعنة الله خالد .... وتعذيبه فيها من الله داءم

 ولعنته احلي من الشهد مطعما .... اذا حنظلت فيها لقوم مطاعم

 [عودة الي تعداد الجراءم]

 وقالوا يزيد مستحق توقفا .... وراس حسين عنده والغلاصم

 وهم جهلوا الرسي وهو مقدس .... عن الجهل بحر الحكمة المتلاطم

 وهم انكروا اسناد يحيي وقاسم .... وما لهما في العالمين مقاسم

 وقالوا لنا الهادي الي دين ربه .... ملبس دين حظهم متفاقم

 وهم عجبوا منه لاحداث مذهب .... وما ان له في الحق قالوا دعاءم

 [تعجب وسخرية]

 اذا القاسم الرسي ضل بزعمكم .... فمن يهتدي في الناس ان ضل قاسم!

 وان يكن الهادي الي الحق جاهلا .... علي زعمكم فيه فمن هو عالم!



 [عودة الي التعداد]

 وقالوا بان المذهب الحق مذهب .... اتاه بن ادريس عليه عوالم

 وما كثرة الاتباع في الحق اية .... اذا ذهبت بالفلج منه الاعاجم

 وهم صوبوا نشوان في هذيانه .... علي انه فيما هذي فيه اثم

 وساداتنا نصت بقطع لسانه .... رواه لنا المنصور اذ هو ناظم

 وهم ظلموا المختار اجرا اتي ب .... ه الكتاب ومن هذا تكون الجراءم

 [تصبر وتسلي]

 اذا ظلموا ال الرسول مودة .... فلا بد يوما تستقص المظالم

 وان نبحوا سادات ال محمد .... فهل قمر من نبحة الكلب واجم

 وليس يضر البحر وهو غطمطم .... اذا ما رماه بالحجارة راجم

 [نداء وبلاغ]

 فيا راكبا هوجاء من نسل شدقم .... تاخر عنها اليعملات الشداقم

 تجوب الفيافي فدفدا بعد فد فد .... وتوجف ان كلت هناك الرواسم

 [مدح وثناء]

 انخها علي باب الامام محمد .... امام هدي طابت به الناس هاشم

 اقول له ما قاله في جدوده .... اخو مقة للمدح في الال ناظم

 فجودكم للرزق في الناس قاسم .... وسيفكم في الباس للكفر قاصم

 وما الناس الا انتم دون غيركم .... وساءر املاك الزمان بهاءم

 وقل لي له من بعد تقبيل كفه .... ولثم له حتي كاني لاثم  [استنكار متادب]

 اينكر مولانا علي مكانه .... وعلمك زخار وسيفك صارم

 وتشتم سادات الرسول عداوة .... ويرغد في اكناف فضلك شاتم

 ويوصم يحيي بن الحسين بن قاسم .... وياوي الي احسانك الجم واصم

 ويدعي وقد احيا الرشاد ملبسا .... وانت لاهل البيت بالحق قاءم

 ويرفع اركان الضلالة ناصب .... وانت لاركان الضلالة هادم

 وتنسي لاسباط الرسول مناقب .... وتءذي لاولاد البتول مكارم

 وينكر فضل السبق من ال احمد .... وتطمس منهم في العلوم معالم

 لقد عظمت هذي الجراءم غاية .... وقد هتكت فيها هناك المحارم

 فماذا تري فالامر امرك في الوري .... اتنكر هذا ام علي الغيظ كاظم

 وماذا يقول السابقون الي الهدي .... ومن لهم في الحق تقري العزاءم

 امستيقظ طرف الحمية فيهم .... علي مذهب السادات ام هو ناءم

 [استغاثة وحث]

 الا يالزيد دعوة علوية .... لصاحبها التوفيق واليمن خادم

 عدو علي والاءمة بعده .... امشتدة منكم عليه الشكاءم

 وهل قاءم منكم له بفريضة .... فان ابتداعات الاعادي قواءم

 وهل عامل لله لاشء غيره .... ومجتهد فالامر والله لازم

 اذا لم يكن فيكم ظهور حمية .... علي مذهب الهادي وان لام لاءم

 فلا نشرت للعلم فيكم دفاتر .... ولا لويت للفضل منكم عماءم

 تمت القصيدة المفيدة



  AUTO [مبتدا الاسءلة واجاباتها]

  AUTO المسالة الاولي:

 ما الذي تراه الزيدية كثر الله تعالي محافلها، وحرس عن بدع المخالفين مقاولها في مظهر التمسك بمذهب العترة النبوية، وهو يذهب ان طريق الامامة العقد والاختيار ؟ وان حصر الامامة في اولاد البطنين محدث ضعيف ؟ ويري تصويب المتقدمين علي امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  ؟ ويعتقد ان عليا كرم الله وجهه كواحد من الصحابة، لا فضل له علي واحد منهم بخلة من خلال الفضل ؟ ويتاول حديث الغدير وامثاله من نصوص الكتاب والسنة ؟ ويرجح ما تقوله المعتزلة ان الولي والمولي بمعني الناصر فقط ؟ ويتبع النصوص الواردة في امامة علي عليه السلام فيتاولها واحدا واحدا، نافيا لها عن ان تكون دالة علي امامته  عليه السلام، جاعلا ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في علي عليه السلام، منه ما هو احادي فلا يقبل، ومنه ما ورد في معني الفضل لا التفضيل لمن ورد فيه علي غيره، كخبر الغدير وخبر المنزلة وخبر الطير وامثالها ؟

 ويقول: له بهذه الاخبار وما يشابهها فضل ما، واما الضرب الثالث مما ورد فيه عليه السلام شء لم يقل به الا الامامية وقصاص الاخبار الذين يقال لهم في اللغة المجلوزين، قال: وما كان هذا سبيله فلا يجوز الاعتماد عليه، ولا ينبغي تصديقه.

 هذا كلامه، ويري كلام الاءمة وعلماء الزيدية هذيانا لا يعتد به عنده الا كل ماءق مالوس، ويظهر اشتداده بهذه الفضيلة، واختصاصه بهذا التحقيق في علماء الاوان، هل يعد هذا من الزيدية، والمتمسكين بمذهب العترة النبوية ؟ وما حكمه ؟ وما الذي يجب في معاملة الزيدية له ؟ ومايستحب في ذلك ؟ وما تجوز معاملته به ؟ فقد عظمت محنته ونجمت نجوم قرن الماعز بدعته.

 والجواب والله الهادي الي الصواب ينحصرفي اربعة مطالب: الاول: في حكم صاحب هذه المقالة، والثاني: هل يعد من الزيدية، والثالث: في بيان ما تجب معاملته، وما يستحب في ذلك وما يجوز وما لا يجوز، والرابع: في الاشارة الي الجواب عن مقالته.



  AUTO [حكم صاحب هذا الراي]

 * اما المطلب الاول وهو في حكمه: فحكمه الخطا بما ارتكبه من انكار النصوص الشريفة الواردة في امامة علي عليه السلام وتفضيله، وقد زاد علي جماهير المعتزلة في الخطا ؛ لانهم وان اجمعوا علي تصويب المتقدمين علي امير المءمنين، فقد اختلفوا في التفضيل، قال ابن ابي الحديد() صاحب شرح نهج البلاغة الكبير: "مذهب بشر بن المعتمر وابي موسي وجعفر بن مبشر وساءر قدماء البغداديين ان افضل المسلمين علي عليه السلام"، قال: "والمراد بالافضل اكثرهم ثوابا، واكبرهم في دار الجزاء منزلة"، وحكي هذه المقالة عن الشيخ ابي عبد الله البصري، ونسبها الي البغداديين، وبه قال ابوالحسين الخياط، وتلامذة ابي القاسم البلخي، كلهم قالوا بها،  وحكي صاحب الشرح المذكور ، ان راي المعتزلة استقر بعد خلاف كثير بينهم في التفضيل وغيره ان عليا افضل الجماعة()، وانهم تركوا الافضل لمصلحة راوها، وان عليا عليه السلام، نازع، ثم بايع، واحجم، ثم اصحب، ولو اقام علي الامتناع، لم نقل بصحة البيعة، ولا بلزومها، ولو جرد السيف كما جرده اخر الامر؛ لقلنا بفسق كل من خالفه علي الاطلاق كاءنا من كان، قال: "وبالجملة فان اصحابنا يقولون: ان الامركان له، وكان هو المستحق والمتعين، ان شاء اخذه لنفسه، وان شاء ولاه غيره، فلما رايناه قد وافق علي ولاية غيره،  اتبعناه، ورضينا بما رضي".

 هذا كلام علماء المعتزلة رواه عنهم خريت مذاهب مذاهبهم، وقد اردنا بيان مذهبهم في تفضيل علي عليه السلام، وان كان في كلامهم دعوي موافقته عليه السلام للقوم، والرضي بما اقدموا عليه، فهذا ليس من مذهبنا، وربما يعرض من الكلام في المطلب الرابع ما يبطل هذه الدعوي ان شاء الله تعالي.

 هذا وقد روي توقف ابي علي وابي هاشم في تفضيل علي عليه السلام، وفي الرواية المتقدمة عن ابن ابي الحديد ما يخالف ما روي عن ابي علي وابي هاشم من التوقف ؛ لانه اطلق الرواية عن المعتزلة في تفضيل علي عليه السلام، وقال: هو المستقر من مذهبهم، وظاهره العموم، ولا تصدر هذه الرواية عن عالم كبير الا بعد خبرة وتحقيق لما رواه، فلعل ابا علي وابا هاشم قد رجعا عن التوقف الي القول بتفضيل علي عليه السلام علي من تقدم من الصحابة، وهذا الذي يليق بهما لرسوخ اقدامهما في التحقيق.

 واما قاضي القضاة، فقد صرح ان عليا عليه السلام افضل من الثلاثة، فحصل من هذه النبذة ان صاحب المقالة المتقدمة قد زاد في خطاه علي المعتزلة، وخرج عن مذهبهم في التفضيل، والمعلوم من اجماع العترة النبوية ان المعتزلة اخطات في انكار النصوص الواردة في امامة الفاروق الازهر.



 قال الشيخ العلامة سيف الاصوليين احمد بن محمد بن الحسن الرصاص في كتابه المعروف "بمنهاج الانصاف العاصمة عن شب نار الخلاف" بعد ان اطال الثناء علي المعتزلة حتي قال ما لفظه :

  AUTO وان كانت الهفوة لا تعصمهم، فللجواد كبوة، وفي الحسام نبوة، وان كنا لا نحمدهم، بل نقول: انهم قصروا في حق علي عليه السلام تقصيرا فت عضد تحقيقهم، وغير في وجه تدقيقهم، ونقول مع ذلك : "بانهم سقوا من فضالة الزيدية، وشرفوا باتباع العترة النبوية"، هذا كلام الشيخ صاحب الجوهرة، فقد بان بما ذكرناه زيادة صاحب هذه المقالة في الخطا علي مشاءخ المعتزلة، وانه كما تقول العامة في امثلتها: "زاد علي معلمه"، ومن امثال العرب: "هذا اجل من الحرش".

 [عدم انتسابه الي الزيدية]

 * واما المطلب الثاني وهو في بيان هل يعد من الزيدية ؟

 فالذي تقررت عليه قواعد مذهب الزيدية، شيد الله اركانه، هو القول بان عليا عليه السلام، هو الامام بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وان المتقدم عليه مخط بتقدمه، لا خلاف في الخطا من المشاءخ الثلاثة عند المحققين من الزيدية، وقد قيل ان القول يجمع الزيدية، اعني القول بخطا من تقدم علي علي عليه السلام في الامامة، وان اختلفوا في الخطا واحكامه، كما هو معروف في كتبهم ومقالاتهم.



 فحصل بما قلناه ان صاحب هذه المقالة لا يعد من الزيدية راسا.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: في كتابه المعروف "بالكاشف للاشكال في الفرق بين التشيع والاعتزال": وسالت عمن رضي عن الخلفاء، ويحسن الظن بهم من الزيدية، ويقول انا اقدم عليا، وارضي عن المشاءخ، ما يكون حكمه ؟ وهل تجوز الصلاة خلفه ؟

 قال الامام المنصور بالله: "الجواب عن ذلك: ان هذه المسالة غير صحيحة، فيتوجه الجواب عنها ؛ لان الزيدية علي الحقيقة هم الجارودية، ولا نعلم في الاءمة عليهم السلام من ليس بجارودي، واتباعهم كذلك.

 واكثر ما نقل وصح عن السلف هو ما قلناه علي تلفيق واجتهاد، وان كان الطعن والسب من بعض الجارودية ظاهر، وانما هذا راي المحصلين منهم، وانما هذا القول قول بعض المعتزلة، يفضلون عليا، ويرضون علي المشاءخ، وليس هذا يطلق علي احد من الزيدية ؛ لانا نقول: قد صح النص علي امير المءمنين من الله تعالي، ومن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وصحت معصية القوم وظلمهم وتعديهم لامر الله سبحانه، وان كانت جاءزة المعصية والترضية فما ابعد الشاعر في قوله:

 فويل تالي القران في ظلم اللي .... ل وطوبي لعابد الوثن  ومن حاله ما ذكرت لم يعد من الزيدية راسا، وانما هذا قول بعض المعتزلة، وصاحب هذا القول معتزلي لا شيعي ولا زيدي، واجمل من قال في ابي بكر وعمر وعثمان  من اباءنا عليهم السلام  انما هو المءيد بالله عليه السلام، ونهاية ما ذكر انهم لايسبون، وان سبهم لا يصح عن احد من السلف الصالح عليهم السلام.

 واما الترضية فهذا يوجب القطع علي ان معصيتهم صغيرة، فان اوجدنا صاحب المقالة البرهان علي ان معصيتهم صغيرة تابعناه، فليس علي متبع الحق غضاضة، ولكنه لا يجد السبيل الي ذلك ابدا، او عصمتهم، ولا قاءل بذلك من الامة، وشاهد الحال لو ادعي ذلك لفضحه ؛ لان طلحة والزبير كانا من افاضلهم، وقد صح فسقهما بالخروج علي امام الحق ؛ وانما رويت توبتهما، ولم يرو عن الثلاثة توبة عما اقدموا عليه من الامامة وتاخير علي عليه السلام عن مقامه الذي اقامه الله تعالي فيه ورسوله.

 واما الصلاة خلف من ذكرت، ففي الصلاة خلاف طويل، وقد اجازها الاكثر خلف المخالفين، مالم تكن مخالفتهم كفرا، فالامر في ذلك اهون، والاحتراز من الصلاة خلف من يقول بذلك اولي"، تم كلام المنصور بالله منقولا من كتابه المذكور.



 والقصد بيان قوله عليه السلام: "ان من قال بهذه المقالة لا يعد من الزيدية راسا"، وقد استوفيت كلامه عليه السلام في المسالة لشدة الحاجة اليه، وايضاح مذهب الزيدية في ذلك.

 وقال الامام المءيد بالله عليه السلام، يحيي بن حمزة في كتابه المسمي "مشكاة الانوار للسالكين مسالك الابرار" علي شدة ذبه عن المشاءخ، ومبالغته في نصرة سلامتهم من التضليل : "ونحن وان قلنا بان النصوص الواردة في امامة امير المءمنين علي عليه السلام قاطعه، فخطاهم في النظر فيها لا يوجب كفرا ولا فسقا"، تم كلامه.

 وانما قصدنا بذكره بيان حكمه في الخطا، فقد صح ان صاحب هذه المقالة المتقدمة ليس من الزيدية في ورد ولاصدر، وان اظهاره للتمسك بمذهب اهل البيت مخرفة لا صحة لها.

 واما التفضيل والكلام في امره فلم نتعرض لذكره لظهور مذهب اءمتنا وساداتنا وعلماءنا في ذلك، وما احسن هاهنا ما قاله الزبيري لبشر المريسي حين قال له بشر: "اتفضل عليا علي ابي بكر وعمر؟

 قال الزبيري: لا.

 قال: افتقول انهم في الفضل سواء؟

 قال: لا.

 [قال: افتقول انهما افضل من علي؟

 قال: لا] .

 قال: فكيف ؟.



 فقال الزبيري: وجدت الاشياء شيءين، شكلا وضدا، فمتي وجد شء يشاكل شيءا فيجري مجراه ولا يسوي به، ووجدت من شبه الشكل بغير شكله، وقاس الجنس بغير جنسه، نسب الي الجهل وقلة التمييز، وذلك انه لا يقال الليل اضوا ام النهار ؟ ولا الصبر احلي ام العسل ؟ لان احدهما لا يشبه صاحبه، ولا هو من جنسه، وانما يقال: الشمس اضوا ام القمر؟ ويقال: العسل احلي ام السكر ؟ فيقال العسل ؛ لانهما من جنس واحد، واحدهما احلي من صاحبه واضوا، وكذلك وجدنا الناس جنسين، جنس نبءة؛ وجنس رعية؛ ولا يقاس احدهما بصاحبه؛ فلذلك لا يقال علي افضل ام ابوبكر؟ لانه لا يشبهه، ولانهما ليسا من جنس واحد.

 ولكن يقال النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل ام ابن عمه علي عليه السلام؟، فيقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل من علي عليه السلام، ويقال علي افضل ام الحمزة وجعفر والعباس رضي الله تعالي عنهم ؟

 فيقال علي عليه السلام.

 وجاءز ان يقال: ابو بكر افضل ام عمر ام عثمان ام طلحة ام الزبير ؟ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم  كذلك الفهم حين اخي بين الصحابة، واخي بين نفسه صلي الله عليه واله وسلم وبين علي عليه السلام ؛ لانه من شكله في الجنس ونظيره في المولد، شعرا:

 ان علي بن ابي طالب .... جدا رسول الله جداه

 ابو علي وابو المصطفي .... من طينة طهرها الله  وقد قال صلي الله عليه واله وسلم باجماع المسلمين لعلي عليه السلام: ((يا علي انك اخي وانا اخوك في الدنيا والاخرة))()، مناظرة الزبيري الي اخرها، وانما اردنا الاشارة، لا الاطالة في العبارة.



 وقد روي عن الشافعي رضي الله عنه في التفضيل هذه الابيات:

 يقولون لي فضل عليا عليهم .... ولست اقول الدر خير من الحصا

 اذا انا فضلت الامام عليهم .... اكون لمن فضلته منتقصا

 اما هو عار في الحسام وسبة .... متي قيل هذا السيف امضي ام العصا

  AUTO وقد اجاد  رحمه الله تعالي  واستكمل الاحسان في هذه الابيات الغريبة، ولا ريب في محبته لاهل البيت عليهم السلام، ومداءحه فيهم ظاهرة، وسوف يعرض من الكلام ما يكون اليق بذكره نبذة من ذلك ان شاء الله تعالي.

 [ما يعامل به]

 * واما المطلب الثالث: وهو في بيان ما يعامل به صاحب هذه المقالة: فالذي يعامل به يختلف فيه الحال، فحين يظهر منه الاستخفاف بمذهب العترة النبوية، وتضعيف اقوالهم، واستركاك كلامهم في هذه المسالة، وما يتعلق بها، ونسبة الخطا اليهم في اقوالهم ومذاهبهم، فانه يجب الانكار عليه، ومنعه من التدريس بهذا التلبيس، وللامام والحاكم واهل الولايات العامة النظر في امره بما يرونه مصلحة من انواع التاديبات، ويستحب مراجعته بالتي هي احسن حين يرجو رجوعه الي الحق، وتجوز الغلظة عليه في الكلام حين الاياس من ذلك، ولا يجوز لعنه ولا سبه ما لم يظهر من قوله ما يوجب شيءا من هذه الامور.

 ان قلت: يلزم هذا الحكم في علماء المعتزلة، قلت: لا سواء ؛ لان علماء المعتزلة وان ذهبوا الي تصويب المتقدمين علي امير المءمنين، فلم يظهر علي احد منهم نسبة الخطا الي العترة المطهرة ولا استهانة باقوالهم، واكثر ما ظهر منهم الحجاج والجدال في المسالة، كما هو داب العلماء.

 ووجه اخر وهو ان من نبغ في بحبوحة بلاد الزيدية مسفها لحلومها، مخطءا لعلومها، مصوبا لخصومها، مهجنا لاءمتها، مزيفا لادلتها، متركا لاقوالها، منهوما بخلالة احوالها، فانه مخالف لغيره مما ليس علي هذه الصفات الذميمة، والطراءق غير المستقيمة.



 وقال مولانا امير المءمنين الناصر لدين الله محمد بن امير المءمنين  عليهما السلام  ما معناه ان بعض اءمة العترة قال فيمن اقتعد في مساجد الزيدية يقرا في علوم خصومهم، ويفري اديم اقاويل العترة وعلومهم : ان من فعل ذلك يمنع من القراءة في مساجد الزيدية.

 واظن القاءل بهذه المقالة حي والده مولانا الامام المهدي لدين الله عليه السلام لاني سمعت من يروي عن حي الامام عليه السلام شيءا من هذا القبيل، واذا تمرد ذلك وخالف هذا المشار اليه امر الامام حين يمنعه من الاقراء في مساجد الزيدية، كان للامام تاديبه بما يراه.

 وقال المءيد بالله يحيي بن حمزة() عليه السلام في كتابه "مشكاة الانوار" ما هو ابلغ من هذا وهو انه قال: "للامام قتل الناس حتي يتركوا المنكرات، ويحملهم علي سلوك الطريقة الوسطي مقتفين لاثار اءمة العترة"، هذا كلامه بلفظه، ولا شك ان نسبة الخطا الي الاءمة من المنكر.



 وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في تقسيم احوال المنكرين للبدع وانواع المنكر ما هذا لفظه : (ومنهم المنكر للمنكر بيده ولسانه وقلبه، فذلك المستكمل لخصال الخير، ومنهم المنكر بلسانه وقلبه والتارك بيده، فذلك مستمسك بخصلتين من خصال الخير ومضيع خصلة، ومنهم المنكر بقلبه والتارك بيده ولسانه، فذلك الذي ضيع اشرف الخصلتين من الثلاث، وتمسك بواحدة، ومنهم تارك لانكار المنكر بلسانه وقلبه ويده، فذلك ميت الاحياء) تم كلامه عليه السلام.

 فالواجب علي كل مسلم الانكار علي صاحب المقالة المتقدمة ؛ لانها من المنكر، وكل في الانكار علي قدر حاله، والخارج من هذه التقاسيم المذكورة في كلام الوصي عليه السلام ميت الاحياء والمعني انه لا نفع فيه، كما ان الميت لا نفع فيه، او لا تنفعه حياته في احراز الثواب والاجر بهذا بالعمل الصالح فكان حاله كالميت.

 ان قلت: هما علي سواء، فما الفرق بين من لا نفع فيه او لا تنفعه حياته في احراز الثواب ؟

 قلت: فرق بينهما، فالمراد بالاول لا نفع فيه اصلا اولا تنفعه اي الحياة في ازالة هذا المنكر من دون نظر الي ثواب يكتسبه بازالته ، وبالثاني غرض اكتساب الثواب واحراز الاجر في ازالة المنكر.



  AUTO [الجواب علي صاحب هذه المقالة]

 * واما المطلب الرابع في الجواب علي صاحب هذه المقالة الغاءلة، والعقيدة الماءلة، فالقصد هاهنا انما هو التنبيه علي الجواب في قول صاحب هذه المقالة الفاسدة: ان المولي بمعني الناصر، وتاويله لخبر الغدير علي هذا المعني، وانكاره ان يكون في الاية دلالة علي امامة علي عليه السلام، وهي قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون()}[الماءدة] لا الكلام في الامامة بطولها وافانينها، اذ كانت بحمد الله مستوفاة بالادلة الواضحة، والبراهين اللاءحة، في غير كتاب من تصانيف اءمتنا وساداتنا وعلماءنا، ومن اراد استيفاء الكلام، فليقصد مصنفات الزيدية وعلماءها في هذه المسالة، كالدعامة للسيد ابي طالب عليه السلام وشرحه للفقيه علي بن زيد الجيلاني مجلدان كبيران، وكتاب تثبيت الامامة للقاسم عليه السلام، وانه عليه السلام كما وصفه الفقيه حسام الدين حميد بن احمد احسن فيه كل الاحسان في نصرة مذهب الزيدية في تقديم امير المءمنين عليه السلام علي المشاءخ، واورد من الاسءلة العجيبة في هذا المعني علي المتقدمين عليه بما يشهد بانه البحر الزخار، والقمر النوار، والغمام المدرار، ومن التصانيف المشهورة في مسالة الامامة كتاب الامام  المنصور بالله عليه السلام المعروف "بالشافي" فانه عليه السلام بسط فيه من الكلام، ما هو شفاء للاوام، ودواء للاسقام الا الداء العقام، فما دواءه الا الحسام.

 ومن ذلك ايضا كتاب الامامة من تصانيف الهادي  عليه السلام وعلي الجملة ما نعلم في الغالب اماما من اءمتنا عليهم السلام سابقا ولا مقتصدا الا وله كلام في مسالة الامامة، اما تصنيف بسيط في هذه المسالة او وسيط او مختصر، وكل ذلك موجود بحمد الله تعالي، واءمة الزيدية قدر ماءة امام، ذكره الفقيه محمد الديلمي رحمه الله تعالي.



 ولا يبعد ان تكون التصانيف منهم في هذه المسالة هذا القدر في العدد او تزيد، ومن علماءنا البحور الزواخر، ولهم في هذه المسالة التصانيف الفاءقة، والرساءل الراءقة، ولو لم يكن الا كتاب "فاءض المحيط" في مسالة الامامة، للقاضي شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين جعفر بن احمد بن ابي يحيي رضوان الله عليه، ومن تصانيف المتاخرين الجزء الثالث من كتاب "المحجة البيضاء"، لحي الفقيه العلامة حسام الدين عبدالله بن زيد المذحجي، رضي الله عنه، و"محاسن الازهار في مناقب العترة الاطهار"، لحي الفقيه الشهيد حميد بن احمد، رضي الله عنه، و"النجم الثاقب في امامة علي بن ابي طالب" عليه السلام، لحي الشيخ الامام الزاهد احمد بن حسن الرصاص، رضي الله عنه، ومنهاج السلامة في مساءل الامامة، للشيخ العالم محمد بن احمد بن الوليد القرشي، رحمه الله تعالي.

 وكم عسي ان يذكر الذاكر؟ ان في البحر للغريق لعذرا واضحا ان يفوته تعداده.

 وانما قصدنا في هذا المختصر تنبيه في الرد علي صاحب هذه المقالة الفرية.

 وتمام هذا التنبيه بايراد ثلاث نكت: الاولي في بيان الاية الشريفة، والثانية في بيان خبر الغدير، والثالثة في جواب الخيالات التي عول عليها صاحب المقالة المذكورة.



  AUTO [معني الاية الشريفة]

 اما النكتة الاولي: فالكلام منها يقع في موضعين:

  الاول: في ان امير المءمنين عليه السلام هو المراد بها.

  والثاني: ان ذلك يفيد معني الامامة.

 اما انه عليه السلام المراد بها دون غيره، فلوجهين:

 * احدهما اجماع اهل النقل والتفسير علي تباين اغراضهم الا من لا يعتد به انها نزلت في علي عليه السلام، وانه المتصدق بخاتمه دون غيره.

 * وثانيهما: انه لا يجوز ان يكون المراد بها غيره لوجوه ثلاثه:

 اولها: ان الله وصف المولي في هذه الاية بصفة لم توجد في غيره عليه السلام وهي الصدقة بخاتمه في حالة الركوع.

 وثانيها: ان الاية واردة علي وجه لا يصح ان تكون عامة في جميع المءمنين ؛ لان ظاهرها يقتضي ثبوت ملك التصرف لمن ذكر فيها علي المخاطبين بها، وهم المءمنون، ومن المحال ان يكون الكل من المءمنين اولياء ومولي عليهم في امر واحد، فيجب ان يكون المراد به بعض المءمنين مالك التصرف عليهم دون ساءرهم، وكل من قال ان المراد بها ذلك قال بان ذلك البعض هو امير المءمنين.

 وثالثها: اجماع العترة علي ذلك، واجماعهم حجة كما سياتي بيانه، ان شاء الله تعالي.



  AUTO [بيان خبر الغدير]

 واما النكتة الثانية وهي في بيان خبر الغدير، فهو مما اجمع علي صحته المءالف والمخالف، وهو مذكور في الجمع بين الصحاح الستة، وفي صحاح السجستاني والترمذي، وفي مسند احمد بن حنبل، وفي مناقب الفقيه بن المغازلي الشافعي، وان اختلفت طرقه ورواياته، وزادوا في لفظه او نقصوا، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه))، قالوا: بلي، فاخذ بيد علي عليه السلام فقال: ((اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من ولاه، وعاد من عاداه))، وفي رواية: ((وانصر من نصره، واخذل من خذله))()، وهناك قال عمر بن الخطاب: "بخ بخ لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنه".



 تابع الحاشية []  تابع الحاشية []  تابع الحاشية []  تابع الحاشية []  تابع الحاشية []  تابع الحاشية []  قال الامام المنصور بالله عليه السلام :

 "هذا الخبر قد بلغ حد التواتر، وليس لخبر من الاخبار ماله من كثرة الطرق، وطرقه ماءة وخمس طرق، وفي هذا زيادة علي الحد المعتبر في التواتر".

 قال محمد بن جرير الطبري:

 خبر الغدير طرقه من خمس وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه "كتاب الولاية".

 وقال ابو العباس احمد بن محمد: "خبر الغدير له ماءة وخمس طرق"، وقد افرد له كتابا ايضا.

 وقال الفقيه الامام الفاضل محب العترة النبوية محمد الديلمي رضي الله عنه: لا شك في بلوغ خبر الغدير حد التواتر وحصول العلم به، ولم يعلم خلافا لمن بعده من الامة في امره، وهم بين محتج به ومتاول له.

 قال سيدنا العلامة فخر الدين يعسوب العلماء الهادين عبد الله بن الحسن الدواري، اعاد الله من بركاته: قد زاد خبر الغدير علي الطريقة المعتبرة في التواتر، وبلغ مبلغا عظيما في العلم به والجلاء، فلا شك فيه ولا ريب.

 قلت: من انكر خبر الغدير، فقد انكر ما علم ضرورة من الدين ؛ لانا علمنا من طريق الاخبار المتواترة صحة خبر الغدير، كما علمنا يوم بدر وحنين وامثالهما من ايامه صلي الله عليه واله وسلم، وعلمنا ذلك ضرورة من طريق الاخبار المتواترة، كعلمنا ان في الدنيا مكة وشبهها، فمن ناكرنا في صحة خبر الغدير، لم يستحق جوابا ؛ لانه سوفسطاي، للاخبار المتواترة.



  AUTO لمعة: روي الفقيه بدرالدين محمد الديلمي()  رضي الله عنه  عن اهل البيت وشيعتهم البررة الكرام انه صلي الله عليه واله وسلم لما فرغ من هذا الحديث نزل، وكان وقت الظهيرة، فصلي ركعتين، ثم زالت الشمس، فاذن مءذن، فصلي بهم الظهر، وجلس صلي الله عليه واله وسلم في خيمته، وامر عليا عليه السلام ان يجلس في خيمة له بازاءه، ثم امر المسلمين ان يدخلوا عليه فوجا فوجا، فيهنوه بالمقام، ويسلموا عليه بامرة المءمنين، ففعل الناس ذلك كلهم، ثم امر ازواجه وجميع نساء المءمنين ان يدخلن عليه، ويسلمن، ففعلن، وكان فيمن اطنب في تهنءته عمر بن الخطاب، فاظهر له المسرة، وقال فيما قال: "بخ بخ" كما ذكرنا.

 [مقدمة قبل الجواب علي متعلقات صاحب هذه المقالة]

 واما النكتة الثالثة: وهي في جواب ما يتعلق به صاحب المقالة من الخيالات، فقبل ان نتكلم عليها نذكر فاءدة في سبب تعلقه بها.



 اعلم ان علماء المعتزلة اوسعوا في اعتراضات اءمة الزيدية فيما تذهب اليه من النصوص علي امامة امير المءمنين عليه السلام، وطولوا في افانين الاعتراضات، وافردوا كتبا جمة، وتوارثوا هذا الراي خلفا عن سلف، وجعلوه ديدنا ودينا، وفي كل عصر من اءمتنا وعلماءنا البحور الزواخر، والسيوف البواتر، والاقمار الزواهر، فكلما تمسكت به الخصوم من شبهة بتكت اءمتنا اسبابها، وكلما اوقدوا نارا للحرب، اطفت علماءنا التهابها.

 وعلي ذلك مضت بهم الاعصار، واختلف بهم الليل والنهار، وشم صاحب المقالة شيءا من علم المعتزلة حبب اليه مذهب القوم، ومن عشق شيءا اعمي نظره، وامرض قلبه، فاغتر بالشكير وطار مسفا، ووقع علي اعتراضات الشيوخ فمسخ منها، وسلخ ونسخ، واعتقد انه جاء بغريب، فاوضع في القدح بين تعريس وتاويب، وايجاف وتقريب، ولم يدر ان لتلك الخيالات انوارا تنفيها، وان للكعبة ربا يحميها، ولله القاءل :

 ومن لم يتق الضحضاح زلت .... به قدماه في البحر الغميق

 والقصد هاهنا هو التنبيه [علي] اشف ما خيل اليه وعول عليه.



 خيال: زعموا ان لفظة الولي في الاية لم ترد بمعني تملك التصرف، وانما وردت بمعني الناصر، وعليه قوله تعالي: {ان وليي الله}[الاعراف:]وقوله تعالي: {ولم يكن له ولي من الذل}[الاسراء:] وامثالهما مما عولوا عليه.

 جوابه: ان المرجع في معرفة الفاظ اللغة الي اءمتها، لا الي تحكمات الاهواء والاغراض، وقد وردت هذه اللفظة بمعني الناصر، كما ذكروه، وبمعني المالك للتصرف وللاحق بالامر، وللاملك، وعليه قول شاعرهم وهو الكميت في قصيدته المشهورة:

 فنعم ولي الامر بعد وليه .... ومنتجع التقوي ونعم المءدب

 فاستعمل الولي في القاءم بالامر، المتولي له، القاءم فيه بتدبيره.

 وقال ابو العباس المبرد: الاصل في تاويل لفظ الولي هو الاولي والاحق، ومثله لفظ المولي، وعليه من القران قوله تعالي في المقتول {فقد جعلنا لوليه سلطانا}[الاسراء:] يعني لاولي الناس به، ومن له الولاية علي القتيل، وعلي هذا ولي المراة من يملك عقدة نكاحها، ويوصف الزوج بانه ولي المراة من طريق اللغة، لما كان يمنعها من امور، ويبيح لها امورا.



 خيال: زعموا انا وان سلمنا ذلك فانه لا يفيد معني الامامة.

 جوابه: انا لا نعني بالامامة الا ملك التصرف علي الكافة، واستحقاق القيام علي الامة، والاستبداد بذلك دون الغير، فاذا صح ان عليا عليه السلام هو الولي علي المءمنين، ثبت انه امامهم، وصح ما اردنا.

 خيال: قالوا: لستم بحمل هذه اللفظة علي الاملك والاحق باولي منا بحملها علي الناصر والمحب.

 جوابه: ان الخطاب متوجه الي بعض المءمنين، وهو علي عليه السلام، والنصر والمحبة لا تخصه دون غيره ؟ يوضحه انه تعالي اخبر بلفظ ((انما))، وهي تقتضي الحصر علي ما دخلت عليه، كقوله تعالي: {انما الهكم اله واحد}[الكهف:].

 لنا ايضا: حمل لفظ الولي علي المعنيين جميعا من حيث لا اختلاف بينهما، فصح ما قلناه.

 خيال: يختص بخبر الغدير، قالوا: انما قصد صلي الله عليه واله وسلم بلفظ مولي الناصر دون ما ذكرتم.

 جوابه: ان ذلك المقام مما لا ينبغي ان يكون امره وخبره مصروفا الي اخباره صلي الله عليه واله وسلم بان عليا عليه السلام ناصره ؛ لان هذا امر معلوم لا يحتاج فيه الي بيان.



 يزيده وضوحا ان نزول الرسول صلي الله عليه واله وسلم في غير وقت النزول، وامره بقم الدوحات واجتماع الناس وانصاتهم الي كلامه صلي الله عليه واله وسلم لا يصح ان يقصد به اخبار القوم بما هم عالمون به، فكما لا يصح ان يقيمهم ذلك المقام ويقول: ايها الناس ان ابا بكر ولد لابي قحافة، ويسكت علي هذا، او يقول: هذا عمر بن الخطاب، وزوجتي عاءشة بنت لابي بكر، وحفصة بنت لعمر ايضا، فكما انه صلي الله عليه واله وسلم لا ينبغي ان يتكلم بهذا، ويوقف السيارة، ويقوم فيهم خطيبا به فكذلك قولكم انه قصد ان عليا ناصره ؛ لان علمهم بذلك يضاهي علمهم بهذه الامور، وكيف يسوغ لعاقل ان يفعل مثل هذا، فيجعل انتصاب النبي صلي الله عليه واله وسلم في الرمضاء والحر الشديد، وجمع اقتاب الابل وانتصاب النبي صلي الله عليه واله وسلم واخذه بيد علي عليه السلام ليعرف الناس انه ناصره، مع علمهم بذلك، وهل هذا الا غاية السفه والعبث الذي لا يجوز ان يقصده صلي الله عليه واله وسلم ؟ وما وجه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الست اولي بكم من انفسكم ؟)) وهلا قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، من دون هذا التنزيل في ايقاع الكلام علي الصفة المعروفة، وقد بان ان من ذهب الي هذا ماءل عن الحق، سالك غير طريق الصواب.



 خيال: قالوا: لم يوجد في اللغة ان مولي بمعني الامامة فلا يحمل عليه.

 جوابه: انا انما قلنا: ان احد معاني المولي المالك للتصرف والاحق، وعليه مالا يحصي كثرة من منظوم ومنثور، ومنه ما مدح به الاخطل عبد الملك بن مروان():

 فاصبحت مولاها من الناس كلهم

 وانما اراد مدحه بملك التصرف علي الامة وهذا هو معني الامامة، فصح ما قلناه، وبطل ما تعلقوا به.

 خيال: قالوا: الامامة امر شرعي لا يجوز ان يستفاد الا من لفظ شرعي، ولفظة مولي لغوية، فلا يجوز ان تفيد المعاني الشرعية، وهذا الاعتراض لقاضي القضاة.

 جوابه: ان ما ذكره خارج عن قول الفقهاء وسقيم في نفسه ؛ لان الاحكام الشرعية تارة تستفاد بالالفاظ الشرعية، نحو لفظ الزكاة والصلاة والحج، وتارة بالالفاظ اللغوية، نحو قتل المشركين، وسبيهم، وتحليل ذبح الذباءح، ولباس الزينة عند المساجد، وغير ذلك، بل اكثر الاحكام الشرعية مستفادة من الالفاظ اللغوية، وقليل منها يستفاد من الالفاظ الشرعية، وقد ذكر قاضي القضاة وغيره ان الاحكام الشرعية تستفاد من الالفاظ اللغوية بان تحمل علي المعني الشرعي، فان لم يكن، فعلي العرفي، فان لم يكن فعلي المعني اللغوي.



 خيال: قالوا: ما انكرتم انه صلي الله عليه واله وسلم انما اراد بيان عصمته ووجوب موالاته ظاهرا وباطنا، وهذه هي منزلة شرعية يجوز ان يقصدها، هذا الخيال اهم ما تمسكوا به، واشف ما عولوا عليه.

 جوابه: ان لفظ مولي لا يقتضي وجوب ما ذكروه، ولا تكليف علينا ان تقع الموالاة في الباطن، ويكفي في وجوب موالاته عليه السلام ظاهر الحال، كظاهر الاسلام، وقد كانوا عارفين بذلك من حاله بدون تعريفه صلي الله عليه واله وسلم، واما عصمته فقد ورد فيها دليل غير هذا، وهو قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا() }[الاحزاب] علي ما نبينه، ان شاء الله تعالي.

 قالوا: اراد صلي الله عليه واله وسلم زيادة في البيان في عصمته عليه السلام فلا معني لقولك: ان علي عصمته دليلا غير هذا ؛ لانه ابلغ في الايضاح متي تكاثرت الادلة.



 قلنا: تعلقكم بالدليل علي عصمته عليه السلام انما هو باخر الكلام، حيث قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ووال من والاه، وعاد من عاداه)) ونحن لا ننكر هذا ؛ لكن دليلنا علي الامامة قوله صلي الله عليه واله وسلم في اول الكلام: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) فاولها دليل علي الامامة، واخرها دليل علي العصمة، وحينءذ مرحبا بالوفاق، ولا تنافي بين العصمة والامامة.

 جواب اخر: سلمنا لكم ان هذا الخبر انما يدل علي عصمته حين دعا له علي القطع الذي يوجب له المولاة ظاهرا وباطنا، وان هذا متي ثبت فانه يدل علي انه كرم الله وجهه احق بالامامة من غيره الذي لم تثبت عصمته ؛ لانه عليه السلام متي كان مقطوعا بعصمته، كان ايمانه وعدالته مقطوعين معلومين، وهذان الشرطان معتبران في الامامة، اعني الايمان والعدالة، ومتي كانا فيه عليه السلام معلومين قطعا وفي غيره مظنونين، لم يجز العدول عن المعلوم ايمانه وعدالته الي المظنون ذلك من حاله ؛ لان العدول الي الظن مع حصول ما يوجب العلم لا يجوز، كما لا يجوز العدول الي الاجتهاد مع وجود النص، فقد بان بذلك ان في الخبر دلالة علي امامته عليه السلام كيفما دارت القضية، وان المتقدم عليه مخطء علي كل حال.



 وقد اتينا علي جواب ما ذكرناه من الخيالات علي جهة التنبيه لا غير، ومن اراد استيفاء الاجوبة الشافية علي اعتراضات المعتزلة بازمتها فعليه بفايض القاضي شمس الدين، والجزء الثالث من المحجة البيضاء، وكتاب الاوامر المجملة لحي جدي المرتضي بن المفضل قدس الله روحه، وامثالها من تصانيف الاءمة الاقمار، والعلماء الاخيار، والقصد في هذا المختصر بيان حكم صاحب هذه المقالة المذكورة، واكذاب دعواه في اظهار التمسك بمذهب اسباط الرسول واولاد البتول.



  AUTO المسالة الثانية:

 وهي في معني الاولي وما الذي تراه الفرقة الناجية والعصابة الهادية؛ في القاء صاحب هذه المقالة مقالته هذه الي قلوب كثير من المسلمين، وحرصه علي ميلها الي رايه هذا، واجتهاده الكلي في غرس خيالاته وخراريف كلاماته في خواطر بله الدرسة ومن لا معرفة له بتصانيف الاءمة الهداة والعلماء الابرار، وتراه يلقنهم هذه الاراء الفاسدة والعقاءد الماءدة، ويعهد عليهم ان هذا هو الدين الصحيح، والمذهب الصريح، والطريقة النبوية، والحجة الجلية، وان الماءل عن سمته ماءل عن الصواب، والمخالف له مخالف لما في السنة والكتاب، هل يجب علي المسلمين انكار هذه المقالة ؟ وهل تستحق ان تسمي بدعة في مذهب الزيدية يجب انتهار صاحبها وكشف قناع المحاباة في دين الله ؟ ام لا تستحق ان تسمي بدعة ؟ واذا كانت بدعة، فهل يجب انكارها ؟

 وما حكم القادر علي انكارها بيده ولسانه وقلبه وقلمه ؟ وهل ياثم بترك الانكار ام لا؟

 واذا لم تكن بدعة، فهل تسمي سنة ؟

 وهل يخلو الحدث في الاسلام من ان يكون سنة او بدعة ؟ وهل هذه المقالة تسمي حدثا في الاسلام ام لا ؟

 الجواب: والله الهادي الي الصواب ينحصر في اربعة فصول:

 * الاول: في بيان السنة والبدعة.

 * والثاني: في بيان الحدث في الاسلام وماهو ؟.



 * الثالث: في بيان ما يطلق علي هذه المقالة من هذه الاسماء.

  AUTO * والرابع: في حكمه وحكم السامع لقوله.

 [بيان معني البدعة]

 اما الفصل الاول: فالبدعة في اللغة مصدر ابتدع يبتدع بدعة وابتداعا، يقال ذلك لمن جاء بغريب من فعله او قوله، ومنه تسمية الله تعالي لنفسه بديعا، قال تعالي: {بديع السموات والارض}[البقرة:] لما ابدع فيهما من المخلوقات الباهرة، ومن ذلك يسمي علم البديع بهذا الاسم لغرابته، ومنه سمي بديع الزمان حين فاق اهل زمانه في براعة لسانه وبلاغة بيانه، وقد صار هذا الاسم في الشرع لمن خالف السنة النبوية، فهي في اللغة اسم مدح، وفي الشرع اسم ذم، وعليه الحديث المشهور ((من انتهر صاحب بدعه ملا الله قلبه امنا وايمانا)).

 وعن علي عليه السلام: (السنة ما كان عليه الرسول صلي الله عليه واله وسلم، والبدعة ما خالف ذلك).

 وقال المءيد بالله قدس الله روحه: "البدعة هي الطاعة التي يءديها فاعلها مختلطة بمعصية".



 وبين الاسم الشرعي واللغوي مناسبة معنوية ؛ لان اهل اللغة سموا من جاء بالغريب من فعله اوقوله مبتدعا لغرابة ما جاء به، وهذا في الشرع معتبر ؛ لانه انما سمي من خالف السنة مبتدعا لانه جاء بالغريب الذي لم يعلم من الشريعة، ولما علم من الشرع ان البدعة اسم ذم، اتسع تداول الالسنة هذا الاسم، حتي قال في ذلك اهل اللسان، واعتمد في تشبيه التخييل من شواهد علم البيان.

 فكان النجوم بين دجاها .... سنن لاح بينهن ابتداع

 قال اهل البيان: وجه التشبيه الهيءة الحاصلة من حصول اشياء مشرقة في جوانب شء مظلم اسود فهي غير موجودة في المشبه به الا علي طريق التخييل، وذلك انه لما كانت البدعة وكلما هو جهل يجعل صاحبها كمن يمشي في الظلمة فلا يهتدي الي الطريق، ولا يامن ان ينال مكروها، شبهت به، ولزم من طريق العكس ان تشبه السنة وكلما هو علم بالنور والبياض، ومنه الحديث ((اتيتكم بالحنيفية البيضاء)).

 واما السنة فهي في اللغة الطريقة، وعليه قول ابي ذويب الهذلي:

 فلا تجزعن من سنة انت سرتها .... فاول راض سنة من يسيرها

 وقد بين ذلك مولانا امير المءمنين المنصوربالله عليه السلام في كتابه المعروف "بالحكم السوابغ في شرح الكلم النوابغ".



 وفي الشرع عبارة عن كل قول او فعل للرسول صلي الله عليه واله وسلم علي جهة المداومة، واحتراز مما فعله صلي الله عليه واله وسلم لا علي جهتها، فان ذلك لا يعد من السنة.

 واما الفصل الثاني: فقد اختلف العلماء في معني الحدث في الاسلام، فقال قاءل: الحدث في الاسلام هو ما كان كالردة ومءازرة الكفار والبغي علي امام المسلمين وما شابه هذه الاشياء.

 وقال غيره: كل معصية لله سبحانه فهي تسمي حدثا في الاسلام، كشرب الخمر واشباهه.

 واما الفصل الثالث: وهو فيما يطلق علي المقالة المتقدمة من هذه الاشياء، فلا شك في تسميتها بدعة ؛ لان السنة جاءت بامامة علي عليه السلام واعظامه وتفضيله علي غيره، وانه هو الخليفة بعده صلي الله عليه واله وسلم، ومما جاءت به السنة توقير العترة المطهرة والتمسك باسبابها والدخول في الحطة من بابها، وهذا معلوم من دينه صلي الله عليه واله وسلم، ولا شك ان المقالة المذكورة عاكست هذه الفصول، وردت هذه الاصول، فلا جرم ان تكون بدعة ؛ لانه لا يخلو ما كان من باب التدينات من ان يكون سنة او بدعة، وليس قولنا سنة في افعالنا الا اتباع السنة النبوية والعمل بموجبها، لا ان في افعالنا المجردة ما يسمي سنة.



 فاءدة: قد لا يطلق لفظ السنة الا علي ما داوم عليه الرسول صلي الله عليه واله وسلم كما تقدم بيانه وهذا مختص بعلم اصول الفقه، وقد يطلق ويراد به ما قاله النبي صلي الله عليه واله وسلم مطلقا، وان لم يداوم عليه، ومن ذلك اسلوب العلماء في قولهم يدل عليه الكتاب والسنة، اذا اخذوا في الاحتجاج علي شء، ويريدون بالسنة كلام الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وهي بهذا الاعتبار اسم لما تكلم به النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن ذلك كلام علي عليه السلام لعبد الله بن العباس، لما بعثه للاحتجاج علي الخوارج: (لا تخاصمهم بالقران، فان القران حمال ذو وجوه، تقول ويقولون، ولكن حاججهم بالسنة فانهم لن يجدوا عنها محيصا)، اراد عليه السلام بالسنة كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانما اعتبر في لفظ السنة المداومة فيما كان يخص العبادات القولية والفعلية، كما هو مقرر في مواضعه من كتب الاصول.

 ونعود الي تمام ما كنا فيه فنقول: قد تلخص ان لفظ البدعة واقع علي المقالة المذكورة، وانها ليست من السنة في مراح ولا مغدا.

 وبقي الكلام هل تسمي حدثا في الاسلام ؟



 فيقال: من قصر علي ذلك الاحداث الكبيرة كالردة وموالاة الكفار والبغي علي اءمة الحق، لم يسم هذه المقالة بهذا الاسم، ومن قال: كل معصية مطلقا تسمي في الاسلام حدثا، سمي هذه المقالة بهذا الاسم.

 واما الفصل الرابع: وهو في بيان حكم القاءل بتلك المقالة وحكم السامع لها، فقد تقدم في المسالة الاولي شطر من الكلام في هذا المعني، ونزيده بيانا هاهنا.

 فيقال: قد ثبت تسمية تلك المقالة بدعة، ولا ابلغ في الحث علي انكارها من الحديث المشهور ((من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا يوم القيامة))، وروي عنه  صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعاءشة: ((يا عاءشة، لكل ذنب توبة الا اصحاب الاهواء والبدع، فانه ليس لهم توبة، انا منهم برء، وهم مني براء))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من وقر صاحب بدعة، فقد اعان علي هدم الاسلام)).

 واما هل يجب الانكار ام لا ؟ فلا يبعد ان يكون وجوبه كوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويشترط هاهنا ما يشترط هناك، واما حسن الرد واستحبابه، فلا شك فيه.

 وفي كتاب "الكواكب الدرية في النصوص علي امامة خير البرية"، من تصانيف حي الامير السيد العلامة صلاح بن امير المءمنين ابراهيم بن تاج الدين ما لفظه:



 "اما بعد فانها ظهرت مقالة من بعض من ينتمي الي العلم، ويدعي بزعمه انه من اولي الفهم، وهي انكار النصوص علي امير المءمنين وسيد الوصيين  عليه صلوات رب العالمين  فلما بلغ ذلك الي، اعتقدت وجوب الرد عليه وتصويب اسنة الطعن والتشنيع اليه ؛ لكون ذلك بدعة يجب انكارها، ومقالة يقبح اظهارها".

 تم كلامه، قدس الله روحه، فقد رايت كيف ذكر الرد بلفظ الوجوب، وسمي هذه المقالة بدعة، وهذا عين ما نحن فيه.

 واقول: لقد كان من تقدم من الاءمة والسادات والعلماء عاملين بقدر ما علموا من فضل علي عليه السلام ومكانته عند الله وعند رسوله، فاقاموا في تصحيح امامته المحجة، واوضحوا في ذلك كل دليل وحجة، وكان هجيراهم رد الشبه والخيالات الواردة في انكار النصوص، ومقارعة المخالفين بقواضب الادلة، ومطاعنة النواصب برماح البراهين، لا يمسهم في ذلك سام، ولا يردهم ملام من لام وكلم، ولله القاءل:

 اذا لم تبر من اعدا علي .... فما لك في محبته ثواب  هيهات اصبحنا في حثالة رضوا من محبته بما سنح، وسمعوا في دهرهم من طعن في امامته ومن قدح، فما هزتهم للرد حمية، وهم يرون امامة خير البرية لرماح الطاعنين في ميدان الطرد دريءة، ولله القاءل:

 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي .... بنو اللقيطة من ذهل ابن شيبانا

 اذا لقام بنصري معشر خشن .... عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا

 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد .... ليسوا من الحرب في شء وان هانا()



  AUTO المسالة الثالثة:

 ما يري اتباع زيد بن علي عليهما السلام فيمن انكر ان يكون اجماع العترة حجة؟ ليس لتعذر اجماعهم  كما ذهب اليه من ذهب  بل لانه لم يرد بذلك دليل شرعي من كتاب ولا سنة في زعم القاءل بذلك، وهو يري تصانيف الاءمة والعلماء مشحونة بنصب الادلة والبراهين علي ان اجماع العترة حجة واجبة الاتباع، ويضعف بالجهل البسيط ادلة الاءمة والعلماء في هذه المسالة وينكر منها ما ينكر، ويدعي فيما لا يستطيع انكاره انه ليس بدليل علي ان اجماع العترة حجة، دعوي فارغة عن الاعتراضات القادحة، والمطاعن الفادحة، هل يستحق هذا جوابا؟ وما حكمه؟ وما يلزم العلماء من معاملته في مثل هذه المقالة؟ واذا سلم تسليما جدليا ان اجماع العترة حجة لكن انكر ان يكون قطعيا في مسالة امامة علي عليه السلام وحصر الامامة في اولاد البطنين، مالذي تراه الزيدية؟ هل اجماع العترة المطهرة علي ان عليا عليه السلام هو الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قطعيا او ظنيا، واذا كان قطعيا، فهل يفسق مخالفه كما يفسق مخالف اجماع الامة؟ ام بينهما فرق في هذا الحكم؟ وهل يعتد بمن في جانب الامامية من اهل البيت عليهم السلام في مسالة حصر الامامة في اولاد الحسنين؟ ام لا يعتد بخلافهم في هذه المسالة؟



 الجواب والله الهادي الي الصواب ينحصر في سبع فواءد:

 * الاولي: هل يستحق من انكر ان يكون اجماع العترة حجة جوابا مع معرفته بالدليل علي ذلك؟

 * الثانية: ما حكمه بهذا الانكار؟ وما يعامل به؟

 * الثالثة: هل يكون اجماع العترة علي امامة علي عليه السلام قطعيا او ظنيا؟

 * الرابعة: ما حكم مخالفته اذا ثبت كونه قطعيا؟، وما الفرق بينه وبين [اجماع] الامة في ذلك؟

 * الخامسة: في التنبيه علي اشف ما يتعلق به المخالفون من الخيالات في ابطال كون اجماع العترة حجة.

 * السادسة: هل يعتد بمن في جانب الامامية من العترة في مسالة حصر الامامة؟

 * السابعة: هل يمكن ان يكون الاجماع سابقا لهم في ذلك؟



 الفاءدة الاولي: القوي ان المنكر [لكون] اجماع العترة حجة لا يستحق جوابا؛ لانه لا يخلو اما ان يكون عالما بالادلة الشرعية علي ذلك، او لا، ان كان عالما بها، فلا فاءدة في اعلامه بما هو عالم به وله، وان كان غير عالم بها، فقد اكذبته دعواه ان اجماع العترة ليس بحجة؛ لانه لو لم يعلم ان ها هنا اجماع يجب اتباعه، لم يضعفه؛ لان التضعيف للشء فرع علي العلم به، فحصل ان صاحب هذه المقالة متجاهل غير عالم ولا جاهل؛ لانه لو كان عالما لاعترض تلك الادلة اعتراضات العلماء، ولو كان جاهلا لسال عنها سءال الجهلاء، فلا يستحق والحال هذه جوابا اصلا.

 الفاءدة الثانية: حكم صاحب هذه المقالة الخطا بتجاهله عما يعلم به، وتعاميه عما يعرفه.

 ويظهر الجهل بي واعرفه .... والدر در برغم من جهله

  AUTO واما ما يعامل به، فقد تقدم بيانه، وهو الاضراب عنه صفحا حتي يتجلي رشده، ويتبين استرشاده في سءاله، فان كان عالما جودل بالتي هي احسن، وان كان جاهلا عرف ما جهله، وهدي للتي هي اقوم.

 [القطعي والظني من الاجماع وما يستتبعه]

 الفاءدة الثالثة: قد اشتملت علي معرفة القطعي والظني من الاجماع، فالقطعي ما نقل بالتواتر من خمسة فما فوق، والظني ما نقل بالاحاد، ولهما احكام ليس هذا موضعها.



 واما حكم اجماع العترة علي امامة علي عليه السلام، فهو علي حسب نقلته.

 وحكاية اصحابنا لهذا الاجماع اعني علي هذه المسالة حكايات مرسلة عن بيان هذا الحكم، وقد طالعت له ما حضرني من موضوعات العترة واتباعها، فلم اقف منها علي بيان هذا الحكم، وسالت سيدنا الامام العلامة فخر الدين عبد الله بن حسن الدواري ايده الله تعالي، فتردد في الجواب، واشار الي ان الامر محتمل.

 واقول: اذا نظر الانسان متاملا في موضوعات اءمتنا وعلماءنا، وجدها متطابقة الحكايات لاجماع العترة علي امامة علي عليه السلام، ومعلوم نقل الخلف عن السلف لهذا الاجماع في كل عصر وزمان من وقتنا هذا الي الصدر الاول حتي ينتهي الي من عاصر الوصي عليه السلام من اهل البيت المطهرين، لا يختلف اصحابنا في هذا الضبط، علي هذا الوصف، وما كان [هكذا] يقرب ان يكون متواترا في نقل هذا الاجماع، والله اعلم.

 قال الامير صلاح بن امير المءمنين في كتاب "الكواكب الدرية": "اجماع العترة علي امامة علي عليه السلام اظهر من ان يذكر، وكل احد يعلمه، المءالف والمخالف"، هذا كلامه، قدس الله روحه.

 وما هذا حاله لا يكون الا متواترا.



  AUTO وقال الفقيه محمد الديلمي في كتابه وقد اخذ في الاستدلال علي امامة علي عليه السلام بالكتاب والسنة والاجماع، فلما انتهي [علي] اجماع العترة قال: "واما اجماع العترة فظاهر"، واطلاق هذه العبارة يقتضي ان يكون اجماع العترة علي امامة علي عليه السلام قطعيا، واكثر كلامات اءمتنا في مصنفاتهم اطلاق هذه الحكاية في اجماع العترة.

 [حكم مخالف اجماع العترة]

 الفاءدة الرابعة: في حكم مخالف هذا الاجماع، فقد تقدم الكلام في ماهيته، واما حكم مخالفه لو ثبت نقله بالتواتر، وكان قطعيا، فقد قال الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام في كتابه "مشكاة الانوار": "ان مخالف العترة فيما ورد في اجماعاتها القاطعة لا يكون فسقا كما كان في اجماع الامة؛ لان الادلة التي دلت علي كون اجماعهم حجة لم تتعرض في ان مخالفتهم تكون فسقا، بخلاف ما ورد في اجماع الامة، فان تلك الايات والاخبار متعرضة للوعيد بالمخالفة فافترقا"، هذا كلامه عليه السلام بلفظه.



 فاءدة: لا خلاف بين العترة ان مخالف اجماعاتها ضال هالك عاص لربه، وعليه الحديث المشهور ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي))()،  وفي بعض [الاخبار] (وهلك)، ونحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ماء ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي))()  ومفهومه وان لم تمسكوا به ضللتم، ولا شك ان من خالف اجماع العترة فهو غير متمسك بها، فلا جرم يضل بتركه التمسك.

  AUTO وروي الفقيه الديلمي رحمه الله تعالي في كتابه عن السيد ابي عبد الله الجرجاني عليه السلام فسق مخالف اجماع العترة، قال: "لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في خبر السفينة: ((من تخلف عنهم غرق))، فينبغي ان يكونوا مستحقين للعقاب بما فعلوه، محبطين لثوابهم؛ لان الغرق في الذنب لا يستعمل الا وقد بلغ نهايته، وتبين ذلك ان المتخلف عن سفينة نوح وجب ان يستحق العقاب الشديد، علي وجه يبطل ثوابه ان كان له،كذلك هنا". هذا كلامه بلفظه.

 [اعتراضات علي ادلة حجية اجماع العترة وجواباتها]

 الفاءدة الخامسة: في ابطال ما يتعلق به صاحب هذه المقالة من الخيالات في اجماع العترة:..



 اعلم ان ادلة العترة علي صحة اجماعها، وكونه حجة يجب اتباعها، مما يكثر عده، ولا يكمل حده، وهي ادلة مستوفاة في تصانيف اءمتنا وعلماءنا، ملخصة البراهين، مهذبة المسالك، والاشارة هاهنا الي اشف ما يمكن التعلق به من الاعتراضات، فمنها علي الاية الشريفة وهي قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()}[الاحزاب]

 اعتراض: زعموا ان المراد بالاية ازواجه صلي الله عليه واله وسلم.

 جوابه: انها لو كانت في الزوجات، لوجب في الخطاب ان يكون بلفظ التانيث، فكان صيغته (ليذهب عنكن الرجس).

 قالوا: ان الخطاب ورد علي صيغة جمع المذكر لتعظيمهن، كما تقول في سلامك علي المراة العظيمة: (السلام عليكم)، وكما يقال ذلك للواحد المعظم.

 قلنا: لا يصح لوجهين:

  اولهما: ان لفظة اهل البيت  عليهم السلام  اذا اطلقت، لم يقصد بها الا اقارب الرجل دون نساءه، وعليه كلام الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم))، انما قصد صلي الله عليه واله وسلم عليا والحسن والحسين وابناءهما،  وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض، كما ان النجوم امان لاهل السماء))() الحديث الي اخره، وانما قصد صلي الله عليه واله وسلم الوصي واسباطه، فلو كانت لفظة (اهل البيت) متناولة لزوجاته، لما ساغ هذا الكلام؛ لان الزوجات قد ذهبن، ولم يات اهل الارض ما يوعدون، ومن ذلك كلام ابن عباس رضي الله عنه لمعاوية  لعنه الله تعالي وقد دخل عليه، فقال معاوية  لعنه الله: "ما اسرع ما وخطك الشيب يا ابن عباس".

 فقال: "نحن اهل البيت يسارع الينا الشيب".



 ومن كلام علي عليه السلام لاهل الكوفة:

 (وجزاكم الله من اهل مصر عن اهل بيت نبيكم احسن ما يجزي العاملين بطاعته، والشاكرين لنعمته، فقد سمعتم، واطعتم، ودعيتم فاجبتم) هذا كلامه عليه السلام.

 وقد بان انه ما اراد باهل البيت الا نفسه وذريته الطاهرة.

 ومنه قوله عليه السلام: (فنظرت، فاذا ليس لي معين الا اهل بيتي، فضننت بهم عن الموت).

 ويكفي في نصب الحجة علي ان لفظة "اهل البيت" تقع علي اقارب الرجل دون الزوجات هذا الكلام المذكور انفا، وهو قوله عليه السلام: (فنظرت، فاذا ليس لي معين) الي اخره، وعلي عليه السلام مما لا يشك في استقامة لسانه وفصاحة منطقه.

 ومن كلامه عليه السلام: (والله ما كان يلقي في روعي، ولا يخطر ببالي ان العرب تنزع سلطان محمد عن اهل بيته) او قال: (تزعج هذا الامر عن اهل بيته) او كما قال.

 ومن كلامه عليه السلام: (من احبنا اهل البيت فليعد للبلاء جلبابا).

 ...



 وكلامه عليه السلام لا يحصي كثرة في اطلاق هذه اللفظة قاصدا بها نفسه وذريته، اما مصرحا، او ملوحا.

 ومن كلام الناصر الكبير عليه السلام: "بيتان طاهران، بيتي وبيت القاسم بن ابراهيم عليهم السلام، اما بيتي فيخرب، واما بيت القاسم، فيبقي معمورا الي يوم القيامة"، يريد اولاده واولاد القاسم، وكم عسي ان يعد الانسان من الشواهد من شعر العرب:

 ان ابا ثابت لمجتمع الراي .... شريف الاباء والبيت

 يريد بالبيت اولاده وقومه، قال في ضياء الحلوم: "البيت عيال الرجل، والبيت واحد بيوتات العرب"، فلم ينازع نشوان علي شدة تعصبه علي العترة في ان البيت عيال الرجل

 قالوا: فما معني اهل بيتي كالنجوم؟ وكانه قال: "اهل اولادي"، وكذا في قوله: "اهل البيت" فكانه قال: "اهل اولادي".

 قلنا: ان اهل بيت الرجل اولاده وقرابته، واذا اطلق لفظ "البيت" من دون ذكر "الاهل" افاد اولاد الرجل، ومتي قيل: "اهل البيت"، افاد هذه الفاءدة، ولا يلزم ما قلتم؛ لان لاولاد الرجل اسمين احدهما نفس لفظ "البيت"، والثاني نفس لفظ "اهل البيت"، وقد قال نشوان: "ان الاهل الاتباع"، فلما كثر استعمال ذلك، سمي بهما اهل بيت الرجل، وهذا تحامل من نشوان، وهو ظاهر التهافت، اليس قد اقر ان الاصل في "الاهل" الاتباع؟ وان الاتباع لما كثر، سمي بذلك اهل بيت الرجل، فلا بد هاهنا من اسم ومسمي، والاسم لفظ "الاهل" بزعمه، والمسمي "اهل بيت الرجل"، فعلي هذا الاسم هو المسمي لان المسمي عنده "اهل بيت الرجل"، والاسم لفظ "الاهل"، ومعلوم ان الاسم غير المسمي، والا لزم احتراق من يلفظ باسم النار، شعرا:

 لو كان من قال نارا احرقت فمه .... لما تلفظ باسم النار مخلوق  وقد بان بهذا ان تحامل نشوان علي عترة الرسول صلي الله عليه واله وسلم اعشي ناظري بصيرته، واعمي انسان فطنته ولوذعيته، واكمه قلب براعته والمعيته().



 لنا علي ان اهل البيت علي وفاطمة والحسنان واولادهما دون الزوجات ما روته عاءشة بنت ابي بكر، قالت: "ولد لابي غلام، فحملته الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: يا رسول الله سمه فسماه محمدا.

 فقلت: يا رسول الله ادع له بالبركة، فقال: ((اللهم بارك فيه واجعله محبا لنبيك واهل بيته)).

 قالت عاءشة: فقاتلني والله بالبصرة مع علي بن ابي طالب عليه السلام، وذكرت عند ذلك الدعوة، فوددت اني كنت سقيمة سبع سنين ولم اسر ذلك المسير"، فهذه عاءشة سيدة زوجاته صلي الله عليه واله وسلم اعترفت علي نفسها بان اهل البيت قرابة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فمن قال غير ذلك، فقد ادعي للخصم ما لم يدعه لنفسه.

 لنا ايضا ما قاله هشام بن عبد الملك  لعنه الله تعالي لزيد بن علي عليهما السلام حين قال له: "بلغني انك تهم بالقعود في هذا المجلس، وان امك امة، ولا يصلح ولد امة لهذا الامر"، او كما قال.

 فقال زيد بن علي عليهما السلام: (ما امي مع امك الا كام اسماعيل مع ام اسحاق)، وقيل: بل قال زيد بن علي عليهما السلام: (ان النبوة فوق الامامة، وقد كان اسماعيل نبيا وامه ام ولد)، فبهت هشام وقال: "زعمتم انه قد فني [اهل هذا البيت]"، فاقر هشام ان "اهل البيت" هم اولاد فاطمة عليها السلام علي شدة عداوته. شعرا:



 ومناقب شهد العدو بفضلها .... والفضل ما شهدت به الاعداء

 لنا ما قاله الحسن البصري:"قتل مع الحسين ستة وعشرون من اهل بيته، والله ما علي وجه الارض من اهل بيت يشبهون بهم".

 قالوا: قال تعالي: {فاسر باهلك}[هود:] {وسار باهله}[القصص:] وقال ابوبكر: "وليت عليهم خير اهلي"، فالمراد بقوله: "سار باهله زوجته"، وبقول ابي بكر: "خير اهلي" اتباعي لا اقاربي.

 قلنا: اكبر دليل علي نشوان قوله تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك}[هود:] واستثني من الاهل امراة الرجل، ولو كان المراد بالاهل امراة الرجل لما ساغ هذا الاستثناء؛ لانه كان يلزم ان يستثني زوجته من زوجته، وهذا ظاهر السقوط.

 قالوا: ان الاستثناء ليس من الالتفات، انما هو من السري، فاسر باهلك الا امراتك.

 قلنا: هذا اوضح في بطلان هذه المقالة، فكانه قال: فاسر بامراتك الا امراتك، وعلي الوجهين في الاستثناء يلزم ما قلناه...



 واما الاية الاخري، فانا لا ننكر ان تسمي زوجة الانسان اهلا، ولكن علي المجاز لا الحقيقة، لان اهليتها معرضة للزوال، بايقاع الطلاق وامثاله، مما يوجب بطلان عقد النكاح، وفي اللغة الحقيقة والمجاز، وهذا مما لا ينكر، وعلي هذا لفظة الاخوة في الدين مجازا، وعلي هذا جرت العادة بين الخلف والسلف في لفظ الولد والوالد بقول الصغير للكبير: انت لي والد، والكبير للصغير: انت لي ولد، وهذا من باب المجاز.

 وفي الحديث علي والد المسلمين رواه الديلمي، والمعني انه عليه السلام عظيم الشفقة عليهم، فكانه لهم كالوالد.

 ومن ذلك الحديث المشهور: ((سلمان منا اهل البيت))، المعني ان مودته وصحبته ادخلاه مدخلا خاصا، فكانه من جملة الاهل، وعليه [قول الكميت]:

 كانت مودة سلمان له رحما .... ولم يكن بين نوح وابنه رحم  واما قول ابي بكر: "وليت عليهم خير اهلي"، فمعناه خير قرابتي، لان عديا وتيما اهل، فمن اين لنشوان انه اراد خير من اتبعني واطاعني؟ ثم لو سلمنا ذلك، كان مجازا كما ذكرنا مثله في حديث سلمان لما كانت مودة عمر لابي بكر عظيمة اكيدة، كان كانه من اهله، وهذا مجاز، وامثاله معروفة، وكذا قوله تعالي لنوح عليه السلام: {انه ليس من اهلك}[هود:] معناه يرجع الي ما ذكرناه من المجازات لما خالف ابن نوح اباه في دينه خرج عن مودته ومحبته، وقد قال شاعرهم:

 تعصي الاله و[انت] تزعم حبه .... ان المحب لمن يحب مطيع

 فكان قوله تعالي: {انه ليس من اهلك}[هود:] مجاز، بمعني ليس من اهل مودتك علي الحقيقة، ولهذا قال نوح عليه السلام: {ان ابني من اهلي}[هود:]، معناه من قرابتي، فكان الجواب غير مطابق لكلام نوح؛ لانه لم يرد من اهل طاعتي واتباعي، اذ كان هذا كذب، والكذب لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام، بل اراد من قرابتي الخاصة، فاجيب ان القرابة قرابة الدين لا قرابة النسب، ويلزم نشوان احد امرين في قول نوح: {ان ابني من اهلي}[هود:] علي زعمه ان الاهل الاتباع:



 * اما الكذب، والانبياء معصومون عن ذلك.

 * واما الجهل بان لفظة الاهل لا تطلق الا علي الاتباع، ولا محيص من احدهما.

 ويءيد ما ذهبنا اليه من ان الاهل القرابة ما ورد في القران من ذلك في غير مكان، ومن ذلك قول موسي: {واجعل لي وزيرا من اهلي() هارون اخي}[طه:]، وقال في ايوب عليه السلام: {ووهبنا له اهله}[ص:] وقال تعالي: {وان لوطا لمن المرسلين() اذ نجيناه واهله}[الصافات:]، وقال تعالي لنوح عليه السلام: {احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك}[هود:]، وفيه {ونجيناه واهله من الكرب العظيم() }[الصافات] وعلي هذا يجري الكلام في الرد علي نشوان في لفظ الال.

 ومن افتراءه العظيم وتزويره انكاره ان يكون لفظ الال قرابة الرجل، واحتج بالاية الشريفة {ادخلوا ءال فرعون اشد العذاب() }[غافر]، وبقول عبد المطلب:

 نحن ال الله في بلدته .... لم نزل ذاك علي عهد ابرهيم

 ولنا علي هذا جوابان اولهما من باب المعارضة، والثاني من باب الافادة وابطال هذا الخيال.



 الجواب الاول: ما ظهر واشتهر ورواه المءالف والمخالف من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمت الصدقة علي محمد وعلي ال محمد))()، فان قال نشوان: اله اتباعه، لزمهم ان تكون الصدقة محرمة عليهم لا يجوز لهم تناولها، والمعلوم من الشريعة جواز الزكاة للاتباع الفقراء، وان قال: بل اله ذريته، فهذا ما قلناه، والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل.

 الجواب الثاني: ما اشرنا اليه من قبل ان هذا وارد علي سبيل المجاز، فكان اتباع فرعون لما لزموا طريقته وصرفهم في ارادته وصرفهم الي عبادته، صاروا كانهم اولاده، يحكم عليهم بما اراد، وينفذ اليهم ما احب، وهذا ظاهر البيان، واضح البرهان، ومجازات القران اكثر من ان تحصي في هذا المختصر.

 واما شعر عبد المطلب، فهو علي هذا الاسلوب، واوردوا عليه ما لايوصف من الشواهد، ولما كانت مكة بيت الله الحرام، وهم فيها علي بقية من دين خليله عليه السلام، فافرع بيته في قالب البراعة المجازية لا جرم انه كان من اهلها، بيد انه عبدالمطلب وابوه.

 عمرو العلا هشم الثريد لقومه .... ورجال مكة مسنتون عجاف  واراد بالمجاز انا كال الله عز وجل، لو كان له ال تعالي عن ذلك الله علوا كبيرا، بحمايته لنا، ومدافعته عنا، وجعله لنا بلدا حرما، وبيتا محجوجا، {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات}[ابراهيم:] فاستجاب الله دعوة خليله، وخصهم من فضله بجميله وجليله.

 نعم: وايراد الشواهد علي ان لفظ "الال" اولاد الرجل وذريته مما يسمج ايراده لظهوره وكثرته وانتشار الامر وشهرته، شعرا:

 وهبني قلت هذا الصبح ليل .... ايعمي العالمون عن الضياء

 ومكابرة نشوان لا يعتد بها ذوو الالباب، وهي لاحقة بصرير الباب، وطنين الذباب.

 واما نقيقه بالبيتين المشهورين، فلسنا من هذيانه بجازعين، ولامن ثرثرة لسانه بمروعين، شهد لنا التنزيل، واعتزي الي اباءنا جبريل، فقال عليه السلام في خبر الكسا: (وانا منكم)، وجاءت ام سلمة لتدخل راسها، وقالت: (وانا منكم يا رسول الله)، فقال: ((لست منا وانك لعلي خير))()، فسميت ام سلمة الخير، فاين يتاه بابن سعيد؟

 ما يضر البحر امسي زاخرا .... ان رمي فيه سفيه بحجر  وقوله: وكان يلزم دخول ابي لهب في الصلاة علي الال فقول محال، اولم يسمع الي قوله تعالي لنوح في ولده: {انه ليس من اهلك}[هود:] كما قدمنا بيانه،كذلك هاهنا، وانما اراد التهويل.

 ومن عجاءبه: انكار قوله: "ان لفظ الال ذرية الرجل" وهو يسمع ويتلو {ان الله اصطفي ءادم ونوحا وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين() ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم}[ال عمران:] او لا تري كيف فسر الله تعالي [الال] بالذرية تفسيرا ظاهرا، لا يحتاج الي طاءل نظر، ونصب ذرية علي البدل من الال.

 ومن القران قوله تعالي: {يرثني ويرث من ءال يعقوب}[مريم:] وقوله تعالي: {فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة}[النساء:] بعد قوله تعالي: {وجعلنا في ذريتهما النبوة}[الحديد:] وفسر هاهنا الذرية بالال، كما فسر الاية الاولي الال بالذرية، فقد بان ان احدهما هو الاخر، وقد تعامي من خالف في ذلك، وسلك اعوج المسالك، وعلينا الدليل، وعلي الامة الاستدلال، موجب ارث الجنين الاستهلال.

 ومن نظم قاله الصنو عماد الدين محمد بن احمد في العترة المطهرة سلام الله عليهم:



 نحن علي رغم عداة لنا .... نبقي الي يوم تزول الجبال

 في كل عصر ولنا قاءم .... يهدي الي الرشد وينفي الضلال

 فقل لمن رام زوالا لنا .... مت كمدا ما ان لنا من زوال

 نحن بنوا المختار نبقي علي .... رغم المعادين علي كل حال

 واله ليس له غيرنا .... ال وان قيل فقول محال

 ال رسول الله اسباطه .... والشمس لا يشبهها لمع ال

 من قال فيهم غير ما قلته .... فامه اصل فساد المقال

  الجواب الثاني: من اصل الاعتراض، وهو ان المراد باهل البيت عليهم السلام في الاية الشريفة زوجاته صلي الله عليه واله وسلم، وقد تخلل في الوجه الاول الذي فرغنا منه كلام لم يكن هذا المكان موضعه، لكن الحديث يجر بعضه بعضا.

 خذا انف هرشا او قفاها فانه .... كلا جانبي هرشا لهن طريق

 وتحقيق الجواب الثاني انه لا يصح ان يكون لفظ اهل البيت يعود الي الزوجات؛ لانه لو كان كذلك لوجب ان يكون اجماعهن حجة، ولا قاءل بذلك، وانما قلنا انه يلزم ان يكون اجماعهن حجة لمثل الذي قلناه في اجماع اهل البيت عليهم السلام من نفي الرجس المذكور في الاية، وتحرير الدلالة علي ذلك في مواضعها من كتب الزيدية، زين الله علومها باقمار العترة المحمدية.



 خيال: زعموا ان اول الاية وما بعدها في ذكر الزوجات، فيجب ان يكون اهل البيت الزوجات لتوسط هذا اللفظ بين ذكر الزوجات اولا واخرا.

 جوابه: من وجهين:

 اولهما: ما قدمناه من تحقيق لفظ اهل البيت ووقوعه علي ذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم وامتناع وقوعه علي الزوجات، كما مر تقريره وتلخيصه.

 الوجه الثاني: ان جمل القران يجوز ان يتخلل بعضها بعضا والمراد ببعضها غير المراد بالاخر، وقد ورد ذلك في سورة الصافات حيث قال تعالي: {فانكم وما تعبدون()}[الصافات] وهذا خطاب موجه الي بني ادم، ثم قال حكاية عن الملاءكة: {وما منا الا له مقام معلوم()}[الصافات] ثم رد الخطاب الي بني ادم، فقال: {وان كانوا ليقولون() لو ان عندنا ذكرا من الاولين()}[الصافات] وهذا عين ما نحن فيه، ذكر الله تعالي في اول الجمل الزوجات، ثم ذكر اهل البيت، ثم رجع الي ذكر الزوجات.



 اعتراض: ذكره سيدنا الامام العلامة فخرالدين عبدالله بن حسن الدواري، ايده الله تعالي، قال: "هذا ما ذكر اصحابنا في وجه دلالة الاية، وفيه نظر؛ لانه يقال: ليس في عصمتهم ما يقضي بكون قولهم حجة، ولهذا فان كل واحد من الخمسة معصوم، وقول الواحد منهم ليس بحجة، الا قول امير المءمنين عليه السلام لدلالة غير العصمة"، هذا كلام سيدنا منقول من بعض حواشيه، وبيض الكاغد من دون جواب.

 الجواب عن هذا الاعتراض من وجهين:

 * احدهما: ان الاية دلت علي عصمتهم، والخبر دل علي ان قولهم حجة، وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي))...الي اخره، فقرن بين العترة والكتاب، وقد ثبت ان كتاب الله حجة، فوجب لاقترانهم به ان يكون قولهم حجة، والا بطل معني الاقتران وهو لا يجوز.

 * الوجه الثاني من الجواب: انا لا نسلم ان قول المعصوم ليس بحجة، بل هو حجة واجبة الاتباع، والوجه في ذلك القطع علي صدق قوله، وعلي استحالة الكذب عليه، ولا ابلغ في الحجة من هذا.



 فاما قوله: "ان قول كل واحد من الخمسة علي الانفراد ليس بحجة، الا قول علي عليه السلام"، فقد ذكر فيه اقوال، واصحها ان قول كل واحد منهم علي الانفراد حجة، ذكر ذلك الشيخ ابوالقاسم البستي، واحتج علي ذلك بحجج لا يسعها هذا الموضع، وجواب مولانا جمال الدين فيه بعض نظر؛ لانه يءدي الي التوقف والدور، فلا يكون الاجماع الاول حجة حتي يكون الاخر حجة، وذلك باطل.

 جواب اخر: ان الاية اذا دلت علي عصمة اهل البيت عليهم السلام، وجب ان يكون اجماعهم حجة، بدليل انهم اجمعوا علي ذلك، فيكون الدليل علي ان اجماعهم حجة اجماعهم علي ان اجماعهم حجة، يزيده بيانا ان الاية قد دلت علي عصمتهم، والمعصوم اذا قال: قولي حجة كان قوله حجة، ولا يجوز مخالفته؛ لانه لا فاءدة في العصمة الا سلامة الاقوال والافعال من الكباءر، والكذب من جملتها علي الصحيح، واذا قال المعصوم: قولي حجة، وجب اتباعه، ولم يجز نزاعه، هذا ما سنح من الجواب علي هذا الاعتراض، وقد عرضته علي سيدنا العلامة فاستحسنه، وقد اشار الي هذا الامام الحسن بن بدرالدين عليه السلام في انوار اليقين.



 الفاءدة السادسة من اصل المسالة: وهي هل يعتد بمن في جانب الامامية من اهل البيت في حصر مسالة الامامة في اولاد السبطين.

 واعلم: ان خلاف الامامية ومن في جانبها لا يعتد به في هذه المسالة، وانما كان الامر كذلك لوجهين:

 اولهما: ان مذهب الامامية حادث في زمن المامون بن هارون، قال السيد الدامغاني في رسالته المسماة "بالجوهرة الخالصة عن الشواءب في العقاءد المنقومة علي جميع المذاهب": "ان اول من وضع مذهب الامامية ابوالدوانيق، لما اثخن القتل في اولاد الحسن، وعرف انه لا يزال يخرج عليه من العلوية قاءم بالخلافة، وراي جماعة من الشيعة تذكر قيام القاءم بالامامة، وتعتقد ان امامها منصوص عليه، وهو غاءب عنها، وهم الكيسانية، فلاحت له الحيلة، فاعملها في جماعة من اصحابه، وبعث الي الاقطار، وامر ببث هذا المذهب في جهال الشيعة، وهم لا يشعرون، وصنع له نسخة، ووضعها مع بعض اصحابه، وامرهم بالتشيع واظهاره". انتهي  وقيل: مذهب الامامية وضعه المامون، ينفر الناس من الخروج مع الاءمة من اولاد الحسن، وجعله شبهة ليعميهم، وقال المامون مفتخرا:"رايي في صرف الناس عن محبة اولاد الحسن خير من راي اباءي"، معناه: ان راي اباءه كان حصد شجرة النبوة، واطفاء نورهم، وابي الله الا ظهوره، ولهذا لا يعتد بخلاف من في جانب الامامية من العترة؛ لان اجماع اهل البيت عليهم السلام سابق لمذهب الامامية، وابتداءه علي اختلاف الروايتين سنة ست وثلاثين وماءة، وفيها ابتداء دولة المامون، فقد حصل بهذا ان مذهب الامامية حادث، وان اجماع العترة سابق له، والحمد لله، فلا اعتراض والحال هذه.

 واما الوجه الثاني: وهو ما يعتمده اصحابنا في كتبهم الكلامية في هذه المسالة، وهو ان الامة افترقت في جواز الامامة في اولاد البطنين علي قولين، وقد بطل احدهما، وهو قول الامامية فيتعين الحق في قول الاخرين، اذ لو لم يكن كذلك لكان الحق قد خرج عن ايدي الامة، وخروج الحق عن ايدي الامة لا يجوز، وهذه دلالة عقلية قاطعة، وليست من باب الاجماع، ذكره سيدنا فخرالدين في كتابه "جوهرة الغواص"، وذكره ايضا الفقيه شرف الدين محمد بن يحيي حنش في غياصته.

 الفاءدة السابعة: وبها يتم الجواب عن هذه المسالة، فقد قدمنا في الفاءدة التي قبلها صحة سبق اجماع العترة لمذهب الامامية، وان مذهبها محدث ضعيف، ولما سمعه جعفر الصادق عليه السلام انكره علي الشيعة فابوا، وقالوا: ان جعفرا ينكر علينا هذا تقية علي نفسه.



  AUTO   AUTO المسالة الرابعة:

 [بحث في فاطمة عليها السلام]

 ماذا تراه العترة النبوية فيمن فضل عاءشة علي فاطمة عليها السلام في باب العلم، وفهم منه تجهيل البتول صلوات الله عليها؟ هل يجوز له الاقدام علي هذا، والقطع من دون مخرج ام لا؟.

 الجواب والله الهادي الي الصواب: انه لا ينبغي لمسلم ان يقطع علي ان عاءشة اكثر علما من فاطمة عليها السلام، لان فاطمة وان لم تظهر الرواية الواسعة عن ابيها صلي الله عليه واله وسلم يجوز ان تكون اعلم من عاءشة، يزيده بيانا ان فاطمة عليها السلام لم يثن لها الوساد بعد وفاة ابيها صلي الله عليه واله وسلم بل كانت ايام حياتها بعده صلي الله عليه واله وسلم سبعين يوما وليلة، رواه السيد ابو العباس الحسني في كتاب "المصابيح"، وهي في هذه الايام اليسيرة متجرعة للمصاءب، مرهقة بالنواءب، اجتمع عليها في هذه الايام حزن ابيها صلي الله عليه واله وسلم، ونزع فدك من يدها، وانكارهم لها حق الوراثة والنحلة، وهجومهم دارها، والتوعد بتحريقه، واخراجهم لعلي عليه السلام مجرورا من دار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وردهم لشهادة شهودها، الي غير ذلك من الافعال الشنيعة، ثم اتصل بعد ذلك مرض الوفاة المفضية بها الي دار الكرامة، فلا ينبغي لمسلم ان يقطع عليها بجهل علوم الشريعة، وكيف وهي درة اصدافها، ورضيعة اخلافها، وعقيلة اشرافها، من عبد منافها؟



 كما ان عاءشة لو كانت هي الهالكة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لماتت وهي عالمة بما روي عنها من الرواية عنه صلي الله عليه واله وسلم، ولم يكن لاحد ان يقطع عليها بجهل، فاولي منها واحري بضعة المصطفي، وام الاءمة الخلفاء.

 ولا يلزم علي هذا التجويز في غير البتول، فيقال: يلزم علي هذا ان كل من مات مجهول الحال يجوز ان يكون عالما مبرزا؛ لانا انما جوزنا ما ذكرناه في حق فاطمة عليها السلام حين كان علم الصحابة انما هو رواية عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم والحفظ لما نفث به من الحكمة، وهذا مجوز في حق فاطمة عليها السلام، لكثرة مجالستها لابيها صلي الله عليه واله وسلم ومجالستها لعلي عليه السلام وهو باب مدينة العلم، فحصل من هذا كله صحة التجويز المانع من القطع علي ان غيرها اعلم منها.

 هذا ولا ننكر ان عاءشة مختصة باشياء روتها عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم لمكان الزوجية، كقولها: قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعض نساءه وهو صاءم، فقيل لها: وهل هي الا انت؟ فضحكت، ونحو: ((تحيضي في علم الله ستا او سبعا كما تحيض النساء))، ونحو: ((حتيه، ثم اقرصيه، ثم لا يضرك اثره))، وامثال هذه الاشياء من احكام الجماع والحيض والنفاس والتقبيل لشهوة، ولا شك ان للزوجات من الاختصاص بهذه الاشياء ما ليس للبنات،  ثم ان فاطمة عليها السلام كانت ترجع في مثل هذه الاحكام الي بحر العلم الزخار الذي قال فيه صلي الله عليه واله وسلم: ((انا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن اراد المدينة، فليات الباب))()، وقد كانت صلوات الله عليها محافظة علي انواع الطاعة، سابقة الي محاسن الخيرات ومجالسة سيد السادات.

 وكنت جليس قعقاع ابن سور .... ولن يشقي لقعقاع جليس

 وهذه المسالة مما لا تكليف علينا فيها؛ لكنها هاجت بالنواصب لوعة العدوان، وغلت في صدورهم مراجل الشنان، فارادوا نقص البتول الامينة، ووصم الجوهرة الفاءقة الثمينة.

 لا ابالي انب بالحزن تيس .... ام جفاني بظهر غيب لءيم

 واذ قد نجز الغرض من الجواب علي النواصب، فنحن نتكلم في اربعة وجوه:

 * الاول: في طرف من الاشارة الي فضل البتول.....

 * الثاني: في الدليل علي عصمتها.

 * والثالث: في طرف من اخبارها.

 * والرابع: في حكم من نسب اليها ما يصمها، وفرط منه ما يءذن بتجهيلها.



  AUTO [فضل فاطمة عليها السلام]

 اما الوجه الاول: ففضاءلها عليها السلام مشهورة، ومحامدها النبوية ماثورة ، قال الامام المنصور بالله الحسن بن محمد عليهما السلام في كتابه المعروف "بانوار اليقين" ما لفظه: "روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((فاطمة بضعة مني من اذاها فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله [ومن اذي الله] يوشك ان ينتقم منه))()، ولم [يرو] هذا في بنت احد سواها.



 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد من تحت الحجب يا اهل الجمع غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم، هذه فاطمة بنت محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تريد ان تمر علي الصراط))().



 وروينا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة عليها السلام: ((ان الله عز وجل يغضب لغضبك ويرضي لرضاك))().

 وروينا عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((فاطمة حصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار)) يعني من ولدته بنفسها.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما سميت ابنتي فاطمة لان الله فطمها وفطم محبها من النار)).



 وروينا عن علي عليه السلام انه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خرج كان اخر عهده بفاطمة عليها السلام واذا رجع كان اول عهده بفاطمة عليها السلام)).

 وروينا عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كاني انظر الي ابنتي فاطمة، وقد اقبلت يوم القيامة علي نجيب من نور، علي يمينها سبعة الاف ملك، وعلي يسارها سبعة الاف ملك، وبين يديها كذلك وخلفها كذلك، تقود مءمنات امتي الي الجنة)).

 وروينا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((فاطمة بضعة مني، يريبني ما رابها))".

 ومن الجزء الرابع من صحيح مسلم يرفعه الي المسور بن مخرمة انه حدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر، وهو يقول: ((ان بني هشام بن المغيرة استاذنوا ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب عليه السلام، ولا اذن لهم، ثم لا اذن لهم، ثم لا اذن لهم، الا ان يحب علي بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما ابنتي بضعة مني، يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها)).



 قلت: وقد ذكر الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام ما نقم علي كل واحد من الصحابة في كتابه الموسوم "بالشامل" في علم الكلام، واجاب عن كل واحد ما نقم عليه، فكان مما نقم علي علي عليه السلام هذا الحديث، وتكلم فيه الامام، وقال: ان صح هذا الحديث، فهذه هفوة من ابي الحسن عليه السلام.

 ولما تكلم في الذي نقم علي ابي بكر، من اغضابه لفاطمة  عليها السلام  (ان الله يغضب لغضبها)، قال الامام ما معناه: "لا حرج علي ابي بكر في اغضاب فاطمة عليها السلام، انما طلب منها اقامة البينة، وقد جاءت بعلي عليه السلام وام ايمن، فقال: امراة مع امراة، او رجل مع رجل.



 قال الامام يحيي عليه السلام: فغضب فاطمة لذلك، وانما طلب ابو بكر الحق، فاذا غضبت لاجله، فالحق اغضبها، فلا حرج علي ابي بكر"، هذا معني كلام الامام يحيي() عليه السلام، ولقاءل ان يقول: ما الفرق بين الصورتين، غضبها لطلب ابي بكر الحق، وغضبها لطلب علي الحق، لو سلمنا صحة الرواية، وحاشا له عن غضبها، وعن صحة الرواية، وهل فرق بين غضبها لتمام الشهادة، وغضبها بالنكاح لواحدة واثنتين عليها سلام الله؟ فلم اطلق الامام اسم الهفوة علي علي عليه السلام، وحاشا عنها ابا بكر؟ وهلا كان العكس اليق لمكان العصمة في حق المعصوم؟ وامكان تاويل الحديث المذكور علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، وبطلان ابي بكر عن العصمة فيما ياتي ويذر، وقد قيل: ان عليا عليه السلام كان هو الشاهد لفاطمة، والحسن والحسين وام ايمن، فقد تم نصاب الشهادة، وشهادة ذوي الارحام مقبولة، وان كانت المسالة خلافية، فقد بان من مذهب ابي بكر قبول شهادة ذوي الارحام، لما ظهر منه من الاعتذار بزيادة رجل مع الرجل، فقد قبل عليا عليه السلام في الشهادة، فما باله لم يقبل شهادة الحسن والحسين عليهما السلام لامهما عليها السلام؟

 قالوا: لم يعلم ان الحسنين كانا شاهدين، فمن اين هذه الرواية؟ ومن صاحبها؟



 قلنا: رواها الامير الكبير العلامة صلاح ابن امير المءمنين في كتاب "الكواكب" وهو قدس الله روحه الثقة الامين، الصادق في روايته، الناقل لها عن اباءه الاعلام، وسلفه الاءمة الكرام، ومنارج الاعتذارات واسعة، لكن انما يوجب التاويل لمثل هذه الامور حين ترد ناقضة للادلة، وليس في خطا ابي بكر ما ينقض دليلا، لا من كتاب ولا سنة، حيث كان الخطا جاءزا عليه.

 واما ما روي من هذه الامور في حق المعصوم، فانه متاول علي احسن وجوه التاويل؛ لان في خلاف تاويله نقض ادلة العصمة، فلا جرم بكون التاويل في حق علي عليه السلام لازما، وفي حق ابي بكر غير لازم، علي انا لو سلمنا صحة الحديث الذي رواه ابو بكر وهو قوله: ((انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة))، فهو لا يسلم من الخطا في نزع فدك من يد فاطمة عليها السلام لوجهين:

 اولهما: ان قبضه لفدك وصرفه لها في وجوه الصرف مبني علي اصل فاسد عندنا، وما بني علي الفاسد فهو فاسد؛ لان ابابكر معتقد الامامة، وان اخذه لفدك من فروعها، وهذا مما لا تراه العترة الطاهرة الهادية، واتباعها الفرقة المهدية الناجية.



 واما الوجه الثاني: فهو ان فدكا لم يخلفها الرسول صلي الله عليه واله وسلم ولا هي من تركته؛ لانه كان قد نحلها ابنته فاطمة، فهي مما قد ملكته ملكا شرعيا، فكيف ساغ له الاحتجاج بهذا الخبر في امر فدك وحالها ما قلناه؟

 وعلي كل حال فهو غير سالم من الوقوع في الخطا بنزعه لفدك من يد البتول عليها السلام كيفما دارت القضية، فنسال الله التثبت والهداية.

 واما تاويل الحديث المتقدم ذكره، ولاجله انتهينا الي هذه الغاية فتاويل ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم من وجهين:

 اولهما: انا لا نسلم صحة هذا الحديث المشار اليه؛ لان ظاهره خالف كتاب الله عز وجل وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما روي عني، فاعرضوه علي كتاب الله تعالي، فان كان موافقا له، فهو مني وانا قلته، وان لم يوافقه، فليس مني، ولم اقله))، فعرضنا ذلك علي قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}[النساء:] فلم يوافق القران، فعلمنا انه غير صحيح، وانه قضي بغضب الله ورسوله علي علي عليه السلام وقد تقررت عصمته، فلا يجوز اغضاب الله ورسوله.



 الوجه الثاني: من تاويل الخبر المذكور ان يكون المتكلم في زواجة علي عليه السلام بني هشام بن المغيرة، ولم يظهر ان الوصي عليه السلام استاذن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم في الزواجة، انما المستاذن بنو هشام ابن المغيرة، فلعل خواطرهم حدثتهم بذلك، وارادوا جرح خاطر النبي صلي الله عليه واله وسلم فقد روي في اخر هذا الحديث قال عليه السلام: ((ولا يجمع الله بين بنت نبيه وبنت عدوه))، ومن كان موصوفا بعداوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فغير بعيد ان يكون حريصا علي جرح صدر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا وجه لا غبار عليه.

 قالوا: ان في تصحيح هذا التاويل ابطال، او ليس قد قلتم ان ظاهر هذا الحديث يخالف القران؟! فلا يجوز ان يكون صلي الله عليه واله وسلم تكلم بهذا الحديث اصلا، لمناقضته للقران في جواز النكاح باكثر من واحدة، فما معني هذا؟!



 قلنا: انما ذكرنا هذا التاويل لكون الحديث من صحيح مسلم، وقد كثر الفقهاء في الصحاح، وادعوا ان رجلا لو حلف بطلاق امراته ان الذي في الصحاح مما قاله الرسول صلي الله عليه واله وسلم لافتوا ببقاء نكاحه، لصدق حلفه، فكان هذا التاويل لاجل ذلك، ولايلزم مما قلناه مناقضة الحديث للقران؛ لانه لو صح لقلنا هذا خاص لفاطمة عليها السلام انه لا يجوز لعلي عليه السلام الزواجة عليها، كما خص الرسول صلي الله عليه واله وسلم بزواجة تسع من الحراءر، فحسن هذا التاويل.

 قالوا: ما انكرتم ان تكون هذه المعصية صغيرة، والعصمة لا تمنع من وقوع الصغاءر، ويكون المراد بقول الامام عليه السلام: "هذه هفوة من ابي الحسن" يعني صغيرة من الهفوات.

 قلنا: فارضوا منا مثل هذا في حق ابي بكر، فنقول ما انكرتم ان يكون ابوبكر عاصيا في قبضه نحلة فاطمة، ورده شاهدها المعصوم، وام ايمن رحمهما الله تعالي.

 قالوا: انه يمكن تاويل ذلك.

 قلنا: ويمكن تاويل هذا.

 قالوا: ان الامام قد قال: "ان صح هذا الحديث، كانت هفوة من ابي الحسن"، فقد احترز بقوله: "ان صح".



 قلنا: فهلا قال الامام: ان صح ان ابا بكر اخذ فدكا من يد فاطمة، فطلبها البينة علي شء هو في يدها وتصرفها، فالقول قولها فيما كان تحت يدها، وفعل هذا ابوبكر لغير وجه، فهذه هفوة من ابي بكر، ما بال طريق تهفية الوصي مسلوكة؟! وطريق تهفية ابي بكر متروكة؟! وهذا عارض من الكلام، ونعود الي ما كنا فيه.

 ومن كتاب "انوار اليقين"، وروينا من كتاب الفقيه ابن المغازلي الشافعي الواسطي ما رفعه الي انس: ان ابابكر خطب فاطمة عليها السلام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يرد اليه جوابا، ثم خطبها عمر فلم يرد اليه جوابا، ثم جمعهم، فزوجها علي بن ابي طالب  عليه السلام وقيل: اقبل علي ابي بكر وعمر فقال: ان الله عز وجل امرني ان ازوجها من علي، ولم ياذن لي في افشاءه [الي] هذا الوقت فلم اكن لافشي ما امر الله تعالي به.

 وروينا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة المعراج ناوله رضوان تفاحة، فتناولها، وخلقت فاطمة عليها السلام منها: حتي كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا اشتقت الي الجنة، قبلت شفتيها فاجد فيها راءحة الجنة، وهي حورية انسية)).



 وروينا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان النبي صلي الله عليه واله وسلم جالسا مع عاءشة، فدخلت فاطمة عليها السلام، فعانقها النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبلها، وشم شفتيها، فقالت عاءشة: ما اكثر ما تقبل فاطمة!

 فقال: ((يا حميرا، اتدرين لماذا اقبلها))؟

 قالت: لا.

 قال: ((انه لما اسري بي جبريل الي السماء، وادخلني الجنة، فرايت علي بابها شجرة يقال لها: طوبي، حملها اصغر من الرمان واكبر من التفاح، واحلي من العسل، وابيض من اللبن، والين من الزبد، واعذب من الشهد، ليس له عجم، فناولني جبريل عليه السلام واحدة منها، فاكلتها، فاذا عند اصل الشجرة عين يقال لها: سلسبيل، ابيض من اللبن، واضوا من الشمس، فسقاني جبريل من ذلك الماء، فشربت، فلما نزلت الي الارض، اشتهيت خديجة، فواقعتها، فحملت بفاطمة، وهي حورية انسية، ليس يخرج منها ما يخرج من النساء عند الحيض، واذا اشتهيت راءحة الجنة قبلتها، وشميت منها راءحة الجنة))".



  AUTO قلت: يلوح من كلام عاءشة في قولها للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ما اكثر ما تقبل فاطمة! كراهة ما شاهدته من شغف النبي صلي الله عليه واله وسلم بثمرة فءاده، ويشم من ذلك راءحة الحسد، كما هو عادة النسوان في الربايب، الا من عصم الله، وقليل ما هم، والكلام في فضاءل البتول عليها السلام لا يحصي، لكنا نقتصر هاهنا علي هذا القدر.

 [عصمة البتول ودليلها]

 واما الوجه الثاني : وهو في الدليل علي عصمتها، فالدليل علي ذلك اية التطهير المعروفة بادلتها المحررة، وبراهينها المقررة، قال الامام الحسن الداعي عليه السلام: روينا انها لما نزلت اية التطهير، دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيت فاطمة  عليها السلام  وهم نيام، فانزعجوا لدخوله، فقال: كما انتم، وجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم بين صدر فاطمة وعلي، واخذ راس علي والحسن علي يمينه، [وراس فاطمة] والحسين علي شماله  صلوات الله عليهم اجمعين  ورفع يده الي السماء، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقالت ام سلمة: وانا منكم يارسول الله، فقال: انت الي خير، وفي بعض الاخبار لست منهم وانك لعلي خير، فسميت لذلك ام سلمة الخير، وقال جبريل عليه السلام، وقد ادخل رجله تحت العباة: وانا منكم يا رسول الله، فقال: انت منا، فصعد الي السماء  يفتخر، ويقول من مثلي؟ وانا من اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم اني ليس في الملاءكة لي نظير، في هذا المعني، وهذا الخبر يدل علي عصمتهم، وعلي جلالة قدرهم؛ لكون نبي الانبياء ورسول الرسل، يزداد بهم فخرا، وهي عليها السلام خامسة المعصومين، وهي ام الاءمة الهادين.

 قلت: فهل لنشوان وجيله بعد هذا الخبر من طماعية في قولهم بزعمهم ان اهل البيت الزوجات، لولا مناكرة الحق الابلج، والميل عن سوي المنهج.

  AUTO   AUTO قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد .... وينكر الفم طعم الماء من السقم

 [ولادة البتول وزواجها عليها السلام]

 واما الوجه الثالث: وهو في طرف من اخبار البتول  عليها السلام  كانت ولادتها بمكة، وعقد بها علي عليه السلام بالمدينة، سنة اثنتين من الهجرة، ودخل بها عليهما السلام في شهر صفر سنة ثلاث من الهجرة، وهذا طرف من اخبار الزواجة:



 قال الامام الحسن عليه السلام: لما زوج الله تبارك وتعالي فاطمة من علي  عليه السلام  امر الملاءكة المقربين ان يحدقوا بالعرش، وفيهم جبريل وميكاءيل واسرافيل  عليهم السلام  فاحدقوا بالعرش، وامر الحور العين ان تتزين، وامر الجنان ان تزخرف، فكان الخاطب الله تبارك وتعالي، والشهود الملاءكة، ثم امر شجرة طوبي ان تنثر عليهم، فنثرت اللءلء الرطب، مع الدر الاخضر، مع الياقوت الاحمر، مع الدر الابيض، فتبادر الحور يلتقطن من الحلي والحلل، ويقلن هذا من نثار فاطمة ابنة محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 قال الامام: وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: "لما كانت ليلة الزفاف، اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم ببغلته الشهباء، وثنا عليها قطيفة، وقال لفاطمة عليها السلام: اركبي، وامر سلمان ان يقودها، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يسوقها، فبينا هو في بعض الطريق اذ سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم وجبة، فاذا هو جبريل عليه السلام في سبعين الفا من الملاءكة وميكاءيل في سبعين الفا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اهبطكما الي الارض))؟



  AUTO   AUTO قالوا: جءنا نزف فاطمة الي زوجها علي بن ابي طالب، فكبر جبريل، [وكبر ميكاءيل] وكبرت الملاءكة، وكبر محمد صلي الله عليه واله وسلم، فوقع التكبير علي العرايس من تلك الليلة".

 [خبر فدك]

 ومن اخبارها عليها السلام، ما كان من امر فدك نحلتها من ابيها  صلي الله عليه واله وسلم  قبضت خراج فدك اربع سنين في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان خراجها والعوالي ثلاث ماءة الف دينار، ذكر ذلك اصحابنا في غير موضع، وذكره ابو العباس في مصابيحه عن جعفر الصادق  عليه السلام  قال: وفدك سبع قريات متصلات، وكان وكيل فاطمة عبدا يسمي جبير، اخرجه ابو بكر من فدك بعد خمسة عشر يوما من وفاة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فلما ورد وكيل فاطمة عليها السلام، قال: اخرجني ابو بكر، فسارت فاطمة عليها السلام، ومعها ام ايمن، ونسوة من قومها، الي ابي بكر، فقالت: فدك بيدي اعطانيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فقال: يا بنت محمد، انت عندنا صادقة، الا ان عليك البينة؟

 فقالت: يشهد لي علي بن ابي طالب، وام ايمن.

 فقال: هاتي، فشهد امير المءمنين عليه السلام، وام ايمن رحمها الله تعالي، فكتب لها صحيفة، فاخذتها فاطمة، واستقبلها عمر، وقال: يا بنت محمد، هلمي الصحيفة، ونظر فيها، ومزقها، وقيل: تفل فيها، ومحا ما فيها.



 ومن كلام علي عليه السلام: (فوالله ما كنزت من ديناكم تبرا، ولا ادخرت من غناءمها وفرا، ولا اعددت ليالي ثوبي طمرا).

 حتي قال عليه السلام: (بلي، كانت في ايدينا فدك فشحت عنها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس اخرين، ونعم الحكم الله، وما اصنع بفدك وغير فدك؟ والنفس مظانها في غد جدث، تنقطع في ظلمته اثارها، وتغيب اخبارها)، الكلام المشهور الي اخره.

 قلت: وفي هذا الكلام ما يدل علي ان نزع ابي بكر لفدك من يد فاطمة عليها السلام لم يكن بطريقة شرعية؛ لانه عليه السلام قال: (فشحت عنها نفوس قوم)، والشح لا يدخل في الاحكام الشرعية، فلا يقال اذا حكم القاضي لاحد الخصمين علي الاخر بشء: شح القاضي علي الخصم الاخر الذي لم يحكم له، بل يعد من قال ذلك ظالما للقاضي، ناسبا اليه الجور في قضاءه وحكمه، فلو كان انتزاع ابي بكر فدكا بحكم الله علي ما زعم، ما ساغ لعلي عليه السلام ان يقول: شحت نفس ابي بكر بفدك علينا، فسخت نفوسنا بها، ولينظر الناظر الي قوله عليه السلام: (ونعم الحكم الله)، لا بد ان يكون في ذكره لهذه الكلمة فاءدة وغرض، فان كان ابو بكر محقا في اخذه لفدك، فلا فاءدة لهذا التالم، بل لابي بكر ان يقول: نعم الحكم الله بيني وبينكم، تعتقدون في الظلم والجور؟ وانا من ذلك براء، فالله نعم الحكم في الاستنصاف لي من تجويركم، ونسبتكم الي مالم اتعد فيه حدود الله، ولم اتجاوز الي غير حكمه والعمل بمقتضي شريعة نبيه صلي الله عليه واله وسلم.



 وان كان ابوبكر غير محق في اخذه لفدك كان هذا الكلام لاءقا؛ لانه في معني التالم، والتظلم، وطلب الاتستنصاف من العدل الحكيم، ولا بد ان يكون هذا الكلام حجة لابي بكر، او حجة عليه، بان يكون الكلام تظلما منه ومن فعله.

 * فان كان الاول لزم ان يكون علي متالما لابي بكر، مستنصرا له علي فاطمة عليها السلام في غضبها عليه من دون موجب.

 * وان كان الثاني لزم ان يكون ابو بكر حاكما في فدك بغير حجة ولا برهان، فانظر اين تضع قدمك ياسالك، واختر لنفسك اوضح المسالك، واحسن في العقيدة لحالك، وميز ببصرك بين النهار الجلي والليل الحالك.



 ونعود الي ما كنا فيه: لما اكرم الله رسوله صلي الله عليه واله وسلم بالنقله الي دار الكرامة، ورضي له ما عنده، عمت مصيبة المسلمين، وخصت اهل بيته المطهرين، فبينا فاطمة عليها السلام تعالج سكرات فقده  صلي الله عليه واله وسلم  اذ قبض ابو بكر فدكا، ولم يقبل شهادة الوصي، وجاء بمعكوس الحكم في طلب البينة وانكار الوراثة، وفعل معها تلك الافاعيل، وقيلت تلك الاقاويل، والحليم تكفيه الاشارة، فلو ان مءمنا مات لذلك كمدا وغيضا واسفا، ما كان عندي به ملوما، ولما ايست فاطمة عليها السلام من فدك، وفعل في جانبها ما فعل، انشدت كالمناجية به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 قد كان بعدك انباء وهينمة .... لو كنت فينا لما خفنا من النوب  قال الامير صلاح الدين بن امير المءمنين، قدس الله روحه: وقع في تصرفهم (يعني المشاءخ الثلاثة) من الجور ما لا ينكره الا من عند عن الحق من هتك حرمة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وظلم البتول، اخرجوا واليها من مالها ونحلتها المعروفة لها، وطلبوا منها البينة علي شء في يدها، وحكموا فيها بغير حكم الله، كما قال امير المءمنين عليه السلام: فنكثوا عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وخالفوا الي غير فعله، في اخذهم فدكا من يد ابنته، فلما رات عزمهم علي ان يركبوها العنف، وياخذها بالعسف، جاءت بامير المءمنين، والحسن عليهما السلام، وام ايمن رحمها الله تعالي، يشهدون لها علي دعواها بالنحلة، وهم عدول، قد حكم بتطهيرهم، فردوا شهادتهم، فماتت وهي غاضبة عليهم، بلا خلاف بين اباءنا عليهم السلام.

 وكان من اخر كلامها الذي لقيت الله سبحانه وتعالي عليه ما ذكرته لنساء المهاجرين والانصار، لما سالنها كيف اصبحت يابنت محمد؟



 قالت: (اصبحت والله عاءفة لدنياكم، قالية لرجالكم، شنيتهم بعد اذ خبرتهم، ولفظتهم بعد اذ عجمتهم، فقبحا لفلول الحد، وخور القنا، وخطل الراي، {لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون()}[الماءدة]، ويحهم لقد زحزحوها عن قواعد الرسالة، وقواعد النبوءة، ومهبط الروح الامين، والطيبين لاهل الدنيا والدين، ومانقموا من ابي الحسن؟! نقموا والله شدة وطاته، ونكال وقعته، وتنمره في ذات الله، والله لو تكافوا علي زمام نبذه اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاعتقله، ولسار بهم سيرا سجحا، لا ينكلم حشاشه، ولا يتعتع راكبه، ولاوردهم موردا نميرا، تمير ضفتاه، ولاصدرهم بطانا، قد تخيرهم الري، غير متحل منه بطاءل الا بغمزة الناهز، وردعة سورة الساغب، ولفتحت عليهم بركات من السماء والارض، ولكن كذبوا، وسيعذبهم الله بما كانوا يصنعون، الا هلممن فاسمعن، وما عشتن اراكن الدهر عجبا! الي اي ركن لجاوا؟ وباي عروة تمسكوا؟ فلبءس المولي، ولبءس العشير، وبءس للظالمين بدلا، استبدلوا والله الذنابا بالقوادم، والعجز بالكاهل، وبعدا وسحقا لقوم يحسبون انهم يحسنون صنعا، الا انهم هم المفسدون، ولكن لا يشعرون).

 قال الامير صلاح قدس الله روحه:



 ولا خلاف بين اباءنا عليهم السلام انها ماتت غاضبة عليهم، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((فاطمة بضعة مني، يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها))، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله ليغضب لغضبك، يا فاطمة)) ولله القاءل!:

 وما ضرهم لو صدقوها بما ادعت .... وماذا عليهم لو اطابوا جنانها

 وقد علموها بضعة من نبيهم .... فلم طلبوا فيما ادعته بيانها

 فانا لله ما افضعها من هفوة؛ واشنعها من عثرة.

 واقول: ان هذا الكلام المروي عن البتول عليها السلام لعظيم موقعه، ممقرة جرعه، وقد رواه اكابر اءمتنا وعلماءنا وساداتنا، رواه المنصور بالله في كتابه "الشافي"، والسيد ابوالعباس في كتاب "المصابيح"، والامام احمد بن سليمان في كتاب "الحقاءق"، وغيرهم، ممن يطول ذكره، وهو فيما احسب كالاجماع من العترة المطهرة ان هذا الكلام كلام فاطمة عليها السلام، واذا تامله المتامل وجد عليه طلاوة نبوية، ومسحة ليست الا علي كلامها عليها السلام، وهذه نفثة مصدور، وانة محرور، ولله القاءل! وهو محمد بن الحسن العليف:

 ايظلم فء لال الرسول .... فتي لسوي الحق لم يعدل

 اراد لفاطمة ارثها .... وعادي معاوية في علي

 وتقديم زيد وعمرو علي .... علي امر من الحنظل



  AUTO   AUTO [اسماءها عليها السلام]

  AUTO   AUTO فاءدة في اسماءها عليها السلام: قال الامام الحسن: وروينا عن الصادق عليه السلام: لفاطمة ثمانية اسماء: الصديقة، والزهراء، والطاهرة، والزكية، والرضية، والمرضية، والبتول، وفاطمة.

 [وفاتها عليها السلام]

 فاءدة في مدة عمرها، وموضع قبرها: روينا عن جابر بن عبدالله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام: ((اوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قليل ينهد ركناك، والله خليفتي عليك)).

 فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال عليه السلام: هذا احد ركناي، قال: فلما ماتت فاطمة عليها السلام، قال عليه السلام: هذا الركن الثاني الذي قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وروي السيد ابو العباس الحسني عليه السلام في مصابيحه عن علي عليه السلام، قال: لما حضرت فاطمة الوفاة دعتني، فقالت: امنفذ انت وصيتي وعهدي؟ او والله لاعهدن الي غيرك، قال: قلت بل انفذها، قالت: اما الان، فلا يشهدني ابو بكر، ولا عمر، ولا يصليا علي.

 قال: ولما توفيت، ارسل الرجلان متي تريد دفنها؟ قال: قلت الصبح() ان شاء الله تعالي.



 قال: وماتت في بيتي الذي في المسجد، فنقلتها الي داري القصوي، وغسلتها في بيت فيه، فجعلت اغسلها، وتسكب علي الماء اسماء بنت عميس، ثم خرجت بها ليلا، انا وابناها الحسن والحسين، وعمار، وابو ذر، والمقداد بن الاسود، وعبد الله بن ابي رافع، حتي دفناها بالبقيع، وبعث الي الرجلان احدهما علي ميلين من المدينة، مع امراة له من الانصار، فجاء يركض وقد اثرت سبعة اقبر، ورششتها، فقالا لي: اغدرتنا؟

 فقلت: لا ولكنه عهد ووصية، فاما احدهما فنكس، واما الاخر فقال: لو علمنا ان هواها ان لا نشهدها ما شهدناها.

 وكان مدة عمرها ثمان عشرة سنة، وسبعة اشهر، وقيل: كان عمرها عليها السلام ثلاث وعشرون سنة، ومما روي عن الصادق عليه السلام هذه الابيات:

 يا ساءلي مستخبرا .... عن كل معضلة ظريفه

 ان الجواب لحاضر .... لكنني اخفيه خيفه

 لولا اتقاء رعية .... خلا سياستها الخليفه

 وسيوف اعداء بها .... هاماتنا ابدا قطيفه

 لنثرت من مكنون ا .... ل محمد جملا ظريفه

 تغنا به عما روا .... ه مالك وابو حنيفه

 واريكم ان الحسي .... ن اصيب في يوم السقيفه

 ولاي شء الحدت .... في الليل فاطمة الشريفة

 ولما حوي شيخاكم .... عن وطي حجرتها المنيفه

 اه لبنت محمد .... ماتت بغصتها لهيفه

 لا تكشفن مغطيا .... فلربما كشفت جيفه



  AUTO [حكم من نسب الي الزهراء الجهل]

 واما الوجه الرابع: وهو في حكم من نسب الي فاطمة عليها السلام تجهيلا، فحكمه الخطا، ان لم يقصد الاستخفاف ، وان قصده وتهاون ببضعة الرسول صلي الله عليه واله وسلم فليتبوا مقعده في النار، وحكم السامع لذلك والقادر علي الانكار مثله، وقد تقدم مثله في المسالة الاولي.

  AUTO المسالة الخامسة:

 ما تري العدلية المخلصون فيمن انكر لعن معاوية لعنه الله، ليس لانه لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا كما ورد به الحديث، بل لانه عند صاحب هذه المقالة اهل للترضية، حتي كان من كلامه: التوقف في معاوية مخالف لما عليه اهل السنة، ومن العجب ان القاءل بهذه المقالة يعتزي الي مذهب الزيدية، هل لصاحب هذه المقالة نصيب في ولاية علي عليه السلام؟ وهل يصدق فيما يظهره من محبة العترة النبوية، وادعاءه للقول بامامة امير المءمنين كرم الله وجهه؟ ام لا يصدق في هذا كله؟

 وهل ثمة واسطة بين تخطية علي، والترضية علي معاوية لعنه الله ؟

 وهل المرضي عن معاوية سالم عن اعتقاد الخطا في الامام المعصوم؟

 وهل صاحب هذه المقالة الا صاحب ضلالة، وقامش جهالة؟! فما حكمه، والحال هذه؟ وما حكم العالم في مثل هذا، والمتمكن من ازالة هذه الضلالة؟

 وهل يجب لعن معاوية حين يتهم الانسان بموالاته؟ ام لا يجب؟..



 وهل اثر عن احد من علماء الزيدية والمعتزلة التوقف عن معاوية؟

 الجواب والله الهادي الي الصواب: ينحصر في سبعة انماط:

 الاول: في حكم معاوية.

 والثاني: في حكم من ذهب الي الترضية عنه.

 والثالث: في انه لا واسطة بين التخطية لعلي والترضية عن معاوية.

 والرابع: في ان المرضي عن معاوية معتقد للخطا في علي عليه السلام، وغير سالم من هذا الاعتقاد.

 والخامس: في حكم [هذا] العالم، ومايلزم المتمكن من ازالة هذه الضلالة.

 والسادس: في هل يجب لعن معاوية في حال؟

  AUTO   AUTO والسابع: في هل علم المتوقف في معاوية من علماء الزيدية والمعتزلة؟

 [توضيح فسق معاوية بالدليل]

 اما النمط الاول: وهو في حكم معاوية: فحكمه فاسق بلا خلاف بين الزيدية والمعتزلة، ومحققي علماء الامة المحمدية، وفسقه من الامور الظاهرة التي لا يحتاج فيها الي دلالة، لتجلي الامر في محاربة علي عليه السلام، واذا اردنا افحام المنكر للعن معاوية، قلنا له:

 ما تقول في علي عليه السلام؟ هل هو امام عندك؟ اوليس بامام؟

 فان قال: ليس بامام، نقلنا معه الكلام الي الاستدلال بصحة امامته، ولا يرتكب احد هذه المقالة من الشيعة والمعتزلة واهل المذاهب الاربعة.

 وان قال: بل اقول ان عليا عليه السلام امام حق، قلنا: فما حكم الخارج علي امام الحق؟..



 فان قال فاسق، نقلنا معه السءال، هل حارب معاوية عليا عليه السلام؟ ام لا؟

 فان انكر ان يكون معاوية حارب عليا عليه السلام، فقد ارتكب انكار الضروريات؛ لان حرب معاوية لعلي معلوم بالضرورة بطريق التواتر، كعلمنا ان في الدنيا مكة، وما شابهها، مما لم نشاهده، وان قال: بل حارب معاوية لعنه الله عليا عليه السلام.

 قلنا: فيلزم من القول بان من حارب امام الحق فسق فسق معاوية واصحابه، والا فما الاخراج من الالزام لنا في الرد عليهم انه لا خلاف بين المعتزلة والزيدية، في فسق طلحة، والزبير، وعاءشة، وانما فسقوا لخروجهم علي امام الحق، وهاهنا اصل وفرع وعلة وحكم، فالاصل خروج طلحة والزبير وعاءشة، والفرع خروج معاوية، والعلة محاربة امام الحق، والحكم فسق المحارب.

 لنا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه قال لعلي عليه السلام: ((تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين))()، فالناكثون طلحة والزبير، والمارقون الخوارج، والقاسطون معاوية واصحابه.



 لنا قوله صلي الله عليه واله وسلم لعمار بن ياسر رحمه الله تعالي: ((تقتلك الفءة الباغية))()، فقتله فءة معاوية في بعض ايام صفين، ولما قتل رحمه الله تعالي بعد ان كان الحديث مشهورا ظهر لاهل الشام ضلال معاوية وبغيه، ومرج عليه امره، فقال معتذرا وقد قيل له في ذلك: انما قتله من جاء به، فالزمه علي عليه السلام ان يكون الرسول صلي الله عليه واله وسلم قتل حمزة؛ لانه جاء به الي احد.

 لنا ايضا قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا}[النساء:] الاية، وقد قتل معاوية جماعة من المءمنين، لا يحصون عددا.

 قال وروي السيد ابو العباس الحسني عليه السلام في مصابيحه: ان عمار بن ياسر قتل في الف من المءمنين، قتلهم معاوية واصحابه، لعنهم الله، وقتل حجر بن عدي في سبعة من اهل بيته لما امتنع من البيعة، رواه المنصور بالله في "الشافي"، وروي السيد ابو العباس في كتاب "المصابيح": ان عدة القتلي يوم صفين كانت سبعين الفا.

 قال الفقيه الديلمي رحمه الله: عشرون الفا من اهل العراق، من اصحاب علي، وخمسون الفا من اهل الشام، من اصحاب معاوية، وكانت الحرب اربعين يوما.



 وروي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام، في "حقاءق المعرفة": قتل من اصحاب معاوية خمسة وسبعون الفا، ومن اصحاب علي عليه السلام خمسة وعشرون الفا، ومن جملة من قتل في صفين من اصحاب علي عليه السلام اويس القرني()، العابد المشهور، وخزيمة بن ثابت، ذو الشهادتين()، وكثير من عيون الفضلاء والعباد، والعلماء والزهاد.



 لنا ايضا ما روي في لعن النبي صلي الله عليه واله وسلم لمعاوية في حياته، ولعن اباه واخاه، وكان ابو سفيان راكبا، ومعاوية يقود به، واخوه يسوق الجمل، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله الراكب والساءق والقاءد))().

 ولنا ايضا: ما ظهر، واشتهر، من قنوت علي عليه السلام بلعن معاوية غير مره، رواه الهادي عليه السلام في "الاحكام"، ورواه الحاكم رحمه الله تعالي في كتاب "تنزيه الانبياء عليهم السلام"، ولعنة علي من لعنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولعنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من لعنة الله تعالي، {ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا()}[النساء:]  قال المنصور بالله عليه السلام في كتاب "الشافي": الواجب علي المسلمين كافة متابعة علي عليه السلام في القول والعمل، وقد كان عليه السلام يقنت بلعن معاوية، لعنه الله، فالواجب متابعته؛ لانه في حال لعنه معاوية امام هدي بالاجماع من المسلمين كافة، والله يقول: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:] واولي الامر علي عليه السلام، وقد ورد في الاخبار، ((علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي))().



 تابع الحاشية ()  تابع الحاشية()  تابع الحاشية()  تابع الحاشية()



  AUTO [اراء العلماء في معاوية]

 وروي الفقيه المحقق محمد الديلمي، رحمه الله تعالي، في كتابه ان جميع خصال الشر كان مجموعا في معاوية لعنه الله تعالي، وذلك لان العلماء اختلفوا فيه علي خمسة اقوال، فذهب بعضهم الي انه كافر، فكان مسروق ممن كفره، وذهب بعضهم الي انه منافق، وقد ثبت ان النفاق اقبح الكفر، وذهب اخرون الي انه فاسق، وهءلاء كلهم من اهل البيت عليهم السلام واشياعهم، وذهب بعض الشافعية والحنفية وغيرهم من الفقهاء منهم الغزالي الي انه مخطء في الاجتهاد، وذهبت الحشوية الي انه امام حق.

 قال الفقيه رحمه الله: وقولهم محجوج بالاجماع، ولعمري انه امام لامثالهم، وانه قاءدهم الي النار، وداعيهم الي جهنم وبءس القرار، كما قال تعالي: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار}[القصص:] واخذ الفقيه يورد الحجج علي هذه الاقوال، وهذا المختصر لا يسعها لكنها اشارة.



  AUTO   AUTO [ادلة التكفير]

 حجة من قال بكفره الاحاديث الدالة عليه، المتفق علي صحتها، وهي موجودة في الصحاح الستة وغيرها من كتب الاحاديث، منها انه استلحق زيادا بابيه ابي سفيان، وجعله اخا له، فكان ردا لما علم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو قوله: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر))()، وقد قال الشاعر فيه:

 الا ابلغ معاوية بن صخر .... مغلغلة من الرجل اليماني

 اتغضب ان يقال ابوك عف .... وتفرح ان يقال ابوك زاني

 فاقسم ان الك من زياد .... كال الفيل من ولد الاتان

 ومنها قول ابي الدرداء لمعاوية: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان احدنا يا معاوية يموت كافرا)) فانظر ايهما اولي به.



 ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم لاهل بيته: ((انا سلم لمن سالمكم، وحرب لمن حاربكم))() وحرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كفر بالاجماع، فكذلك من حاربهم للحديث.



 ومنها انه رد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله في الحسن والحسين:((هذان امامان قاما او قعدا))()، لانه سمي نفسه بامرة المءمنين، وقعد في مكان الحسن عليه السلام.



 ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم:((من اذي عليا فقد اذاني....الي قوله: من اذي عليا بعثه الله يوم القيامة يهوديا او نصرانيا))()؛ رواه الفقيه ابن المغازلي الشافعي، باسناده الي ابن عباس رضي الله عنهما، فما قولكم فيمن حارب عليا، وامر بسبه علي فروع المنابر، ومحاريب المساجد ثمانين سنة، هل يسمي مءذيا له؟ وما يكون اسمه عند الله بعد حرب الصادق المصدوق؟



 ومنها ماروي في الحديث المشهور ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه))() ولا يامر صلي الله عليه واله وسلم الا بقتل كافر او فاسق، وقال الحسن البصري()

 : فما قتلوه ولا افلحوا ولا انجحوا.



 ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر))().

 ومنها احداثه للجبر، وكان يقول: انا خازن من خزان الله، اعطي من اعطاه الله، واحرم من حرم الله.

 ومنها ما روي عنه لعنه الله انه كان يستشفي بالاصنام، ويتاجر فيها، ويامر ببيعها الي الهند، الي غير ذلك من دلاءل جمة تركتها لطولها.



  AUTO   AUTO [ادلة من قال بنفاق معاوية]

 ومن اثبت نفاقه فلوجوه، منها قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((بحبك يعرف المءمنون، وببغضك يعرف المنافقون))().



 ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من فرح بموت عالم فهو منافق))، وهذا في العالم مطلقا، فكيف باعلم الاءمة الطاهرين؟!

 ومشهور انه لما سمع بموت الحسن عليه السلام خر ساجدا، ذكره في كتاب الدولتين وغيره، واظهر الفرح بذلك، وقيل: انه حين بلغه موت الحسن عليه السلام، امر ابن عباس بالدخول عليه، وشحن مجلسه باكابر دولته، وحشمه، وقراهمته، فلما دخل ابن عباس، رضي الله عنهما، نعي اليه الحسن عليه السلام في معرض الشماتة بموته، فخرج ابن عباس رضي الله عنهما، وهو يقول:

 اصبح اليوم ابن هند شامتا .... ظاهر النخوة ان مات الحسن

 رحمة الله عليه انه .... طال ما اشجي ابن هند وارن

 ولقد كان عليه عمره .... مثل رضوا وثبير وحصن

 قال المنصور بالله عليه السلام: استر معاوية لعنه الله بموت الحسن عليه السلام، سرورا ما استر به الا المشركون، لان المعلوم ضرورة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يغتم بموت الحسن غما شديدا، فما حكم من سره ما يغم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟



 قال المنصور بالله عليه السلام: لو علم معاوية ان الامر ينتظم له برفض امور الاسلام جملة، والرجوع الي عبادة الاصنام لفعل ذلك، وقد صرح المنصور بالله عليه السلام بكفر معاوية لعنه الله.

 وروي عن علي عليه السلام واكابر افاضل الصحابة.

 ومنها ما رواه المنصور بالله عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي من احبك لقي الله مءمنا، ومن ابغضك لقي الله منافقا))()، والمعلوم ضرورة ان النفاق اقبح الكفر، وان المنافقين في الدرك الاسفل من النار.

 لنا ايضا علي جواز لعنه ما رواه المنصور بالله عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لعن هند بنت عتبة ونسلها، ومعاوية كبير نسلها وسلطانهم وشيطانهم، وقد تقدمت ادلة من ذهب الي فسقه.

 لنا ايضا علي جواز لعنه، ما رواه الحسن بن علي عليهما السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه لعن معاوية في سبعة مواطن، ذكرها الحسن عليه السلام في مجلس معاوية لعنه الله  يوم دعاه، فنال منه اصحابه، فاجاب عن كل واحد منهم، وكان اول من تكلم عليه معاوية، والقصة مشهورة.



  AUTO [حكم من اجاز الترضي عن معاوية]

 واما النمط الثاني: وهو في حكم من ذهب الي جواز الترضية عن معاوية لعنه الله، فهذا حكمه حكم من والاه، فالواجب علي كل مسلم البراءة من الفساق والكفار، قال الله تعالي في معرض الثناء علي ابراهيم: {فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم()}[التوبة] فوصف الله تعالي ابراهيم بالحلم لتبريه من ابيه حين ظهر له انه عدو لله، افلا نتادب باداب الله، ونقتدي بانبياء الله؟!، هذا خليل الله تبرا من ابيه، لما راه عدوا لله، افلا نتبرا من عدو لله لا نسب بيننا وبينه.



 ومن الحجة القاطعة علي من والي معاوية لعنه الله ويرضي عنه قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}[المجادلة:] الاية فنفي الله بهذه الاية ايمان من والي محاديه، ولو من القرابة القريبة، ومن حارب امام الحق فقد حاد الله، بدليل انه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين، وينفي بالاخر، فلا يقال هو محارب لله غير محاد، ولا محاد لله غير محارب، بل يعد من قال ذلك مناقضا جاريا مجري من قال: هو محارب لله غير محارب، محاد لله غير محاد، فحصل لنا ان من يرضي عن معاوية، لعنه الله، فقد خرج عن الايمان، لموادة عدو الله؛ لان الترضية مودة،بل هي ثمرة المودة، فمن اراد ان يخرج عن اسم الايمان، بنص المحكم من القران، فليرض عن معاوية ويواده.



 خيالات: قالوا معاوية كاتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وختنه، وصاحبه، فكيف يجوز التبري منه؟

 قلنا: اما كونه كاتبا، فليس كتابة الوحي عاصمة للكاتب عن الخطا والمعصية، اولم يكن عبد الله بن ابي سرح كاتبا للوحي؟ حتي نزل قوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين()}[المءمنون] حتي قال تعالي: {فكسونا العظام لحما}[المءمنون:] فقال عبد الله بن ابي سرح: فتبارك الله احسن الخالقين، سبق لسانه بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: هكذا انزلت، فاكتب، فارتد ابن ابي سرح، وكفر، ولحق بمكة، وقال: ان كان محمد نبيا فهو نبي، قال: لان القران ان كان نزل علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فقد نزل عليه بزعمه، وان كان من تلقاء نفس الرسول صلي الله عليه واله وسلم، قال: فقد جاء به من تلقاء نفسه، فلو كانت الكتابة تعصم صاحبها من الكفر، عصمت ابن ابي سرح.

 واما كونه صاحبا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصحبته من جنس صحبة عبدالله بن ابي سرح، وكذلك صحبة ابيه.

 واما كونه ختنا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمكان ام حبيبة، رحمها الله، فقد كانت تحت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صفية بنت حيي بن اخطب، واخوها يهودي، فاوصت له، فذلك اصل جواز الوصية لاهل الذمة.



 وكونه خالا للمءمنين فلا تعصمه من النار؛ لان ولادة النبوة ابلغ في باب الحرمة من خءولة الايمان، فلم تعصم ولد نوح ولادته لما عصي الله سبحانه وتعالي، ولله من قال:

  AUTO يا امة ملك الضلال زمامها .... فتهالكت في خالها الملعون

 [بحث في ان المرضي عن معاوية يخطء عليا عليه السلام]

 واما النمط الثالث: وهو في انه لا واسطة بين الترضية عن معاوية، والتخطية لعلي عليه السلام، فلانا قد بينا حكم معاوية لعنه الله ، والمرضي عنه لا يخلو اما ان يرضي عنه واعتقاده فيه انه فاسق بحرب علي عليه السلام، ولما سبق من الادلة، او غير معتقد لذلك.

 * فان كان الاول، فقد اوقع الترضية في غير محلها، وهي لا تكون الا للمءمنين، والا لزم من ذلك جواز الترضية علي الشيطان، والترحم علي عباد الاوثان، وهذا مما لم يقل به احد.

 * ولم يبق الا ان الذي يرضي علي معاوية، معتقد انه اهل للترضية، منزه له عن القباءح في افعاله واقواله، ومن ذهب الي هذا فقد اعتقد في علي الخطا لمحاربة من لم يصدر منه قبيح علي الاطلاق بزعم صاحب هذه المقالة، وهل هذا الا نفس الضلالة والتزام الجهالة؟!



 واما النمط الرابع: فقد دخل بيانه في النمط الثالث، حيث كان المرضي عن معاويةلعنه الله، لا يسلم من اعتقاد الخطا في امير المءمنين عليه السلام، ونزيده بيانا فنقول:

 لا يخلو علي ومعاوية في الحروب التي كانت بينهما:

 * اما ان يكونا مصيبين، * او مخطءين، * او احدهما مخطء.

 لا جاءز ان يكونا مصيبين؛ لانه كان يلزم ان يكون القاتل والمقتول في الجنة، كما قالت عاءشة يوم الجمل، وهذا ظاهر السقوط.

 ولا جاءز ان يكونا مخطءين؛ لان المعلوم بغي احدي الفءتين، لحديث مقتل عمار رضي الله عنه، واجماع الامة، ان احدهما كان اماما، والاخر باغيا، ولو كان الخطا شاملا للكل، لم تكن احدي الفءتين بالبغي اولي من الاخري.

 ولم يبق الا ان يكون احدهما باغيا والاخر مبغيا عليه، وقد بينا ان الباغي من خرج علي امام الحق، فمن كان هو الامام المحق، كان البغي عليه، فليتامل المتامل من الامام، ويفرق بين الخلف والامام، اولم فصمي صمام، فان داءه عقام.



  AUTO [حكم المرضي عنه]

 واما النمط الخامس: وهو فيما يلزم من الانكار علي صاحب هذه المقالة الفاسدة، فقد تقدم مثله في المسالة الاولي، ونزيد هاهنا طرفا، وهو ان الذاهب الي الترضية عن معاوية لعنه الله، يجوز لعنه، وانما قلنا ذلك؛ لانه موالي الفاسق او الكافر علي الخلاف المتقدم، وحكم الموالي حكم الموالي.

 واما النمط السادس: وهو في هل يجب لعن معاوية لعنه الله في حالة؟

 فاعلم ان الواجب علي كل مسلم التبري من كل عدو لله علي الاطلاق، ومعاوية لعنه الله اكبر اعداء الله تعالي واعداء رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وقد اثني الله علي خليله ابراهيم، لما تبرا من ابيه كما تقدم بيانه؛ ولان الواجب علي كل مكلف موالاة علي عليه السلام، فاذا شرعت التهمة الي مسلم بموالاة عدو الله معاوية اللعين، ولم يكن لينفي هذه التهمة الا بلعنه لمعاوية، وجب ذلك عليه؛ لان ما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه، وقد تقدم كلام الامام المنصور بالله عليه السلام في ان الواجب علي المسلمين متابعة علي عليه السلام في افعاله واقواله، وقد كان عليه السلام يقنت بلعن معاوية، وقد تقدم كلام المنصور بالله فخذه من هناك.



 وقال الفقيه محمد الديلمي رحمه الله؛ انه يجب لعن معاوية، واطلق، ولعله يريد عند التهمة بموالاته، كما ذكرناه، ولكن اصبحنا في دهر كاد يدخل مذهب الحشوية في قلوب شيعته، وتثمل بصاءرهم عن فتنة معاوية وبدعته، ولله القاءل:

 بنو الطمث معروفون في كل ناحية .... ببغضهم ال النبي علانية 

  AUTO اذا قيل مولاكم علي توثبوا .... علي وقالوا لم تسب معاوية

 [الفرق بين التوقف في معاوية وبين التوقف في غيره من المتقدمين لعلي عليه السلام]

 واما النمط السابع: في هل توقف في معاوية من يعتد به من المعتزلة والزيدية، فقد اشرنا الي مذهبهم اولا، والمعلوم اجماع الزيدية والمعتزلة علي ان معاوية لا يستحق الترضية، وان اختلفوا في فسقه او كفره، فالتوقف امر اخر لم يقل به قاءل، وانما يتوقف في الصحابة لسوابقهم الجميلة في الاسلام، وجهادهم اعداء العزيز العلام، ومحبتهم الرسول عليه افضل الصلاة والسلام، ووقوع تلك الهفوة التي جهل لفضلهم قدرها، ولم يعلم علي التحقيق امرها، فاما معاوية فهو مغناطيس الشرور والاثام، والمتفرد بركوب القباءح العظام، ولله در الصاحب الكافي حيث قال:

 قالت معاوية الطاغي اتلعنه .... فقلت لعنته احلي من العسل

 



  AUTO المسالة السادسة:

 ما تقول اهل الملة المحمدية، صلوات الله علي صاحبها، فيمن ذهب الي ان يزيد الملعون ممن ينبغي التوقف في شانه، بمعني انه لا يجوز لعنه ولا الترضية عنه ؟ هل يعد صاحب هذه المقالة من اهل ملة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ؟ ام يكون بها خارجا ؟ لان المعلوم من دينه صلي الله عليه واله وسلم البراءة من الفاسقين، والمعلوم قتل يزيد لعنه الله للحسين عليه السلام، واقل احوال قتل الحسين الفسق، ان لم يكن قاتله كافرا، فما حكم من نسبت اليه هذه المقالة ؟ وما يلزم سامعها من الانكار ؟

 الجواب والله الهادي الي الصواب: ينحصر في ثلاثة اركان:

 الاول: في حكم يزيد.

 والثاني: في حكم صاحب هذه المقالة.

 والثالث: فيما يلزم من الانكار علي صاحبها.



  AUTO [حكم يزيد]

 اما الركن الاول: فحكم يزيد الكفر علي الصحيح مما لخصه علماءنا رضي الله عنهم.

 قال الديلمي رحمه الله تعالي:كان يزيد لعنه الله تعالي لا يمسي الا سكرانا، ولا يصبح الا فخورا شيطانا، وكان ابن الزبير() يذكر ذلك في خطبته، فيقول: السكير الخمير، وكانت ايامه تسمي ايام الشءم ؛ لانه اصيب فيها الحسين بن علي عليهما السلام، الذي بكت عليه الارض والسماء ، وقطرت دما، كما رويناه بالاسناد الصحيح، وحمل اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونساءهم الي الشام كالسبي المجلوب، وقتل من اولاد المهاجرين والانصار ستة الاف، واباح حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واوطيت الخيل حوالي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحصر بيت الله الحرام واهله، وحرقه بالنار، فاي حرمة لله لم تنقض في ايامه، ولما جء براس الحسين عليه السلام مقطوعا نكت بالقضيب ثناياه، وتمثل بابيات ابن الزبعري:



 ليت اشياخي ببدر شهدوا .... جزع الخزرج من وقع الاسل

 فاهلوا واستهلوا فرحا .... ثم قالوا يا يزيد لا شلل

 لست من عتبة ان لم انتقم .... من بني احمد ماكان فعل()  وقد روي بالاسناد الصحيح؛ ان الحسين عليه السلام كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاراد ان يخرج الي بيت امه فاطمة عليها السلام، ومطرت السماء، فدعاه النبي صلي الله عليه واله وسلم، وامسكه، فامسكت السماء حتي وصل الحسين الي امه فاطمة عليهما السلام، فكره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان تقع عليه قطر المطر، مع انه رحمة للحسين عليه السلام، فكيف حاله لو راه وقد وقعت عليه السهام، وطعن بالرماح، وقطع بالسيوف اربا اربا، وركض علي جسده الشريف بالدواب، وحوافر الخيل، حتي كسرت عظامه، وابين راسه من جسده الشريف، فويل للكافرين من عذاب شديد، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم من انكا حسينا فلا تغفر له))().



 وفي كتاب "الدولتين" عن الحسن البصري قال: قتل مع الحسين بن علي عليهما السلام ستة وعشرون من اهل بيته، والله ما علي وجه الارض يومءذ اهل بيت يشبهون بهم، ولله القاءل:

 يا ويل من شفعاءه خصماءه .... والصور في يوم القيامة ينفخ

 لا بد ان ترد القيامة فاطم .... وقميصها بدم الحسين ملطخ

 قال الديلمي رحمه الله تعالي:

 اعلم ان العلماء قد اجمعوا علي فسق معاوية ويزيد، وعلي لعنه وشتمه، حتي الحشوية، وان اختلفوا في كفره، فهل يقع شك في ان قتل ستة الاف من اولاد المهاجرين والانصار، ونهب المدينة ثلاثة ايام، وايطاء الخيل حوالي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كفر ظاهر، ونفاق شاهر، ولا يختلف مسلمان في ان قتل حمامة او عصفور حدثا، لقوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث طويل: ((او اوي محدثا فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين))()، وكذلك حرق بيت الله، شرفه الله، وجلس في موضع ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنصوص علي امامته، وفضله، وفي شانه وبيانه وحياته عجب لمن يتفقد.

 وروي السيد ابو العباس رحمه الله عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اشتد برسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرض الوفاة فحضرته وهو يقول: ((مالي وليزيد لا بارك الله فيه، اللهم العن يزيد))، ثم غشي عليه طويلا وافاق، فجعل يقبل الحسين، وعيناه تذرفان، ويقول: ((اما ان لي ولقاتلك مقاما بين يدي الله تعالي))().



  AUTO [حكم من قال بالتوقف في يزيد]

 واما الركن الثاني: وهو في حكم صاحب هذه المقالة، فهو مخط في طرف، ومصيب في طرف، فخطاه حيث قال لا يجوز لعنه، وصوابه حيث اشار انه لا يجوز الترضية عنه، وهذا انما هو في مشتبهات الامور، اخذا بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((المءمنون وقافون عند المشتبهات))، واما يزيد لعنه الله، فلا شبهة في كفره او فسقه، فصاحب هذه المقالة متجاهل منكر لما علم ضرورة ؛ لان المعلوم من طريق التواتر قتل يزيد للحسين عليه السلام علما ضروريا، لا شك فيه ولا ريبة، كعلم احدنا انه كان في الدنيا يزيد بن معاوية، وهذا مما لا ينتفي عن احد بشبهة، ومن سلم هذا العلم، لزمه تسليم ما هو مثله في الجلاء والظهور، وهو قتل يزيد لعنه الله للحسين عليه السلام، ومن انكر ان يكون يزيد قاتلا للحسين عليه السلام، فقد انكر الحقاءق وتسفسط في مذهبه.



  AUTO [ما يلزم من الانكار علي القاءل بالتوقف]

 واما الركن الثالث: فالقاءل بهذه المقالة، ان قصد بها انكار لعن يزيد  لعنه الله ، وانه لا يجوز لاحد من المسلمين لعنه ، فقد انكر علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعنه ليزيد  لعنه الله ، ورد في ذلك اجماع العترة النبوية، وقد تقدم حكم من خالف اجماع العترة عليهم السلام، وان قصد بمقالته انه لم يصح له قتل يزيد  لعنه الله  للحسين عليه السلام، فلو صح لفسقه، وهلكه، وهذا هو المعروف من مذهب رواة الحديث، واهل التنسك في امصار الشافعية، وقد سرت هذه المقالة الي متنسكين في زماننا، ومظهرين للتمسك بمذهب الاءمة الاطهار، وسمعت ذلك من بعضهم، والامر اهون، ولكن لا يعد صاحب هذه المقالة من الزيدية ؛ لان الزيدية مجمعون علي تضليل يزيد  لعنه الله  وتهليكه، من دون توقف في شانه، وجر علي نفسه بهذا التوقف البارد التهمة، بمحبة يزيد لعنه الله، وتحسين قباءحه، ومجانبة حبل العترة النبوية، والسلالة الفاطمية.



  AUTO [شبهة وجوابها]

 خيال: قالوا: لم يتعبدنا الله بلعن احد من خلقه، فلو ان مسلما لقي الله وصحيفته خالية من لعن الشيطان، ما قيل له: لم لم تلعن الشيطان، بل قد كره ذلك، وجاء فيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المءمن لا يكون لعانا))، وفي كلام علي عليه السلام: (اكره لكم ان تكونوا سبابين).

 قلنا: لا خلاف في صحة ما قلتم، ولكن تعبدنا الله بالبراءة من اعداءه، وعلامة التبري لعن المتبرا منه، وفيه اهانة لعدو الله، ودعاء عليه بالانتقام، وقد كان الرسول يلعن اقواما، منهم معاوية ويزيد في الرواية المتقدمة، وعلي عليه السلام كان يقنت بلعن جماعة، منهم معاوية، وقد جاء في القران الكريم {الا لعنة الله علي الظالمين()}[هود] وابن الزبعري سب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سبعين بيتا، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اني لا احسن الشعر، ولكن العنه بكل بيت لعنة))، فلعنه الله سبعين لعنة، والنهي الوارد في ذلك ان يجعله الانسان ديدنا وهجيرا، كما هو مذهب الامامية، لا يحركون السنتهم باكثر من اللعن والسب والاذية، وهذا هو موضع الكراهة ومتناولها.

 فاما راينا، فليس الا اظهار التبري من موالاة اعداء الله ، فاذا ظهر من الانسان التبري، فهو الماخوذ عليه، والمتعبد به، فاما حين يتهم بموالاة اعداء الله، يزيد وامثاله، فانه يجب عليه اظهار لعنه، وقد تقدمت الاشارة الي هذا في الرواية عن المنصور بالله عليه السلام، والتهويل بذكر الشيطان نعوذ بالله من شره لاطاءل تحته ؛ لان المعلوم كراهة المسلمين لعدوهم، وهو عدوهم بنص الذكر الحكيم، وتعريف القران العظيم، فلو قدرت ان في الناس من يوالي الشيطان، كانت المسالة واحدة، فافهم وتامل.



  AUTO المسالة السابعة:

 ما تراه القاسمية نور الله بعلومها حنادس الجهالات، وقطع بسيوفها كراديس الضلالات، فيمن جهل القاسم بن ابراهيم عليه السلام، مسلوب الرباعيتين، الذي ورد فيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((مسلوب الرباعيتين من اهل بيتي، ولو كان بعدي نبي لكان هو)) ما حكم الصاءر الي هذه الغاية في الجهالة والضلالة ؟

 الجواب: والله الهادي الي منهاج الصواب، يكمل بايراد انموذجين:

 * الاول: في التنبيه علي فضل القاسم عليه السلام.

 * والثاني: في حكم من نسب اليه الجهل، وحكم ما يلزم من الانكار.



  AUTO [فضاءل القاسم بن ابراهيم عليه السلام]

 اما الانموذج الاول: ففضاءل القاسم عليه السلام لا تحصي، ومحامده النبوية لا تستقصي، وهو كما وصفه الفقيه حميد رضي الله عنه، كان عليه السلام من اقمار العترة النبوية، ويواقيتها المشرفية المضيءة، انتهت اليه الرياسة في عصره، وتميز بالفضاءل علي ابناء دهره.

 ووصفه الفقيه المقام الفاضل الديلمي، رحمه الله رحمة الابرار، فقال شعرا:

 نور من الملكوت مثل صورة .... بشرية ضلت عليه دليلا

 لو لم يكن ختم الرسالة جده .... خلناه في هدي الرسول رسولا

 هذا الذي بهر العقول جلاله .... وتجاوز التشبيه والتمثيلا

 ان كنت تجهل قدره فاسال به ال .... ه القران والتوراة والانجيلا

 وروي الفقيه حميد رضي الله عنه عن الامام المنصور بالله عليه السلام، يرويه عن اباءه الي شيخ من شيوخ ال الحسن، كان يدرس عليه فتيان ال الحسن، وكان اذا دخلوا قام في وجوههم، وعظمهم، واقسموا عليه لا فعل، وكان القاسم عليه السلام من شباب ذلك العصر، فكان اذا اتي، قام في وجهه، وعظمه، فقالوا ايها السيد: انا قد عذرناك وهذا الفتي لك اعذر.

 فقال: لو تعلمون من حق هذا الفتي ما اعلم، لاستصغرتم ما اصنع في حقه.

 قالوا: وما تعلم ؟



 قال: هذا الفتي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يخرج من ذريتي رجل مسلوب الرباعيتين، لو كان بعدي نبي، لكان هو)).

 وفيه يقول الشاعر من ابيات اختصرت اكثرها:

 ولو انه نادي المنادي بمكة .... بخيف مني فيمن تضم المواسم

 من السيد السباق في كل غاية .... لقال جميع الناس لا شك قاسم()

 وله عليه السلام العلم الغزير، والتصانيف الفاءقة في علم الكلام وغيره من الفنون، منها كتاب "الدليل الكبير"، ومنها كتاب "الدليل الصغير" في الرد علي الفلاسفة، وكتاب العدل والتوحيد الصغير، وكتاب العدل والتوحيد الكبير، وكتاب الرد علي المجبر، وكتاب الرد علي ابن المقفع، وكتاب الرد علي النصاري، وكتاب المسترشد، وكتاب تاويل العرش والكرسي علي المشبهة، وكتاب الاهليلجة في محاورة الملحد، وهو رجل من ارباب النظر من الملحدة، كان يغشي مجالس المسلمين ويورد عليهم الاسءلة الصعبة في قدم العالم، وغير ذلك، حتي وافاه الامام عليه السلام، واورد ما عنده من المشكلات، فوضح له الحق، فتاب الي ربه تعالي، ثم قال: تعست امة ظلت عن مثلك.



 ودخل جعفر بن حرب علي القاسم عليه السلام، وكان من شيوخ المعتزلة، فجاراه في دقاءق علم الكلام، فلما خرج من عنده، قال: اين كنا من هذا الرجل، فوالله ما رايت مثله.

 ومن تصانيفه عليه السلام، كتاب تثبيت الامامة؛ في نصرة مذهب الزيدية في تقديم امير المءمنين عليه السلام علي المشاءخ، واورد من الاسءلة العجيبة في هذا المعني علي المتقدمين عليه ما يشهد علي انه البحر الزخار، والقمر النوار، والغمام المدرار، وتصانيفه عليه السلام في الفقه اكثر من ان تذكر، منها كتاب الفراءض والسنن، وكتاب الطهارة، وكتاب صلاة اليوم والليلة، ومساءل ابن جهشيار، وكتاب النيروسي، وله عليه السلام في علوم القران ماليس لغيره، اذا اخذ يتكلم فيها فكانه فنه الذي عليه نشا، وله كتاب الناسخ والمنسوخ ، وله في المواعظ والاداب كتاب سياسة النفس، فصل من فصوله يشفي كل غله، ويبرء كل علة، بالغ عليه السلام في التزهيد في الدنيا وذمها، والترغيب في دار الخلود ووصفها، وحذر فيه وانذر، وجمع فيه ما انتشر، من المواعظ، والاداب، والحكم، والوصايا، والملح، والنوادر، والامثال، والغريب، ما لم يحط كتاب بمثله.

 قال الفقيه الديلمي رضي الله عنه: ورد في القاسم بن ابراهيم عليه السلام احاديث كثيرة، وتصانيفه تشهد له بالعلم والفضل، وكان فصيحا متكلما، وكان الناصر عليه السلام يقول لو جاز قراءة شعر احد في الصلاة لكان شعر القاسم عليه السلام.



 قلت: لعل الناصر عليه السلام اراد بما قال، ان شعر القاسم عليه السلام مشتمل علي المواعظ والحكم، والحث علي طاعة الله سبحانه، والترغيب في الزهد، وقمع الشهوات، وايثار الاخرة علي الاولي، ولباس شعار الصبر في الباساء والضراء، كما روي: ان المامون ارسل اليه عليه السلام بوقر سبعة ابغل دنانير علي ان يجيبه بكتاب، او يبتديه بكتاب، فابا القاسم ذلك، وامر برد المال بعد ان وصل اليه، فلامته عليه السلام امراته في ذلك، فقال عليه السلام هذه الابيات:

 تقول التي انا عرس لها .... وقاء الحوادث دون الردي

 الست تري المال منهلة .... مخارم افواهها باللها

 فقلت لها وهي لوامة .... وفي عيشها لو صحت ما كفي

 كفاف امرء قانع قوته .... ومن يرض بالقوت نال الغني

 فاني وما رمت في نيله .... وقبلك حب الغني ما ازدهي

 كذي الداء هاجت له شهوة .... فخاف عواقبها فاحتمي

 وله عليه السلام في مثل ذلك:

 وعاذلة تورقني .... وجنح الليل معتلج

 فقلت رويد عاتبة .... لكل مهمة فرج

 اسرك ان اكون رتع .... ت حيث المال والبهج

 واني بت يصهرني .... بحر فراقه وهج

 فاسلب ماكلفت به .... ويبقي الوزر والحرج

 ذريني خلف قاصية .... تضايق بي وتنفرج

 ولا ترمين بي غرضا .... تطاير دونه المهج

 اذا اكدي جني وطن .... فلي في الارض منفرج  وروي السيد ابو طالب عليه السلام عن الهادي عليه السلام ان بعض العلوية توسط بين المامون والقاسم في ان يجيب عن كتابه بمال عظيم، فقال القاسم عليه السلام: لا يراني الله افعل ذلك ابدا، ورد المال حين وصله كما تقدم.

 ومن تصانيفه عليه السلام: كتاب المكنون في الوصايا والاداب، الجامعة للدين والدنيا.

 وكان عليه السلام مستجاب الدعوة، دعا الي الله في مخمصمة، فقال: اللهم اني اسالك بالاسم الذي دعاك به صاحب سليمان بن داوود فجاءه العرش قبل ان يرتد اليه الطرف، فتهدل البيت عليه رطبا.

 ودعا مرة فقال: اللهم اني اسالك بالاسم الذي اذا دعيت به اجبت، فامتلا البيت عليه نورا، وعلي الجملة فهذا المختصر لا يسع جزءا يسيرا من فضاءل القاسم عليه السلام، ومحامده، ومحاسنه الجمة، ومناقبه، وفي ذلك كتب مستقلة بذواتها، فمن اراد الاستيعاب فليطالعها.



  AUTO [حكم من جهل القاسم عليه السلام]

 واما الانموذج الثاني: وهو في حكم من نسب الجهل الي القاسم عليه السلام، فحكمه الخطا، لكنه يختلف بحسب اختلاف قصده، فان قصد الاستهانة بالقاسم عليه السلام، فقد استهان بعظيم، وقال المنصور بالله في كتاب شرح الرسالة الناصحة:

 منكر فضل اهل البيت عليهم السلام يشارك قتلة زيد بن علي عليهما السلام واصحابه في سفك دماءهم، ووزر قتالهم ؛ لان علة قتالهم لزيد بن علي عليهم السلام، انكار فضله وفضل اهل بيته، صلوات الله عليهم، وما اوجب الله علي الكافة من توقيرهم والرجوع اليهم، واخذ العلم عنهم، والجهاد بين ايديهم، هذا كلام المنصور بالله بلفظه.

 قلت: ولاشك في فسق قتلة زيد بن علي عليه السلام، وقد قال المنصور بالله الحكم في ذلك واحد، {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم()}[النور]، اللهم اهدنا الصراط المستقيم، وجنبنا مداحض روافض اهل نبيك الكريم، ولله من قال في عدوهم:

 قل له يبلغ في ال رسول الله جهده .... قد علمنا ان من يبغضهم ليس لرشده

 هذا وان كان ناسب الجهل الي القاسم عليه السلام جاهلا بحاله، ومحاسن خلاله، غير عارف بفضاءله الوسام، ومكارمه العظام، وعلومه المتلاطمة الامواج، واياته المتسعة الفجاج، ومحامده الوضية الديباج، ومحاسنه الوهاجة السراج، فقد جهل الشمس نصف النهار، وانكر ما يشاهد من الانوار، ولله القاءل:

 والشمس ان خفيت علي ذي مقلة .... نصف النهار فذاك محصول العما  ولا باس بتعريف هذا الجاهل ما جهله، واما حكم السامع لما تقدم السءال عنه، من التجهيل لمن له التجليل والتفضيل، ومن هو الحجة في العرفان بين التحريم والتحليل، فقد تقدم بيانه في المسالة الاولي، الا ان يكون جاهلا علي التحقيق، اعني المتكلم في علم القاسم عليه السلام وفضله، فالاولي تعريفه وارشاده الي ماجهل من الفضل والفضاءل، ولله القاءل !:

 واذا خفيت علياللءيم فعاذر .... ان لا تراني مقلة عمياء

  AUTO المسالة الثامنة:

 مايري المتمسكون بمذهب الهادي عليه السلام فيمن روي عنه انه قال: الهادي عليه السلام لبس علي المسلمين اديانهم، والله ليساله الله عن ذلك (معناه عن التلبيس)؟

 ثم لم يقف علي هذه الغاية حتي قال: لقد تكلف الهادي مذهبا لا اصل له ولاصحة، والمذهب كان مذهب الشافعية، لكن اراد الهادي عليه السلام ان يذكر، هذا معني كلامه، ماحكم من اطلق لسانه بهذا الكلام علي يحي عليه السلام ؟ وما يلزم المتمسكين بالاسلام الحقيقي من الانكار ؟ وفيما احسب لو سمع السادة الهارونيون من يتكلم بهذا الكلام علي الهادي عليه السلام لافتوا بجواز قتله وتحريقه وتغريقه.

 الجواب والله الهادي الي الصواب، يتم بايراد اربعة مسالك:

 الاول: في حكم صاحب هذه المقالة.

 والثاني: في التنبيه علي فضل من فضل الهادي عليه السلام.

 والثالث: في ترجيح مذهب اءمة الزيدية علي غير ه من المذاهب.

 والرابع: فيما يلزم من الانكار علي صاحب هذه المقالة القاتلة.



  AUTO [حكم من نسب التلبيس الي الهادي عليه السلام]

 اما المسلك الاول: فحكم من نسب التلبيس الي الهادي عليه السلام حكم قتلة زيد بن علي عليه السلام، كما مر بيانه في المسالة التي قبل هذه المسالة، ولا شك في فسق قتلة زيد بن علي، عليه السلام، وها هنا تلخيص زاءد، وهو ان المتكلم بهذا الكلام علي الهادي عليه السلام، مخرج له من الهداية الي الغواية، وملبس له ثوب التلبيس، الذي هو رداء ابليس، وناظم له في سلك الملحدين، ونازع عنه لباس الاءمة الهادين، فهو في هذه المقالة المردودة مكفر للهادي عليه السلام، ومساو بينه وبين علي بن الفضل القرمطي في وقت الهادي عليه السلام، وفي الحديث: ((من كان في قلبه مثقال حبة من خردل عداوة لي ولاهل بيتي، لم يرح راءحة الجنة))()، ولا اعظم عداوة ممن نسب التلبيس الي الهادي عليه السلام، وقد احيي صاحب هذه المقالة مذهب معاوية لعنه الله، في سب علي عليه السلام، وهذا هجيرا النواصب.



 وقد روي: ان سبب قيام الامام محمد بن جعفر الصادق() عليهما السلام، ان رجلا في زمن المامون صنف كتابا وسب فيه اهل البيت عليهم السلام؛ حتي اتصل بفاطمة عليها السلام، رواه الفقيه محمد الديلمي رحمه الله، وهكذا كان سبب قيام زيد بن علي عليه السلام ما سمعه من سب يهودي في مجلس هشام لعنه الله لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والحال واحدة، اولا تري الي كلام ابن عباس رضي الله عنهما حين سمع سب علي عليه السلام فقاده ولده حتي وقف علي اهل السب فقال: ايكم الساب لله؟

 فقالوا: حاشا لله ما كان ذلك.

 فقال: فايكم الساب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟

 فقالوا:حاشا لله ما كان ذلك.

 فقال: فايكم الساب عليا ؟

 قالوا: قد كان ذلك.

 فقال: شاهت الوجوه، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اذي عليا، فقد اذاني، ومن اذاني، فقد اذي الله، ومن اذي الله، ادخله النار)) او كما قال.



 ولا شك ان اذية الهادي عليه السلام اذية لعلي عليه السلام، وليت شعري من اين يسمي الهادي ملبسا ؟ ابنشره الاسلام في اليمن ؟! ام باحياءه لما مات من الفراءض والسنن ؟! ام برحضه له عن درن الالحاد ؟! ام بعله من نحور القرامطة اطراف الصعاد ؟! ام بتجرعه كاسات المصارع والجلاد ؟! ام بمشاكلته لعلي في علمه وبراعته؟!، ومماثلته في نصرة الاسلام للاسد في خلقه وشجاعته ؟! ام بمشابهة الانبياء في خصافة يقينه، ومشاكلة الملاءكة في عقد عزاءم دينه ؟! ام باعادته علي الدين ناموسه، وتفجيره من العلوم قاموسه ؟! ام بتثبيته لقواعد الاسلام، وتصنيفه للمنتخب والاحكام، واشادته لما اندرس من علوم اباءه الاءمة الاعلام، وطمسه ما رسمه اولي الكفر والاجرام، واقتطافه بذي الفقار رءوس الباطنية الطغام، وحصده جيوش الملاحدة في كل مقام، ونصبه لجبينه في رهج الصدام لشواجر الرماح ونوافذ السهام، حتي اباد من جيوش الالحاد كل لهام، وفلق من رءسهم كل قحف وهام؟!



 ومن شعره عليه الصلاة والسلام:

 الخيل تشهد لي وكل مثقف ....بالصبر والابلاء والاقدام

 حقا ويشهد ذو الفقار بانني ....ارويت حديه نجيع طغام

 علا ونهلا في المواقف كلها ....طلبا بثار الدين والاسلام

 حتي تذكر ذو الفقار مواقفا ....من ذي الايادي السيد القمام

 جدي علي ذو الفضاءل والنهي ....سيف الاله وكاسر الاصنام

 هذه عيوب يحيي عليه السلام، فكيف يكون الزين ان عدت هذه الاشياء من الشين!، وما احسن ما قاله المءيد بالله عليه السلام:

 لقد خابت ظنوني عند قوم .... يرون محاسني من سياتي



  AUTO [غزارة علم الامام الهادي عليه السلام]

 واما المسلك الثاني: فالقصد التنبيه علي غزارة علمه عليه السلام، ليعلم الناظر هل يجده للتلبيس اهلا؟

 فمن تصانيفه عليه السلام: كتاب الاحكام، وكتاب الفنون، وكتاب المنتخب، وكتاب المساءل، وكتاب محمد بن سعيد، وكتاب التوحيد، وكتاب القياس، وكتاب المسترشد، وكتاب الرد علي اهل الزيغ، وكتاب الارادة والمشيءة، وكتاب الرضاع، وكتاب المزارعة، وكتاب امهات الاولاد، وكتاب العمدة، وكتاب تفسير القران ستة اجزاء، وكتاب الفواءد جزان، وكتاب الرازي جزان، وكتاب السنة، وكتاب الرد علي ابن الحنفية، وكتاب تفسير خطايا الانبياء، وكتاب ابناء الدنيا، وكتاب الولي، وكتاب مساءل الحسين بن عبد الله، وكتاب مساءل ابن سعيد، وكتاب جواب مساءل نصاري نجران، وكتاب بوار القرامطة، وكتاب اصول الدين، وكتاب الامامة واثبات النبوة والوصية، وكتاب مساءل ابي الحسين، وكتاب الرد علي الامامية، وكتاب الرد علي اهل صنعاء، وكتاب الرد علي سليمان بن جرير، وكتاب البالغ المدرك، شرحه السيد عليه السلام، وكتاب المنزلة بين المنزلتين.



 قال المنصور بالله عليه السلام: وقد تركنا قدر ثلاثة عشر كتابا، لم نذكرها كراهة التطويل، وهي عندنا موجودة معروفة، واول تصانيفه صنفها وهو ابن ستة عشر سنة، بلغت تصانيفه ثمانية واربعين كتابا، منها ماهو جزء، ومنها ماهو جزان، ومنها ما هو ستة اجزاء، كما ذكرناه، هذا مع الاشتغال بالجهاد والجلاد، ومقارعة السيوف والصعاد، ومنازلة عفاريت الالحاد، واطفاء نيران الفتن في اليمن، وتدمير الفرق الغوية في ذلك الزمن، وكم له عليه السلام من مقام محمود، ويوم مشهود، عاد فيه وسيفه يقطر مهجا، ويسيل لججا، كم طفي وهجا، واباد منهجا، وخاض غمارا، وعفي اثارا، واوضح منارا، ودمر شرارا، واباد كفارا، وحمي ذمارا، وانقذ من الهلاك اخيارا، هدي العباد، واصلح البلاد، وعمر بالرشاد، وقمع ارباب الفساد، وقوم الاعوجاج، واثار العجاج، وملا بالخيل الفجاج، وجلا براهين الحجاج.

 هذا مع ما له عليه السلام من العبادة والزهادة، ومن وقف علي تصانيفه عليه السلام، ايقن انه لاحظ لصاحبها في غير التصنيف والتاليف، والرساءل والمساءل، ولم يدر انه كلام من يتغمس في الحرب، فيقط الرقاب، ويجدل الابطال، ويعود وسيفه ينطف دما، ويسيل مهجا، كما قال عليه السلام في بعض اشعاره:

 غريت انامل راحتي بصفيحتي .... لله در خبعثن اغراها  وهو مع هذه الحال زاهد الزهاد، وبدل الابدال، فهو كما قال الرضي() في وصفه عليا عليه السلام: "ذلك من فضاءله العجيبة، وخصاءصه اللطيفة، التي جمع فيها بين الاضداد، والف بين الاشتات، ومن نظر ايضا الي كلامه في الزهد والمواعظ، لم يخالجه شك في انه كلام من لا حظ له في غير الزهادة، ولا شغل له بغير العبادة، قد قبع في كسر بيت، وانقطع في سفح جبل، ولم يوقن انه كلام من نفذ امره، واحاط بالرقاب ملكه، مع اختصاصه عليه السلام بالنشاة الطاهرة، والاعراق الطيبة، فرع طابت ثمرته، وكرمت شجرته، ولولا علمنا بابيه لقلنا: ابوه من الملاءكة الكرام، تهدات اليه اغصان الفضاءل، وبشرت به الملاحم والدلاءل.

 ولما ولد عليه السلام، حمله ابوه الي جده القاسم عليه السلام، فدعا له، وبرك عليه، ووضعه في حجره، وقال لابنه: بم سميته.



 قال: يحيي، وكان للحسين عليه السلام اخ لابيه وامه اسمه يحيي، توفي قبل ذلك، فبكي القاسم عليه السلام حين ذكره، وقال: هو والله يحيي صاحب اليمن، وانما قال ذلك لاخبار رويت بذكره وظهوره في اليمن.

 قال الفقيه حميد رحمه الله تعالي في وصف الهادي عليه السلام:

 هو الذي فقا عين الضلال، واجري معين العلم السلسال، وضارب عن الدين كافة الجاحدين، وهو الذي نشر الاسلام في ارض اليمن بعد ان كانت ظلمات الكفر فيه متراكمة، وموجات الالحاد متلاطمة، حتي انهل من نحورهم الاسل الناهلة، وانقع من هاماتهم السيوف الضامية، فانتعش الحق بعد عثاره، وعلا بحميد سعيه من مناره .

 وقال الفقيه الديلمي رحمه الله تعالي في وصفه شعرا:

 يسد مسد الالف باسا ونجدة .... اذا افرقوا من حوله وتفرقوا

 ولقد صدق عليه السلام حيث يقول:

 انا ابن رسول الله وابن وصيه .... ومن ليس يحصي فضله ووقاءعه

 في قصيدة طويلة.



 وفيه عليه السلام يقول الشاعر :

 لو كان سيفك قبل سجدة ادم .... قد كان جرد ما عصي ابليس

 وما احقه عليه السلام بقول القاءل:

 ولو كان في يوم السقيفة حاضرا .... وفي كفه ماض الغرارين صارم

 لما نازع المفضول في الامر فاضلا .... ولا قاوم الفاروق فيها مقاوم

 ولا غصبت بنت النبي تراثها .... ولا جار في حكم عن الحق حاكم

 قال الفقيه المذكور رحمه الله تعالي:

 وثبات الزيدية وثبات الاشراف في اليمن من حسنات الهادي عليه السلام وبركاته، واقام عليه السلام ثماني عشرة سنة، مقيما لاحكام الله تعالي وسنة جده المصطفي صلي الله عليه واله وسلم، وفيه يقول الشاعر:

 اذا ما شءت ان تحيا .... حياة حلوة المحيا

 فزر يحيي تجد يحيي .... لدين الله قد احيا  افمن كان علي هذه الصفات الكريمة يسمي ملبسا() ؟!!

 لا والله، ولكن نفث ابليس بلفظ التلبيس، {وما انت عليهم بوكيل()}[الانعام]، {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين()}[يونس:].



  AUTO [ترجيح مذهب الاءمة عليهم علي غيره]

 واما المسلك الثالث: وهو في ترجيح مذهب اءمتنا عليهم السلام علي غيره، فقد استدعي التنبيه علي ذلك قول صاحب المقالة المذكورة: ان المذهب كان مذهب الشافعي، وانما احدث الهادي مذهبا لا اصل له، ونحن قبل ان نتكلم علي ترجيح مذهب اءمتنا عليهم السلام، نسلك مع صاحب هذه المقالة طريقة الجدل، فنقول: اخبرنا لم كان مذهب الشافعي هو المعتمد عندك ؟ التقدمه ؟ ام لكثرة علمه ؟

 فان كان لمجرد التقدم علي مذهب الهادي عليه السلام، فيلزم ان يكون مذهب الشافعي غير جدير بالايثار والصحة والاعتماد، لتقدم مذهب ابي حنيفة عليه ؛ لان اباحنيفة في زمن زيد بن علي عليه السلام، والشافعي في وقت قيام الامام يحيي بن عبد الله عليهما السلام، ووقت اصحاب ابي حنيفة كالشيباني وغيره.

 وقد تكلم الدامغاني في رسالته المشهورة، ونقم علي الفقهاء امورا جمة، وعد هذا من جملتها، وهو اعتقاد جهلتهم انهم هم الفاءزون بالنجاة والصواب، وان ساءر الفرق غيرهم مخالفون للسنة والكتاب، فقال ما لفظه:

 ومنها انهم متهالكون في البدع التي توافق هواهم، كنصبهم المقامات الاربعة في الجوامع الكبار والحرم الشريف، يصلون فيها اربع جماعات باربعة اءمة في وقت واحد، خاصة في صلاة المغرب، هذا مما اجمع علي انه بدعة مكروهة، الي ان قال : وحملوهم علي مذاهب الفقهاء الاربعة، ابوحنيفة، والشافعي، ومالك، وابن حنبل، وهذه بدعة ظاهرة ؛ لان الله سبحانه يقول: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]  وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((امتي كالمطر، لا يدري اوله خير ام اخره))()،  وقال: ((اختلاف العلماء رحمة، وكل مجتهد مصيب)) الي غير ذلك، ولا خلاف ان المخالف [لهءلاء] الاءمة الاربعة من العلماء مصيب، مالم يخالف الاجماع، ولا خلاف ان افاضل الامة وخيرها قد سبقوا قبل هءلاء الاءمة الاربعة، ولم يكن احد منهم محمولا علي ان يعتمد علي قول فلان دون فلان، وقد كان الصحابة افضل من هذه الاربعة، فلم يقل فيهم: هءلاء علي مذهب فلان دون مذهب فلان، ثم التابعين ايضا كانوا افضل من هذه الاءمة الاربعة، وكان فيهم الاءمة السبعة، الذين قال فيهم الشاعر:

 الا كل من لا يقتدي باءمة .... فقسمته ضيزا عن الحق خارجة

 فخذهم عبيد الله عروة قاسم .... سعيد سليمان ابو بكر خارجة  الي ان قال : ثم في تابعي التابعين من هو افضل من هءلاء الاءمة الاربعة، كالثوري()، وابي ثور،  وابن ابي ليلي()، وابن شبرمة، الي ان قال:



 ثم لا خلاف انه لا ينقم علي احد من الامة يوم القيامة كونه لم يعتمد علي احد هذه المذاهب الاربعة، اذ لا خلاف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يقل خذوا في القرن الثالث والرابع باقوال الفقهاء الاربعة الذين يظهرون في امتي، ولا يقال له يوم القيامة: لم تمسكت بغير مذهب الشافعي؟ او مالك او ابي حنيفة او الحنبلي ؟

 الي هاهنا كلام الدامغاني، وقد اطال في تهجين امر الفقهاء، وابطال زعمهم في ان الحق ما قالوه، والباطل ما خالفوه، بكلام لايسعه هذا المختصر.

 ثم انا نقول:

 اذا كان الفضل والترجيح لمذهب علي غيره بمجرد التقدم عليه، فمذهب الزيدية اولي بالترجيح، وهو لاجل ذلك المذهب الصحيح ؛ ولانه لا خلاف ان زيد بن علي عليهما السلام متقدم علي الفقهاء الاربعة، ونحن اتباعه واشياعه، فنحن اولي بالصواب في المذهب من كل وجه، تارة بالسبق، وتارة بلزوم منهاج الحق، علي ما سنذكره في ترجيح مذهبنا علي غيره.

 قالوا: انما قلنا: ان مذهب الشافعي اولي بالتقليد من غيره، لكثرة علمه، وانتشاره في الافاق، وانبساطه في الامصار.



 قلنا: هذان خيالان:

 * الاول ادعاءكم كثرة علمه.

 * والثاني ما ترون من كثرة الاتباع، ونحن نجيب عن الخيالين بما يزيل التشبيه، ويبطل التمويه.

 اما الجواب الاول: فنقول: من اين لكم ان علم الشافعي اكثر من علم غيره من الاءمة الاربعة والفقهاء ؟

 والمعلوم ان فقه الحنفية اوسع من فقه الشافعية، ولهذا قيل: الفقه للحنفية، والتزين للشافعية.

 ثم انا نقول: ما هذه الكثرة التي تدعونها بمعني ان علم الشافعية كمل اديانكم، واتم ايمانكم، وان غيركم منقوص في دينه، غير كامل في ايمانه ويقينه، والمعلوم فساد هذه الدعوي، وكيف وقد قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}[الماءدة:] وهذه الاية نزلت قبل وجود مذهب الشافعي، ويلزمكم ان يكون الصحابة والتابعون منقوصين في اديانهم ، غير كاملي الايمان ؛ لانه فاتهم مذهب الشافعي، ولم يدركه احد منهم، ومن بلغ معه الالزام الي هذه الغاية، اضرب عنه صفحا واطوي عنه كشحا.



 وان قلتم: ان المعني بكثرة علم الشافعي، ان مساءل فقهه في الفروع اكثر واوفر، فله مثلا في كتاب الصلاة الف مسالة، ولغيره خمسماءة، وعلي هذا من الزيادة والنقصان في كل كتاب من كتب الفقه، في الصيام، والزكاة، والحج، والنكاح، والطلاق، والبيوع، الي اخر ابواب كتب الفقه.

 قلنا: هذه الزيادات التي تدعونها لم تبلغ حدا يوجب متابعته، اذ كان غيره من اصحابه اوسع وابسط في التفريع من الشافعي، كالغزالي وامثاله.

 وقد روي عن محمد بن الحسن رحمه الله تعالي ان المزني خرج علي مذهب الشافعي قدر ثلث فقهه، قال: لان الشافعي رحمه الله تعالي توفي في عنفوان شبابه، وريعان ايامه، وانما تولي تهذيب مذهبه تلامذته، وهم اهل التوسعة في مساءل مذهب الشافعي، والمفرعون علي اصوله، فيجب ان يكونوا بالمتابعة اولي ؛ ولان هذه الزيادة ان تم دونها دين مخالفه لم تكن موجبة لمتابعته.



 وجه اخر: ان الذي يوجب في الشريعة ليس الا الكتاب، اوالسنة، اوالاجماع، وشء من هذه لا يوجب متابعة الشافعية، كانوا علي زيادة في العلم او نقصان.

 لنا: ان متابعة هذا الجيل لو وجبت، لم يمكن اتباع احد من العلماء ؛ لانه لا يسوغ الا بعد العلم بانه اوسع علما من سواه، وطريق هذه مفسدة لاتساع علم العلماء، وكثرتهم، وانتشار اقاويلهم، وضبط تحاصيلهم في الفروع متعذر، لا يمكن عرفانه، ولا يتاتي اتقانه.

 لنا ايضا علي ابطال قولهم: "ان الشافعية اكثر فقها من الزيدية"؛ الكتاب والسنة.

 * اما الكتاب فقوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا}[فاطر:]؛ وهم اهل البيت عليهم السلام، والمرجع بوراثة الكتاب الي العلم بما حواه من الاحكام.

 * واما السنة فقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اجعل الفقه والعلم في عقبي وعقب عقبي، زرعي وزرع زرعي))، وعلومهم قد طبقت المشارق والمغارب، وانتشرت عند الاعاجم والاعارب، وامثال ذلك مما لايمكن اثباته هاهنا لمراعاة الاختصار .



 واما جواب الخيال الثاني: فقد اشار صاحب المقالة الفاسدة الي كثرة اتباع الشافعي رحمه الله، وزعم ان الكثرة دليل علي الحق، ولم يعلم ان الكثرة غير محمودة، ولا يختدع لها الا غلف القلوب، عمي البصاءر، صم الاسماع، وفي كلام الله تعالي ما يدل علي ما قلناه، قال تعالي: {وما ءامن معه الا قليل()}[هود]، و{وقليل ما هم}[ص:]، و{وقليل من عبادي الشكور()}[سبا:].

 وروي الفقيه محمد الديلمي رحمه الله تعالي: ان للامام زيد بن علي عليهما السلام رسالة في مدح القلة وذم الكثرة احتج بها علي اهل الشام حين وردوا عليه، ذكر فيها ادلة القران الكريم، من اوله الي اخره، علي ترتيب سور القران، حتي قال اهل الشام لعالمهم لم لا تجيبه ؟

 فقال: كيف اجيب عن هذا ؟ ارد نصوص القران؟!.

 لنا ايضا ان مذهب اهل البيت عليهم السلام اسس علي المحن، وولد اهله في طالع الهزاهز والفتن، والايام عليهم متحاملة، والدنيا عنهم ماءلة.

 وحكي عن اصحاب ابي حنيفة انهم كانوا اذا تكلموا في المساءل عند ابي حنيفة وارادوا ذكر قول علي عليه السلام قالوا: قال الشيخ ؛ ولم يفصحوا باسمه، خوفا من السلطان، وكان اذا سمي احد ولده عليا قتلوه، فكيف يظهر علم اهل البيت عليهم السلام مع طول المدة من دولة بني امية الي اخر دولة بني العباس، والي يومنا هذا ؟!.



  AUTO فصل [في ذكر بعض مقاساة اهل البيت عليهم السلام]

 نذكر فيه طرفا مما لاقاه اهل البيت عليهم السلام

 ما الحد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي زحزح علي عليه السلام عن مرتبته، واخر عن الخلافة، ثم غصبت فاطمة عليها السلام ميراثها يوم السقيفة، وسم الحسن عليه السلام سرا، وقتل الحسين جهرا، وصلب زيد بن علي بالكناسة، وقطع راس ولده يحيي بالمعركة، وخنق عبد الله بن الحسن عليهما السلام في حبس الدوانيقي، وبنيت الاساطين علي الديباج الاصفر عليه السلام،  وقتل محمد وابراهيم ابنا عبدالله بن الحسن، ومات موسي بن جعفر شهيدا في حبس هارون، وسم ابنه علي بن موسي() علي يدي المامون، وهزم ادريس بفتح الاندلس فريدا، ومات عيسي بن زيد في الهند طريدا، وقتل يحيي بن عبد الله عليه السلام بعد الامان والايمان، وقتل محمد بن زيد، والحسن بن القاسم، وفعل ابو الساج بعلوية الحجاز ما شاع في الدنيا من القتل والتشريد من هجرة المصطفي، وما فعل مزاحم بن خاقان بعلوية الكوفة؛ ما يبكي من في قلبه ايمان.



 وعلي الجملة ليس في بيضة الاسلام بلدة الا وفيها لطالبي تربة، تشارك في قتلهم الاموي والعباسي، وتطابق عليهم القحطاني والعدناني، ولله من قال:

 فليس حي من الاحياء نعلمه .... من ذي يمان ولا بكر ولا مضر

 الا وهم شركاء في دماءهم .... كما تشارك انسار علي جزر

 قتلا واسرا وتشريدا ومنهبة .... فعل الطغاة باهل الروم والخزر

 هذا الملقب بالرشيد، مات وقد حصد شجرة النبوة، واقتلع غرس الامامة، وما من اهل البيت عليهم السلام الا من جر عن معركة قتيلا، او كبل اسيرا، او طرد عن عقر داره.

 هذا القاسم بن ابراهيم عليه السلام، كان يطوف في الافاق جاءعا، وبينا هو في بيت اسكاف اذ سمع الصاءح يطوف في الاسواق، وهو يقول: برءت الذمة ممن اوي القاسم بن ابراهيم، ومن دل عليه فله كذا وكذا من المال، وذلك الاسكاف مطرق في عمله، فقيل له في ذلك، فقال: والله لو كان تحت قدمي هذه ما رفعتها، او كما قال.



 ولما خرج بال الحسن من المدينة، موثقين بالقيود علي الهوادج، فيهم عبد الله بن الحسن الشيبة الطاهرة، في عصابة من اهل بيته واعمامه وبني اعمامه، وامر جعفر الصادق بعض غلمانه، وقال له: اذهب فاذا حملوا ال الحسن فاخبرني، فجاء، فاخبره، فوقف من وراء ستر ينظر من وراءه ولا ينظره احد، فراي عبد الله بن الحسن في محمل، وجميع اهل بيته كذلك، فلما نظر اليهم جعفر عليه السلام، هملت عيناه، حتي جرت دموعه علي لحيته، وقال: والله لا تحفظ حرمة بعد هءلاء.

 ولما حملوهم في المحامل واخرجوهم من المدينة، قال بعض اهل الولاية :

 من لنفس كثيرة الاشفاق .... ولعين كثيرة الاطراق

 جمدت للذي دهاها زمانا .... ثم جادت بدمعها المهراق

 لفراق الذين راحوا الي المو .... ت عيانا والموت مر المذاق

 ثم راحوا يسلمون علينا .... باكف مشدودة بالوثاق

 ما راينا في البرية طرا .... مثلهم لو وقاهم الموت واق  هذا مع ما كانوا عليه من القشف والشظف، وضيق المعاش، وعدم [الرياش]، يشتهي العلوي الاكلة فيحرمها، وخراج مصر والاهواز، والحرمين والحجاز، تصرف الي زلزل الطارب، وبرطم الزامر، وخارق المغني، وماءق اللاعب، وفلان وفلان، والمتوكل علي الشيطان؛ لا علي الرحمن فيما زعموا  يشتري اثني عشر الف سرية، وسيد من سادات العترة يتكفف بسندية وهندية، ومال الخراج مقصور علي الصفاعنه والسفلة، ويبخلون علي الفاطمي باكلة او شربة، ويضايقونه بدانق وحبة، ويشترون البغية بالبدر، ويجيزون لها ما يفي برزق عسكر، والقوم الذين احل الله لهم الخمس، وحرم عليهم الصدقات، وفرضت لهم الكرامة والمحبة، يتكففون صبرا، ويهلكون فقرا، ويرهن احدهم سيفه او درعه، ويبيع ثوبه، وليس له ذنب الا ان جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واباه علي عليه السلام، وامه فاطمة عليها السلام، وجدته خديجة رضي الله عنها، ومذهبه الايمان، ودينه القران، شعرا:

 ومالي جرم غير لم اقرب الخنا .... ولم اشرب الصهبا ولم ادع بالغدر

 ونحن فقد تمسكنا بالعروة الوثقي، واثرنا الدين علي الدنيا، فان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا، كلمة من الله، ووصية من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والعاقبة للمتقين، وعندنا بحمد الله لكل حالة الة، ولكل مقام مقالة، فعند المحن الصبر، وعند النعماء الشكر، ولقد كذب محمد صلي الله عليه واله وسلم بضع عشرة سنة، فما اتهمناه بنبوته، وشتم امير المءمنين عليه السلام علي فروع المنابر الف شهر، فما شككنا في امامته، وانظر الله ابليس المدة الطويلة، فلم نرتاب في لعنته، وقد قال شاعرنا يفتخر بما نحن فيه من الاحوال، شعرا:



 نحن بنوا المصطفي اولو محن .... تجرعها في الحياة كاظمنا

 عظيمة في الانام محنتنا .... اولنا مبتلي واخرنا

 ولكن مع اليوم غد، ومع السبت احد ، ونرجو ان يكون قد عاد المعصم الي سواره، ورجع الحق الي قراره، واستقر الملك في معدن الرسالة، ومختلف الملاءكة، لما اظهر الله لامام عصرنا وحجة دهرنا مولانا امير المءمنين الناصر لدين الله رب العالمين محمد بن امير المءمنين صلوات الله عليه بالكرامات، وايده به من الايات، وفتح له من الثغور، ونظم به من الامور، وجلي به من الديجور، وساس برعايته هذا الجمهور، اوضح الله به المشكلات، وفتح به المقفلات، واصلح به الفاسد، وقمع به الحاسد، وشيد به الاسلام، ودوخ به ذوي الكفر والاجرام، فالرجاء في جود الله وفضله انتشار كلمة الحق في الافاق، وعلو كلمة الملك الخلاق، وانبساط عدله في الامصار، وخفوق بنود راياته في الاقطار، ويجعل الله علي يديه اعزاز جنده، وانجاز وعده، فيفتح له الارض، ذات الطول والعرض، وقد لاحت تباشير صبح هذا الامل، وظهرت لنا ايات هذا العمل ان شاء الله تعالي، وما ذلك علي الله بعزيز.

 هذه نبذة في احوال العترة الطاهرة، وقد ظهر بها لمن كان له عقل فضل اهل البيت عليهم السلام، فانهم علي هذه الاحوال، لم ينطف لعلومهم مصباح، ولم يخف له صباح، علومهم في كل فن ضاحكة الرياض، عذبة الحياض، انيقة الازهار، طيبة الانهار، ليس فن من فنون العلم الا وقد بلغوا اطوريه، واستولوا علي سماه ونجومه وقمريه.

 لنا قمراها والنجوم الطوالع  وانظر الي تصانيفهم الفاءقة، وعلومهم الراءقة، كيف ملات اقاليم الزيدية، واستقلت في هداية اهل الملة المحمدية، وما اجدر مذهبنا بقول القاءل:

 وانك شمس والملوك كواكب .... اذا طلعت لم يبق منهن كوكب

 واما كون الزيدية موصوفين بالقلة فهذه خصلة مدح، وهي من مزاياهم الحسان، وصفاتهم الحاءزة للبر والاحسان.

 وفي كلام علي عليه السلام للحارث بن حوط حين قال: اتري يا امير المءمنين ان اهل العراق (يعني اصحاب علي) مع قلتهم علي الحق، وان اهل الشام (يعني اصحاب معاوية لعنه الله تعالي) مع كثرتهم علي الباطل؟

 فقال علي عليه السلام: (يا حار انه لملبوس عليك، اعرف الحق تعرف اهله قلوا ام كثروا ، واعرف الباطل تعرف اهله قلوا ام كثروا، فان الحق لا يعرف بالرجال، وانما الرجال يعرفون بالحق).

 وبعد فلو كانت الكثرة دليلا علي اصابة الحق، لذهب به الخارجون عن الاسلام، فان المسلمين في جنب الكفار كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، فماذا يراه صاحب المقالة ؟

 لقد اتيت من حيث لم تك ظنت



  AUTO [عودة الي ترجيح مذهب الاءمة عليهم السلام علي غيره]

 واما المسلك الثالث: وهو في ترجيح مذهب العترة المطهرة علي غيره من المذاهب، فمعتمد اهل الامصار المذاهب الاربعة، حنفية، وشافعية، ومالكية، وحنبلية، ونحن نتكلم في هذا المسلك في ثلاثة مواضع:

 الاول: ان هءلاء الفقهاء مشهورون بمحبة العترة، قاءلون بامامة اءمتهم.

 والثاني: في ترجيح مذهب العترة الزكية.

 والثالث: في التنبيه علي فضل الهادي، وان المتمسك بمذهب واحد من اءمة الهدي متمسك بالصواب.

 الموضع الاول: فالمشهور موالاة ابي حنيفة رضي الله عنه لزيد بن علي عليه السلام، وقيل ان اباحنيفة اعتذر من الخروج مع زيد بن علي عليه السلام، وطلبه الاذن بذلك، وكان يدعو اليه سرا، مخافة سلطان بني امية، وكان يعين زيد بن علي باللسان والاحسان، بعث اليه مرة بثلاثين الف درهم، وقيل دينار، وكان اعتذاره عن الخروج انه مشغول بتفسير العلوم، وجهاد العلماء باللسان، وعاش ابو حنيفة الي زمن المهدي وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن عليهما السلام، فكان يدعو اليهما علي طاعتهما.



 وكتب الي ابراهيم بن عبدالله بن الحسن عليهم السلام، اما بعد:

 اذا اظهرك الله علي ال عيسي بن موسي، القصة؛ حيث قال: فسر فيهم بسيرة ابيك في صفين، ولا تسر بهم سيرة ابيك في يوم الجمل، فظفر ابو جعفر الدوانيقي بكتابه، فدس اليه شربة من السم، فمات، فهو شهيد في حبنا اهل البيت.

 وسءل ابو حنيفة ايهما افضل الحج او الخروج الي ابراهيم بن عبد الله؟

 فقال: غزوة بعد حجة الاسلام خير من خمسين حجة.

 وجاء رجل فقال: يا ابا حنيفة ما اتقيت الله في فتواك اخي بالخروج مع ابراهيم بن عبد الله حتي قتل؟

 فقال: قتل اخيك معه خير له من الحياة.

 فقال: ما يمنعك من الخروج ؟

 فقال: وداءع الناس عندي.

 ومن اراد صدق ما قلنا فليطالع كتاب مقاتل الطالبيين.

 والشافعي رضي الله عنه، كان في وقت يحيي بن عبد الله، وكان له من التابعين، ومداءحه في اهل البيت اكثر من ان تحصي، منها قوله رضي الله عنه شعرا:

 يا راكبا قف بالمحصب من مني .... واهتف بقاطن اهلها والناهض

 سحرا اذا سار الحجيج الي مني .... سيرا كملتطم الفرات الفاءض

 قف ثم ناد بانني لمحمد .... ووصيه وابنيه لست بباغض

 ان كان رفضا حب ال محمد .... فليشهد الثقلان اني رافضي  ومداءح الشافعي في العترة جمة العدد، وممن كان في وقت يحيي بن عبدالله عليه السلام من عيون الفقهاء، الفقيه المشهور محمد بن الحسن الشيباني، وهو الذي شجه هارون بالدواة حين قال له هذا امان لا سبيل الي نقضه، وكان محمد بن الحسن يقول انا زيدي اذا امنت علي نفسي، حنفي اذا خفت.

 ومن عيون الفقهاء؛ سفيان الثوري رحمه الله، ولما قتل ابراهيم بن عبد الله عليه السلام، قال سفيان: اخاف ان لا تقبل الصلاة، الا ان فعل الصلاة خير من تركها، وروي عنه انه كان يقول: حب بني فاطمة، والجزع لهم مما هم عليه من القتل والخوف والتطريد يبكي من في قلبه شء من الايمان، ومما يءكد ذلك ما رواه الغزالي في احياء علوم الدين؛ انه كتب في جواب هارون: من سفيان الي الظالم الغشوم.

 واما مالك بن انس الاصبحي رحمه الله تعالي، فكان في وقت محمد بن عبد الله عليه السلام، واتي الي مالك جماعة ممن قد بايع الدوانيقي، فسالوه عن بيعتهم.

 فقال: انفروا الي النفس الزكية، فليس علي مكره يمين.

 وسءل عن السدل في الصلاة، فقال: قد راينا من يعتمد علي فعله عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام.

 قال محمد الديلمي رحمه الله: وسمعت ممن اثق به انه سمع من بعض المالكية ان مالكا كان من دعاة محمد بن عبد الله النفس الزكية.

 والمالكية يعظمون الزيدية لهذا السبب.



 واما ابن حنبل فانه كان كثير الرواية في فضل اهل البيت عليهم السلام.

 قال الفقيه محمد الديلمي رحمه الله: كان عيون الفقهاء والمعتزلة زيدية في الاصول، ومتابعين لاءمة العترة عليهم السلام، واحتج لذلك، واطال الكلام مما لا يتسع له هذا المختصر.

 قال فخر الدين الرازي: كان الشافعي عظيم القدر والمحل، واسع العلم والفضل، كل كان يحب ان يكون منهم.

 قالت الشيعة: هو شيعي.

 وقالت المعتزلة: هو معتزلي.

 قلنا: هذا لامعني له.

 ان الزيدية اجل من ان يفتخروا بعد اءمتهم باحد، وكيف واءمتهم قريب من ماءة امام، ينسبون الي الرسول الله صلي الله عليه واله وسلم والوصي والبتول عليهم السلام، فضاءلهم ظاهرة، ومناقبهم باهرة، شعرا:

 اليكم كل مكرمة تءول .... اذا ما قيل جدكم الرسول

 اليس ابوكم الهادي علي .... وامكم المطهرة البتول

 فليس لنا حاجة الي الافتخار بغير ابناء النبي المختار.

 من كان في الحشر له شافع .... فليس لي في الحشر من شافع

 غير النبي المرسل المصطفي .... ومذهب الصادق لا الشافعي  وانما ذكرنا ما قدمنا محبة للفقهاء، وكونهم ادركوا الحظية السنية، بمتابعة العترة الزكية، ومحبة السلالة النبوية، لا انا في ذلك نريد الافتخار بموالاتهم، ولا التبجح بمتابعتهم، انما يحق لهم ان يفتخروا بذلك، ويتبجحوا بما هدوا اليه من سلوك هذه المسالك، {ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون()}[يوسف].

 الموضع الثاني: في الترجيح لمذهب العترة، فلاشك ان معتمد اهل الامصار المذاهب الاربعة، وقد ذكر الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام في كتاب "الانتصار" ترجيح مذهب العترة النبوية، وبالغ في صدر هذا الكتاب في الانتصار للترجيح، واستوفي اعاريض الكلام، ومد رواق ترجيح مذهب الاءمة الكرام.

 قال عليه السلام في كتاب "مشكاة الانوار": زبدة مختصرة في هذا المقصد، جامعة لفواءد تلك الاكاليم الغزيرة، والادلة الكثيرة، وهي ان قال: "المعتمد لنا في تقرير ما اخترناه من رجحان تقليد اهل البيت عليهم السلام علي غيرهم من ساءر الفقهاء مسالك، نوضحها بمشيءة الله تعالي.



  AUTO [النصوص النبوية الدالة علي ترجيح مذهبهم]

 المسلك الاول: ما ورد من جهة الرسول صلي الله عليه واله وسلم من الثناء عليهم، كقوله صلي الله عليه واله وسلم الخبر المشهور: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، فهذا الخبر دال علي ان العترة متمسك كالكتاب.

 الخبر الثاني: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي))، فهذا الخبر دال علي انهم كالسفينة، فكما ان السفينة منجاة للابدان من الغرق، فكذا اهل البيت منجاة للابدان من الهلكة.

 الخبر الثالث: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي كالنجوم، كلما افل نجم طلع نجم)) فكما ان النجوم يقتدي بها في ظلمات البر والبحر، فكذا حال العترة يهتدي بهم في ظلم الشبه والحيرة.

 الخبر الرابع: قوله صليالله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي كنجوم السماء، فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون)).



 الحديث الخامس: قوله صلي الله علي واله وسلم: ((الاءمة من قريش))()، فاذا كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم صرح لهم بالامامة، كانوا احق بالقدوة، هذه الاخبار كلها دالة علي اولوية الاتباع لاقوالهم، والاعتماد علي مذاهبهم.



  AUTO [ترجيح مذهب العترة بالدليل النظري]

 المسلك الثاني: انه قد قام البرهان الشرعي علي ان اجماعهم حجة قاطعة، واذا كان الامر كما قلناه فلا يامن من قلد غيرهم ان يكون مخالفا لاجماعهم، فلا يكون امنا للخطا، بخلاف غيرهم من ساءر علماء الامة، فهذا الامر غير حاصل في حقهم، فلاجل هذا كان اتباعهم ارجح من الاقتداء بغيرهم، وفي هذا ما نريده.

 المسلك الثالث: ما خصهم الله به من الخصال الشريفة في العلم والورع والتقوي، فاما مذاهبهم في الالاهيات فمستقيمة علي قانون الحق في وجود الله تعالي، وصفاته الذاتية، ومستقيمون علي الطريقة الصحيحة في حكم الله تعالي، وهكذا القول في (مصطراتهم) الشرعية الاجتهادية، وانظارهم في المساءل الشرعية، لا تخالف فروعهم اصولهم، ويعدلون عن المذاهب الغريبة، ويستقيمون علي مالوف الشرع، لم يسقط احد في نظره عن القضايا العقلية، ولا اتي احد منهم بنظر غريب في المساءل الخلافية، بل هداهم الله الي اوضح الطريق، وايمن المسالك واعدلها، واقومها علي الحق واوضحها، ومن مارس شيءا من علومهم العقلية، ومصطراتهم الاجتهادية، عرف انها مستقيمة علي المنهج الواضح، من غير زيغ ولا ميل، وهذا المسلك انما يستقيم كل الاستقامة، ويتضح كل الاتضاح، اذا ذكرنا حال غيرهم من علماء الامة، ممن اقتعد دست الافتاء، وحاز منصب الاجتهاد.



  AUTO [تامل في بعض المذاهب للايضاح]

 فنقول: لم يشتهر بالفتوي، ولا انتحل من العلوم بالنظر الحسن، والقريحة المتقدة، والاجتهاد القوي، من علماء الامة وفضلاءها، الا هءلاء الثلاثة، ابوحنيفة، والشافعي، ومالك رضي الله عنهم، فان هءلاء الذين دونوا الدواوين، ونخلوا العلوم، واتسعوا في الفنون، حتي طبقت مذاهبهم الارض، ذات الطول والعرض.

 فاما ابوحنيفة: فهو البارع المتقن، المحرز لعلوم الاجتهاد، والحاءز لقصب السبق فيه، ولا يجحد فضله، وهو اول من سءل واجاب في المساءل الاصولية، حكي انه حكي عنه: ايجاب القدرة، وهو لعمري يوهي طريق الحكمة، ويهدم قواعدها، وقد انكرها فريق من اصحابه لعظم موقعها، وشناعة القول بها، وحكي عنه ايضا التعويل علي القياس، واطراح الاخبار، وهذا نظر لا يليق ان يساوي منصب الشارع منصب القياس، وحكي عنه بطلان القصاص بالمثقل وهذا نظر فيه ما تري من اهدار الدماء وبطلان صيانتها، وهو معلوم من جهة الشرع تحريمها، واليه الاشارة بقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص}[البقرة:] والمثقل يهدم هذه القاعدة.

 فهذه الامور الثلاثة لا يخفي عليك انحرافها عن المنهج القوي، والصراط السوي، فهذا ما اردنا التنبيه عليه من طريقة ابي حنيفة النعمان رضي الله عنه.



 واما الشافعي رضي الله عنه فلا يشق غباره، ولا تخفي في العلم والفضل محامده واثاره، استولي من العلوم علي اسرارها، واحاط بالمكنون من عيونها وابكارها، خلا ان البويطي حكي عنه الرءية، فان كانت غير معقولة كما تزعمه الاشعرية، فحاشا فكره الصافي عن المناقضة، وان كانت رءية معقولة، فحاشاه عن التشبيه، واما الجبر فلم يسمع منه في مصنفاته، ولا بلغنا عن اصحابه انه ذهب اليه.

 واما مالك رضي الله عنه: فلا يجحد فضله، وله اليد الطولي في ضبط الاحاديث واحرازها، والتحرز في الرواية، خلا انه ربما استرسل في المصالح استرسالا كليا، وعول عليها تعويلا عظيما، حتي ان نظره اداه الي القول بقتل ثلث الامة في استصلاح ثلثيها، ونحن نعلم ضرورة من الشرع صون الدماء وحياطتها، ونعلم من حال الصدر الاول من الصحابة رضي الله عنهم انهم كانوا لا يتجاسرون علي اراقة محجمة من دم الا عن تحقيق وبصيرة بنص قاطع.

 فهذا ما اردنا ذكره من سيرة هءلاء العيون، وانظار هءلاء الفضلا، وليس ما ذكرناه خطا من اقدارهم، ولا تقصيرا فيما رفع الله من منارهم، ومصداق ذلك ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم حيث قال: ((لا تسترذلوا العلم، فان الله لم يسترذله حيث اتاه من اتاه))، وفي حديث اخر: ((ما استرذل الله عبدا الا حظر عليه العلم)).



 فهم فضلاء الامة، والمخصوصون بعلم الشريعة، خلا ان التنبيه علي ان كل واحد منهم قد مال عن السنن الواضح بعض الميل، وصغي الي الخروج بعض الصغو، واءمة العترة لا يكاد يوجد لهم مثل ذلك.

 فتحصل من مجموع ما ذكرناه رجحان مذهبهم علي غيرهم من المذاهب، وانهم احق بالتقليد، لما ذكرناه من هذه البراهين التي لا توجد في غيرهم، وفيما ذكرناه كفاية لمن اراد البصيرة وعزل عن نفسه جانب الحمية".

 هذا كلام الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسكت عن ابن حنبل، والمشهور عنه القول بالتشبيه، واظن ان قد اشار الي ذلك في "الانتصار".

 قلت: وقد ذكر الفقيه محمد الديلمي في ترجيح مذهب العترة المطهرة وجوها كثيرة، لا يسعها الا تاليف مستقل بذاته، ثم انه ذكر الفقهاء الثلاثة، ابا حنيفة، والشافعي، ومالك، ونزههم عن القول بالجبر، وقال: ثبت عند من عرف الاخبار، واتبع السير والاثار، انه ما كان لابي حنيفة ومالك والشافعي كتاب موضوع في اصول الدين حتي اخذ هءلاء اعتقادهم منه، بل هذه الكتب كلها محدثة، ومذهبهم ومذهب كل السلف كان ذم الكلام، حتي روي عن الشافعي انه قال: من عرف الله بالكلام تزندق، وقد حمله الرازي في مناقبه علي ان المراد به كلام اهل البدعة.



 قال الديلمي: ومن اصحاب الشافعي المعروفين بالنزاهة عن القول بالجبر، والقاءلين بالتوحيد والعدل، علي القانون المرضي، المزني، والبويطي، والربيع، وحرملة، وابو بكر الصيرفي، وابو بكر الدقاق، وابو بكر الشاسي، وغيرهم.

 قال: وايضا قد ذكرنا ان مذهب الاشعري حدث بعد الشافعي، فكيف يكون الشافعي عليه ؟! وهذه مناقضة ظاهرة، فاذا تعارضا تساقطا.

 واحتج علي ان الشافعي كان زيديا في الاصول لوجوه خمسة، ليس هذا موضع ذكرها، لبسطة الكلام في شجونها، والذي يدلك علي ما قلناه من سلامة عقاءد الفقهاء المذكورين، هو ما علم ان مذهب الحنفية في الزمان القديم مذهب المعتزلة، ومذهب المعتزلة قاطبة في الفروع مذهب ابي حنيفة، قال: وحنفية زماننا علي الجبر المحض، وكذا الشافعية في زماننا، بعضهم علي مذهب الاشعرية، وبعضهم علي مذهب المشبهة الظاهرية، ولا شك ان المشبهة كفار عند الاشعرية.

 قلت: فحصل من مجموع هذه الاشياء ان الاءمة المذكورين لم يعلم من عقاءدهم الكلامية ما يخالف اصول الزيدية.



 وحكي الديلمي رحمه الله تعالي في كتابه رواية عن ابي حنيفة انه يقول: ان الله يري بحاسة سادسة، كما ذهب اليه ضرار بن عمرو، ثم رجح الاعتماد علي اءمة الزيدية، واوسع براهين الترجيح، وقال: ويدل علي فضل مذاهبهم في الفروع ايضا، ان كل فرقة احدثوا بدعة في مذهبهم غير اءمة الزيدية، وذلك ما روي عن الشافعية جواز اللعب بالشطرنج وغيره، وعن الحنفية جواز شرب الخمر المثلث، وهو خمر عند العلماء، وعند المالكية عموم الاخذ بقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون() الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين()}[المءمنون].

 قلت: صرح الديلمي رحمه الله تعالي عن المالكية بلفظ كرهت اثباته، واشرت اليه بايراد الاية الشريفة.

 قال: وعن الامامية جواز المتعة، وهي نوع من الزنا عند العلماء.

 ثم ان الديلمي رحمه الله اورد ابيات المعري، التي ذكرها نشوان بن سعيد في رسالة "حور العين"، التي قال في اولها:

 الشافعي من الاءمة واحد .... ولديهم الشطرنج غير حرام

 ولم ار ذكرها لما فيها من الشناعة.

 وقد قال الديلمي رحمه الله تعالي بعد ان سردها:

 وكان محبوبنا ان لا نذكر شيءا من هذه الاشياء الموحشة ؛ لان ذكر الوحشة وحشة، الا ان يقصد بها تبيين الاشياء.



 قال: وعند الضرورات تباح المحظورات.

  AUTO قلت: حصل مما ذكره المءيد بالله يحيي بن حمزة رحمه الله، والفقيه محمد الديلمي رحمه الله، ترجيح مذهب الزيدية، والاعتماد عليه في الفروع، فاما اصول الدين، فالتقليد لا يصح، ولا يجوز فيها علي الصحيح.

 [بعض فضاءل الهادي عليه السلام]

 واما الموضع الثالث: في التنبيه علي فضاءل يحيي عليه السلام، فقد افرد لها اصحابنا كتبا مجلدة، ومن اجمعها لفضاءله الكتاب المعروف بكتاب "الفضاءل اليحيوية" وامثاله، وهاهنا القصد نفحة من تلك النوافح المسكية، والرواءح الطيبة الزكية.

 وروي الفقيه حميد رضي الله عنه عن بعض علماءنا رحمهم الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يخرج في هذا النهج  واشار بيده الي اليمن  رجل من ولدي، اسمه الهادي، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، يحيي الله به الحق ويميت به الباطل))، فكان عليه السلام هو الذي احيا الحق في اليمن، وامات الباطل، وروي اخبار رفعت الي علي عليه السلام انه قال: (سلوني قبل ان تفقدوني، ايها الناس ما من فتنة الا وانا اعرف ساءقها وقاءدها، ثم ذكر فتنة بين الثمانين وماءتين، فيخرج رجل من عترتي اسمه اسم نبي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يميز بين الحق والباطل، ويءلف الله قلوب المءمنين علي يديه، كما تتالف قزع الخريف، انتظروه في الاربع والثمانين وماءتين، في اول سنة واردة واخري صادرة).



 قال الفقيه حميد: ومن نظر في الامور، علم انه عليه السلام المراد بالخبر، لانه وصل اليمن سنة اربع وثمانين وماءتين، وكانت الفتنة قد ثارت() في اليمن، فاطفاها الله بوصوله عليه السلام.

 قالوا: ان هذا الخبر المروي عن علي عليه السلام صرح ان هذا القاءم المشار اليه يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، والهادي لم يملا من الارض عدلا الا ارض اليمن دون ساءر الارض، فليس الخبر علي ظاهره.



 قلنا(): ان الارض قد يطلق ذكرها ويراد بعض الارض، كما قال تعالي: {ادخلوا الارض المقدسة}[الماءدة:] واراد بها ارض بيت المقدس دون غيرها، مع ان الارض كلها مقدسة ؛ لانها جعلت مسجدا وطهورا، كما ورد به الحديث، وقد نبه علي ذلك ابن الجوزي في كتاب المدهش، وجعل الارض اقساما كثيرة، واستشهد علي ذلك بالقران الكريم، واذا ثبت ما اشرنا اليه فالمراد بالارض في الخبر ارض اليمن دون ما عداها، مع ان الله تعالي قد احيا بالهادي عليه السلام ارض اليمن والحجاز، واكثر بلاد الديلم، فان علومه عليه السلام مصابيح هذه البلاد، والشموس المنيرة في اغوارها والانجاد.



 واما قول صاحب المقالة الفاسدة: ان مذهب الهادي لا اصل له، فقد قال باطلا، ونطق اثما، كيف وعلومه عليه السلام في الشريعة ظاهرة، وتصانيفه في هذه الامة باهرة، وهذه اوادي علومه زاخرة، ومحققوا مذهبه سادات الدنيا وملوك الاخرة، الهارونيون، والحقينيون، والجرجانيون، والازارقة، ايدوا بعلومه الايمان، وملاوا بها جيلان وديلمان، وجعلوا كلامه كالقران، واستولوا في تهذيبه علي قصبات الرهان.

 ولما بلغ الناصر الكبير علم وفاة الهادي عليه السلام، بكي بنحيب ونشيج، وقال: اليوم انهد ركن الاسلام.

 وعرض ذكر الهادي عليه السلام في مجلس الناصر عليه السلام، فقال بعض الحاضرين: كان والله فقيها، فضحك الناصر وقال: ذاك والله من اءمة الهدي.

 وفضاءله عليه السلام ظاهرة الاعلام، وظهورها في محالها من الكتب المفردة لها تغني عن الاستظهار، فليطالعها من لم يرض بالاختصار والاقتصار.

 فكيف يقال لا اصل لمذهبه؟! وهل يتجاسر علي هذه المقالة الا مارق او منافق ؟ نعوذ بالله من الحور بعد الكور، والعجب ممن يدعي البصيرة ويطلق لسانه بالكذب، والبصاءر نور وهدي، وهذه المقالة ضلالة وعمي، وصاحبها ذو عمي لا ذو بصيرة.

 وقد قال الامام يحيي بن حمزة: البصيرة العمياء خير من البصيرة الحولي.

 قلت: لان العمي الخالص يتحرز معه صاحبه عن الوقوع في المهاوي، ولا يسير في الغالب الا ومعه قاءد يرشده الي السلامة من المهالك، ويدله علي السهل من المسالك.



 وصاحب العين الحولي ناقص البصر، فهو يدل باسمية البصرية حتي يتهور، ويظهر الغنية عن المرشد والقاءد حتي يتكور، وهذه صفة صاحب البصيرة الحولي، يخيل له الشيطان انه نادرة الفلك، ونكتة الدنيا، وحجة العصر، ومفزع العلماء، وعميد الفضلاء، وانه اليه يرجع الغالي، وبه يلحق التالي، فهو بزعمه سوي البصيرة، ملكي السريرة، يرشد ولا يرشد، ويجل ان ينشد بل ينشد، فما قاله بزعمه فهو الصواب، وما راه فهو ثمرة ما جاء في السنة والكتاب، ولم يدر ان مسيره مع اوتاد الحلوم، واقمار العلوم، مسير السها مع النجوم، بل هو في العلقة بسفر هذه العير نازل منزلة القراد بمنسم البعير:

 متي كان حكم الله في كرب النحل

 وهذه صفة صاحب هذه المقالة، العادم يوم التناد للاقالة، الطالي لوجهه بقار سوء القالة.

 اللهم انا نعوذ بك من شقاءه، او ان تصيبنا بنجاسة اعقابه.

 فاءدة: قال الجاحظ: الناس علي اربعة اضرب:

 : منهم من يدري، ويدري انه يدري.

 : ومنهم من لا يدري، ولا يدري انه لا يدري.

 : ومنهم من يدري، ولا يدري انه يدري.

 : ومنهم من لا يدري، ويدري انه لا يدري.

 وصاحب هذه المقالة من الضرب الذي لا يدري، ولا يدري انه لا يدري.



 ولله القاءل:

 يصيب ولا يدري ويخطي وما دري .... وليس يكون الجهل الا كذلك

 وهل ينسب التلبيس الي من نفاه، والجهل الي من اختاره الله لهداية خليقته واصطفاه، الا من عدم دواة شفاه، {كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه}[الرعد:]،

 ما ضر تغلب وايل اهجوتها .... ام بلت حيث تناطح البحران

 نعم: قد قدمنا الاشارة الي ترجيح مذهب العترة المطهرة، واما الاءمة في ذات بينها، فالمتمسك بمذهب احدهم ناج ؛ لانهم اسباط الرسول صلي الله عليه واله وسلم، واولاد البتول، وحجج ذوي العقول، وابواب مدينة العلم المعقول منه والمنقول، وقد وردت الاحاديث الجمة في سلامة من اتبع اءمة الهدي، واقتدي بمصابيح الدجا، وحسبك بالحديث المشهور: ((اهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي))، وامثاله من الاحاديث النبوية، والايات المصطفوية، التي قضت لمتابعيهم بالنجاة، ولمشايعهم بطيب الحياة.

 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم .... مثل النجوم التي يسري بها الساري  وقد سءل الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام عن اختلاف اءمة العترة في اشياء من مساءل الفروع، وساله الساءل ان يرجح له في التقليد واحدا من الاءمة، فكان في جوابه: ان الاخلق بلجام التكليف، التزام واحد من الاءمة في رخصه وعزاءمه.

 ثم قال الامام ما معناه: انهم علي سواء في الفضل، فاذا كان لا بد من تعيين واحد منهم بالتقليد، فالامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، لبعده عن الاكفار.

 قلت: كلام الامام يحيي في ترجيح مذهب المءيد بالله عليه السلام لعدم تكفيره المجبرة، فيه نظر من وجوه:

 الاول: ان المشهور من مذهب المءيد بالله تكفير المجبرة في قوله الشهير، رواه الفقيه محمد الديلمي رحمه الله، وروي الامير صلاح بن امير المءمنين عن الامير الحسين بن محمد قدس الله روحه، واظنها رواية عن المنصور بالله عليه السلام ايضا، وروي الديلمي رحمه الله تعالي عن السيد ابي عبد الله: اجماع اهل البيت عليهم السلام علي تكفير المجبرة، وقال: ما روي عن المءيد بالله من خلاف ذلك محال عنه.

 وقيل: بل روايتان في ذلك، والرواية الصحيحة ما يوافق غيره من الاءمة، وهو قوله الاخير.

 النظر الثاني: سلمنا ان المءيد بالله ذهب الي ان المجبرة ليسوا كفارا، فهذا ليس بوجه ترجيح ؛ لان اجماع العترة منعقد علي كفرهم، فقد سبق اجماع العترة قول المءيد بالله قدس الله روحه.

 ونرجع الي ترجيح الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام لمذهب العترة، وان مخالفة اجماع العترة لا تجوز، فان قيل انما رجح الامام مذهب المءيد بالله لان التكفير بالقياس غير صحيح عنده.



 قلنا: التكفير والتفسيق به مذهب جماعة قد احكموا الادلة والبراهين علي صحته، ومن سلك منهاجهم وكان من اهل النظر لم يلزمه الخروج عنه بمجرد كلام عالم من جملة العلماء ذهب الي خلاف مذهبهم.

 وقد روي ان رجلا سال عليا عليه السلام عن الخوارج فقال: اكفارهم يا امير المءمنين؟

 فقال: من الكفر هربوا.

 فقال: امءمنون هم ؟

 فقال: لو كانوا مءمنين ما قاتلناهم.

 فقال: ففيم القتال ؟

 فقال عليه السلام: اخواننا بالامس بغوا علينا.

 ولان تكفير اهل القبلة ليس بابلغ من قتلهم وقتالهم، واذا ساغ القتل ساغت التسمية.

 النظر الثالث: ان مذهب الهادي عليه السلام لا يعاب الا بما فيه من المشقة والتحرز في العبادات والبياعات، والانكحة، وما شاكلها، والتكليف وارد بالمشقة، ومخالفة الدعة، وهذا معروف من مذهبه عليه السلام، لا يستطيع احد انكاره، فهذا العيب من جنس قوله:

 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم .... بهن فلول من قراع الكتاءب

 اذا ثبت هذا، بقينا اءمة العترة علي سواء في الاقتداء بمنارهم، والاهتداء بانوارهم، وقد اختار اءمتنا المتاخرون مذهب الهادي عليه السلام، وقرروه واعتمدوه وهذبوه وشيدوه، وعليه مضي علماء اليمن، وفرسان الفراءض والسنن.



 فان قيل: فمن الاولي بالترجيح من الاءمة ؟ وهل الي هذا الترجيح طريق ام لا ؟

 قلنا: اذا كان لا بد من الالتزام لمذهب امام من الاءمة الكرام، كان مذهب امام الزمان؛ لان تقليد الحي اولي من الميت، وقد ذكر هذه المسالة المهدي احمد بن الحسين عليه السلام، قال ساءله:

 مسالة فيمن كان علي مذهب المنصور بالله عليه السلام، والتزم مذهب المهدي عليه السلام اختيارا، ولم يكن من اهل الترجيح، هل يكفيه ذلك ؟ او لابد من الترجيح، او التزام امام الزمن؟

 قال عليه السلام: كونه امام زمانه وجه ترجيح ؛ لان طاعته واجبة عليه، ولا يكمل دينه الا بذلك، ولا فاءدة في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية)) الا وجوب طاعته، والاخذ بقوله، فاما معرفة شخصه فلم يقل احد بوجوب ذلك.

 ثم سءل: هل تقليد الحي اولي من تقليد الميت ؟

 فقال عليه السلام: الجواب: ان تقليد الحي اولي، والوجه في ذلك ما ذكرناه في المسالة الاولي.

 ووجه اخر، وهو ان الله تعالي امر بسءال اهل الذكر، والسءال الذي يعقل منه هو سءال الحي، لا سءال الميت.

 هذا كلام الامام المهدي عليه السلام، وبه تم الكلام في الموضع الثالث.

 فاما المسلك الرابع: وهو فيما يلزم من الانكار علي صاحب هذه المقالة المتقدمة، فقد تقدم الجواب وبيانه في جواب المسالة الاولي وامثالها.



  AUTO المسالة التاسعة:

 ما تقول العترة الزكية فيمن ضعف اسانيد الاءمة المطهرين، وكان في كلامه فيما روي عنه انه قال: ما رواه الهادي عليه السلام، والقاسم وابناءهما من اكابر الاءمة وسادات الامة، فلا ينبغي الاعتماد عليه، مالم يكن في الصحاح الستة، ما حكم صاحب هذه المقالة ؟ وما جوابها؟

 الجواب والله الهادي الي الصواب: ينحصر في مقامين:

 الاول: في حكم صاحب هذه المقالة.

  AUTO والثاني: في جوابها.

 [الجواب علي من ضعف رواية الاءمة عليهم السلام]

 اما جوابها وقدم لانه الاهم والعمدة، فقد كفي في الجواب في هذه المسالة الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة في كتاب "مشكاة الانوار"، وقد ساله بعض الشافعية عن مثل ذلك، فقال عليه السلام ما لفظه:

 اعلم يا فقيه  هداك الله  ان اءمة الزيدية ومن تابعهم من اعظم فرق الاسلام، واحسنها عقيدة، وانفذهم بصيرة، واءمتهم هم الدعاة الي الدين، وهم اءمة المسلمين، متميزون عن ساءر الفرق بخصال كثيرة، لا يمكن عدها، ولهم في ذلك كتب، واقاويل وانظار، واجتهادات، وعلوم قد اتقنوها، وفتاوي قد حصلوها، وهذا الخبر قد نقلوه في كتبهم، وهو من احاديث الوعظ والتذكير والترغيب، وظاهره الصحة، فليس ينبغي رده بالوهم والاستبعاد، وليت شعري من اين وجه الضعف ؟ من جهة كونه لم يدون في الصحاح السبعة، فالذي في الصحاح السبعة محصور مضبوط، والمنقول عنه صلي الله عليه واله وسلم الف الف حديث، فلعل هذا الحديث مما لم يعد في الصحاح، بل هو من جملة هذه المعدودة.



 او تعني انه ضعيف في الرواية، فللاحاديث روايات كثيرة وطرق، السماع والاجازة والمناولة، فلعل هذا الحديث مبني علي احد هذه الطرق، ولو تفاوتت في القوة والضعف.

 او تعني انا نكذبه ونرده، مع كونه مسطورا في كتبهم، فهذا خطا، فليس ينبغي رد الاحاديث بالوهم.

 ثم ما يتطرق الي احاديثهم يتطرق الي احاديثكم، فما جاز في تلك، جاز في هذه.

 ثم ان هذا الحديث دال علي فضل علي عليه السلام وشيعته، ولهم اخبار كثيرة اشتملت عليها كتبهم، فلا وجه للتخصيص بالانكار لهذا الحديث، تم كلامه عليه السلام...

 فاءدة، الخبر المشار اليه: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم، ثم التفت الي علي عليه السلام وقال: هم شيعتك، وانت امامهم))() رواه في شمس الاخبار، وكان السءال عنه وعن شمس الاخبار، وقد استوفيت كلام الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة لمزيد فواءد، دخلت في ضمن الجواب لا تخفي علي الناظر.



 لنا ايضا: قد تقرر ترجيح مذهب العترة المطهرة علي غيره من المذاهب، ومن جملة مذهبهم الرجوع الي اسانيدهم ورواياتهم، بل هم بالرجوع اليها اولي، ولهم خصيصتين ليست لغيرهم بما هداهم الله اليه من سلامة العقاءد الالاهية، التوحيدية، والعدلية، وما لهم من الورع العظيم، وصدق اللهجة.



 لنا ايضا: ما ذكره المنصور بالله في كتاب "شرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة"، وهو ما لفظه:

 امر النبي صلي الله عليه واله وسلم باتباع عترته المطهرة، فخالفوه في ذلك، ولهم اتباع في كل وقت يقتفون اثارهم في خلاف العترة المطهرة حذو النعل بالنعل، بل قد تعدوا علي ذلك ان قالوا هم اولي بالحق، واتباعهم اوجب من اتباع هداتهم، فردوا بذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قدموهم، ولا تقدموهم، وتعلموا منهم، ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم، فتضلوا، ولا تشتموهم، فتكفروا))، وهذا نص في موضع الخلاف، لا يجهل معناه الا من خذل.

 تم كلامه عليه السلام.

  AUTO وقد ظهر الجواب علي صاحب هذه المقالة بما فيه كفاية، والزيادة علي هذا لا تفيد اكثرمما تفيد، ولا حاجة بنا الي الاسهاب، وان كانت الادلة بحمد الله متناصرة، والبراهين علي ذلك متظاهرة.

 [حكم من ضعف روايتهم]

 واما المقام الثاني: وهو في حكم صاحب هذه المقالة، ولا شك انه اوهم الي ان العترة غير عدول، ولا اتقان فيما اختصوا به من الرواية، وعلموه من الهداية، وهذه ضلالة وعماية وجهالة، وقد سبق كلام المنصور بالله عليه السلام انفا، فخذه من مكان قريب، والله المءمل لارشاد السبيل، وهو حسبنا وكفي ونعم الوكيل.



  AUTO المسالة العاشرة:

 ما تراه العترة الطاهرة فيمن صوب نشوان بن سعيد في هذيانه، وما اطلق به اسلة لسانه، من الاكاليم المعوجة، السالك بها في غير محجة، المدلي بها من دون دلالة ولا حجة، وكان من كلام هذا المنتصر لمذهب نشوان: هذا هو الصحيح الذي لا ينبغي خلافه  يعني مساواة نشوان باهل البيت غيرهم  ما يكون حكم صاحب هذه المقالة ؟

 الجواب والله الهادي الي نهج الصواب:

 ان حكم الماءل الي مذهب نشوان حكم نشوان، وقد حكم عليه المنصور بالله بقطع لسانه وقتله.

 قال عليه السلام في ارجوزته المعروفة:

 اما الذي نصت جدودي فيه .... فيقطعون لسنه من فيه

 ويءتمون ضحوة بنيه .... اذ صار حق الغير يدعيه

 وهذه رواية المنصور بالله عليه السلام عن اباءه عليهم السلام، ولا اصدق منه راويا، ولا افضل هاديا، رضينا بحكمه وروايته، واكتفينا بهديه وهدايته.

 وقد مر شء من الكلام علي خراريف نشوان بن سعيد، وكشف ما اوهم به العامة، ورجف به علي من لا نباهة له، ولسنا بحمد الله ممن يفزع بالاراجيف، ولا ممن يخدع بالخراريف، وقد قلت مرتجلا:

 بق علي نفسك يا نشوان .... انت بما قلت لنا نشوان

 زعمت ان الال اتباع النبي .... وملت فيما قلته عن النبي

 ان الذين للنبي ال .... اسباطه وغير هذا ال

 نص الرسول في النصوص المبرمة .... علي الزكاة انها محرمة

 قال علي محمد واله .... قولا جليا فاض من مقاله  وجازت الزكاة للاتباع .... بلا خلاف وبلا نزاع

 فصح ان اله اولاده .... من لم يوافق ساءه ميلاده

 وان اتي في الذكر ذي الاعجاز .... خلاف ذا فهو من المجاز

 كما اتي في يده والجنب .... والعين والوجه الذي للرب

 ما الال الا الاهل والقرابة .... في منطق ساءل به اعرابه

 وكل قول غير هذا خطل .... ينكره رءبتهم والاخطل

 وافتح متي شءت صحاح الجوهري .... اقواله مثل صحاح الجوهر

 وعزز القول بديوان الادب .... وكل منهاج الي لفظ العرب

 تلق كلامي غير ذي اعوجاج .... بل مشيه في واضح المنهاج

 وان نشوان بهذا عارف .... لكنه بما اتاه هارف

 اتيته من حدة المزاج .... في شمسه وهي الظلام الداج

 ليس مصيبا كل سهم رامي .... يرمي الفتي ويخطي المرامي

 مسكين نشوان اراد الفضلا .... وان يكون للنبي اهلا

 ليس له من امره ما رامه .... ومن عجيب امره الامامة

 قد ادعاها وهو منها عطل .... احلامه في الوعد منها مطل

 لوتم هذا لادعتها الترك .... ولم يسعهم عن قيام ترك

 ان كثيرا ان يسمي قاضي .... وقد اري وصفيه في انتقاض

 لم يك خلفا لا ولا اماما .... لا قاضيا كان ولا اماما

 بل كان من جملة ابنا حمير .... وكان ذا علم بكل دفتر

 لكن اذا لم يك في العلم عمل .... فما لمولاه لدي الله امل  عجبت منه وهو ياتي بالعجب .... اذ انكر الال بني المنتخب

 ما ضره ان بني الزهراء .... ال النبي خاتم الانباء

 وان يكون من احب صاحب .... للسادة الافاضل الاطايب

 لكن احب ان يكون داخلا .... في جملة الال مقالا باطلا

 من دون ما رام علوم زاخرة .... وحجج مثل السيوف الباترة

 وساده في كل عصر نجم .... تعنو له العرب معا والعجم

 اليوم فينا الناصر المنصور .... محمد الخليفة المشهور

 اقواله مثل سيوف الهند .... وعلمه كالزاخر الممتد

 ووجهه كالبدر وسط الهالة .... في حسنه والنور والجلالة

 وهيبة تختطف الارواحا .... لولاه يجلو مبسما وضاحا

 ورحمة يوسعها الابرارا .... وسطوة تنتقم الاشرارا

 وراحة كانها الغمطمط .... منها اللالء داءما تلتقط

 ومقول كانه حسام .... لكل قول بدعة حسام

 يا ابن الامام والامام الناصر .... ومن له الفضل العظيم الباهر

 ومن به تفتخر الاءمة .... ومن تراه في الكمال امة

 اليك قولا عن هموم واصبة .... لقول اصناف العداة الناصبة

 هم انكروا نصا من الله العلي .... علي علي يا بن مولانا علي  وحرفوا ظاهره بالافك .... وجعلوه موضعا للشك

 وانظر الي مالهم من زعم .... قد انكروا يوم غدير خم

 ان النبي لم يرد بالمولي .... الا النصير كذبوه قولا

 ولم يرد قالوا به الامامة .... يا ويحهم من هذه الظلامة

 وانكروا من بعد فضل عترته .... وفضلوا زوجته علي ابنته

 وصغروا من حقهم جليلا .... وانكروا اجماعهم دليلا

 وانكروا لا برحوا في الهاوية .... لعن ابن هند ذا الشقا معاوية

 ثمة قالوا في يزيد نوقف .... لانه استبهم ذاك الموقف

 لم يعلموا من كان رب المقتل .... قد جهلوا قتل الحسين بن علي

 عقولهم بما ادعوه مسقطة .... وهذه من الدعاوي سفسطه

 وجهلوا قاسمنا الرسيا .... وصار نسيا عندهم منسيا

 ونسبوا التلبيس في العباد .... الي الامام بن الامام الهادي

 وانكروا مذهبه المرضيا .... واصبح الامر به مقضيا

 ثمة لم يرضوا بهذا كله .... حتي اتوا من افكهم بكله

 لذ لهم ما قاله نشوان .... وهو كلام كله عدوان

 وراقهم زخرفه وصوبوا .... وصعدوا في امره وصوبوا

 وهو كلام بالدليل فاسد .... ما قاله الا عدو حاسد

 وقد مضي افتضاحه في زوره .... ونفحة المسك علي تزويره  جري علي طريقة ابن الحاءك .... ولم يكن لسخفه بتارك

 تابعه في قاله وقيله .... وكذب اودع في اكليله

 وهذيانات له كثيرة .... اودعها الحاءك في الجزيرة

 بها غدي العبدي عبدا اسودا .... في حبس صنعا موثقا مقيدا

 حتي عفا عنه الامام الناصر .... وجاء في اطلاقه الاوامر

 فامتثل الامر المليك اسعد .... وحل من في اسره مقيد

 اخرجه من ظلمات الحبس .... بعد اهانات وضيق نفس

 وفي امام الحق طولت الرجا .... يملا ما بين الرجا الي الرجا

 في محوه ماذا يري من البدع .... ونكسه في ديننا من ابتدع

 يفيض من علومه سجالا .... يعرف من جادلنا جدالا

 قد نصر الدين وذا ناموسه .... وعلمه غمطمط قاموسه

 وهو الذي عزت به الزيدية .... وتوج الحداءق الوردية

 بسيرة سار بها مرضية .... كسيرة المختار في البرية

 ودولة قاهرة للدول .... فتح فيها مقفلات القلل..

 ..



 محي رسوم البغي والفساد .... وهد ركن الكفر والالحاد

 وكم له في مذهب القرامطة .... من وقعة فيها الرءوس ساقطة

 يسمع في الرءوس منها الضربا .... مثل الحريق وافق القصبا

 كيومه في قتلة المنقب .... يوما عبوسا قمطرير النقب

 ابادهم بالمشرفي اجمعا .... بما استهانوا داعيا قد اسمعا

 ويومه في فتح بيت انعم .... شنشنة اعرفها من اخزم

 ويوم فتحه لحصن القلعة .... قلوبهم مفطورة مقلعة

 من فتحها امسوا بغير افءدة .... وهكذا عقولهم علي قده

 طاشت كما قد طاش حلم حاتم .... باحمد يوم الصدام القاتم

 وان منه النصر للاسلام .... مشيد الاركان والاعلام

 صلي عليه ذو الجلال ابدا .... وانزل النصر له مءبدا

 ثم الصلاة داءم الزمان .... علي النبي خيرة الرحمن

 ثم علي حسامه المسلول .... وصيه ثم علي البتول

 ثم علي المسموم والمقتول .... وسادة الخلق بني البتول



  AUTO [خاتمة]

 وهذا اخر الكلام علي الخيالات السامجة لا السءالات الفادحة، والشبه المزبقة لا الزبد المحققة، ولا غرو من ملك الشيطان قياده خالف رشاده، وخرج عن مذهب السادة، حتي يتقحم المهالك، ويتنكب ايمن المسالك، فلا لعا له اذا كبا، ولا دعدعا له اذا خر منكبا، عدل عن المنهج القويم، وتبدل السموم بالنسيم {افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم()}[الملك]، اللهم اعذنا من الشيطان ومزالقه، واصرفنا بلطفك عن مخاءله وبواءقه، حتي نامن الخروج من السفينة، ونكفي غواءل الروافض للعترة المطهرة الامينة، بفضلك يا ذا الجلال والاكرام، وصل يارب علي سيدنا محمد واله البررة الكرام().

   

 EDITOR
ENDNOTES

:

([])  قال الامام المنصور باالله عبدالله بن حمزة (ع) في الشافي: (روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)).

قال المولي الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي في التخريج: ورواه في الكامل المنير بلفظ: ((فلا تعلموا اهل بيتي فانهم اعلم منكم، ولا تسبقوهم فتمرقوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تتولوا غيرهم فتضلوا))، من حديث طويل عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم.

وروي المرشد بالله بسنده الي ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تعلموا اهل بيتي فهم اعلم منكم ، ولا تشتموهم فتضلوا)).

ولذا قال علي عليه السلام من خطبة:(انظروا اهل بيت نبيكم فالزموا سمتهم واتبعوا اثرهم، فلن يخرجوكم من هدي، ولن يعيدوكم في ردي، فان لبدوا فالبدوا وان نهضوا فانهضوا، ولا تسبوهم فتضلوا، ولا تتاخروا عنهم فتهلكوا)، انتهي.

قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي في اللوامع ج//:

وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لاتعلموا اهل بيتي فهم اعلم منكم، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تتولوا غيرهم فتضلوا)) من رواية القاسم بن ابراهيم عن زيد بن ارقم.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من سره ان يحيا حياتي))...الي قوله: ((فليتول علي بن ابي طالب، والاخيار من ذريتي)) وقد علم ان ذريته صلي الله عليه واله وسلم من ولد فاطمة بالاخبار الجمة، وهذا الخبر رواه محمد بن سليمان الكوفي، وروي باسناده الي محمد بن علي رفعه، وروي بسنده الي محمد بن عبدالله، واخيه يحيي بن عبدالله الكامل؛ عن جدهما، عن علي بن ابي طالب، قال: لما خطب ابو بكر قام ابي بن كعب، فقال: يا معشر المهاجرين والانصار، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((اوصيكم باهل بيتي خيرا فقدموهم، ولا تقدموا عليهم، وامروهم ولا تامروا عليهم...الخ))؟.

قال رحمه الله في التخريج: تامل الي شدة عناد المخالفين للعترة عليهم السلام كيف يستدلون علي ان الامامة في قريش بما يروونه احادا من انه قال: ((قدموا قريشا...الخ)).

قلت: وبخبر: ((الاءمة من قريش)).

قال: ولا يلتفتون الي حديث الثقلين المتواتر، الذي فيه: ((قدموهم ولا تقدموا عليهم)) وانه دليل علي ان الامامة في العترة، انتهي.

:

([])  قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

واشهر شروحه [اي: نهج البلاغة]، وابسطها واجلها، واكملها وابهجها، شرح البحر المتدفق، والحبر المحقق المدقق، العالم النحرير، والحافظ الكبير، عز الدين، ابي حامد، عبد الحميد بن هبة الله بن محمد المدايني، الشهير بابن ابي الحديد المعتزلي، المتوفي سنة خمس وخمسين وست ماءة ، من علماء العدل والتوحيد، القاءمين بحق الله ورسوله ووصيه واهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم .

ويلوح للمنتقد من لمحات كلامه لزوم ما عليه اءمة العترة المطهرة عليهم السلام ويفوح للمختبر من نفحات مرامه الحوم حول طراءقهم النيرة .

ولعله منعه عن المصارحة في الاغلب اظهار النصفة للخصوم، لعل لها عذرا وانت تلوم، وقد كان تحت وطاة الدولة العباسية فعذره في ذلك معلوم، الا انه يصمم في بعض المقامات، علي بعض الاقوال، تصميما لا يتضح الحامل عليه، ولا يظهر الملجء اليه .

وعلي كل حال فشرحه ذلك بغية المرتاد، لكل مراد .

:

([])  قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

ولما بلغ [اي ابن ابي الحديد في شرح النهج] الي القول في التفضيل ، قال : وقال البغداديون قاطبة، قدماءهم ، ومتاخروهم ، كابي سهل بشر بن المعتمر ، وابي موسي عيسي بن صبيح ، وابي عبدالله جعفر بن مبشر ، وابي جعفر الاسكافي.

قلت : هو محمد بن عبدالله ، صاحب الكتاب العظيم في الرد علي الجاحظ ؛ لان الجاحظ والنظام، وامثالهما من البصريين الماءلين عن امير المءمنين عليه السلام، وغير مستنكر منهم، وكلام الوصي في البصرة واهلها معلوم .

قال : وابي الحسين الخياط ، وابي القاسم عبدالله بن محمود البلخي ، وتلامذته [قالوا] : ان عليا عليه السلام افضل من ابي بكر ، والي هذا المذهب ذهب من البصريين ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي .

الي قوله : وقال اي قاضي القضاة : ان ابا علي رضي الله عنه يوم مات استدني ابنه ابا هاشم اليه، وقد كان ضعف عن رفع الصوت ، فالقي اليه اشياء، من جملتها القول بتفضيل علي عليه السلام.

وممن ذهب من البصريين الي تفضيله عليه السلام: الشيخ ابو عبدالله الحسين بن علي البصري رضي الله عنه، كان متحققا بتفضيله، ومبالغا في ذلك ، وصنف فيه كتابا مفردا ، وممن ذهب الي تفضيله عليه السلام من البصريين قاضي القضاة ابو الحسن عبد الجبار بن احمد رضي الله عنه .

ومن البصريين الذاهبين الي تفضيله عليه السلام ، ابو محمد الحسن بن متويه ، صاحب التذكرة ، نص في كتاب الكفاية علي تفضيله عليه السلام علي ابي بكر واحتج لذلك ، واطال الاحتجاج.

الي قوله : واما نحن فنذهب الي ما يذهب اليه شيوخنا البغداديون من تفضيله عليه السلام ، وقد ذكرنا في كتبنا الكلامية ما معني الافضل ، وهل المراد به الاكثر ثوابا ام الاجمع لمزايا الفضل ، والخلال الحميدة؟ وبينا انه عليه السلام افضل علي التفسيرين معا .

ثم ساق في بيان احوال الوصي رضوان الله عليه ، وابان في خلال ذلك استناد جميع العلوم من جميع الفرق اليه .

وقال في حكاية مذهب البغدادين في الامامة مانصه : انه الافضل ، والاحق بالامامة .

الي قوله: فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبره ان الامامة حقه ، وانه اولي بها من الناس اجمعين الي قوله : ولم يخرجه من تقدم عليه من كونه الافضل والاولي والاحق ؛ وقد صرح شيخنا ابو القاسم البلخي رحمه الله تعالي بهذا ، وصرح به تلامذته ، وقالوا : لو نازع عقيب وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وسل سيفه، لحكمنا بهلاك كل من خالفه وتقدم عليه ، كما حكمنا بهلاك من نازعه حين اظهر نفسه ، ولكنه مالك الامر ، وصاحب الخلافة ، اذا طلبها وجب علينا القول بتفسيق من ينازعه فيها ، واذا امسك عنها وجب علينا القول بعدالة من اغضي له عنها؛ وحكمه في ذلك حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ لانه قد ثبت عنه في الاخبار الصحيحة انه قال : ((علي مع الحق، والحق مع علي ، يدور حيثما دار)) .

وقال له غير مرة : ((حربك حربي ، وسلمك سلمي)) .

وهذا المذهب هو اعدل المذاهب عندي ، وبه اقول . انتهي، انتهي من اللوامع.

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

وقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع): ((انت وصيي)) رواه محمد بن سليمان الكوفي عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع)؛ ورواه عن زيد بن ارقم، من طريقين.

وروي ايضا عن الباقر (ع) قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي انت اخي ووصيي، وانت امين النبيين؛ وخاتم الوصيين)).

وروي ايضا بسنده عن الباقر (ع) من حديث الاسراء: ((فقلت: يا جبريل من هءلاء؟

قال: هءلاء ملاءكة يقال لهم: الاوابون، فسمعتهم يقولون: محمد خير الانبياء، وعلي خير الاوصياء...الخ)).

وروي باسناده الي ابي رافع عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اما ترضي يا علي انك اخي في الدنيا والاخرة، وانك خير امتي في الدنيا والاخرة، وان امراتك خير نساء امتي في الدنيا والاخرة، وان ولديك سيدا شباب امتي في الدنيا والاخرة، وانك اخي ووزيري ووارثي)).

وخطب علي (ع) فقال: (انا عبدالله واخو رسوله، لا يقولها احد قبلي ولا بعدي الا كذاب؛ ورثت نبي الرحمة، ونكحت سيدة نساء هذه الامة، وانا خاتم الوصيين)، اخرجه محمد بن سليمان بسنده الي ابي البحتري الانصاري، والاصبغ بن نباتة، وهو في شرح النهج عن حكيم بن جبير، شرح نهج البلاغة. انتهي.

وقال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع ج//:

وروي الامام الحجة المنصور بالله عليه السلام في الشافي، عن مجدوح بن زيد الهذلي، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخي بين المسلمين، ثم قال: ((يا علي انت اخي مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لانبي بعدي ؛ اما علمت يا علي، انه اول من يدعا به يوم القيامة يدعا بي ؛ فاقوم عن يمين العرش، فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعا بالنبيين بعضهم علي اثر بعض ايايايك منتلخهض، فيقومون سماطين عن يمين العرش، ويكسون حللا خضرا من حلل الجنة ؛ الا واني اخبرك يا علي، ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة ؛ ثم انت اول من يدعا ؛ لقرابتك ومنزلتك عندي، ويدفع اليك لواءي، وهو لواء الحمد، فتسير به بين السماطين، ادم عليه السلام وجميع خلق الله يستظلون بظل لواءي ؛ وطوله مسيرة الف سنة)) الخبر، الشافي.

قال في تفريج الكروب: رواه احمد بن حنبل عن مجدوح بن زيد الهذلي، ورواه الخوارزمي في فصوله. انتهي.

قال ايده الله تعالي في التخريج: ورواه الخوارزمي، وابن المغازلي عن عطية بن زيد الباهلي، ورواه الاكوع بسنده الي عطية في الاربعين، ورواه الفقيه حميد الشهيد بطريقه الي ابن المغازلي بسنده الي زيد الباهلي، ورواه احمد في مسنده، وفي كتاب فضاءل علي انتهي بتصرف .

قلت: وقد تقدم له رضي الله تعالي عنه مالفظه: وروي اي محمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنه باسناده الي عبدالله بن ابي اوفي، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصحابه، الي قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((انما ادخرتك لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي، وانت اخي ووصيي، ووارثي)) الخ.

وقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((فانت مني بمنزلة هارون من موسي، وانت اخي ووارثي)).

اخرجه احمد بن حنبل عن زيد بن ابي اوفي من التفريج، انتهي.

واخرج الامام في الشافي، بسنده الي انس، من خبر طويل في المءاخاة، قال فيه: فاخذ بيده فارقاه المنبر وقال: ((اللهم ان هذا مني وانا منه ؛ الا انه مني بمنزلة هارون من موسي ؛ الا من كنت مولاه فهذا علي مولاه)).

قال: فانصرف علي عليه السلام، قرير العين، فاتبعه عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ ياابا الحسن، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن.

وقال حذيفة في حديثه: فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم سيد المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، الذي ليس له شيبه ولا نظير، وعلي اخوه. انتهي، وقد جمع هذا الخبر الشريف خبر الموالاة والمنزلة والمءاخاة، انتهي.

وفي المعجم الكبير / برقم : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: (( اما ترضي انك اخي وانا اخوك)).

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في التحف شرح الزلف ط//:

هو الامام المءيد بالله ابو ادريس يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد بن الامام علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن سيد العابدين علي بن الحسين السبط بن الامام الوصي عليهم السلام.

هذا الامام من منن الله علي ارض اليمن، وانواره المضيءة في جبين الزمن، نفع الله بعلومه الاءمة، وافاض من بركاته علي هذه الامة، وله الكرامات الباهرة، والدلالات الظاهرة.

قيامه: بعد وفاة الامام محمد بن المطهر سنة تسع وعشرين وسبعماءة.

وقد ذكر والدنا الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني الحوثي في تراجمه لاباءه عليهم السلام من كراماته عليه السلام ما يكفي ويشفي، وقد ذكرت ذلك اخر الموعظة الحسنة [مطبوع]، وقد ذكر كرامات الامام وخصاءصه علماء الامة.

الي قوله ايده الله تعالي: وفاته: سنة تسع واربعين وسبعماءة، عن اثنتين وثمانين سنة، مشهده بمدينة ذمار، وكان يسمع وقت وفاته نداء لفظه: امام علم وهدي.

وخرج لزيارة الامام يحيي بن حمزة من الجيل والديلم الشريف العالم العابد المجتهد الراسخ احمد بن مير بميم مكسورة فمثناة تحتية فراء بمعني سيد بن الناصر (الحسني) ينتهي نسبه الي الحسن بن زيد بن الحسن بن علي عليهم السلام، فوجد الامام يحيي قد توفي، واوصل نسخة الجامع الكافي جامع ال محمد الي اليمن وعليها خطوط العلماء من الزيدية ووقفها علي المسلمين.

:

([])  الحديث: ((الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه))، قالوا: بلي، فاخذ بيد علي عليه السلام فقال: ((اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من ولاه، وعاد من عاداه))، وفي رواية: ((وانصر من نصره، واخذل من خذله))، وهناك قال عمر بن الخطاب: "بخ بخ لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنه".

قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

وخبر الموالاة معلوم من ضرورة الدين، متواتر عند علماء المسلمين، فمنكره من الجاحدين.

* اما ال محمد صلوات الله عليهم فلا كلام في اجماعهم عليه، قال الامام الحجة، المنصور بالله عبد الله بن حمزة، عليهما السلام في الشافي، هذا حديث الغدير ظهر ظهور الشمس، واشتهر اشتهار الصلوات الخمس.

ومن كلامه عليه السلام ورفع الحديث مفرعا الي ماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم العشرة، ومتن الحديث فيها واحد، ومعناه واحد، وفيه زيادات نافعة، في اول الحديث واخره، وسلك فيه اثنتي عشرة طريقا  يعني بهذا صاحب المناقب قال الامام عليه السلام: بعضها يءدي الي غير ما ادي اليه صاحبه من اسماء الرجال المتصلين بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد ذكر محمد بن جرير صاحب التاريخ خبر يوم الغدير وطرقه من خمس وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه كتاب الولاية، وذكر ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة خبر يوم الغدير، وافرد له كتابا، وطرقه ماءة وخمس طرق، ولاشك في بلوغه حد التواتر، ولم نعلم خلافا ممن يعتد به من الامة الي اخر كلامه عليه السلام.

وكلام اءمة ال محمد صلوات الله عليهم في هذا المقام الشريف وغيره معلوم، في جميع مءلفاتهم في هذا الشان، وقد رواه السيد الامام الحسين بن الامام عليهما السلام في الهداية عن ثمانية وثلاثين صحابيا باسماءهم غير الجملة كلها من غير طرق اهل البيت عليهم السلام، وقال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير: ان خبر الغدير يروي بماءة وثلاث وخمسين طريقا، انتهي.

:

* واما غيرهم فقد اجمع علي تواتره حفاظ جميع الطواءف، وقامت به وبامثاله حجة الله علي كل مءالف ومخالف، وقد قال الذهبي: بهرتني طرقه فقطعت بوقوعه، وعده السيوطي في الاحاديث المتواترة وقال الغزالي في كتابه سر العالمين: لكن اسفرت الحجة وجهها واجمع الجماهير، علي خطبة يوم الغدير؛ وذكر الحديث، واعترف ابن حجر في صواعقه انه رواه ثلاثون صحابيا، وذكره ابن حجر العسقلاني في تخريجه احاديث الكشاف عن سبعة وعشرين صحابيا، ثم قال: واخرون كل منهم يذكر اسماء افرادهم غير الجملة مثل اثني عشر ثلاثة عشر جمع من الصحابة ثلاثين رجلا.

وقال المقبلي فيه في ابحاثه: فان كان هذا معلوما والا فما في الدنيا معلوم، انتهي.

ولو استوفيت من صرح به من العلماء بتواتره لطال المقام؛ وعلي الجملة ان خبر الغدير ومقدماته وما ورد علي نهجه مما يفيد الولاية في ذلك المقام وغيره لاتحيط به الاسفار، ولا تستوعبه المءلفات الكبار، وقد الفت علماء الاسلام في ذلك الباب مءلفات جامعة ومن اعمها جمعا، واعظمها نفعا، من المءلفات الحافلة بروايات ال محمد عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم ومخالفيهم تولي الله مكافاتهم: كتب الامام الحجة عبدالله بن حمزة كالشافي، والرسالة النافعة والناصحة، والانوار للامام الاوحد الحسن بن بدر الدين محمد بن احمد، وينابيع النصيحة لاخيه الحافظ الامير الناطق بالحق الحسين بن محمد، واعتصام الامام الاجل المنصور بالله عز وجل القاسم بن محمد، وشرح الغاية لولده امام التحقيق ونبراس التدقيق، الحسين بن الامام، ودلاءل السبل الاربعة لحفيده جمال ال محمد علي بن عبدالله بن القاسم، وتفريج الكروب لاسحاق بن يوسف بن المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وتخريج الشافي لعلامة العصر الاوحد [تحت الطبع] نجم ال محمد الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله تعالي عنه، وغيرها من مءلفات السابقين واللاحقين من الال عليهم السلام وغيرهم، فهي واسعة العدد، طافحة المدد، وقد جمعت هذه المءلفات بحمد الله فاوعت، وعمت فاغنت.

:

فاقول وبالله التوفيق: قد تقدمت رواية امام اليمن، الهادي الي اقوم سنن، في الاحكام عليه السلام وفي تفسير ال محمد من جوابات نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليهم [تحت الطبع]: وسالت عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، ((ومن كنت وليه فعلي وليه)) الخ كلامه، وذكر الرواية في ان قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي}[الماءدة:] الاية نزلت في حجة الوداع، قال اي نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليهم الصلاة والتسليم: والحج اخر مانزلت فريضته.

واخرج الامام المءيد بالله عليه السلام في اماليه بسنده الي كامل اهل البيت عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم: ((اليس الله عز وجل يقول: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض}[الاحزاب:])) قالوا بلي يارسول الله، فاخذ بيد علي عليه السلام فرفعها حتي رءي بياض ابطيهما فقال: ((من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره)) فاتاه الناس يهنءونه فقالوا: هنيءا لك يا ابن ابي طالب: امسيت مولي كل مءمن ومءمنة.

واخرج فيها ايضا [الامالي]من طريق الامام الناصر للحق الحسن بن علي ووالده علي بن الحسن مسندا الي ابي عبدالله جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام قال: قيل لجعفر بن محمد ما اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله يوم غدير خم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) فاستوي جعفر بن محمد قاعدا؛ ثم قال: سءل عنها والله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((الله مولاي اولي بي من نفسي لا امر لي معه، وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لا امر لهم معي، ومن كنت مولاه اولي به من نفسه لا امر له معي فعلي مولاه اولي به من نفسه لا امر له معه))، واخرج فيها ايضا [الامالي]حديث المناشدة بسنده الي عامر بن واثلة وفيه: ((هل فيكم من احد نصبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للناس ولكم يوم غدير خم فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) غيري قالوا اللهم لا..الخ)).

:

واخرج صاحب جامع ال محمد صلوات الله عليهم [ تحت الطبع] فيه عن الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن الامام الاعظم زيد بن علي عليهم السلام مالفظه: ثم دل علي ان الامام امير المءمنين وسيدهم علي بن ابي طالب فقال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس}[الماءدة:] فلما نزل جبريل بهذه الاية وامر ان يبلغ ما انزل اليه من ربه، اخذ بيد علي صلي الله عليه فاقامه وابان ولايته علي كل مسلم، الي قوله: ذلك في اخر عمره حين رجع من حجة الوداع متوجها الي المدينة ونادي الصلاة جامعة ولم يقل الصلاة جامعة في شء من الفراءض الا يوم غدير خم؛ ثم قال: ((ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم)) يعيد ذلك ثلاثا يءكد عليهم الطاعة ويزيدهم في شرح البيان، قالوا بلي، قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)) فاوجب له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الطاعة ما اوجب لنفسه، وجعل عدوه عدوه، ووليه وليه وجعله علما لولاية الله يعرف به اولياء الله من اعداءه، فوجب لعلي علي الناس ما وجب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الولاية والنصرة، فمن تولاه واطاعه فهو ولي الله، ومن عاداه فهو عدو الله، الي قوله: ثم انزل الله في علي عليه السلام: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:] وذكر فيه رواية خبر الغدير والمنزلة وغيرهما عن الامام احمد بن عيسي عليهما السلام، وروي الامام الحسن بن محمد عليهم السلام في الانوار عن الامام علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق عليهم السلام ما لفظه: وانزل الله عز وجل علي هدايته وصحة ولاية اخيه من السماء وامره ان يبلغ ذلك فقال: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} اي بلغ الولاية بعد الرسالة: {وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس} الي قوله فقام صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم ونصبه مكان نفسه؛ الي قوله: وقال لاصحابه: ((الست اولي بالمءمنين من انفسهم)) قالوا: اللهم نعم، ثم قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، ومن كنت نبيه فعلي اميره، ومن كنت اولي بنفسه من نفسه فهذا اولي بنفسه من نفسه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

وامر اصحابه ان يبلغ الشاهد الغاءب فانزل الله عز وجل: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [الماءدة:]، الي قوله: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة والولاية لعلي بن ابي طالب))، ولم يءكد موسي عليه السلام علي قومه اكثر من هذا في خلافة هارون عليه السلام انما كانت خلافته كلمة اخلفني في قومي.

الي قوله: ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكد علي قومه في خلافة علي عليه السلام ما وكد بغدير خم الخ كلامه عليه السلام.

:

واخرج الامام المرشد بالله عليه السلام بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {بلغ ما انزل اليك من ربك} الخ انزلت في علي، امر رسول الله ان يبلغ فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) وروي عن جعفر عليه السلام؛ قال: لما نزل جبريل بالولاية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ضاق بذلك ذرعا فنزل: {والله يعصمك} الخ، وروي باسناده عن الامام زيد بن علي عليهما السلام نحوه، وروي باسناده عن ابي جعفر عليه السلام {اليوم اكملت لكم دينكم}؛ قال نزلت حين اقام النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا يوم غدير خم فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) وروي بسنده الي ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما دعا الناس بغدير خم، الي قوله فلم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة:]، الخ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي)).

وروي مثل ذلك امام الشيعة محمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنه عن ابي سعيد الخدري بلفظ: ((ورضي الرب بولايتي وبالولاية لعلي من بعدي))، ثم قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله)) رواه عنه في المناقب من طريقين، ورواه الحاكم الحسكاني عن ابي سعيد الخدري من طريقين، وروي الحاكم باسناده عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((نزلت الاية في ذكري وذكرك)) من طريقين.

وروي الامام المرشد بالله عليه السلام بسنده الي ابي هريرة وساق الخبر قال: فانزل الله: {اليوم اكملت لكم دينكم} الاية وزاد ذكر فضيلة اليوم.

وروي فرات بن ابراهيم بن محمد الكوفي باسناده الي حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: كنت والله جالسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نزل بغدير خم فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((ايها الناس ان الله امرني بامر فقال: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}))؛ ثم نادي عليا فاقامه عن يمينه، ثم قال: ((ياايها الناس الم تعلموا اني اولي بكم من انفسكم)) قالوا: اللهم بلي، قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

رواه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، وروي نزول قوله عز وجل: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} في ذلك في الشواهد عن ابي جعفر الباقر عليه السلام وعن ابن عباس رضي الله عنهما من ثلاث طرق؛ وعن جابر بن عبدالله، وعن عبدالله بن ابي اوفي، وعن ابي سعيد وعن ابي هريرة، وروي ذلك الحلي في كتاب العمدة عن ابن عباس، وعن ابي جعفر الباقر عليهم السلام.

ورواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي: {ياايها الرسول} الاية قال: قال ابو جعفر محمد بن علي عليهم السلام معناه: بلغ ما انزل اليك من ربك في فضل علي بن ابي طالب عليه السلام، ورواه محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي ابي جعفر عليه السلام.

:

قلت: والموقوف في مثل هذا له حكم المرفوع كما لا يخفي.

وقد روي نزول قوله عز وجل: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} الاية. في الامر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتبليغ ولاية امير المءمنين الجم الغفير من ال محمد عليهم السلام وشيعتهم والعامة.

منهم الامام الاعظم ابو الحسين زيد بن علي، واخوه ابو جعفر الباقر محمد بن علي، وولده ابوعبدالله جعفر بن محمد الصادق، وحفيده الامام ابو الحسن علي بن موسي الرضي، والامام نجم ال الرسول ابو محمد القاسم بن ابراهيم وحفيده الامام الهادي الي الحق ابو الحسين يحيي بن الحسين، والامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الحسين، والامام ابو الفتح الديلمي، والامام المتوكل علي الرحمن ابو الحسن احمد بن سليمان، والامام المنصور بالله ابو محمد عبدالله بن حمزة، والامام الاوحد المنصور بالله ابو علي الحسن بن بدر الدين محمد بن احمد صلوات الله عليهم.

وابو الحسين احمد بن موسي الطبري في كتاب المنير؛ ومحمد بن سليمان الكوفي، صاحبا امام اليمن عليه السلام، والحاكم الجشمي في التنبيه قال: والمروي عن جماعة انها نزلت هذه الاية {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك } فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطيبا بغدير خم الي قوله: (الست اولي بكم من انفسكم قالوا اللهم نعم فقال: ((من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)). ثم ساق تهنءة عمر وابيات حسان.

والحاكم الحسكاني في الشواهد، والواحدي في اسباب النزول، وابو اسحاق الثعلبي في تفسيره؛ والبطريق الحلي في عمدته، والطوسي في تفسيره، والرازي في مفاتيح الغيب، وغيرهم، ورفعت الي من سبق ذكرهم من الصحابة وغيرهم.

وقد روي خبر المولاة بلفظ: ((من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) من العامة خصوصا احمد بن محمد بن حنبل، والطبراني وسعيد بن منصور عن علي عليه السلام؛ وزيد بن ارقم؛ وثلاثين رجلا من الصحابة؛ وعن ابي ايوب وجمع من الصحابة والحاكم في المستدرك عن علي عليه السلام وطلحة، وابو نعيم في فضاءل الصحابة عن سعد بن ابي وقاص؛ والخطيب عن انس بن مالك؛ والطبراني عن ابن عمر؛ وابن ابي شبيه عن البراء بن عازب وعن ابي هريرة واثني عشر رجلا من الصحابة؛ والطبراني عن عمرو بن مرة وزيد بن ارقم بزيادة ((وانصر من نصره واعن من اعانه)) تطابق علي هذا اللفظ هءلاء الرواة، دع عنك من سواهم وماسواه.

:

واعلم ان هذا الخبر الشريف صدر في مقامات عديدة واوقات كثيرة؛ واعظمها يوم الغدير فانه حضره الوف كما رواه الحاكم الجشمي عن جابر بن عبدالله بلفظ: (قال جابر وكنا اثني عشر الف رجل) انتهي.

وفي جامع الصحيح سنن الترمذي / برقم : بسنده يرفعه، عن سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة او زيد بن ارقم شك شعبة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح وقد روي شعبة هذا الحديث عن ميمون ابي عبد الله عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ وابو سريحة هو حذيفة بن اسيد الغفاري صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومثله في: المعجم الكبير / برقم ، مسند احمد / برقم .

وفي صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان / برقم : عن ابي الطفيل قال قال علي انشد الله كل امرء سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم غدير خم لما قام؛ فقام اناس فشهدوا انهم سمعوه يقول: (( الستم تعلمون اني اولي الناس بالمءمنين من انفسهم))، قالوا: بلي يا رسول الله قال: ((من كنت مولاه فان هذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه))؛ فخرجت وفي نفسي من ذلك شء فلقيت زيد بن ارقم فذكرت ذلك له؛ فقال: قد سمعناه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول ذلك له؛ قال ابو نعيم: فقلت لفطر: كم بين هذا القوم وبين موته؛ قال: ماءة يوم؛ قال ابو حاتم: يريد به موت علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، ومثله في السنن الكبري / برقم .

وهو بالفاظ مختلفة في: مسند احمد بن حنبل / برقم  / برقم ، مسند ابي يعلي / برقم ، السنن الكبري / برقم ، المعجم الصغير / برقم ، المعجم الكبير /برقم ، فضاءل الصحابة / برقم .

:

([])  الديلمي المذكور؛ هو الفقيه العلامة المتكلم المحدث محمد بن الحسن الديلمي الزبيري؛ صاحب كتاب التصفية؛ وكتاب الصراط المستقيم؛ وكتاب تحقيق قواعد عقاءد ال محمد؛ وهو كتاب جليل ذكر فيه ادلة امامتهم وترجيح مذهبهم؛ وفضل زيد بن علي علي ساءر الاءمة؛ وفرغ من تاليفه بصنعاء في شهر شوال سنة  ه؛ وهو حينءذ علي ظهر السفر راجعا الي وطنه الديلم؛ ولم يبلغ ذلك بل توفي رحمه الله بوادي مر في موضع يسمي ارض حسان شامي مكة عام ه، وكان رحمه الله من اوعية العلم واهل المعرفة التامة.انتهي، منقولة من خط السيد صارم الدين رحمه الله تعالي، اه من هامش (ا).

:

([])  عبدالملك بن مروان بن الحكم، ولد سنة ه بالمدينة، وامه عاءشة بنت معاوية بن الوليد بن المغيرة بن العاص بن امية.

ولي الخلافة بعد ابيه بعهد منه، قضي علي حركة مصعب بن الزبير، ووجه الحجاج بن يوسف الثقفي لقتال عبدالله بن الزبير، فسار اليه في جمادي الاولي سنة ه فلما وصل مكة حصر ابن الزبير بها ورماها بالمجانيق، وانتهي الامر بمقتل عبدالله بن الزبير، وهو الذي ولي الحجاج بن يوسف الثقفي علي العراقين سنة ه، توفي عبدالملك في شوال سنة ه.

:

([])  في حاشية الدسوقي علي المغني ما لفظه: قوله (لو كنت من مازن..... الخ). صاحب هذه الابيات رجل من بني العنبر، وقوله : من مازن؛ ابوقبيلة من تميم، وقوله: لم تستبح؛ اي لم يستاصلها وياخذها قهرا، وبنو اللقيطة: قوم من العرب، وقوله: ذهل؛ بضم الذال المعجمة واسكان الهاء.

والمعشر: جماعة من الناس، وخشن بضم الخاء والشين المعجمتين، اي: شجعان، والحفيظة: الخصلة التي تحفظ لها.

واللوثة بضم اللام: الضعفة، وبفتحها: القوة، والثاء مثلثة فيهما.

قال المرادي: في الرواية الصحيحة ضم اللام وهو تعريض بقومه ليغضبوا او يهتاجوا لنصرته، من هامش(ا).

:

()  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي)) رواه امام اليمن الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام وهو خبر معلوم بالتواتر لا اختلاف فيه بين الامة، ورواه من اءمة العترة عليهم السلام الامام علي بن موسي الكاظم، في الصحيفة، والامام ابو طالب، والامام المرشد بالله في اماليهما، والامام ابوعبدالله الموفق بالله الجرجاني، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي، وغيرهم عليهم السلام كثير.

قال الامام يحيي شرف الدين عليه السلام: حديث: ((اهل بيتي كسفينة نوح)) اخرجه الحاكم من وجهين عن ابي ذر رضي الله عنه، ولفظه: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثل باب حطة في بني اسراءيل)) وفي الوجه الاخر بدون ومثل باب حطة...الخ.

قلت: واخرجه عنه الامام المرشد بالله عليه السلام بلفظ: ومن تخلف عنها هلك، والامام ابوطالب عليه السلام كذلك بدون ومثل باب حطة الخ.

قال الامام شرف الدين: واخرجه ابو يعلي في مسنده، والطبراني في الصغير والاوسط من غير طريق، والفقيمي وابو نعيم كذلك، وابو يعلي عن ابي ذر رضي الله عنه ايضا، والبزار، وابن المغازلي ابوالحسن، وزاد: ((من قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)) واخرجه الطبراني، وابو نعيم في الحلية، والبزار، وغيرهم عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره، واخرجه ابن المغازلي عن سلمة بن الاكوع، واخرجه البزار عنه، ورواه الطبراني في الصغير والاوسط ايضا عن ابي سعيد الخدري. انتهي.

قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام: وفي ذخاءر العقبي عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها زج في النار)).

قال: اخرجه ابن السري.

وفيها ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق)).

قال اي صاحب الذخاءر : اخرجه الملا في سيرته.

قلت: واخرج الروايتين بلفظهما عن امير المءمنين عليه السلام وابن عباس رضي الله عنهما في كتاب الجواهر للقاسم بن محمد اليمني الشقيفي، قال الحسين بن القاسم عليهما السلام: وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فاين يتاه بكم عن علم تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة حتي صار في عترة نبيكم)) رواه الامام المهدي عليه السلام في الغيث مرفوعا، ووقفه علي علي عليه السلام اشهر. انتهي.

وقال في دلاءل السبل: وقد اخرجه اي خبر السفينة من المحدثين الحاكم في مستدركه وابن الاثير في نهايته، والخطيب ابن المغازلي في مناقبه، والكنجي في مناقبه، وابو يعلي المحدث في مسنده، والطبراني في الثلاثة، والسمهودي في جواهر العقدين، واخرجه الاسيوطي في جامعيه، واخرجه الملا، واخرجه ابن ابي شيبة، ومسدد وهو في كتاب الجواهر للقاسم بن محمد اليمني المعروف بالشقيفي، وهو في ذخاءر المحب الطبري الشافعي.

واخرجه غيرهم ممن يكثر تعدادهم؛ واكثرهم اخرجه بطرق كثيرة عن عدة من الصحابة منهم: علي كرم الله وجهه، وابن عباس، وابو ذر الغفاري، وسلمة بن الاكوع، قلت: وابو سعيد الخدري، وابن الزبير.

واخرجه عن عمار احمد بن حنبل، وعن انس احمد والترمذي، وعن ابن عمر الطبراني افاده السيوطي.

هذا وقد تحصل هنا بحمدالله من الطرق مافيه الكفاية، وان وقع التكرير في بعض فلا يخلو عن الفاءدة.

قال في الدلاءل: ولم يكن قاله النبي صلي الله عليه واله وسلم مرة؛ بل مرات، فلهذا في لفظ بعضه: ((ومن تاخر عنها هلك)) وفي بعضها: ((ومن تركها غرق)) وفي بعضها: ((ومن ركبها نجا ومن تعلق بها فاز ومن تخلف عنها زخ في النار)) وفي بعضها زيادة: ((ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)) يعني: من قاتلنا في كل زمان.

قال في صحاح الجوهري: وقولهم: لا افعله اخر الليالي اي ابدا انتهي باختصار.

وقد وضح البرهان، بما ورد في اهل بيت النبوة علي ابلغ البيان، من وجوب التمسك بهم، وقصر النجاة علي ركوب سفينتهم، وانهم قرناء القران، وحجة الله في كل زمان، انتهي.

وهو في: معجم الصغير / برقم ، المعجم الكبير / برقم ، مسند الشهاب / برقم ، فضاءل الصحابة / برقم .

:

()  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

* وقد اخرج اخبار الثقلين والتمسك اعلام الاءمة، وحفاظ الامة، فمن اءمة ال محمد صلوات الله عليهم: الامام الاعظم زيد بن علي والامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم وحفيده امام اليمن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين والامام الرضي علي بن موسي الكاظم، والامام الناصر الاطروش الحسن بن علي، والامام المءيد بالله، والامام ابو طالب، والسيد الامام ابو العباس، والامام الموفق بالله، وولده الامام المرشد بالله، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والسيد الامام ابو عبدالله العلوي، صاحب الجامع الكافي، والامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، واخوه الناصر للحق حافظ العترة الحسين بن محمد، والامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي، والامام الهادي لدين الله عز الدين بن الحسن، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد، وولده امام التحقيق الحسين بن القاسم، وغيرهم من سلفهم وخلفهم.

* ومن اولياءهم امام الشيعة الاعلام قاضي امام اليمن الهادي الي الحق محمد بن سليمان رضي الله عنه رواه باسناده عن ابي سعيد من ست طرق وعن زيد بن ارقم من ثلاث وعن حذيفة وصاحب المحيط بالامامة الشيخ العالم الحافظ ابو الحسن علي بن الحسين والحاكم الجشمي، والحاكم الحسكاني، والحافظ ابو العباس ابن عقدة، وابو علي الصفار وصاحب شمس الاخبار رضي الله عنهم، وعلي الجملة كل من الف من ال محمد عليهم السلام واتباعهم رضي الله عنهم في هذا الشان، يرويه ويحتج به علي مرور الازمان.

* ومن العامة احمد بن حنبل في مسنده، وولده عبدالله، وابن ابي شيبة، والخطيب ابن المغازلي، والكنجي الشافعيان، والسمهودي الشافعي، والمفسر الثعلبي، ومسلم بن الحجاج القشيري في صحيحه رواه في خطبة الغدير من طرق ولم يستكملها، بل ذكر خبر الثقلين وطوي البقية، والنساءي، وابو داوود، والترمذي، وابو يعلي، والطبراني في الثلاثة والضياء في المختارة، وابو نعيم في الحلية، وعبد بن حميد، وابو موسي المدني في الصحابة، وابو الفتوح العجلي في الموجز، واسحاق بن راهويه، والدولابي في الذرية الطاهرة، والبزار والزرندي الشافعي، وابن البطريق في العمدة، والجعابي في الطالبيين، من حديث عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام، وغيرهم.

ورفعت رواياته الي الجم الغفير، والعدد الكثير، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وابي ذر، وابي سعيد الخدري، وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وام هانء، وام سلمة، وجابر، وحذيفة بن اسيد الغفاري، وزيد بن ارقم، وزيد بن ثابت، وضمرة الاسلمي، وخزيمة بن ثابت، وسهل بن سعد الساعدي، وعدي بن حاتم، وعقبة بن عامر، وابي ايوب الانصاري، وابي شريح الخزاعي، وابي قدامة الانصاري، وابي ليلي، وابي الهيثم بن التيهان، وغيرهم هكذا سرد اسماءهم الحسين بن القاسم عليه السلام ومن تبعه.

وزاد في نثر الدر المكنون جماعة نذكرهم وان تكرر ذكر بعض المخرجين لاجل من لم يسبق من الراوين وهم احمد بن حنبل، وابن ماجه عن البراء، والطبراني في الكبير عن جرير، وابو نعيم عن جندع، والبخاري في التاريخ، والطبراني، وابن قانع عن حبشي بن جنادة، وابن ابي شيبة، وابن عاصم، والضياء عن سعد بن ابي وقاص، والشيرازي في الالقاب عن عمر، والطبراني في الكبير عن مالك بن الحويرث، وابن عقدة في الموالاة عن حبيب بن بدر بن ورقا، وقيس بن ثابت وزيد بن شراحيل الانصاري، والخطيب عن انس بن مالك، والحاكم وابن عساكر عن طلحة، والطبراني في الكبير عن عمرو بن مرة، واحمد والنساءي وابن حبان والحاكم والضياء عن بريدة، والنساءي عن عمر بن ذر، وعبدالله بن احمد عن جماعة منهم ابن عباس، وابن ابي شيبة عن ابي هريرة واثني عشر رجلا من الصحابة.

وهو مروي في مسند ابي يعلي / برقم ، مسند احمد / برقم ، المعجم الكبير / برقم ، المنتخب من مسند عبد بن حميد / برقم ، فضاءل الصحابة / برقم ، ورواه مسلم/ فضاءل الصحابة برقم ، والترمذي / المناقب برقم ، الدارمي / فضاءل القران برقم .......

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع/ج//:

قال الامام الناصر عبد الله بن الحسن عليه السلام: الدليل الثاني [علي ان الاربعة وذريتهم هم اهل البيت(ع)]قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي من الارض ذهب اهل الارض)) اخرجه احمد بن حنبل عن علي عليه السلام وعمار رضي الله عنه؛ واخرج معناه الطبراني والحاكم؛ وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

فلو كان اهل البيت الاربعة فقط لكان قد ذهب اهل الارض.

قلت: اخبار النجوم والامان شهيرة رواها الامام الهادي الي الحق في الاحكام وكتاب معرفة الله، والامام الرضي علي بن موسي الكاظم بسنده المتصل عن اباءه عليهم السلام، والامام ابو طالب والامام الموفق بالله والامام المرشد بالله والامام المنصور بالله عليهم السلام باسانيدهم، وصاحب جواهر العقدين عن سلمة بن الاكوع؛ وقال: اخرجه مسدد وابن ابي شيبة وابو يعلي والطبري في ذخاءر العقبي عن سلمة ايضا؛ وصاحب الجواهر ايضا عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا هلك اهل بيتي جاء اهل الارض من الايات مايوعدون)) قال: اخرجه ابن المظفر من حديث عبدالله بن ابراهيم الغفاري، وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء)) الخبر بلفظ ماتقدم اخرجه احمد في المناقب، وهو في ذخاءر العقبي بلفظ قال: وعن قتادة عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب الشيطان)) قال: اخرجه الحاكم؛ وقال الحاكم في المستدرك: هذا حديث صحيح الاسناد.

قلت: وهذا الخبر يفيد ان متابعتهم امان من الاختلاف كما ان وجودهم امان من الذهاب والهلاك، ورواه الحاكم الجشمي عن سلمة؛ ومحمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنهم من ثلاث طرق عن سلمة بن الاكوع.

وروي في الشافي عن امير المءمنين صلوات الله عليه: ((مثل اهل بيتي مثل النجوم كلما مر نجم طلع نجم))؛ وفي نهج البلاغة: ((مثل ال محمد كمثل النجوم اذا خوي نجم طلع نجم))؛ وفي الامالي عن نصر بن مزاحم قال: سمعت شعبة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي في امتي مثل النجوم كلما افل نجم طلع نجم)) قاله لما ظهر الامام ابراهيم بن عبدالله عليهما السلام.

ورواه الامام المنصور بالله عليه السلام عن علي بن بلال، عن شعبة، ورواه الامام المرشد بالله عليه السلام بسنده الي موسي الكاظم بسند اباءه عن علي عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فويل لمن خذلهم وعاندهم)).

قال الامام الناصر عليه السلام: الدليل الثالث: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم)) الحديث الي قوله: ((لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وهذا الحديث متواتر انتهي المراد من كلام الامام عبدالله بن الحسن الناصر الاخير، في الانموذج الخطير.

وقد وشحنا فصوله بما وفق الله تعالي اليه، ولولا العناد لم يحتج في كثير من هذه الابواب وامثالها الي الاستشهاد، فهي انور من فلق الصباح، وابين من براح.....

وفي تعب من يحسد الشمس نورها انتهي من اللوامع. ويجهد ان ياتي لها بضريب

وفي المستدرك علي الصحيحين / برقم  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب ابليس)) وقال هذا حديث صحيح الاسناد.

وروي في المعجم الكبير / برقم  عن اياس بن سلمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((النجوم جعلت امانا لاهل السماء، وان اهل بيتي امان لامتي))، وفي فضاءل الصحابة / برقم  عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء، اذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الار ض)).......

:

([])  قال الامام الحجة الحافظ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوارج//:

وان شءت ان تنظر غاية الخذلان، ونهاية التهافت في هذا الشان، الدال علي سلب التوفيق وعما البصيرة، الموقع لصاحبه في المباهته ومكابرة الضرورة، فانظر الي امثال هذيان نشوان في قوله:

ال النبي هم اتباع ملته .... من الاعاجم والسودان والعرب

لو لم يكن اله الا اقاربه .... صلي المصلي علي الغاوي ابي لهب

ولعمر الله ان مثل هذا الاستدلال لايستحق الجواب لكونه مكابرة في مقابلة الضرورة، مع خلله وفساده، ووضوح عناده، لاولي الالباب، وانما يجاب بمثل قول بعض قرناء الكتاب:

اشعة الفضل اعمت ناظريك فما .... فرقت بين حصاء الارض والشهب

وانه ماكان ينبغي ان يصدر ممن له مسكة بصر، او راءحة نظر، فضلا عن مثل نشوان لولا الخذلان الشديد، والضلال البعيد، وانه لايدري اي وجهيه اعجب امخالفة القواطع المعلومة من اية المودة ونحوها من الايات واخبار الكساء الدالة علي الحصر والتعيين، واخبار الثقلين المتواترة.

فمن المتروك؟ ومن المتروك فيهم؟ ومن المتمسك؟ ومن المتمسك بهم؟ واخبار السفينة فمن المشبه بها؟ ومن المشبه براكبها؟ وغير ذلك مما لايحصي كثرة مما سبق وما ياتي ومالم نذكره، ولو لم يكن الا ماورد في المعني العام باللفظ الصريح من تحريم الزكاة علي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، في النصوص المعلومة، لجميع الامة، وهذا ونحوه هو العمدة في الاستدلال وانما ذكرت ماسبق وان لم يكن فيه نزاع لان اصل ال اهل كما ذكروه فالمعني واحد، ام اعوجاج الاحتجاج، الدال علي وضوح اللجاج، وتنكب المنهاج.

قال السيد الامام السباق، المجتهد علي الاطلاق، صلاح بن احمد المءيدي في شرحه لهداية ابن الوزير المسمي لطف الغفار، الموصل الي هداية الافكار: وقلت ايضا مستعينا بالله سبحانه:

ال النبي هموا اهل الكساء كما .... جاءت به واضحات النقل عن كثب

قد قال اهلي بتقديم الاشارة في .... بعض الاحاديث قولا غير ذي كذب

وذاك حصر لهم فافطن لما زبرت .... اهل المعاني اولوا التحقيق في الكتب

والحقوا بهمو ابناء ابنته .... اذ يلحقون به بالنص في النسب

واستقر ماضمت الاسفار من شرف .... سام لال النبي السادة النجب

[وقل تعالوا] يفيد القطع انهمو .... ابناء احمد فادعوهم لخير اب

ذرية شرفت من نسبة عظمت .... ترددت في وصي طاهر ونبي

والله ميز ال الانبياء بها .... في ال عمران لابالعجم والعرب

ذرية بعضها من بعضها فلذا .... قلنا هم الال لا ابناء مطلب

الي قوله:

قال الاله لنوح ليس ابنك من .... اهليك دع عنك عما غير مقترب

كيف التعامي عن الانصاف ويحك يا .... نشوان لم تصح لامن خمرة العنب

انتهي.

هذا وقد رويت توبته، والله اعلم بصحتها، والله سبحانه يقول: {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا} [البقرة:]، فلا بد من الاصلاح والبيان كما شرطه الله تعالي مع الامكان، والذي يقضي به هذا وكلام الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن عليه السلام حيث قال لما وقف علي قبره ولله دره :

ياقبر نشوان ماضمنت من حكم .... ومن علوم له تربي علي الديم

ياقبر نشوان لولا النصب فقت علي .... من كان من علماء العرب والعجم

وهكذا كلام الامام يحيي شرف الدين، والسيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير عليهم السلام بقاءه علي ماكان، وكم لنشوان من اخوان واخدان، في جميع الازمان، ومع هذا فقد كان نشوان يعترف بالحق لال محمد عليهم الصلاة والسلام، من ذلك قوله:

وذكرت ال محمد وودادهم فرض علينا في الكتاب مءكد

وهذا نقض صريح لقوله السابق: ال النبي.. الخ.

قال:

وذكرت زيدا والحسين ومولدا بابي وامي من ذكرت ومن بهم وانا المناضل ضدكم عن دينكم لا استعيض بدين زيد غيره اني علي العهد القديم بحبكم لهم زكي الاصل نعم المولد يهدي الجهول ويرشد المسترشد والله يشهد والبرية تشهد ليس النحاس به يقاس العسجد كلف الفءاد بكم وجسمي مبعد

وقوله:

سلام الله كل صباح يوم .... علي خير البرية اجمعينا

علي الغر الجحاجح من قريش .... اءمتنا الذين بهم هدينا

بني بنت الرسول الام كل .... يظن بكم من الناس الظنونا

فابلغ ساكني الامصار انا .... باحمد ذي المكارم قد رضينا

يعني الامام احمد بن سليمان عليه السلام قال:

باكرم ناشء اصلا وفرعا رضينا بالامام وذاك فرض واعلا قاءم حسبا ودينا نقول به ونعلن مابقينا

وقال مخاطبا للامام عليه السلام:

يابن الاءمة من بني الزهراء .... وابن الهداة الصفوة النجباء

وامام اهل العصر والنور الذي .... هدي الولي به من الظلماء

كم رامت الكفار اطفاءا له .... عمدا فما قدروا علي اطفاء

شمس يراها الجاحدون فلم يطق .... منهم لها احد علي اخفاء

الابيات وقد ذكرتها في شرح الزلف، وقد ذكر في اللالي المضيءة وماثر الابرار، شرحي البسامة وغيرهما من احوال القاضي نشوان بن سعيد الحميري مافيه الكفاية.

:

([])  روي بالفاظ متقاربة في صحيح مسلم / برقم ، سنن الدارمي / برقم ، احمد بن حنبل / برقم ، صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان / برقم ، صحيح ابن خزيمة / برقم ، السنن الكبري / برقم ، المعجم الكبير / برقم 

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

وقد لخص البحث في اخبار الكساء من هذا الوجه الامام الناصر الاخير عبدالله بن الحسن عليه السلام في الانموذج الخطير، ولفظه: وقد دل الحديث علي تخصيص علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، واخراج غيرهم، من الموجودين في ذلك الوقت من وجوه:

الاول: انه دعاهم دون غيرهم، ولو شاركهم غيرهم في كونه من اهل البيت عليهم السلام، لدعاه.

الثاني: اشتماله عليهم بالكساء دون غيرهم ليكون بيانا بالفعل مع القول.

الثالث: انه قال: ((اللهم ان هءلاء اهل بيتي)) مءكدا للحكم بان.

الرابع: تعريف المسند اليه بالاشارة الذي يفيد تمييزه اكمل تمييز كما يعرفه علماء المعاني.

قلت : وهذه الصيغة من طرق الحصر، كما صرح به اهل المعاني والبيان واصول الفقه، وقد وردت هذه الصيغة في غير هذا المقام، لما نزل قوله تعالي: {فقل تعالوا}[ال عمران:] الاية، دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: ((اللهم هءلاء اهلي)) اخرجه الحاكم عن عامر بن سعد عن ابيه وقال: حديث صحيح، ورواه عن سعد قال: لما نزلت هذه الاية ((ندع)) دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي)) اخرجه مسلم والترمذي كلاهما في الفضاءل افاده في الاقبال عن كتاب كشف المناهج قال للعلامة صدر الدين محمد بن ابراهيم السلمي الشافعي انتهي.

قال: الخامس: انه اتي بالجملة مكررة للتاكيد ليرفع توهم دخول الغير، كما هو شان التاكيد اللفظي عند اهل اللغة.

السادس: دفعه لام سلمة رضي الله عنها بان قال لها: ((مكانك انت الي خير)).

وفي بعض الاخبار: ((لست من اهل البيت انت من ازواج النبي)) صلي الله عليه واله وسلم، وفي بعضها ((انت ممن انت منه)) دل باخراجها علي خروج جميع الزوجات، وايضا علل اخراجها بانها من الزوجات.[راجع التحف شرح الزلف ط /].

فان قلت: ان في بعض الاخبار عن ام سلمة قالت: يارسول الله الست من اهل البيت؟ قال: بلي فادخلي في الكساء فدخلت.

قلت: الجواب عنه من وجوه ثلاثة:

الاول: ان روايات دفعها اكثر واصرح، فكانت اولي وارجح.

الثاني: انه لم يشر اليها معهم بقوله: ((هءلاء اهل بيتي)) ولم يدعها وايضا قالت: فدخلت بعدما قضي دعاءه لابن عمه، وابنيه وفاطمة، فعرفت ان دخولها كان علي جهة التبرك فقط.

الثالث: انه ما ادخلها الا علي وجه الايناس، وتجنبا للايحاش، بدليل انه ما ادخلها الا بعد ان سالته، ثم ان في الروايات الاخر مثل رواية ابي الحمراء وغيره انه كان ياتي الي باب علي وفاطمة ثمانية عشر شهرا او تسعة اشهر ويتلو الاية، ولم يكن في البيت ام سلمة ولاغيرها وهكذا ماقاله في حق واثله بن الاسقع، فظهر انه لم يرد الا الايناس.

قلت كما ورد من نحو ((سلمان منا اهل البيت))، ((وشيعتنا منا)) مما يعلم قطعا ان ليس المراد في الاحكام الخاصة علي الحقيقة وانما هو في الاتصال والانضمام.

قال الامام رضي الله عنه: السابع: انه لو اريد غيرهم في الاية لما دعاهم وحدهم ولما اشار اليهم وحدهم؛ بل يكون ذلك الفعل والحكم بانهم اهل البيت وحدهم تلبيسا وخيانة في التبليغ وحاشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، فيقطع حينءذ مع هذه الوجوه بخروج غيرهم عن ان يكون من اهل البيت سواء كن الزوجات او الاقارب كبني العم او نحوهم كما يقتضيه بيانه وايضاحه صلي الله عليه واله وسلم للمقصود من الاية، انتهي من اللوامع.

وقد ورد حديث الكساء بالفاظ مختلفة في المعجم الكبير / برقم ، الجامع الصحيح سنن الترمذي / برقم ، المستدرك علي الصحيحين / برقم ، سنن البيهقي الكبري / برقم ، المعجم الكبير / برقم .

:

([])  قال المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي في التخريج:

اخرجه الحاكم عن جابر وعن ابن عباس، والخطيب عن ابن عباس، وابن عدي والعقيلي عن ابن عباس، ورواه الكلابي عن ابن عباس، واخرجه ابن المغازلي عن ابن عباس، وعن جابر، وعن علي، بطرق اخري، وفيه: (كذب من زعم انه يصل المدينة الا من قبل الباب).

وصححه ابو عبدالله الحاكم ومحمد بن جرير الطبري، عن ابن الامير محمد بن اسماعيل، والكنجي عن علي، ونحوه عن جابر، وصدره عن ابن عباس كما ياتي.

واخرج نحوه الطبراني عن ابن عباس بلفظ: ((فلياته من بابه)).

واخرجه ابن المغازلي بلفظ: ((ولا تءتي البيوت الا من ابوابها))، عن علي.

واخرج الترمذي، وابو نعيم، والكنجي، وابن المغازلي: ((انا دار الحكمة وعلي بابها))، عن علي عليه السلام.

وزاد ابن المغازلي: ((فمن اراد الحكمة فلياتها من بابها))، اخرجه ايضا عن ابن عباس بالزيادة بلفظ: ((فمن اراد الحكمة فليات الباب)).

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي باب علمي ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي"...الخ)). اخرجه الديلمي.

وروي في (المحيط) عن الامام ابي طالب رفعه بطريقه الي ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اقضي امتي بكتاب الله علي، فمن احبني فليحبه، فان العبد لا ينال ولا يتي الا بحب علي)).

واخرج الخطيب وابن المغازلي عن انس: ((انا وهذا يعني عليا حجة علي امتي يوم القيامة)). وقال: (انا الصديق الاكبر). اخرجه ابن قتيبة عن معاذة العدوية.

وقال علي: (انا عبدالله، واخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب، صليت قبل الناس سبع سنين)، اخرجه الحاكم عن عبدالله الاسدي عن علي، وقال: صحيح علي شرط الشيخين. تمت تفريج.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي عيبة علمي))، اخرجه ابن عدي عن ابن عباس.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب)) اخرجه الديلمي عن سلمان.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي اعلم الناس بالله...الخ)) اخرجه ابو نعيم، عن علي عليه السلام، انتهي من التخريج.

وهو في المستدرك علي الصحيحين / برقم ،المعجم الكبير / برقم ...

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها)) اخرجه البخاري، ومسلم، واخرجه احمد بزيادة: ((وينصبني ما انصبها))، والترمذي؛ وقال: صحيح، والطبراني، والحاكم في المستدرك، والضياء المقدسي في المختارة.

وبلفظ: ((انما فاطمة بضعة مني، فمن اذاها فقد اذاني)) اخرجه الحاكم عن ابي حنظلة.

قال في المحيط: وهو خبر معروف لا ينكره احد.

وبلفظ: ((انما فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها اغضبني))؛ اخرجه ابن ابي شيبة عن محمد بن علي، واخرجه البخاري.

والروايات في هذا اكثر من ان تحصر.

الي قوله ايده الله تعالي:

وفي الفراءد: وقد ورد في الحديث المتفق عليه المءالف والمخالف: ((فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها فقد اغضبني)) بجميع الفاظه وسياقاته مثل: ((من اذاها فقد اذاني)) ((يريبني ما يريبها)) وغير ذلك، كما في كتب الحديث، انتهي من اللوامع.

وهو في: الاحاد والمثاني / برقم ، المعجم الكبير / برقم ، صحيح مسلم / برقم ، الجامع الصحيح المختصر / برقم ، احمد بن حنبل / برقم ، صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان / برقم ، السنن الكبري / برقم ، المستدرك علي الصحيحين / برقم ، فضاءل الصحابة / برقم .

..

:

([])  قال المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي في التخريج:

عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب يا اهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتي تمر)) اخرجه الحاكم عن علي عليه السلام، وعنه صلي الله عليه واله وسلم نحوه واخره ((حتي تجوز فاطمة الي الجنة)) اخرجه ابو بكر في الغيلانات عن ابي هريرة.

وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة حملت علي البراق، وحملت فاطمة علي ناقتي الخ))، اخرجه ابن عساكر عن علي عليه السلام.

وعنه صلي الله عليه واله وسلم نحو حديث ابي هريرة: ((اذا كان يوم القيامة الي قوله حتي تجوز فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم)) اخرجه ابو الحسين بن نشران في فواءده، والخطيب عن عاءشة.

وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة قيل يا اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم فتمر وعليها ربيطتان خضراوان)) اخرجه الحاكم وابونعيم، والطبراني عن علي عليه السلام، انتهي من التخريج.

وهو مروي في: المستدرك علي الصحيحين / برقم ،المعجم الكبير / برقم ، فضاءل الصحابة / برقم .

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا فاطمة ان الله يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك)) اخرجه الامام علي بن موسي الرضي بسند اباءه عليهم السلام .

واخرجه الامام المرشد بالله (ع) في اماليه الانوار بسنده الي الامام الحسين بن زيد بن علي، وعلي بن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة عليها السلام : ((ان الله عز وجل يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك)).

واخرجه ابن المغازلي عن الامام الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام .

واخرجه الفقيه حميد الشهيد بسنده الي جعفر بن محمد، عن ابيه بسنده السابق: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((يا فاطمة ان الله...الخبر)).

واخرجه الكنجي عن الحسين بن علي.

واخرجه ابو سعيد، وابو المثني، والديلمي، والطبراني، والحاكم في المستدرك، وابو نعيم في الفضاءل، وابن عساكر، وصححه المحدث احمد بن سليمان الاوزري، والشيخ الحافظ محمد بن عبد العزيز العنسي.

وفي النهاية في مواد الكلم حديث: ((ان الله يغضب لغضب فاطمة، او: لغضبك يا فاطمة)) افاده الامام محمد بن عبدالله الوزير (ع)، انتهي من اللوامع.

وهو في المعجم الكبير / برقم ، الاحاد والمثاني / برقم ، المستدرك علي الصحيحين / برقم .

:

([])  قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

قال الامام محمد بن عبدالله (ع): وحكي الامام عز الدين، عن الامام يحيي [بن حمزة](ع)، نقلا من كتابه المسمي التحقيق في الاكفار والتفسيق، ما نصه: والمختار عندنا امران:

الاول: ان الذي ادعت فاطمة عليها السلام كان حقا.

ثم قال ما حاصله: انه شهد لها امير المءمنين (ع)، وام ايمن، فقال ابو بكر: رجل مع رجل، او امراة مع امراة.

ثم قال ابو بكر: ان الله اذا اطعم نبيه طعمة فهي للخليفة من بعده.

فلما اقر بالملك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقراره مقبول، قالت: ويحك يا ابن ابي قحافة! ترث اباك ولا ارث ابي.

فاحتج بالخبر.

ثم ذكر اعراضها عنه، ورجوعها الي قبر ابيها صلي الله عليه واله وسلم وتمثلها بالابيات المشهورة:

قد كان بعدك انباء وهينمة .... لو كنت حاضرها لم تكثر الخطب

...الخ.

وهذه المناظرة ظاهرة لايمكن انكارها.

ثم قال: الامر الثاني: انها صادقة فيما ادعته؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم بشرها بالجنة، وان منزلها ومنزل امير المءمنين حذاء منزله.

وساق احاديث في شانها وكمالها، واحاديث ((فاطمة مني، يريبني ما يريبها، ويءذيني ما يءذيها))، فكيف لاتكون صادقة في تلك الدعوي، وقد شهد بصدقها امير المءمنين، ولا يشهد الا بالحق، ولا يقول الا الحق؟!.

انتهي باختصار.

قلت: وهذا تصريح بعصمة الوصي، وحجية قوله صلوات الله عليه كما قضت به النصوص النبوية، والحمد لله.

قال الامام محمد بن عبدالله (ع): وقد روي عن الامام زيد بن علي، وقد ساله ساءل عن فاطمة بعد ابيها صلوات الله عليهم وكيف كان حالها مع القوم؟.

فاجاب عليه السلام : اما سمعت قول الذي عبر عما في نفسها بقوله:

غداة تنادي يابتا ما تمزقت .... ثيابك حتي ازمع القوم بالغدر

وحتي ارتكبنا بالمذلة والاذي .... وليس لاحرار علي الذل من صبر

ولقد اجاد الشاعر، وصدق.

فهو رجوع منه عما في الشامل.

قلت: يعني من تصويب الحكم.

قال: فهذا رجوع الي قول اسلافه الطاهرين.

قلت: وهذا يدل علي اطلاع الامام علي تاخر كلام الامام يحيي (ع) هذا.

الي قوله ايده الله تعالي:

قال الامام: وقد عرفت كلام الامام يحيي (ع) في هذين المهمين، ورجوعه الي مقالة اسلافه الذين لايقال لهم الا ما قاله يوسف الصديق (ع): {واتبعت ملة ءاباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب}[يوسف:]، وما حكي الله في اية الاجتباء {ملة ابيكم ابراهيم} [الحج:]، انتهي المراد، انتهي من اللوامع...

:

([])  لا يقال: ان في كلام الوصي صلوات الله عليه اخبار علي خلاف ما هو به؛ لانه لا يمتنع ان تكون ارادته عليهما السلام دفنها الصبح، ولكن منع من ذلك خشية حضورهما، فالارادة المسءول عنها واقعة كذلك ولولا المانع لاخرها للصبح، وليس دفنها ليلا يقتضي ان لا يكون خلافه مرادا فتدبر، وليس ببعيد لمح مثل هذا لباب مدينة العلم صلوات الله عليه وهو اجل من ان يصدر في كلامه الخلف ((وان في التعريض لمندوحة عن الكذب)) ولا حق لهم في ذلك، فلا باس بايقاع الوهم عليهم، والله الموفق، المفتقر الي الله تعالي/مجدالدين بن محمد المءيدي عفا الله عنهما.

اقول لله در المجيب بهذا فلقد اصاب الحق الصراح، ولا غرو فانهم معدن العلم واهله، من هامش (ا).

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

روي الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في الشافي بسنده الي صاحب المحيط بالامامة، يبلغ به ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج زينب بنت جحش؛ ثم تحول الي بيت ام سلمة فلما تعالي النهار انتهي علي الي الباب فدقه دقا خفيفا، عرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دقه؛ فقال: ((يا ام سلمة، قومي فافتحي له الباب، فان بالباب رجلا ليس بالخرق ولا بالنزق، ولا بالعجل في امره، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)).

فقامت ففتحت؛ فدخل علي عليه السلام؛ فقال: ((يا ام سلمة، هو علي بن ابي طالب، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، يا ام سلمة، اسمعي واشهدي، علي امير المءمنين، وسيد المسلمين، وعيبة علمي وباب الدين، والوصي علي الاموات من اهل بيتي، والخليفة في الاحياء من امتي، اخي في الدنيا، وقريني في الاخرة، ومعي في السنام الاعلي؛ اشهدي يا ام سلمة، انه قاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين)) انتهي.

وقال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوارج//:

قال الامام ابو طالب (ع): بعد ان روي عن عبدالله بن مسعود انه قال: امر علي بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، هذا حديث مستحسن لان عبدالله بن مسعود توفي وقد حدث بامر هءلاء القوم قبل وقوعه بمدة.....الخ.

قال المولي الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي في التخريج:

وروي ابن المغازلي من حديث المناشدة عن عامر عن علي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((قاتلت علي تنزيل القران، وتقاتل انت علي تاويله)) وقوله: ((انك تقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين)).انتهي.

وفي المستدرك علي الصحيحين / برقم  بسنده الي الاصبغ بن نباتة قال: حدثني ابوايوب الانصار في خلافة عمر بن الخطاب قال : امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، ومله عن علي في مسند ابي يعلي / برقم ، وفي المعجم الكبير / برقم .

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

قال الامام (ع) في المعراج، في قوله صلي الله عليه واله وسلم لعمار: ((ستقتلك الفءة الباغية)): هذا الحديث مما لاشك في صحته، واطباق الامة عليه، وهو في البخاري من رواية ابي سعيد، وقد ذكر بناء المسجد، قال: كنا نحمل لبنة لبنة، وعمار لبنتين، فراه النبي صلي الله عليه واله وسلم فجعل ينفض التراب عنه، ويقول: ((ويح عمار تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار))انتهي.

وقال المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي في التخريج:

روي الكلابي باسناده الي ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ابشر ياعمار تقتلك الفءة الباغية)) وسياتي جملة اخبار في فضاءله في الجزء الثاني.

عنه صلي الله عليه واله وسلم قال لعمار: ((تقتلك الفءة الباغية)) اخرجه النساءي في خصاءصه عن ام سلمة من ثلاث طرق، وعن ابي سعيد من طريقين، وعن عبدالله بن عمرو من ثلاث طرق، واخرجه الكنجي عن ابي سعيد من طريقين، وعن انس.

قال ابن ابي الحديد: اتفق الناس كلهم ان عمارا رضي الله عنه اصيب مع علي عليه السلام بصفين، وروي ذلك نصر بن مزاحم في كتاب صفين بسنده الي ابي البحتري، وقال الناس كلهم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الجنة لتشتاق الي عمار)) ورووا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال فيه: ((مرحبا بالطيب المطيب))، وروي سلمة بن كهيل عن مجاهد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((مالهم ولعمار يدعوهم الي الجنة، ويدعونه الي النار)) وروي الناس كافة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((تقتلك الفءة الباغية)) تمت شرح نهج، انتهي.

وهو في: صحيح مسلم/ الفتن ، الترمذي/ المناقب ، احمد / مسند المكثين من الصحابة ، احمد / باقي مسند المكثرين من الصحابة ، احمد / باقي مسند الانصار ، الجامع الصحيح سنن الترمذي / برقم ، الجامع الصحيح المختصر / برقم ، صحيح مسلم / برقم ، احمد / برقم ، صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان / برقم ، المستدرك علي الصحيحين / برقم ، السنن الكبري / برقم ، سنن البيهقي الكبري / برقم ، مسند ابي يعلي / برقم ، المعجم الكبير / برقم ، مسند ابي داود الطيالسي / برقم ، مسند ابن الجعد / برقم ، بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث / برقم .

:

([])  قال مولانا الامام الحجة / مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي في لوامع ج/  نقلا عن الينابيع للامير الحسين في سياق اخباره بمعجزات الرسول صلي الله عليه واله وسلم:

ونحو اخباره للصحابة ان اويس القرني رحمه الله قلت: كذا في المنقول عنها بغير الف علي لغة ربيعة، قال : يرد عليهم بعد وفاته، وان به برصا، دعا الله تعالي فبرء كله الا قدر الدرهم، وكان عمر يسال عنه، ويطلبه حتي ظفر به.

قلت: وهو من الشهداء رضوان الله عليهم بصفين، بين يدي سيد الوصيين، صلوات الله عليه، انتهي من اللوامع.

قال في الاصابة // برقم : الزاهد المشهور، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن عمر وعلي، وروي عنه بشير بن عمرو وعبد الرحمن بن ابي ليلي، ذكره بن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة، وقال: كان ثقة،....الي قوله: الا ان شهرته وشهرة اخباره لا تسع احدا ان يشك فيه، وقال عبدالغني بن سعيد: القرني بفتح القاف والراء، هو اويس، اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم قبل وجوده، وشهد صفين مع علي، وكان من خيار المسلمين، وروي ضمرة عن اصبغ بن زيد قال: اسلم اويس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولكن منعه من القدوم بره بامه، وروي مسلم في صحيحه من حديث ابي نضرة عن اسير بن جابر عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان خير التابعين رجل يقال له اويس بن عامر))، وفي رواية له: ((فمن لقيه منكم فمروه فليستغفر لكم))، وله من طريق قتادة عن زرارة عن اسير بن جابر وفيها قول عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ياتي عليك اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن ثم من مراد ثم من قرن، كان به برص فبرا منه الا موضع درهم،...الي قوله: لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل))... الحديث، ورواه البيهقي وابو نعيم في الدلاءل وفي الحلية من هذا الوجه مطولا، وله طرق اخري منها ما روي بن منده من طريق سعد بن الصلت عن مبارك بن فضالة عن مروان الاصغر عن صعصعة بن معاوية قال: كان عمر يسال وفد اهل الكوفة اذا قدموا عليه: تعرفون اويس بن عامر القرني، فيقولون: لا، فذكر نحوه،....وقال احمد في مسنده: حدثنا ابو نعيم حدثنا شريك عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: نادي رجل من اهل الشام يوم صفين: افيكم اويس القرني، قالوا: نعم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان من خير التابعين اويسا القرني))، ورواه جماعة عن شريك،.....واخرج احمد في الزهد عن عبد الرحمن المهدي عن عبد الله بن اشعث بن سوار عن محارب بن دثار يرفعه: ((ان من امتي من لا يستطيع ان ياتي مسجده او مصلاه من العري، يحجزه ايمانه ان يسال الناس، منهم اويس القرني...الي قوله: وفي المستدرك من طريق يحيي بن معين عن ابي عبيدة الحداد حدثنا ابو مكيس قال: رايت امراة في مسجد اويس القرني قالت: كان يجتمع هو واصحاب له في مسجده هذا يصلون ويقرءون حتي غزوا فاستشهد اويس وجماعة من اصحابه الرجالة بين يدي علي، ومن طريق الاصبغ بن نباتة قال: شهدت عليا يوم صفين يقول: من يبايعني علي الموت، فبايعه تسعة وتسعون رجلا، فقال: اين التمام فجاءه رجل عليه اطمار صوف محلوق الراس فبايعه علي القتل، فقيل: هذا اويس القرني، فما زال يحارب حتي قتل...الخ.

انظر: الطبقات الكبر /ن طبقات خليفة /، لسان الميزان / برقم .

([])  قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج// :

خزيمة بن ثابت، ابو عمارة الانصاري الاوسي، ذو الشهادتين؛ شهد بدرا وما بعدها؛ كانت راية بني خطمة بيده يوم الفتح، وكان سيدا فيهم.

وشهد مع علي عليه السلام الجمل وحضر صفين، فلما قتل عمار بن ياسر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تقتل عمارا الفءة الباغية)) ثم سل سيفه، وقاتل حتي قتل سنة سبع وثلاثين رضوان الله عليه .

قلت: وهو من الصحابة المفضلين للوصي عليه السلام.

اخرج له: المءيد بالله، ومحمد، ومسلم، والاربعة.

روي عنه عبدالله بن حصين.

وقال مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج/، في سياق ذكره للصحابة المفضلين لعلي عليه السلام:

وابو عمارة: خزيمة بن ثابت الانصاري الاوسي الذي اقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم شهادته مقام شاهدين، الشاهد بدرا وما بعدها، ومع امير المءمنين صلوات الله عليه، قتال الناكثين يوم الجمل، واستشهد بين يديه بصفين، بعد ان وقف لينظر معجزة الرسول الامين صلوات الله عليه واله في الاخبار بقتل عمار، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تقتل عمارا الفءة الباغية))؛ ثم سل سيفه فقاتل حتي قتل.

ومثل هذه الاية العظمي التي يزداد المءمنون بها ايمانا، والموقنون ايقانا، وتطمءن اليها القلوب عرفانا، قد تطلبها ابراهيم الخليل صلوات الله عليه، ولم يعب عليه في ذلك الملك الجليل، سبحانه وتعالي، مع انه لم يتضيق عليه الاقدام، وهو قاءم في صف الامام، فاي حرج في الانتظار بين يدي امام الابرار؟ صلوات الله عليه، وقد جاهد الناكثين معه يوم الجمل، انتهي.

قال في الاصابة ج// برقم : من السابقين الاولين،....الي قوله: وكان يكسر اصنام بني خطمة، وكانت راية خطمة بيده يوم الفتح، وروي ابو داود من طريق الزهري عن عمارة بن خزيمة بن ثابت ان عمه حدثه وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي....الحديث، وفيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من شهد له خزيمة فحسبه))، وروي الدارقطني من طريق ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل شهادته شهادة رجلين، وفي البخاري من حديث زيد بن ثابت: قال فوجدتها مع خزيمة بن ثابت الذي جعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادتين،....الي قوله: وعند احمد عن عبد الرزاق بن معمر عن الزهري: ان خزيمة استشهد بصفين، وروي احمد من طريق ابي معشر عن محمد بن عمارة بن خزيمة قال ما زال جدي كافا سلاحه حتي قتل عمار بصفين فسل سيفه وقاتل حتي قتل،.....الي قوله: وشهد صفين، وقال انا لا اقاتل ابدا حتي يقتل عمار فانظر من يقتله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((تقتله الفءة الباغية))، فلما قتل عمار قال: قد بانت لي الضلالة، ثم اقترب فقاتل حتي قتل.

انظر: الطبقات الكبري /، تهذيب الكمال / برقم ، تقريب التهذيب / برقم ، الثقات / برقم .

:

([])  قال الامام محمد بن عبدالله (ع) في الفراءد: وقد روي اءمتنا عليهم السلام وغيرهم حديث: ((لعنتك يا علي من لعنتي ولعنتي من لعنة الله، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا))، الي قوله: وحديث: ((لعن الله الساءق والقاءد والراكب)) رواه الهثيم وذكره في العواصم.

قال المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي في التخريج: رواه محمد بن سليمان الكوفي عن الحسن البصري من طريقين، تمت مناقب، وروي نحوه ابراهيم الثقفي في كتاب الغارات عن انس بن مالك، تمت شرح نهج البلاغة، انتهي...

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار//:

قال: وحدثني والدي؛ وساق الي عبدالله بن الحسن قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يذكر الفتن، وما يكون في امته؛ فمر علي بن ابي طالب فقال: ((ياحذيفة، هذا وحزبه الهداة الي يوم القيامة، لو اخذت الامة جانبا، واخذ علي جانبا كان الحق مع علي، وعلي مع الحق)). من المحيط.

قلت: وقد سبق للامام رواية خبر عمار، بسنده الي علقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، قالا: اتينا اباايوب الانصاري، فقلنا له: ان الله تعالي اكرمك بمحمد صلي الله عليه واله وسلم، اذ اوحي الي راحلته، فبركت علي بابك.

الي قول ابي ايوب: اني اقسم لكما بالله، لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا البيت، الذي انتما فيه، ومافي البيت غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي جالس عن يمينه، وانا قاءم بين يديه، اذ حرك الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا انس انظر من بالباب)).

فنظر فرجع، فقال: هذا عمار بن ياسر.

قال ابو ايوب: فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: ((يا انس افتح لعمار، الطيب المطيب)).

ففتح انس الباب.

الي قول رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم لعمار: ((فعليك بهذا الذي عن يميني يعني عليا عليه السلام وان سلك الناس كلهم واديا، وسلك علي واديا، فاسلك وادي علي، وخل الناس طرا؛ ياعمار، ان عليا لايضل عن هدي؛ ياعمار، ان طاعة علي من طاعتي، وطاعتي من طاعة الله عز وجل)).

قال رحمه الله تعالي في التخريج: ورواه الامام ابو طالب عليه السلام، باسناده الي ابي ايوب الانصاري.

واخرجه ابن البطريق في العمدة؛ ذكره علي بن عبدالله بن القاسم عليهم السلام في الدلاءل.

واخرجه الديلمي وهو معني ماذكر.

قال: وقال ابو جعفر الهوسمي: ان خبر علي مع الحق صحيح بالاجماع.

قال في المحيط: حديث علي مع الحق، والحق مع علي؛ روي ذلك رواية عامة، لم يدفعه احد.

وعنه صلي الله عليه واله وسلم، انه قال لعلي: ((انت باب علمي، والحق معك، وعلي لسانك)).

اخرجه الكنجي، عن علي عليه السلام.

وروي محمد بن سليمان الكوفي، باسناده الي سعد، وام سلمة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي مع الحق، والحق معه)).

الي قوله: وروي باسناده، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من احبني فليحب عليا؛ الا انه مني، وانا منه)).

وساق الي قوله: ((فالحق معه وهو حيث الحق))؛ ثم التفت الي علي، وقال: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؛ الا انه لانبي بعدي)).

وروي اي محمد بن سليمان باسناده الي ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول لعلي: ((انت مع الحق، والحق معك)).

وروي بسنده الي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي، انك الهادي لمن اتبعك؛ ومن خالفك ضل الي يوم القيامة)).

وروي بسنده الي محمد بن ثابت الانصاري، عن ام سلمة، عنه صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((لايزال الدين مع علي، وعلي معه، حتي يردا علي الحوض)).

وروي بسنده الي ابن عباس، عنه صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: ((يامعشر المسلمين، لاتخالفوا عليا فتضلوا، ولاتحسدوه فتكفروا)).

:

قلت: ورواه محمد بن منصور، بسنده الي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام.

قال: وقد مر حديث بريدة، الذي اخرجه الكنجي، عن عمران بن الحصين، عنه صلي الله عليه واله وسلم، في علي عليه السلام؛ وفيه: ((فلا تخالفوه في حكمه)).

قال: ورواه ابو عيسي الحافظ يعني الترمذي .

وقال صلي الله عليه واله وسلم، مخاطبا لعاءشة.

الي قوله: ((وانه مع الحق، والحق معه)) من حديث طويل، اورده ابو جعفر الاسكافي، عن ام سلمة.

ومن حديث ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اطيعوا عليا، فمن اطاعه فقد اطاعني، ومن خالفه فقد خالفني؛ الا لعن الله من خالف عليا)).

رواه في الكامل المنير، وقال: ((الا ان التاركين ولاية علي، هم الخارجون من ديني، فلا اعرفن خلافكم علي الاخيار من بعدي)) رواه ابو العباس الحسني، عن حذيفة.

وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به، لن تضلوا؟)).

قالوا: بلي.

قال: ((هذا علي))..الخ من حديث رواه ابو نعيم، ومحمد بن سليمان الكوفي، عن الحسن بن علي من ثلاث طرق، والطبراني والكنجي، عن الحسن السبط ايضا.

واخرجه ابن المغازلي، عن زيد بن ارقم.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((وان الحق معك، وعلي لسانك، وفي قلبك)) من حديث جابر.

رواه القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وابن المغازلي.

ورواه عنه محمد بن سليمان الكوفي، من طريقين.

ورواه بهاء الدين علي بن احمد الاكوع، بسنده عن جابر.

ورواه الامام المنصور بالله، بطريقه الي الناصر للحق عليه السلام، يبلغ به جابرا؛ وقد مرت روايته عليه السلام.

ورواه الكنجي، بسنده الي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام.

:

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فانه يعني عليا لن يخرجكم من هدي، ولن يدخلكم في ضلالة)) من حديث زيد بن ارقم.

اخرجه الحاكم في المستدرك، والطبراني، والكنجي، ومحمد بن سليمان، وابو نعيم.

ورواه فقيه الخارقة، بسنده الي ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن ارقم.

قلت: وانما رواه لقصد التصويب علي رواية الشيخ محيي الدين للخبر؛ وهو من اخراج الاقرار بالحق علي السنة المبطلين.

وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انا المنذر وانت الهادي؛ بك ياعلي، يهتدي المهتدون)).

اخرجه في المحيط، عن ابن عباس.

واخرجه ابن عساكر، عن علي عليه السلام؛ والديلمي، والكنجي.

واخرج في المحيط ايضا نحوه، عن زين العابدين عليه السلام.

واخرج نحوه الناصر للحق، عن ابي برزة الاسلمي، من دون زيادة ((بك يهتدي)) الخ.

اخرجه ابن مردويه؛ والضياء في المختارة، عن ابن عباس، وابن مردويه اخرجه ايضا عن ابي برزة.

واخرجه في زواءد المسند، وابن ابي حاتم، والطبراني، والحاكم وصححه، وابن مردويه، وابن عساكر، عن علي عليه السلام.

واخرجه ابن جرير، وابو نعيم، والديلمي، وابن عساكر، وابن النجار، والثعلبي، والنقاش.

واخرجه الحاكم الحسكاني، عن علي عليه السلام، وعن ابن عباس من ست طرق ، وعن ابي برزة من ثلاث، وعن ابي هريرة، وعن يعلي بن مرة، وعن مجاهد، وعن زرقاء الكوفية.

وخبر: ((علي مع الحق، والحق مع علي)). رواه في المحيط، باسناده الي ابي اليسر، عن عاءشة.

ورواه ابن المغازلي، بسنده الي ابي سعيد.

ورواه ايضا، عن علي، من حديث المناشدة.

ورواه الامام ابو طالب عليه السلام بلفظ: ((علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي))، عن ام سلمة: ((وعلي مع القران، والقران مع علي)).

اخرجه الحاكم، والطبراني، والكنجي، ومالك؛ عن ام سلمة اخرجه في الموطا.

واخرج البخاري في صحيحه، عن علي عليه السلام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: ((رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيثما دار)).

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من فارق عليا فقد فارقني)).

اخرجه الحاكم، عن ابي ذر؛ وابن المغازلي، عن ابن عمر وابي ذر.....

:

قلت: وفي شرح الغاية: واخرج احمد في المناقب، والحاكم عن ابي ذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: ((ياعلي من فارقني فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني)).

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ستقاتلك الفءة الباغية، وانت علي الحق)).

اخرجه ابن عساكر، عن عمار.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحق مع ذا، الحق مع ذا)) يعني عليا.

اخرجه ابو يعلي، وسعيد بن منصور، عن ابي سعيد الخدري، وابن المغازلي، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي علي الحق، ومن تبعه فهو علي الحق، ومن تركه ترك الحق)).

رواه موسي بن قيس، الملقب عصفور الجنة.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الحق معك، وعلي لسانك، وفي قلبك، وبين عينيك)) من حديث الناصر للحق، بسنده الي جابر عنه صلي الله عليه واله وسلم، وقد مر مثله؛ وهو طويل جامع لفضاءل عظيمة.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة)) يعني عليا عليه السلام.

اخرجه الخطيب، عن انس؛ واخرجه ابن المغازلي، عنه بدون ((يوم القيامة)).

وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((وانت الفاروق، الذي يفرق بين الحق والباطل)).

اخرجه المرشد بالله عليه السلام، وابو علي الصفار، والطبراني عن ابي ذر، ومحمد بن سليمان عن ابي ذر من طريقين، وعن سلمان وابي ذر معا من طريق.

واخرجه ابن عدي، والعقيلي، والبيهقي، والكنجي عن ابن عباس.

البيهقي وابن عدي، عن حذيفة، عنه صلي الله عليه واله وسلم.

واخرجه ابن عساكر عن ابن عباس، ورواه عن ابي ليلي في ظاهر قول الكنجي.

واخرجه ابو عمر بن عبد البر، عن ابي ليلي الغفاري؛ والكنجي، عن ابي ليلي ايضا.

ورواه ابو جعفر الاسكافي، عن ابي رافع؛ ورواه في المحيط علي بن الحسين.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه)).

اخرجه الحاكم وصححه؛ والديلمي، عن ابن عباس؛ ومحمد بن سليمان، عن انس من اربع طرق؛ وابن مردويه، عن انس والحارث بن محمد الاسدي.

واخرجه ابو نعيم، والكنجي، وصاحب المحيط.

ورواه ابو القاسم الجابري، بسنده الي ابن عباس وابن مسعود وجابر؛ وصدره: ((ليهنك ياابا الحسن العلم والحكمة؛ انت وارث علمي؛ من احبك لدينك واخذ بسنتك، فقد هدي الي صراط مستقيم؛ ومن رغب عن هداك وابغضك، لقي الله ولا خلاق له)).

:

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي باب علمي، ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي؛ حبه ايمان، وبغضه نفاق، والنظر اليه رافة)).

اخرجه الديلمي عن ابي ذر.

وروي محدث الشام، محمد بن يوسف الكنجي الشافعي، بالاسناد الي ابن عباس رضي الله عنه، يقول: ((هذا اول من امن بي، واول من يصافحني، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي بعدي)).

وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((انت تءدي ديني، وتقاتل علي سنتي، وانت باب علمي، وان الحق معك، والحق علي لسانك)).

رواه الامام الاعظم زيد بن علي عليهما السلام. افاده في شرح الغاية.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خذوا بحجزة هذا الانزع؛ فانه الصديق الاكبر، والهادي لمن اتبعه؛ من اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه مرق من دين الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله، ومن اخذ بولايته هداه الله)).

رواه العلامة ابراهيم بن محمد الصنعاني، في كتاب اشراق الاصباح، عن محمد بن علي الباقر، عن اباءه، عنه صلي الله عليه واله وسلم.

انتهي الماخوذ من الشافي وشرح الغاية ودلاءل السبل، والتفريج، والتخريج، بتصرف.

ولقد اعترف بالحق علماء المخالفين؛ لما بهرتهم البراهين.

قال البيهقي: ومن اقتدي في دينه بمتابعة علي بن ابي طالب، كان علي الحق، والدليل عليه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم ادر الحق مع علي اينما دار)).

وقال ايضا هو والرازي: ومن اتخذ عليا اماما لدينه، فقد تمسك بالعروة الوثقي في دينه، ونفسه.

والحق ابلج ماتخيل سبيله .... والحق يعرفه اولوا الالباب

انتهي من اللوامع.

وهو في الترمذي المناقب برقم .

وفي المستدرك علي الصحيحين / برقم  يرفعه الي علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار)) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

وفي المعجم الكبير / برقم  عن مالك بن جعونة سمعت ام سلمة تقول: علي علي الحق، فمن اتبعه اتبع الحق، ومن تركه ترك الحق، عهد معهود قبل موته......

:

([])  الحديث في: صحيح مسلم / برقم ، الجامع الصحيح المختصر / برقم ، سنن الترمذي / برقم ، المجتبي من السنتن / برقم ، سنن ابن ماجه / برقم ، سنن الدارمي / برقم ، مسند احمد / برقم ، صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان / برقم ، السنن الكبري / برقم ، مسند ابي يعلي / برقم ، المعجم الكبير / برقم ، سنن الدار قطني / برقم ، مسند ابي داود الطيالسي / برقم ، مسند الشهاب / برقم ، مسند الحميدي / برقم ، مسند ابن الجعد / برقم ، مسند الشاميين / برقم .

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

قال الامام محمد بن عبدالله (ع) في الفراءد: ومنها: حديث : ((انا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم)) بالفاظه وسياقاته، وعمومه للاربعة اهل البيت عليهم السلام ، وخصوصه لعلي (ع)، وهو متواتر بشواهده، قرره المقبلي وغيره.

الي قوله في اللوامع ج//:

وفي ابحاثه [اي المقبلي] المسددة: ((انا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم)) قاله لعلي (ع)، وفاطمة، والحسن، والحسين صلوات الله عليهم .

اخرجه احمد، والطبراني، والحاكم.

وفي معناه عدة احاديث بعضها تعمهم، وبعضها تخص الحسن والحسين حين يخاطبهما؛ وفي بعضها يعم اهل البيت في الجملة، وفي بعضها يخص امير المءمنين (ع).

ثم قال: مجموعها يفيد التواتر المعنوي؛ وشواهده لا تحصي، مثل: احاديث قتل الحسين، واحاديث ما يلقاه فراخ ال محمد وذريته، بالفاظ وسياقات يحتمل مجموعها مجلدا ضخما؛ فمن كان قلبه قابلا، فهو من اوضح الواضحات في كل كتاب، ومن ينبو عنها فلا معني لمعاناته بالتطويل.

ثم ذكر حديث الغدير فقرر تواتره، كما قرر في الاتحاف؛ وساقه بمخرجيه ورجاله، كما هناك سواء.

ثم قال: نعم، فان كان هذا معلوما، والا فما في الدنيا معلوم؛ اذا حققت هذا فهاهنا اناس يقولون نوالي عليا، ومن حاربه، وقد علمت ان من حارب عليا فقد حارب اهل البيت، وحارب الحسن والحسين وفاطمة، ومن حاربهم فقد حارب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ومن حارب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد حارب الله، فهو حرب لله، وعدو لله؛ فمن سالم العدو، فقد حارب من عاداه؛ {ياايها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء}[الممتحنة:]{ومن يتولهم منكم فانه منهم}[الماءدة:].

وبالجملة، فمعلوم بالايات والاحاديث، ومعالم دين الاسلام، التنافي بين موالاة العدو وموالاة عدوه؛ وقد احسن القاءل:

اذا صافي صديقك من تعادي .... فقد عاداك وانصرم الكلام

انتهي الماخوذ من كلامه.

قال الامام (ع) في الفراءد: انظر وتامل ما حققه المقبلي، الحقيق بالانصاف وقول الحق؛ وما كان احسنه لو استقام!، انتهي من اللوامع.

وهو في صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان / برقم .

وفي فضاءل الصحابة / برقم  عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم))، ومثله في: الجامع الصحيح سنن الترمذي / برقم ، سنن ابن ماجه / برقم ، مسند احمد / برقم ، المستدرك علي الصحيحين / برقم ، المعجم الصغير / برقم ، المعجم الكبير / برقم .

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

وقال الامام (ع) في الشافي: والامة لم تختلف في قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما)).

وقال ايضا: والخبر مشهور، تلقته الامة بالقبول.

قال ايده الله تعالي في التخريج: قال الامام الحسن بن بدر الدين (ع): والعترة مجمعة علي صحته؛ وقال: انه مما ظهر واشتهر بين الامة، وتلقته بالقبول، ولا جحده احد ممن يعول عليه من علماء المسلمين.

ثم حكي عن الامام القاسم بن محمد، والمرتضي بن المفضل، والشرفي، وحميد الشهيد برواية الامام عزالدين بن الحسن، والقاضي عبدالله بن زيد، والنجري، والقاضي احمد حابس، مثل ذلك.

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

وفي مناقب ابن المغازلي بسنده الي معاوية بن حيدة القشيري، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يا علي، لا تبالي، من مات وهو يبغضك مات يهوديا او نصرانيا...الخبر)).

وقال كثر الله فواءده في تخريج الشافي: قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اذي عليا فقد اذاني))، اخرجه احمد، عن عمرو بن شاس الاسلمي، ورواه عنه ابن عبد البر في الاستيعاب، ورواه ابويعلي، والبزار، واحمد، والخوارزمي عن سعد بن ابي وقاص، واخرجه الحاكم، وقال: صحيح.

ورواه الخوارزمي ايضا عن عبدالله بن دينار الاسلمي، وابن المغازلي عن ابن عباس، وفيه: ((يا ايها الناس، من اذي عليا حشره الله يوم القيامة يهوديا او نصرانيا)).

قلت: وصدره: ((يا ايها الناس، من اذي عليا فقد اذاني؛ ان عليا اولكم ايمانا، واوفاكم بعهد الله، يا ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة...الخبر)).

قال: واخرج هذا الخبر احمد في مسنده من عدة طرق بلفظ: ((بعث يوم القيامة...الخ))، وكذا هو بلفظ: ((بعث يوم القيامة)) في مناقب ابن المغازلي.

وقد قال تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله} [الاحزاب:].

واخرج الكنجي عن مصعب بن سعد بن مالك، عن ابيه سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اذي عليا فقد اذاني)).

واخرجه الحاكم عن عمرو بن شاس الاسلمي وصححه هو والذهبي؛ ورواه محمد بن سليمان الكوفي بسنده عن عمرو بن شاس، واخرجه البخاري في التاريخ.

واخرجه ابو عمر النمري بزيادة: ((ومن اذاني فقد اذي الله)) عن عمرو بن شاس.

ومن حديث رواه الحاكم ابو القاسم عن علي، عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من اذي شعرة منك، فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فعليه لعنة الله)).

وروي ايضا عن ام سلمة عنه صلي الله عليه واله وسلم ، قال لعلي: ((من اذاك فقد اذاني)) من شواهده.

وحديث: ((فعليه لعنة الله)) رواه الحاكم في تنبيه الغافلين، والزرندي في الدرر عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي بلفظ: ((لعنه الله وملاءكته ملا السماء، وملا الارض)) انتهي.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من سبك يا علي فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله ادخله النار)) اخرجه في الشافي عن الامام المرشد بالله يبلغ به ابن عباس.

قال ايده الله تعالي : واخرج هذا الحديث محمد بن يوسف الكنجي رحمه الله بسنده الي ابن عباس.

وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من سب عليا فقد سبني)) اخرجه النساءي عن ام سلمة، واخرجه الحاكم وصححه هو والذهبي، واخرجه احمد عن ابن عباس، وعن ام سلمة؛ وابو عبدالله الخلاجي عن ابن عباس، انتهي من الاعتصام.

واخرجه الطبراني عن علي عليه السلام ، وابن المغازلي بسنده الي علي بن عبدالله بن عباس؛ وذكره المسعودي، انتهي.

وهو في فضاءل الصحابة / برقم ، بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث / برقم ، صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان / برقم .

:

([])  قال المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي في التخريج:

((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه)) رواه الذهبي بثلاثة اسانيد، عن ابي سعيد، ورواه محمد بن سليمان الكوفي باسناده الي ابي سعيد الخدري، وروي ايضا باسناده الي ثوبان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((معاوية يوم القيامة في صندوق من نار)) تمت من مناقبه.

وروي الذهبي في الميزان: ((اذا ارتقي معاوية منبري فاقتلوه))، وفي رواية: ((فابقروا بطنه))، وروي نصر بن مزاحم عن ابن مسعود بسنده اليه قال: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاضربوا عنقه)) رواه شارح نهج البلاغة، وقال الامام عليه السلام: رواه جماعة منهم: ابو سعيد الخدري، وجابر بن عبدالله الانصاري، وحذيفة بن اليمان بعد ان رواه بطريقه الي الحاكم من سفينته يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

([])  قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج/:

هذا وكذا قول الحسن البصري فيه صلوات الله عليه [اي: امير المءمنين علي عليه السلام]ما اقول فيمن جمع الخصال الاربع: اءتمانه علي براءة، وما قال له في غزوة تبوك؛ فلو كان غير النبوة شء يفوته لاستثناه، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الثقلان كتاب الله وعترتي))، وانه لم يءمر عليه امير قط، وقد امرت الامراء علي غيره، رواه في شرح النهج مع رواية اخري عن الحسن ذكر منها براءته عن الانحراف، وفيها: ما اقول فيه؟ كانت له السابقة، والفضل، والعلم، والحكمة، والفقه، والراي، والصحبة، والنجدة، والبلاء، والزهد، والقضاء، والقرابة؛ ان عليا كان في امره عليا، رحم الله عليا، وصلي عليه.

قال الراوي: فقلت: يا ابا سعيد، تقول: صلي عليه لغير النبي صلي الله عليه واله وسلم؟

فقال: رحم علي المءمنين اذا ذكروا، وصل علي النبي واله؛ وعلي، خير اله.

قلت: هو خير من حمزة وجعفر؟.

قال: نعم.

قلت: وخير من فاطمة وابنيها؟.

قال: نعم، والله انه خير ال محمد كلهم، ومن يشك انه خير منهم ، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((وابوهما خير منهما)).

الي قوله: وقد قال صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة: ((زوجتك خير امتي))، فلو كان في امته خير منه لاستثناه؛ ولقد اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه، فاخي بين علي ونفسه، فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم خير الناس نفسا، وخيرهم اخا.

الي قوله: يا ابن اخي احقن دمي من هءلاء الجبابرة.

رواه ابن ابي الحديد عن الشيخ ابي جعفر الاسكافي قال: ووجدته في كتاب الغارات لابراهيم بن هلال الثقفي، انتهي.

وهذا شء عرض، ولنا فيه غرض، انتهي من اللوامع.

:

([])  قال رحمه الله تعالي في التخريج قوله: [اي الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في الشافي]: عن ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ناصب عليا في الخلافة بعدي فهو كافر..الخ)).

قال: وروي ابو العباس الحسني باسناده الي الحارث بن الخزرج قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: (( مايتقدمك بعدي الا كافر، ولايتاخر عنك بعدي الا كافر، وان اهل السماوات يسمونك امير المءمنين ))

:

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

[في مجموع الامام الاعظم زيد بن علي عليهم السلام] عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت اخي، ووزيري وخير من اخلفه بعدي، بحبك يعرف المءمنون، وببغضك يعرف المنافقون، من احبك من امتي فقد برء من النفاق، ومن ابغضك لقي الله عز وجل منافقا)).

وقال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

واخرج قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((محبك محبي، ومبغضك مبغضي)) ابن المغازلي عن علي(ع)، والطبراني عن سلمان رضي الله عنه .

واخرج الحاكم في المستدرك عن سلمان: ((من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني)) انتهي.

وفي مسند احمد بن حنبل / برقم  عن علي رضيالله تعالي عنه قال: (عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)، ومثله في: المجتبي من السنن / برقم ، سنن ابن ماجه / برقم ، السنن الكبري / برقم ، فضاءل الصحابة / برقم .

وفي فضاءل الصحابة / برقم ، عن ام سلمة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: ((لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق))، ومثله في مسند احمد / برقم ، المعجم الكبير / برقم .

وفي مسند الحميدي /برقم  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ((لقد عهد الي النبي الامي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق))ن ومثله في صحيح مسلم / برقم ن المجتبي من السنن / برقم ، مسند احمد / برقم ، صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان / برقم ، السنن الكبري / برقم .

وفي المعجم الكبير / برقم  عن سلمان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي رضي الله عنه: ((محبك محبي ومبغضك مبغضي)).

وفي المستدرك علي الصحيحين / برقم  عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك))، هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ومثله في: مسند ابي يعلي / برقم ، فضاءل الصحابة / برقم .

([])  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في كتابه لوامع الانوار ج//:

وبه[اي مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام] عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت اخي، ووزيري وخير من اخلفه بعدي، بحبك يعرف المءمنون، وببغضك يعرف المنافقون، من احبك من امتي فقد برء من النفاق، ومن ابغضك لقي الله عز وجل منافقا)).

وقال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

وفيه [الاحكام] قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي من احب ولدك فقد احبك ، ومن احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن احب الله ادخله الجنة، ومن ابغضهم فقد ابغضك، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله كان حقيقا علي الله ان يدخله النار)).

وقال ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

قال ايده الله في التخريج:وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، حربك حربي، وحزبك حزبي، من احبك احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضك ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله، انت وزيري في حياتي، وخليفتي بعد وفاتي)).

رواه العالم الولي اسحاق بن احمد بن عبد الباعث رضي الله عنه في كتاب الحياة.

واخرجه ابو علي الصفار بسنده الي انس بلفظ: نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي بن ابي طالب، فقال: ((انت سيد في الدنيا، وسيد في الاخرة، ومن احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله؛ وويل لمن ابغضك بعدي)) رواه في الاربعين.

واخرج احمد بن حنبل عن ابن عباس: ((انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك فقد احبني، وحبيبك حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، والويل لمن ابغضك من بعدي)).

..

:

([])  عبدالله بن الزبير بن العوام، ابو خبيب الاسدي، اول مولود من المهاجرين بعد الهجرة، شهد مع خالته الجمل ، بويع له سنة ه بعد معاوية بن يزيد، وتخلف عن بيعته ابن عباس وابن الحنفية، ثم حصره الحجاج بمكة، وقتل في جمادي سنة ه وهي عمره. اه من لوامع الانوار/.

:

([])  قال ابن حابس رحمه الله تعالي في كتاب الايضاح شرح المصباح  شرح الثلاثين المسالة  صم ط:

واقبل [اي : يزيد بن معاوية] ينكت ثنايا الحسين عليه السلام؛ وهو يقول:

ليت اشياخي ببدر شهدوا .... جزع الخزرج من وقع الاسل

فاهلوا واستهلوا فرحا .... ثم قالوا يايزيد لا شلل

فجزيناهم ببدر مثلها .... واقمنا ميل بدر فاعتدل

لست من شيخي ان لم انتقم .... من بني احمد ما كان فعل

وهذه الابيات قال بعضها ابن الزبعري شاعر قريش يوم احد، وزاد يزيد البعض من ابياتها، فلابن الزبعري الاول والثالث، وليزيد الثاني والرابع، وكلامه هذا فيه اوفي دليل علي كفره، لانه جعل ما وقع من ذلك انتقاما بما فعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انتهي.

:

([])  روي احمد بن حنبل في مسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني)) يعني حسنا وحسينا، انتهي، وهو بمثل هذا اللفظ في:سنن ابن ماجه / برقم ، السنن الكبري / برقم ، مسند ابي يعلي / برقم ، المعجم الكبير / برقم .

قال المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله في التخريج:

قوله [اي الامام الاعظم المنصور بالله عليه السلام في الشافي]: عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني))، قال: ورواه محمد بن سليمان الكوفي باسناده الي ابي هريرة من ثلاث طرق، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين من احبهما احببته، ومن احببته احبه الله، ومن احبه الله ادخله جنات النعيم، ومن ابغضهما، وبغي عليهما ابغضته، ومن ابغضته ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله نار جهنم، وله عذاب مقيم)) اخرجه الكنجي، وابو نعيم، واخرجه الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي محدث الشام الدمشقي المعروف بابن عساكر، واخرجه الامام ابو طالب وهو في اماليه عن زاذان عن سلمان، تمت من تتمة الاعتصام.

واخرجه احمد عن ابي هريرة من ثلاث طرق بعبارة الاصل، وابن ماجه، والحاكم في المستدرك، وابونعيم ايضا بعبارة حديث سلمان، وقد اخرجه عن سلمان الحاكم ايضا في المستدرك، وروي نحوه الهادي الي الحق عليه السلام في الاسانيد اليحيوية.

وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني)) اخرجه ابو سعيد في شرف النبوة عن اسراءيل، تمت شرح تحفة.

وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من احبني احب هذين يعني الحسنين)) اخرجه ابن حاتم عن عبدالله، وقال صلي الله عليه واله وسلم فيهما: ((اني احبهما فاحبوهما)) اخرجه الدولابي عن يعلي بن مرة من حديث طويل، تمت شرح تحفة ايضا.

وروي القاضي عياض قوله صلي الله عليه واله وسلم في الحسنين: ((من احبهما فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضهما فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله)) رواه في الشفا مرسلا.

وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني)) اخرجه احمد، وابن ماجة، والحاكم عن ابي هريرة، تمت من الجامع الصغير للسيوطي. انتهي من التخريج.

([])  البخاري / الاعتصام بالكتاب والسنة برقم ، مسلم / الحج ، احمد / باقي مسند المكثرين ، الجامع الصحيح المختصر / برقم ، صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان / برقم ، السنن الكبري / برقم ، سنن البيهقي الكبري / برقم ، مسند ابي يعلي / برقم ، مسند ابي داود الطيالسي / برقم ، مسند اسحق بن راهويه / برقم ، فضاءل الصحابة / برقم .

.

:

([])  قال المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي في التخريج مالفظه:

وكذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث معاذ الذي اخرجه الطبراني عنه ((يزيد لا بارك الله في يزيد ))،ثم قال ((واها لفراخ ال محمد من خليفة مستخلف مترف، يقتل خلفي وخلف الخلف))....الخ، وليس الا لان له عناية من الامر والتجهيز فسمي قاتلا وان لم يباشر بيده.

وقد جعل الراضي بالفعل فاعلا قال تعالي في ثمود: {فقل تعالوا}[ال عمران:]، والمتولي لعقر الناقة هو قدير بن سالف، لكن رضوا فشاركوا، وقال تعالي في فرعون: {يذبح ابناءهم}[القصص:]، ومن المعلوم انه ليس المتولي لذلك بيده.

وقد مرت رواية ابي سعيد السمان بسنده الي ابن عمر انه صلي الله عليه واله وسلم تنفس ثم قال: ((يزيد لا بارك الله في يزيد، اما انه نعي الي الحسين بن علي.......... الخ )).

:

([])  بعده كما في انوار اليقين والحداءق الوردية:

امام من ابنا الاءمة قدمت .... له الشرف المعروف والمجد هاشم

ابوه علي ذو الفضاءل والنهي .... واباءه والامهات الفواطم

بنات رسول الله اكرم نسوة .... علي الارض والاباء شم خضارم

تمت ولله القاءل وهي من مءلف الديلمي رحمه الله تعالي، تمت من هامش(ا).

:

([])  قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في شرح الرسالة الناصحة [تحت الطبع]:

وقد روينا عن نبينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من كان في قلبه مثقال حبة من خردل عداوة لي ولاهل بيتي لم يرح راءحة الجنة )) انتهي.

ولهذا الخبر شواهد كثيرة بمعناه منها: ما رواه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في الشافي قال: وكذا الخبر من طريق علي عليه السلام: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، والمعين عليهم ))...الخ).

قال المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي في التخريج: رواه علي بن موسي الرضي، وابو طالب، وابن عساكر عن علي.

قال المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي في التخريج: ((لا يبغضنا احد الا ادخله الله النار))، اخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد واخرجه الحاكم عنه ايضا بزيادة: ((والذي نفسي بيده))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ابغضنا اهل البيت حشرة الله يوم القيامة يهوديا وان شهد ان لا اله الا الله))، اخرجه الطبراني والعقيلي عن جابر، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نالت شفاعتي من لم يخلفني في عترتي))، اخرجه المرشد بالله، وكذا حديث جرير البجلي السابق (الا ومن مات علي بغض ال محمد...الخ)، وقد رواه الزمخشري في ( الكشاف )، وقول علي عليه السلام: (لييحبني قوم حتي يدخلوا النار في حبي، وليبغضني قوم حتي يدخلوا النار في بغضي)، اخرجه احمد بن حنبل عن علي عليه السلام، وقول علي عليه السلام: (الحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة حبنا، والسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار ولم يقبل منه عملا بغضنا)، رواه الثعلبي عن ابي عبدالله الجدلي.

قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

[قال ايده الله تعالي في التخريج]: وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اشتد غضب الله وغضب رسوله علي من اهرق دم ذريتي، او اذاني في عترتي)) اخرجه الامام علي الرضي بسند اباءه عليهم السلام .

واخرج ابن المغازلي بلفظ: ((اشتد غضب الله وغضبي علي من اهرق دمي، او اذاني في عترتي)).

واخرجه ابن النجار عن ابي سعيد، بلفظ: ((والله اشتد غضبه علي من اراق دمي، او اذاني في عترتي))، واخرجه الديلمي عن ابي سعيد، بلفظ: ((اشتد غضب الله علي من اذاني في عترتي)).

واخرجه البزار عن ابن عمر، ذكره السيوطي في الجامع الصغير.

واخرج الجعابي من الطالبيين: ((من اذي عترتي فعليه لعنة الله))، واخرج ايضا: ((من سب اهل بيتي، فانما يريد الله والاسلام)).

وروي الاصبغ بن نباتة، عن علي (ع) مرفوعا: ((من اذاني في اهل بيتي، فقد اذي الله، ومن اعان علي اذاهم وركن الي اعداءهم فقد اذن بحرب من الله؛ ولا نصيب لهم في شفاعتي)).

وقد سبق في سند البساط ما اخرجه الناصر للحق بسنده الي الباقر عليهما السلام ، قال: حدثنا جابر بن عبدالله الانصاري، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((ايها الناس، من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا)).

قال: قلت: يارسول الله، وان صام وصلي وزعم انه مسلم؟.

قال: ((وان صلي وصام وزعم انه مسلم)).

واخرجه الطبراني والعقيلي عن جابر بلفظ: ((من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا، وان شهد ان لا اله الا الله))، انتهي من اللوامع.

:

([])  قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في التحف ط//:

الامام الصوام ابو علي محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين السبط عليهم السلام.

دعا الي الله بمكة المشرفة .

قال في طبقات الزيدية : قال الذهبي سنة ماءتين .

ونابذ الظالمين ، وجاهد الفاسقين ، وكان يصوم يوما ويفطر يوما ، وكان يخرج الي الصلاة في مكة المكرمة في ثلاثماءة من الزيدية عليهم ثياب الصوف ، واسر عليه السلام بعد وقعات كثيرة ، ووجه الي المامون العباسي ، فتلقاه بالانصاف ، ثم دس له السم .

:

()  قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي : في التحف الفاطمية // ط:

ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد بن الحسين السبط المتوفي سنة ست واربعماءة ، عن ستة واربعين عاما.

وقال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج// عنه:

وحاله في ال الحسنين اشهر من براح ، وانور من فلق الصباح لذي عينين ، وقد اثني عليه السابق من اءمة العترة واللاحق، منهم الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي ، وافاد انه من نجوم العترة المضيءة، وعيون العصابة المرضية، وكذا غيره من اءمة الامة المحمدية، ومن شهد له خزيمة فهو حسبه، فلا يضره هرير الناصبية : (والحاسد القمر النوار في تعب) ، وكل ذلك لما هم عليه من الشقاوة ببغض السلالة النبوية، ولكونهم شاهدوا في النهج ما يهدم بنيانهم ، ويزلزل اركانهم....الخ.

:

()  قال الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي في التحف شرح الزلف ط//: شء مما قيل فيه:

ومن الشهادات التاريخية الحقة ما شهد به للامام الهادي الي الحق وللاءمة من اهل البيت الحافظ ابن حجر في فتح الباري شرح البخاري [فتح الباري / ، كتاب الاحكام، باب الامراء من قريش] حيث فسر بهم الخبر النبوي المروي في البخاري [صحيح البخاري /  رقم () عن عبدالله بن عمر] وغيره، وهو: ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان))، فافاد انه صدق الحديث ببقاء الامر في قريش باليمن من الماءة الثالثة في طاءفة من بني الحسن، قال: ولا يتولي الامامة فيهم الا من يكون عالما متحريا للعدل.

الي قوله: والذي في صعدة وغيرها من اليمن، لا شك في كونه قرشيا ؛ لانه من ذرية الحسن بن علي.

وقال العلامة امام المحدثين في عصره، مءلف بهجة المحافل يحيي بن ابي بكر العامري في الرياض المستطابة ما لفظه: ثم في زمن المعتمد والمعتضد والمقتدر الي المستعصم اخر ملوك العباسيين، تحرز اهل البيت الي بلدان لا يقدر عليهم فيها مثل: جيلان وديلمان وما يواليها من بلاد العجم، ومثل نجد اليمن كصنعاء وصعدة وجهاتها، واستوثق امرهم وقاموا بالامامة بشروطها قاهرين ظاهرين، فقام منهم بنجد اليمن نحو بضع وعشرين اماما اولهم واولاهم بالذكر الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني، كان مولده بالمدينة، ومنشءه بالحجاز، وتعلمه به وبالعراق، وظهور سلطانه باليمن سنة ثمانين وماءتين، وكان جاء الي اليمن وقد عم بها مذهب القرامطة والباطنية، فجاهدهم جهادا شديدا، وجري له معهم نيف وثمانون وقعة لم ينهزم في شء منها، وكان له علم واسع، وشجاعة مفرطة.

الي قوله: ثم قام بعد الهادي ولده المرتضي محمد بن يحيي، ثم ولده الناصر احمد بن يحيي، وكانا ممن جمع خصال الكمال والفضل كابيهما، ودفنا الي جنبه بصعدة، ومن ذريتهما اكثر اشراف اليمن.

ثم ساق في تعداد الاءمة فاورد قطعة تاريخية، وبحثا نفيسا يدل علي غزارة علم واطلاع وانصاف واعتراف بالحق وبعد عن الانحراف.

حتي قال: وقد ذكر ابن الجوزي وغيره: ان الاءمة المتبوعين في المذاهب بايع كل واحد منهم لامام من اءمة اهل البيت، بايع ابو حنيفة لابراهيم بن عبدالله بن الحسن، وبايع مالك لاخيه محمد، وبايع الشافعي لاخيهما يحيي.

وقال ابن حزم صاحب المحلي في ذكر اولاد الامام الناصر ما لفظه: والحسن المنتخب، والقاسم المختار، ومحمد [المهدي]، بنو احمد الناصر بن يحيي الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا، وليحيي هذا الملقب بالهادي راي في احكام الفقه قد رايته لم يبعد فيه عن الجماعة كل البعد..الي اخره [جمهرة انساب العرب ].

وقال نشوان الحميري في كتاب الحور العين صما لفظه: واول من دعا باليمن الي مذهب الزيدية ونشر مذهب اءمتهم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ولقبه الهادي الي الحق، فنزل بين خولان، انتهي.

ولما انتشرت فضاءله، وظهرت انواره وشماءله، وفد اليه وفد اهل اليمن، فسالوه انقاذهم من الفتن، فساعدهم وخرج الخرجة الاولي، ثم كر راجعا لما شاهد من بعض الجند اخذ شء يسير من اموال الناس، فنزل باهل اليمن من الشداءد والفتن ما لا قبل لهم به، فعاودوا الطلب وتضرعوا اليه، فاجابهم وخرج ثانيا عام اربعة وثمانين.

ومن كلامه الماثور: (يا اهل اليمن لكم علي ثلاث: ان احكم فيكم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وان اقدمكم عند العطاء، واتقدمكم عند اللقاء، ولي عليكم: النصح، والطاعة ما اطعت الله). ولقد اقسم في بعض مقاماته انه لا يغيب عنهم من رسول الله الا شخصه (ان اطاعوه).

ولقد حكي عالم من علماء الشافعية وصل من العراق لزيارته من علمه وعدله وفضله وسيرته النبوية ما بهر الالباب، وانه شاهده يتولي بيده الكريمة معالجة الجرحي، ويتولي بنفسه اطعام اليتامي والمساكين، وغير ذلك مما هو مشهور، وعلي صفحات التاريخ مسطور.

اذا كان فضل المرء في الناس ظاهرا .... فليس بمحتاج الي كثرة الوصف

وما نشر الله في اقطار الدنيا انواره، وبث في اليمن الميمون بركاته واثاره منذ احد عشر قرنا الا لشان عظيم، ولقد ملا اليمن امنا وايمانا، وعلما وعدلا، ومساجد ومعاهد، واءمة هدي، وما اصدق قول القاءل فيه عليه السلام:

فساءل الشهب عنه في مطالعها .... والفجر حين بدا والصبح حين اضا

سل سنة المصطفي عن نجل صاحبها .... من علم الناس مسنونا ومفترضا

وكراماته المنيرة، وبركاته المعلومة الشهيرة مشرقة الانوار، داءمة الاستمرار علي مرور الاعصار، وما احقه بقول القاءل في جده الحسين السبط صلوات الله عليه:

ارادوا ليخفوا قبره عن وليه .... فطيب تراب القبر دل علي القبر

:

()  قال الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في كتابه لوامع الانوار ج//:

وعن ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم...الخ )) اخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي؛ ذكر الجميع ابن الاثير في جامع الاصول، وقد عورض بحديث: ((امتي كالمطر، لا يدري اوله خير ام اخره)) اخرجه الترمذي من حديث انس، وصححه ابن حبان من حديث عمار، وله شواهد، وابن عساكر عن عمرو بن عثمان مرسلا، بلفظ: ((امتي مباركة لا يدري اولها خير او اخرها)).

وبحديث ابي ثعلبة الخشني لما سءل عن قوله تعالي: {عليكم انفسكم} [الماءدة:]، قال: اما والله، لقد سالت عنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((اءتمروا بالمعروف، وانتهوا عن المنكر، حتي اذا رايتم شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بنفسك، ودع العوام؛ فان من وراءكم ايام الصبر، الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا، يعملون مثل عملكم))، اخرجه الترمذي، وابو داود، وزاد: قيل: يارسول الله، اجر خمسين رجلا منا، او منهم؟

قال: ((بل اجر خمسين منكم)).

واخرج البخاري في خلق الافعال من حديث ابي جمعة، ما لفظه: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعنا معاذ بن جبل عاشر عشرة، فقلنا: يارسول الله، هل احد اعظم اجرا منا، امنا بك، واتبعناك؟.

قال: ((وما يمنعكم من ذلك، ورسول الله بين اظهركم ياتيكم بالوحي من السماء؛ بل قوم ياتون من بعدكم، ياتيهم كتاب بين لوحين، فيقضون به، ويعملون بما فيه؛ اولءك اعظم منكم اجرا)).

وبحديث عمر يرفعه: ((افضل الخلق ايمانا قوم في اصلاب الرجال، يءمنون بي ولم يروني)) اخرجه الطيالسي.

قال الامير: وهو وان كان ضعيفا، فانه يشهد له ما اخرجه احمد، والدارمي، والطبراني من حديث ابي جمعة، قال: قال ابو عبيدة: يارسول الله، احد خير منا، اسلمنا معك، وجاهدنا معك؟ قال: ((قوم يكونون من بعدي يءمنون بي ولم يروني)) اسناده حسن، وقد صححه الحاكم.

وقد اوردت الاحتجاج في هذا والمعارضة من روايات القوم؛ لكون اصل الكلام معهم في هذا الباب، والا ففي مرويات العترة عليهم السلام ما فيه تبصرة وذكري لاولي الالباب؛ وقد تقدمت الاشارات الي شء من ذلك كما لا يخفي علي ذوي العرفان بمواضع الخطاب.

هذا، وقد جمع بان الخيرية مختلفة بالاعتبار:

* فالاولون باعتبار شرف قرب العهد من انوار النبوة، ومشاهدة اعلامها، ونحو ذلك.

* والاخرون باعتبار الايمان بالغيب، بعد انقضاء زمن الوحي، وظهور المعجزات؛ ولهذا كان اخيار الصدر الاول اخيار الاخيار، واشرارهم اشرار الاشرار، ونحو ذلك من اوجه الاعتبار.

وعلي كل حال فجميع ذلك لا يفيد تعديل افراد الرجال؛ وانما المراد به الخصوص لما ورد في صريح الكتاب ومتواتر السنة من النصوص الدالة علي جرح طواءف منهم غير محصورة كالناكثين، والقاسطين، والمارقين؛ حتي ان في بعضها انه لا يخلص منهم الا كهمل النعم، كما في اخبار الحوض المتواترة؛ وعلي جرح افراد منهم باعيانهم، كرءوس تلك الطواءف الخاسرة، وهذه الادلة المعلومة اصرح مما يتمسكون به.

:

()  قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

عالم الشيعة الزيدية، ورباني الامة المحمدية، سفيان بن سعيد الثوري ابو عبدالله، المتوفي سنة احدي وستين وماءة .

لما قتل الامام ابراهيم بن عبدالله عليهما السلام قال : ما اظن الصلاة تقبل الا ان فعلها خير من تركها.

وكان يقول : حب بني فاطمة والجزع لهم مما هم عليه من الخوف والقتل يبكي من في قلبه شء من الايمان .

وكونه من خلصان الزيدية معلوم بين علماء البرية، وكان من خواص الامام عيسي بن زيد بن علي عليهم السلام .

قال السيد صارم الدين عليه السلام : وتشدد سفيان علي اءمة الجور، وكلامه في حقهم معروف، لا تستطيع الناصبية انكاره، ولاتحتاج الشيعة دليلا علي اظهاره .

روي له الجماعة انتهي .

وقال في مطلع البدور : وانتسابه علي جلالته الي الزيدية غير هين علي من يكاثر بالرجال، ولم نقتنع بهذه النسبة الا بعد رواية الامام الناطق بالحق مع شهرته بهذه الطريقة التي هي طريقة الزيدية.

وقد اجمع الناس علي تشيعه وحبه لامام الزيدية علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انتهي .

قلت : واهل بيت النبوة، صلوات الله عليهم، في غنية بما جعله الله لهم عن جميع الامة، ولهم الي العصر مايزيد علي ماءة امام سابق، مفترض الطاعة علي جميع الخلاءق، دع من سواهم من المقتصدين لولا وجوب بيان الحق، وتمييز المشاقق من الموافق .

هذا، ولهذا العالم العامل كرامة عظمي، وهي ان المنصور الدوانيقي لما حج اراد قتله، فلما وصل بءر ميمون ارسل اعوانه فجاءوا ونصبوا الخشب، وكان سفيان جالسا بفناء الكعبة وراسه في حجر فضيل بن عياض ورجلاه في حجر سفيان بن عيينه، فقالا له: يا اباعبدالله قم واختف، ولا تشمت بنا الاعداء فتقدم الي استار الكعبة ثم قال : كلمة معناها القسم انه لا يدخلها ابوجعفر، فركب المنصور من بءر ميمون فسقط عن فرسه فاندقت عنقه فمات لوقته، وبر الله قسم عبده سفيان، واذن بانتهاء مدة عدوه ذي الطغيان .

:

()  قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ج//:

* عبد الرحمن بن ابي ليلي، ابو عيسي، المتوفي سنة ثلاث وثمانين، معدود في ثقات الشيعة الاكرمين، روي عن الوصي رضوان الله عليه وام هاني رضي الله عنها، وناصر الامام الرضي الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام ، وضربه الحجاج ليسب سيد الوصيين صلوات الله عليه فلم يفعل، وخرج عليه مع الامام الحسن بن الحسن بن علي (ع) .

خرج له الامام الناصر للحق، واءمتنا الاربعة عليهم السلام والجماعة .

* وولده محمد بن عبد الرحمن المتوفي سنة ثمان واربعين وماءة، احد الاعلام المبايعين للامام الاعظم (ع)، وصاحب رسالته، معدود في ثقات محدثي الشيعة رضي الله عنهم.

قالوا : اذا قال المحدثون : ابن ابي ليلي فمرادهم عبد الرحمن، واذا قال الفقهاء : ابن ابي ليلي فمرادهم ولده محمد، [والدامغاني من المحدثين] خرج له من خرج لابيه، واربعة العامة .

:

()  قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في التحف ط//:

الامام ابو الحسن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي سيد العابدين بن الحسين السبط بن علي الوصي صلوات الله وسلامه عليهم ، ولقب الامام الرضا وصف بالمصدر مبالغة كعدل ، وليس برضي صفة علي فعيل خلاف ما في القاموس .

بيعته : قال في الشافي : وكان المامون واولاده واهل بيته وبنو هاشم اول من بايعه ، ثم الناس علي مراتبهم ، والامراء والقواد ، وجميع الاجناد ، واعطي الناس المامون عطاء واسعا للبيعة ، وضرب اسمه في السكة والطراز ، وجعل له في الخطبة موضعا ، فكان اذا بلغه الخطيب قال : اللهم صل علي الامام الرضا علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين سيد شباب اهل الجنة بن علي بن ابي طالب امير المءمنين ، ثم يقول :

ستة اباء هم ما هم .... هم خير من يشرب صوب الغمام

وكلام الامام يشير الي ان البيعة كانت بالامامة ، وكلام غيره انها بولاية العهد .

قال عليه السلام : وكانت بيعة المامون لعلي بن موسي الرضا لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة احدي وماءتين ، قال : وقلبوا السواد الي الخضرة ، ومن لبس السواد مزق عليه في جميع الافاق ، وكذلك كسوة البيت الحرام .

الي ان قال : ثم دس عليه السم فقتله ، ولم يختلف في قتله بالسم ، ثم قال : كما قال ابو فراس بن حمدان :

باءوا بقتل الرضا من بعد بيعته .... وابصروا بعض يوم رشدهم وعموا

واجمع علي امامته اهل البيت وغيرهم ، قال الامام المنصور بالله في الجزء الثاني من الشافي في سياق كلام : وعلي انا قد اجمعنا نحن وبنو العباس علي امامة علي بن موسي الرضا عليه السلام ، ولم نختلف في ذلك نحن ولا هم ، انتهي .

قال المنصور بالله عليه السلام : ولما مات اظهر جزعا عظيما ، وقبره الي جنب ابيه توددا واظهارا للانصاف ، فغبي قبر هارون حتي كانه لم يكن هناك ، ونسب المشهد الي علي بن موسي الرضي ، فلا يعرف ان هناك هارون الا اهل المعرفة ، وهكذا ينبغي ان يكون الحق والباطل، انتهي .

وفاته عليه السلام : سنة ثلاث وماءتين وله من العمر خمس وخمسون سنة .

:

([])  للمولي الامام/ مجدالدين المءيدي ايده الله تعالي بحث نفيس حول هذا الحديث في كتابه مجمع الفواءد ط/ .

وهذا الحديث في : سنن البيهقي الكبري / برقم ، مسند احمد / برقم ، المستدرك علي الصحيحين / برقم ، مسند ابي يعلي / برقم ، مسند ابي داود الطيالسي / برقم .

:

([])  قوله:وكانت الفتنة قد ثارت في اليمن من خط علامة الشيعة علي بن حسن بن حسين جميل رحمه الله، ما لفظه:

الفتنة الثاءرة باليمن عند وصوله عليه السلام هي كانت بين قبيلتين من قباءل صعدة المقدسة قد ذكرها صاحب سيرته عليه السلام، فوصل في ذلك اليوم وقد كادت الحرب بينهم ان تنشب ومراجلهم تغلي فاصلح عليه السلام بينهم بعد ما وعظهم وخطب فيهم فاصطلحوا، ولم يرجع الي رحله الا وقد اختلطوا وطابت نفوسهم وبايعوه جميعا، وهذا فاءدة الخبر المروي فيه عليه السلام، يءلف بين قلوب المءمنين علي يديه، من هامش(ا).

:

([])  من كتاب تفسير الشريعة لوراد الشريعة تاليف القاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال رحمه الله، ما لفظه ولعلك:

تقول ارشدك الله: ان يحيي عليه السلام لم يملا الارض جميعها، وتتوهم ان معني امتلاء الارض بالعدل ان لا يوجد جور.

وهذا ابقاك الله ما قد اتفق للانبياء فان الله تعالي يقول: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}[يوسف:] وانما اراد بالامتلاء ان يشيع عدله ويكون له ظهور وغلبة، بحيث لا يكون العدل خاملا، مع ان الارض لا يراد بها مسماها حقيقة باتفاق اين ما جاء ذكرها الا في الخلق؛ ونحوه في قولك: {خلق السموات والارض}[الشوري:]، فالمراد حقيقتها، واما عمارة الارض وما ذكر من الاحكام فلا يتهيا في كل جزء من اجزاءها، وانما هذا من قبيل: {اجعلني علي خزاءن الارض} [يوسف:] ، علي انه قد طار علم يحيي في العراق والحجاز واليمن، وهذه هي الارض في الحقيقة....الخ كلامه، من هامش(ا).

:

([])  قال الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي في لوامع الانوار ج//:

وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب)).

قال علي عليه السلام: من هم يارسول الله ؟.

قال: ((هم شيعتك، وانت امامهم))، رواه الامام الناصر الاطروش عليه السلام، باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورواه حسام الدين الشهيد في الحداءق.

قال ايده الله تعالي في التخريج: رواه الناصر للحق، باسناده عن داود بن شريك السلمي، من محيط علي بن الحسين رحمه الله، ورواه ابن المغازلي، باسناده الي انس بن مالك، عنه صلي الله عليه واله وسلم. انتهي.

قلت: واخرجه الحافظ الكنجي، عن انس بلفظ: ثم التفت الي علي، وقال: ((انهم من شيعتك، وانت امامهم))، افاده في الدلاءل.

وروي الباقر عليه السلام ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان عن يمين العرش رجالا، وجوههم من نور، عليهم ثياب من نور، ما هم بنبيين ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء)).

قيل: من هم ؟

قال: ((اولءك اشياعنا، وانت امامهم ياعلي)) اخرجه حسام الدين في الحداءق، ورواه غيره. انتهي... 