

 EDITOR
 تيسير البيان لاحكام القران

 تاليف
 الامام الفقيه الموزعي محمد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن الخطيب اليمني الشافعي
 المشهور ب «ابن نور الدين» (المتوفي سنة  ه)  رحمه الله تعالي 

 بعناية
 عبد المعين الحرش

 دار النوادر

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   تيسير البيان لاحكام القران
 []   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 ردمك:         : ISBN

 دار النوادر
 سورية  لبنان  الكويت
 مءسسة دار النوادر م. ف  سورية * شركة دار النوادر اللبنانية ش. م. م  لبنان * شركة دار النوادر الكويتية ذ. م. م  الكويت
 سورية  دمشق  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 الكويت  الصالحية  برج السحاب  ص. ب:  حولي  الرمز البريدي: 
 هاتف:   فاكس:  ()
 www.daralnawader.com
 into@daralnawader.com
 اسسها سنة:  ه   م نور الدين طالب المدير العام والرءيس التنفيذي



  AUTO تقديم
 بقلم فضيلة الدكتور مصطفي سعيد الخن رحمه الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب الذي نور به القلوب، واحكمه باوجز لفظ واعجز اسلوب {قرانا عربيا غير ذي عوج} [الزمر: ].
 والصلاة والسلام علي محمد عبده ورسوله، المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان، صلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فان الله جل ذكره قد اودع في القران الكريم علم كل شء {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ]، وجعله العصمة من الزلل، والمخرج من الفتن والمحن، لا يضل من اهتدي بهديه، ورشف من معينه، ويكفي في وصفه قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "فيه نبا ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، هو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق علي كثرة الرد ... " (¬).



 فلا عجب بعد ذلك ان نري المسلمين بل وغيرهم علي تعدد طبقاتهم، وتنوع ثقافاتهم يهتمون بهذا الكتاب المبين، حفظا وتدريسا، وقراءة وتجويدا، وكتابة واتقانا، وتعلما وتعليما، منهم من يهتم بلغته وبيان وجوه اعجازه، ومنهم من يقف علي اخباره وقصصه، ومنهم من يلج الي فهم اسراره واستنباط احكامه وتفسيره.
 وقد ظهر في حياة المسلمين منذ فجر الاسلام الي يوم الناس هذا الكثير الكثير من التفاسير، تعددت اساليبها وكيفياتها، وبذل فيها اصحابها جهدهم في الوصول الي مراد الله تعالي من اياته ليحولوها الي واقع حياتهم عملا، فيتادبوا باداب القران، ويتخلقوا باخلاقه اسوة بالنبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اشار الامام الزمخشري صاحب تفسير "الكشاف" الي كثرة التفاسير بقوله:
 ان التفاسير في الدنيا بلا عدد ... وليس فيها لعمري مثل كشافي
 ان كنت تبغي الهدي فالزم قراءته ... الجهل كالداء والكشاف كالشافي
 ولعمري ان هذا الكلام ليصدق ايضا علي هذا الكتاب الذي بين ايدينا (تيسير البيان لاحكام القران) للعلامة الموزعي اليمني، وذلك لما امتاز به هذا الكتاب من مزايا تجعله مقدما علي كتب تفسير ايات الاحكام.
 ولعل اهم مزايا الكتاب تلك المقدمة الراءعة التي استهل فيها الموزعي كتابه؛ حيث ذكر فيها القواعد والمساءل الاصولية واللغوية التي يرتكز عليها عمل المفسر لكتاب الله تعالي، وخصوصا ايات الاحكام الفقهية والفروع العملية.
 والكتاب اسم علي مسمي فهو ميسر بين، وذلك لسلاسة اسلوبه،   وروعة منهجه، ودقة بيانه، حيث نجده يلج مع القارء مباشرة الي مضمون الاية، وبيان ما يستنبط منها من احكام، عارضا لوجوه الاستنباط، موضحا لمذاهب الفقهاء في كل مسالة من المساءل وفق ترتيب منطقي، وبعبارة ناصعة مشرقة، تدل علي وضوح المعني، وجلاء الفكرة.
 ثم لا يقف المءلف عند عرض الاقوال والاراء، وذكر المذاهب والاختلاف، بل نجد عنده وقفات موفقة عند الكثير من ذلك مناقشا ومستدلا، مصوبا ومصححا ومختارا، مما يثري مادة الكتاب العلمية، ويساعد القارء علي تلمس وجه الحق في حال الخلاف.
 هذا، ولقد وفق الله عز وجل الاخ الكريم الفاضل عبد المعين الحرش (ابا بكر) للقيام بعبء اخراج هذا الكتاب المانع بهذه الحلة القشيبة، التي تليق بالكتاب ومءلفه، بعد ان بقي حبيس الخزاءن والمكتبات دهرا من الزمن، فجزاه الله عن العلم وطلابه، والتفسير واهله خير الجزاء، ولقد قام بالتحقيق وفق القواعد الموضوعية، فجاء تحقيقه وتعليقه حسب المطلوب، فجزاه الله خير الجزاء.
 والله الموفق
 مصطفي سعيد الخن
 دمشق
 / /  م
 / /  ه



  AUTO تقديم
 بقلم الاستاذ الدكتور وهبة مصطفي الزحيلي

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، انزل القران والمجيد فهو اعظم النعم علي الناس قاطبة، والصلاة والسلام علي رسولنا النبي الخاتم ومنقذ الامم، وعلي اله وصحبه ذوي الاقدار العالية والهمم، وبعد:
 فان حقل تفسير القران الكريم خصب واسع وشامل كل ما تضمنه من عقيدة وايمان، وشراءع واحكام، واداب وقيم تبني كيان الانسان، وتنهض بالجماعات والانسانية، ولغة عربية في اعلي درجات الفصاحة وبلاغة اللسان، وايراد قصص الانبياء الكرام الذين كانت حياتهم المثل الاعلي للتضحية والوفاء، وبذل الجهود الكبري من اجل ترسيخ معالم الهدي الالهي، ليكون ذخيرة وافية بكل متطلبات الحياة، وبناء المجتمعات، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 وتوجت رسالات الرسل الكرام بالرسالة الخاتمة وبالقران الخالد الذي لم يبق ولن يدوم في الوجود سواه صوت الحق الالهي، ومعلم الوحي الرباني الثابت القطعي، فتعددت افاق دراسته واستكناه مضامينه، في كل جانب من جوانب المعرفة والثقافة، واصول الشريعة، ومنها التعرف علي احكام القران التي ينبغي عرضها بحيدة وموضوعية، وموازنة، ودقة،   وتبيان لكل ما يءصل مباني كل موضوع علي حدة، وليكتمل نسيج المعرفة، وتتحدد معالم الاحكام بمبانيها وضوابطها ومقاصدها، من اجل سلامة الفهم والتطبيق والالتزام.
 ومن افضل وامتع ما خلفه علماءنا الاماثل: دراسة احكام القران لحنفي، ومالكيين، وشافعيين، وهي ما ياتي:

   "احكام القران" للجصاص الرازي الحنفي ( ه) المتميز ببيانه المشرق وطول النفس، في تقرير الحكم الشرعي المقارن بين المذاهب الفقهية الاربعة.

   "احكام القران" لعلي بن محمد بن علي المعروف ب "الكيا الهراسي" ( ه) لالقاء الضوء علي مشتملات المذهب الشافعي واصول استنباطها.

   "احكام القران" لابن العربي المالكي ( ه) الذي فاق غيره ببيان مختلف متعلقات الاحكام الشرعية ودقاءق المساءل العلمية.

   "الجامع لاحكام القران" للقرطبي المالكي ( ه) الذي هو موسوعة كبيرة في التفسير مع العناية بالمساءل الفقهية العديدة.

   "تيسير البيان لاحكام القران" لجمال الدين محمد بن علي الموزعي ( ه) وهو من بداءع الكتب المقارنة في الفقه المقارن واللغة، والاصول والتفسير والحديث النبوي، وهذا ما يميزه عن الكتب المشابهة، ويجعله في قمة العلم والاعتدال والانصاف بل والاجتهاد، كما يبدو في ترجيحاته ومناقشاته وميله لراي قد يخالف مذهب الامام الشافعي رحمه الله، وذلك بسبب تمكنه الفقهي واحاطته بدقاءق العلم واللغة والبيان.
 وقد قيض الله تعالي لهذا الكتاب الاخ الفاضل السيد عبد المعين الحرش من متخرجي كلية الشريعة بجامعة دمشق، فخدم الكتاب خدمة   متميزة من تحقيق علمي، وضبط للكلمات، وبيان لمعاني المفردات اللغوية، وترجمة الاعلام، والتعقيب والتعليق علي مختلف المساءل الفقهية التي تحتاج لالقاء الضوء عليها، بعد ايراد المءلف العلامة الموزعي لها بنحو موجز، ثم توثيق المعلومات بالمصادر المعتبرة، وتخريج الايات والاحاديث، حتي صار هذا الانجاز العلمي متفوقا اذا قورن بامثاله من الدراسات العلمية في كتاب الموزعي نفسه، فوفقه الله لكل خير، ومتعه بنور العقل والبصيرة، وجزاه الله تعالي عن العلم والعلماء خير الجزاء.
 ا. د. وهبة مصطفي الزحيلي
 عميد ورءيس قسم الفقه الاسلامي ومذاهبه بجامعة دمشق سابقا   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة التحقيق

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فان علم التفسير من اجل علوم الشريعة، وارفعها قدرا، وهو من اشرف العلوم غرضا، وحاجة اليه؛ لان موضوعه كلام الله تعالي، الذي هو ينبوع كل حكمة، ومعدن كل فضيلة.
 وفي ذلك يقول الامام البيضاوي في "تفسيره": ان اعظم العلوم مقدارا، وارفعها شرفا ومنارا: علم التفسير، الذي هو رءيس العلوم الدينية وراسها، ومبني قواعد الشرع واساسها (¬).
 ويقول امام المفسرين الطبري في "تفسيره": اعلموا عباد الله رحمكم الله ان احق ما صرفت الي علمه العناية، وبلغت في معرفته الغاية، ما كان لله في العلم به رضي، وللعالم به الي سبيل الرشاد هدي، وان اجمع ذلك لباغيه، كتاب الله الذي لا ريب فيه، وتنزيله الذي لا مرية   فيه، الفاءز بجزيل الذخر وسني الاجر تاليه، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد (¬).
 ولقد كان الصحابة في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفهمون القران بسليقتهم العربية، وان التبس عليهم فهم اية رجعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبينها لهم، ثم جعل الي العلماء بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استنباطه، ما نبه الي معانيه، واشار الي اصوله ليتوصلوا بالاجتهاد فيه الي علم المراد، فيمتازوا بذلك عن غيرهم، ويختصوا بثواب اجتهادهم، قال الله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ]، فصار الكتاب اصلا، والسنة له بيانا، واستنباط العلماء له ايضاحا وتبيانا (¬).
 وكان من البدهي ان تجد قضايا لم يسبق لها مثيل في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان القران للصحابة ملاذا لهم لاستنباط الاحكام الشرعية للقضايا الجديدة، فيجمعون علي راي فيها، وقلما يختلفون عند التعارض، كاختلافهم في عدة الحامل المتوفي عنها زوجها، اهي وضع الحمل، ام مضي اربعة اشهر وعشر، ام ابعد الاجلين منهما؟ حيث قال الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]، وقال تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ]، فكانت هذه الاحوال علي قلتها بداية الخلاف الفقهي في فهم ايات الاحكام.
 فلما كان عهد الاءمة الاربعة، واتخذ كل امام اصولا لاستنباط الاحكام في مذهبه، وكثرت الاحداث، وتشعبت المساءل، ازدادت وجوه الاختلاف في فهم بعض الايات لتفاوت وجوه الدلالة فيها، دون تعصب لمذهب، بل   استمساكا بما يري الفقيه انه الحق، ولا يجد غضاضة اذا عرف الحق لدي غيره ان يرجع اليه.
 وبقي الامر هكذا حتي جاء عصر التقليد المذهبي، فقصر اتباع الاءمة جهودهم علي توضيح مذهبهم والانتصار له، واحيانا حتي لو كان ذلك بحمل الايات القرانية علي المعاني المرجوحة البعيدة، ونشا من هذا تفسير فقهي خاص لايات الاحكام في القران، يشتد التعصب فيه احيانا، ويخف اخري (¬).
 وهذا المنهج هو ما يسمي ب "التفسير الفقهي"، وقد برزت فيه كتب كان لها الاثر البارز في اثراء مكتبة الفقه الاسلامي، فمن هذه الكتب:

   "احكام القران" للجصاص، وهو من المراجع المهمة في ايات الاحكام والمساءل الخلافية، لكنه ملء بميله المفرط الي مذهبه الحنفي، وذلك في الانتصار له، ومحاولته ابطال ادلة المخالفين.

   "احكام القران" لالكيا الهراسي الشافعي، وهو مرجع هام ومفيد في ايات الاحكام، لكنه اقتصر فيه علي ايراد مذهب الشافعي رحمه الله دون التعرض لمذاهب غيره من الاءمة.

   "احكام القران" لابن العربي المالكي: وهو من احسن الكتب المءلفة في ايات الاحكام، وعليه اعتمد من جاء بعده كالقرطبي، لكنه يهجم علي المخالف بشدة، ويتحامل علي بعض الاءمة المخالفين لمذهبه.

   "الجامع لاحكام القران" للقرطبي، وهو من افضل الكتب في التفسير واكثرها جمعا لايات الاحكام، ومساءل الخلاف، دون التعصب والتحيز   لمذهب من المذاهب الفقهية، فجاء الكتاب فريدا في بابه، عظيما في نفعه وفاءدته.

 وقد جاء بعد هءلاء الامام العلامة الفقيه المفسر اللغوي محمد بن علي الموزعي الشافعي، فالف كتابه "تيسير البيان لاحكام القران" مقتفيا اثرهم في مناقشته للاراء الفقهية، مع الرد علي المخالف، وذكر اوجه الاستدلال، والمساءل الفرعية.
 وقد اكتسب هذا الكتاب اهمية علي غيره من كتب احكام القران لاسباب، منها:
   ان مءلفه شافعي المذهب، حيث ان الكتب المشتهرة قبله اما ان تكون لمءلف حنفي؛ كالامام الجصاص، او لمءلف مالكي؛ كالامامين ابن العربي والقرطبي.
   مناقشات المءلف وردوده في مساءل كثيرة من كتابه هذا، وعدم جموده علي التقليد المحض، وذلك بالنظر في ادلة المذاهب الاخري، وترجيحه في مواطن كثيرة غير مذهب امامه الشافعي، مما يجعل لكتابه هذا قبولا لدي اتباع المذاهب الاخري.

   طريقة عرضه للاحكام الفقهية، وحسن جمعه واختصاره لكلام الاءمة.
 لهذه الاسباب وغيرها مما سياتي اتجهت الرغبة لخدمة هذا الكتاب، وتحقيقه، وطبعه لنشره بين الناس؛ علماء وطلبة علم.
 وقد تم التقديم بين يدي الكتاب بفصلين كمدخل له هما:
 الفصل الاول: في ترجمة المءلف.
 الفصل الثاني: في دراسة الكتاب.



 هذا، واسال الله تعالي ان يتقبل منا صالح القول والعمل، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 والحمد لله رب العالمين
 عبد المعين الحرش



  AUTO الفصل الاول ترجمة المءلف الامام الموزعي

 *

  AUTO اسمه ونسبه

 :
 هو محمد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن الخطيب، جمال الدين، الشعبي، النمري، الموزعي.

 *

  AUTO لقبه وكنيته

 :
 يعرف بابن نور الدين، ويعرف ايضا بابن الخطيب، نسبة الي احد اجداده عبد الله بن ابي بكر الذي عرف بابن الخطيب، واليه ينسب بنو الخطيب الذين بموزع وغيرهم، ويكني بابي عبد الله.

 *

  AUTO ولادته

 :
 ولد المءلف في بلدة موزع بفتح الزاي التابعة لمدينة تعز في اليمن، وتقع غربها، وتبعد عنها مسافة ( كم) كم تقريبا، ولم تذكر سنة ولادة المءلف في المصادر التي ترجمت له، والله اعلم.

 *

  AUTO اسرته

 :
 عرف ال الخطيب بالعلم والتقوي والفضل، فلا يكاد يخلو فرد من هذه الاسرة الا وهو علي جانب كبير من العلم والورع والصلاح، والمستعرض لتاريخ علماء اليمن يجد الكثير من ال الخطيب قد حازوا قصب السبق في العلم والزهد والورع.



 فالجد عبد الله الذي ينسبون اليه كان خطيبا في (ابين) وكان ذا زهد وعبادة.
 ومن ذريته: الفقيه رضي الدين ابو بكر بن احمد الذي اجمع اهل بلاده علي صلاحه.
 وله اولاد منهم: محمد بن ابي بكر الذي كان فقيها مقربا من العلماء، ومدرسا ومفتيا.
 واسماعيل، وقد اشتهر بالعبادة، وغيرهم.
 فالمءلف اذا من اسرة عريقة، ضاربة جذورها، راسخة معالمها بشرف العلم والدين، فكان لذلك اثر في طلب المءلف للعلم منذ نعومة اظفاره، ومساعد له في تكوينه العلمي، حتي اصبح عالما بارعا، بز الاقران، وفاق الكثير من الاعيان.

 *

  AUTO اخلاقه وصفاته

 :
 كان الامام الموزعي عالما زاهدا، وتقيا ورعا، مقبلا علي العلم والتحصيل، فلم يشغل نفسه بشء من مشاغل الدنيا، وكان محبا للخير، كريما، ينفق كل ما عنده، ولم يدخر شيءا، ولذا مات فقيرا مدينا، فقام ابنه من بعده بسداد دينه، وكان من ورعه تورعه عن اموال الناس، وعن قبض شء من الوقف المعد لاهل الاسباب، وغير ذلك، وكان مدة قراءته بمدينة زبيد تصله نفقة من بلده من شء يعتقد حله، فانقطعت عليه نفقته اياما، فامر الامام جمال الدين الريمي (¬) ناءبه ان يصرف له من الطعام في كل يوم شيءا معينا، فاعطاه ذلك في ثلاثة ايام، فلما كان في اليوم الرابع جاء اليه الناءب بنفقته، فامتنع من قبضها، فلما علم الامام الريمي بذلك، وساله عن   السبب لامتناعه عن قبض النفقة، فاعتذر اليه، فلم يقبل عذره، والح عليه في تبين سبب الامتناع، فقال الامام نور الدين: انه اظلم قلبي من يوم قبضت النفقة من ناءبك، فلا حاجة لي بها.
 وكان رحمه الله ذا صدقة وافعال للخير، يبدا باقاربه وجيرانه، ثم يعمم كل محتاج علم به او وصل اليه، ولا يدخر في بيته الا ما يسد به خلته في وقتهم، وهو الذي ابتدا بعمارة جامع موزع، وظهرت له كرامات في حياته وبعد موته، وكان مجاب الدعوة.

 *

  AUTO مشايخه

 :
   جمال الدين محمد بن عبد الله بن عبد الله بن ابي بكر الحثيثي الصردفي الريمي نسبة الي ريمة ناحية باليمن الامام العلامة، واحد كبار الشافعية، اشتغل بالعلم وتقدم في الفقه، فكانت اليه الرحلة في زمانه، وصنف التصانيف النافعة، منها: "شرح التنبيه"، توفي سنة ( ه)، وقد قرا عليه المءلف الفقه والاصول كاللمع للشيرازي، وغير ذلك من العلوم.
   تاج الدين الهندي، الدلي، الشيخ الفقيه، قرا عليه المءلف: "منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل" لابن الحاجب.
   غياث الدين محمد بن جعفر الهندي الدلي، الشيخ العلامة الفقيه.
   علي بن قمر، الشيخ الفقيه المذكور في اهل زبيد.
   ابو عبد الله موسي الذوالي، شيخ القاضي الريمي، الامام الفقيه الحافظ، قرا عليه: "منهاج البيضاوي".
   ومن شيوخه عدد من "ال الناشري"، لم تذكر اسماءهم كما ذكر البريهي.



 *

  AUTO تلامذته

 :
   الحسين بن عبد الرحمن بن محمد بن علي الحسيني العلوي الشافعي المعروف بالاهدل، صاحب "تحفة الزمن"، مفتي الديار اليمنية، واحد علماءها المتفننين، وهو اشهر تلامذة الموزعي، توفي سنة ( ه).
   ابو بكر محمد بن رضي الدين ابو بكر بن احمد الخطيب، وكان عالما زاهدا مجمعا علي جلالته، درس وافتي، وقرا عليه وعلي غيره الفقه والنحو الحديث واللغة والتفسير، وقد تقلد الرءاسة بعد وفاة شيخه جمال الدين محمد بن علي بن نور الدين الموزعي، وتوفي في المءة التاسعة.
   رضي الدين ابو بكر احمد بن دعسين القرشي نسبة الي القرشية قبيلة في اليمن، كان اماما عالما، افتي ودرس، وتولي القضاء بموزع، ثم عزل نفسه، واجتهد في العبادة ونشر العلم، توفي ( ه).
   جمال الدين محمد بن عمر الحجاري، الفقيه القاضي، كان عالما ورعا، ذا فضل عظيم وعبادة وزهادة، مما يعجز عنه الكثير، تولي القضاء بموزع، فكان يصدع بالحق ولا يخاف في الله لومة لاءم، وقد قرا عليه العلوم الشرعية والعربية، وتزوج بابنة الامام الموزعي خديجة، توفي قريبا من سنة ( ه).
   سعيد بن سحر، الفقيه، صاحب الفازة، تزوج بنت الامام الموزعي، وتفقه عليه.
   ولده الطيب ابن الامام محمد بن علي الموزعي، قرا علي والده كثيرا من العلوم وتفقه عليه، كما قرا علي غيره من علماء عصره، ودرس وافتي في عهد والده، واشتهر بعد وفاته.



   ولده شمس الدين علي، قرا علي والده شيءا من العلوم، وتفقه عليه، وخلف والده في الاحسان الي من قصده، وكان ذا مال جزيل، قضي منه دين والده.
   ولده ابراهيم، وقد قرا علي ابيه القران، ولم يتفقه.

 *

  AUTO مكانته وثناء العلماء عليه

 :
   قال البريهي في "تاريخه": "الامام العلامة الصالح الزاهد العابد، كان اماما عالما، علمه كالعارض الهاطل، المتحلي بتصانيفه، جيد الزمان العاطل، مستقر المحاسن والبيان، ومستودع البيان والاحسان، فخر اليمن، وبهجة الزمن، الصبور، الواصل للرحم، الخشوع، له الباع الطويل في لحم الفقه والاصول والنحو والمعاني والبيان واللغة، درس وافتي، واشتهر، ورزق القبول عند الخاصة والعامة".
   وقال السخاوي في "الضوء اللامع": "الامام الاصولي، جرت له امور بان فيها فضله".
   وقال الزركلي في "الاعلام": "مفسر عالم بالاصول".

 *

  AUTO مءلفاته

 :
 صنف الامام الموزعي مءلفات عدة في فنون مختلفة، مما يدل علي تمكنه في هذه العلوم التي الف فيها، ومنها:
   "تيسير البيان لاحكام القران"، وهو كتابنا هذا.
   "الاستعداد لرتبة الاجتهاد"، وهو كتاب عظيم النفع في علم اصول الفقه، وقد سبق لي العناية به.



   "مصابيح المغاني في معاني حروف المعاني" (¬)، مخطوط، يقع في () ورقة كتب في اخره: فرغ من نسخه سنة ( ه)، بخط الصديق عمر شماخ. توجد منه نسخة في مكتبة احمد عبد القادر الاهدل بزبيد، وهي مصورة بمعهد المخطوطات التابع للجامعة العربية بالقاهرة، ومصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة برقم (  نحو).
   "كنوز الخبايا في قواعد الوصايا"، ذكره الاهدل في "تحفته".
   "جامع الفقه"، ذكره الاهدل في "تحفته"، وقال: لكنه توفي قبل تمامه، ويقع في ثلاثة مجلدات.
   "المطرب للسامعين في حكايات الصالحين"، اختصر فيه "روض الرياحين" لليافعي.
   "كشف الظلمة عن هذه الامة"، ذكره البريهي في "تاريخه"، توجد منه نسخة خطية في المكتبة الغربية لجامع صنعاء (رقم ).

 *

  AUTO وفاته

 :
 توفي الامام الموزعي اواءل ربيع الاخر من سنة خمس وعشرين وثمان مءة علي ما ذكره الاهدل تلميذه، وهو المعتمد.
 وذكر البريهي انه توفي بعد سنة عشر وثمان مءة.
 وذكر السخاوي في "الضوء اللامع" انه توفي في حدود العشرين.

 *

  AUTO مصادر الترجمة

 :
   " طبقات صلحاء اليمن" المعروف ب "تاريخ البريهي" (ص:   ).



   "الضوء اللامع" للسخاوي (/ ).
   "شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).
   "هدية العارفين" للبغدادي (/ ).
   "ايضاح المكنون" للبغدادي (/ ).
   "الاعلام" للزركلي (/ ).
   "معجم المءلفين" لكحالة (/ ).
   "مصادر الفكر العربي الاسلامي" لعبد الله محمد الحبشي (ص: ).



  AUTO الفصل الثاني دراسة الكتاب

 *

  AUTO اولا: تحقيق اسم الكتاب، واثبات نسبته الي مءلفه

 :
 ذكر المءلف رحمه الله في مقدمة كتابه هذا اسم الكتاب فقال: وسميته: "تيسير البيان لاحكام القران".
 وكذا جاء علي طرة النسخة الخطية لمكتبة برنستون والمرموز له ب "ا"، وكذا سماه كل من البغدادي في "هدية العارفين" (¬) و"ايضاح المكنون" (¬)، والزركلي في "الاعلام" (¬).
 وقد جاء اسمه علي طرة النسخة الخطية لمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض والمرموز لها ب "ب": "تيسير البيان في احكام القران". وكذا جاء في خاتمة الجزء الاول من النسخة.
 وكذا سماه البريهي في "تاريخه" (¬).
 وقد تم اعتماد تسمية المءلف التي نص عليها في مقدمته وهي: "تيسير البيان لاحكام القران".



 هذا، وقد جاء نسبة الكتاب الي المءلف رحمه الله علي طرة النسختين الخطيتين المشار اليهما انفا، ففي النسخة "ا" جاء فيها: "تصنيف الشيخ الامام العالم محمد بن علي بن عبد الله الخطيب المعروف بابن نور الدين اليمني الموزعي".
 وفي النسخة "ب ": "تاليف الشيخ الامام العلامة المتقن الفهامة جمال الدين محمد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن الخطيب، عرف بابن نور الدين الموزعي اليمني. وكذا نسبه اليه كل من ترجم له وذكره.
 هذا، وقد ذكر كتابه الاخر الموسوم ب "مصابيح المغاني في حروف المعاني" في اكثر من موضع من كتابه هذا.

 *

  AUTO ثانيا: منهج المءلف في الكتاب

 :
 ذكر المءلف رحمه الله في مقدمة كتابه هذا: انه استخار الله تعالي في تصنيف صغير حجمه، خفيف حمله، كثير نفعه، كبير قدره، يكون تنبيها للطالبين، علي مناهج العلماء السالفين، في استخراج الاحكام، ومعرفة الحلال والحرام، ليتعلموا صنيعهم، ويقتفوا اثرهم بسابق فضل الله عليهم ورحمته لهم (¬).
 وقد بدا المءلف رحمه الله كتابه هذا بمقدمة اصولية قيمة، ضمت مباحث نافعة وفواءد ماتعة، شملت معظم ابواب اصول الفقه، وهي مقدمة مختصرة حقيقة بالحفظ والدراسة.
 ثم شرع في شرح ايات الاحكام حسب التسلسل القراني للسور والايات، فيبدا بشرح غريب الالفاظ منها، ثم يستنبط الاحكام الفقهية،   ويذكر مساءل الخلاف بنسبة كل قول الي قاءله، وذكر الماثور عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة رضي الله عنهم، وعن التابعين وغيرهم، ثم يرجح ما يراه راجحا من الاقوال حسب ما يءديه اليه اجتهاده معتمدا علي المعقول والمنقول في المناقشة والترجيح.
 وقد سار رحمه الله علي طريقة الامام القرطبي في "تفسيره" بتقسيمه الاية الي جمل وفقرات حسب ما تضمنته من احكام، الا ان القرطبي يقول: في هذه الاية كذا من المساءل، والمءلف يقول: الجملة الاولي، او يقسم الاية ويتكلم عن الاحكام الموجودة فيها مراعيا ترتيب الاحكام حسب وجودها وتسلسلها في الايات، وهو لا محالة تاثر بالقرطبي في هذا.
 الا انه استقل رحمه الله في تقرير المساءل، واختار طريقة تدل علي قدمه في هذا الباب لسوقها، وانتهج منهجا متميزا في الاستدلال والترجيح.
 وقد ضم الكتاب معظم ابواب الفقه من احكام الطهارة والصلاة والصيام والزكاة والحج والجهاد والمعاملات وغيرها، والتي اتي ذكرها في الايات القرانية الكريمة، الا انه لم يستوعب كل ايات الاحكام التي اوصلها بعضهم الي خمس مءة اية، بل ترك ايات كثيرة تتعلق بالاحكام طلبا للاختصار، وذلك اما لاندراجها في احكام الناسخ، او في احكام المنسوخ، او لذكر احكامها في غيرها، او لغير ذلك (¬).
 * وقد عرض المءلف رحمه الله لفقه الاءمة الاربعة ومذاهب الصحابة والتابعين في اكثر المساءل التي تناولها في كتابه هذا، معتمدا علي امهات كتب التفسير والفقه والناسخ والمنسوخ، مقدما فقه امامه الشافعي   رحمه الله في العرض، وتاليه بذكر المذاهب الاخري، مصوبا ومرجحا ما يراه، فيجد مطالع الكتاب ترجيحات كثيرة لمذاهب اخري علي مذهب امامه الشافعي؛ فيرجح القول المخالف للشافعي في كون الاحرام بالحج في اشهره لا يصح، ويرجح قول الامام مالك في كون الرزق والكسوة للمرضعة لاجل الزوجية لا لاجل الرضاعة، ويرجح قول مالك وابي حنيفة في كون الرشد يكون باصلاح المال فقط، ويرد ويتعجب من الشافعية في استحبابهم التكميل بالعمامة في مسالة المسح عليها، ويبطل تفريع الشافعية في مسالة اخري، وغير ذلك.
 بل لم تقتصر ترجيحاته ومناقشاته في ذلك فحسب، بل كان له مع الاءمة الاخرين نصيب من المناقشة والاستدلال، فتراه يرد علي النحاس في مسالة النسخ وابطاله له، ويرد بنقد لاذع علي ابن خويز منداد المالكي، وعلي ابي الفتوح بن ابي عقامة، ومكي بن ابي طالب، وابن العربي، وابن رشد، والنووي، وغيرهم.
 وكل هذا ياتي باسلوب علمي ومنهجي رفيع، يزينه تواضع بلغة عالية، وانظر قوله في مسالة الكلالة: "هذا ما انتهي اليه فهمي وبحثي في الكلالة، والله اعلم، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني، واستغفر الله الغفور الرحيم".
 * كما ظهر في هذا التاليف النفيس عناية المءلف بسوق الروايات الحديثية مشفوعة في الغالب ب (روينا) التي تدل علي اشتغاله بالرواية وعلم الحديث.
 * وظهر ايضا كثرة الاستشهادات الشعرية التي يحشدها المءلف للدلالة علي المعني المراد لديه.



 *

  AUTO ثالثا: موارد المءلف في الكتاب

 :
 لم يذكر المءلف رحمه الله مصادره التي كان ينقل عنها كلامه، ويكاد يكون هذا سمة عامة في هذا الكتاب، وشذ عن هذا النزر القليل الذي صرح بالنقل عنه، وقد تم الوقوف بفضل الله تعالي علي اهم مصادره التي نقل عنها بعد طول التفتيش والبحث عن المساءل والاحكام التي كان يسوقها، وهي:

 *

  AUTO كتب التفسير والناسخ والمنسوخ

 :
   " تفسير الطبري".
   "معالم التنزيل" للبغوي.
   "التفسير الكبير" للرازي.
   "احكام القران" لابن العربي.
   "احكام القران" للجصاص.
   "الوسيط في التفسير" للواحدي.
   "الجامع لاحكام القران" للقرطبي.
   "الناسخ والمنسوخ" للنحاس.
   "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي بن ابي طالب.

 *

  AUTO كتب الفقه والشروح

 :
   " معرفة السنن والاثار" للبيهقي.
   "الام" للامام الشافعي.
   "الرسالة" للامام الشافعي.
   "اختلاف الحديث" للامام الشافعي.
   "الاستذكار" لابن عبد البر.



   "التمهيد" لابن عبد البر.
   "المحلي" لابن حزم.
   "الحاوي الكبير" للماوردي.
   "الاحكام السلطانية" للماوردي.
   "البيان" للعمراني.
   "بداية المجتهد" لابن رشد، وقد اكثر في النقل عنه كثيرا.
   "المجموع شرح المهذيب" للنووي.
   "شرح مسلم" للنووي.
   "احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق العيد.

 *

  AUTO رابعا: اهمية الكتاب ومنزلته العلمية

 :
 يعد هذا الكتاب نسيج وحده، وفريد عقده، ضمنه بداءع الفواءد، ورواءع الفراءد، باسلوب جزل رصين، واستنباط للاحكام بفهم دقيق متين، دون حشو او تطويل، مقويا حججه بالقران والسنة والاجماع والقياس، مستعينا علي الترجيح بعقل ثاقب، وذهن صاف، بعيدا عن التعصب والجمود، والتعسف والاشتطاط.
 وقد استفاد رحمه الله من علوم السابقين، وزاد مءلفه علي ذلك سلوكه طريقة المجتهدين في الاستنباط والاستدلال، فكان ذلك ميزة مهمة اضفت علي الكتاب اهمية كبري، خاصة عندما تري المءلف يفتخر بتحقيقاته وترجيحاته من غير كبر ولا غمط للاخرين (¬).



 فحقيق ان يجعل هذا الكتاب في مصاف كتاب "احكام القران" لابن العربي، او "الجامع لاحكام القران" للقرطبي، لما اشتمل عليه من صنوف العلم المبسوطة بجمل ميسرة يفقهها كل مطالع، ولعل ذلك سر تسميته كتابه ب "تيسير البيان"، وقد قال رحمه الله عن اهمية كتابه هذا: "ولا ينكر شرف ما وضعته في كتابي هذا، في زمني هذا، في بلدي هذا، الا جاهل عاند، او متحامل حاسد، فنعوذ بالله من شر حاسد اذا حسد" (¬).

 *

  AUTO خامسا: وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق

 :
 تم الاعتماد في تحقيق هذا الكتاب الحافل علي نسختين خطيتين هما:

  AUTO النسخة الاولي

 : وهي النسخة الخطية المحفوظة بجامعة برنستون في الولايات المتحدة الامريكية، برقم ()، وتقع في () ورقة، في كل ورقة وجهان، وفي الوجه اربعون سطرا تقريبا.
 تبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، وحسبي الله وكفي ونعم الوكيل، يقول العبد الفقير الي الله الكريم محمد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن الخطيب المعروف بابن نور الدين اليمني الشعبي الموزعي: الحمد لله الذي خلق الانسان، وعلمه القران ... ".
 وتنتهي بقول المءلف: "وكان الفراغ من تعليقه صبيحة يوم الثلاثاء لخمس بقين من شهر جمادي الاولي سنة ثمان وثمان مءة، وارجو من فضل الله الكريم وتمام نعمته ان ييسر لي وضع الكتاب الذي اهم به في "احكام القران المجيد المتعلقة باصول الديانات، وصحيح الاعتقادات" بطريق قد درست، واثار قد طمست، الا وهي طريق السلف الصالح، والاءمة الناصحين، الخالية من اضاليل الضالين، وزخرفة المبتدعين".



 وجاء في اخرها اسم الناسخ وهو القاسم بن الحسين الحجي، وذلك صبح الجمعة، ثالث عشر شهر ذي القعدة سنة ( ه).
 وهذه النسخة نسخة جيدة تامة، معتمدة في مجملها في الضبط والتوثيق.
 وتم الرمز لهذه النسخة بالرمز "ا"

  AUTO النسخة الثانية

 : وهي النسخة المحفوظة بمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض، تحت رقم () وهي مءلفة من جزاين، وتقع في () ورقة، في كل ورقة وجهان، وفي الوجه () سطرا تقريبا.
 الجزء الاول منها يبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، قال الفقيه الاجل الاوحد العلامة جمال الدين محمد بن علي بن عبد الله بن الخطيب، عرف بابن نور الدين الموزعي اليمني الشعبي: الحمد لله الذي خلق الانسان، وعلمه القران ... ".
 وينتهي بقوله في اخر اية من تفسير سورة النساء: "وهذا ما انتهي اليه فهمي وبحثي في الكلالة، والله اعلم، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني، واستغفر الله الغفور الرحيم".
 وفي نهايته قوله: "انتهي الجزء الاول من كتاب "تيسير البيان في احكام القران" تاليف الشيخ الامام العلامة المدقق المحقق ابي عبد الله محمد بن علي بن ابراهيم الخطيب رحمه الله تعالي ونفع به".
 اما الجزء الثاني: فيبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، قوله جل جلاله: يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود ... ".
 وينتهي بقوله: "قال مءلفه: وكان الفراغ من تعليقه صبيحة يوم الثلاثاء لخمس بقين من شهر جمادي الاولي من سنة ثمان وثمان مءة ... ".



 وفي اخره: "تم الجزء الثاني من تيسير البيان في احكام القران".
 ولم يظهر في اخر هذا الجزء اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ.
 وهذه النسخة سيءة الخط، رديءة التصوير، وقد وقع في اخرها سقطان بمقدار اربع لوحات
 وتم الرمز لهذه النسخة بالرمز "ب"

 *

  AUTO سادسا: بيان منهج التحقيق

 :
   نسخ المخطوط وكتابته وفق الاملاء الحديث، وتصحيح الاخطاء الاملاءية في صلب الكتاب، من غير اشارة الي الفروق في الهامش.

   مقابلة النسختين (ا) و (ب)، واثبات الاصح منهما في النص، مع الاشارة الي الفرق في الحاشية.

   ادخال علامات الترقيم، وتفصيل فقرات الكتاب، والعناية التامة ببدء كل مسالة في سطر جديد، مع الاشارة امامها الي علامة (*)، فان كانت الاية تتضمن عدة مساءل تحتها فروع متعددة، وذلك بجعل علامة راس المسالة الام (•)، وعلامة المساءل الفرعية (*)، وكذلك الامر في ذكر الاقوال، فاما الاكتفاء بتسويد راس القول، او بوضع علامة () قبله، اشارة الي انه قول مستقل.

   تفصيل الكتاب الي وحدات موضوعية، بجعل كل جملة من الايات ذات الموضوع الواحد ضمن وحدة مستقلة، وعنون لها بعنوان دال عليها، بذكر مثلا تحت عنوان (من احكام الصلاة) جملة الايات التي تم بيان احكامها وتفسيرها، مع الاكتفاء بالاشارة هنا عن الاشارة في كل موضع بان العنوان زيادة منا للايضاح.



   ترقيم الايات المفسرة في كامل الكتاب، وذلك باعطاء الرقم الاول الخالي من التقويس للرقم المتسلسل لايات الكتاب قاطبة، والرقم الثاني المقوس لرقم الاية في السورة نفسها، مثاله رقم :   ()، فالرقم:  يعني ان هذه الاية السادسة والثمانين المفسرة من اول الكتاب، ورقم: () يعني ان هذه الاية هي الاية السادسة والعشرين المفسرة من سورة النساء، فان كان المفسر اكثر من اية يتم اعطاء الايات ارقاما حسب عددها.

   ضبط الكلمات المشكلة والغريبة وشرحها، ورد ذلك الي المصادر التي تم اعتمادها من معاجم وغيرها.

   توثيق جميع النصوص التي ذكرها المءلف رحمه الله، بالرجوع الي مصادرها، سواء ذكر المءلف مصدره في ذلك ام لا.

   عزو الايات القرانية الي اماكنها في المصحف الشريف، بذكر اسم السورة، ورقم الاية في متن الكتاب، وقد تم اتمام جميع الايات المفسرة تسهيلا علي القارء، حتي لا يرجع اليها في المصحف الشريف، وقد اضطرنا ذلك لحذف كلمة (الاية) من كلام المءلف بعد طرف الاية المختصرة، لان المقصود منها قد تحقق.

   تخريج الاحاديث النبوية والاثار الموقوفة والمقطوعة، فان كان ذلك في "الصحيحين" فانه يكتفي بالعزو اليهما دون غيرهما، وكذلك ان كان في احدهما، والا فيقتصر علي كتب السنة الاربعة، وذلك بذكر رقم الحديث، والكتاب، والباب، فان لم يكن فيتم تخريجه من بقية كتب الحديث المشهورة المعتمدة، وفي كل ذلك يتم ذكر اسم الصحابي الذي روي الحديث.

   تخريج الشواهد الشعرية، بعزو الشاهد الي ديوان صاحبه، مع ذكر رقم القصيدة، ورقم البيت، والصفحة من الديوان، فان لم يكن، ففي كتب   الادب المعتمدة، كخزانة الادب للبغدادي، والشعر والشعراء لابن قتيبة، وغيرهما.

   ترجمة الاعلام الوارد ذكرهم في الكتاب، وذلك بذكر اسم العلم ونسبه ولقبه، وما اشتهر فيه من فقه او ادب او اصول او غيرها من العلوم، وما كان عليه حاله من الدين والورع والزهد وغير ذلك، ثم سنة وفاته، باحالة ذلك كله الي المراجع الاساسية في ترجمة كل علم:
 فان كان من الصحابة: ذكرت ترجمته من كتب التراجم الخاصة بالصحابة، وان كان من الحفاظ المحدثين ذكرت ترجمته من الكتب المختصة بتراجمهم، وكذلك ان كان من الفقهاء، او من الشعراء، وجعلت لكل علم ثلاثة مراجع او اربعة للتوثيق.
 وذلك كله في (ملحق) تم في اخر هذا الكتاب تحت عنوان: "تراجم الاعيان في تيسير البيان".

   تخريج القراءات القرانية المذكورة في الكتاب، وذلك بالاشارة الي من قرا بها، ثم الدلالة علي موضع تخريجها في الكتب المعتمدة في التفسير والقراءات.

   تذييل الكتاب بفهارس علمية متعددة اشتملت علي:

   فهارس الموضوعات التفصيلية، وما انطوت عليه السور والايات من المباحث والمساءل.
   ملحق بتراجم الاعيان في تيسير البيان، تم تضمينه بالاعلام الواردة في الكتاب، وقد قارب المءتي علم.
   فهرس ايات الاحكام (علي ترتيب السور).
   فهرس ايات الاحكام (علي الابواب الفقهية).



   فهرس الايات القرانية الكريمة.
   فهرس الاحاديث النبوية الشريفة.
   فهرس الاثار والاقوال.
   فهرس القراءات.
   فهرس اسباب النزول.
   فهرس الاشعار والارجاز.
   فهرس ترجيحات المءلف واختياراته.
   فهرس الاعلام.
   فهرس موضوعات الكتاب العامة.
 هذا، واسال الله تعالي ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، والحمد لله رب العالمين.
 * * *



 صور المخطوطات   صورة غلاف النسخة الخطية لمكتبة برنستون بامريكا، والمرموز لها ب "ا"



 صورة اللوحة الاولي من النسخة الخطية لمكتبة برنستون بامريكا، والمرموز لها ب "ا"



 صورة اللوحة الاخيرة من النسخة الخطية لمكتبة برنستون بامريكا، والمرموز لها ب "ا"



 صورة غلاف النسخة الخطية لمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض، والمرموز لها ب "ب"



 صورة اللوحة الاولي من الجزء الاول من النسخة الخطية لمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض، والمرموز لها ب "ب"



 صورة اللوحة الاخيرة من الجزء الاول من النسخة الخطية لمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض، والمرموز لها ب "ب"



 صورة اللوحة الاولي من الجزء الثاني من النسخة الخطية لمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض، والمرموز لها ب "ب"



 صورة اللوحة الاخيرة من الجزء الثاني من النسخة الخطية لمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض، والمرموز لها ب "ب" تيسير البيان لاحكام القران

 تاليف
 الامام الفقيه الموزعي محمد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن الخطيب اليمني الشافعي
 المشهور ب «ابن نور الدين» (المتوفي سنة  ه)  رحمه الله تعالي 

 بعناية
 عبد المعين الحرش

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين، وحسبي الله وكفي، ونعم الوكيل (¬)
 يقول العبد الفقير الي الله الكريم محمد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم ابن الخطيب، المعروف بابن نور الدين، اليمني الشعبي الموزعي (¬):
 الحمد لله الذي خلق الانسان، وعلمه القران، وفهمه البيان، ورزقه الفهم والعرفان، احمده بجميع محامده، ما علمت منها وما لم اعلم، واشكره علي ما منح وفهم وعلم (¬).
 واشهد ان لا اله الا الله الذي لا اله الا هو، الفرد الصمد، الواحد الاحد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، وانه الله العلي الكبير، العليم الخبير، الذي ليس كمثله شء، وهو السميع العليم البصير.
 واشهد ان الله بعث عبده وصفيه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب في العالمين سراجا منيرا، وارسله اليهم بشيرا ونذيرا، وانزل عليه القران الكريم هدي للمتقين، ورحمة للعالمين، فلم يزل صلي الله عليه واله وسلم للعالمين ناصحا، ولاعداءه مكافحا، حتي اقام (¬) الملة الحنيفية   علي المنهج القويم، والصراط المستقيم، مبينا شراءع الاسلام، وقواعد الاحكام؛ من الواجب والحلال والحرام، حتي اتاه اليقين.
 وقد اتم الله به الدين المبين، فجزاه الله عنا افضل الجزاء، وجمع شملنا به في دار البقاء.
 ثم خلف من بعده خلفاء حق، وامناء صدق، فنصحوا لامته (¬)، فعلموهم من حكمته ما علموه، وفهموهم من بيانه ما فهموه، واظهروا لهم ما اجتهدوا فيه واستنبطوه، فرضي الله عنهم وارضاهم، وفي اعلي الجنان بواهم.
 ثم لم يزل بفضل الله ورحمته في هذه الامة في جميع اعصارها، واختلاف اطوارها من ينقل لخلفها عن سلفها من وفاقها وخلافها، ويظهر بالبحث انوارها، بالاستنباط اسرارها، حتي جعل (¬) الله سبحانه القاءم بذلك في عصره نورا للانام، وعلما للاعلام، واماما للاءمة الكرام؛ لقيامه بهذا الدين المتين، ونصيحته لله رب العالمين.
 ولما كان القيام يفي بهذه النصيحة العظيمة، والوظيفة الكريمة، بهذا المنصب الاسني، والمحل الاعلي، اما دينا لا يسع تركه، او فريضة لا يدعها الا من سفه نفسه، استخرت الله الكريم الحكيم (¬) العليم في تصنيف صغير حجمه، خفيف حمله، كثير نفعه، كبير قدره، يكون تنبيها للطالبين، علي مناهج العلماء السالفين؛ في استخراج الاحكام، ومعرفة الحلال والحرام، ليتعلموا صنيعهم، ويقتفوا اثرهم بسابق فضل الله عليهم، ورحمته لهم.



 ولعمري انها طريقة درست اثارها، وافلت انوارها، وعطلت اعلامها، وعدمت قوامها.
 ولقد طلبتها زمنا طويلا، فلم اجد لها دليلا، ولا بها كفيلا، الا كما قال الاول (¬): [البحر البسيط]
 فما وجدت بها شيءا الوذ به ... الا الثمام والا موقد النار
 فحينءذ جعلت ادعو الله الكريم، البر الرحيم، في الاهتداء لسبيلهم، والاقتفاء لطريقهم، والاغتراف من بحرهم، والاعتلال من نهرهم، وابتهلت اليه سبحانه في مظان الاجابة للدعوات، وانزال الرغبات، فرحمني الله الكريم بفضله، فبينها لي بعد دروسها، واوضحها بعد طموسها، فلله الحمد رب العالمين، وارجو من فضل (¬) الله الكريم ورحمته ان يظهر في الافاق هذه الطريقة، ويقطع منها الانقطاع والتعويق، وتدرك بعد فوتها، وتحيا بعد موتها، اليس الله بقادر علي ان يحيي الموتي؟!
 ولا ينكر شرف ما وضعته في كتابي هذا، في زمني هذا، في بلدي هذا، الا جاهل عاند، او متجامل (¬) حاسد، فنعوذ بالله من شر حاسد اذا حسد.
 واني في خير حالاتي؛ بل في جميع اوقاتي قد امتلا القلب والقالب شغلا وهما، ودينا (¬) وغرما، وظلما وهضما: [البحر الطويل]
 خليلي رفقا ريث اقضي لبانة ... من العرصات المذكرات عهودا (¬)   اما والله الاعز الاكرم، اللطيف الارحم، لولا الطافه الخفية، ومراميه الحفية، التي اخرها وسهل مجراها علي يد عبده الذي ملكه في ارضه، واستودعه دينه، واستامنه علي خلقه، الا وهو الامام الاعلم، القاءم الاقوم، المستمسك بحبل الله الاعصم، ذو المجد الاشرف، والملك الاصيل الاعرف: ابو العباس، ذو النجدة والباس، صلاح الدنيا والدين، الملك الناصر احمد بن الملك الاشرف اسماعيل بن الملك الافضل هو العباس بن الملك المجاهد علي بن الملك المءيد داود بن الملك المظفر يوسف بن الملك المنصور عمر، برد الله مضاجعهم، وانس برحمته مهاجعهم، الا وهو ملك اليمن، رفيع الفنن، رحيب العطن (¬)، عين ملوك الزمن، ضاعف الله الكريم صلاحه وفلاحه، واصلح الله لنا بدولته الظاهرة، وصولته القاهرة ديننا ودنيانا، واتم به نظام اولانا واخرانا.
 ولما اوجب الله سبحانه علي الكافة من خلقه اداء شكره، والقيام بواجب حقه، رايت اتحاف هذا الملك الجليل السيد الاصيل بهذه التحفة السنية، والزلفة الهنية (¬)، فعلت ذلك لذلك، ورغبة فيما هنالك، وتحببا   الي قلبه، وتادية لحق ربنا وحقه (¬).
 واسالك اللهم تيسير ذلك وتسهيله، وتحقيقه وتكميله، وارغب اليك في اخلاص العمل لك، وصدق الايمان بك، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب.
 وها انا مقدم، في اول كتابي هذا الذي قصدت به بيان احكام القران، وسميته:
 "تيسير البيان (¬) لاحكام القران"
 ما رويته في "صحيح مسلم" عن تميم الداري رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدين النصيحة؛ لله، ولرسوله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين، وعامتهم" (¬).
 فاذا كان ذلك كذلك (¬)، فاعلموا ان النصيحة لله جل جلاله هي توحيده وتنزيهه، وتعظيمه وشكره، والقيام بعبوديته في ملكه وملكوته، واجتناب نهيه، وامتثال امره، وقبول ارشاده وتاديبه، ولكن لا يقوم العبد بطاعته الا بعد الاهتداء بكتابه العزيز.
 قال الله جل جلاله: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [الاسراء: ].



 وقال تبارك وتعالي: {ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: ].
 وقال تبارك وتعالي: {ياايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا () فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما} [النساء:   ].
 واعلموا انه لا اهتداء بكتاب الله تبارك وتعالي الا بعد علمه، وعلم سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال تبارك وتعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: ].
 وقال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض} [الشوري:   ].
 واعلموا انه لا معرفة لكتاب الله تعالي، ولا لسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا بعد معرفة اللسان العربية، والسجية القرشية، الا وهي لغة رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم.
 * * *

  AUTO فصل

 واعلموا ارشدكم الله الكريم: ان الله جل جلاله، وتقدست اسماءه اصطفي عبده ورسوله محمدا صلي الله عليه واله وسلم من ازكي العرب اصلا، واعظمهم فضلا، واشرفهم قدرا، وافضلهم دارا، ولم تزل العرب في سالف الازمان تعرف ذلك لقريش، وتعظمها وتعززها وتوقرها، وتتحاكم اليها في امورها، وتتعلم منها مناسكها وادابها، وتسميها ال الله.



 روينا في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم" (¬).
 وروينا في صحيح مسلم عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم" (¬).
 واجمع اهل العلم بكلام العرب ولغاتها، وخطبها واشعارها وايامها واحوالها (¬) ان قريشا افصح العرب لسانا، واحسنهم بيانا، واصفاهم لغة، والطفهم بناء، وما ذاك الا لمكانتهم (¬) من نبي الله وصفيه محمد صلي الله عليه واله وسلم فجعلهم حضنة بيته، وسكان حرمه، حتي وردت عليهم وفود العرب وفصحاءها، وتخيروا (¬) من كلامها وبيانها احسن لغاتها، واصفي كلامها، مع ما طبعوا عليه من لسانهم الفصيحة، وسجيتهم البليغة.



 ثم (¬) ان الله انشا محمدا صلي الله عليه واله وسلم ورباه في القوم الفصحاء، والعرب البلغاء: بني سعد بن بكر.
 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "انا افصح العرب، بيد اني من قريش، واني نشات في بني سعد بن بكر" (¬).
 وهءلاء من الذين قال فيهم ابو عمرو بن العلاء: افصح العرب: عليا هوازن، وسفلي تميم (¬).
 ثم انزل الله جل جلاله عليه القران المجيد باللسان العربي المبين.
 قال الله تبارك وتعالي: {وانه لتنزيل رب العالمين () نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين () بلسان عربي مبين} [الشعراء:   ].
 وانزله علي سبعة احرف من قباءل العرب المجبولين علي الفصاحة واللسن والكيس (¬) والبلاغة؛ لطفا منه بهم؛ لكي يفهموه، ورفقا بهم ليتلوه   ويقرءوه، وحجة عليهم لءلا يجحدوه، فبين لهم جل جلاله ما فيه صلاحهم ورشدهم، وفلاحهم في دينهم ودنياهم؛ من صلاتهم وزكاتهم وحجهم وصيامهم، ومناكحتهم ومعاملاتهم، واكلهم وعاداتهم، ومكارم اخلاقهم التي شرفوا بها علي امثالهم، وبين الله سبحانه وتعالي فيه من المباحث القدسيات، والبراهين القطعيات، والاحكام البينات، والسياسات القيمات، وتهذيب النفس من النقاءص المستقذرات، وتزكيتها بالاخلاق الزكيات، وغير ذلك من العلوم الغزيرات، فعملوا منه بما علموا (¬)، وتفهموا من رسول الله (¬) صلي الله عليه واله وسلم ما لم يفهموا، اذ جعل الله سبحانه اليه بيان القران العظيم، فمن قبل عنه صلي الله عليه واله وسلم فعن الله قبل.
 قال الله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ].
 وقال تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} [الاحزاب: ].
 * * *

  AUTO فصل

 واعلموا ان الله تعالي اوجب علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم بيان ما انزل عليه، وجعل بيان ذلك اليه، وخصه بهذا المنصب الشريف الاعلي، زاده الله الكريم شرفا وفضلا، وقال جل وعلا {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: ].
 ثم اعلموا ان بيانه لامته من ثلاثة اوجه، فوجهان متفق عليهما عند اهل العلم، وفي الثالث اختلاف عندهم:



 الوجه الاول: ما نص الله جل جلاله عليه، واحكم فرضه، وبينه باوضح بيان، ثم بينه النبي صلي الله عليه واله وسلم اما بقول، او فعل، كما بينه الله جل جلاله.
 الوجه الثاني: ما نص الله تعالي عليه جملة، واحكم فرضه، وجعل الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم بيان تلك الجملة، فبين مواقيتها واحوالها، وفراءضها، وادابها، ومقدماتها، ولواحقها، وبين علي من تجب، وعمن تسقط، وكيف ياتي بها العبد، وغير ذلك من الاحوال.
 الوجه الثالث: ما سن رسول الله مما لم يرد فيه كتاب، وهذا هو المختلف فيه، فمنهم من قال: جعل الله له ذلك؛ لما خصه من وجوب طاعته، وتوفيقه لما يرضاه، وعصمته له عن الخطا ان يسن فيما لم يرد فيه كتاب، واليه ميل الامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله عنه (¬) ، ومنهم من قال: لم يسن سنة قط (¬) الا ولها اصل في كتاب الله تعالي.
 * * *

  AUTO فصل

 ولما كان خطاب الله تبارك وتعالي وبيان رسوله صلي الله عليه واله وسلم مع العرب بلسانهم وسنتهم في كلامهم، فلا سبيل الي معرفة خطاب الله جل جلاله وبيان رسوله صلي الله عليه واله وسلم الا بعد معرفة لغتهم، وصنوف معانيهم، واسرار مبانيهم.
 فواجب عليك ايها الاخ تعلم لغة العرب؛ لتعلم بها خطاب الله جل جلاله وبيان رسوله صلي الله عليه واله وسلم.



 قال ابو عبد الله الشافعي رضي الله عنه: ولا يعلم من ايضاح جمل علم الكتاب احد جهل سعة لسان العرب وكثرة وجوهه، وجماع معانيه، ومن علم ذلك انتفت عنه الشبه التي دخلت علي من جهل لسانها (¬).
 ثم اعلموا ان اهل العلم قد قسموا لغة العرب الي اربعة اقسام، وافردوا كل قسم منها بتصنيف:
 فالقسم (¬) الاول: علم الغريب؛ كالعلم بالاسماء؛ كاسماء الاسد والذءب والابل والخيل، واسماء السلاح والفيافي والقفار (¬)، وغير ذلك، وكالعلم بالافعال وتصاريفها، ويكفي اهل النظر والفتيا (¬) منه طرف يعرفون به الالفاظ الداءرة في الكتاب والسنة، ولا يضرهم جهل ما وراء ذلك من حوشي اللغة وغريبها؛ لسهولة الفاظ القران والسنة، وسماحتها، وخلوها عن الالفاظ الحوشية غالبا.
 وقد افرد اهل العلم غريب القران والسنة بالتصانيف الكافية المفيدة (¬).
 والقسم الثاني: علم النحو، وهو: معرفة قوانين كلية نتوصل بها الي   معاني الكلام، [ومعرفة الصواب من وجوه الخطاب.
 وذلك كتقسيم الكلام] (¬) الي: اسم وفعل وحرف جاء لمعني.
 وتقسيم الاسم الي: معرب ومبني، ومقصور ومنقوص، وغير ذلك من الانواع.
 وتقسيم الفعل الي: ماض ومستقبل وامر، ومتعد وغير متعد، وغير ذلك من الاقسام.
 وتقسيم الحروف الي عوامل وغير عوامل، والي رافعة وجارة وناصبة، وبهذا العلم ايضا تتميز بعض المعاني من بعض.
 وقد نصب الله الكريم اقواما دونوا هذا الفن، وحفظوا به كتاب الله تبارك وتعالي من التحريف والتخليط، وامامهم ابو الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه (¬) .
 ويكفي اهل النظر (¬) والفتيا منه طرف يعرفون به وجوه الاعراب الداءرة في الخطاب، ويعرفون منه المعاني المتعلقة بالحروف، وما اشبهها من الاسماء والظروف.
 وقد وضعت في معاني الحروف "جزءا" (¬) في نحو مءة ورقة بما فيه مقنع ان شاء الله تعالي ولا يضر المفتي جهل ما وراء ذلك، وان كان علمه فضيلة، لا يجهلها الا من ضل رايه، وذهب نوره.



 والقسم الثالث: العلم بما يتعلق بتركيب الكلام وتاليفه، وتحسينه وترصيفه، علي مقتضي الخصاءص ومقامات الاحوال؛ اذ مقامات الكلام متفاوتة.
 فمقام التنكير يباين مقام التعريف، ومقام الاطلاق يباين مقام التقييد، ومقام الذكر يباين مقام الحذف، ومقام الايجاز يباين مقام الاطناب.
 وهذا يسمي: علم المعاني والبيان.
 وهذا لا يحتاج اليه اهل النظر والفتيا، وانما يحتاج اليه الذي يطلب الكشف عن وجه اعجاز القران، وضرورة الادباء والشعراء اليه شديدة، بل هو عدتهم العتيدة.
 والقسم الرابع: واليه ضرورة اهل النظر والفتيا والمفسرين وساءر العلماء، وهو معرفة رسوم العرب في خطابها، وسننها في كلامها، واتساع معانيها، واسرار مبانيها، ودقيق اشارتها، ولطيف عبارتها.
 فمن سنة العرب في كلامها انها تسمي الشء الواحد بالاسماء الكثيرة، وتسمي بالاسم الواحد المعاني الكثيرة، وتاتي بالكلام بينا، وتاتي به مشكلا، وتخاطب باللفظ العام (¬) وتريد به العام، وتخاطب بالعام وتريد به الخاص، وتخاطب بالخاص وتريد به الخاص، وتخاطب بالخاص وتريد به العام، وتطلق الكلام وتقيده، وتذكر الاسم مقرونا ببعض صفاته، وتريد نفي ما عداه، وقد لا تريد، بل هو وغيره سواء، وتاتي بالكلام علي حقيقته، وعلي غير حقيقته، فتزيد وتنقص، وتظهر وتضمر، وتقدم ما ينبغي تاخيره، وتءخر ما ينبغي تقديمه، وتستعمل في كلامها الاستعارة والتشبيه، والمحاذاة والمقابلة كثيرا، وتاتي بالامر علي وجهه، وتاتي به   علي غير حقيقته، وكذلك تفعل في النهي والخبر ايضا، وتاتي بالكلام يعرف من سياقه انه اريد به غير ظاهره، وقد يعرف ذلك في اول كلامها واخره ووسطه، وتبتدء بالكلام وينبء (¬) اول لفظها فيه عن اخره، وتبتدء بالكلام وينبء (¬) اخر لفظها عن اوله، وهو اكثر من ضده، وقد يكون البيان متصلا بالكلام الاول، وقد يكون منفصلا، وتتكلم بالشء تعرفه بالايماء دون الايضاح باللفظ.
 قال الشافعي: ويكون ذلك عندها من اعلي كلامها؛ لانفراد اهل علمها به (¬).
 وجميع هذه الاقسام بينة متقاربة الاستواء عند العرب، وان كان بعضها اشد بيانا من بعض، متفاوتة عند من يجهل لسانها؛ لان اقل البيان عند العرب كاف، انما يريد به السامع فهم قول القاءل، فاقل ما يفهم به كاف عنده.
 وهذا هو الذي اعتمده اهل النظر والفتيا في استنباط الاحكام، ومعرفة الحلال والحرام، فسموه (¬): اصول اللغة.
 واول من ابرز ذلك واظهره الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه لا منازعة في ذلك؛ ولا مرية؛ ولاجل معرفته بلسان العرب واتساع معانيها صار اماما للاءمة الهادين والعلماء المجتهدين رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 وقد سمي بعض علماء اللسان وهو الامام ابو الحسين احمد بن فارس    هذا النوع من اللغة: اصول اللغة، وسمي غيره: فروع اللغة.
 ولما كان لا تتم معرفة خطاب الله جل جلاله الا ببيان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما قدمت، وكان في السنة علل لا تتعلق باللغة= وضع اهل العلم للمعارضة الصحيحة (¬) علم النسخ، وبينوا علل السنة، وقسموها اقساما وانواعا.
 ولما كانت الالفاظ لا تفي بالحوادث، نصب الشارع علامات وامارات يهتدي بها اهل العلم الي استنباط الاحكام، فوضعوا لذلك علم القياس، وبينوا قويه وضعيفه، وصحيحه وفاسده، وراجحه وارجحه، وصحيحه واصحه، وسموا جميع هذه الجمل المذكورة: اصول الفقه.
 وحقيقته حينءذ انه: قوانين كلية يتوصل بها الي استخراج الاحكام الشرعية.
 * وسابين ما اشرت اليه من صنوف هذه اللغة الشريفة بمقدمة ينتفع بها طالب هذا النحو، ويستدل بها علي ما وراءها من معاني اللغة، فوراء ذلك ما لا يحصي.
 قال الشافعي: ولا نعلم احدا يحيط بجميع علم (¬) لسان العرب غير النبي صلي الله عليه واله وسلم ولكنه لا يذهب منه شء علي عامتها، حتي لا يكون فيها موجود من لا يعرفها، كما نقول في علم السنة (¬).
 * * *



  AUTO مقدمة جامعة في اصول الفقه والتفسير



  AUTO القول في الاسماء المفردة

 * اعلموا رحمكم الله تعالي ان من سنة العرب ان تسمي الاشياء المختلفة بالاسماء المختلفة؛ كالرجل، والفرس، والحمار، والبر، والشعير؛ لاختلاف مسمياتها.
 ويسمي الاصوليون هذا النوع: الاسماء المتباينة (¬).
 وتسمي الاشياء الكثيرة بالاسم الواحد:

   فقد تكون تلك الاشياء متفقة من جميع الوجوه؛ كالانسان، والمشرك (¬)، واللون، والثمر (¬)، وغير ذلك من اسماء الاجناس، ويسمونها: الاسماء المتواطءة؛ لتواطءها علي معانيها (¬).
 وحكم هذا النوع اذا ورد في كتاب الله تبارك وتعالي او سنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يحمل علي ما يقتضيه اللفظ.



 فان كان اللفظ يقتضي العموم، حمل عليه؛ كقولك: اقتل المشرك، فيحمل علي كل مشرك، يهوديا كان او نصرانيا او وثنيا.
 وان كان اللفظ يقتضي التخصيص، حمل عليه؛ كقولك: اقتل المشرك النصراني، او: اقتل مشركا نصرانيا (¬).

   وقد تكون تلك الاشياء مختلفة المعاني: كالبيضة، فانها تقع علي بيضة الدجاج والنعام، وبيضة الحديد.
 وكالعين؛ فانها تقع علي العين الناظرة، وعلي عين الذهب، وعين الماء، وعين الميزان.
 وكالجون (¬)، فانه يطلق (¬) علي الابيض والاسود، ويسمي هذا النوع: الاسماء المشتركة (¬).
 وانكر قوم (¬) لا يعتد بهم هذا النوع من الاسماء، وقالوا: لا تاتي (¬) العرب باسم واحد للشء وضده.
 والدليل علي ما قلناه ان الذين رووا عن العرب الاسماء المتباينة   والمتواطءة، هم الذين رووا عنهم تسمية المتضادة باسم واحد، وهم الواسطة بيننا وبين العرب (¬).
 وحكم هذا النوع ان يحمل علي ما يقتضيه اللفظ:
 فان كان اللفظ يقتضي التخصيص؛ حمل عليه؛ كما اذا قال: اعطني بيضة الحرب، او عينا اشتري بها متاعا، او الجون الابيض.
 وان كان اللفظ يقتضي العموم والاطلاق؛ كما لو قال لعبده: اعطني البيضة، واعطني العين، واعطني الجون، حمل عليه عند الشافعي رحمه الله تعالي وعدة يسيرة من الاصوليين (¬)، والجمهور علي خلافه.
 فلا يصير العبد ممتثلا عنده الا اذا اتي بجميع ما يقع عليه اسم البيضة، وبجميع ما يقع عليه اسم العين والجون، والدليل عليه ان الحمل علي الجميع غير مستحيل، واللفظ يصلح له، فحمل عليه بمقتضي اللغة.
 نعم اذا دل العقل او الشرع علي ان المراد به شء بعينه، ولم نتبينه في اللفظ؛ كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، وقد دل الدليل علي ان المراد واحد بعينه، اما الحيض، او الطهر،   فهذا يكون مشكلا مجملا، لا يعرف معناه من لفظه، وانما يعرف المراد منه بغيره، اما من دليل، او قرينة، او شاهد حال (¬).
 * ومن سنة العرب في كلامها ايضا ان تسمي الشء الواحد بالاسماء المختلفة؛ نحو: السيف والمهند والصارم والحسام، واكثر اسماء الغريب علي ذلك، ويسمي هذا الصنف: الاسماء المترادفة (¬).
 فمذهب الاصوليين واللغويين انها اسماء لمعني واحد.
 وقال ثعلب: ان الاسم منها واحد، وهو السيف مثلا، وما بعده من الاسماء صفات له باعتبارات زاءدة علي الاسم، وفي كل صفة منها معني غير معني الصفة الاخري.
 واحتج من خالف ثعلبا بانه لو كان الامر كما ذكر، لما امكن ان يعبر عن شء بغير عبارته، ولو كان ذلك كذلك، لم تفهم اللغة، ولما رايناهم يعبرون ببعضها عن بعض، دل علي ما قلناه.
 واجيب بان هذه الاسماء ليست مختلفة متباينة، فيلزم ما قالوه، وانما في كل واحد منها معني ليس في الاخر، فمن اجل ذلك جاز التعبير ببعضها عن بعض من طريق المشاكلة والاتفاق.



 واختار ابو الحسين احمد بن فارس قول ثعلب، وبالغ في نصرته (¬).
 * ومن سنتها ايضا انها تسمي الشء باسم اذا كان متصفا بصفة، فان فقدت تلك الصفة، فلا يسمي بذلك الاسم.
 فمن ذلك: الماءدة، لا يقال لها: ماءدة، حتي يكون عليها طعام، والا فاسمها خوان.
 وكذلك الكاس، لا يكون كاسا حتي تكون فيها شراب، والا فهو قدح.
 وكذلك القلم لا يكون قلما الا وقد بري واصلح، والا فهو انبوبة.
 ويحكي انه قيل لاعرابي: ما القلم؟ فقال: لا ادري، فقيل: توهمه، فقال: عود قلم من احد جانبيه كتقليم الاظفار فسمي قلما.
 * * *



  AUTO القول في البين والمشكل

 * واعلموا رحمكم الله الكريم ان الكلام البين في لغة العرب: ما استقل بنفسه في الكشف عن المراد به.
 وهو اسم جامع لاشياء متفقة الاصول، متسعة (¬) الفروع، وبعضها اجلي من بعض، وهي متقاربة الاستواء عند العرب، وان كان بعضها اجلي من بعض؛ لان اقل البيان عندهم كاف، وهي متفاوتة عند من يجهل لسان العرب.
 * والبيان واقع في جميع انواع الكلام من الامر والنهي، والحقيقة والمجاز، والعموم والخصوص، والاطلاق والتقييد، وساءر صنوف لغات العرب.
 ولولا خوف الاطالة لمثلت لكم جميع ذلك من الكتاب العزيز، ولكني اذكر لكم اية واحدة من الكتاب العزيز، وما انتهي اليه فهمي ليستدل بها علي امثالها ان شاء الله تعالي.
 قال الله تبارك وتعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب} [البقرة: ].



 فاقول: جمعت هذه الاية انواعا من البيان، وبعض هذه الانواع اجلي من بعض:
 فاجلاها: بيان العدة التي اوجبها الله من الثلاث والسبع، وكان الامر بينا مفهوما ان السبع اذا ضمت الي الثلاث، كانت عشرا، فزاد الله سبحانه في البيان تاكيدا ثانيا لدفع توهم ايجاب احد العدتين، وان الاخري تطوع، فقصد التاكيد في البيان، ولم يقصد تعليم العرب العد؛ اذ لم يزالوا يعرفون ان الثلاث اذا ضمت الي السبع كانت عشرا.
 ويليه في البيان: ترتيب الهدي علي التمتع، والصيام علي فقدان الهدي؛ فان ترتيب الجزاء علي الشرط بين في لسان العرب (¬)، وان تخلف (¬) في بعض الاحوال؛ كما في قوله تعالي: {فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله} [البقرة: ] وتراجعهما جاءز وان ظنا الا يقيما حدود الله، ولكن الشرط خرج علي غالب الوجود؛ فان المتفارقين لعلة لا يجتمعان مع وجودها غالبا.
 ويليه في البيان: تخصيص هذا الحكم المذكور لغير الحاضري المسجد الحرام؛ فانه بين في لسان العرب ان الالف واللام يقتضيان التخصيص، وبين عندهم ان ذلك اشارة الي الحكم المرتب علي قوله: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [البقرة: ] من وجوب الهدي، والصيام عند العجز.
 ويليه في البيان: التعميم في كل من تمتع بالعمرة؛ فانه بين في لسان العرب ان "من" تصلح للعموم والاستغراق، ولولا صلاحية استغراقه، لما



  CHECK فصل المشكل

 حسن تخصيصه بغير الحاضري المسجد الحرام، وهذا من العام الذي اريد به الخاص، ومن الصنف الذي يبين اخره اوله.
 ويليه في البيان: تخصيص ثلاثة ايام بالحج؛ لقوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ] فهذا بين ظاهر في لسانهم، وان كان فيه شء من لطيف الاستعارة، وعلي ذلك اكثر كلام العرب، وقد قال به الشافعي رحمه الله تعالي ولم يجوز الصيام الا بعد الاحرام بالحج، وحمله ابو حنيفة رحمه الله تعالي علي اشهر الحج، وجوز الصيام قبل الاحرام بالحج، وكذلك في قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ].
 وقول الشافعي رحمه الله تعالي ابين واقرب الي مقتضي حقيقة اللغة.
 وقول ابي حنيفة محتمل، ولكنه خلاف البين، وابعد من الحقيقة؛ لما فيه من الحذف والاضمار.
 وفي الاية مباحث اخر، وساعيد الكلام عليها حين اتكلم علي الاحكام ان شاء الله تعالي وبه العون والعصمة.
 * * *

 فصل (المشكل)
 واما المشكل، وهو الذي تسميه الشافعية: "المجمل"، فنوع حسن في اللسان في بعض الاحوال، اذ هو من مقاصد العقلاء، ومستحسنات الفضلاء.
 كما روي ان اهل السنة والشيعة اختصموا في بغداد في تفضيل ابي بكر وعلي رضي الله تعالي عنهما فرضوا بما قال ابو الفرج بن الجوزي، فسءل عن ذلك؛ فقال: من كانت ابنته تحته؛ ونزل من كرسي وعظه،   فادعي كل فريق ان الجواب له، وعد اهل الفضل ذلك من بديع الاجوبة، ومن احسن المقاصد (¬).
 ومثله قول الشاعر (¬) في عمرو الاعور: [من مجزوء الرمل]
 خاط لي عمرو قباء (¬) ... ليت عينيه سواء
 وحده: الكلام الذي لا يستقل بنفسه في الكشف عن المراد، وانما يكشفه ويبينه غيره (¬).
 وهو ايضا: اسم لاشياء مجتمعة الاصول، متسعة الفروع، وذلك علي وجوه:
 احدها: ان تحذف القصة او بعضها، مع الاشارة اليها، فيتوقف فهم الكلام علي معرفة القصة (¬)، وذلك كثير في الكتاب والسنة، وبيان هذا المشكل يكون بذكر القصة واستيفاءها.
 ثانيها: ان يذكر المتكلم شيءا مجهولا عند السامع لا يعرف كيفيته ومعناه.
 وذلك كالصلاة والزكاة عند العرب في قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ].



 فانها كانت تجهل كيفية الصلاة ومعناها في الشرع، فهذا مما احكم الله تعالي فرضه، وجعل بيانه الي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم، فلا يعرف بيانه الا من جهته صلي الله عليه واله وسلم (¬).
 ثالثها: ان يعلق الحكم علي الاسماء، التي لا تعرف حقيقة معناها الا بضرب من الاحتمال والتقريب؛ كالحين، والزمان، والدهر، والغني، والفقر، والمسكنة.
 فانه لا يعرف الحد الذي ينبغي ان يسمي به فقيرا او مسكينا معرفة حقيقية، وانما يعرف بضرب من التقريب، ولهذا بين النبي صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه، وهم افصح العرب واعرفهم بلسانها، فقال: "ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس، فترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان"، فقالوا: وما المسكين؟ قال: "الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يسال الناس شيءا" (¬).
 ولاجل هذا اختلف الفقهاء في حقيقة الفقير والمسكين، ولو كان له حد في اللغة، لرجعوا اليه، ولم يختلفوا.
 وبيان هذا الصنف يءخذ من بيان الصنف الذي يليه.
 رابعها: ان يذكر المتكلم شيءا معلوما، ولكن اجزاءه متفاوتة، ويعلق   عليه حكما، ولا يدري هل المراد بالحكم ادني درجاته او اقصاها.
 وذلك كقول الله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ]، والرجوع (¬) شء معلوم، وله بداية ونهاية، ولم يعقل من اللفظ ان المراد بالرجوع ابتداءه او انتهاءه.
 ومثل ما قد علم الفرق بين قليله وكثيره، وعلق الحكم باحدهما، ولكن لا يعلم ما حد ذلك القليل والكثير.
 وبيان هذا النوع والنوع الذي قبله ان يصار فيه الي حد شء من انواع الدلالة:

   اما بان يوجد فيه قول او فعل من النبي صلي الله عليه واله وسلم.

   او قول او فعل من الصحابة رضي الله عنهم، او قول واحد لا يعلم له مخالف، ولو قلنا: انه ليس بحجة علي القول الجديد للشافعي رضي الله تعالي عنه.

   او اعتباره ببعض الاصول التي قد ثبتت فيها التقديرات والحدود اذا لم يوجد شء يرد اليه ادل منه، وان خرج ذلك عن تحقيق القياس؛ لان التقريب والاعمال خير من التعطيل والاهمال.

   وان لم يوجد في الاصول ما يرجع اليه، رجع في بيانه الي النظر فيما قصد له ذلك الشء، فما ادي الي اسقاط المعني المقصود ترك، وما لم يسقطه، اعتبر.

   وان لم يوجد بيانه فيما قصد له من ذلك القصد، رجع (¬) في بيانه الي ضرب من التقريب مما يعقل ويعرف.



 وسابين ذلك كله هاهنا بامثلة؛ لتعتبر بها ايها الاخ فيما يرد عليك ان شاء الله تعالي:

   فمثال ما وجد فيه القول عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بيان حد الرجوع:
 روي مسلم في صحيحه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للمتمتعين: "من كان معه هدي فليهد، ومن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله" (¬).
 ووجد ايضا بيان حد المسكين من النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو قوله: "الذي لا يجد غني يغنيه" (¬).

   ومثال الذي وجد فيه حد من الصحابي: قول الله تبارك تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ] فرجع الشافعي في بيانه الي قول ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم: القصر في اربعة برد (¬).



   ومثال الذي وجد فيه الاعتبار ببعض الاصول والنظاءر: قول الله عز وجل: {لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ]، وحاضرو المسجد الحرام من قرب منه.
 ولما كان حد الحضور والقرب غير مذكور، ولا معلوم، رجع في بيانه الي اقل ما وجد في الشرع من المسافات القريبة التي تتعلق بها الاحكام، فلم يوجد اقل من مسافة القصر.
 ومثاله ايضا قول الله تبارك وتعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} [الطلاق: ] فالزم الله تبارك وتعالي كل احد علي قدر حاله، وذلك غير محدود، فرجع في نفقة المعسر الي اقل ما وجد من وجوه الاطعام، وهو مد (¬)، وذلك في كفارة   المفطر في رمضان، وفي الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصوم.
 ورجع في نفقة الموسر الي اكثر ما وجد في ذلك، وهو مدان في فدية الاذي.
 ويرجع في نفقة المتوسط الي مد ونصف؛ ليكون ما زاد علي المد مقسوما بين الحالين، لارتفاعه عن درجة المعسر، ونزوله عن درجة الموسر.
 ولما كان لخادم الزوجة نفقة، جعلت نفقة الخادم علي المعسر مدا؛ كنفقة الزوجة نفسها؛ لان ذلك اقل الكفاية، ولا بد منه، ولم يقدر في الشرع مقدار اقل منه، ولم يلتفت الي كمال الزوجة ونقصان الخادم في حال الضيق؛ اعتبارا بتسوية الله تعالي بين الاب الذي له ثلثا المال، وبين الام التي لها ثلث المال، في حال الضيق (¬) حين تساويا في السدس.
 وان كان الزوج موسرا، احتيج الي الزيادة كما احتيج الي ذلك في نفقة الزوجة، ولم يمكن التسوية بينهما في الزيادة؛ لكمال الزوجة، ونقصان الخادم، فاعتبر ذلك بدور التفضيل من اصحاب الكمال وغيرهم اذا اجتمعوا، فوجد للابن الثلثان، وللبنت الثلث اذا اجتمعا؛ لكمال الابن، ونقصان البنت، وكذلك وجد الاب والام، للاب الثلثان، وللام الثلث اذا   اجتمعا، ففضل الاب والابن بثلثي الميراث لكمالهم، فكذلك فضلت الزوجة علي الخادم.
 ومن هذا النوع تقدير الشافعي رحمه الله تعالي في حلق الشعرة الواحدة مدا، وفي الشعرتين مدين، وفي الثلاث فصاعدا دم، كانه راي ان الثلاث جماع الشعر، فهو حد الكثرة، ففيها ما في اكثر الكثير، وراي ان الشعرة الواحدة لا يمكن ابطال حكمها؛ اذ اتلافها في الاحرام محظور كاتلاف الشعر الكثير، ولا يمكن تسويتها بالكثير، فاحتيج الي ما يفرق بين القليل والكثير، فرجع في القليل الي اقل ما وجد مقدرا، وذلك مد، وعلي هذا ترك حصاة ومبيت ليلة من ليالي مني ورمي الجمار.

   ومثال ما لم يوجد له اصل في التقدير يرد اليه، واخذ بيانه من الامر الذي قصد له: قول الله تبارك وتعالي {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} [المجادلة: ].
 فذهب الجمهور الي ان المعيب (¬) لا يجزء، فقيدوا اطلاق الاية، واتفقوا علي الفرق بين العيب الكثير، فيضر، واليسير، فلا يضر، وان اختلفوا في تعيينه، وليس لذلك نظير في المقدرات فيرجع اليه، فاخذ بيانه من معناه، فنظر (¬) الي العتق، فوجد معناه انه يملك العبد منافع نفسه، فدلهم ذلك علي ان كل عيب يضر بالمنافع اضرارا بينا، فانه لا يجزء؛ لانه يسقط فاءدة العتق، وما لا يضر بالعمل اضرارا بينا، فانه يجزء؛ لوجود معني العتق.
 ولنا ان نقول: بل له نظير يعتبر به، وهو الهدايا والضحايا.



   ومثال ما لم يوجد له اصل يرد اليه، ولا يءخذ بيانه من معناه، وانما يرجع اليه بضرب من التقريب لعرف الناس وعادتهم: العفو عن دم البراغيث، واليسير من ساءر الدماء، عفي عن قليلها لمشقة الاحتراز؛ لقول الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] ولم يعف عن الكثير؛ اذ لا مشقة في اجتنابه، فرجع في بيان القليل الي عرف الناس وعادتهم.
 ولهذا نظاءر (¬) كثيرة.
 وعلي هذا فاعمل في جميع ما يرد عليك من هذا الباب، وقدم من الادلة اقواها، فان لم تجد، فارجع الي الاصول والاعتبار.
 وهذا فصل نفيس، فاحتفظ به تستفد منه علما كثيرا، وتطلع علي سر الفقه ولطاءفه، وعلي هذا السبيل جميع الفقهاء وانما يختلفون في تفاصيل المساءل.
 خامس الوجوه (¬): الاشتراك في المعني، وهو علي وجوه:
 احدها: ان يعلق الحكم علي اسم مشترك، ويدل الدليل علي ان المراد به احد معانيه، لا بعينه (¬).
 كقول الله تبارك وتعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، فقد اتفقوا علي ان المراد به الطهر، او الحيض (¬)، وانما اختلفوا في تعيينه، فهذا يءخذ بيانه من الادلة.



 وان لم يدل الدليل علي ان المراد به احدهما، لا بعينه، ففيه مذهبان:
 احدهما، وهو مذهب الشافعي واكثر اصحابه: انه بين ظاهر، فيحمل علي الجميع لغة وخطابا، وقال القاضي ابو بكر: يحمل علي الجميع احتياطا.
 والثاني (¬): وبه قال ابو حنيفة واكثر الاصوليين انه مشكل، فلا يحمل علي شء منها الا بدليل.
 والكلام في تقرير المذهبين مذكور في كتب الاصول.
 ثانيها : ان ينقل فعل، وذلك الفعل يحتمل حالين؛ فانه مشكل لا يعقل المراد منه (¬).
 كما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الصلاتين في السفر (¬)، والفعل لا يقع الا في حال واحد من الحالين، اما ان يكون السفر طويلا، او قصيرا، فهذا يرجع في بيانه الي الادلة السمعية.
 ثالثها: ان ينقل انه قضي في واقعة بحكم، والواقعة تحتمل حالين، فهو   مشكل لا يستقل بنفسه في الكشف عن المراد؛ لان القضاء واحد، والواقعة تحتمل احوالا (¬).
 وذلك كما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشفعة (¬) للجار (¬)، فالقضية واحدة، والجار الذي قضي له يحتمل ان يكون جنبا او ملاصقا او مشايعا، فهذا يرجع في بيانه الي الادلة، فان لم يوجد دليل، فيءخذ باقل ما قيل (¬)، فيحمل علي الجار المشايع؛ كما فعل الشافعي رحمه الله تعالي.



 وهذا الاشتراك في المفردات.

  AUTO واما المركبات، فياتي علي وجوه ايضا

 :

  AUTO منها: الاشتراك بين الامر والخبر

 :
 كقول الله جل جلاله: {ولقد مننا عليك مرة اخري () اذ اوحينا الي امك ما يوحي () ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل} [طه:   ]، فانه يحتمل ان يكون اخبرها الهاما منه سبحانه ان اليم يلقيه، ويحتمل ان يكون اخبرها انه امر البحر بالقاءه.

  AUTO ومنها: الاشتراك بين السءال والتنبيه

 :
 كقولك: ارايت ان صلي الامام قاعدا، كيف يصلي من خلفه؟ فانه يحتمل ان (¬) يكون سءالا منك، ويحتمل ان يكون تنبيها علي المنع من الصلاة خلفه.

  AUTO ومنها: الاشتراك بين السءال والدعاء

 (¬):
 كقول الله جل جلاله: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما} [الزمر: ]، وحمله علي الدعاء ابو زكريا الفراء، وعلي السءال غيره.

  AUTO ومنها: الاشتراك في المفعول اذا تنازعه فعلان يقتضيان مقتضي واحدا

 :
 كقول الله تعالي: {اتوني افرغ عليه قطرا} [الكهف: ]، فانه يحتمل ان يكون {قطرا} مفعول {اتوني}، ويحتمل ان يكون مفعول {افرغ}.

  AUTO ومنها: الاشتراك في الابهام

 :
 كقول الله تبارك وتعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات: ] علي احد الاقوال في الاية.



  AUTO واختلف علماءنا في مساءل

 :
 الاولي: الاسماء الاسلامية؛ كالصلاة والزكاة والصوم والحج، والمءمن والفاسق.
 فقال بعضهم: هي بينة، وقال بعضهم: هي مشكلة؛ لانهم لم يكونوا يعرفونها (¬).
 والحق انها مشكلة عند مصادمة الخطاب الاول لاهل الزمن الاول، بينة في الزمن الاخير عند استقرار بيان الشرع.
 ثانيها: قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ]، والربا في لسانهم هو الزيادة (¬).
 وقال بعض اهل العلم: الاية بينة، وليست مشكلة؛ لان البيع معقول في اللغة، فيحمل علي كل ما يصلح له، ولا يترك بعضه الا بدليل يدل علي انه ربا، او منهي عنه.
 وقال بعضهم: هي مجملة؛ لان الله تعالي احل البيع وحرم الربا، والربا هو الزيادة، وما من بيع الا وفيه زيادة، فافتقر الي بيان ما يحل منها مما يحرم (¬).
 والذي اراه الصواب ان شاء الله تعالي ان لفظ البيع غير مشكل؛ فانه   معلوم عند العرب، وعليه جرت عادتهم، وقامت به دنياهم، واما لفظ الربا فمشكل؛ لاشتباهه عليهم، وان كانت حقيقة وضعه معروفة عندهم؛ لانهم علموا ان الله لا يامرهم بترك جميع البيوعات والزيادات؛ لان الله تبارك وتعالي لا (¬) يامرهم بما فيه هلاكهم وترك معاشهم (¬) وهدم دنياهم، فعلموا حل كل بيع ومبادلة، وعلموا حقيقة المنهي عنه انه الزيادة، وعلموا ان المراد بعض الزيادة دون بعض، ولم يعرفوا علي اي صفة يكون تحريمها، ولا مبلغ حدها، ولهذا بين النبي  صلي الله عليه وسلم  اعيان الربا، وبين صفته وشراءطه في مقام واحد، ولفظ واحد متصلا به في اثره، ولو كان بينا، لما احتاج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بيانه لهم، واما البيع، فلم يبينه كذلك، وانما بين مضاره ومفسداته منفصلا، وذلك اما تخصيص لعمومه، او تقييد لمطلقه، او تبيين لشرطه (¬).
 ثالثها: الاعيان التي علق التحليل او التحريم عليها؛ كقول الله جل جلاله: {حرمت عليكم الميتة والدم} [الماءدة: ] وقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ].
 فقال بعضهم: هي مجملة؛ لان الاعيان لا توصف بالتحليل والتحريم، وانما توصف بذلك افعالنا، وافعالنا غير مذكورة، وهي متنوعة، وليس علي ما يحرم منها ولا ما يحل دليل يخصه ويبينه.
 ومنهم من قال: انها ليست بمجملة، بل هي بينة (¬)، وهو الصواب   عندي ان شاء الله تعالي؛ فانه بين في لسان العرب انهم اذا قالوا مثل ذلك في الاعيان، فما الممنوع المحرم الا الامر المقصود المنتفع به من تلك العين، فلو قال: حرمت عليكم هذه الفرس، عقل منه ان المراد تحريم الركوب واللحم، لا تحريم البيع. وكذلك اذا قال: حرمت عليكم الميتة، عقل منه ان المراد (¬) تحريم اكلها الذي هو مقصود منها، ولم يعقل منه غير ذلك.
 ونقول لهذا القاءل: هل تري العرب لما خاطبهم الله تعالي بهذه الاية، لم يعرفوا مراد الله تبارك وتعالي، فاحتاجوا الي سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيان ذلك الشء المحرم؟ كلا، بل عقلوا عن الله تعالي مراده، وعلموا انه اراد تحريم نكاح امهاتهم وبناتهم. فمن قال: انهم لم يعقلوا مراد الله تعالي في هذا الخطاب، فقد جهل العرب بلغتهم، وانما هذا من اوضح البيان عندهم ان شاء الله تعالي.
 رابعها: الخطاب الذي يتضمن نفيا واثباتا في الاعيان؛ كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات" (¬)، وكقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل" (¬).



 فقال بعضهم: هي مجملة مشكلة؛ لان الذي نفاه هو العمل والنكاح، وذلك موجود مشاهد، والشرع لا ينفي المشاهدات، فدل علي ان النفي صفة غير مذكورة، ولم تبين تلك الصفة، وكان مشكلا.
 وقال بعضهم: هي بينة غير مشكلة (¬)، وهو الصواب عندي ان شاء الله تعالي؛ فان المتكلم اذا قصد بالنفي شيءا متنوعا، حمل لفظه علي ما يليق بقصده، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  ليس قصده الا التشريع والبيان، فاذا نفي شيءا، حمل علي ما قصده (¬)، وهو التشريع، فكانه قال: لا عمل في الشرع الا بالنية، ولا نكاح في الشرع (¬) الا بولي مرشد وشاهدي عدل، ويكون نفيه علي عمومه، فاذا وجدناه اعتبر ذلك الامر المنفي مع عدم الصفة المذكورة، كما اذا اعتبر عملا بغير نية، واعتد به، جعلناه تخصيصا لعموم نفيه.
 خامسها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬).
 فمنهم من قال: هو مشكل؛ للاضمار الذي فيه؛ اذ لم يعين ما هو المعني من الاشياء المرادة بالرفع.



 ومنهم من قال: انه بين (¬)، وعزاه الي نص الشافعي (¬) رضي الله تعالي عنه، وهو الصواب عندي ان شاء الله تعالي؛ لانه معقول في لسان العرب، اي (¬): رفع المءاخذة، الا تري ان العربي اذا قال لعبده: رفعت عنك خطاك، فهم منه ترك المءاخذة بالخطا؟
 سادسها: قول الله تبارك وتعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ].
 نقل عن الشافعي رضي الله تعالي عنه في كتاب "الام" (¬) ان في الاية اضمارا، والمقصود منها بين غير مجمل، فكانه قال: فمن كان منكم مريضا، او به اذي من راسه، فحلق، او دهن، او لبس، او تطيب، ففدية، وذلك ظاهر من قصده في رفع تحريم المحرمات عنه، وتعليق الكفارة به، هذا معني قوله، رحمه الله تعالي.
 ونقل عنه انه قال في كتاب "الاملاء": ان ذلك المضمر غير بين.
 والصحيح عندي هو الاول.
 فان قيل: فهل بين هذه المسالة وبين (¬) المساءل المتقدمة فرق او لا؟ ففي الكل اضمارات؟



 فالجواب: ان بينهما فرقا لطيفا، وهو ان الايات المتقدمات فارغة من الاضمارات والحذف.
 فاما الاية الاولي، وهي قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ]، فانه بين عندهم ان الله تعالي انما قصد تحريم نكاحهن لا غير. واللمس لشهوة والتقبيل من توابعه ولوازمه، فمن ادعي انه اضمر شء اخر، فقد اخطا.
 واما التي تتضمن النفي والاثبات في الاعيان، فقد قلت (¬): ان الشارع انما ينفي ويثبت الشرعيات، فكانه قال: لا عمل عندي الا بالنية، فيكون عاما ظاهرا في النفي، فلا اضمار فيه.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه (¬) " (¬)، فقد ثبت انه معقول في لسان العرب انه انما قصد رفع عقوبة الخطا، وذلك مطلق في كل عقوبة، فان تخلفت عقوبة عن هذا الاطلاق، واخذ بها المخطء او الناسي، كغرامة المتلفات، فذلك كالتقييد لهذا المطلق، ولا اضمار فيها، وانما فيه اقامة المضاف اليه مقام المضاف، علي حد قوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ].
 واما هذه المسالة، وهي قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} [البقرة: ] ففيها اضمارات كثيرة، لكنه قال في "الام": تلك الاضمارات ظاهرة معقولة من فحوي قصد المتكلم، فكانها مذكورة. وقال في "الاملاء" بخلافه، وقول "الام" اقرب واصوب ان شاء الله تعالي.



 وظني ان اصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنهم انما اخذوا الخلاف في المساءل المتقدمة من قوله هاهنا في "الاملاء"، فافهم هذه النكتة، فانها في نهاية من التحقيق ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO القول في العام والخاص

 العموم في اللغة: الاحاطة والشمول، ومن ذلك (¬) قولهم: العامة.

 والخصوص: التمييز والانفراد، ومن ذلك قولهم: الخاصة، لتميزهم عن العامة باشياء.
 والعام والخاص من اوسع لغة العرب مجالا، واكثرها استعمالا، والكلام فيه يستدعي اربعة فصول:
 الفصل الاول: في بيان الفاظه.
 والثاني: في كيفية استعمال العرب للعام، وتصرفها فيه.
 والثالث: في التخصيص.
 والرابع: في ترتيب العام علي الخاص.
 * * *

  AUTO الفصل الاول في الالفاظ

 الاول وهو علي وجوه: الجمع المعرف بالالف واللام؛ كالمسلمين والمشركين، والابرار، والفجار.



 واما المنكر منه كقولك (¬): مسلمون، وابرار، فواضح في لسان العرب عمومه علي سبيل الاطلاق، واما علي سبيل الاستغراق والشمول، فلا، فمن (¬) قال بعمومه بهذه الطريق، فقد اخطا.
 وقد اوضحت هذه المسالة في كتابي "مصابيح المغاني في معاني حروف المعاني".

 الثاني: الاسماء المبهمة، وهي "من" فيمن يعلم، و"ما" فيما لا يعلم في الاستفهام والجزاء و "اي" فيمن يعلم وفيما لا يعلم في حال الاستفهام والجزاء، و"اين" في الاستفهام عن المكان، و "اينما" في الجزاء دون الاستفهام، و "ايان" و"متي" في الزمان، في الجزاء والاستفهام، و"حيث" في المكان، هكذا ذكره علماءنا، وهذه عامة مستغرقة كالذي قبلها، ولكنها تفارقها في انها تقع علي الفرد الواحد حقيقة، بخلافه.

 الثالث: النفي في النكرة بدون "من" عام ظاهر في العموم، كقولك: ما عندي شء، ولا رجل في الدار ، واما مع "من" فانه يكون نصا في العموم (¬)؛ كقوله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد} [المءمنون: ]، وقوله تعالي: {ما لكم من اله غيره} [الاعراف: ] فلا يدخله التخصيص، بخلاف العام الظاهر؛ فانه يدخله التخصيص.



 الرابع: ضماءر الجموع، كقول الله تبارك وتعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ]، وما اشبه ذلك.

 الخامس: لفظة "كل" و"اجمع" و"عامة" وكذا "ساءر" عند الجوهري.
 ووراء هذه مساءل شرعية اختلف فيها علماءنا:

 المسالة الاولي: الرسول  صلي الله عليه وسلم  يدخل في خطاب الامة علي الصحيح عند اصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنهم وان صحبته كلمة: {قل}، خلافا للحليمي، فانه قال: ان صحبته كلمة {قل} لم يدخل (¬)، نحو: {قل ياايها الناس} (¬) [الاعراف: ].

 الثانية: اذا خوطب النبي  صلي الله عليه وسلم  بخطاب خاص، مثل: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء} [الطلاق: ]، {ياايها المزمل} [المزمل: ]، لم يدخل معه غيره الا بدليل؛ خلافا لابي حنيفة واحمد رضي الله تعالي عنهما؛ لان الخطاب مقصور عليه، غير صالح لغيره (¬).
 قالوا: جرت عادة العرب انهم يخاطبون الخاص (¬)، ويريدون به العام، فيخاطبون الرءيس، ومقصودهم به (¬) اتباعه، كقول الله تعالي:



 {علي خوف من فرعون وملءهم} [يونس: ] اي: علي خوف من ال فرعون، وكقوله تعالي: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك} [يونس: ]، وكقولهم: دخل الامير البلد قهرا، ويريدونه مع جنده.

 الثالثة: المتكلم هل يدخل في كلامه؛ كالرسول  صلي الله عليه وسلم ؟ فيه مذهبان للشافعية (¬).

 الرابعة: الكفار هل يدخلون في الخطاب بفروع الشرع؟ فيه مذاهب، يفرق في الثالث بين المنهيات، فيدخلون فيها، وبين المامورات، فلا يدخلون فيها، والظاهر دخولهم؛ لظاهر الايات الواردة في القران، ولصلاحية اللفظ لهم (¬).



 الخامسة: العبيد يدخلون في الخطاب للاحرار؛ كقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا} [البقرة: ] {ياايها الناس} [البقرة: ] بوضع اللغة؛ لصلاح اللفظ لهم.
 وهل يدخلون بعرف الشرع؟ اختلف اهل العلم في ذلك (¬):
 فقال قوم: يدخلون، وصحح في "جمع الجوامع" (¬) دخولهم في محل الاطلاق، ولا يخرجون الا بدليل.
 وقال قوم: لا يدخلون الا بدليل (¬).
 وقال ابو بكر الرازي من الحنفية: ان كان الخطاب لحق الله تعالي، دخلوا، وان كان لحق العباد، فلا يدخلون (¬).
 والصحيح هو الاول، والدليل عليه بعد اللغة استقراء ايات القران الكريم، فكل حكم اطلق الكتاب الخطاب، دخلوا فيه، ولم يفردوا فيه بالذكر.



 كقول الله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد} [البقرة: ].
 وكقوله: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ].
 وقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ].
 وقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم} [الماءدة: ]، وغير ذلك من الايات الكريمات.
 واي موطن لا يدخلون فيه، فانه لا بد من بيان تخصيصهم بالحكم، اما في (¬) الكتاب، او السنة؛ كقول الله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ]، وكبيان النبي  صلي الله عليه وسلم  عدم وجوب الجمعة علي العبد (¬)، وغير ذلك.
 وكلام الشافعي في "الام" (¬) يدل علي ما قلته.
 السادسة: النساء لا يدخلن في جمع الرجال؛ لان لهن لفظا مخصوصا، كما ان للرجال لفظا مخصوصا. وقال الحنفية وابن داود: يدخلن؛ لكثرة استعمال ذلك (¬)، ورجحه بعض اهل اللغة (¬).



 السابعة: ذهب اكثر اهل اللغة الي ان النساء لا يدخلن في لفظ "القوم" حقيقة (¬)، ولا يطلق علي النساء الا اذا كان فيهن رجل، واختص الرجال بهذا اللفظ (¬)؛ لانهم يقومون في الامور عند الشداءد (¬)، قال زهير: [البحر الوافر]
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء (¬)   وكذلك "النفر"؛ لانهم ينفرون اذا استنفروا، بخلاف النساء (¬).
 * * *

  AUTO الفصل الثاني في كيفية استعمال العرب للعام واتساعها فيه

 فمن ذلك:

   انها قد تاتي باللفظ عاما ظاهرا، وتريد به العام الظاهر، ولا خصوص فيه.

   وعاما ظاهرا يعرف منه العموم، ويدخله التخصيص.

   وعاما ظاهرا يعرف منه انه يراد به الخاص.
 وقد تاتي بكلامين متصلين، ويكون احدهما خاصا، والاخر عاما.

   فقد يكون العام في اول الكلام، والخاص في اخره.

   وقد يكون الخاص في اول الكلام، والعام في اخره، وبجميع ذلك قد (¬) جاء التنزيل، وسابين ذلك بامثلة يستدل بها علي ما وراءها:

   فمثال العام الظاهر الذي يراد به العام الظاهر، ويمتنع تخصيصه: قول الله جل جلاله: {الله خالق كل شء} [الزمر: ]، وقول الله تبارك وتعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها} [هود: ].

   ومثال العام المخصوص: قول الله جل جلاله: {والسارق   {والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] فيعرف من لفظه انه عام في كل سارق، ولكنه خص منه سارق الشء التافه، والسارق من غير حرز (¬)، ومن سرق ما له فيه شبهة، وغير ذلك. ومثله ايضا قول الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ]، وخص منه القريب المخالف في الدين بالقران، والقاتل بالسنة (¬) واولاد الانبياء عليهم السلام، والمملوك بالاجماع، وهذا النوع كثير في القران.

   ومثال الذي يرد عاما، ويراد به الخاص: قول الله تبارك وتعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} [ال عمران: ] الاية، وقد علم ضرورة: انه انما قال ذلك فريق من الناس لفريق من الناس تخويفا بفريق من الناس، ولكنه لما كان اسم "الناس" يقع علي ثلاثة نفر، وعلي جميع الناس، وعلي من بين جميعهم؛ ومن بين ثلاثة منهم، كان صحيحا في لسان العرب ان يقال: الذين قال لهم الناس، وان كانوا اربعة، وما اشبه ذلك من هذا النوع، وهو اكثر من ان يحصي في كلامهم.

   ومثال ما ورد (¬) اوله عاما ظاهرا يراد به العموم، واخره خاصا يراد به الخصوص (¬): قول الله تبارك وتعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان   {تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} [البقرة: ] فكان (¬) معلوما ان فرض النصف لكل مطلقة، ومعلوما ان العفو انما يصح من بعض المطلقات، وهن البالغات الرشيدات (¬).
 ومثله (¬) قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: ] فاولها عام في كل مطلقة مدخول بها طلاقا باءنا او رجعيا، والرجعة (¬) خاصة بالمطلقة الرجعية.



 ومثله (¬) ايضا قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} [العنكبوت: ] , وذلك عام في المءمنين والكافرين، ثم قال: {وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} [العنكبوت: ] وذلك خاص بالكافرين.

   ومثال ما ورد اوله خاصا، واخره عاما (¬): قول الله جل جلاله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم () فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم} [الماءدة: ، ] فاول الكلام في صنف من الظالمين، وهم السراق، واخرها لجميع الظالمين بالسرقة وغيرها.
 ومثله قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ] فهذا خاص بالمطلقات، ثم قال: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] , وهذا عام في المطلقات، والمتوفي عنهن، والمستولدات من الاماء.

 فكل جملة من الجمل في هذا القسم والذي قبله تحمل علي مقتضاها من عموم وخصوص، تقدمت او تاخرت، ولا (¬) يخص بها الجملة الاخري؛ خلافا لبعض محققي الاصوليين (¬)؛ لان ذلك مقتضي صيغة   الخطاب واللغة (¬)، ولان الاية من القران قد تنزل متفرقة في اوقات متفرقة (¬)، خلافا لما توهمه الامام ابو عبد الله الشافعي رضي الله تعالي عنه فقد ثبت ذلك في الاحاديث الصحيحة، وبينت وهمه في الكلام علي اية الصيام، وستراه ان شاء الله تعالي.
 * * *

  AUTO الفصل الثالث في الخاص

 وهو تمييز بعض الجملة بحكم (¬)، وهو علي ضربين (¬):



 احدهما: خاص لا عام فيه؛ كقوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} [الاحزاب: ] , وكقوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ].
 والثاني: خاص بالاضافة الي غيره، واما حقيقة لفظه، فعام، وذلك مثل قوله تعالي: {واتقون يااولي الالباب} [البقرة: ]؛ فانه خطاب خاص مع اهل العقول خاصة، وان كان اللفظ عاما في ذاته وحقيقته.
 ومثله {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} [ال عمران: ] كما تقدم (¬).
 والخاص (¬) قد يكون نطقا، وقد يكون مفهوم نطق، وقد يكون معني نطق (¬).



 والذي يجوز تخصيصه نطق الكتاب والسنة، والذي يجوز التخصيص به الكتاب والسنة والاجماع، وقد مضي في الفصل الذي قبل هذا امثلة التخصيص بالكتاب والسنة والاجماع (¬).

 واما التخصيص بالقياس، ففيه خلاف بين الاصوليين، والصحيح جواز التخصيص به؛ لانه دليل، فجاز التخصيص به كساءر الادلة (¬)، ومثاله قول الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] , وقوله تعالي في الاماء: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] فهذا تخصيص للامة يخرجها من عموم اية الجلد، ثم قيس العبد علي الامة، فجعل حده خمسين كحدها، فالاية مخصوصة بالامة باللفظ، ومخصوصة بالعبد بالقياس علي الامة (¬).



  AUTO الفصل الرابع في ترتيب العام علي الخاص

 (¬)
 وذلك علي ضربين:

 احدهما: ان يكون حكم الخاص دافعا الحكم العام، فالعام مرتب علي الخاص؛ لان العام لا يمكن استعماله في جميع افراده الا بابطال الخاص، وذلك لا يجوز، ومثاله اية السرقة، والميراث، وغير ذلك مما قدمته (¬).

 الثاني: ان يكون الخاص لا يدفع حكم العام، وانما خص بعض افراده بالذكر، فهذا لا يخص به العام؛ لان استعمالهما ممكن، وليس بينهما تناف، ولا اختلاف، وكان المخصوص ورد فيه خبران: خبر يشتمل عليه مع غيره، وخبر ينفرد بذكره (¬).
 مثال ذلك: قول الله تبارك وتعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف} [البقرة: ] وقوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: ] وقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان   طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا} [البقرة: ].
 فذهب بعض اهل العلم الي ان لكل مطلقة متعة، وتمسك بعموم قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف}، قال: وليس في ترك ذكر التمتع في المطلقة المفروض لها قبل الدخول بها دليل علي انه لا متعة لها، بل لها نصف الفرض بهذه الاية، ولها المتعة بالاخري، وتخصيصها بالذكر في نصف الفرض لا يخرجها من عموم الاية الاخري. قال: وليس في الامر بتمتيع المطلقة قيل المسيس اذا كانت غير مفروض لها دليل علي ان المراد بالعموم هءلاء المطلقات دون غيرهن.
 وذهب بعضهم الي انه لا متعة الا للتي لم يفرض لها اذا طلقت قبل المسيس، وجعلوا الاية فيها مفسرة للاية العامة.
 وذهب بعضهم الي ان لكل مطلقة متعة، الا المفروض لها اذا طلقت قبل الدخول؛ لان (¬) الله جل جلاله لم يجعل لها الا نصف المهر، واستدلوا (¬) علي سقوط المتعة بالسكوت عن ذكر ما تستحقه بالطلاق، وكانه قيل: لا متعة لها، وخصوا بها اية المتاع للمطلقات (¬).
 والاصل الصحيح ان جميع ذلك ليس بدليل، بل ينظر في غير ذلك من الادلة، فيقضي به لاحد هذه الاقاويل، واما السكوت عن ذكره (¬)، فليس بدليل، وسنزيد ذلك وضوحا ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO القول في المطلق والمقيد

 المطلق (¬): ان يذكر اللفظ مجردا، ولا يقرن به صفة، ولا شرطا، ولا زمانا، ولا عددا، ولا ما اشبه ذلك من الصفات.
 وهو نوع من انواع العموم علي سبيل البدل، لا علي سبيل الاستغراق.

 والمقيد: ان يذكر اللفظ مقرونا بشء من ذلك (¬).
 وهو نوع من الخصوص.

 والاطلاق والتقييد عند العرب من احسن لسانها، واعلي كلامها.
 مثال الاطلاق: قول امرء القيس: [البحر الطويل]
 مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل (¬)
 فشبه تراءبها بالمراة مطلقا.



 وقال اخر (¬): [من الطويل]
 ووجه كمراة الغريبة اسجح
 فقيد المراة بالغريبة؛ لان مراتها اصفي وانقي من غيرها؛ لضرورتها اليها حتي تريها ما تحتاج اليه؛ اذ ليس للغريبة من يتفقد مساوءها (¬).

 وحكمه: انه متي ورد اللفظ في كتاب الله مقيدا، فهو علي تقييده الا ان يدل دليل علي التسوية بينه وبين ما قيد منه، واذا ورد مطلقا، فان وجد دليل يقيده، وجب تقييده، والا فهو علي اطلاقه، وما جاز ان يخص به العام، جاز ان يقيد به المطلق (¬).
 لكن بقي هنا نوع اخر من التخصيص، ويعبر عنه عند الاصوليين (¬) ب "حمل المطلق علي المقيد"، وهو في الحقيقة غير القياس.

 وحكمه: انه اذا ورد احد اللفظين مطلقا؛ والاخر مقيدا، نظر فيه:

 فان كان الحكم مختلفا، لم يحمل احدهما علي الاخر، مثل ايجاب الله تعالي غسل الاعضاء (¬) الاربعة في الوضوء، وتركه لذكر الراس والرجلين في التيمم، فلا يحمل احدهما علي الاخر (¬).



 فان كان ذلك في حكم واحد، وسبب واحد، حمل المطلق علي المقيد بالاتفاق (¬)، وذلك كتقييد الله تعالي العدالة في شهود الطلاق (¬) والوصية (¬)، واطلاقها في البيع (¬)، فالعدالة شرط في الجميع (¬).
 وان كانا في حكم واحد وسببين مختلفين، نظر في المقيد:

 فان عارضه مقيد اخر في ذلك الحكم، لم يحمل المطلق علي المقيد في واحد منهما؛ اذ ليس احدهما اولي من الاخر، وذلك مثل الصوم في الظهار، قيده بالتتابع (¬)، وفي المتمتع (¬) قيده بالتفريق (¬)، واطلقه في كفارة اليمين (¬)، فلا يحمل المطلق في اليمين علي واحدة منهما.
 وكذلك اذا تجاذب المطلق ثلاث تقييدات؛ كما ورد في نجاسة الكلب، قيده في رواية: بالاولي، فقال: "اولاهن بالتراب" (¬)، وفي   رواية: بالاخري، فقال: "اخراهن بالتراب" (¬)، وفي رواية: "اولاهن او اخراهن" (¬)، واطلق في رواية فقال: "احداهن" (¬)، عمل بهذا المطلق، ولم يحمل علي واحد من المقيدات (¬)، ولا التفات الي ما توهمه الاسنوي (¬) واعتقده في هذه المسالة (¬).



 وان لم يعارض المقيد مقيد اخر؛ كالرقبة في كفارة القتل (¬)، والرقبة في كفارة الظهار (¬)، قيدت بالايمان في القتل، واطلقت في الظهار، حمل المطلق علي المقيد عند الشافعية، ولا يحمل عليه عند الحنفية (¬).
 وقد (¬) اعرضت عن ذكر الحجج والادلة هنا، وفي غيره من المواضع الا قليلا؛ لان قصدي بيان تصرف العرب في لغتها واتساع معانيها.
 وهذا الكلام في الاطلاق والتقييد في الحكم المتعلق بخطابين.

 * واما الحكم المعلق بخطاب مقيد بصفة من الصفات، او بشرط من الشروط، ففيه ايضا خلاف عندهم (¬).
  اما الحكم المعلق علي الشرط، فانه يدل علي ان ما عداه بخلافه عند اكثر اهل العلم بشراءط الاستدلال (¬).



  واما المعلق علي الصفة، فانه يدل علي ان ما عدا الموصوف بخلافه عند الشافعي وجماهير اصحابه وغيرهم، ولا يدل عند كثير من اهل العلم (¬).

 والتحقيق ما ذكره بعض محققي الشافعية (¬)، وهو ان الواجب علي الناظر ان يتامل مخرج الخطاب وسياقه، وما تقدمه من القراءن والكلام:
 فان وجد دليلا يستدل به علي الجمع بين المسكوت عنه والمذكور، صار اليه.
 وان لم يجد دليلا، امضي (¬) الحكم في المذكور علي مقتضي الخطاب، ثم نظر في حكم المسكوت عنه علي سبيل ما ينظر في الحوادث التي تعدم (¬) فيها النصوص:
 فان وجد دليلا يجمع بين المذكور والمسكوت عنه، جمع بينهما في الحكم.
 وان وجد دليلا يدل علي الفرق بينهما، فرق بينهما (¬).
 فمثال ما دل عليه الدليل في مخالفة المسكوت عنه للمذكور: قوله:



 "في ساءمة الغنم زكاة" (¬)، فهذا نظر فيه الناظر، ونظر في ساءر الاموال الزكاتية، وجد الزكاة قد عفي عنها فيما اتخذ للبذلة وللعمل، ولم يكن للتنمية، علم بذلك ان ذكر السوم شرط؛ لان المعلوفة يحبط علفها نماءها.
 ومثله ايضا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل باع نخلا قد ابرت، فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع" (¬)، فاذا نظر الناظر، ووجد الذي لم يءبر مستكنا غير ظاهر، فهو كالجنين في بطن الجارية، والذي ابر غير مستكن، فهو كظهور الجنين بالولادة، فعلم ان الابار حد (¬)، وان الذي لم يءبر يدخل في المبيع (¬).



 ومثال (¬) ما دل الدليل علي الحاق المسكوت عنه بالمذكور: قوله تعالي في الصيد: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] فاذا نظر فيه الناظر، وجد القتل اتلافا، ووجد (¬) الاتلاف يستوي فيه العمد والخطا، استدل به علي ان العمد ليس بشرط، وانما هو تعريف لا تقييد.
 ومثله ايضا اذا اختلف البيعان، والسلعة قاءمة، تحالفا وترادا، فاذا نظر الناظر، وجد البيوع متي فسخت عقودها، رجع كل من المتبايعين الي اصل ماله، فاخذه من صاحبه ان كان قاءما، والا رجع بقيمته ان كان فاءتا، علم بذلك ان ذكر قيام السلعة ليس بشرط في التحالف والتراد.
 وانما بينا هذا وبسطناه لتعلموا ان المعتمد في هذا الباب هو الاستدلال والنظر.

 ويزيده تاكيدا ووضوحا ان الحكم المعلق علي احدي صفتي الشء يكون في مسكوته ما يساوي منطوقه، وفيه ما يخالفه.
 مثال ذلك: قول الله تبارك وتعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} [النساء: ] فاشتراط الاصلاب ينفي تحريم حلاءل ابناء التبني، واما بنو البنين، فلم تفرق الاصول بينهم في ارث ولا ولاية، فكانوا في معناهم.
 وكذلك من وطءها الابن بملك اليمين لم يات ذكر الحلاءل لنفيهم.
 وكذلك قوله تعالي : {لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن} [الاحزاب: ] الاية, وقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن} [النور: ] الاية، فيه وقوع الحرج في ابداء الزينة لمن عدا المذكورين من الاجانب،   ولم يكن فيه نفي لرفع الجناح في ابداءها لقرابة الرضاع.
 فهذا كله دليل علي هذا الاصل الذي اصلناه؛ لتعلموه، ولتعتبروا به.
 وقد يختلف الفقهاء في الادلة المءدية الي المراد مع اتفاقهم علي العمل بالنظر والاجتهاد.
 * واعلموا ان العرب قد تخص بالذكر شيءا لاسباب ومقاصد، وهو وغيره سواء، وورد في القران والسنة من ذلك انواع (¬):
 احدها: ان يكون الشء جوابا لسءال ساءل سال بكلام مخصوص باحدي صفتي الاسم، فيحصل الجواب علي وفق سءاله، وعلي هذا تحمل الشافعية قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم الرضعة والرضعتان" (¬).
 الثاني: ان يخصه بالذكر لاجل التفضيل والتعظيم، ومنه قول الله  تبارك وتعالي: {منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم} [التوبة: ] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "والزنا بحليلة الجار" (¬)، ومنه:



 {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} (¬) [البقرة: ].
 الثالث: ان يخص بالذكر لكونه الغالب عليه؛ كقول الله تبارك وتعالي : {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} [النساء: ]؛ اذ الغالب علي الربيبة (¬) كونها في حجر زوج امها. ومثله (¬) قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ]؛ اذ الغالب ان القتل انما يكون عن عمد.
 الرابع: ان يخص بالذكر لكونه محلا صالحا للمذكور، كقوله تعالي: {لينذر من كان حيا} [يس: ] فخص الحي لصلاحيته لقبول النذارة.
 ومثله قوله تعالي: {انما انت منذر من يخشاها} [النازعات: ].
 * * *



  AUTO القول في الحقيقة والمجاز

 والحقيقة: هي: الكلام الباقي علي وضعه الذي وضع له، ولم يعدل به عنه.
 وهي ماخوذة من الحق، وهو الشء الثابت الواجب، وهو اكثر القران العظيم (¬)؛ يقول الله الكريم تبارك وتعالي: {الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين} [الفاتحة:   ].

 والمجاز: ماخوذ من الجواز، وهو العبور، فتاويل قولنا: مجاز، اي: ان الكلام الحقيقي يمضي لسبيله، ولا يعترض عليه، وقد يكون غيره يجوز جوازه لقربه منه، وهو من اوسع لسان العرب مجالا، واحسنها استعمالا، فلا يوجد لهم شعر ولا نثر الا وفيه المجاز، ولا يحسن الكلام في استعمالهم الا به (¬).



 ولكن الحقيقة اكثر استعمالا منه (¬)، خلافا لابن رشيق وابن جني (¬)، وقد ورد القران العظيم (¬) بالمجاز (¬) ليكون حجة علي العرب؛ اذ خاطبهم بجميع انواع كلامهم، ثم تحداهم بسورة من مثله (¬)، وعجزوا عن الاتيان بمثلها، مع قيام دواعيهم وتوفرها علي المعارضة له؛ لكيلا يقولوا: انما عجزنا عن الاتيان بمثله لكونه بغير سنتنا وخلاف عادتنا؛ اذ لم يجمع صنوف كلامنا.
 ولا نظر الي خلاف ابن داود؛ حيث انكر المجاز في القران، فالقران مشحون بذلك (¬)، وان (¬) اعترف به وادعي تاويله، كان الخلاف في التسمية والعبارة.



 * والمجاز علي انواع كثيرة (¬)، ولنذكر منها هاهنا ايضا تسعة انواع؛ لكثرة دورها ودلالتها علي غيرها:

 النوع

  AUTO الاول: الاستعارة

 : وهو ان يضع الكلمة للشء يستعيرها له من مواضع اخر لمشابهة بينهما؛ كقوله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض} [الكهف: ] وقوله تعالي: {فما بكت عليهم السماء والارض} [الدخان: ] وقوله: {الم تر انهم في كل واد يهيمون} [الشعراء: ] , وقوله تعالي: {الا انما طاءرهم عند الله} [الاعراف: ] , وكقولهم: انشقت عصا القوم؛ اذا تفرقوا، وذلك غير منحصر في كلامهم.

  AUTO الثاني: التشبيه

 : كقوله تعالي: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} [الانفال: ] وكقول الشاعر (¬): [البحر الطويل]
 دفعت الي شيخ بجنب فتاته ... هو العير (¬) الا انه يتكلم

  AUTO الثالث: الزيادة

 : قال بعض اهل اللسان: ان العرب تزيد في كلامها اسماء وافعالا وحروفا:
  اما الاسماء، فثلاثة: الاسم والوجه والمثل.
 فالاسم، في قول القاءل: باسم الله، انما اراد: بالله، ولكنه لما اشبه القسم، زيد فيه الاسم.



 والوجه، كقول القاءل: وجهي اليه، وفي كتاب الله عز وجل: {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: ] , قال الشاعر: [البحر البسيط]
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل (¬)

 والمثل، في كتاب الله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] , وقوله تعالي: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} [الاحقاف: ] , قال الشاعر: [البحر السريع]
 يا عاذلي دعني من عذلكا ... اذ مثلي لا تقبل من مثلكا

  واما الافعال، فقولهم: كاد، قال الله تعالي: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها} [طه: ] , قال الشاعر (¬): [البحر البسيط]
 حتي تبادل كلبا في ديارهم ... وكاد يسمو الي الجرفين فارتفعا
 اراد: وسما، الا تري انه قال: فارتفعا.

  واما الحروف، فزيادتها مشهورة، وربما قيل باختصاص الزيادة بها، فمنها حروف المعاني، وزيادتها كثيرة منتشرة؛ كقوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} [ال عمران: ] وقوله: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} [الحج: ] , وكقوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].



  AUTO الرابع: النقصان

 : وهو ان تنقص من الكلام اسما او فعلا او حرفا، فتضمره وتخفيه.
  فاما الاسم، فمثل قراءة الكساءي: (الا يا اسجدوا) (¬)، ومعناه: الا يا هءلاء اسجدوا، ومثل قول الشاعر (¬): [البحر الطويل]
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 ويضمرون "من" فيقولون: ما في حينا الا له ابل، اي: من له ابل. وفي كتاب الله: {وما منا الا له مقام معلوم ()} [الصافات: ] , {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} [النساء: ].
 ويضمرون "هذا"، قال الشاعر: [البحر الطويل]
 اانت الهلالي الذي كنت مرة ... سمعنا به والارحبي المعلف
 اي: وهذا الارحبي المعلف (¬).
  واما الافعال، فنحو قولهم: اهلا وسهلا، ورعيا وسقيا، وقولهم:



 اثعلبا وبقرا، اي: صادفت اهلا و [نزلت] سهلا، وسقاك الله سقيا، ورعاك الله (¬) رعيا، واتري ثعلبا وتقرا، ونحو قول الله تبارك وتعالي: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت} [البقرة: ] وقوله: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] اي: فضرب فانفجرت. فحلق ففدية.
  واما الحروف، فنحو قولهم: والله لكان كذا، اي: لقد كان كذا، وفي كتاب الله تعالي: {الم () غلبت الروم} [الروم:   ] قيل: معناها لقد غلبت الروم (¬)، فلما اضمرت "قد" اضمرت اللام، وقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} [الاعراف: ] , اي: من قومه. وقوله تعالي: {قال هل يسمعونكم اذ تدعون} [الشعراء: ] اي: يسمعون لكم. وقوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] اي: فعليه ما استيسر من الهدي. وقوله تعالي: {وترغبون ان تنكحوهن} [النساء: ] اي: عن ان تنكحوهن، عند قوم، وقوم يضمرون "في"، ويقولون: في ان. وقوله تعالي: {لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع} [الشوري: ] اي: بيوم الجمع.
 وقد ينقصون الكلمة، ويكتفون ببعضها، يقول الشاعر (¬): [بحر الرجز]
 قلت لها قفي قالت: قاف ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



 اي: قد وقفت (¬).
 وفي كتاب الله من هذا النوع: فواتح السور، علي قول مشهور مروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في قوله: {الم} [البقرة: ]؛ اي: انا الله اعلم (¬)، وكذا بقية الفواتح، وفيها اقوال كثيرة عن العلماء (¬) رضي الله تعالي عنهم.
 واوضح من هذا النوع حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وهو الذي يسميه الاصوليون: لحن الخطاب (¬)؛ يقول الله تعالي: {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر} [الاعراف: ] وقوله تعالي: {وكم من قرية اهلكناها} [الاعراف: ] {واسال القرية} (¬) [يوسف: ] , وقوله (¬): {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] وقولهم: بنو فلان يطءهم الطريق.
 وهذا النوع واسع في اللغة، لا يحصي لكثرته، وهو من الكلام الذي يبين اخره اوله.
 ومن الكلام الذي اريد به غير ظاهره؛ كقولهم: قاتله الله ما افصحه! وتربت يمينك! وما اشبه ذلك.



  AUTO الخامس: التقديم والتاخير

 : وذلك مشهور في لسان العرب. قال ذو الرمة: [البحر البسيط]
 ما بال عينك منها الماء ينسكب (¬)
 اي: ما بال عينك ينسكب منها الماء.
 ويرد به القران العزيز، قال الله جل جلاله: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا} [سبا: ]؛ لان الفوت يكون بعد الاخذ، وقال تعالي: {فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر} [النمل: ] , وقال تعالي: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا () قيما} [الكهف: ] وغير ذلك من الايات.

  AUTO السادس: المحاذاة والمقابلة للشء بمثل لفظه مع اختلاف المعني

 : وهو مشهور في لسان العرب، قال عمرو بن كلثوم: [البحر الوافر]
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا (¬)
 ومنه في كتاب الله تعالي: {قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون () الله يستهزء بهم} [البقرة: ، ] وقوله تعالي: {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين} [ال عمران: ] وقوله تعالي : {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ].
 ومن اتساع العرب في هذا النوع استعمالهم المحاذاة في الالفاظ



  CHECK السابع: ان يسمي الشء باسم ما يءول اليه

 والصيغ، فقالوا: اني لاتيه بالغدايا والعشايا، وهناني ومراني (¬)، جعلوا احدي الكلمتين كلفظ الاخري، مع اختلافهما في صورة الجمع والوضع، فجمع غدوة: غدوات، وصيغة الفعل: امراني.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح المشهور: "فيقول: لا دريت ولا تليت" (¬) واصله: تلوت.
 ومنه قولهم: عندي ما ساءه وناءه، اي اناءه، ومعناه: اثقله.
 وقولهم في الدعاء: لا ذريت ولا تليت، واصله: اتليت، ومعناه: لا نما له بالذرية، ولا عاش حتي تتلو البنات الامهات.
 وذكر بعض اهل العلم ان الصحابة رضي الله تعالي عنهم استعملوا المحاذاة في رسم المصحف، فكتبوا: {والليل اذا سجي} [الضحي: ] بالياء، وهو من ذوات الواو، وقرن بغيره من ذوات الياء، ومن هذا النوع قوله تعالي: {لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه} [النمل: ] فاللامان لاما قسم، ثم قال: {او لياتيني بسلطان مبين} [النمل: ] وليس هو قسما، بل هو عذر للهدهد، لكنه لما اتي به علي اثر ما يجوز فيه القسم، اجراه مجراه. وقوله تعالي: {ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم} [النساء: ].

 السابع: ان يسمي الشء باسم (¬) ما يءول اليه: كقول الله: {ان الذين   ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: ] وقوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا} [يوسف: ].

  AUTO الثامن: ان يسمي الشء بما كان عليه

 : كقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان" (¬)، وقد سماه: مسلما.

  AUTO التاسع: تسميتهم الشء بما يستحيل وجوده

 : كقولهم للاعمي: بصير، وللاحدب: غصن، وللطويل: نخلة، وللابله: كيس، وللديغ: سليم، وللخبت (¬) الواسع: مفازة.
 وللتمييز بين الحقيقة والمجاز عند الاشتباه طرق ذكرها النظار، وليس ذكرها من غرضي.
 * * *



  AUTO القول في الامر والنهي

 الامر في لسان العرب: ما اوجب طاعة الامر، واذا لم يفعله المامور كان عاصيا، كما عقل ذلك من عادتهم اذا امر السيد عبده.

 ومعناه عندهم: الاستدعاء والطلب، وسواء كان بصيغة افعل، او ليفعل، او غيرهما، وما ليس معناه الطلب فليس بامر حقيقة، وان كان بصيغة افعل.
 والكلام فيه يتم في فصلين:
 احدهما: في مقتضي الامر عند اهل العلم.
 والثاني: في كيفية تصرف العرب في استعماله.
 * * *

  AUTO الفصل الاول وفيه اربع مساءل

 :
 *

  AUTO الاولي: الامر هل يقتضي الوجوب؟

 فيه خلاف كثير بين اهل العلم (¬).



 والصحيح عند الجمهور انه علي الوجوب.
 والدليل عليه قول الله  عز وجل: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور: ] , وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" (¬)، وما اشبهه من الاخبار.
 والواجب علي الناظر اذا ورد الامر ان ينظر، فان وجد معه شيءا يدل علي الحتم، حمله عليه، وان وجد ما يدل علي الندب او غيره، حمله عليه، والا حمله علي الوجوب.
 وكل ما جاز ان يستدل به علي تخصيص العام، جاز ان يستدل به علي ان الامر ليس علي الوجوب.

 *

  AUTO الثانية: اذا ورد لفظ الامر، وفي الصيغة ما يدل علي التكرار

 ، حمل علي التكرار، وان كان مجردا، ففيه خلاف بينهم:
 فمنهم من قال: يجب التكرار علي حسب الطاقة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" (¬)، وهذا داخل في الاستطاعة.



 ومنهم من قال: لا يجب اكثر من مرة واحدة؛ لانه مقتضي لفظ الامر (¬).

 *

  AUTO الثالثة: الامر هل تقتضي الفعل علي الفور، او لا

 ؟
 ان قلنا: ان الامر يقتضي وجوب (¬) التكرار علي حسب الاستطاعة، وجب الفعل علي الفور؛ لان الحالة الاولي داخلة في الاستطاعة، فلا يجوز اخلاءها من الفعل (¬).
 وان قلنا: ان الفعل يقتضي مرة واحدة، فهل يقتضي الفور؟ فيه مذهبان (¬).



 *

  AUTO الرابعة: اذا ورد الامر بعد الحظر والمنع، فهل يقتضي الوجوب؟ فيه مذهبان

 :
 احدهما: يقتضي الوجوب، بدليل قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم} [التوبة: ] الاية، ولان كل لفظ اقتضي الوجوب اذا لم يتقدمه حظر، اقتضي الوجوب وان تقدمه حظر؛ كقولك: اوجبت، او فرضت.
 والثاني: لا يقتضي الوجوب (¬)، ويكون الحظر قرينة صارفة له عن الوجوب؛ كقوله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} [البقرة: ] , وبهذا قال مالك وكثرة من اصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنهم.

 والذي اراه سديدا  ان شاء الله ان الامر والطلب يرفع ذلك الحظر والمنع، وينسخه، ويعود الامر الي ما كان قبل الحظر، فان كان واجبا، وجب المامور به، وان كان مباحا، كان المامور به مباحا؛ كقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} [التوبة: ] الاية، كان قتل المشركين واجبا قبل الاشهر الحرم، فرجع واجبا بالامر الثاني وتقوية الامر الاول له، كقوله   تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن} [البقرة: ] , وكقوله: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] وكان الاتيان والاصطياد مباحين قبل الحيض والاحرام بالخطاب المتقدم، وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها" (¬).
 فان قيل: كان حلق الراس مباحا قبل الاحرام، وكان النظر الي الاجنبية حراما قبل الخطبة، ثم امر بذلك، فاستحب هذا، ووجب ذلك.
 قلنا: انما وجب ذلك للقرينة الدالة الزاءدة علي صيغة الامر، وكلامنا في الامر المجرد عن الادلة والقراءن، الا تري الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "رحم الله المحلقين" قالوا: والمقصرين، قال: "رحم الله المحلقين" (¬) الحديث.
 ويزيده وضوحا وايجابا قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير" (¬)، وعلي الايجاب، ثم الدلالة علي استحباب (¬) نظر الاجنبية ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  من قوله: "فانه احري ان يءدم بينكما" (¬).



 وحاصل هذا البحث راجع الي ان تقدم الحظر (¬) قرينة صارفة للامر عن الوجوب والندب، ولم ار احدا بين هذا المشكل حتي وجدت الامام ابا بكر الشاشي الكبير قد سبق الي هذا (¬)، وهو من اكبر الشافعية، ومن شارحي رسالة الامام الشافعي، رضي الله تعالي عنهم.
 * * *

  AUTO الفصل الثاني في تصرف العرب بصيغة الامر

 (¬)
 ولذلك وجوه كثيرة، وكلها تعرف بمخرج الكلام وسياقه، وبالدلالة القاءمة من قراءن الاحوال ومناسبات المقام.

 الوجه

  AUTO الاول: ان يكون امرا ومعناه الوجوب

 ، وهو الاصل والحقيقة   كقول الله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ] وقوله تعالي: {وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه} [الماءدة: ].

  AUTO الثاني: امر ومعناه الاستحباب

 ، وهو يشارك الامر الحقيقي في الطلب والصيغة؛ كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صم وافطر، ونم وقم" (¬).

  AUTO الثالث: امر ومعناه الارشاد

 ؛ كقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ] وكقوله تعالي: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [البقرة: ] وكقوله تعالي: {فرهان مقبوضة} [البقرة: ].

  AUTO الرابع: امر ومعناه التاديب

 ؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم  للصبي: "كل مما يليك" (¬)؛ بدليل كون الصبي محلا للتاديب، لا للوجوب، ولا للاستحباب.

  AUTO الخامس: امر ومعناه التخيير

 ؛ كقول الله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] اي: ان شءتم، وقوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ] , وكل ما ورد من الامر في حقوق الادميين؛ كالمعاملات والمعاوضات التي لبعض علي بعض، فانها اما علي التخيير، او الارشاد؛ لقيام الدليل علي انه لا يجب علي العباد اخذها واستيفاءها؛ لقوله تعالي: {ولمن صبر وغفر} [الشوري: ] ولقوله تعالي: {الا ان يصدقوا} [النساء: ] , وقوله تعالي: {الا ان يعفون} [البقرة: ] وغير ذلك.



 ولكن الفرق بين التخيير والارشاد ان الارشاد فيه تنبيه علي طريق الجزم والتوثق، بخلاف التخيير.

  AUTO السادس: امر ومعناه الاباحة

 ؛ كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] وقوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ] وهو كالتخيير، لكنه يفارق التخيير في انه لا يكون الا بعد منع وحظر.

  AUTO السابع: امر ومعناه التسخير، وبعضهم يقول

 : التحقير؛ كقوله تعالي: {قل كونوا حجارة او حديدا () او خلقا مما يكبر في صدوركم} [الاسراء: ، ] , المعني: فان القضاء والقدرة جارية عليكم، وانتم مسخرون لها.

  AUTO الثامن: امر ومعناه التحقير

 ؛ كقوله تعالي: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك} [الاسراء: ].

  AUTO التاسع: امر ومعناه التعجيز

 ؛ كقوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ].

  AUTO العاشر: امر ومعناه التكوين

 ؛ ولا يكون ذلك الا من الله (¬) عز وجل كقوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ] , فلما كان الحال حال عدم، علمنا انه للتكوين.

  AUTO الحادي عشر: امر ومعناه الوعيد والتهديد

 ؛ كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ].

  AUTO الثاني عشر: امر ومعناه التفكر والاعتبار

 ؛ كقوله تعالي: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} [يونس: ].



  AUTO الثالث عشر: امر ومعناه الصيرورة

 ؛ كقوله تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا} [المعارج: ] , وكقوله تعالي: {فمهل الكافرين امهلهم رويدا} [الطارق: ] , اي: وانظر الي ماذا يصيرون اليه.

  AUTO الرابع عشر: امر ومعناه الدعاء

 ؛ كقوله تعالي: {واغفر لنا وارحمنا} [البقرة: ].

  AUTO الخامس عشر: امر ومعناه التفويض والتسليم

 ؛ كقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض} [طه: ].

  AUTO السادس عشر: امر ومعناه التعجب

 ؛ كقوله تعالي: {اسمع بهم وابصر} [مريم: ].

  AUTO السابع عشر: امر ومعناه الانعام

 ؛ كقوله تعالي: {كلوا وارعوا انعامكم} [طه: ] وقوله تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ].

  AUTO الثامن عشر: امر ومعناه التمني

 ، ولا يكون من الله؛ يقول الشاعر (¬): [البحر الطويل]
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي

  AUTO التاسع عشر: امر ومعناه التلهف

 ؛ كقوله تعالي: {قل موتوا بغيظكم} [ال عمران: ].

  AUTO العشرون: امر ومعناه الخبر

 ؛ كقوله تعالي: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا} [التوبة: ] وله من الوجوه غير ذلك مما لا (¬) يحضرني الان.
 وفيما ذكرته من تعريف موارد الخطاب كفاية.



 وقد يرد الخطاب بامرين علي معنيين مختلفين؛ كقوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] فالايتاء واجب، والاكل مباح، وكقوله تعالي: {فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} [الاحزاب: ] , وهو في الحكم كالاية الواحدة التي يرد بعضها علي العموم، وبعضها علي الخصوص (¬).

  AUTO فصل

 * ويتم بيان النهي في مسالتين:

  AUTO احداهما: النهي يقتضي التحريم

 (¬)، وليس له الا وجه واحد عند الامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله تعالي عنه ، والمنهي عنه ضربان:
 احدهما: ان يكون اصل الذي وقع فيه النهي التحريم والمنع، ثم احله الشرع بشروط، ونهي الانسان ان يفعله علي وجه من وجوه النهي، فاذا فعله علي الوجه المنهي عنه، فهو عاص، وفعله فاسد منقوض، وذلك كالنهي عن بيع الغرر، وبيع وشرط، وما اشبه ذلك، وكالنكاح المنهي عنه؛ كنكاح المتعة، ونكاح الشغار (¬)، فهو عاص بفعله، وفعله فاسد.



 والضرب الثاني: ان يكون اصل الذي وقع فيه النهي الحل والاباحة، فهو علي التحريم ايضا عند الشافعي رضي الله تعالي عنه  وذلك (¬) كالاكل واللبس، اصلهما الحل والاباحة، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اشتمال الصماء (¬)، ونهي ان يحتبي الرجل بثوب ليس علي فرجه منه شء (¬)، ونهي ان ياكل الانسان مما لا يليه (¬)، ومن وسط الطعام (¬).
 قال الشافعي رضي الله تعالي عنه في كتاب "الرسالة": فاذا علم بالنهي، وفعله علي الوجه المنهي عنه، فهو عاص بفعله ما نهي عنه، فليستغفر الله، ولا يعد.
 قال: ولا فرق بينه وبين القسم الاول في المعصية، بل احل له ما احل له، وحرم عليه ما حرم عليه، وما حرم عليه غير ما احل له، وما احل له   غير ما حرم عليه، ومثله الزوجة والجارية اذا كانتا حاءضتين، فوطءهما حرام في حال الحيض، وليسا بحرام علي مالكهما في غير تلك الحال، بخلاف القسم الاول (¬). هكذا ذكره في "الرسالة"، وبسط القول فيه، ومعني كلامه ومراده: ان النهي يحمل علي التحريم مطلقا، سواء صادف النهي محلا حراما او حلالا، فقد يكون الشء حلالا من وجه، وحراما من وجه، فلا تكون حلالية المحل قرينة صارفة للنهي عن التحريم الي الكراهة، ولا ينكر الشافعي رضي الله تعالي عنه  ان النهي قد ينزل عن درجة التحريم الي الكراهة، والي دونها، اذا دل عليه الدليل، وقد صرح بذلك في غير موضع من رسالته، فمن ظن به غير ذلك، فقد غلط عليه، وربما قد ظن من ضعفت بصيرته من المتاخرين عن ادراك مراده لما ان وقف علي هذه المقالة في كتاب "الرسالة" ان يقول بتحريم اشتمال الصماء والاكل من وسط الاناء، وما اشبه ذلك؛ وليس الامر علي ما ظن، فلينتبه لذلك.

  AUTO المسالة الثانية: النهي هل تقتضي الفساد؟ فيه اقوال

 :
 احدها: يقتضي.
 والثاني: ان اخل بشرط المنهي عنه، اقتضي الفساد، والا لم يقتض.
 والثالث: ان كان النهي يختص الفعل المنهي عنه؛ كالصلاة في المكان النجس، اقتضي الفساد، وان لم يختص المنهي عنه؛ كالصلاة في الدار المغصوبة، لم يقتض الفساد (¬).



 ولم يظهر ميل الشافعي رضي الله تعالي عنه اليه في كتاب "الرسالة".
 * * *



  AUTO القول في الخبر

 الخبر في لسان العرب: هو الاعلام.
 وعند النظار: ما احتمل التصديق والتكذيب (¬)، وهو: افادة المخاطب معني في زمن ماض او مستقبل او داءم، نحو: قام زيد، وزيد يقوم، وزيد قاءم.
 فمنه ما يقطع بصدقه؛ كالخبر الموافق لما اوجبه الحس.
 ومنه ما يقطع بكذبه كالذي يخالف الحس والعقل.
 ومنه الجاءز المحتمل، وهو ما عدا ذلك (¬).

 والوجوه التي يرد بها لفظ الخبر كثيرة:
 فمنها: التعجب، نحو: ما احسن زيدا!



 والتمني، نحو: وددتك عندنا.

 والانكار، نحو: مالك عندي شء.

 والنفي، نحو: لا باس عليك.

 والنهي، نحو {لا يمسه الا المطهرون ()} [الواقعة: ].

 والتعظيم: سبحان الله.

 والدعاء، نحو: عفا الله عنك.

 والوعيد، نحو: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ].
 والتبكيت، نحو قوله عز وجل: {ذق انك انت العزيز الكريم ()} [الدخان: ].

 والشرط والجزاء، نحو قوله تعالي: {انا كاشفو العذاب قليلا انكم عاءدون} [الدخان: ] فظاهره خبر، والمعني: انا ان نكشف العذاب عنكم، تعودوا لمثله.

 والامر؛ كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ].
 * * *



  AUTO القول في القراءن

 اعلموا ارشدكم الله الكريم واياي ان القراءن المحتفة بالكلام من قضايا الاحوال وموارد الخطاب ومقاصد الاقوال  تصرف الالفاظ عن حقاءقها الموضوعة لها.
 ويكون بينا عند من وقف علي القراءن، مشكلا عند من جهلها.
 ولو نقلت القراءن باجمعها, لتواردت الافهام علي كثير من معاني خطاب الله تعالي، وخطاب رسوله  صلي الله عليه وسلم ، لكن بينها ما لم يمكن نقله عند نقل الخبر، ومنها ما يتركه الراوي اختصارا، ومنها ما لم يسمعه؛ بان ياتي في حال سماع الحديث، ولم يعلم سبب الحديث، وغير ذلك من الامور.
 وقصد المتكلم من اقوي القراءن التي يقل نقلها، ويكثر خفاءها، مع كثرة لزومها للخطاب الذي لم يرد علي سبب، وساذكر من ذلك جملة نافعة لتعلموها، وتنتفعوا بها ان شاء الله تعالي.
 قال الله تبارك وتعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} [الانعام: ].
 فهذا حصر بالنفي والاثبات، فقال من لم يعلم بالقرينة، ولم يطلع علي القصد: بتحليل ما عدا المذكور المحصور، واعتقد ان الاية سيقت للحصر في المحرمات، وليس كذلك، بل قصد الله سبحانه وتعالي بهذه   الاية الرد علي المشركين، وذلك انهم كانوا يحلون الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله، ويتحرجون عن اشياء كثيرة من مباحات الشرع، ويرونها حراما، فقصد الرد عليهم بالخطاب المتضمن للنفي والاثبات ليكون ابلغ في الرد، فكانه قال: قل لا اجد حراما الا ما حللتموه، ولا اجد حلالا الا ما حرمتموه، واكده بالنفي والاثبات، ولم يقصد حقيقة النفي والاثبات مطلقا، ولو قصد ذلك، لوجب ان يحل كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير، وغير ذلك من الخباءث، وقد نهي عنه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ومثله قول الله تبارك وتعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} [التوبة: ].
 القصد من هذه الاية الذم للكافرين والتهديد لهم، لا بيان حكم الانفاق، فلو تمسك متمسك بوجوب الزكاة فيما دون النصاب، واحتج بهذه الاية، وقال: هي عامة في القليل والكثير؛ لان لفظها عام، لم يجز؛ لان ذلك لم يقصد بالاية؛ خلافا لبعض اصحاب الشافعي في هذه الاية؛ وفي نظاءرها من الايات اللاتي يقتضين المدح والذم؛ كقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون} [المءمنون: ].
 ومثله قوله  صلي الله عليه وسلم : "فيما سقت السماء العشر" (¬)، القصد به بيان مقدار   الزكاة، لا بيان ما تجب فيه الزكاة، فلو تمسك به متمسك في وجوب الزكاة في القليل، لم يصح.
 ومثله قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين، انما هي التسبيح والتهليل" (¬)، القصد بذلك تعليمه ان الخطاب بالكلام في الصلاة لا يصلح، فلو تمسك به متمسك بان الدعاء بامور الدنيا في الصلاة يبطلها؛ كقول الساءل: اللهم ارزقني زوجة حسنة، او دارا واسعة؛ لان هذا يشبه كلام الادميين، لم يصح.
 فلو قال ايضا: هنا حصر، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما هي التسبيح والتهليل" لم يصح؛ لما ذكرت من انه قصد تعليمه تحريم خطاب الادميين بعضهم مع بعض في الصلاة، كما هو السبب الذي ورد عليه الخطاب.
 وهذا كثير في القران والسنة لا ينتبه له الا من هداه الله الكريم، ورسخت قدمه في العلم، فنسال الله الكريم الهداية والرحمة بفضله، انه ذو الفضل العظيم.
 * ثم اعلموا رحمكم الله اني لا اقول بقصر الالفاظ علي اسبابها، وان كان قد ذهب اليه جماعة من اهل العلم؛ فان اكثر احكام الشرع وردت   علي قضايا واسباب، ولم تخص بها اسبابها, ولم تقصرها عليها، وذلك كاية القذف (¬) واللعان (¬) والظهار (¬)، وغير ذلك، وكقوله  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش، وللعاهر الحجر" (¬)، وكقوله  صلي الله عليه وسلم  في بءر بضاعة: "الماء طهور لا ينجسه شء؛ الا ما غير طعمه او ريحه" (¬)، وغير ذلك.
 ولكن ينبغي للناظر ان ينظر في قراءن الالفاظ، وشواهد الاحوال، فان لم يجد ما يدل علي تعدية الحكم، او قصره، نظر في الادلة الخارجة، فان لم يجد امضيت الالفاظ علي حقاءقها واوضاعها؛ كما هو مذهب الامام ابي عبد الله الشافعي رحمه الله تعالي (¬).
 * * *



  AUTO القول في معرفة المتشابه والمتعارض

 اما المتشابه (¬)، فانه ورد علي معنيين مختلفين في ايتين من كتاب الله جل جلاله:
 احداهما: قوله جل جلاله: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب ()} [ال عمران: ] فهذه الاية قد كثر فيها كلام اهل العلم من الخلف والسلف؛ لعظم شانها، فاختلفوا في حقيقة المتشابه، وفي موضع الوقف منها عند التلاوة.

 اما المحكم، فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: المحكمات   اللواتي هن ام الكتاب مثل قوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم} [الانعام: ] الي اخر الثلاث الايات، وهن ام كل كتاب نزل (¬).

 والمتشابهات: ما اشتبه علي اليهود حين سمعوا {الم} فقالوا: هذا بالجمل احد وسبعون، وهذا غاية اجل هذه الامة، فلما سمعوا {الر} وغيرها ، اشتبهت عليهم (¬).
 وقال جابر رضي الله عنه : المتشابه ما لا يعلم تعيين تاويله؛ كقيام الساعة، وخروج دابه الارض، وياجوج وماجوج.
 وقال عبد الملك بن جريج: هو ما لا سبيل الي معرفته، والمرء مبتلي باعتقاد حقيقته لا غير، كصفة اليد والوجه والاستواء؛ لانه تخالف فيه السمع والعقل (¬)؛ لاشتباه لفظه بما لا يليق بمعناه، والحكمة فيه اعتراف العبد بعجزه، فيذل لمولاه، فالحكيم اذا صنف كتابا؛ ربما ابهم فيما افهم؛ ليرجع الطالب في ذلك اليه، فياخذ مما لديه، ويعترف بعجزه وافتقاره اليه.
 وقال بعضهم: المتشابه: هو القصص والامثال، والمحكم: هو الحلال والحرام (¬).
 وهذا ضعيف جدا (¬).



 واما الوقف علي الموضع الذي تم به المعني (¬)، فهو علي قوله سبحانه: {الا الله} علي قول من زعم ان الراسخين لم يعلموا تاويله، وهم اكثر اهل العلم من المفسرين وغيرهم، ويكون {والراسخون في العلم} مبتدا بعد وقف، ويشهد له قراءة عبد الله: (ان تاويله الا عند الله) (¬)، وقراءة ابي وابن عباس رضي الله عنهما، (ويقول الراسخون) (¬) الاية.
 الثانية: قوله جل جلاله: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني   تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم} [الزمر: ] فقيل: متشابها في العدل والاعجاز، وقيل غير ذلك مما هو في معناه (¬).
 و {مثاني} قال ابن عباس رضي الله عنه: يحمل بعضها علي بعض (¬).
 وهذان النوعان اعني نوعي المتشابه مما اختص بهما القران، وكذا السنة المحمدية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام.

 وهذا النوع الثاني من المتشابه علي قسمين:

 احدهما: الاقتصاص (¬)، وهو الاتباع، ماخوذ من قولهم: اقتص الاثر اذا اتبعه (¬)، وهو ان يكون كلام في سورة مقرونا بلام الذكر، فيقتص العالم ذلك من كلام اخر، اما في تلك السورة، واما في سورة اخري؛ كقول الله جل جلاله: {واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين} [العنكبوت: ] والاخرة دار ثواب وجزاء لا عمل فيها، فهذا مقتص من قوله تعالي: {ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي} [طه: ].
 ومثله قول الله عز وجل: {ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين ()} [الصافات: ] , والمحضر ماخوذ من قوله تعالي: {فاولءك في العذاب   محضرون} [الروم: ] , ومن قوله تعالي: {ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا} [مريم: ].
 ومن الاقتصاص قوله تعالي: {ويوم يقوم الاشهاد} [غافر: ] فيقال: انها مقتصة من اربع ايات:
 احداهن: قوله تعالي: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد} [ق: ] , فهم في هذه الاية الملاءكة عليهم الصلاة والسلام.
 الثانية: قوله تعالي: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ] , فهم في هذه الاية الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 الثالثة: قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ] فهم في هذه الاية امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 الرابعة: قوله تعالي: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون} [النور: ] فهم في هذه الاية الاعضاء.
 ومن الاقتصاص قوله تعالي: {اني اخاف عليكم يوم التناد} [غافر: ] , قرء بتخفيف الدال، وقرء بتشديدها في غير السبع (¬)، فمن شدد، فهو   من: ند اذا انفرد، وهذا المعني مقتص من قوله تعالي: {يوم يفر المرء من اخيه () وامه وابيه () وصاحبته وبنيه} [عبس:   ] ومن خفف فهو من تفاعل من النداء، وهذا المعني مقتص من قوله تعالي: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار} [الاعراف: ]، وقوله تعالي: {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة} [الاعراف: ]، وقوله تعالي: {ونادي اصحاب الاعراف} [الاعراف: ]، وما اشبه هذا من الايات التي فيها ذكر النداء.
 ومنه قوله تعالي: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس: ]، فالبشري: الجنة، مقتصة من قوله تعالي: {تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} [فصلت: ].
 وقد يكون الاقتصاص متصلا؛ كقول الله عز وجل: {فعصي فرعون الرسول} [المزمل: ]، فبيان الرسول مقتص من الاية الاولي المتصلة بهذه، وهي قوله تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا} [المزمل: ].

 القسم الثاني: التفسير والبيان (¬)، ويسميه بعض اهل العلم بالقران: الجواب، وهو شديد الشبه بالنوع الاول، وهو متصل ومنفصل كالقسم الاول.

 فالمتصل: كقول الله عز وجل: {يسالونك عن الانفال} [الانفال: ]، فبيان هذا قوله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ]، ومثله قول الله   تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو} [الاعراف: ].

 واما المنفصل، فقد يكون في تلك السورة، وقد يكون في سورة اخري؛ يقول الله جل جلاله: {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن} [الفرقان: ]، فبيانه: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان () علمه البيان} [الرحمن:   ].
 ومنه قوله تعالي: {ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون} [النمل: ]، فتفسير هذا الاختصام ما قال سبحانه في سورة اخري: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه} [الاعراف: ] الايات.
 ومنه قوله تعالي: {قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا} [الانفال: ]، فقيل لهم في الجواب والرد عليهم: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ].
 ومنه قوله تعالي: {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم} [ص: ]، فقيل لهم في الجواب: {فان يصبروا فالنار مثوي لهم} [فصلت: ].
 ومنه قوله تعالي: {ام يقولون تقوله} [الطور: ]، فرد عليهم متصلا بقوله تعالي: {بل لا يءمنون} [الطور: ]، ورد علهيم منفصلا بقوله عز وجل: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل () لاخذنا منه باليمين} [الحاقة:   ].
 ومنه قوله عز وجل: {وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق} [الفرقان: ]، فرد عليهم بقوله تعالي: {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق} [الفرقان: ].
 وهذا الباب واسع منتشر، وقد افرد ذلك بتصنيف بعض اهل العلم بالقران.



 فصل
 واما المتعارض، فمعرفته مهمة عند اهل العلم، وبسببها تتفاوت العلماء في درجاتهم، وساذكر من ذلك جملة نفيسة ان شاء الله تعالي.

 فاقول: التعارض (¬) علي ثلاثة اقسام:

 الاول: تعارض العام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين (¬).
 فهذا يقضي فيه بالخاص علي العام، والمقيد علي المطلق، والمبين علي المجمل، ويعمل بالدليلين كما قدمت امثلة ذلك، وفي الحقيقة ليس بمتعارض، ولا بمختلف (¬).



 الثاني: تعارض العام والعام.
 فان كانا عامين من كل الوجوه؛ فهو كتعارض النصين، وسياتي بيان حكمه.
 وان امكن ان يخص عموم كل واحد منهما بالاخر، فهذا لا يقضي باحدهما علي الاخر، الا بدليل يدل علي المخصوص منهما، او ترجيع لاحدهما علي الاخر، وهذا كثير موجود في الكتاب والسنة، لكن دون الاول (¬).
 ومثاله من الكتاب (¬): قوله عز وجل: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ]، وهذا عام في النكاح وفي ملك اليمين، مع قوله تعالي: {الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ]، وهذا عام في الاجنبيات والقريبات، فيحتمل تحريم الجمع بين الاختين بملك اليمين؛ بدليل قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ]، ويحتمل تحليلهما؛ بدليل قوله تعالي: {الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ]، والتحريم احوط، فكان ارجح، ولهذا قال عثمان وعلي رضي الله عنهما: احلتهما اية، وحرمتهما اية، والتحريم اولي (¬). ونحو هذا من الكتاب العزيز.



 ومثله من السنة (¬) ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  من النهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة (¬)، مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها" (¬).
 فانه يحتمل انه اراد بالنهي عن الصلاة في الاوقات المذكورة الصلاة التي لا سبب لها؛ بدليل هذا الحديث.
 ويحتمل انه اراد بالصلاة عند الذكر اذا ذكرها في غير وقت الكراهة؛ بدليل نهيه  صلي الله عليه وسلم ، فقضي الشافعي رضي الله تعالي عنه بجواز ما لها سبب (¬)؛ بدليل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي بعد الصبح ركعتين، فساله فقال: هما ركعتا الفجر، فاقره  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك (¬).



 هذا في تقديم احد المتعارضين علي الاخر (¬).
 وقد يقضي لكل واحد من المتعارضين علي معارضه من الطرفين جميعا؛ لقيام الدليل (¬)، وذلك كما روي عنه  صلي الله عليه وسلم : "خير الشهود من شهد قبل ان يستشهد" (¬)، مع ما روي عنه: "شر الشهود من شهد قبل ان يستشهد" (¬)، فقال اصحابه:



 الاول: محمول اذا شهد وصاحب الحق لا يعلم ان له شاهدا، فان الاولي ان يشهد، وان لم يستشهد؛ ليصل المشهود له الي حقه.
 والثاني: محمول عليه اذا علم من له الحق ان له شاهدا، فلا يجوز للشاهد ان يبدا بالشهادة قبل ان يستشهد؛ لما فيه من الحرص (¬).
 الثالث (¬): تعارض النصين: ومن ضرورة تعارضهما ولوازمه انه لا يقع الا في وقتين؛ احدهما بعد الاخر، وحكم ذلك ان ينسخ الاول بالثاني (¬). والنسخ واقع في السنة (¬)، وفي القران المجيد؛ خلافا لابي مسلم الاصفهاني، ولا التفات الي مقالته، فلا يشتغل بالرد عليه مع ورود النص بذلك في الكتاب العزيز، قال الله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ].
 * * *



  AUTO (القول في الناسخ والمنسوخ)

 ثم اعلموا ان علم النسخ جليل، وقدره عظيم لا يستغني عنه حامل القران العزيز، ولا يجوز لاحد من اهل العلم والفتوي الخوض في الاحكام قبل معرفته؛ كما ورد ذلك عن الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
 ولهذا افرده اهل العلم بالذكر والتصنيف، وها انا اذكر في كتابي هذا قواعده التي يبتني عليها، واصوله التي يستند اليها؛ ليكمل نفعه، وتظهر بركته ان شاء الله تعالي، واشرحه في خمسة فصول مع الايجاز والاختصار، وابينه بيانا شافيا، ان شاء الله تعالي.
 * * *

  AUTO الفصل الاول في معني النسخ وحقيقته

 اعلموا ان النسخ في لسان العرب اسم مشترك بين معنيين (¬).



 احدهما: النقل؛ كقولك: نسخت الكتاب، اذا نقلت ما فيه، قال الله عز وجل: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} [الجاثية: ].
 قال ابن عباس وغيره رضي الله تعالي عنهم: ان اعمال العباد تكتبها الحفظة من اللوح المحفوظ قبل عملهم لها، ثم يقابل بذلك ما يحدث من عملهم وحركاتهم في الدنيا، فيجدون الامر علي ما استنسخوا من اللوح المحفوظ (¬).
 والنسخ الذي نريد بيانه ليس من هذا المعني؛ خلافا للنحاس؛ حيث توهمه (¬)، وقد غلطوه فيه.
 المعني الثاني: الازالة؛ كقولهم: نسخت الشمس الظل، ونسخت الرياح الاثار، وهذا المعني هو المراد بالنسخ (¬).
 واما حقيقته، فاعلموا رحمكم الله الكريم واياي: ان القران المجيد كلام الله جل جلاله، وصفة من صفاته القديمة، غير محدث ولا مخلوق، وان الله جل جلاله حكيم يحكم لا معقب لحكمه، عليم يعلم جميع الكاءنات قبل ان تكون علي ما تكون بعد ان تكون، ويعلم مبتداها ومنتهاها، وصفتها علي ما قدرها بحكمته، احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، فهو عالم بخلقه قبل ايجادهم، وعالم بما يتعبدهم به، وما ينهاهم عنه، وما يقرهم عليه من التعبدات، وما ينقلهم عنه، ويعلم مدة تعبدهم، وابتداء نقلهم.



 فامر الله جل جلاله عباده بفراءض في وقت، ثم نقلهم عنها في وقت اخر، وقد علم ذلك جل جلاله في الازل، لا اءلية لعلمه، ولا معقب لحكمه، فعل ذلك بهم بحكمة علمها، ولقدرة ابتدعها (¬)، ولطفا بعباده، اما لتخفيف المشقة عليهم، او لتضعيف الحسنات لهم، سبحان الله جل جلاله، وتقدست اسماءه، وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 ولما طبع الله الحكيم (¬) علي قلوب قوم بقدرته ولطيف حكمته، اذهب انوارها، واعمي ابصارها عن جلي قدرته وبديع حكمته وعظيم علمه، فاعتقد قوم ان النسخ بداء (¬)؛ لتقلبه وتنقله، واطلقوا ذلك علي الله تعالي، وان كانوا ارادوا بالبداء هو ان يظهر له ما كان خفيا عليه؛ كما هو حقيقة في اللسان، فذلك كفر، تعالي الله عما يقولون (¬) علوا كبيرا، وان كانوا ارادوا تاويلا اخر، فهو ضلال مبين، نسال الله الكريم السلامة من الزيغ والضلال، والهداية الي الصراط المستقيم بفضله ورحمته.
 ودخلت الشبهة علي قوم اخرين، فاعتقدوا ان القران مخلوق، فنسال الله الكريم الهداية الي الصراط المستقيم بفضله ورحمته، انه ذو الفضل العظيم.
 * * *



  AUTO الفصل الثاني في اقسام النسخ والناسخ والمنسوخ

 اما النسخ فانه علي ضربين:
 احدهما: ان تنسخ الاية وترفع، ولا يعرف لها ناسخ من الكتاب، وذلك لا يعرف الا من طريق الاخبار؛ كما روي انه كانت سورة الاحزاب تعدل سورة (البقرة) (¬)، وانه نزلت سورة نحو من (براءة) (¬)، ثم رفع ذلك، ونسخ حفظه من الصدور، وهذا النسخ يدخل الاحكام والاخبار والقصص والصفات والاسماء، فلله سبحانه ان ينسخ ذلك كله بازالة حفظه، ويفعل ما يشاء (¬).
 الثاني: ان تنسخ الاية، ويعرف ناسخها.
 * واما الناسخ: فعلي ضربين:

 احدهما: ان ينسخ حكما الي حكم؛ كنسخ العفو والصفح عن المشركين الي وجوب قتالهم (¬)، وكنسخ المصابرة من العشرة الي الاثنين (¬).



 والثاني: ان ينسخ حكما الي غير حكم؛ تخفيفا ورفقا بالعباد، وذلك كنسخ قيام الليل (¬).
 * واما المنسوخ: فعلي اربعة اقسام (¬):

 الاول: ما نسخ حكمه وبقي رسمه؛ كاية العدة (¬) حولا كاملا (¬)، واية الصفح والاعراض، واية المصابرة للعشرة الي الاثنين (¬)؛ خلافا لشذوذ من الناس (¬)، وهذا اكثر المنسوخ (¬).

 والثاني: ما نسخ (¬) رسمه، فلا (¬) يتلي علي انه قران، لكن بقي حكمه   في الدين، وحفظه في الصدور؛ كاية الرجم، (والشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم)؛ خلافا لشذوذ من الناس ايضا.

 الثالث: ما نسخ رسمه وحكمه معا (¬)، ولكن بقي حفظه في الصدور.
 وهذا والذي قبله طريقهما الاخبار، مثاءه ما نقل عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: "كان فيما نزل من القران: (عشر رضعات معلومات) يحرمن" (¬). قالت عاءشة رضي الله عنها "فنسخهن: (خمس رضعات معلومات يحرمن)، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهن مما يقرا في القران" (¬).
 الرابع: ما نسخ رسمه وحكمه، وزال حفظه من الصدور، وذلك كما يروي من سورة الاحزاب، وهذا ايضا طريقه الاخبار (¬).



 * وينقسم المنسوخ ايضا الي ثلاثة اقسام بتقسيم اخر:
 احدها: ان ينسخ الحكم الي غير حكم؛ تخفيفا ورفقا بالعباد، وذلك كنسخ قيام الليل.

 ثانيها: ان ينسخ حكما الي حكم، ونحن مخيرون في فعل المنسوخ وتركه، وذلك كاية المصابرة للعشرة الي الاثنين (¬).

 ثالثها: ان ينسخ حكما الي حكم، ولا يجوز فعل المنسوخ، كالصفح والاعراض (¬).
 * * *

  AUTO الفصل الثالث فيما يجوز نسخه وما لا يجوز

 (¬)
 فالذي يجوز نسخه: الامر والنهي، وما يجوز وقوعه علي وجهين (¬)؛ كساءر الاحكام.

 والذي لا يجوز نسخه: الاخبار، وكل ما اخبر الله تعالي انه كان او   سيكون؛ كاخبار الجنة والنار، والبعث، وتخليد الكافرين في النار، وتخليد المءمنين في الجنة، وكل ما لا يجوز ان يقع الا علي وجه واحد؛ كاخبار الله تعالي عن صفاته، من العلم والحكمة والقدرة، وغير ذلك (¬).
 وكذلك الاجماع لا يجوز ان ينسخ؛ لانه لا يكون الا بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فاذا وجدنا الاجماع علي خلاف النص، علمنا ان ثمة دليلا ناسخا، وهو الناسخ، لا الاجماع، وانما يكون الاجماع دليلا علي الناسخ (¬).
 * * *

  AUTO الفصل الرابع فيما يجوز ان يكون ناسخا، وما لا يجوز

 وله سبعة اقسام:

  AUTO الاول: نسخ القران بالقران

 : وذلك جاءز بالاجماع (¬).



  AUTO الثاني: نسخ السنة بالسنة

 : وذلك جاءز بالاجماع (¬).
 وهو كثير في الحديث يميزه اهل العلم بالحديث باوقاته، واهل العلم بالفقه واصوله.
 ورب حديثين تعارضا، يجوز ان يكون كل واحد منهما ناسخا للاخر يميز الناسخ منهما بالتاحر اهل العلم بالحديث.
 ورب حديثين تعارضا يظن احدهما ناسخا للاخر، وهما في الحقيقة متفقان غير متعارضين؛ لامكان تنزيلهما علي حالين، او يكون (¬) احدهما مبينا للاخر، يبين ذلك وينزله منازله اهل العلم والفتوي (¬).
 وقد غلط فيه من العلماء من ادخله في الناسخ والمنسوخ؛ لظنهم   اختلافه، وليس عند اهل العلم بمختلف؛ وفي هذا يتفاوت نظر العلماء رضي الله تعالي عنهم ولهذا قال الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل  رضي الله تعالي عنه: ما عرفنا ناسخ الحديث ومنسوخه حتي صحبنا محمد بن ادريس رضي الله تعالي عنه (¬) .

  AUTO الثالث: نسخ القران بالسنة

 : وفيه اختلاف بين اهل العلم (¬):
 فقال اهل الظاهر: يجوز مطلقا (¬)؛ بدليل ما روي ان اهل قباء تركوا استقبال بيت المقدس لما اخبرهم رجل ان القبلة قد حولت الي الكعبة (¬)،   وهو من اخبار الاحاد، وهذا لا يستقيم الا علي قول من يقول: ان استقبال بيت المقدس كان بقران.
 وقال قوم: يجوز بالسنة المتواترة، دون الاحاد، وهو قول الحنفية والمالكية؛ لان القران دليل قاطع، والمتواتر كذلك، فاستويا، وتعادلا؛ بخلاف الاحاد.
 وقالت الشافعية: لا يجوز مطلقا؛ لقول الله تبارك وتعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ]، والسنة ليست مثل القران؛ لان القران معجز، والسنة غير معجزة، والقران قديم، والسنة حديثة، ولقوله تعالي: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} [يونس: ].

  AUTO الرابع: نسخ القران بالاجماع

 : وهو غير جاءز (¬)؛ خلافا لشذوذ من الناس (¬).

  AUTO الخامس: نسخ السنة بالقران

 (¬): جوزه الجمهور، ومنعه الشافعي   رضي الله عنه؛ لان السنة مبينة للقران؛ لقوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ]، ولا يجوز ان يكون المبين ناسخا للمبين.
 واجيب عن ذلك: بان المنسوخ من السنة بالكتاب ليس هو المبين للكتاب والمفسر له، انما المنسوخ الامر والنهي الوارد في السنة. هكذا نقل المنع عن الشافعي، واطلقه جماعة، وليس الامر علي الاطلاق؛ فالشافعي رضي الله عنه لا يقول: ان السنة لا تنسخ بالقران مطلقا، بل يجوز ان تنسخ بالقران؛ بشرط، وهو ان يكون مع القران سنة اخري تخالف السنة المنسوخة، وتوافق الاية الناسخة (¬)؛ ليتم بيانه صلي الله عليه وسلم  وموافقته امر الله جل جلاله، ولا يوجد ناسخ من القران (¬) الا ومعه سنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  مقارنة له، اما قول، او فعل، او اقرار.
 ومثال ذلك معاهدة النبي صلي الله عليه وسلم  المشركين عام الحديبية ان يرد اليهم من جاءه منهم، فانزل الله عز وجل منع رد النساء، فقال: {فان علمتموهن   مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: ]، فامتنع النبي  صلي الله عليه وسلم  من رد النساء اليهم (¬).

 فالجمهور يقولون: نسخ القران ما فعله معهم من العهد، واستقل القران ببيان النسخ.

 والشافعي يقول: نسخه القران، ولم يستقل وحده ببيان النسخ، بل استقل بانضمام السنة اليه، وهو منع النبي  صلي الله عليه وسلم  للنساء من الرجوع.
 فافهموا مذهب الشافعي رضي الله عنه المذهب المرضي الذي ارتضيه واختاره مذهبا؛ فانه لو جاز ان ينسخ القران السنة من غير ان تصحبه سنة اخري، لم يعرف بيان السنة للكتاب اصلا، ولا موقعها منه، ولجاز ان يرد كثير من السنن (¬).
 فاذا قلنا: لا تقطع يد السارق في الشء التافه؛ للسنة؛ قال القاءل: السنة منسوخة بقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ].
 ولجاز ان يقول: انما رجم النبي صلي الله عليه وسلم  الزاني الثيب قبل نزول اية الجلد (¬)، وانما مسح علي الخف قبل نزول اية الوضوء (¬)، وغير ذلك من



  CHECK السادس والسابع : نسخ الاجماع بالقران، ونسخ الاجماع بالسنة: مستحيل وغير جاءز اتفاقا.

 الايات، والا فبينوا الدليل علي ان السنة بعد ذلك (¬).
 ولاجل هذا قال ابو عبد الله الشافعي رضي الله عنه هذه المقالة.

 السادس والسابع: نسخ الاجماع بالقران، ونسخ الاجماع بالسنة: مستحيل وغير جاءز اتفاقا (¬).
 * * *

  AUTO الفصل الخامس في الطريق الي معرفة الناسخ والمنسوخ

 ويعلم ذلك في كتاب الله جل جلاله من وجوه:
 احدها: الاجماع علي خلاف النص (¬)؛ لقيام الدليل القاطع علي عصمة الامة.
 الثاني: يعلم بصريح النطق؛ كقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} [الانفال: ].
 الثالث: يعلم ببيان النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ كقوله تعالي في الزواني: {فامسكوهن   في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ] فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا" (¬)، الحديث، عند من جعل اية الامساك منسوخة بالحدود، وسياتي بيان ذلك وتحقيقه عند الكلام علي الاحكام ان شاء الله تعالي.
 الرابع: يعلم بتاخر احد اللفظين عن الاخر، فالاية المدنية تنسخ المكية، وهو كثير في القران، والمدنية المتاخرة تنسخ المدنية المتقدمة، وهو اكثر منسوخ القران، والمكية المتاخرة تنسخ المكية المتقدمة، وقل ان يوجد هذا النوع ظاهرا متفقا عليه عند اهل العلم؛ لان نزول ذلك قبل تشريع الاحكام.
 ويجب علي طالب علم القران ان يعلم (¬) المكي من المدني.
 وقد ميز اهل العلم ذلك، وبينوه بيانا خاصا، وذكروا له ايضا علامات ودلاءل.
 قالوا: كل سورة فيها: {ياايها الناس} وليس فيها: {ياايها الذين امنوا}، فهي مكية، وفي "الحج" اختلاف.
 وكل سورة فيها: {كلا} فهي مكية؛ لانه رد وردع.
 وكل سورة في اولها حروف المعجم مثل {الر}، و {حم} وشبهه، فهي مكية، سوي "سورة البقرة" و "ال عمران"، وفي "الرعد" اختلاف.



 وكل سورة فيها قصة ادم  عليه الصلاة والسلام وابليس عليه لعنة الله فهي مكية، سوي "سورة البقرة".
 وكل سورة فيها {ياايها الذين امنوا}، فهي مدنية.
 وكل سورة فيها ذكر المنافقين، فهي مدنية، سوي "سورة العنكبوت". قال هشام بن عروة ، عن ابيه: ما كان من السور فيه حد او فريضة، فهي مدنية، وما كان فيها ذكر الامم الخالية والقرون الماضية، فهي مكية (¬).
 * ويعرف التاخر بين المدني باخبار الصحابي ان هذا نزل بعد هذا.
 اما اذا قال الصحابي: هذه الاية منسوخة، لم يقبل قوله حتي يبين الناسخ، فينظر فيه (¬).
 ومن الناس من قال: ينسخ بخبره، ويقلد فيه.
 ومنهم من قال: اذا ذكر الناسخ، لم يقلد فيه، بل ينظر فيه، فان لم يذكر الناسخ، قبل، وقلد فيه؛ لانه لا يهمل ذكر الناسخ الا عند حصول القطع له بانه ناسخ، وان الاية المعارضة له منسوخة. واما اذا ظن النسخ، ولم يقطع، ذكر الناسخ لينظر فيه غيره.
 والصحيح هو الاول، والدليل عليه انه يجوز ان يكون قد اعتقد النسخ بطريق لا توجب النسخ، فلا يجوز ان يترك الحكم الثابت من غير نظر واستدلال.
 * ويعرف الناسخ من المنسوخ في الحديث بهذه الطريق المذكورة (¬).



 فيعلم بالاجماع (¬)؛ كما اجمعوا علي جلد شارب الخمر، وان عاد مرارا كثيرة.
 ويعلم بصريح النطق؛ كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها" (¬).
 ويعلم باخبار الصحابي ان هذا ورد بعد هذا؛ كما روي انه كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مسته النار (¬).
 واما اذا اسلم راوي احد الخبرين بعد موت راوي الخبر الاخر، او بعد قصته التي رواها، ففيه احتمالان عند الشيخ ابي اسحاق الشيرازي رحمه الله تعالي (¬).
 ومثاله ما روي طلق بن علي رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن   مس الذكر، وهو يبني مسجد المدينة، فلم يوجب منه الوضوء (¬).
 مع ما روي ابو هريرة رضي الله عنه من ايجاب الوضوء بمسه (¬)، وابو هريرة اسلم عام خيبر بعد بناء المسجد، فيحتمل ان ينسخ حديثه بحديث ابي هريرة؛ لان الظاهر انه لم يسمع ما رواه الا بعد هذه القصة فيه، ويحتمل الا ينسخ؛ لجواز ان يكون سمعه قبل ان يسلم، او ارسله عمن قدم اسلامه. ولا خلاف في ان خبر ابي هريرة (¬) ارجح في متنه وسنده من حديث طلق بوجوه:
 احدها: تاخر اسلام راويه.



 ثانيها: الاحتياط، فخبر ابي هريرة احوط.
 ثالثها: النقل، فخبر ابي هريرة ناقل من العادة الي العبادة.
 رابعها: الاثبات، فخبر ابي هريرة مثبت للوضوء، وخبر طلق ناف له.
 وللترجيح وجوه اخر ذكرها اهل العلم بالفقه واصوله، وساذكر منها جملة نافعة عند الكلام علي السنة ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO القول في السنة وانواعها وترتيبها وتقديم بعضها علي بعض

 وفي ذلك اربعة فصول

  AUTO الفصل الاول في السنة

 والسنة: هي الطريقة (¬)، وحدها: ما رسم ليحتذي به (¬).
 وسنته صلي الله عليه وسلم متشعبة الاطراف، متسعة العلوم، وهي ما شرعه النبي صلي الله عليه وسلم  وبينه ونصح به لامته من الاحكام والاداب، وتصفية الباطن، ومكارم الاخلاق، والارشاد الي صحيح التدبير والسياسات، والتنبيه علي حكمها، والاخبار عما كان وما يكون، وغير ذلك مما نقل الينا من اقواله وافعاله واقراره ومعجزاته وجميع احواله، فكلها حق من عند الله جل جلاله.
 قال الله سبحانه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه   فانتهوا} [الحشر: ]، وقال جل جلاله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ]، وقال جل جلاله: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} [النجم:   ].
 وغرضي في كتابي هذا بيان احكام السنة المتعلقة بالاحكام، وهي تنقسم الي افعال واقوال واقرار منه  صلي الله عليه وسلم .
 فاما اقواله، فانها تنقسم الي جميع الاقسام الواردة في كتاب الله جل جلاله من العموم والخصوص، والحقيقة والمجاز، وغير ذلك؛ لاتحاد طريق بيانهما الذي هو الخطاب.
 ثم منها ما يكون بيانا للكتاب؛ من تخصيص عمومه، وتقييد مطلقه، وتبيين مجمله، وتكميل سنته وادابه، وغير ذلك من الوجوه.
 ومنها ما يكون اتباعا لنص الكتاب من غير زيادة.
 ومنها ما يكون ابتداء مما لم يكن له اصل في الكتاب (¬)، ومن اهل العلم من خالف في هذا (¬).



 وجميع الاقسام حق من الله سبحانه منسوب علمها الي الكتاب (¬) العزيز.
 قال الشافعي رضي الله عنه: وليست تنزل باحد من اهل دين الله نازلة الا وفي كتاب الله الدليل علي سبيل الهدي فيها، قال الله سبحانه وتعالي : {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]، وذكر جملة من الايات البينات (¬).
 والشافعي رحمه الله تعالي اخذ هذا مما روي علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه انه قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتفلجات للحسن المغيرات لخلق الله، فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعقوب، فجاءت فقالت: انه قد بلغني انك لعنت كيت وكيت، فقال: وما لي لا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن هو في كتاب الله؟! فقالت: لقد قرات ما بين اللوحين، فما وجدت فيه ما تقول، فقال: لءن كنت قراته، لقد وجدته، اما قرات: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]، قالت: بلي، فانه قد نهي عنه (¬).
 واما افعاله  صلي الله عليه وسلم ، فانها يقع بها جميع انواع البيان؛ من المجمل، وتخصيص العموم، وتقييد المطلق، وتاويل الظاهر، والنسخ، وغير ذلك (¬).



 وهي علي ضربين (¬):

 فعل لا قربة فيه، بل فعله بطريق العادة؛ كالاكل والشرب، والنوم والقيام، والقعود والركوب، فهذا يدل علي اباحته، وينتفي عنه التحريم؛ لعصمته صلي الله عليه وسلم ، ولكونه لا يقر علي الخطا، وينتفي عنه الكراهة؛ لندور فعل المكروه منه، وان كان قد يفعله لتبيين الجواز، او (¬) لغير ذلك من الوجوه.
 فهذا عندي، وان كان مباحا، فيستحب لامته متابعته صلي الله عليه وسلم  فيه؛ لكون عادته احسن العادات، ومقرونة بازكي البركات.
 وقد تابعه في ذلك كثير من الصحابة رضي الله عنهم وقل من رايته من المصنفين ذكر استحباب ذلك (¬)، ولكن نظرهم في ذات الفعل، لا في نفس المتابعة.

 والضرب الثاني: فعل يظهر فيه قصد القربة.
 وقد قدمنا ان ماخذ السنة من ثلاثة اوجه:
 وجهان متفق عليهما عند اهل العلم، فيعرف وجوب فعله وندبه من   الوجهين، ان كان بيانا لنص في واجب، كان واجبا، وان كان بيانا لنص في مستحب، كان مستحبا، وان كان بيانا لمجمل مامور به حتما، كان واجبا، وان كان المامور به ندبا، كان مستحبا (¬).
 واما الوجه الثالث الذي قال به اكثر اهل العلم، وهو ان يفعل الشء ابتداء من غير سبب (¬)، فاختلف اهل العلم فيه ايضا علي اربعة مذاهب (¬):
 فمذهب مالك واكثر اهل العراق وابي سعيد الاصطخري وابي العباس ابن سريج: انه يحمل علي الوجوب.
 وقال قوم: يحمل علي الندب، وهو قول الشافعي.
 وقال قوم: يحمل علي الاباحة، ويروي عن مالك.
 وقال قوم بالوقف، فلا يحمل علي الوجوب ولا علي الندب الا بدليل، وهو قول الصيرفي، واختيار ابي اسحاق الشيرازي رحمه الله تعالي (¬).



 واما اقراره  صلي الله عليه وسلم  فانه علي ضربين (¬):



 احدهما: ان يقول احد قولا، او يفعل فعلا بحضرته، ولا ينكره عليه، فهذا يدل علي جواز ذلك الشء.
 والثاني: ان يفعل فعلا بغير حضرته، لكن مثل ذلك لا يجوز ان يخفي عليه في العادة، ولم ينقل انه عليه الصلاة والسلام انكره، فهذا ايضا يستدل به علي جواز ذلك الشء، ولكنه اضعف دلالة من الاول.
 * * *

  AUTO الفصل الثاني في بيان انواع السنة

 وهي تنقسم الي متصل وغير متصل.

 والمتصل ينقسم الي متواتر واحاد، وبعضهم يقسمه الي متواتر ومستفيض واحاد (¬).



 فالمتواتر: ما استوي طرفاه ووسطه في الرواية عن جمع لا يمكن تواطءهم علي الكذب، وان يكون مستنده غير النظر والاستدلال (¬).
 وهذا يفيد العلم الضروري (¬)؛ خلافا للبلخي من المعتزلة، والدقاق من الاشعرية.
 وهو قليل جدا (¬).

 والمستفيض: ما كان من اخبار الاحاد، ولكن تلقته الامة بالقبول، فعملوا به كلهم، او عمل به البعض، وتاوله الباقون (¬)، وذلك كقوله  صلي الله عليه وسلم :



 "انما الاعمال بالنيات" (¬)، وما اشبهه.

 والاحاد: ما عدا ذلك (¬).
 وهو يوجب العمل مطلقا (¬)، خالفت القياس مطلقا، او قياس الاصول، عمت البلوي بالحادثة، او لم تعم.
 ولا عبرة بخلاف ابن داود وشذوذ من الناس؛ حيث منعوا العمل بها (¬).
 ومنع مالك العمل بها اذا خالفت القياس (¬).



 ومنع ابو حنيفة (¬) اذا خالفت قياس الاصول (¬)، او كانت فيما تعم به البلوي (¬).



 وهي لا توجب القطع واليقين؛ خلافا لبعض اصحاب الحديث.
 فان منهم من قال: ما تجلي اسناده، اوجب العلم؛ كمالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهم.
 ومنهم من قال: ما حواه صحيحا البخاري ومسلم يفيد العلم.
 قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح وغيره: يفيد العلم النظري لا الضروري؛ لان الامة اجمعت علي ان ما فيهما ثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والامة معصومة من الخطا (¬).

 واكثر المحققين من الاصوليين وغيرهم علي ان ذلك لا يفيد العلم (¬). واحدي المقدمتين في الاستدلال غير مسلمة، فكانهم يقولون: اجمعت الامة علي وجوب العمل بالظن، وقد غلب علي ظنهم ان ما فيهما صحيح،   فنتيجة هذا ان ما فيهما يجب العمل به.
 ولمخالفهم ان يقول: قد ظنت الامة بثبوت جميع ما فيهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والامة معصومة عن الخطا في ظنها، فينتج ذلك ان ما فيهما ثابت قطعا ويقينا، فالظن في طريق افادتهما العلم، لا في افادتهما العمل.
 وهو عندي مذهب قوي، ولكنه لا يختص بالصحيحين، بل كل حديث غلب علي ظن عامة اهل العلم بالحديث ثبوته وصحته، فهو كذلك، والله اعلم.

 ثم المتصل ينقسم الي: صحيح، وحسن، وضعيف.
 فالاولان حجة علي ما قاما عليه، وان تفاوتا في الصحة والحسن.

 واما الضعيف، وان تنوعت انواعه، فلا يجوز اقامة الحجة به (¬).



 واما غير المتصل، فانه يقع علي المرسل، والمعضل، والمنقطع، والموقوف (¬).

 فالمرسل: قول التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

 والمعضل والمنقطع في معناه (¬) عند قوم، ومنهم من فرق بينهما باحوال مخصوصة، وقد ذكرها اهل العلم بالحديث (¬) في كتبهم (¬)، وقد اولوها في اصطلاحاتهم.



 وكلها (¬) لا تقوم بها حجة، ولا يثبت لها حكم عند جماهير اهل العلم.
 وذهب مالك وابو حنيفة في اخرين الي صحة الاحتجاج بالمرسل.
 واما الشافعي رضي الله تعالي عنه فقال في كتابه الجديد: المنقطع مختلف، فمن شاهد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من التابعين، فحدث حديثا منقطعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، اعتبر عليه بامور.
 منها: ان ينظر الي ما ارسل من الحديث، فان شاركه فيه الحفاظ المامونون، واسندوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل معني ما روي، كانت هذه دلالة علي صحة حفظه.
 وان انفرد بارسال حديث لم يشاركه فيه غيره، قبل ما ينفرد به، ويعتبر عليه بان ينظر هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل عنه العلم في غير رجاله الذين قبل عنهم، فان وجد ذلك، كانت دلالة تقوي مرسله، وهي اضعف من الاولي.
 وان لم يوجد ذلك، نظر الي بعض ما روي عن بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قولا له، فان وجد موافقا ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كانت في هذه دلالة علي انه لم ياخذ مرسله الا من اصل يصح، ان شاء الله تعالي.
 وكذلك ان وجد عوام من (¬) اهل العلم يفتون بمثل معني ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يعتبر عليه بان يكون اذا سقي من روي عنه، لم يكن مجهولا، ولا مدفوعا من الرواية عنه، فليستدل بذلك علي صحة ما رواه، او يكون اذا شارك احدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه، وان خالفه،   وجد حديثه انقص، ففي هذه دلاءل علي صحة مخرج حديثه.
 ومتي خالف ما وصفت، اضر بحديثه حتي لا يسع احدا قبول مرسله.
 ثم قال بعد كلام: فاما من بعد كبار التابعين الذين كثرت مشاهدتهم لبعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا اعلم منهم واحدا يقبل مرسله لامور:
 احدها: انه اشد تجوزا فيما يروون عنه.
 والاخر: انه يءخذ عليهم الدلاءل فيما ارسلوه بضعف مخرجه بكثرة الاحالة في الاخبار، واذا كثرت الاحالة، كان امكن للوهم وضعف من يقبل عنه.
 ثم قال ايضا بعد كلام اخر: ومن نظر في العلم بخبرة وقلة غفلة، استوحش من مرسل كل من دون كبار التابعين بدلاءل ظاهرة فيها، فان قال قاءل: فلم فرقت بين التابعين المتقدمين الذين شاهدوا اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبين من شاهد بعضهم دون بعض؟ قلت له: لبعد احالة من لم يشاهد اكثرهم (¬).



 واما الموقوف علي بعض الصحابة رضي الله تعالي عنهم مثل ان يقول بعضهم قولا؛ او يفعل فعلا، فان انتشر قوله او فعله في علماء الصحابة، وسكتوا عن مخالفته والانكار عليه، فهو حجة يجب العمل بها؛ خلافا لداود؛ لان العادة في اهل الاجتهاد اذا سمعوا جوابا في حادثة حدثت، اجتهدوا، واظهروا ما عندهم، فاذا لم يظهروا الخلاف، دل علي انهم قد رضوا بذلك.
 واختلفوا فيه: هل يكون اجماعا؟
 فقال فريق من الشافعية: يكون اجماعا.
 ويروي عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
 وقال فريق منهم: لا يكون اجماعا، ونسب الي الشافعي رحمه الله تعالي في قوله الجديد (¬).



 واما اذا لم ينتشر، ولم يعرف له مخالف:
 فذهب الشافعي في قوله الجديد الي انه ليس بحجة.
 وقال قوم من الفقهاء: هو حجة، واليه ذهب الشافعي في القديم.
 وقالت الحنفية: اذا خالف القياس، كان توقيفا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ويقدم علي القياس؛ لان فتوي الصحابي بما يخالف القياس دليل علي انه انما قال بذلك عن توقيف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  (¬).



  AUTO الفصل الثالث في ترتيب بعضها علي بعض

 والسنة تنقسم الي جميع الاقسام الواردة في الكتاب؛ من الحقيقة والمجاز، والعام والخاص، والمجمل والمبين، والمقيد والمطلق، والناسخ والمنسوخ.
 فالمجاز مرتب علي الحقيقة، والعام مرتب علي الخاص، والمجمل مرتب علي المفسر، والمطلق مرتب علي المقيد، والمنسوخ مرتب علي الناسخ.
 ولولا طلبي للاختصار وخوف الاطالة، لبينت جميع هذه الاقسام وغيرها، ولكن فيما مضي من هذه المقدمة كفاية لذوي الاعتبار والاستبصار.
 * * *

  AUTO الفصل الرابع تقديم بعضها علي بعض

 وذلك لا يكون الا بعد تعذر الجمع بينها والعمل بجميعها (¬)، وترتيب بعضها علي بعض، وذلك بان يكون لفظ الشيءين المتعارضين نصا: بينا، ولم يعلم الناسخ منهما، فحينءذ يصير المجتهد الي تقديم بعضها علي بعض بوجه من وجوه الترجيح، وقد ذكرها اهل العلم بالنظر والفتوي.



 فمنها وجوه مرجحة من قبل الاسناد، ووجوه مرجحة من قبل المتن.
 فالذي من قبل الاسناد (¬): مثل ان يكون احد الراويين صغيرا، والاخر كبيرا، فتقدم (¬) رواية الكبير؛ لانه اضبط، او يكون احد الراويين افقه او اقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او يكون مباشرا للقصة، او تتعلق (¬) القصة به، او يكون اكثر صحبة، او يكون احسن سياقا للحديث، او يكون متقدم (¬) الاسلام، او يكون اورع واشد احتياطا، او يكون من اهل المدينة، او لم يضطرب لفظه، و (¬) لم تختلف الرواية عنه، مع كون مقابله ليس من اهل المدينة، و (¬) اضطرب لفظه، او اختلفت الرواية عنه. والاصح: ان كثرة الرواة موجب للترجيح، بخلاف الشهادة، خلافا لبعض الشافعية (¬).



 والذي من قبل المتين مثل (¬): ان يكون احدهما نطقا، والاخر دليل النطق (¬)، فالنطق اولي، او ان (¬) يكون احدهما يجمع النطق والدليل، والاخر يختص باحدهما، فالجامع اولي؛ لانه ابين، او يكون احدهما موافقا لدليل من كتاب او سنة او قياس، ويكون احدهما عمل به الاءمة الاربعة واهل الحرمين، ويكون احدهما قولا وفعلا، والاخر احدهما، فهو اولي، او يكون قصد باحدهما الحكم، والاخر لم يقصد به، او يكون احدهما ورد علي غير سبب، فهو اولي مما ورد علي سبب؛ لانه مختلف في عمومه، او يكون احدهما (¬) مثبتا او ناقلا من العادة الي العبادة، او يكون فيه احتياط، فيقدم علي مقابله، والاصح: ان الذي يقتضي الحظر مقدم علي الذي يقتضي الاباحة؛ لانه احوط (¬).



 وقد مضي الكلام علي وجوه الادلة وشراءط الاستدلال في الخطاب، وبقي الكلام في معناها الذي هو القياس.
 وها انا اذكر فيه جملة نافعة ليتم نفع كتابي هذا (¬) ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO (القول في القياس)

 فصل: اعلموا (¬) رحمكم الله الكريم واياي: ان الله سبحانه انعم علي عباده، ومن عليهم، فركب فيهم عقولا دلهم بها علي الفرق بين المختلف، والجمع بين المءتلف، ونصب لهم الي درك الصواب علامات ياتمون بها، بدلالات (¬) يهتدون بها، فقال جل جلاله: {وبالنجم هم يهتدون} [النحل: ] ليبتليهم (¬)، فان اصابوا فلهم اجران، وان اخطءوا فلهم اجز واحد، فما اعظمها (¬) من نعمة يثاب العبد مع (¬) الخطا فيها! فلله الحمد والشكر عليها.
 وقد كثرت اقوال العلماء في حد القياس.
 فقال الشافعي: هو الاجتهاد (¬).
 وقال غيره (¬): هو فعل القياس (¬)، وقيل غير ذلك.



 وفي الحقيقة: رد الحادثة الي حكم بمعني فيه هو فيها، او الي اشبه الامور بها (¬).
 * ثم اعلموا رحمكم الله ان الالفاظ كما هي متفاوتة في البيان، كذلك القياس متفاوت ايضا.

 فابينه واوضحه ان يحرم الله سبحانه، او رسوله صلي الله عليه وسلم  القليل من الشء، فيعلم ان كثيره مثل قليله في التحريم، واولي منه؛ لفضل الكثرة.
 وكذا اذا حمد علي اليسير من الطاعة، او ذم علي القليل من المعصية. وذلك كما حرم الله سبحانه التافيف للوالدين، فالضرب مثله، او اولي منه.
 وقد يمتنع (¬) بعض اهل العلم من تسمية هذا قياسا (¬)، ويقول: هذا   معني ما احل الله وما حرم، وما حمد وما ذم؛ لانه داخل معه (¬) في جملته، فهو هو بعينه، لا قياس عليه.

 ويليه في ذلك (¬) الوضوح ما صرح به بلفظ التعليل؛ كقوله تعالي: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [الحشر: ]، وكقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس} [الماءدة: ] الاية، وكقوله صلي الله عليه وسلم : "انما نهيتكم من اجل الدافة" (¬).
 ويليه في الوضوح ما كان ذكره لا يفيد غير التعليل؛ كقوله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر} [الماءدة: ] الاية، وهذا المعني المذكور موجود في النبيذ، فيكون حراما.

 ويليه في الوضوح كون الفرع مساويا للاصل في المعني، وذلك كايجاب نفقة الوالد عند العجز عن الاستقلال؛ قياسا علي نفقة الولد عند العجز عن استقلاله بنفسه.

 ويليه في الوضوح الا يكون فيه شبه (¬) منه، وانما فيه خصيصة من خصاءصه، وذلك كسجود التلاوة يجوز فعله علي الراحلة، وذلك من   خصاءص النوافل، فيكون غير واجب مثلها.

 ويليه في الوضوح كون الفرع فيه شبه من معنيين، وهو في احدهما (¬) اكثر شبها، فيرد اليه (¬)، وذلك كالعبد يشبه الحر في ان عليه صوما وصلاة وحدا، وله نكاح وطلاق، وقتله حرام، وفيه الكفارة، ويشبه البهيمة في انه مال متقوم، فجعل الحكم في قيمته عند قتله خطا علي عاقلة الجاني؛ قياسا علي الحر، وجعل جراحه من قيمته كجراح الحر من ديته.
 ويليه في الوضوح ان يعلق الحكم علي اسم مشتق من صفة، فيغلب علي (¬) الظن انه علة الحكم، فيقاس عليه، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا مثلا بمثل" (¬)، وكقوله تعالي: {والسارق   والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ].

 * وللقياس امور تفسده، وامور اخري تعارضه، كما في الالفاظ، وقد ذكرها اهل العلم بصنعة القياس.
 وعلي الجملة، فهو ميزان العقول، وميدان الفحول.
 قال ابو عبد الله الشافعي: ولا يقيس الا من جمع الالة التي له القياس بها، وهي العلم باحكام كتاب الله تعالي: فرضه، وادابه، وناسخه، ومنسوخه، وعامه، وخاصه، وارشاده.
 ويستدل علي ما احتمل التاويل منه بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان (¬) لم يجد سنة، فباجماع المسلمين، فان لم يمكن اجماع، فبالقياس.
 ولا يكون لاحد ان يقيس حتي يكون عالما بما مضي قبله من السنن، واقاويل السلف، واجماع الناس واختلافهم، ولسان العرب.
 ولا يكون له ان يقيس حتي يكون صحيح العقل، وحتي يفرق بين المشتبه، ولا يعجل بالقول به دون التثبت، ولا يمتنع من الاستماع ممن خالفه؛ لانه قد يلقنه بالاستماع لترك الغفلة، ويزداد به (¬) تثبتا فيما اعتقد من الصواب. وعليه في ذلك بلوغ جهده، والانصاف من نفسه حتي يعرف من اين قال ما يقول، وترك ما يترك. ولا يكون بما قال اعني منه بما خالفه حتي يعرف فضل ما يصير اليه علي ما يترك ان شاء الله تعالي.
 قال: فاما من تم عقله، ولم يكن عالما بما وصفنا، فلا يحل له ان يقول   بقياس، وذلك انه لا يعرف ما يقيس عليه، كما لا يحل لفقيه عاقل ان يقول في ثمن درهم ولا خبرة له بسوقه. ومن كان عالما بما وصفنا بالحفظ، لا بحقيقة المعرفة، فليس له ان يقول ايضا بقياس؛ لانه قد يذهب عليه عقل المعاني.
 وكذلك لو كان حافظ مقصر العقل، او مقصرا عن (¬) لسان العرب، لم يكن له ان يقيس؛ من قبل نقص عقله عن الالة التي يجوز بها القياس، ولا نقول: يسع هذا، والله اعلم ان يقول ابدا الا اتباعا لا قياسا (¬).
 فان قلتم: فبين لنا كيف صفة القياس، ولقد كبر علينا امره وعظم لدينا خطبه.
 قلت: هو كما ذكرتم، وهو سهل علي من اعطاه الله عقلا وفهما، فكل علم عطاء من الله الكريم، فنساله عطاء مءديا لحقه، موجبا لمزيده.
 وها انا اذكر لكم صفته، وابين لكم طريقه باسهل بيان واوضحه ان شاء الله تعالي.
 فاعلموا رحمكم الله تعالي ان الله سبحانه وتعالي، وكذا رسوله  صلي الله عليه وسلم  اذا خاطب العباد بحكم، فالغالب ان يكون هناك معني وعلامة للحكم تدل علي ان ما لم يذكر، و (¬) فيه ذلك المعني انه في معناه، وقد لا يكون للحكم المذكور معني، وذلك في القليل النادر، فتعرفوا اولا معني الحكم وعلته، ثم قيسوا عليه الحوادث التي لم تذكر اذا وجدتم ذلك المعني فيها، فان بين الله سبحانه، ورسوله  صلي الله عليه وسلم  علة الحكم ومعناه في ذلك   الخطاب، او في خطاب اخر، او وجد اجماع من عامة اهل العلم علي ان علة الحكم كذا، الحقتم بذلك الحكم الحادثة التي لم ينص علي حكمها، وان لم تجدوا شيءا من ذلك، فاستدلوا علي ادراك المعني الذي حكم الله سبحانه ورسوله  صلي الله عليه وسلم  لاجله.

 والدلالة عليه من وجوه:
 منها: ان يذكر الله سبحانه عند ذكر الحكم صفة لا يفيد ذكرها غير التعليل؛ كقوله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة} [الماءدة: ]، وكقوله  صلي الله عليه وسلم  في الهرة: "انها من الطوافين عليكم (¬) والطوافات" (¬).

 ومنها: ان يكون الحكم في عين، ويذكر من صفتها ما يميزها عن ساءر صفاتها، فيغلب علي الظن ان تلك الصفة علة الحكم ومعناه. فقد تكون نفس الصفة علة الحكم، كقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: ].
 وقد تكون الصفة (¬) مشتملة علي العلة ؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من باع نخلا بعد ان يءبر فثمرتها للباءع، الا ان يشترطها المبتاع" (¬)، فالتابير الذي هو يشتمل   علي الظهور علة الدخول والخروج، فيلحق به ما في معناه، كما اذا بيعت الدابة، فان ظهر ولدها، فهو للباءع، الا ان يشترط المبتاع.
 وكذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقضي القاضي وهو غضبان" (¬)، فالغضب مشتمل علي معني شغل القلب وتشوشه، وفي معناه الجوع والعطش والخوف، وما اشبهه.
 ومنها: ان يكون في العين التي يحكم فيها معني يقارن الحكم، لا يوجد الحكم الا وجد (¬) معه، ولا يزول الحكم الا يزول معه (¬)، وذلك كالشدة   المطربة في الخمر، فيلحق بها ساءر الانبذة.

 ومنها: ان تكون العين التي وقع الحكم فيها تحتمل معاني، فيدل الدليل علي بطلان تلك المعاني، الا واحدا (¬)، فيغلب علي الظن انه علة الحكم، وذلك كما يقول الشافعي للحنفي: الخبز يحرم فيه الربا، فلا يخلو اما ان يكون للكيل او للوزن او للطعم، وباطل ان يكون للكيل؛ لانه غير مكيل، وباطل ان يكون للوزن؛ لانه لو كان للوزن لما جاز اسلام الدراهم في الموزونات (¬)، فعلمنا انه للطعم.



 فان لم تجدوا شيءا من المعاني، فردوا الحادثة الي اشبه الاحكام فيها (¬)، وذلك قد يكون بالشبه لبعض الاصول، وقد يكون بوجود خصيصة من خصاءص بعض الاصول كما قدمت، والله اعلم.
 وبهذه الطرق استنبط الفقهاء الاحكام، وانما اختلفوا في تعيين المعاني التي قاسوا، فرحمهم الله، ورضي عنهم.



  AUTO (خاتمة المقدمة)

 ولما انتهي بنا القول الي فراغ هذه المقدمة الكريمة التي ذكرنا فيها اصول الفقه وقواعده، وشرحنا فيها صفة لسان العرب، واتساع معانيها.
 من انها تاتي بالكلام عاما تريد به العام، وتاتي به عاما تريد به الخاص، وتريد بالكلام ظاهره دون باطنه، وتريد به باطنه دون ظاهره، وتريد بالامر الوجوب والالزام، وتريد به الندب والاختيار، وتريد به الارشاد، وغير ذلك من صنوف كلامها.
 فان الله عز وجل انزل علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  كتابه العزيز باللسان العربي المبين، وجعل اليه بيان جميع ذلك ، فقال جل جلاله: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: ]، فلا نعلم ان خطابا عاما في كتاب الله جل جلاله يراد به العموم، او يراد به الخصوص، او يراد به ظاهره دون باطنه، او باطنه دون ظاهره الا من بيانه  صلي الله عليه وسلم ، وقد وصفه الله جل جلاله بانه يهدي الي صراط مستقيم، فقال: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور} [الشوري:   ]، واوجب علي الكافة من خلقه طاعته، وجعل طاعته سبحانه في طاعته  صلي الله عليه وسلم ، فقال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ] فبين عن الله جل   جلاله كما ذكره، وهدي الي صراط مستقيم كما وصف.
 فلا تجد في القران فرضا ولا حكما الا وقد بينه  صلي الله عليه وسلم ، فان كان نصا، بينه كما نصه الله تعالي له، فان كان احكم الله فرضه، وجعل اليه بيانه، فقد بينه، وبين صفته، وكيفيته، وبين لنا سننا وادابا تكمله، كفرض الصلاة، والزكاة، والحج، والنكاح، والعدة، والرضاع. وبين عن الله تعالي فرضه وندبه وارشاده، وبين ناسخ الكتاب من منسوخه، وغير ذلك.
 ولما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في البيان عن الله، بهذا المنصب الاعلي، ذهب ابو عبد الله الشافعي رضي الله عنه مذهبا حسنا اخترناه لانفسنا، وارتضيناه لغيرنا، وهو انه لا يوجد له سنة منسوخة بالكتاب العزيز الا ومع الكتاب سنة اخري تبين ان سنته الاولي منسوخة (¬)؛ لما فرض عليه من البيان والاتباع، فقال جل جلاله: {واتبع ما يوحي اليك من ربك} [الاحزاب: ]، ولءلا تدخل الشبهة علي احد من الناس اذا تعارضت عنده السنة والكتاب؛ كما امر الله سبحانه بغسل الرجلين في الوضوء، ومسح النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الخفين (¬)، فنقول: لعل مسح النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الخفين كان قبل الامر بغسل الرجلين، فتكون السنة (¬) منسوخة بالكتاب، فاقدم المقطوع به علي المظنون؛ فنقول: لو كانت السنة في ذلك منسوخة بالكتاب، لبين النبي  صلي الله عليه وسلم    ذلك عن الله تعالي بالقول كما امره بالبيان، فلا يتخلف  صلي الله عليه وسلم  عن امر ربه سبحانه.
 فان قيل: فقد بين بالفعل، فغسل قدميه.
 قلت: الفعل لا يكون بيانا لرفع الفعل الاول في مقام النسخ.
 فان قيل: فاذا كان الكتاب العزيز لا يبينه الا النبي صلي الله عليه وسلم، والسنة كالقران في اتساع المعاني المذكورة في اللسان العربية، فمن يبين لنا عمومها انه علي عمومه، او علي غير عمومه؟ وان الفاظ السنة علي ظواهرها، او علي غير ظواهرها؟
 قلنا: اما ان تبينها سنة اخري مثلها، او قول عامة من اهل العلم، او الراوي الذي حمل الحديث سماعا منه  صلي الله عليه وسلم ، والا فتترك علي عمومها، ولا يعدل بها عن ظواهرها الا بدليل مما ذكرنا، هكذا ذكر الامام ابو عبد الله الشافعي رضي الله تعالي عنه (¬).
 وها انا ابين ان شاء الله تعالي في مقاصد كتابي هذا فراءض القران واحكامه، وحلاله وحرامه، علي مبلغ علمي، ومنتهي فهمي، واوثر فيه الاختصار علي التطويل والاكثار؛ لكونه علما لا تدرك غايته، ولا تنال نهايته، وقد ينال بقليل القول ما لا يدرك بكثيره.
 واسال الله الكريم المنان الهداية والرعاية والعصمة والوقاية، بفضله ورحمته، امين.



  AUTO سورة البقرة



  AUTO (من احكام الصلاة)

 (القبلة)

   (¬) قوله عز وجل: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم} [البقرة: ].
 اقول:

 اختلف اهل العلم في هذه الاية اختلافا كثيرا، فمنهم من اولها، ومنهم من خصصها، ومنهم من جعلها ناسخة، ومنهم من جعلها منسوخة:
  فقال مالك واصحابه: هي منسوخة بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ].
 وروي القول بهذا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، رواه الترمذي، وانه كان يجوز للرجل ان يصلي حيث (¬) شاء (¬).



 واما المءولون، فاختلفوا ايضا:
 فقال مجاهد والحسن: لما نزلت: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: ]، قالوا: اين ندعوه؟ فانزل الله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} (¬) [البقرة: ]، هكذا نقل البغوي (¬).
 وقال بعضهم (¬): {فاينما تولوا} معناه: فاي مكان تصلون فيه، فثم وجه الله، فقد جعلت لكم الارض مسجدا.
 وقال بعض اصحاب المعاني (¬): هي مخصوصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  حين صلي علي النجاشي، واستقبل جهته (¬).
 واما المخصصون بالمصلين، فقال ابن عباس  رضي الله تعالي   عنهما: خرج نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر قبل تحويل القبلة الي الكعبة، فاصاب الناس ضباب، وحضرت الصلاة، فتحروا القبلة وصلوا، فلما ذهب الضباب، استبان لهم انهم لم يصيبوا، فلما قدموا، سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فنزلت هذه الاية (¬).
 وروي نحوه عن عامر بن ربيعة، ولكنه لم يقل: قبل تحويل القبلة، وذكر ان فيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ويروي هذا القول عن النخعي (¬)، لكن قال الترمذي في حديث عامر بن ربيعة: ليس اسناده بذلك القوي (¬)، لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان، واشعث بن سعيد ابو الربيع يضعف في الحديث (¬).
 وثبت في "صحيح مسلم" عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انها نزلت في المسافر يصلي التطوع حيثما توجهت به راحلته (¬). قال البيهقي: هذا اصح ما روي في نزول هذه الاية (¬).



 * فعلي قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في الاية دليل علي ان المصلي اذا صلي بالاجتهاد، ثم تبين له الخطا، لا اعادة عليه. وبهذا قال جمهور اهل العلم.
 وقال قوم (¬): عليه الاعادة قياسا علي من اخطا في الوقت، وصلي قبله؛ اذ عليه الاعادة اتفاقا.
 وللشافعي قول مع هذا انه اذا تيقن الخطا، وتيقن الصواب، فعليه الاعادة (¬).
 * وعلي قول ابن عمر رضي الله تعالي عنهما في الاية دليل علي جواز صلاة التطوع الي غير جهة القبلة للمسافر، وقد ثبت ذلك من فعله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واما من قال: انها ناسخة (¬)، قال: هي ناسخة للصلاة الي بيت المقدس؛ لان اليهود انكروا رجوع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الكعبة، وتركه بيت المقدس، وقالوا: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} [البقرة: ]،   فانزل الله تعالي: {قل لله المشرق والمغرب} [البقرة: ]، وانزل (¬): {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ].
 وفي هذا ضعف؛ لان الناسخ للصلاة الي بيت المقدس انما هو قوله عز وجل: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ]، فاذا جاء بعده نص او ظاهر علي وفقه، لا يكون ناسخا، وانما يكون مبينا ومءكدا.
 وجملة هذه الاقاويل سبعة (¬)، وما ثبت انه السبب في نزولها، تعين حملها عليه، ولا حاجة الي التاويل مع وجوده، ولا يجوز القول بالنسخ حينءذ مع ثبوت السبب المخصص للاية لبعض الاحوال، والله اعلم.

   () قوله عز وجل: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره   وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون} [البقرة: ].
 اقول: امر الله جل جلاله نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وجميع المءمنين بالتوجه الي شطر المسجد الحرام.
 * والمسجد الحرام يقع علي البيت (¬)، ويقع علي مكة.
 قال الله سبحانه وتعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام} [الاسراء: ]، وكان مسراه من بيته (¬)، كما ورد في رواية ابي ذر رضي الله عنه (¬).
 ويقع علي جميع الحرم، قال الله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ].
 والمراد بالمسجد الحرام هنا (¬) الكعبة باتفاق المسلمين؛ لما روي ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل البيت (¬)، دعا في نواحيه كلها، ولم يصل فيه حتي خرج، فلما خرج ركع ركعتين في قبل الكعبة، ثم قال: "هذه القبلة" (¬).



 والشطر يقع في لسان العرب علي النصف (¬)، ويقع علي الجهة، والنحو (¬)، قال خفاف بن ندبة: [البحر الوافر]
 الا من مبلغ عمرا رسولا ... وما تغني الرسالة شطر عمرو (¬)
 وقال ساعدة بن جءية: [البحر الوافر]
 اقول لام زنباع اقيمي ... صدور العيس شطر بني تميم (¬)
 وقال لقيط الايادي: [البحر البسيط]
 وقد اظلكم من شطر ثغركم ... هول له ظلم تغشاكم قطعا (¬)
 وقال قيس بن العيزارة يصف لقحته (¬): [البحر البسيط]
 ان النفوس بها داء يخامرها ... فشطرها بصر (¬) العينين محسور (¬)   قال الشافعي: يريد تلقاءها: بصر (¬) العينين (¬).
 وهذا المعني هو المراد باتفاق المسلمين، فعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه قال: شطره: قبله (¬).
 وعن ابن عباس ومجاهد: شطره: نحوه (¬).
 وفي حرف ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: تلقاء المسجد الحرام (¬).
 وهذا كله مع غيره من اشعار العرب واصحاب الادلة يبين ان تولية (¬) شطر الشء قصد عين الشء، قال الشافعي رحمه الله تعالي اذا قلت: اقصد شطر كذا، كانك قلت: اقصد معروف قصد عين كذا (¬).



 *  وقد اتفق المسلمون علي ان الواجب علي من كان معاينا للكعبة اصابة عينها.
 * واختلفوا فيمن كان غاءبا عنها.
 فقال قوم (¬): الواجب اصابة عينها في ظن المصلي.
 وقال قوم (¬): الواجب استقبال الجهة التي فيها المسجد، وجعلوا التولي المامور به مشتركا بين اليقين والتخمين.
 والقول الاول اصح قولي الشافعي رضي الله تعالي عنه، وانا (¬) اختاره؛ لظاهر الخطاب المفسر بتفسير الصحابة رضي الله عنهم، ويحمل اللفظ علي حقيقته وسلامته من الاشتراك والحذف والاضمار، وعدمهما خير منهما (¬)، ولقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]، ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" (¬)، واصابة عينها في ظن المصلي داخل في الاستطاعة من غير مشقة ولا حرج. وما روي عنه  صلي الله عليه وسلم : "البيت قبلة لاهل المسجد، والمسجد قبلة لاهل الحرم،   والحرم قبلة لاهل الارض" (¬)، فضعيف لا يحتج به.
 * فان قلتم: فبين لنا صفة الاستقبال للمسجد الحرام، فان المصلي لا يخلو اما:
 ان يستقبل بجميع بدنه جميع (¬) ساحة البيت التي هي قبل وجهه.
 او يستقبل بجميع بدنه بعض ساحة البيت، كما اذا صلي داخل البيت.
 او يستقبل ببعض بدنه جميع ساحة البيت التي تحاذيه.
 قلنا:
 اما الصورة الاولي، فمتفق عليها؛ لوقوع اسم الاستقبال علي مسمي البيت.
 واما الصورة الثانية، فمختلف فيها بين اهل العلم :
 فمنهم من منع الصلاة داخل البيت (¬)، واستقبال بعض ساحته؛ لظهور الامر باستقبال جميعه، واحتج بحديث ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما قال: لما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت، دعا في نواحيه كلها، ولم يصل حتي خرج، فلما خرج ركع ركعتين قبل الكعبة، قال: "هذه القبلة" (¬).
 ومنهم من جوز الصلاة مطلقا (¬)، واحتج بحديث ابن عمر رضي الله   عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة، فاقبل والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد خرج، قال: فسالت بلالا، قلت: اصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة؟ قال: نعم، ركعتين بين الساريتين اللتين علي يسارك اذا دخلت، ثم خرج فصلي في وجه الكعبة ركعتين (¬).
 وحمل هءلاء الاستقبال علي غير الاظهر من المعنيين (¬)؛ لبيان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقدموه علي حديث ابن عباس؛ لكونه مثبتا، والمثبت اولي من النافي.
 ومنهم من فرق، فجوز النفل، ومنع الفرض (¬)، فحمل حديث ابن عباس علي الفرض، وحديث ابن عمر علي النفل.
 وفي هذا المذهب ضعف؛ فان الصلاة التي رواها ابن عباس نفل ايضا. وهو وان (¬) كان الجمع بينهما يمكن بهذه الطريق؛ فانه اذا جاز النفل   خارج (¬) البيت (¬)، جاز الفرض ايضا بالاجماع، واما داخل البيت، فلم يصل فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  الا النفل. لكن يضعفه (¬) شهادة الاصول بالتسوية بين الفرض والنفل في جميع الشراءط والاحكام؛ من الطهارة والستارة والاستقبال، وايجاب الفرض من القراءة والركوع والسجود، الا ما اخرجه الشارع  صلي الله عليه وسلم  المشقة، كترك الاستقبال في حالة السفر خاصة، وترك القيام في صلاتها.
 والذي اراه انه لا تعارض؛ لاحتمال كون ذلك منه  صلي الله عليه وسلم  في وقتين (¬)، وان ثبت ان محل الروايتين في وقت واحد، فليس في حديث ابن عباس اكثر من نفي الصلاة في البيت، ونفي الصلاة لا يمنع جوازها. وقوله  صلي الله عليه وسلم : "هذه القبلة" بيان للقبلة لجملتها، لا لصفة استقبالها.
 واما الصورة الثالثة، فهي فرع للصورة الثانية، فمن منع الصلاة داخل البيت، منع هذه الصورة ، ومن اجاز تلك، اجاز هذه. وربما خالف بعضهم في جواز هذه الصورة مع اجازته لتلك (¬).
 اذا تم هذا، فقد فرض الله سبحانه علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  وعلي امته التوجه الي   البيت حيثما كانوا، فرضا عاما مءكدا، وكرره مرارا، وذلك تعظيم لشانه، وتاكيد لنسخ القبلة التي كانوا عليها؛ اكراما له  صلي الله عليه وسلم  حين راي تقلب وجهه في السماء، وحكمة منه جل جلاله، لا معقب لحكمه.
 * وفي هذا التعميم والتاكيد دليل علي ان المصلي لا بد ان يستقبل المسجد الحرام علي اي حال كان من خوف او سفر او مرض.
 وقد اجمع علي هذا المسلمون، الا في حالين:
  صلاة شدة الخوف، وسياتي بيانها ان شاء الله تعالي عند قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ].
  وصلاة النافلة في السفر؛ لقول ابن عمر رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، وهو مقبل من مكة الي المدينة علي راحلته (¬).
 وعلي هذا اجمع اهل العلم، لكنهم اختلفوا في تقييد حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما:
 فذهب مالك الي العمل باطلاقه (¬).
 وذهب الشافعي (¬)، واحمد (¬)، وابو ثور الي تقييده بما رواه انس بن   مالك رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في سفر، فاراد ان يصلي علي راحلته، استقبل القبلة، وكبر، ثم صلي حيث توجهت به (¬).
 * واختلف اهل العلم في القبلة التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي اليها، وهي بيت المقدس، هل كان توجهه اليها بقران؟ او بغير قران؟ وبعض المصنفين يقول: بوحي من الله، او باجتهاد منه؟
 فقال قوم (¬): كان ذلك بقران، ولهم من الادلة قول الله عز وجل: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ] قيل: نزلت لما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وقال: "لا ندري اين نتوجه"، فانزل الله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} (¬) [البقرة: ].
 قال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اول ما نسخ من القران فيما ذكروا والله اعلم شان القبلة، قال الله عز وجل: {ولله المشرق والمغرب   فاينما تولوا فثم وجه الله} (¬) [البقرة: ]، استقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي نحو بيت المقدس (¬)، وترك البيت العتيق، فقال: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} [البقرة: ] يعنون (¬): بيت المقدس، فنسخها، وصرفه الي البيت العتيق، فقال: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} (¬) [البقرة: ].
 ولهم (¬): قوله تعالي: {فبهداهم اقتده} [الانعام: ]، وكان ذلك قبلة الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم.
 ولهم: (¬) قوله تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} [البقرة: ].
 وقال قوم (¬): صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بيت المقدس؛ ليتالف بذلك اليهود،   وذلك انه (¬) هاجر الي المدينة، فكان اكثر اهلها ومن حولها اليهود، فطعنوا في ذلك، وتكلموا فيه بما يشق علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فامره الله تعالي بالصلاة نحو الكعبة (¬).
 والحق ان شاء الله تعالي ان استقبال النبي  صلي الله عليه وسلم  بيت المقدس ليس باجتهاد منه، بل بوحي من الله سبحانه، ولو قلنا بالمذهب الصحيح انه يجوز له الاجتهاد؛ لقول الله عز وجل: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} [البقرة: ]، فلو كان توجهه اليها باجتهاده، لتحول عنها باجتهاده، كما استقبل باجتهاده (¬)، فلما سال ربه التحويل الي قبلة ابيه ابراهيم عليه الصلاة والسلام وانتظر اذن ربه سبحانه، علمنا انه لم يتوجه الي بيت المقدس الا بامر الله سبحانه. واما كون ذلك الامر قرانا، فليس عليه دليل.
 اما قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ]، فانها نزلت في قوم مخصوصين كما سبق بيانه (¬).
 واما قوله تعالي: {فبهداهم اقتده} [الانعام: ]، فالظاهر ان المراد به التوحيد والايمان.
 واما قوله تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها} [البقرة: ]، فليس   فيه دلالة علي انه سبحانه حمله عليها (¬) بقران، بل الظن انه (¬) بوحي من الله سبحانه، فانه اذا اوحي اليه بها، فقد جعله عليها.
 وهذا الجواب احسن من جواب من اجاب: بان (كان) زاءدة، وجعل القبلة هي الكعبة، والتقدير عنده: وما جعلنا القبلة التي انت عليها (¬)، فاحتاج الي القول بالمجاز، وتقدير الزيادة، ومخالفة الظاهر، وغيره خير منه.
 وعلي هذا يكون هذا من نسخ السنة بالقران (¬)، قال اهل العلم بالقران: وهذا اول ناسخ ومنسوخ بعد نسخ الصلاة (¬).



  AUTO (من احكام الحج)

   () قوله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} [البقرة: ].

 * اختلف اهل العلم في السعي بين الصفا والمروة.
  فقال قوم: هو تطوع وليس بواجب، وهو قول ابن عباس وابن الزبير وانس بن مالك ومجاهد وابن سيرين، واليه ذهب سفيان الثوري (¬)، واخذوا بظاهر الاية، وبقراءة ابن مسعود: (فلا جناح عليه الا يطوف بهما) (¬).

  وقال ابو حنيفة: هو واجب، وليس بركن، فاوجب في تركه الدم.
 وهو رواية عن مالك (¬).



  وذهب ابن عمر وجابر وعاءشة الي وجوبه (¬)، وبه قال الحسن ومالك والشافعي واحمد واسحاق (¬)، وبه اقول.
 والدليل له ما روته بنت ابي تجراة احدي نساء بني عبد الدار، قالت: دخلت مع نسوة من قريش دار ابي حسين ننظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يسعي بين الصفا والمروة، فرايته (¬) يسعي، وان مءزره ليدور من شدة السعي، حتي اني لاقول: اني لاري ركبتيه، وسمعته يقول: "اسعوا، فان الله كتب عليكم السعي" (¬).
 والدليل ايضا ما ثبت في "الصحيح" (¬): ان عروة بن الزبير (¬) قال لعاءشة رضي الله عنها: ارايت قول الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] فما اري علي احد باسا الا يطوف بهما، قالت: انما نزلت هذه في   الانصار، كانوا يهلون لمناة، وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون بان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام، سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فانزل الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} (¬) [البقرة: ].
 ولان الاصل في افعاله  صلي الله عليه وسلم  في هذه العبادة الوجوب، الا ما اخرجه الدليل، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني مناسككم" (¬).
 واما قراءة ابن مسعود، فيجاب عنها: بانها قراءة شاذة مخالفة للمصحف، ولا يقوم بمثلها حجة (¬)، وسياتي الكلام علي مثلها في "سورة النساء" ان شاء الله تعالي.
 ويجاب ايضا بان (لا) زاءدة كما (¬) في قوله تعالي: {قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك} [الاعراف: ]، وكقول ابي النجم: [من بحر الرجز]
 وما الوم البيض الا تسخرا (¬)   وكقول الاخر: [البحر الطويل]
 وتلحينني (¬) في اللهو الا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل
 واما ظاهر الاية، فقد اجابت عنه عاءشة رضي الله عنها عروة حين سالها، لما علم ان رفع الجناح مستعمل في رفع الحرج، فلا يكون الرفع سببا للوجوب، وانما يومء الي عدم الوجوب، فقالت رضي الله تعالي عنها: لو كان كما تقول، كانت فلا جناح عليه الا يطوف بهما، ثم بينت له وجه العدول من (¬) الظاهر، وانه هو القصد الي اباحة هذا الطواف لمن كان يتحرج منه في الجاهلية (¬).
 * واتفق العلماء علي ان البداية (¬) بالصفا واجبة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "نبدا بما بدا الله به" (¬)، الا ما يروي عن عطاء انه اذا بدا بالمروة جاهلا اجزاه ذلك، واعتد بذلك الشوط (¬).



 * وفي الاية دلالة ظاهرة علي ان السعي لا يفعله الا من حج البيت او اعتمر، وانه لا يفعله الرجل ابتداء، وعلي هذا اتفق العلماء.
 واتفقوا ايضا علي انه لا يفعله الحاج والمعتمر الا بعد ان يفعل الطواف (¬).



  AUTO (من احكام الاطعمة)

   () قوله عز وجل: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم} [البقرة: ].
 * اقول: ذكر الله جل جلاله في هذه الاية (¬) اعيانا من المحرمات، وخاطب العرب بتحريمها علي ما يتعارفون من عادتهم في استعمال هذه الاعيان، وسياتي تفصيله وبيانه في "سورة النحل" ان شاء الله تعالي 
 وخص لحم الخنزير بالذكر، وان كان شحمه وعظمه وشعره محرما كلحمه؛ لانه المقصود منه غالبا (¬).
 * واطلق الله تحريم الدم هنا، وقيده في "سورة الانعام". فقال: {او دما مسفوحا} [الانعام: ].
  فمنهم من خصص هذا العموم بمفهوم التقييد (¬).



  ومنهم من ابقاه علي اطلاقه وعمومه، وراي ان مفهوم الخطاب لا يقاوم العموم ()، وسياتي الكلام علي هذا في "سورة الماءدة" ان شاء الله تعالي.
 * ثم بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله لم يرد جميع الميتة، فقال: "احلت لنا ميتتان ودمان، الميتتان: الحوت والجراد، والدمان: الكبد والطحال" (¬) وقال وقد سءل عن ماء البحر فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬).
 والي التخصيص ذهب عامة اهل العلم، وان (¬) اختلفوا في تفصيله:
 وذهب ابو حنيفة الي تحريم الميتة مطلقا (¬)، عملا بالقياس المقصود   بالعموم، واستثني ما لا نفس له ساءلة (¬)، وسياتي الكلام علي هذا في "سورة الماءدة" ان شاء الله تعالي.
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان غير هذه المحرمات في معناها، فبينها عن الله سبحانه، كما امره الله تعالي، فحرم الحمر الاهلية، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير (¬).
 فان (¬) قال القاءل: فقد نص الله سبحانه علي تحريم هذه الاعيان بلفظ يوجب الحصر هنا، وذكرها في "سورة الانعام" بلفظ اوضح من هذا الحصر والتنصيص، وهو النفي ب (لا)، والاثبات ب (الا) (¬)، والمذهب الصحيح عند محققي الاصوليين انه لا يجوز نسخ الكتاب بالسنة.
 قلنا:
  ذهب قوم من اهل العلم الي التعارض بين الاية والاثار الواردة، ثم اختلف هءلاء، فمنهم من نسخ الاية بها (¬)، ومنهم من احكمها وعمل   بخصوصها (¬)، وسياتي الكلام معهم في "سورة الانعام" ان شاء الله تعالي.
 وذهب قوم الي الجمع بين الاية والاثار (¬).
 فان قيل: فما وجه الجمع؟
 قلنا: له وجوه:
 احدها: قال الشافعي رحمه الله تعالي واهل التفسير، او من سمعت منهم يقول في قول الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] يعني: مما كنتم تاكلون؛ فان العرب قد كانت تحرم اشياء علي انها من الخباءث، وتحل اشياء علي انها من الطيبات عندهم (¬)، الا ما استثني، وحرمت عليهم الخباءث عندهم. قال الله عز وجل: {ويحل لهم   الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} (¬) [الاعراف: ].
 ثانيها: يجوز لقاءل ان يقول: ان الله سبحانه لم يرد الحصر في كتابه العزيز، وانما قصد التعظيم والتفخيم لتحريم هذه الاعيان، والمبالغة في الزجر عنها، وهذا معروف في لسان العرب؛ كما نقول: ان الجواد حاتم، ولا سيف الا ذو الفقار، وانت لا تريد نفي ذلك عن غيرهما، وانما تريد تفخيم امرهما، وتعظيم شانهما.
 ثالثها: ان يقال: انما قصد الله سبحانه الرد علي المشركين، وذلك انهم كانوا يحللون هذه الاشياء، ويحرمون غيرها؛ مثل البحيرة (¬) والساءبة (¬) وغيرهما، فرد عليهم فقال: قل يا محمد (¬): لا اجد فيما اوحي الي محرما الا كذا او كذا (¬)، فلا حرام فيما اوحي الي الا   ما حللتموه، ولا حلال الا ما حرمتموه (¬).
 وهذا ارجح المعاني واقربها.
 ويدل عليه ان الله جل جلاله ذكر هذه الاعيان المذكورة في مواضع اخر من كتابه بمثل ما ذكره هنا، فقال: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم} [النحل: ].
 ثم قال عقبه: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب} [النحل: ]، الاية.
 ويدل عليه ايضا ان الاية من "سورة الانعام"، وهي مكية نزلت قبل تشريع الاحكام (¬).
 فان قلت: قد عرفت وجه الجمع، فهل تجد دليلا في الكتاب علي ما ادعيت من عدم الحصر؟
 قلت: نعم، ذكر الله تعالي هذه الاعيان في "سورة الماءدة"، وزاد عليها: المنخنقة، والموقوذة (¬)، والمتردية، والنطيحة، وما اكل السبع (¬)، فلو كانت اية البقرة للحصر، لعارضتها هذه، ووجب نسخ   احداهما بالاخري، ولا قاءل بذلك من اهل العلم بالقران.
 فان قال: هذه الاعيان المذكورة في سورة الماءدة هي افراد الميتة، فذكر الله سبحانه الميتة في احدي المواضع مجملة، وفي الاخري مفصلة، بدليل ان انهار الدم علة للتحليل، توجد بوجوده، وتعدم بعدمه، وخصت هذه الاعيان بالذكر دفعا لتوهم متوهم ان علة تحريم لحم الميتة فساد لحمها وتغيره عند الموت، وهذه (¬) لا تغير في لحمها ولا فساد، والذي اكله السبع هريق دمه بالسن، وما ذكي بالسن، فقد الحقه الشارع بالميتة في التحريم (¬).
 قلت: قد حرم الله سبحانه الخمر بعد ان كان حلالا عند نزول قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} [الانعام: ]، وقد اتفق اهل العلم بالقران والنظر والاستدلال علي (¬) انه لا تعارض بين هاتين الايتين، واذا جاز ان يضاف اليها تحريم عين غيرها، ثبت انها ليست للحصر والتعيين، وعلمنا ان الله سبحانه ذكر المحرمات بعضها في كتابه نصا، ووكل بيان بعضها الي نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فمن قبل عنه  صلي الله عليه وسلم ، فعن الله قبل؛ لما فرض الله تعالي من طاعته، وقبول ما جاء به  صلي الله عليه وسلم ، وسياتي الكلام في "سورة الماءدة" علي ما اهل به لغير الله ان شاء الله تعالي.
 * قوله: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد}.
 اي: غير خارج علي السلطان، ولا عاد، اي: متعد عاص بسفره؛ بان يخرج لقطع الطريق، او لفساد في الارض.



 وقيل: فيه تاويلات اخر (¬)، وكلها راجعة الي معني واحد، وهو معني قوله تعالي: {غير متجانف لاثم} [الماءدة: ].
 * وقد اجمعت الامة علي جواز اكل الميتة للمضطر، وربما اختلفوا في وجوب اكلها، والاصح عند الشافعية الوجوب؛ لما فيه من حفظ النفس (¬) المعصومة عن الهلاك والتلف (¬).
 * وفي الاية دليل علي ان العاصي بسفره لا يترخص باكل الميتة، وبه قال مالك والشافعي (¬).
 وقال ابو حنيفة: له ان ياكل، وهو المشهور والصحيح عند المالكية (¬).



 وربما استدلوا بقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]. فان اتلافه لنفسه اعظم عصيانا من ارتكاب اكل الميتة (¬)، ولا حجة لهم؛ فانه مكلف باجتناب ما نهي الله سبحانه، ويمكنه حفظ نفسه بان يتوب وياكل، واذا لم يتب، فلا يمتنع ان يكون مكلفا بالامرين جميعا.
 وغير {غير} تحتمل (¬) ان يكون معناها الاستثناء، فتكون دلالتها نصا، ويحتمل ان يكون معناها الحال والصفة، فتكون دلالتها ظاهرة بطريق المعهود (¬).
 واذا تم هذا، فجاءر ان يقاس عليه جميع رخص السفر وفاقا وخلافا؛ لوجود المعني.
 * واختلف العلماء في مقدار ما يحل للمضطر اكله من الميتة.
  فقال بعضهم: مقدار ما يسد رمقه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه (¬).
  وقال بعضهم: مقدار الشبع، وبه قال مالك، والشافعي في القول الاخر (¬).



 والاول اقرب الي المعني؛ لان الله سبحانه علقه علي الضرورة، ومتي زالت الضرورة زالت الاباحة، فهو (¬) كتعليق المعلول بعلته.
 وحينءذ فالخلاف ايل الي ان الميتة هل تصير في حال الضرورة مباحة، ويرتفع التحريم حتي يحل الشبع (¬)، او انها محرمة والتحريم باق، وانما المرتفع الاثم، فلا يحل الشبع؟ والي هذا يرشد قوله تعالي: {فلا اثم عليه}.
 * واختلفوا ايضا هل يقاس علي ضرورة التغذي ضرورة التداوي؟
  فمنهم من جوزه؛ للقياس (¬)، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  اباح لعبد الرحمن بن عوف لبس الحرير للحكة (¬).
  ومنهم من منعه (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها" (¬).



  AUTO (من احكام القصاص)

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} [البقرة: ].
 اقول: انزل الله سبحانه في القصاص ايتين: هذه الاية، واية الماءدة (¬)، واحداهما اخص من الاخري، وقد اختلف اهل العلم في العمل بهما.
 فالشافعي ومالك وعمر بن عبد العزيز والحسن وعطاء وعكرمة والليث بن سعد وابو ثور عملوا بخصوص اية البقرة، فخصوا بمفهومها عموم اية الماءدة، فلم يقتلوا الحر بالعبد، واستدلوا بما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.



 وعمل باية الماءدة سعيد بن المسيب والشعبي والنخعي وقتادة والثوري وابو حنيفة واصحابه، فاوجبوا قتل الحر بالعبد (¬)، واستدلوا ايضا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون تتكافا دماءهم" (¬).
 وقد اختلفوا في هذه الاية: هل هي محكمة او منسوخة او مخصوصة ببعض الاحوال، علي خمسة اقوال :
 الاول: قاله الشعبي والكلبي وقتادة،
 فقالوا (¬): انزلت في قوم تقاتلوا، فقتل منهم خلق كثير، وذلك قبيل الاسلام (¬).
 وقال مقاتل بن حيان: كان بين قريظة والنضير.
 وقال سعيد بن جبير: كان بين الاوس والخزرج، وكانت احدي الطاءفتين اعز من الاخري، فقالت العزيزة: لا نقتل بالعبد منا الا الحر   منكم، ولا بالانثي منا الا الذكر منكم، فنزلت هذه الاية، فهي محكمة لمن اراد ان يفعل مثلهم (¬).
 والثاني: قاله السدي، قال: هي مخصوصة في فرقتين تقاتلتا علي (¬) عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقع بينهما قتلي، وامر (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يفادي (¬) بينهم ديات النساء بديات النساء، وديات الرجال بديات الرجال، فهي في شء بعينه (¬).
 الثالث: قاله الحسن البصري، قال: نزلت في نسخ التراجع الذي كانوا يفعلونه، وذلك انهم كان يحكمون فيما بينهم ان الرجل اذا قتل امراة، كان اولياء المراة بالخيار، ان شاءوا قتلوا الرجل، وادوا نصف الدية، وان شاءوا اخذوا نصف دية رجل. واذا قتلت المراة رجلا، كان اولياء الرجل مخيرين، ان شاءوا قتلوا المراة، واخذوا نصف دية رجل، وان شاءوا اخذوا الدية الكاملة، ولم تقتل المراة، فنسخ ذلك من فعلهم.
 وقد روي هذا القول عن علي رضي الله تعالي عنه (¬).



 الرابع: وروي (¬) عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان اية البقرة منسوخة باية الماءدة (¬)، فيجب قتل الرجل بالمراة، والمراة بالرجل، والحر بالعبد، والعبد بالحر (¬). وفي هذا نظر؛ فانه لا شك في ان نطق الاية غير منسوخ، وانما الذي ادعي نسخه هو المفهوم (¬)، وفي نسخ المفهوم خلاف بين اهل العلم بالنظر. فاذا قلنا: يصح، استقام القول بنسخه اذا قلنا: ان المفهوم لا يخص العموم. والصحيح عند اهل العلم بالنظر والاستدلال انه يخص العموم ايضا.
 ثم اعترض علي هذا القول بعض العلماء، وقال: هذا لا يجوز عند جماعة من العلماء؛ لان ما فرض الله تعالي لنا لا ينسخه ما حكي الله تعالي لنا من شريعة غيرنا، والله سبحانه اخبرنا بما في سورة الماءدة، انها شرعة لغيرنا، ولم يفرضها علينا (¬).
 وهذا الاعتراض غير مستقيم؛ لان الله تعالي قد بين ان ذلك شرع لنا   ايضا بطريق الاشارة، فقال في اخر الاية: {فمن تصدق به فهو كفارة له} [الماءدة: ] يعني: القصاص، وشريعة بني اسراءيل لا تصدق فيها بالدم، ولا عفو، بل القصاص عليهم متحتم (¬)، ثبت ذلك في "الصحيح" عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في تفسير قوله تعالي: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} (¬) [البقرة: ]، وعلي الجملة، فبعيد ان يصح القول بالنسخ عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 الخامس: قاله ابو عبيد، قال: اية الماءدة مفسرة لاية البقرة؛ لان انفس الاحرار متساوية فيما بينهم، يقتل الحر بالحر والانثي بالانثي باية البقرة واية الماءدة، ويقتل الرجل بالمراة والمراة بالرجل باية (¬) الماءدة (¬).
 وفي هذا نقض ايضا؛ فان قتل المراة بالرجل ثابت باية البقرة ايضا بطريق الفحوي (¬).
 وهذا القول لا يستقيم، الا عند من لا يري مفهوم الخطاب حجة، واما من يراه حجة كالشافعي رضي الله تعالي عنه فانه يجعل اية البقرة مفسرة ومبينة لاية الماءدة؛ لعموم اية الماءدة، وخصوص اية البقرة، ثم يخص اية البقرة ويبينها بالسنة.



 * فان قال قاءل (¬): فبين لنا كيف نجمع بين هاتين الايتين؟ وكيف نجعل اية البقرة مبينة لاية الماءدة بهذه الصيغة العزيزة؟
 قلت: قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: ]، فكتب الله تعالي القصاص علي المءمنين في القتلي، ثم بين ذلك القصاص والمساواة، فقال: {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} [البقرة: ]، فدل الخطاب بفحواه علي ان العبد يقتل بالحر، و (¬) ان الانثي تقتل بالذكر؛ لانه اذا قتل الحر بالحر، فاولي ان يقتل به العبد، واذا قتلت الانثي بالانثي، فاولي ان تقتل بالذكر، و (¬) لكن تخصيص هذه الافراد الثلاثة، وهي الحر بالحر، والعبد بالعبد، والانثي بالانثي، يدل بطريق المفهوم علي ان الحر لا يقتل بالعبد، و (¬) ان الذكر لا يقتل بالانثي، ولكن عموم اية الماءدة تقتضي ان يقتلا بهما، فهل نقضي بالمفهوم علي العموم؟ او نقضي بالعموم ويترك المفهوم؟ هذا محل نظر المجتهد ، فحينءذ يفزع المجتهد الي دلاءل السنة والقياس والاصول والترجيحات عند التعارض.
 فنقول:
 اما الحر فلا يقتل بالعبد؛ لما روي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما كانا لا يقتلان الحر بقتل العبد (¬)،   ولما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه قال: من السنة الا يقتل حر بعبد (¬).
 والي هذا ذهب عطاء والحسن والزهري وعمر بن عبد العزيز، وبه قال الشافعي وجمهور اهل العلم رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وذهب ابو حنيفة والثوري وابن ابي ليلي وداود وسعيد بن المسيب وابراهيم النخعي الي ان الحر يقتل به، وروي ايضا عن علي وابن مسعود رضي الله عنهم  (¬)، حتي ذهب قوم الي ان الحر يقتل بعبده (¬).
 ولهم (¬) من الدليل عموم اية الماءدة. وما خرجه ابو داود عن الحسن، عن سمرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه   جدعناه، ومن اخصاه اخصيناه" (¬). وبه اخذ البخاري، قال البخاري عن علي بن المديني: سماع الحسن (¬) عن سمرة صحيح (¬).
 وقيل: ان الحسن لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة (¬).
 واستدل من قال بخلافه بما روي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رجلا قتل عبده متعمدا، فجلده النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين، ولم يقده منه (¬).
 * واما الذكر فيقتل بالانثي عند عامة اهل العلم؛ لعموم اية الماءدة،   ولما روي ابو بكر بن (¬) محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن: "يقتل الرجل بالمراة" (¬).
 وروي ان عمر قتل ثلاثة نفر بامراة قادهم بها (¬). ولانهما شخصان يحد كل واحد منهما بقذف الاخر، فجري القصاص بينهما كالرجلين والمراتين.
 قال الشافعي: ولست اعلم ممن لقيت من اهل العلم مخالفا في ان الدمين متكافءان في الحرية والاسلام، فاذا قتل الرجل المراة، قتل بها، واذا قتلته، قتلت به، ولم يءخذ شء (¬).
 وكذا ادعي ابن المنذر الاجماع علي قتل الرجل بها، وانه لا شء لاولياء المقتول قصاصا.
 وحكي عن الحسن انه لا يقتل الذكر بالانثي (¬)، وهو شاذ.
 واما ما يروي عن علي والحسن رضي الله تعالي عنهما من انه اذا قتلت المراة الرجل، كان علي اولياء المراة نصف الدية (¬)، فمنقطع، وقد روي عنهما خلاف ذلك.



 * ولما واجه الله جل جلاله بالخطاب المءمنين، وقال: يا ايها الذين امنوا! ولم يقل: يا ايها الناس! يا بني ادم! استدللنا به علي اختصاص القصاص بالمءمنين، وانه لا يقتل مءمن بكافر، وتايد الاستدلال عندنا بقوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء} [البقرة: ] ولا اخوة بين المءمنين والكافرين. ثم وجدنا النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ذلك عن الله سبحانه؛ كما اشار اليه.
 روينا في "صحيح البخاري" عن ابي جحيفة رضي الله تعالي عنه قال: سالت عليا رضي الله تعالي عنه: هل عندكم من النبي  صلي الله عليه وسلم  شء سوي القران؟ قال: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا ان يءتي الله عبدا فهما في القران، وما في الصحيفة. فقلت: وما في الصحيفة؟، قال: العقل، وفكاك الاسير، ولا يقتل مءمن بكافر (¬).
 وذهب قوم من الكوفيين الي ان المسلم يقتل بالذمي، واحتجوا باحاديث ضعيفة منقطعة لا تثبت بمثلها حجة في سفك دم رجل مءمن، ولولا طلبي للاختصار، لذكرتها وبينت عن الحفاظ ضعفها (¬).
 * ثم بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله سبحانه اراد قتل الحر بالحر ما لم يكن القاتل والدا للمقتول، فثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه   قال: لولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يقاد الاب من ابنه"، لقتلته، هلم ديتة، فاتاه بها، فدفعها الي ورثته، وترك اباه (¬).
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقاد بالولد الوالد" (¬). ولان الاب سبب لوجود الابن، فلا يكون الابن سببا لعدمه.
 والي هذا ذهب ابو حنيفة والشافعي واحمد واسحاق (¬)، وهو المختار عندي.
 وذهب مالك الي ان الاب يقاد بابنه اذا قتله متعمدا لا شبهة له في دعوي الخطا؛ كما اذا اضجعه وذبحه، واما اذا رماه بالسلاح ادبا او غيظا، فمات، فلا يقتل، ويكون شبهة للاب (¬)، بخلاف الاجنبي؛ فانه يقتل بمثل   هذا، واختاره ابن المنذر (¬)؛ لعموم الكتاب العزيز، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون (¬) تتكافا دماءهم" (¬).
 واجابوا: بان الحديث باطل غير معروف، وبان عمر تاول لاجل الشبهة، وافسدوا القياس بما اذا زني الاب بابنته؛ فاته يرجم، وتكون سببا لعدمه.
 والجواب ضعيف؛ اما العموم فمخصوص. واما دعوي التاويل من عمر، فخلاف الظاهر. واما الاعتراض بالزني بابنته، فانه فعل يوجب القتل، ولا يسقط في هذا المحل بحال، بخلاف قتل الوالد، ولان عقوبة الزني حق لله سبحانه، وعقوبة القتل حق للمقتول، وكان الاب اولي به، ولكن انتقل عنه لعدوانه.
 * وفي الاية دلالة بينة علي ان العبيد يجري بينهم القصاص، وهو كذلك عند الشافعي ومالك، وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وقال قوم: لا يجري بينهم القصاص؛ لانهم اموال كالبهاءم، وهو قول الحسن وابن شبرمة (¬).



 وفرق ابو حنمفة والثوري بين النفس وما دونها، فيقاد في النفس، ولا يقاد فيما دونها، وروي (¬) عن ابن مسعود رضي الله عنه (¬).
 * ولما ذكر الله سبحانه القصاص في القتلي، بين النبي  صلي الله عليه وسلم  صفته، فرضخ راس يهودي بين حجرين، كما رضخ راس جارية بحجر (¬).
 وبهذا اخذ مالك والشافعي (¬)، خلافا لقوم؛ حيث اعتبروا السيف مطلقا (¬).
 * ثم ان الله سبحانه رحمنا ايتها الامة الكريمة فجوز لنا العفو، ولم يحتم علينا القتل، فقال: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} [البقرة: ] اي: فليكن اتباع بالمعروف من ولي الدم، فلا يعنف، ولا يطلب اكثر من حقه.
 وكذلك من الجاني، فلا يحوجه الي العنف وسوء المطالبة.
 واختلف اهل العلم في هذه الاية، من هو المعفو له؟



 هل هو الجاني عفي له عن جنايته، والعافي ولي الدم؟ وهو قول ابن عباس ومجاهد وجمهور اهل العلم.
  او المعفو له هو الولي عفي له بدية اعطيها، والعافي هو الجاني؟ وهو تاويل مالك وابي حنيفة، وهذا ثمرة اختلافهم في ان القاتل هل يفتقر الي رضاه في العفو عن الدية؟ او لا يفتقر الي رضاه؟.
 فمن قال: لا يفتقر الي رضاه، كان العافي ولي الدم.
 ومن قال: يفتقر الي رضاه، جعل العافي هو الجاني اذا رضي ولي الدم بقبول الدية.
 وقد ذهب اكثر العلماء من الصحابة والتابعين الي انه لا يفتقر الي رضاه. وبه قال مالك والشافعي (¬).
 وقال قوم: يفتقر الي رضاه، وهو قول الحسن والنخعي، وبه قال ابو حنيفة (¬)، ومالك في اضعف الروايتين عنه (¬).
 والاول اقوي؛ لكثرة الاستعمال في لسان العرب؛ فان اكثر استعمالهم   للعفو انما هو عن الجناية، وذلك ايضا شاءع مستفيض في الفاظ الكتاب والسنة.
 فان قلت: فهل تجد في الكتاب والسنة دليلا علي ترجيح المعني الاول غير الاستعمال؟
 قلت: نعم، قال الله تعالي في مثل حكم هذه الاية في سورة الماءدة: {فمن تصدق به فهو كفارة له} [الماءدة: ]. والمتصدق هو المجروح، او ولي الدم، لا الجاني، بل الجاني متصدق عليه، فهو معفو له، بدليل قراءة ابي (¬) رضي الله عنه: (فهو كفارته له) (¬). وبما روي عنه  صلي الله عليه وسلم : "من تصدق من جسده بشء، كفر الله عنه بقدره من ذنوبه" (¬). وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل والله عاقله، من قتل بعده قتيلا، فاهله بين خيرتين: ان احبوا اخذوا العقل، وان احبوا قتلوا" (¬).



 * وفي (¬) الاية دليل علي (¬) انه اذا عفي عن بعض الدم، سقط القصاص، وقد فعل ذلك عمر وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما (¬).
 * ثم توعد الله سبحانه من اعتدي فقتل القاتل بعد العفو وقبول الدية بعذاب اليم، وهو ان يقتل قصاصا.
 قال قتادة وابن جريج والسدي: يتحتم قتله حتي لا يقبل العفو (¬)؛ لما روي ابو داود عن جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا اعافي احدا قتل بعد اخذ الدية" (¬). وقال عمر بن عبد العزيز: امره الي الامام، يفعل فيه ما راي (¬).
 * وبين سبحانه وجه الحكمة في القصاص، وانه حياة للناس، وحقن   دماءهم فقال: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب} [البقرة: ]، وقد استنبطنا من هذا ان الجماعة يقتلون بالواحد؛ كما فعل عمر رضي الله تعالي عنه (¬)  فانهم لو لم يقتلوا به، لم يحصل لنا حياة، وكان التعاون والاشتراك ذريعة الي سقوط القصاص، ووقوع الفساد في الارض (¬).
 والعجب من الامام احمد حيث تعلق بشبهة المساواة في القصاص، وغفل عن وجه الحكمة (¬)، مع فعل عمر بمحضر من الصحابة رضي الله تعالي عنهم، ولم يخالفه منهم احد علمناه.
 * * *



  AUTO (احكام الوصايا)

   () قوله جل ثناءه: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين} [البقرة: ].
 اقول: اختلف اهل العلم في تاويل هذه الاية اختلافا كثيرا، فاختلفوا في نسخها، وفي الناسخ لها، وفي المنسوخ منها (¬).
 * فذهب فريق من الناس الي عدم نسخها، ثم اختلفت بهم الطرق:
 فقال بعضهم (¬): يجمع للوارث بين الوصية والارث بهذه الاية، وباية المواريث. وهذا القول بعيد جدا، مخالف للاجماع.
 وتاول بعضهم فقال: معني الاية: كتب عليكم ما اوصي من توريث الوالدين والاقربين من قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر} الاية [النساء: ]. وكتب علي المحتضر ان يوصي للوالدين والاقربين بتوفير   ما اوصي الله تعالي لهم، ولا ينقص من انصباءهم، بالمعروف: بالعدل. وهذا ايضا بعيد جدا (¬).
 وحكي عن الشعبي والنخعي ان الوصية للوالدين والاقربين في هذه الاية علي الندب لا علي الفرض، فنسخت السنة جواز الوصية للوالدين، وبقيت الوصية للاقربين علي الندب (¬). وهو بعيد جدا (¬)؛ لقوله تعالي: {كتب عليكم} [البقرة: ]. ولقوله تعالي: {حقا علي المتقين} [البقرة: ]، الا ان يريد انها صارت علي الندب بعد ان نسخ وجوبها، ثم نسخت السنة جواز الوصية، فهذا معني قول اكثر العلماء الذي ساحكيه، ان شاء الله تعالي.
 وانما حكيت هذه الاقوال مع ضعفها؛ لءلا يغتر بها.
  وقال اكثر اهل العلم او عامتهم: هي منسوخة، وهو الحق (¬).



 * ثم اختلفوا في الناسخ لها.
 فقال اكثرهم: كانت الوصية واجبة في صدر الاسلام، ثم نسختها اية المواريث. روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر رضي الله تعالي عنهم (¬).
 واستشكل هذا قوم فقالوا: الفرض في اية المواريث مطلق، لم يقل الله سبحانه: لا شء لوالديه الا كذا او كذا فرضا من بعد وصية، فقد كان يجوز ان يثبت لهم الفرض المذكور من بعد ما يوصي لهم بنص القران المتصل بفريضة الميراث.
 ولاجل هذا الاشكال، قال قوم (¬): هي منسوخة بقوله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث" (¬). وقالوا: هذه سنة تلقتها الامة بالقبول، فجاز نسخ القران بها، وهءلاء هم القاءلون بجواز نسخ السنة للقران.
 وهذا الاستشكال باطل، والنظر اليه غفلة. فقد اتفق المفسرون وغيرهم   من اهل العلم والله اعلم علي ان اية (¬) الوصية نزلت قبل اية المواريث، وثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث" (¬)، فالسنة مبينة ان اية المواريث ناسخة لاية الوصية، لا ان السنة هي الناسخة لها (¬).
 * واما المنسوخ منها؛ فذهب طاوس، وقليل من اهل العلم الي انها منسوخة في حق الاقارب الذين يرثون، وبقي وجوبها في الاقارب الذين لا يرثون؛ كالابوين الكافرين، والعبدين.
 ويحكي هذا القول عن الحسن وقتادة والضحاك وابن راهويه، ويروي عن ابن عباس رضي الله عنهما (¬).
 قال طاوس: ان الوصية كانت قبل الميراث، فلما نزل الميراث، نسخ من يرث، وبقيت الوصية لمن لا يرث، فهي ثابتة، فمن اوصي لغير ذي قرابة، لم تجز وصيته (¬).



 وقال الحسن: اذا اوصي الرجل لغير ذي قرابة بثلثه، فلهم ثلث الثلث، والباقي لقرابته (¬).
 وقال اكثر اهل العلم: نسخ وجوب الوصية في جميع الاقربين، ثم منع من الوصية للوارثين، واستحبت لغير الوارثين، وهو قول ابن عمر ومجاهد والشعبي والنخعي والسدي ومالك والشافعي (¬).
 وفي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس، وجعل للمراة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع (¬).
 فان قال قاءل (¬): فالاية محتملة لما قال طاوس، فهل تجد دليلا علي موافقته او مخالفته، وان الاقربين غير الوارثين لا تجب لهم الوصية؟
 قلت: الدلالة علي خلاف قوله من وجهين:
 احدهما: ما رواه عمران بن الحصين رضي الله عنه: ان رجلا اعتق ستة عبيد في مرضه عند موته، لا مال له غيرهم، فاقرع رسول الله بينهم، فاعتق اثنين، وارق اربعة (¬).



 ومعلوم ان العبيد ليسوا بذي قرابة؛ لان المعتق عربي، وانما يملك من لا قرابة بينه وبينه من العجم، والعتق: وصية للعبيد بالعتق، او كالوصية.
 والثاني من الوجهين: ان الله سبحانه لم يضع الفراءض الا في الاقربين، فجعلها في الاصول والفروع، واول فصل من كل اصل، وهو سبحانه لم يجعل الوصية المنسوخة ايضا الا للاقربين دون القريبين، الا ان يدعي مدع انه كان واجبا في صدر الاسلام ان يوصي الرجل لجميع عشيرته وقرابته وارحامه، فحينءذ يجب عليه اثباته حتي ينظر فيه، والله اعلم.
 * وامر الله سبحانه الموصي ان يوصي بالمعروف، وجعل هذا الذي هو المعروف الي اجتهاده. ويدل عليه قوله تعالي: {فمن بدله بعد ما سمعه} الي قوله: {غفور رحيم} [البقرة:   ]. ولما نسخ الله سبحانه وجوب هذه الوصية، واعطي الوالدين والاقربين حقوقهم، وندب الي الوصية، جعل بيان المعروف الي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فقال لسعد لما اراد ان يوصي بنصف ماله: "الثلث، والثلث كثير" (¬) حتي جعله الحسن حدا لا تجوز الزيادة عليه (¬).



  AUTO (من احكام الصيام)

    (  ) قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون () اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون} [البقرة:   ].
 اقول:
 اما الاولي فبينة في مكتوبية الصيام مجملة، في اصل الصيام ووضعه، ولكنه قد اتفق اهل العلم بالقران والله اعلم علي ان الايتين نزلتا في فريضة صوم رمضان.
 * واختلفوا في المعني بالذين من قبلنا.
  فقال قوم (¬): الاشارة الي الامم الخالية، وذلك ان الله سبحانه    ما ارسل نبيا الا افترض عليه وعلي امته صيام شهر رمضان، فكفرت به الامم كلها، وامنت به امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
  وقال قوم: المعني بالذين من قبلنا: هم النصاري، ويروي عن الشعبي والحسن ومجاهد انهم قالوا: ان الله جل جلاله كان قد افترض علي من كان قبلنا من النصاري في صوم رمضان، فحولوه عن وقته، ثم زاد كل قرن يوما في اوله للاستبراء والاحتياط، ويوما في اخره، حتي صار الي الخمسين يوما، ففرض الله علينا صومه خاصة، كما كان فرضا عليهم بقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} (¬) [البقرة: ].
 * ثم قال اخرون (¬): والمعني بقوله: "كما كتب": صفة الصوم، وذلك ان النصاري كانوا اذا افطروا، اكلوا وشربوا وجامعوا النساء ما لم يناموا، وكان المسلمون كذلك في التحريم ما لم يناموا، او يصلوا العشاء الاخرة. ثم نزل قوله عز وجل: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الاية [البقرة: ].
 * فهذه الاية منسوخة علي هذا القول (¬).



 روينا في "صحيح البخاري" عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء يقول: لما نزل صوم رمضان، كانوا لا يقربون النساء رمضان كله، فكان رجال يخونون انفسهم، انزل الله عز وجل: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم} (¬) الاية [البقرة: ]، وهي ايضا مع ذلك ناسخة.
 واختلفوا في المنسوخ بها.
 فقيل: صوم يوم عاشوراء، روي في "صحيح البخاري"، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان يوم عاشوارء تصومه قريش في الجاهلية، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصومه، فلما قدم المدينة صامه، وامر بصيامه، فلما نزل رمضان، كان رمضان الفريضة، وترك عاشوراء، فمن شاء صام، ومن شاء لم يصمه (¬).
 وروينا نحوه عن ابن عمر وابن مسعود، رضي الله تعالي عنهم (¬).
  وقيل: المنسوخ بها صوم ثلاثة ايام من كل شهر، كان امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  في اول قدومه المدينة (¬)، وروي عن ابن عباس ومعاذ، رضي الله تعالي عنهم (¬).



 روينا في "سنن البيهقي" عن عمرو بن مرة يقول: سمعت ابن ابي ليلي يقول: احيلت الصلاة ثلاثة احوال، والصوم ثلاثة احوال، فحدثنا اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : لما قدم عليهم امرهم ليصوموا ثلاثة ايام من كل شهر تطوعا غير فريضة، ثم نزل صيام رمضان، وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام، فكان يشتد عليهم الصيام، فكان من لم يصم، اطعم مسكينا، ثم نزلت: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ]، فكانت الرخصة للمريض والمسافر، قال: وكان الرجل اذا افطر، فنامت امراته، لم ياتها، فاذا نام ولم يطعم، لم يطعم الي مثلها من القابلة، حتي جاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه يريد امراته، فقالت: اني قد نمت، فقال: انما تعتلين، فوقع بها، وجاء رجل من الانصار فاراد ان يطعم، فقالوا: حتي نسخن لك شيءا، فنام، فنزلت هذه الاية (¬).
 * واما الاية الثانية، فاولها محكم، وباقيها (¬) منسوخ علي المشهور عند اهل العلم (¬).



 * فاباح الله سبحانه بقوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] الفطر للمريض والمسافر، واكد حكمه بالذكر، فاعاده في الاية التي تلي هذه الاية، واوجب عليهما العدة من ايام اخر، ولم يوجب عليهما فدية.
 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الحاءض في معناهما، قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: كنا نءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة (¬).
 وقسنا النفساء علي الحاءض؛ لكونها في معناها؛ لان النفاس حيض مجتمع.
 * فان قلتم: فهل فطر المسافر علي سبيل الرخصة او علي سبيل العزيمة؛ فان (¬) اللفظ يحتمل الا يجعل لهم صوم رمضان، ويجعل عليهم عددا اخر، ويحتمل ان يكون امرهم بالفطر في هاتين الحالتين علي الرخصة، ان شاءوا؛ لءلا يحرجوا ان فعلوا، واللفظ في العزم اظهر؛ لترتب المشروط علي الشرط؟
 قلت: الذي عليه اكثر اهل العلم انه بطريق الرخصة، واحتجوا بقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ]، وبما روي ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: كنا نسافر مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمنا الصاءم، ومنا المفطر، فلا يعيب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم (¬).



 وروي عن ابن عباس وابي هريرة وعروة بن الزبير وعلي بن الحسين رضي الله تعالي عنهم انهم قالوا: لا يجوز الصوم في السفر، ومن صام فعليه القضاء، وجعلوه كالعاصي بصومه، وبه قال داود واهل الظاهر.
 ولهم من الحجة: ظاهر الاية، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من البر الصيام في السفر" (¬). وما روي جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي مكة عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ كراع الغميم (¬)، فصام الناس، فقيل له: يا رسول الله! ان الناس قد شق عليهم الصيام، فدعا بقدح من ماء بعد العصر، فشرب، والناس ينظرون، فافطر بعض الناس، وصام بعضهم، فبلغه ان ناسا صاموا، فقال: "اولءك العصاة" (¬)، وما روي ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد (¬)، ثم افطر فافطر الناس   معه (¬). وانما كانوا ياخذون بالاحدث من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما روي: ان عمر رضي الله عنه امر رجلا صام في السفر ان يقضي الصيام (¬).
 فان قلتم: فما اختيارك؟
 قلت: ما عليه الاكثر من اهل العلم.
 فان قلتم: فما الجواب عن هذه الادلة القوية؟
 قلت: اما الاية، فانها تحتمل الامرين، فقوله: {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] يحتمل ان يكون للعزيمة، ويحتمل ان يكون للرخصة، ودل علي انه للرخصة تخييره لذوي الطاقة في الافطار والصوم؛ فان ذلك لما كان في اية واحدة، دلنا علي التخيير والرخصة.
  واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من البر الصيام في السفر"، فالجواب عنه: ان جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما روي هذا الحديث مفسرا بسببه، وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي زحاما ورجلا قد ظلل عليه، فسال عنه، فقيل له: صاءم، فقال: "ليس من البر الصيام في السفر" (¬)، ويحتمل ان مراده ليس من البر المفروض الذي من خالفه اثم.



  واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "اولءك العصاة"؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  انما افطر لما قيل له: شق علي الناس الصيام، وكانت المشقة افضت بهم الي حد الضرر، واذا كان الامر كذلك، حرم الصوم، وذمهم لما خالفوه ورغبوا عن سنته وقبول رخصته، ولهذا لم ينقل انه عيرهم، او امرهم بالقضاء والتدارك.
  واما قول عمر رضي الله عنه، فقال الشافعي: لا اعرفه عنه، وان عرفته، فالحجة ثابتة بما ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
  واما قول ابن عباس: يءخذ بالاحدث فالاحدث، فالظاهر انه من قوله، ويحتمل ان يقوله من روي عنه برايه واجتهاده، فقد يسمع الراوي الشء، فيتاوله، ولا يسمع غيره، ولا يمتنع علي من علم الامرين ان يقول بهما.
 * فان قلتم: فما الافضل عند من يقول بالرخصة؟
 قلت: قالت طاءفة: الفطر في السفر افضل، روي ذلك عن ابن عمر وابن عباس وسعيد بن المسيب ومجاهد وقتادة والشعبي والاوزاعي وعمر بن عبد العزيز واحمد واسحاق (¬)، واياه اختار؛ لما فيه من التاسي والاقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي من خالفه رغبة عنه، استحق ان يسمي عاصيا، وللخروج من الخلاف.
  وذهب قوم الي ان الصوم افضل، روي ذلك عن ابن عباس (¬) ومعاذ   وعثمان بن ابي العاص الثقفي، وبه قال ابراهيم، وسعيد بن جبير، ومالك في رواية، واليه يءول مذهب الشافعي رضي الله عنه (¬).
  والمشهور عند المالكية التخيير (¬)؛ لما روي انس رضي الله عنه قال: سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم (¬).
 * فان قلتم: فبين لنا حد السفر والمرض عند امامنا الشافعي وغيره من اهل العلم، وبين لنا مستند الشافعي في التحديد.
 قلت: اما السفر، فذهب قوم الي انه مسيرة يوم واحد (¬)، وذهب جماعة الي انه ثلاثة ايام، وهو قول الثوري وابي حنيفة (¬).



 واما الشافعي ، فلما قام الدليل عنده علي الفرق بين قليل السفر وكثيره، طلب دليلا في التحديد، فلم يجد الا ما روي عن ابن عباس وابن عمر رضي الله تعالي عنهم: انهم قصروا وافطروا في اربعة برد (¬)، فقضي به (¬)؛ اذ لم يجد اقل منه في التحديد، ومثله تقوم به حجة في مثل هذا المقام.
  واما المرض، فانه لما قام الدليل ايضا علي انه لا بد من فرق بين قليله وكثيره؛ اذ لا عبرة بالمشقة اليسيرة؛ كالسفر القريب، طلب دليلا علي التحديد، فلم يجد، فنظر في المعني المقصود بالرخصة، فوجده المشقة، فجوز للمريض الفطر اذا جهده الصوم جهدا غير محتمل، ومنعه اذا لم يجهده؛ اذ هو كالصحيح، ولو جوز له الافطار بغير مشقة، لوجد المعلول ولا علة معه، وبطل المعني الذي لاجله رخص في الفطر.
 وذهب اهل الظاهر الي ان ما يقع عليه اسم المرض يبيح الفطر، وهو قول ابن سيرين، وروي عن الحسن ايضا، وقال الحسن وابراهيم: انه المرض الذي تجوز معه الصلاة من قعود.



 وذهب الاكثرون الي انه ما يخاف من الصوم معه زيادة علة غير محتملة (¬).
 * اذا تقرر هذا، فقد اشتملت هذه الاية علي اربع جمل:
 الجملة الاولي: قوله عز وجل {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] قرا ابي: (فعدة من ايام اخر متتابعات) (¬)، وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: انها قالت: نزلت: (من ايام اخر متتابعات) سقطت متتابعات (¬)، اي: نسخت (¬).
 * واختلف العلماء في هذه الايام.
 فقال اكثرهم: هي علي التخيير، ان شاء جاء بها متتابعة، وان شاء جاء بها متفرقة، وهو قول ابن عباس وانس ومعاذ وابي حنيفة ومالك والاوزاعي والشافعي، ويروي عن ابي عبيدة بن الجراح انه قال: ان الله تعالي لم يرخص لكم في فطره، وهو يريد ان يشق عليكم في قضاءه (¬).



  ويروي عن علي وعاءشة وابن عمر والشعبي ومالك انه يقضي كما فات متتابعا (¬).
 * وفي هذه الجملة دليل علي انه اذا افطر في (¬) الايام الطوال كايام الصيف، جاز له ان يقضي في ايام الشتاء (¬)؛ فانها عدة من ايام اخر، ولا اعلم احدا خالف في هذا.
 * وفيها دليل علي انه اذا افطر بالمرض جميع شهر رمضان، وكان تسعة وعشرين يوما، انه يقضي تسعة وعشرين يوما (¬).



 وخالف في هذا الحسن بن صالح، فاوجب شهرا بالهلال (¬).
 * وفيها دليل علي انه لا يجب المسارعة الي قضاء رمضان بعد زوال العذر من المرض والسفر.
 والي هذا ذهب عامة اهل العلم (¬)، ويدل لهم ما رواه البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: يكون علي الصوم من رمضان، فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان؛ لشغلي برسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال داود: يجب عليه القضاء من ثاني شوال (¬).
 * وفيها دليل علي انه اذا اخر القضاء الي سنة اخري حتي ادركه رمضان الثاني لعذر ان عليه العدة (¬).
 وقال قوم من اهل العلم: ليس عليه الا الاطعام، وحكي عن ابن عباس   وابن عمر وابي هريرة وقتادة وسعيد بن جبير (¬).
 والجمهور علي خلافهم.
 واما اذا اخره بغير عذر، فان العدة تجب بالاية، اما نطقا، او قياسا، وتجب مع العدة الكفارة، لكل يوم مد من طعام؛ لقضاء الصحابة بالكفارة، روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر وابي هريرة وابن مسعود وجابر والحسن بن علي رضي الله عنهم، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال ابو حنيفة: يقضي، ولا شء عليه، ويروي عن الحسن وابراهيم وداود، واشار البخاري الي اختياره في "جامعه" (¬).
 الجملة الثانية: قوله عز وجل: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ].
 * واختلف اهل العلم في هذه الجملة، فالمشهور انها منسوخة (¬)، وهو   قول ابن عمر وسلمة بن الاكوع ومعاذ بن جبل وعكرمة والحسن وعطاء، وهي منسوخة بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ]، رواه البخاري عن سلمة بن الاكوع وابن عمر (¬).
 فان قلتم: قد روي البخاري عن ابن ابي ليلي: انه قال: حدثنا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نزل رمضان، فشق عليهم، فكان كل من اطعم كل يوم مسكينا، ترك الصوم ممن يطيقه، ورخص لهم في ذلك، فنسخها: {وان تصوموا خير لكم} [البقرة: ]، وامروا بالصوم (¬)، وهذا نسخ لاول هذه الاية باخرها، فهل في القران يجوز ان ينسخ اول الاية باخرها (¬).
 قلت: قال الامام ابو عبد الله الشافعي رحمه الله: لم اعلم احدا من اهل العلم بالقران يخالف في ان الاية كلام واحد، وانها لم تنزل [الا] مجتمعة [بل اتفقوا علي ان الاية كلام واحد، نزلت مجتمعة] (¬) غير متفرقة، وان كان الايتان قد تنزلان متفرقتين في سورة واحدة (¬).
 وعلي سياق كلامه رحمه الله تعالي يجب الا ينسخ اخر الاية اولها؛ لان النسخ لا يكون مع تراخي الناسخ عن المنسوخ، فواجب حينءذ ان يءول كلام ابن ابي ليلي علي ان الناسخ قوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ]، ولهذا قال في اخر كلامه: وامروا بالصوم.



 ويدل علي هذا ما رويناه في "سنن البيهقي" عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، وقد تقدم ذكره قريبا [في صدر الكلام علي اول الاية] (¬).
 لكن ما ذكره الشافعي عن اهل العلم غير مسلم، وانما وهم ابو عبد الله، بل الاية تنزل متفرقة، وينزل بعضها دون بعض، وقد روي في "صحيح البخاري" عن سهل بن سعد قال: انزلت: {كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ]، ولم ينزل {من الفجر}، وكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الابيض والخيط الاسود، ولا يزال ياكل حتي يتبين له رءيتهما، فانزل الله بعد: {من الفجر} (¬).
 وروي انه لما انزل قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون ... والمجاهدون في سبيل الله} (¬) [النساء: ] شق علي اولي الضرر، فانزل الله سبحانه: {غير اولي الضرر} [النساء: ].
 قال ابن عباس: ليست منسوخة، بل هو للشيخ الكبير والمراة الكبيرة، لا يستطيعان ان يصوما، فيطعمان مكان كل يوم مسكينا (¬)، وكان يقرا:



 (وعلي الذين يطيقونه) (¬) اي: يكلفونه. ويتاوله علي الشيخ الكبير، والمراة الكبيرة، وهو قول قتادة، وقال: هي غير منسوخة ابدا (¬)، ومعناه: وعلي الذين كانوا يطيقونه في حال الشباب، فعجزوا عنه بعد الكبر، فعليهم الفدية بدل الصوم.
 وذكر بعضهم قولا اغرب من هذا ، فقال: هي محكمة، والمعني: وعلي الذين يطيقونه، اي: يطيقون الاطعام، ويعجزون عن الصيام، فدية طعام مساكين (¬).
 قال قاءله: وهذا يروي عن السلف، ورجع الضمير الي (¬) الفداء، وان لم يتقدم ذكره؛ لانه يدل علي صاحب الاضمار، وذلك جاءز في لسان العرب.
 وحكي ابن وهب عن مالك قال: قال لي مالك في الاية: انما ذلك في الرجل يمرض، فيفطر، ثم يبرا، فلا يقضي ما افطر حتي يدركه رمضان من قابل، فعليه ان يبدا برمضان الذي ادركه، ثم يقضي الذي فاته بعد ذلك، ويطعم عن كل يوم مدا من حنطة.
 وهذا التاويل من مالك يدل علي ان الاية محكمة غير منسوخة عنده، ويكون المعني: وعلي الذين يطيقونه، اي: يطيقون قضاء ما عليهم، فلا يقضون حتي ياتي رمضان الثاني.
 وهو مناقض لما ساحكيه عنه ان شاء الله تعالي.



 ويروي هذا القول عن زيد بن اسلم وابن شهاب (¬).
 والقول بالنسخ هو الصحيح والمعول عليه.
 * فان قلتم: فما حكم الذين لا يطيقون الصوم قبل النسخ، وما حكمهم بعد النسخ؟
 قلت: اوجب الله الصيام علي الجميع من المءمنين، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} [البقرة: ]، وهم من جملة المءمنين، ثم خص المريض والمسافر بحكم، وهو وجوب العدة من ايام اخر، وخص الذين يطيقون الصوم بالذكر ايضا لاجل الرخصة لهم بالافطار، وترك الذين لا يطيقونا علي اصل الوجوب، ولم يذكر الفدية في حقهم؛ لانها معلومة بينة من طريق الاولي والاحري، اما نطقا، او قياسا فيها؛ لانها اذا قبلت من الذي يطيق الصوم، فالذي لا يطيقه اولي بالقبول. ثم نسخ الله سبحانه حكم التخيير عن الذين يطيقون الصوم بقوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ]، وبين الله في الاية الثانية ان المريض والمسافر باقيان علي حكمهما لما كان يتطرق الظن الي نسخ حكمهما عند نسخ حكم قرينتهما، وترك ذكر الذين لا يطيقون الصوم؛ لعدم تطرق الظن الي نسخ حكمهم؛ فانه معلوم ان الله سبحانه لم يحتم عليهم الصيام؛ لانهم لا يطيقونه، وقد قال في اخر الاية : {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ]، وتبيين اخر الكلام لاوله كثير في القران الكريم.
 ويعضد هذا ما روي عن معاذ رضي الله عنه قال: لما قال الله عز وجل ذكره: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ]، كان   من شاء صام، ومن شاء افطر واطعم مسكينا، عن كل يوم مدا. قال: ثم اوجب الله الصيام علي الصحيح المقيم بقوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ]، وثبت الاطعام علي من لا يطيق الصوم اذا افطر من كبر.
 وان قلتم: فما الدليل علي ان الصوم كان واجبا علي من لا يطيق الصوم قبل النسخ حتي تكون الفدية بدلا عنه؟
 قلت: قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} [البقرة: ].
 فان قلتم: فالذي كتب علي الذين من قبلنا مجمل، والناس يختلفون فيه؟
 قلت: قد ذكرت الاتفاق من عامة اهل العلم علي ان المراد بذلك فريضة شهر رمضان، والشيخ الكبير داخل في جملة المءمنين، صالح لقبول الخطاب. وروينا في "صحيح البخاري": ان انسا اطعم بعد ما كبر، عاما او عامين، كل يوم مسكينا خبزا ولحما، وافطر (¬).
 وما قدمته عن ابن عباس ومعاذ رضي الله تعالي عنهم.
 وقال مالك في غير رواية ابن وهب: الاية منسوخة، ولا اطعام علي الكبير اذا افطر ولم يطق الصوم (¬).



 ولا يخلو مالك من احد امرين:
  اما انه اعتقد ان الشيخ غير داخل في الخطاب المنسوخ؛ لعدم استطاعته علي الصوم، وخص اول الاية باخرها، وجعل المراد بالمءمنين المريض والمسافر والذي يطيق الصوم، وهذا ضعيف جدا؛ لما قدمته من انه داخل في حكم الخطاب؛ لكونه من المءمنين، وشهد لذلك اللغة والاثار التي قدمتها، وشهادة الاصول في العاجز عن المبدل اذا قدر علي البدل وجب عليه الاتيان به؛ كالرمي في الحج (¬)، والعادم للماء، والعاجز عن القيام في الصلاة.
  واما ان يكون اعتقد ان حكم الشيخ قد نسخ كما نسخ حكم الذين يطيقون الصوم من التخيير الي الحتم كما نسخت الفدية في حقهم ، فكذلك نسخ (¬) الفدية عن هذا؛ اذ هو غير مكلف بالحتم، فهذا غير مكلف بالصوم؛ لتعذره منه عند شهود الشهر، وغير مكلف بالفدية لكونها منسوخة.
 ولهذا وجه في القياس؛ لان الفدية تجب عوضا عن الصوم الواجب في الذمة، وهو لم يجب عليه؛ لعدم تكليفه الصوم، فاذا ابطل المبدل، بطل البدل (¬).



 ويشهد له الاصول ايضا؛ فانه مفطر بعذر، فلا يجب عليه الفدية؛ كالمسافر والمريض. وهذا هو الظاهر عنه في مراده، رحمه الله تعالي.
 وخلاصة الامر عند من يقول بالنسخ: هل النسخ ورد علي التخيير وحده، وانتسخ حكم الفدية تبعا، او ورد النسخ علي التخيير والفدية؟
 فمن قال بالاول قال: لا تخيير في حق الشيخ، فهو غير داخل في النسخ.
 ومن قال بالثاني، قال: نسخا جميعا، ووجب الصوم علي المطيق، وارتفع الوجوب عمن لم يطق الصوم.
 * فان قلتم: فما قدر طعام المسكين؟
 قلت: مد عند اهل الحجاز، ونصف صاع (¬) عند اهل العراق (¬).
 ومستند فقهاء الحجاز انهم وجدوا (¬) اقل شء اخرج واطعم، فجعلوه   حدا ومقدارا، ويستانسون بما ورد في بعض طرق حديث الكفارة علي المجامع في نهار رمضان: ان العرق (¬) الذي اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  كان فيه خمسة عشر صاعا، فقال له: "خذه وتصدق به" بعد ان ندبه الي اطعام ستين مسكينا (¬).
 ومستند اهل العراق: فدية الاذي (¬)، راوها اقرب الاشياء شبها به، من حيث انه يحرم فعلهما من غير عذر (¬)، ويجوز فعلهما مع العذر، فدل علي انه مثله.
 الجملة الثالثة: قوله تعالي: {فمن تطوع خيرا فهو خير له} [البقرة: ]، اي: زاد علي مسكين واحد، قاله مجاهد وعطاء (¬)، وقيل: زاد علي القدر الواجب عليه، فاعطي صاعا او مدين (¬).



 * وفي هذا دليل علي ان الرجل اذا اخرج اكثر من الواجب عليه ان الزاءد يكون تطوعا.
 وفي ذلك خلاف بين العلماء، والصحيح انه تطوع (¬).
 الجملة الرابعة: قوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} [البقرة: ].
 فيه دليل لمن يقول بنسخ الاية؛ لانه لا يندب الي الصيام وانه خير له، الا من يطيقه، لا من يطوقه وهو غير مطيق له (¬).
 * * *

   () قوله جل ثناءه: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون} [البقرة: ].
 وفيها خمس جمل:
 الاولي: قوله تعالي: {الذي انزل فيه القران} [البقرة: ].
 استنبط اهل العلم من هذا، مع قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ]: ان ليلة القدر في شهر رمضان.
 واتفق (¬) اهل العلم بالقران علي ان الله سبحانه انزل القران من اللوح   المحفوظ الي سماء الدنيا جملة واحدة، ثم انزله علي محمد  صلي الله عليه وسلم  الي الدنيا نجوما (¬).
 الجملة الثانية: قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ].
 اوجب بها علينا صوم شهر رمضان، وحتمه علي من شهد الشهر، والشهود هنا هو العلم والحضور، وذلك يحصل اما برءية الصاءم وحده، واما برءية غيره.
 * اما رءيته وحده، فموجبة للصيام في حقه؛ خلافا لعطاء بن ابي رباح واسحاق؛ فانه حكي عنهما انهما قالا: لا يصوم الا برءية غيره معه (¬)، وهما محجوجان بنص القران.
  ثم اختلفوا، هل يفطر وحده اذا راي هلال شوال؟ فقال الشافعي: يفطر، وليخف فطره، ولا يعرض نفسه لعقوبة السلطان (¬).
 وقال مالك: لا يفطر، سدا للذريعة؛ لءلا يقول له (¬) من لا امانة له (¬): رايت الهلال.



 وهذا من اصوله، وهو من عمله بالمصالح المرسلة، وقوله بسد الذراءع.
 والي مثل هذا ذهب احمد والليث (¬).
  وهل توجب رءية الواحد الصيام علي غيره؟
 اختلف اهل العلم، فقال الشافعي في رواية المزني (¬): يجب الصيام برءيته (¬).
 وبه قال ابو حنيفة (¬)؛ لما روي ابن عباس رضي الله عنه انه جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ابصرت الهلال الليلة، فقال: "اتشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله؟ " قال: نعم، قال: "يا بلال اذن في الناس فليصوموا غدا" (¬).



 وقال في رواية البويطي: لا يجب الا بشاهدين (¬)، وبه قال مالك (¬)؛ لما روي عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: انه خاطب الناس في اليوم الذي يشك فيه، فقال: اني جالست اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسالتهم، وانهم حدثوني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم، فاتموا ثلاثين، فان شهد شاهدان فصوموا وافطروا" (¬).
 والعمل بحديث ابن عباس احري واولي؛ لان دلالته نص من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودلالة حديث عبد الرحمن مفهوم، ودلالة المفهوم من اضعف الظواهر (¬)، فلا يعارض بدلالة النص؛ وللاجماع علي العمل بخبر العدل في الامور العامة والخاصة.
  ثم اختلفوا في اخره، هل هو كاوله، او لا؟
 فذهب عامتهم الي التفريق بين اوله واخره، وانه لا يقبل في اخره الا عدلان.
 وذهب ابو ثور الي انه يقبل فيه عدل كاوله.
 واختاره ابو بكر بن المنذر (¬)؛ وبه اقول؛ لما فيه من العمل بقول الثقة،   فقد عمل اهل قباء بخبر العدل، وتحولوا من قبلة الي قبلة، ولصحته في القياس؛ فانه اذا قبل قول العدل في دخول (¬) العلامة الفاصلة بين زمن الفطر والصوم، قبل قوله في خروجه ايضا؛ اذ لا فرق.
 فان قيل: هذا طريقة الشهادة، فلا بد فيه من شاهدين.
 قلت: هذا يبطل بقبول الواحد في اوله، فدل علي ان طريقه الاخبار، وان سلم، فقد قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشهادة الواحد كما قضي في هلال رمضان، وكما قضي باليمين مع الشاهد، واليمين في الحقيقة انما هي تحقيق للدعوي، وقول الشاهد، وليست بقول رجل اجنبي، فوجود اليمين دليل علي صدق الشاهد الواحد، وعدمها دليل علي وهم الشاهد او كذبه، وليس يوجد هنا دليل يدل علي وهمه او كذبه، فيكون قادحا في خبره وشهادته.
 * واختلفوا ايضا هل يتعدي حكم الرءية من بلد الي اخري، او لا؟
  فذهب قوم الي انه يلزم اهل البلد الاخري الصوم؛ لاستواء الافق في حقهم (¬).
  وذهب اخرون الي انه لا يلزم (¬)، حتي اعتبر بعض الشافعية مسافة   القصر (¬)، واستدلوا بما اخرجه مسلم عن كريب: ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية بالشام. قال: فقدمت الشام، وقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان وانا بالشام، فرايت الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني عبد الله بن عباس، ثم ذكر الهلال فقال: متي رايتم الهلال؟ فقلت، رايته ليلة الجمعة، فقال: انت رايته؟ فقلت: نعم، وراه الناس، وصاموا، وصام معاوية، قال: لكن رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين يوما، او نراه، فقلت له: الا تكتفي برءية معاوية؟ قال: لا، هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والقول الاول اولي.
 فلقاءل ان يقول: حديث كريب في غير محل النزاع، فقد نقل ابن عبد البر الاجماع علي انه لا تراعي الرءية فيما تباعد من البلدان (¬). والشام والحجاز في غاية من التباعد. وقول ابن عباس: هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتمل ان تكون الاشارة الي الحكم المعين في القصة المذكورة، ويكون الامر صريحا منه  صلي الله عليه وسلم ، ويحتمل ان تكون الاشارة الي قوله: فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين يوما او نراه؛ اي: في مثل هذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيكون امرا ظاهرا، لا نصا، وهذا الاحتمال اظهر، والله اعلم.
 * ولما امرنا الله سبحانه بالصيام عند شهادة الشهر، كان علينا واجبا امتثال امره، ولا نمتثله الا بالقصد اليه، فكان بينا ظاهرا انه لا يصح الصوم   الا بالنية، وبهذا قال جمهور اهل العلم (¬)، الا زفر (¬)؛ فانه قال: لا يحتاج في رمضان الي نية، الا ان يكون مسافرا او مريضا ويريد الصوم.
 * ثم اختلف الجمهور في صفة النية.
  فقال ابو حنيفة: يجب تعيين جنس العبادة، فان نوي الصوم مطلقا، او نوي صيام غير رمضان، اجزاه، وانقلب الي صيام رمضان (¬).
  وقال مالك والشافعي: يجب تعيين العبادة، ولا بد من تعيين صوم رمضان (¬).
 * ولما كانت هذه العبادة متعلقة بزمن مخصوص، وجب علينا استيفاءه، ولا يمكن استيفاءه الا باستيفاء جزء من غيره، وجب ان يكون محل النية قبل الفجر.
 وبهذا قال مالك، سواء كانت العبادة فرضا او نفلا (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صيام لمن لا يبيت الصيام من الليل" (¬)، ولاستواء الفرض والنفل في شروط العبادة.



 وفرق الشافعي بينهما، فاوجب التبييت في الفرض دون النفل (¬)، واستدل بما اخرجه مسلم في "صحيحه" عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم: "يا عاءشة هل عندكم شء؟ "، قالت: قلت: يارسول الله! ما عندنا شء، قال: "فاني اذا صاءم" (¬).
 وفي هذا جمع بين الاحاديث، وتنزيلها علي اختلاف الاحوال؛ ولان الاصول تشهد بالتفرقة بين الفرض والنفل، وان النفل (¬) اخف من الفرض، فيجوز فعله من قعود، وفعله علي الراحلة، والي غير القبلة.
 وخص ابو حنيفة وجوب التبييت بالصوم الواجب في الذمة دون النافلة، والصوم (¬) الواجب المعين في وقت مخصوص (¬). وقول غيره اولي، وقول الشافعي ارجح.



 * وبقي مساءل تتعلق بشهادة الشهر اختلف فيها اهل العلم:
 المسالة الاولي: من ادركه الشهر، وهو مقيم، ثم سافر:
  روي عن علي وعاءشة وابن عباس وسويد بن غفلة رضي الله تعالي عنهم: انهم قالوا: لا يجوز له الفطر في بقية الايام، وبه قال عبيدة (¬) السلماني (¬)؛ لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة:] اي: كله (¬).
  وذهب اكثر الصحابة الي انه يجوز له ان يفطر (¬)، ومعني الاية: فمن شهد منكم الشهر كله، فليصمه كله. او فمن شهد منكم الشهر، فليصم ما شهد منه، فلا تقييد في الاية، والدليل علي ذلك من السنة: ما روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي مكة عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد، ثم افطر، وافطر الناس معه، وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الثانية: من اصبح صاءما، ثم سافر:
  قال اكثر اهل العلم: لا يجوز له ان يفطر في هذا اليوم؛ لانه اجتمع ما يوجب الرخصة وما يوجب العزيمة، فغلبت العزيمة، ولان الاصول   تشهد بان من تلبس بعبادة، لزمه اتمامها؛ كالحج والصوم (¬)؛ ولقوله (¬) تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد : ].
  وقالت طاءفة: له ان يفطر، وهو قول الشعبي، واليه (¬) ذهب احمد واسحاق وداود والمزني وابن المنذر، ولفظ الكتاب العزيز يحتمل الامرين، ويترجح الاخر منهما بما خرجه ابو داود عن ابي بصرة الغفاري: انه لما تجاوز البيوت دعا بالسفرة، فقال راوي الحديث: فقلت: نري البيوت، فقال: اترغب عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال جعفر: فاكل (¬).
 الثالثة: وهي عكس الثانية: من اصبح مسافرا ثم اقام:
  ذهب الشافعي ومالك الي جواز تماديه علي فطره؛ لوجود السبب (¬) المبيح للفطر (¬).
  وذهب ابو حنيفة الي وجوب الامساك؛ تغليبا للحظر علي الاباحة، والعزيمة علي الرخصة (¬).



 * اذا تم هذا فقد بين لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  انا اذا لم نر الهلال، اكملنا عدة شعبان ثلاثين يوما، ثم نصوم رمضان، وحرم علينا ان نتقدمه بيوم او يومين (¬)، وقال: "اذا انتصف شعبان، فلا صيام حتي يكون رمضان" (¬)، وحرم علينا صوم يوم الشك، وقال: "من صام اليوم الذي يشك فيه، فقد عصي ابا القاسم" (¬).
 الجملة الثالثة: قوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ]، وقد مضي الكلام عليها قريبا.
 الجملة الرابعة: قوله عز وجل: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} لتكملوا عدد ايام الشهر بقضاء   ما افطرتم في صومكم وسفركم (¬).
 قال الشافعي: سمعت من ارضاه من اهل العلم يقول في قوله تعالي: {ولتكملوا العدة}: عدة رمضان، {ولتكبروا الله} عند اكماله (¬)، وقال عطاء: {ولتكملوا العدة}، اي: عدد ايام الشهر (¬)، وهو كالتاويل الذي رواه الشافعي، ويستانس له بما روي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشهر تسع وعشرون يوما، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم، فاكملوا العدة ثلاثين" (¬).
 الجملة الخامسة: قوله عز وجل: {ولتكبروا الله علي ما هداكم}.
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: هي تكبيرات ليلة الفطر (¬).



 * وقد اختلف اهل العلم فيها.
  فذهب داود الي وجوبها (¬).
  وقال اكثر اهل العلم: هو مستحب، وليس بواجب (¬).
  وعن ابن عباس : يكبر مع الامام ولا يكبر (¬) المنفرد (¬).
  وعن ابي حنيفة: يكبر في الاضحي، ولا يكبر في الفطر (¬)، وهو محجوج بالاية.
 * واختلف القاءلون بالتكبير في ابتداءه.
  فقال مالك والاوزاعي واحمد واسحاق: لا يكبر ليلة الفطر، وانما يكبر عند ذهابه الي المصلي (¬)؛ لما روي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج يوم الفطر، والاضحي رافعا صوته بالتهليل والتكبير، فياخذ طريق الحدادين حتي ياتي المصلي (¬).
 وفي لفظ اخر عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتي ياتي المصلي (¬).
 وفي لفظ اخر: انه كان اذا غدا الي المصلي يوم العيد، كبر فرفع صوته بالتكبير (¬).
  وقال الشافعي: يكبر بعد غروب الشمس ليلة الفطر (¬)، ورواه عن ابن المسيب وعروة وابي سلمة، و (¬) انهم كانوا يكبرون ليلة الفطر، يجهرون به (¬)، وبه قال ساءر فقهاء المدينة. وابن عمر رضي الله تعالي عنهما راي   النبي  صلي الله عليه وسلم  يكبر عند خروجه، فاخبر بذلك، وذلك لا ينفي انه كان لم يكبر قبل ذلك.
 * واما انتهاء وقت التكبير، ففيه اختلاف ايضا (¬).
 * * *

   () قوله جل ثناءه: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون} [البقرة: ]   وفي هذه الاية، ثلاث جمل:
 الجملة الاولي: ان الرفث في هذه الاية هو الجماع بالاتفاق (¬)، احله الله تعالي بالليل، وقد كان حراما في صدر الاسلام بعد النوم، وحرمه بالنهار (¬)، وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من جامع في نهار رمضان ان عليه الكفارة، وصفتها في حديث الاعرابي المخرج في "الصحيحين" (¬).
 * والمباشرة التي اباحها الله بالليل، وحرمها بالنهار، هي الجماع بالاتفاق (¬).
 * واختلفوا فيما ما دونه؛ كالقبلة:
  فذهب الشافعي الي جوازه (¬)، واستدل برواية عاءشة رضي الله   تعالي عنها ذلك من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، قالت: ولكن كان املككم لاربه (¬).
  ومنهم من حرمها مطلقا، وروي عن الشافعي ايضا (¬)، وحمل الحديث علي خصوصيته  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ولكنه كان املككم لاربه.
  ومنهم من فرق بين الشيخ والشاب، [فاحلها للشيخ دون الشاب؛ لكونه املك لاربه، بخلاف الشاب] (¬).
 والصحيح هو الاول؛ لما روي مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان رجلا قبل امراته وهو صاءم، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة ام المءمنين، فاخبرتها، فقالت ام سلمة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو   صاءم، فرجعت المراة الي زوجها، فاخبرته، فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يحل الله لرسوله ما شاء، فرجعت المراة الي ام سلمة، فوجدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بال هذه المراة؟ "، فاخبرته ام سلمة، فقال: "الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟ "، فقالت (¬) ام سلمة: قد اخبرتها، فذهبت الي زوجها، فاخبرته، فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يحل الله لرسوله ما شاء، فغضب الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "والله اني لاتقاكم لله، واعلمكم بحدوده" (¬).
 قال الشافعي رضي الله تعالي عنه: وقد سمعت من يصل هذا الحديث، ولا يحضرني ذكر من وصله (¬).
 الجملة الثانية: احل الله سبحانه لنا الاكل والشرب في ليلة الصيام بعد ان كان حراما الي ان يتبين لنا طلوع الفجر الثاني، بل طلبه من فعلنا ابتداء من غير ان يتقدم الطلب تصريح بقصد التحليل والاباحة كما فعل في تحليل الرفث. ءم بين  صلي الله عليه وسلم  عن الله تبارك وتعالي ان امره وطلبه علي الندب، فكره الوصال (¬)، وحث علي تعجيل الافطار، وحث علي السحور، وعلي   تاخيره ، فقال: "لا تزال امتي بخير ما عجلوا الفطر (¬) واخروا السحور" (¬).
 * وفي هذه الاية دليل علي جواز الصوم لمن اصبح جنبا، ووجه الدلالة من طريق الاشارة والاستلزام، وذلك ان الله تبارك وتعالي اباح الجماع الي ان يتبين الخيط الابيض من الخيط الاسود، ومعلوم ان من جامع قبل الفجر بلحظة انه لا يدرك فيها الاغتسال، وانما يقع غسله بعد الفجر.
 وقد روي ذلك من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاءشة وام سلمة رضي الله تعالي عنهما (¬)  وبذلك قال اكثر العلماء، واتفق عليه الفقهاء حتي صار اجماعا، او كالاجماع (¬).



 وقال الحسن وابراهيم وسالم بن عبد الله وعروة وعطاء وطاوس: يصوم ويقضي (¬).
 وروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: انه كان يقول: من اصبح جنبا في رمضان، افطر (¬)، وقال: ما انا قلته، قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورب الكعبة! (¬)
 ويروي (¬) عنه انه قال: لا علم لي بذلك، انما اخبرني مخبر (¬).
 وخرج مسلم في "صحيحه": ان ابا هريرة رجع عما كان يقول في ذلك (¬).
 والعمل بحديث عاءشة وام سلمة اولي؛ لان رواية اثنين ارجح من رواية واحد، ولتقدم عاءشة في الحفظ والفقه، ولكون ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اعرف بهذا من رجل انما يعرفه سماعا او خبرا، وبشهادة الاصول لحديثهما في غسل الطيب للمحرم بعد الاحرام؛ اذ لا يجب تقدمه قبل الاحرام، ولاتفاق روايتهما واختلاف روايته.



  ثم اختلف القاءلون بقول ابي هريرة، فروي عن ابي هريرة انه قال: اذا علم بجنابته، ثم نام حتي يصبح، فهو مفطر، وان لم يعلم حتي يصبح (¬)، فهو صاءم (¬).
 وروي عن عطاء وطاوس وعروة.
 ومنهم من قال: انه يقضي في الفرض دون النفل. وروي (¬) عن الحسن وابراهيم (¬).
 والجميع محجوجون بقول عاءشة رضي الله تعالي عنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدركه الفجر في رمضان وهو جنب من غير حلم، فيغتسل ويصوم (¬).
 * وفي الاية دليل علي ان الحكم معلق بالفجر الثاني المستطير الابيض لا الاحمر (¬). وهو قول عامة اهل العلم من الصحابة والتابعين . وروي عن حذيفة: انه لما طلع الفجر، تسحر ثم صلي.
 وروي النساءي: انه قيل لحذيفة: اي ساعة تسحرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: هو النهار، الا ان الشمس لم تطلع (¬).



 وروي مثل قوله عن عثمان وابن عباس وطلق بن علي.
 وروي معني ذلك عن ابن مسعود، وعن مسروق انه قال: لم يكونوا يعدون الفجر فجركم هذا، انما كانوا يعدون الفجر الذي يملا البيوت والطرق (¬).
 وحكي عن الاعمش واسحاق: انهما قالا بجواز الاكل والشرب الي طلوع الشمس (¬).



 * وفيها دليل علي ان الحكم معلق (¬) في المواقيت بالادراك الحسي، لا الادراك العقلي؛ فان وقت الفجر يدخل قبيل التبين قطعا ويقينا، ولم يعلق الله سبحانه الحكم به، وانما علقه بالتبين؛ لطفا بعباده (¬).
 وذهب بعض المالكية الي انه يجب الامساك قبيل الطلوع (¬)، وهو محجوج بالاية، وبما رويناه في "صحيح البخاري": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم" (¬)، وقد علم انه لا ينادي الا حين يطلع الفجر.



 * وفيها دليل علي ان الصاءم اذا اكل وهو يشك في طلوع الفجر، ولم يتبين له الحال، بل استمر علي شكه: انه لا يضره الشك، لان الله تعالي اباح الاكل والشرب الي ان يتبين لنا الخيط الابيض من الخيط الاسود، وعلق الحكم علي التبين لنا، لا علي التبين في نفس الامر (¬).
 وقال قوم: الحكم معلق علي التبين نفسه من غير تعليق بنا، فلا يجوز له الاكل، وان اكل لزمه القضاء، وبه قال مالك قياسا علي غروب الشمس وعلي ساءر الاوقات الشرعية (¬)؛ كالزوال وغيره، وهو ضعيف؛ لوضوح الفرق؛ فان هذا مستديم لحال (¬) الاباحة والاذن؛ كالذي غم عليه هلال رمضان، والاخر مستديم لحال النهي والمنع.
 * وفيها دلالة نص علي ان الله سبحانه وتعالي اوجب علينا اتمام الصوم الي الليل، وهو اجماع (¬)، ويحصل بغروب الشمس (¬).



 * وفيها دليل علي ان الصاءم اذا اكل وهو يشك في غروب الشمس انه يبطل صومه؛ لانه لم يتيقن اتمام الصيام الي الليل، وهو مستصحب حال النهي عن الاكل والشرب، وسواء تبين له الغروب او (¬) لم يتبين (¬).
 * وفيها دليل علي انه اذا اعتقد دخول الليل، فافطر، ثم ظهرت الشمس، انه يبطل صومه وعليه القضاء؛ لانه لم يتم الصيام الي الليل. وبهذا قال اكثر اهل العلم، ومنهم الشافعي ومالك وابو حنيفة.
 ومنهم من الحقه بالناسي، وبه قال الحسن واسحاق واهل الظاهر (¬)، ويروي عن عمر رضي الله تعالي عنه (¬).
 الجملة الثالثة: قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ]، وقد اشتملت هذه الاية علي ثلاث مساءل:
 الاولي: نهانا الله تعالي عن المباشرة في حال الاعتكاف، والمباشرة تقع علي الوقاع، وعلي ما دونه بشهوة وبغير شهوة، اما اشتراكا، واما حقيقة ومجازا، وقد (¬) بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان المباشرة بغير شهوة غير مرادة لله تبارك   وتعالي فقد كان يدني راسه الي عاءشة فترجله (¬). ولاشك ان الوقاع مراد الله تبارك وتعالي.
 * واختلف اهل العلم في المباشرة بشهوة (¬).
  فذهب ابو حنيفة الي انها لا تفسد، الا ان ينزل (¬)، وحمل اللفظ اما علي احد معانيه، واما علي حقيقته دون مجازه.
  وذهب مالك الي انه يفسد الاعتكاف سدا للذريعة (¬)، وبه قال الشافعي في احد قوليه (¬)؛ لجواز حمل اللفظ المشترك علي جميع معانيه.
 الثانية: وفيها دليل علي انه لا يجوز الاعتكاف الا في المسجد؛ لقوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ]، ولبيان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، فلم يعتكف الا في المسجد، وعلي هذا اتفق اهل العلم (¬).



 وقال بعضهم: يصح اعتكاف المراة في مسجد بيتها (¬).
 وشذ بعضهم، فروي عنه انه يصح (¬) في غير مسجد (¬)، والمخصوص بالمساجد انما هو منع المباشرة المنافية لحرمة المسجد، وهو محجوج بالسنة والاجماع.
 * ثم اختلفوا في تعميم المساجد وتخصيصها، فحكي عن علي رضي الله عنه وحماد: انهما قالا: لا يصح الا في المسجد الحرام (¬).
 [وقال عطاء: لا يصح الا في المسجد الحرام] (¬) ومسجد المدينة (¬).
 وقال حذيفة وسعيد بن المسيب: لا يصح الا في مسجد بناه نبي من الانبياء؛ كالمسجد الحرام، ومسجد المدينة والمسجد الاقصي (¬).



 وقال ابن مسعود والزهري وعروة وابن عتيبة (¬) وحماد لا يصح الا في مسجد تقام فيه الجمعة، وبه قال مالك في رواية ابن الحكم عنه، ويروي عن علي رضي الله عنه (¬).
 وقال احمد: لا يصح الا في مسجد تقام فيه الجماعة (¬).
 وقال قوم: يصح في جميع المساجد، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، والثوري، ومالك (¬) وداود، واختاره ابن المنذر، ويروي عن سعيد بن جبير وابي قلابة (¬).
 والخطاب يدل عليه؛ فانه عم المساجد، ولم يخص مسجدا بعينه.
 ويحتمل ان الخطاب من العام الذي اريد به الخاص، وهو معهود في الشرع (¬)، بدليل قوله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} [التوبة: ]، واراد المسجد الحرام.
 الثالثة (¬): ذكر الله سبحانه الاعتكاف مقرونا بذكر الصيام، وكان   النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في شهر رمضان العشر الوسطي (¬)، ثم اعتكف العشر الاخير (¬).
  فمن اهل العلم من اشترط الصوم في الاعتكاف، واستانس بكونه مقرونا بذكر الصوم، وبان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكف صاءما، وبهذا قال مالك وابو حنيفة واحمد، والشافعي في القول القديم، ويروي عن عاءشة وابن عباس وابن عمر (¬).
  ومنهم من لم يشترط الصيام، وراي ان صوم النبي  صلي الله عليه وسلم  جري بحكم الاتفاق؛ فان صوم رمضان لا يصلح لغيره، واستدل بما خرجه البخاري في "صحيحه": ان عمر رضي الله عنه قال: يا رسول الله! اني نذرت ان اعتكف ليلة في الجاهلية، فقال له: "اوف بنذرك" (¬).



 والليل ليس محلا لصيام، وبهذا قال الشافعي واحمد في احد قوليه (¬)، وروي (¬) عن علي وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما (¬).
 واما الاقتران، فلا يوجب للقرين حكم قرينه (¬)؛ كما قرره اهل النظر.
 * ولاجل اختلافهم في (¬) اعتكاف النبي  صلي الله عليه وسلم  العشر الاواخر، هل جري بحكم الاشتراط او الاتفاق، اختلفوا في اقل الاعتكاف: فقال بعض المالكية: اقله يوم. وقال بعضهم: اقله عشرة ايام (¬).
 وعامة الفقهاء علي (¬) انه لا حد له (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام القضاء)

   () قوله جل جلاله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون} [البقرة : ].
 * حرم الله جل جلاله في هذه الاية اكل المال بالباطل، وحرم المخاصمة فيه، والرشوة عليه.
 * وفي الاية دليل علي ان حكم الحاكم لا يحل حراما، ولا يحرم حلالا، وانما ينفذ في الظاهر، ولا يغير حكما شرعيا في الباطن.
 قال الشافعي: فحكم القاضي لا يجعل الحلال علي واحد من المقضي له والمقضي عليه حراما، ولا الحرام حلالا، فالحلال والحرام علي ما يعلم الله، والحكم علي ظاهر الامر (¬).
 وكان القاضي شريح يقول للرجل: اني لاقضي لك، واني لاظنك ظالما، ولكن لا يسعني الا ان اقضي بما يحضرني من البينة، وان قضاءي لا يحل لك حراما (¬).



 وبهذا قال مالك واحمد وجماهير علماء الاسلام من الصحابة والتابعين (¬)، فاذا شهد شاهدان بالزور ان رجلا طلق امراته، لم يحل لمن علم كذبهما ان يتزوجها بعد حكم الحاكم بالطلاق.
 وقال ابو حنيفة: يحل حكم القاضي الفروج دون الاموال (¬)، وقال: يحل (¬) المذكورة؛ كالملاعنة؛ فانه لما حكم الحاكم بشهادتهما، فرق بينهما، وحلت للازواج، وان كانت كاذبة في الباطن الذي لو لم تدل (¬) به، لوجب عليها الحد، ولم تثبت الفرقة لها علي زوجها.
 * واختلفت الشافعية فيما اذا وقع حكم الحاكم في امر يسوغ فيه النظر والاجتهاد، هل ينفذ في الظاهر والباطن؟ وذكروا ذلك فيما اذا قضي الحنفي للشافعي بشفعة الجوار (¬).



 * والاثم: قال فيه ابن عباس رضي الله عنهما: هو اليمين الكاذبة (¬). وقيل: الرشوة. وقيل: شهادة الزور اقيم المسبب مقام السبب في ذلك.
 وكله حرام بالاتفاق.
 روينا (¬) في "الصحيحين": ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع جلبة (¬) خصم بباب حجرته، فخرج اليهم، فقال: "الا انما انا بشر، وانما ياتيني الخصم، فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، واحسب (¬) انه صادق، فاقضي له، فمن قضيت له بحق مسلم، فانما هي قطعة من النار، فليحملها او يذرها" (¬)
 * * *



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله جل جلاله: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [البقرة: ].
 * احسن القول في هذه الاية قول ابن عباس ومجاهد وعمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنهم، وهو ان الله سبحانه وتعالي اوجب علي المءمنين قتال المخالفين لهم في الدين الذين فيهم مقدرة علي القتال، ونهاهم عن الاعتداء بقتل الذين لا قتال فيهم؛ كالصبيان والنساء والشيخ الكبير. وقد بينه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنهي عن قتل النساء والولدان لما بعث الي ابن ابي الحقيق (¬).
 فالاية علي هذا القول محكمة لا نسخ فيها.
 وقال قوم: هذه الاية (¬) اول اية نزلت في القتال، ابيح لهم ان يقاتلوا من قاتلهم، ولا يعتدوا فيقاتلوا من لم يقاتلهم، ثم نسخ النهي عن   قتال من لم يقاتلهم بالامر بالقتل والقتال (¬).
 والقول بالنسخ مع وجود التاويل ضعيف لا يصار اليه الا بتوقيف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وتحتمل الاية عندي تاويلا حسنا ظاهرا، وهو ان يكون امرهم الله تبارك وتعالي بقتال الذين يقاتلونهم عند المسجد الحرام اذا قاتلوهم فيه، ولا يعتدوا فيقتلوا (¬) من لم يقاتلهم ابتداء.
 ويشهد لهذا التاويل ويقويه قوله سبحانه وتعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين} [البقرة: ]، وقوله عز وجل: {والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ]. ويكون المراد ب "سبيل الله": المسجد الحرام؛ كقوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله} [البقرة: ].
 ثم وجدت بعد وضعي لهذا الكتاب باحوال بعض المفسرين الحفاظ قد جعل هذا التاويل تفسيرا، وقال: نزلت هذه الاية في عمرة القضاء لما خاف المسلمون غدر الكفار لما شرطوا ان يخلوا لهم مكة في العام القابل   بعد عام الحديبية، وكرهوا (¬) القتال في الشهر الحرام. ولكنه لم يسنده ولم يعز الي احد (¬).
 * * *

    (  ) قوله عز وجل: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين () فان انتهوا فان الله غفور رحيم} [البقرة: ، ].
 : {حيث ثقفتموهم}: حيث وجدتموهم.
  {واخرجوهم من حيث اخرجوكم} يعني: مكة المشرفة، شرفها الله الكريم وعظمها.
 {والفتنة } هنا هي الشرك، مقتص من قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {والفتنة اكبر من القتل} [البقرة: ].
 * ثم اعلموا يرحمكم الله الكريم واياي: ان القول في هذه الاية من اشد الامور واصعبها واكربها. وها انا احكي اقوال اهل العلم، واتكلم علي منتهي فهمي، واستعين الله الكريم واستهديه؛ انه ولي ذلك، والقادر عليه.
 فاقول: اعلموا ان العرب كانت تحرم القتل والقتال في المسجد   الحرام، وفي الاشهر الحرم، وكان ذلك مما تمسكوا به، وبقوا عليه من دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
 وكان الامر كذلك في صدر الاسلام بشرع من الله جل جلاله فقال سبحانه: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} [البقرة: ]، وقال سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام} [الماءدة: ].
 ثم امر الله سبحانه المءمنين بقتل المشركين حيث ثقفوهم (¬)، وذلك عام في جميع الامكنة؛ المسجد الحرام وغيره، وامرهم باخراجهم من حيث اخرجوهم، وذلك نص في مكان مكة المعظمة شرفها الله العظيم وعظمها ولكن الامر بالقتل والاخراج مطلق في الازمان والاحوال.
 ثم بين الله سبحانه للمءمنين هذا الاطلاق، فقال: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين} [البقرة: ]، فحرم الابتداء بقتالهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوا فيه ويهتكوا حرمته، فيقتص منهم فتهتك حرمتهم فيه؛ كما قال سبحانه: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ].
 * فان قلتم: فما الحكم في القتال في المسجد الحرام مع الكفار والبغاة حرسه الله الكريم وطهره فهل (¬) يجوز الان اذا تغلبوا، او لا يجوز كما كان في صدر الاسلام؟
 قلت: اختلف اهل العلم في ذلك:



  فقال مجاهد وطاوس وقوم من الفقهاء: لا يجوز قتالهم في الحرم (¬).
 وبه قال القفال شارح "التلخيص" من الشافعية (¬).
 وحكي الماوردي من الشافعية ان من خصاءص الحرم الا يحارب اهله، وان بغوا علي اهل العدل، فقد قال بعضهم: يحرم قتالهم، بل يضيق عليهم حتي يرجعوا الي الطاعة، ويدخلوا في احكام اهل العدل (¬).
 ولهم من الدليل: هذه الاية، وما في معناها، ومن السنة ما رويناه (¬) في "الصحيحين" عن ابي شريح العدوي رضي الله تعالي عنه انه قال لعمرو بن سعيد بن العاص، وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير ان احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح، فسمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصرته عيناي حين تكلم به؛ انه حمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك فيها (¬) دما، ولا يعضد (¬) بها شجرة، فان   احد ترخص لقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقولوا (¬): ان الله قد (¬) اذن لرسوله، ولم ياذن لكم، وانما اذن لي ساعة (¬) من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، فليبلغ الشاهد (¬) الغاءب" فقيل لابي شريح: ما قال لك؟ قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح! ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم، ولا بخربة (¬).
 وهذا نص مكرر مءكد في هذا الحديث الصحيح يدل علي تحريم قتال اهل مكة، وقتال النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كان مع المشركين.
 واما قول عمرو: انا اعلم بذلك منك، ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم، ولا بخربة، فمن كلامه (¬).



  وقال اكثر اهل العلم: يقاتلون (¬) , واجابوا عن الاية الكريمة بانها منسوخة.
 واختلفوا في الناسخ لها: (¬)
 فقال قتادة: هي منسوخة بقوله تعالي: [{وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} (¬) [البقرة: ].
 وقال قوم (¬)، هي منسوخة بقوله تعالي] (¬): {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (¬) [التوبة: ]، و (براءة) نزلت بعد البقرة بمدة طويلة.



 وما ذكر هءلاء من النسخ باية (براءة) غير مستقيم، لوجوه:
 احدها: ان قول الله سبحانه في سورة الماءدة: {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} [الماءدة: ] يوافق اية البقرة، والماءدة (¬) نزلت بعد (براءة) في قول اكثر اهل العلم بالقران.
 وثانيها: ان اية (براءة) تدل علي تعظيم الاشهر الحرم، فقال: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ]، وما شان الشهر الحرام والبلد الحرام الا واحد.
 وثالثها: ان (حيث) كلمة تدل علي المكان، ولكنها عامة في افراد الامكنة، فتكون علي عمومها، واية البقرة نص في النهي عن القتال في مكان مخصوص، وهو المسجد الحرام، فيقضي بخصوصها علي عموم اية (براءة)، وان تاخر نزول (براءة) عن سورة البقرة، فلا تعارض بين الايتين، فلا نسخ، بل كل اية منهما حكمها في حال غير الحال الذي فيه حكم الاية الاخري، ويكون التقدير: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم، الا ان يكونوا في المسجد الحرام، فلا تقاتلوهم (¬) فيه حتي يقاتلوكم فيه. الم ير هءلاء الي صدر اية البقرة كيف يوافق لفظها لفظ اية (براءة)، ويزيد عليه في التصريح والبيان قوله سبحانه: {واخرجوهم من حيث اخرجوكم} [البقرة: ]، ولم يكن اول الاية مناقضا لاخرها، فلا يجوز ان تكون اية (براءة) ناسخة لهذه الاية.
  واما قول قتادة، فان صح له النقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بانها ناسخة له (¬)،   فهو المعتمد، ولا يصح ذلك مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة" (¬)، الا علي قول بعض اهل العلم بالنظر والاستدلال (¬).
  واما الجمع بين الايتين فظاهر، وذلك ان قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ] مطلق في الامكنة والازمنة والاحوال، واية (¬) البقرة مقيدة ببعض الامكنة، فيقضي بالمقيد علي المطلق، ويكون التقدير: فقاتلوهم في غير المسجد الحرام حتي لا تكون فتنة. واذا امكن الجمع فلا نسخ.
  واما الجواب عن حديث ابي شريح رضي الله تعالي عنه فقيل: ان الشافعي رحمه الله تعالي اجاب عنه وعن مثله بان معناه تحريم قتالهم بما يعم؛ كالمنجنيق، وغيره، اذا لم يكن اصلاح الحال الا (¬) بذلك، بخلاف ما اذا اتحصن (¬) الكفار في بلد اخر؛ فانه يجوز قتالهم علي كل وجه و (¬) بكل شء (¬).



 وهذا التاويل فاسد؛ لمعارضة النص الصريح في بيان النبي  صلي الله عليه وسلم  الخصوصية (¬) باحلالها له ساعة من نهار، وتحريم ذلك علي غيره تحريما مطلقا. فقال: "وان احد ترخص لقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقولوا: ان الله اذن لرسوله، ولم ياذن لكم" (¬)، والذي اذن فيه للرسول  صلي الله عليه وسلم  انما هو مطلق القتال لا القتال المخصوص بالذي يعم.
 وايضا لم يكن قتاله  صلي الله عليه وسلم  لاهل مكة بما يعم. وليس له في تاويله دليل علي تخصيص الحديث بما ذكر، بل الحديث نص في ان لمكة المعظمة عظمها الله سبحانه حرمة مطلقة لا تقييد فيها، وبعيد ان يصح مثل هذا عن الامام ابي عبد الله الشافعي رحمه الله تعالي، وفي ظني انه اجاب عن الاحاديث في قتله للملتجء الي الحرم: بان الذي نهي عنه القتال العام، لا القتل الخاص بحق، فنقل من ثم الي هنا بالمعني، ونسب اليه، والله سبحانه اعلم بذلك.
 ثم بعد كتبي (¬) لهذا الكتاب بثلاثة احوال وجدت قول الشافعي كما ظننته، وبخلاف ما نقل عنه، قال الربيع: قال الشافعي: فلو ان قوما من اهل دار الحرب لجءوا الي الحرم، اخذوا كما يءخذون في غير الحرم، يحكم فيهم من القتل او غيره كما يحكم فيمن كان في غير الحرم.
 فان قال قاءل: فكيف زعمت ان الحرم بحالي لا يمنعهم، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مكة: "هي حرام بحرمة الله، لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، ولم تحل لي الا ساعة من نهار، وهي ساعتنا هذه"؟ (¬)   قيل: انما معني ذلك والله اعلم انها لم تحل (¬) ان ينصب عليها الحرب حتي تكون كغيرها.
 فان قيل (¬): ما دل علي ما وصفت؟
 قيل: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندما قتل عاصم بن ثابت وخبيب رضي الله عنهما بقتل ابي سفيان في داره بمكة، ان قدر عليه، وهذا في الوقت الذي كانت فيه محرمة يدل (¬) علي انها لا تمنع احدا من شء وجب عليه، وانما تمنع من ان ينصب عليها الحرب كما ينصب علي غيرها (¬).
 فقد بان لنا من كلام ابي عبد الله ان مذهبه تحريم نصب الحرب والقتال علي مكة المشرفة شرفها الله تعالي.
 فالحمد لله الذي برا ابا عبد الله مما نسبوه اليه، فهم قوم لم يفرقوا بين المتغلب والملتجء، واما كلام ابي عبد الله في هذه الاية، فانه (¬) يدل علي خلاف هذا، وذلك انه قال رحمه الله تعالي: يقال: نزل هذا في اهل مكة، وكانوا اشد العدو علي المسلمين، ففرض الله في قتالهم ما ذكر سبحانه.
 ثم قال: يقال نزل نسخ هذا كله، والنهي عن القتال حتي يقاتلوا، والنهي عن القتال في الشهر الحرام بقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ]، انتهي (¬).



 وقد دللت قريبا علي ضعف هذا القول، والله اعلم.
 فان قلتم: فما اختيارك في ذلك؟
 قلت: الذي اختاره واقوله وادين الله سبحانه تحريم المسجد الحرام كما حرمه الله جل جلاله فلا يجوز فيه القتال حتي يبدا اهله بالقتال، فيقاتلون (¬)؛ للنص الصريح في الاية المذكورة، وفي حديث ابي شريح، ولما روي عن (¬) ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي (¬) الا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاها"، فقال العباس: يا رسول الله! الا الاذخر (¬)؛ فانه لقينهم (¬) وبيوتهم (¬)، فقال: "الا الاذخر" (¬)، فهذا ايضا نص صريح في حرمتها كما حرمها الله   تعالي، وان حرمتها مءبدة الي يوم القيامة.
 واما استدلال من اباح القتال بالمعني: بان قتال الكفار والبغاة من حقوق الله سبحانه، فيجب حفظها، ولا يجوز اضاعتها، وحفظها في المسجد الحرام اولي، ولانه اذا جاز قتل الفواسق الخمس لفسقها، وهي لا تكليف عليها، فقتل الفاسق المكلف اولي، فلا حجة فيه مع وجود نص الكتاب والسنة.
 واما حفظ حق الله سبحانه في المسجد الحرام، فممكن، وهو ان نقاتلهم ان وجدناهم خارج المسجد الحرام، وناخذهم بالاسر من المسجد الحرام من غير قتل ولا سفك دم ان امكن، والا فنضيق (¬) عليهم حتي يبدءوا بالقتال، فحينءذ نقتلهم؛ كما احل الله سبحانه ذلك، ثم نطهر المسجد الحرام منهم، ونحرسه فلا يقربونه؛ كما قال جل جلاله [{فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد} [التوبة: ].
 وكما قال جل جلاله] (¬) : {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ].
 واما قتل الفواسق الخمس، فان قتلها مباح في الاصل؛ لانها غير صيد، وكذلك يجوز قتل غيرها مما ليس بصيد، ما لم ينه عنه. وتخصيص الفواسق بالذكر؛ لفسقها، فقتلها مستحب، وليس بواجب، وغيرها مما لا فسق فيه قتله جاءز، وليس بمستحب، فهذا فاءدة   التخصيص بالفسق (¬)، وهذا ما انتهي اليه فهمي.
 وقد ظهر لكم مما الحقته في كتابي من قول ابي عبد الله الشافعي انه يوافق ما ذهبت اليه. وان كان جميع من لقيته من متفقهة الشافعية يعتقد خلاف ذلك عنه استحسانا من نفسه بغير نقل ولا دليل، كما اعتقده ابن خوازمنداد المالكي، وادعي ما ليس له عليه برهان ولا دليل، فقال: الاية منسوخة؛ لان الاجماع قد تقرر بان عدوا لو استولي علي مكة، وقال: لا اقاتلكم، وامنعكم من الحج، ولا ابرح (¬) من مكة، لوجب قتاله، وان لم يبدا بالقتال، فهي وغيرها من البلاد سواء، وانما قيل فيها هي حرام؛ تعظيما لها، الا تري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث خالد بن الوليد يوم الفتح فقال: "احصدهم (¬) بالشيف حتي تلقاني علي الصفا"، حتي جاء العباس فقال: يا رسول الله! هلكت قريش، فلا قريش بعد اليوم (¬).
 الا تري انه قال في تعظيمها: "فلا يلتقط لقطتها الا منشد" (¬)؟ (¬) اللقطة   بها وبغيرها سواء، ويجوز ان تكون منسوخة بقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} (¬) [البقرة: ].
 فانظر كيف ادعي الاجماع في موضع الخلاف! وهذا مجاهد وطاوس من كبار التابعين، والشافعي من راسخي العلماء يخالفون في ذلك مع معارضة نص الكتاب والسنة، وادعي مساواتها لساءر البلاد، وجعل لفظ الشارع في تعظيمها وتخصيصها مهملا فارغا من المعني. فحينءذ لا يوثق بجميع خطابه، وهذا فساد في الدين.
 واما اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  لخالد، فانما كان في الساعة التي حلت له، فاستدل بموضع التحليل علي موضع التحريم.
 واما تحليله للقطتها، فليس بمجمع عليه، فكيف يستدل بموضع الخلاف علي موضع الاجماع؟ فانظر اليه كيف جعل النسخ في كتاب الله بالتجويز والامكان من غير دليل.
 وانما اوردت مقالته واوضحت فسادها، وان كانت مستحقة لعدم الالتفات اليها؛ لءلا يغتر بها الضعفاء. والحمد الله رب العالمين.
 * ثم اختلفت الفقهاء ايضا في الملتجء الي الحرم.
  فمنهم من قال: لا يقتل (¬)، واستدل بقراءة من قرا: (لا تقتلوهم) (¬)، وبعموم الحديث.



  وقال الشافعي: يقتل (¬)؛ لما ذكرته عنه من التخصيص.
 ويجاب عن هذه القراءة بانه عبر بالقتل عن القتال؛ لانه مسببه، فهو من باب التعبير بالمسبب عن السبب (¬).
 فان قيل: فما معني قوله تعالي: {فان انتهوا}؟ قلنا: معناه والله اعلم انتهوا بترك الكفر (¬)، لا بترك القتال، استدلالا بوعده بالمغفرة والرحمة، ولا يكونان الا بترك الكفر، واقتصاصا من قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ]، واستدلالا بقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ]، وبقوله: {ياايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ]، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقر احدا من قريش علي الكفر بعدما انتهوا عن القتال.
 * * *

   () قوله جل جلاله: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين} [البقرة: ].



 امر الله سبحانه في هذه الاية وفي غيرها بقتال المشركين حتي لا تكون فتنة، ويكون الدين لله.
  والفتنة هنا تحتمل ان يكون المراد بها فتنة الرجل في دينه، ويدل عليه ما رويناه في "صحيح البخاري" عن نافع: ان رجلا اتي ابن عمر (¬) وقال: يا ابا عبد الرحمن! ما حملك علي ان تحج عاما وتعتمر عاما، وتترك الجهاد في سبيل الله عز وجل وقد علمت ما رغب الله فيه؟ قال: يابن اخي! بني الاسلام علي خمس: ايمان بالله ورسوله، والصلوات الخمس، وصيام رمضان، واداء الزكاة، وحج البيت. قال: يا ابا عبد الرحمن! الا تسمع ما ذكر الله في كتابه: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: ] {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ]؟ قال: قد فعلنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم , وكان الاسلام قليلا، وكان الرجل يفتن في دينه؛ اما قتلوه او عذبوه، حتي كثر الاسلام، فلم تكن فتنة (¬)، الحديث.
  ويحتمل ان يكون المراد بالفتنة الشرك (¬)، ويدل عليه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، فقد عصموا   مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" (¬).
 * فان قلتم: فقد ورد في كتاب الله عز وجل وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  اية وسنة تناقض هذه الاية، وهذه السنة.
  اما الاية، فقول الله سبحانه: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ].
  واما السنة، فما روي علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا امر اميرا علي جيش او سرية، اوصاه في خاصته بتقوي الله، وبمن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: "اغزوا بسم الله، و (¬) في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا فلا (¬) تغلوا، ولا تعتدوا (¬)، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين، فادعهم الي ثلاث خلال او ثلاث خصال شك علقمة. ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك، فاقبل منهم، وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم، ان فعلوا ان لهم ما للمهاجرين، وان عليهم ما عليهم، فان اختاروا المقام في دارهم، فاخبرهم انهم كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله كما يجري علي المسلمين، ليس لهم في   الفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان لم يجيبوك الي الاسلام، فادعهم الي ان يعطوا الجزية، فان فعلوا، فاقبل منهم ودعهم، فان ابوا، فاستعن بالله وقاتلهم" (¬).
 قلت: ليس واحد من الحديثين ولا من الايتين معارضا للاخر، بل اية البقرة من العام الذي اريد (¬) به الخاص، وذلك ان لفظه عام في المشركين، والمراد به المشركون من اهل الاوثان، وهم اكثر من قاتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك الحديث مثله، فالامر خاص ببعض المشركين، وهم عبدة الاوثان.
 واية (براءة) خاصة ببعض المشركين، وهم اهل الكتاب.
 وكذلك حديث ابن بريدة مثله.
 فالفرض في قتال من كان هو او ابوه (¬) من اهل الاوثان: ان يقاتلوا حتي يسلموا، ولا يحل لنا ان نقبل منهم جزية (¬)، لما ورد في سورة   البقرة، ولما رواه ابو هريرة (¬) والفرض في اهل الكتاب ومن دان دينهم قبل نزول الفرقان (¬) ان يقاتلوا حتي يسلموا، او يعطوا الجزية؛ لما ورد في سورة (براءة)، ولحديث ابن بريدة.
 فان قلتم: حديث ابن بريدة كان قبل الفتح؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين"، فهل يجوز ان يكون منسوخا بحديث ابي هريرة، وانه لا يقبل منهم الا الاسلام؛ لكون اسلام ابي هريرة بعد الهجرة؟
 قلت: قد اجمع المسلمون علي قبول الجزية كما ورد في كتاب الله سبحانه، وفي سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وفي عمل الصحابة رضي الله تعالي عنهم ، فلا يجوز نسخه، ولانه يءدي الي ابطال اية (براءة)، ولا دليل علي نسخها.
 واما تاخر اسلام احد الراويين، فلا يكون دليلا علي النسخ؛ لجواز ان يكون رواه عمن قدم اسلامه، ثم ارسله عنه.
 فان قلتم: فهل يجوز لقاءل ان يقول: يجوز اخذ الجزية من عبدة الاوثان بحديث ابن بريدة؛ بدليل ان الذين كان يبعث اليهم السرايا كانوا اهل اوثان، لا اهل كتاب، ويجوز اخذها من اهل الكتاب باية (براءة)؟
 قلت: لا يجوز والله اعلم القول بذلك (¬)؛ لما فيه من ابطال قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ] من غير دليل يدل علي   النسخ لها، ودعوي كون الذين يبعث اليهم اهل اوثان، باطلة لا برهان لها، فقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث الامراء الي اهل الكتاب، فبعث معاذا وابا موسي وعليا الي اليمن، وكانوا اهل كتاب. وبعث خالدا الي دومة الجندل، وكانوا اهل كتاب. والله اعلم.
 * * *

   () قوله جل ثناءه: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين} [البقرة: ].
 * حرم الله سبحانه علينا في غير هذه الاية القتال في الشهر الحرام، فقال تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} [البقرة: ]، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} [الماءدة: ]، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي قريبا.
 واباح لنا في هذه الاية ان نقاتلهم (¬) في الشهر الحرام ان قاتلونا (¬) في الشهر الحرام، كما اباح لنا مجازاتهم بذلك في المسجد الحرام، فقال: {الشهر الحرام بالشهر الحرام} [البقرة: ].
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهمافي رواية عطاء: يريد: ان قاتلوكم في الشهر الحرام، فقاتلوهم في مثله. ثم عقبه الله سبحانه بلفظ يشمل المسجد الحرام والشهر الحرام، فقال: {والحرمات قصاص} [البقرة: ].
 * ثم بين ذلك القصاص بيانا عاما، فقال: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ]، ويندرج في هذا العموم جملة من المساءل:



 الاولي: اعتبار المماثلة في القصاص، وفي الالة التي يقتص بها، وقد قال بهذا عامة اهل العلم (¬)؛ لهذه الاية، ولقوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ]؛ وبفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليهودي الذي قتل الجارية (¬)، وان اختلفوا في التفاصيل.
 الثانية: ايجاب القصاص في القتل بالمثقل.
 وقد قال به مالك والشافعي وغيرهما من اهل العلم.
 ومنعه ابو حنيفة والشعبي والنخعي (¬).
 وهم محجوجون بهذه الاية، وبقتل النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهودي بالحجر، ولقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ]، ولان في ترك القصاص بالمثقل ذريعة الي ازهاق الارواح، فيءدي الي فساد عظيم.
 الثالثة: فيها دلالة علي ان للرجل ان يقتل من اعتدي عليه متي شاء، لكن عارضه الاجماع علي انه لا يجوز الا بحضرة السلطان، لكن اختلفوا فيما اذا لم يمكنه الاستيفاء بالسلطان؛ لعدم البينة، هل له ان يقتص حقه في (¬) مال او دم؟
 فذهب الشافعي الي ان له ذلك (¬)، وروي عن مالك، واجازه (¬) ابن   المنذر، ويدل له قوله  صلي الله عليه وسلم  لهند بنت عتبة لما قالت له: ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي، الا ما اخذت من ماله (¬) بغير علمه، فهل علي من جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬).
 والمشهور عن مالك المنع، وبه قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله عز وجل: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين} [البقرة: ].
 * والانفاق في سبيل الله قد يكون واجبا، وقد يكون مستحبا، فيجب حيث يتعين الجهاد والحج، ويستحب اذا لم يتعين ذلك. والامر بالانفاق في الاية مشترك بين المعنيين.
 * ونهانا الله سبحانه ان نلقي بايدينا الي التهلكة.
 وذلك قاعدة عامة في كل فعل (¬) جاءز او واجب. فاذا كان يخاف من فعل الواجب التهلكة، وجب عليه تركه، الا في مواضع استثنيت:
 منها: ان يغرر (¬) بنفسه في طلب الشهادة.
 ومنها: ان يامر بمعروف او ينهي عن منكر.
 واما في فعل المنهي عنه، فان المكلف مخير بين فعل المنهي عنه، وبين الكف والوقوع في الهلكة (¬)؛ كما اذا اكره علي الردة نعوذ بالله   العظيم من ذلك، وكذا ساءر المنهيات (¬).
 والاية نزلت علي سبب في النفقة (¬).
 روي يزيد بن ابي يزيد، عن ابي عمران قال: غزونا القسطنطينية، وعلي الجماعة عبد الرحمن بن الوليد، والروم ملصقون ظهورهم بحاءط المدينة، فحمل رجل علي القوم، فقال الناس: مه مه، لا اله الا الله، يلقي بيده الي التهلكة، فقال ابو ايوب الانصاري: سبحان الله! انزلت هذه الاية فينا معاشر الانصار  لما نصر الله نبيه، واظهر دينه، قلنا: هلم (¬) نقيم في اموالنا (¬) ونصلحها، فانزل الله: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]، فالالقاء الي التهلكة ان نقيم في اموالنا ونصلحها وندع الجهاد، فلم يزل ابو ايوب مجاهدا حتي دفن بالقسطنطينية، فقبر (¬) هناك (¬).



 والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ما لم يخرج السبب، ولهذا انكر عليهم ابو ايوب تاويلهم لما اخرجوا المجاهد الطالب لاعزاز دين الله سبحانه، واغاظة عدو الله تبارك وتعالي.
 * * *



  AUTO (من احكام الحج)

   () قوله عز وجل: {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب} [البقرة: ].
 اقول: اشتملت هذه الاية علي جمل من الاحكام والمناسك.
 الجملة الاولي: امرنا الله سبحانه باتمام الحج والعمرة.
 فيحتمل ان يكون المراد باتمامهما اداءهما (¬)؛ بدليل ما روي من قراءة ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم: انهما كانا يقراان: (واقيموا الحج والعمرة لله) (¬).
 فتدل الجملة حينءذ  علي وجوب الحج والعمرة.



 وقد قال بوجوب العمرة: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وجابر، وعطاء، وابن المسيب، وسعيد بن جبير، والشافعي في الجديد واحمد، والثوري، والاوزاعي (¬).
 واستدلوا بالحديث الثابت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الاسلام فقال: "ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت، وتعتمر، وتغتسل من الجنابة، وتتم الوضوء" (¬)، وبما رويناه في "سنن البيهقي" عن ابي رزين العقيلي، قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ان (¬) ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج والعمرة ولا الظعن (¬)، قال: "حج عن ابيك واعتمر عنه" (¬).



 قال البيهقي: وقد روينا (¬) عن احمد بن حنبل: انه قال: لا اعلم في ايجاب العمرة حديثا اجود من هذا، ولا اصح منه (¬).
 واستانس الشافعي بان الله  سبحانه  قرنها مع الحج، وتبع في الاستءناس قول ابن عباس: والذي نفسي بيده! انها لقرينتها في كتاب الله: {واتموا الحج والعمرة لله} (¬) [البقرة: ].
  ويحتمل ان يكون المراد باتمام الحج والعمرة اتمام ما دخلنا فيه وعقدناه علي انفسنا من حج او عمرة، وهو الظاهر؛ لان الله  سبحانه  ذكر بعده حكم (¬) المحصر الذي لم يتم الحج والعمرة.
 فلا يكون فيها دليل وجوب الحج والعمرة (¬)، فقد تكون العبادة غير   واجبة، فاذا عقدها الرجل، وجب عليه اتمامها؛ بدليل وجوب اتمام حج التطوع.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك والشعبي (¬)، والشافعي في قوله القديم (¬).
 واستدلوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، والحج" (¬).
 وبما روي جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما : ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العمرة اهي واجبة؟ قال: "لا، وان تعتمر خير لك" (¬)، ولكن اتفق الحفاظ علي ضعفه (¬).



 * فان قيل: فقد اوجب الله  تعالي  علينا (¬) اتمام الحج والعمرة اذا دخلنا فيهما، ولا يجوز لنا الخروج منهما؛ كما ورد في كتاب الله جل جلاله، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر اصحابه الذين لم يكن معهم هدي بفسخ الحج الي العمرة (¬)، فما الحكم في ذلك، وكيف الجمع بين الاية والحديث؟
 قلت: ذهب بعض اهل المعاني والتفسير الي ان هذه الاية ناسخة (¬)؛ لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) امر اصحابه بعد ان احرموا بالحج ان يفسخوه في عمرة (¬)، فالاية محكمة مستمرة علي عمومها.
 ودعوي هذا القاءل بالنسخ باطلة؛ فان المتقدم لا ينسخ المتاخر، فحج النبي  صلي الله عليه وسلم  وامره اصحابه كان في سنة عشر، والاية نزلت في سنة ست عام الحديبية حين صده كفار قريش عن البيت الحرام.
 وكان (¬) هذا القاءل سمع قول عمر رضي الله عنه  فتوهمه يدل علي النسخ، وليس كذلك.
 وذلك ان عمر رضي الله عنه  كان ينهي عن هذه المتعة (¬)، ويضرب   الناس عليها، وقال: "ان الله يحل لرسوله ما شاء بما شاء، وان القران قد نزل منازله، فاتموا الحج والعمرة كما امركم الله  تعالي ، فافصلوا حجكم عن عمرتكم؛ فانه اتم لحجكم، واتم لعمرتكم" (¬).
 فتوهم نزول القران منازله ناسخا للسنة، وليس كذلك.
 وانما اراد عمر رضي الله تعالي عنه  ان الله  سبحانه  اباح ذلك لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  لاجل مخالفة الجاهلية من تحريمهم العمرة في اشهر الحج، وجعلهم ذلك من افجر الفجور، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه بفسخ الحج الي العمرة؛ ليعلموا جواز ذلك، ففعله  صلي الله عليه وسلم  لعلة، وقد زالت العلة، فزال هذا الحكم لزوالها، وبقي ظاهر القران علي اطلاقه ومقتضاه، فلا يجوز لمن بعدهم ان يفسخ الحج الي العمرة.
  وقد منع فسخ الحج الي العمرة: ابو بكر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم ، وتبعهم جماهير اهل العلم من السلف والخلف.
 وبه قال مالك والشافعي وابو حنيفة (¬).
 ولهم من الدليل: حديث ابي ذر رضي الله عنه : كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة. وفي رواية: "رخصة"، يعني: فسخ الحج الي العمرة (¬).
 وفي النساءي، عن الحارث بن بلال، عن ابيه قال: قلت:



 يا رسول الله! فسخ الحج لنا خاصة ام للناس عامة؟ فقال: "بل لنا خاصة" (¬).
  وقال احمد وطاءفة من اهل الظاهر (¬): ليس خاصا بالصحابة، بل هو باق الي يوم القيامة، فيجوز لكل من احرم بحج، وليس معه هدي، ان يقلب احرامه عمرة، ويتحلل باعمالها.
 وقال احمد: لا ارد تلك الاثار الواردة المتواترة الصحاح في فسخ الحج الي العمرة بحديث الحارث بن بلال عن ابيه، وبقول ابي ذز، ولم يجمعوا علي ما قال ابو ذر، ولو اجمعوا لكان حجة، وقد خالف ابن عباس ابا ذر رضي الله تعالي عنهما ، ولم يجعله خصوصا (¬).
 الجملة الثانية: قوله  عز وجل : {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ].
 * اباح الله  سبحانه  لنا الخروج من هذا النسك الذي اوجب علينا اتمامه بعذر الاحصار.



 والاحصار هو المنع، وهو اسم مشترك يقع علي المنع من العدو، وعلي المنع بغيره.
 فقال الازهري: قال اهل اللغة: يقال لمن منعه خوف او مرض من التصرف: احصر، فهو محصر، ولمن حبس: حصر، فهو محصور (¬).
 وكذا قاله الزجاج عن اهل اللغة (¬).
 وقال  ايضا  هو وثعلب والفراء: احصر وحصر، لغتان (¬).
 والمراد به في هذه الاية حصر العدو؛ لقوله تعالي: {فاذا امنتم} [البقرة: ]، ولذكر المرض بعده.
 قال الشافعي رضي الله تعالي عنه : لم اسمع ممن حفظت عنه من اهل العلم في التفسير مخالفا ان هذه الاية نزلت بالحديبية حين احصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية، وحلق ورجع ولم يصل الي البيت، ولا اصحابه، الا عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وزعم قوم ان المراد به حصر المرض، وزعموا انه لا يقال: احصر، في العدو، وانما يقال ذلك في المرض، فيقال: احصره المرض، وحصره العدو، وهذا قول الاخفش وابن السكيت من علماء اللغة (¬).



 واجابوا عن ذكر المرض بانه يتنوع الي مرض محصر، ومرض غير محصر، وان المراد بالامان: الامان من المرض.
 وهذا تكلف واعتساف، وقد قدمت عن اهل اللغة ما يدفع دعواهم.
 والجواب عما ادعوه من اللغة سهل، فيجوز استعمال (افعل) في غير بابه مجازا للعلاقة التي بينهما، وهي المنع؛ لان (فعل به) اذا اوقع به الفعل، ويجوز ان يقال: (افعل به) (¬)، ويكون معناه انه عرضه للفعل، ولم يوقعه به، ويقال (قتله) اذا اوقع به القتل، و (اقتله) اذا عرضه للقتل (¬)، فاستعمال احصره في العدو الذي عرضه للمنع احسن منه في حصر المرض الذي اوقع به المنع.
 * اذا تقرر هذا، فان الله  سبحانه  قد احل ترك اتمام الحج والعمرة لعذر احصار العدو بهذه الاية، وبينه النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية، وكان محرما بعمرة.
 والحج في معني العمرة؛ بدليل ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما  لما احرم عام الفتنة بالعمرة، وقال: ان صددت عن البيت، صنعت كما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومشي ثم قال: ما اري شان الحج والعمرة الا واحدا، فاهل بالحج (¬)، وعلي هذا اجمع اهل العلم (¬).



 * واتففوا  ايضا  علي انه يتحلل متي احصر، ولم يخالف الا الثوري والحسن بن صالح؛ فانهما قالا: لا يتحلل الا يوم النحر (¬). وهذا خطا مخالف لاطلاق الكتاب العزيز، ولان تحلل النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في ذي القعدة.
 * واختلفوا في الحاق الاحصار بالمرض باحصار العدو، وان لم يكن مقصودا ومرادا بالحكم، فالحقه اهل العراق باحصار العدو.
 وهو مذهب ابن مسعود رضي الله تعالي عنه (¬).
 وقالوا: يرسل هديه، ويقدر يوم نحره، ويحل في يوم ميعاده (¬).
 واستدلوا بحديث الحجاج بن عمرو الانصاري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كسر او عرج، فقد حل، وعليه حجة اخري" (¬).



 ومنع اهل الحجاز الحاقه بالمحصر، ولا يتحلل الا بعمرة (¬).
 وبه قال الشافعي ومالك واحمد (¬).
 واحتجوا بما روي عمرو بن دينار، عن ابن عباس: انه قال: لا حصر الا حصر العدو (¬). وبما روي عن عاءشة وابن عمر: انهما قالا: لا يحل المريض دون البيت (¬)، وحملوا الحديث ان صح علي من شرط ذلك في احرامه؛ بدليل حديث ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب المخرج في "صحيح مسلم"، وهو انها قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني امراة ثقيلة، واني اريد الحج، فما تامرني؟ قال: "اهلي بالحج، واشترطي ان محلي حيث حبستني" (¬).
 واياه اختار؛ فانه لو كان حصر المرض مبيحا للتحليل، لما امرها النبي  صلي الله عليه وسلم  باشتراط التحليل دون لقاء البيت.



 فان قيل: فاذا تحلل المحصر كما اباح الله  سبحانه  له، فهل يجب عليه القضاء، اولا يجب الا قضاء حجة الاسلام؟
 قلت: الظاهر من الاية انه لا قضاء عليه؛ لان الله  سبحانه  لم يذكر قضاء، والقضاء لا يجب الا بامر ثان عند الاكثرين من اهل العلم بالنظر وشراءط الاستدلال.
 قال الشافعي: والذي عقل في اخبار اهل المغازي شبيه بما ذكرت من ظاهر الاية، وذلك انا قد علمنا في متواطء احاديثهم انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) عام الحديبية رجال معروفون باسماءهم، ثم اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرة القضية، وتخلف بعضهم بالمدينة من غير ضرورة نفس ولا مال علمته، ولو لزمهم القضاء لامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان شاء الله تعالي  الا (¬) يتخلفوا عنه (¬).
 وايضا (¬) لم نعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر احدا ممن كان معه ان يقضي شيءا، ولو كان لنقل وعلم.
 وهذا مذهب ابن عباس وابن عمر رضي الله تعالي عنهم  وبه قال مالك (¬).
 وهو احب الي؛ لما قدمته، ولكونه اشبه بالاصول؛ فانه من دخل في   عبادة، ثم منع من اتمامها، لا يجب عليه قضاءها، الا ان تكون واجبة، ولا يجب الا قضاء واحد لذلك الواجب؛ كالصلاة والصوم، ولكونه اوفق لقوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬).
 وذهب ابو حنيفة الي وجوب القضاء، فان كان محرما بالحج، فعليه حجة وعمرة؛ لانه فسخ حجه الي عمرة، ولم يتم واحدا منهما، وان كان محرما بعمرة، قضي عمرته، وان كان قارنا، قضي حجة وعمرتين (¬).
 واحتجوا بحديث الحجاج بن عمرو الانصاري (¬) بان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر في العام المقبل (¬)، ولذلك قيل لها: عمرة القضاء، وبالقياس علي المحصر بالمرض؛ فانه يجب عليه القضاء اجماعا.
 واجاب الاخرون بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقض، وانما سميت عمرة القضاء وعمرة القضية؛ لان الله  سبحانه  اقتص لرسوله  صلي الله عليه وسلم ، فدخل عليهم كما منعوه.
 وروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما  قال: لم تكن هذه العمرة قضاء، ولكن كان شرطا علي المسلمين ان اعتمروا من قابل ان يكون في الشهر الذي صدهم المشركون فيه (¬).



 * ولما احل الله  سبحانه  لنا ترك اتمام الحج لعذر الاحصار، اوجب علينا ما استيسر من الهدي.
 وقد نحر النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه هديهم بالحديبية.
 وعلي هذا اتفق اهل العلم (¬)، ولم يخالف في وجوب الهدي  فيما علمت  الا مالك؛ فانه قال: لا يجب (¬)، وكان يقول: ان الهدي في قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] هو بعينه الذي في قوله سبحانه: {فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} (¬) [البقرة: ]. وفيه بعد بالتاويل.
 ويلزمه ان يمنع المتمتع من الحلق قبل الذبح، وهو لم يمنعه.
 واجاب موافقوه عن ذبح الهدي يوم الحديبية بانه ليس بهدي تحلل، بل هو هدي سيق لله  تعالي  ابتداء من غير سبب.
 * والمستيسر من الهدي اما بدنة، او سبعها، او بقرة او سبعها، او شاة (¬).
 (¬) قال جابر بن عبد الله (¬) رضي الله تعالي عنه  احصرنا مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية، فنحرنا البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة (¬).
 وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  كعب بن عجرة ان يذبح شاة، او يطعم ستة مساكين، او يصوم ثلاثة ايام (¬).
 وكان ابن عمر وعاءشة وابن الزبير يقولون: ما استيسر من الهدي: بعير او بقرة، اي: بعير دون بعير، وبقرة دون بقرة، وابوا ان يقع اسم الهدي علي الشاة (¬).
 هذا الحكم ورد في الحصر من الكفار، وكذا اذا صدر من المسلمين، والحكم واحد لا افتراق بينهما؛ اذ العبرة بعموم الخطاب لا بخصوص السبب، ويدل عليه ما قدمته من فعل ابن عمر، ولا اعلم مخالفا في ذلك، والله اعلم (¬).
 الجملة الثالثة: قوله عز وجل: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ].
 * حرم الله  سبحانه  فيها علي المحرم حلق شعر راسه تحريما مطلقا   حتي يبلغ الهدي محله، سواء كان محصرا او غير محصر، واجدا للهدي او عادما له، ساق معه هديا او لم يسق. وهنا اربع مساءل:
 الاولي: المحصر الواجد للهدي، فيذبح هديه، ثم يحلق راسه.
 وللشافعي قول انه يجوز ان يحلق ثم يذبح، وكانه قاءم علي تقديم الحلق علي الذبح في يوم النحر.
 والراجح عندي عدم الجواز (¬)؛ لظاهر القران، وان كان الراجح عند متاخري اصحابه الجواز (¬).
 المسالة (¬) الثانية: المحصر العادم للهدي: اتفقوا علي انه يجوز له ان يحلق ويتحلل، وان لم يبلغ الهدي محله، ويقيد اطلاق الاية بما عداه؛ لقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]؛ فقد يستمر العدم ابدا.
 ثم اختلفوا هل يبقي الهدي في ذمته الي ان يجده؛ لان الله سبحانه لم يذكر له بدلا، ولو (¬) كان له بدل لبينه كما فعل في التمتع وكفارة اليمين والقتل والظهار، او له بدل قياسا علي المتمتع؟



 وبالاول قال ابو حنيفة (¬).
 بالثاني قال احمد (¬).
 وللشافعي قولان، والراجح (¬) منهما عندي عدم الوجوب؛ لانه لو كان واجبا عليه، لبينه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لما فرض الله  سبحانه  عليه من بيان كتابه الذي انزله عليه، والعلم يحيط بان اكثر اصحابه الذين كانوا معه  وكان عددهم معه اربع عشرة مءة  ان فيهم المعسر العادم للهدي، بل اكثرهم عادمون، ولم ينقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الوقت، ولا في الوقت الثاني، بين وجوب هدي عليهم.
 واما القياس في الكفارات والمناسك، فضعيف عند اهل النظر.
 المسالة الثالثة: غير المحصر اذا لم يسق الهدي.
 ولا يخفي علي احد ان حلق شعر راسه حرام الي الوقت الذي يبلغ الهدي منه (¬) محله، وهو وقت التحلل، وهذا اجماع (¬)، وانما اختلفوا في المعني الذي لاجله منع من حلق شعره، فمنهم من راي منعه لما فيه من النظافة والتزين والاستراحة، فعفي عن اليسير من الشعر، واليه ذهب مالك   رحمه الله تعالي (¬)، ومنهم من راي المنع تعبدا، فمنع قليل الشعر وكثيره، واليه ذهب الشافعي رحمه الله تعالي (¬).
 المسالة الرابعة: غير المحصر اذا ساق الهدي: فان احرم بحج: فلا يحل حتي يبلغ الهدي محله (¬)، وليس (¬) له فسخ الحج الي العمرة بالاتفاق؛ للاية (¬)، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما اهديت، ولولا ان معي الهدي، لاحللت" (¬)، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "اجعلوا اهلالكم بالحج عمرة، الا من قلد الهدي؛ فانه لا يحل حتي يبلغ الهدي محله" (¬).
  وان احرم بعمرة ، فكذلك لا يحل حتي ينحر هديه يوم النحر عند ابي حنيفة واحمد رضي الله عنهما ، ولهم من الحجة قوله تعالي: {ولا   تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من احرم بعمرة ولم يهد فليحلل (¬)، ومن احرم بعمرة واهدي فلا يحلل (¬) حتي ينحر هديه يوم النحر" (¬).
 وقال مالك والشافعي رضي الله عنهما : اذا طاف وسعي، حل من عمرته (¬).
 واحتجوا بالقياس علي من لم يسق الهدي.
 واجابوا عن الحديث بان فيه محذوفا، والمراد: من احرم بعمرة واهدي، فليهل بالحج، ولا يحل حتي ينحر هديه؛ بدليل حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها  قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع، فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا" (¬).
 والقول الظاهر عندي قول ابي حنيفة واحمد؛ لعموم الاية، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت" (¬)، ولم يقل: ولولا اني احرمت بالحج وسقت الهدي   لاحللت، فدل علي ان سوق الهدي وحده سبب لمصابرة الاحرام، سواء كان بحج كفعله  صلي الله عليه وسلم ، او بعمرة كفعل بعض اصحابه رضي الله تعالي عنهم اجمعين  الذين ارشدهم الي الاهلال بالحج مع العمرة؛ ليحصلوا النسكين المعظمين (¬): الحج والعمرة، ولو لم يرشدهم الي الاهلال بالحج، واقتصروا علي العمرة، لصحت لهم دون الحج، ولكان لا يصح لهم الحج الذي هو النسك الاعظم الا من عام قابل (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة رضي الله عنها : "فليهلل بالحج مع العمرة" امر ارشاد ليحوزوا فضيلة النسكين؛ لان احرامه (¬) بالحج علة لمصابرة الاحرام؛ بدليل سياق كلامه  صلي الله عليه وسلم : "من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة"، فلو لم يكن الهدي شرطا، لما علق عليه الجواب (¬).
 * والمحل يقع علي المكان الذي ينزل فيه، ويقع علي الزمان الذي ينزل فيه ايضا.

   فيحتمل ان يكون المراد به اسم المكان.
 بدليل قوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ]، وقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ].



 وسياق الخطاب يقتضي بظاهره ان المحرم لا يحل حتي يبلغ الهدي محله، ولو كان محصرا، بهذا قال ابو حنيفة، واستدل بان نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية وقع في الحرم، علي ما قاله ابن اسحاق.
 وذهب الشافعي الي انه ينحر هديه حيث حل، وتقدير الاية: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] ان قدرتم علي ايصاله محله.
 واستدل بقوله تعالي: {هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ].
 قال: ونحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحل، وقد قيل: نحر في الحرم، وحكاه عن عطاء.
 ثم قال: وانما ذهبنا الي انه نحر في الحل، وبعض الحديبية في الحل، وبعضها في الحرم؛ لان الله تعالي يقول: {وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ]، والحرم كله محله عند اهل العلم (¬).
 ويدل عليه  ايضا (¬)  النظر والقياس، وان كان ضعيفا في هذا المقام، فانه كما يجوز له ذبح الهدي قبل وقته للعذر، يجوز ذبحه قبل مكانه  ايضا ، ولانه يشق عليه مصابرة الاحرام، وربما وقف ابدا لا يقدر علي ايصال الهدي الي الحرم، ولم يجعل الله عليه في الدين حرجا، فجاز نحره قبل مكانه لعذر المشقة (¬).



 وسياتي مزيد كلام علي بيان المحل (¬) في "سورة الماءدة"، ان شاء الله تعالي.

   ويحتمل ان يكون المراد بالمحل اسم الزمان، اما وحده, واما مع المكان اذا اوقعنا المشترك علي جميع معانيه.
 بدليل ما روي ابن عباس : رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل له في الذبح والحلق والرمي، والتقديم والتاخير، فقال: "لا حرج" (¬)، ولعل هذا هو سبب الشبهة التي الجات الثوري، والحسن بن صالح الي ان قالا: المحصر لا يحل الا في يوم النحر (¬).
 * وقد ذهب الي جواز تقديم الحلق علي الذبح مالك والشافعي وداود وابو ثور واحمد في احدي الروايتين عنه في العامد (¬). الا ان مالكا قال: ان قدم الحلق علي الرمي، لزمه الدم (¬)؛ لانه حلق قبل الشروع في   التحلل، مع انه لم يات ذكر تقديمه في السنة، فبقي علي اصل ترتيبه.
 ودعوي عدم ذكره في السنة غير مسلمة، فقد اخرجه مسلم في "صحيحه" عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واتاه رجل يوم النحر وهو واقف عند الجمرة، فقال: يارسول الله! اني حلقت قبل ان ارمي، فقال: "ارم ولا حرج"، واتاه اخر وقال: اني ذبحت قبل ان ارمي، فقال: "ارم ولا حرج"، واتاه اخر، فقال: اني افضت (¬) الي البيت قبل ان ارمي، فقال (¬): "ارم ولا حرج"، فما رايته سءل يومءذ عن شء الا قال: "افعلوا (¬) ولا حرج" (¬).
 وذهب قوم كالحسن وسعيد بن جبير والنخعي وقتادة الي وجوب الدم علي من قدم احدي (¬) الثلاثة التي هي الرمي، ثم الذبح، ثم الحلق، بعضها علي بعض (¬).



 وحملوا الحديث علي نفي الاثم عن الجاهل والناسي؛ بدليل ما رواه عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما  قال: وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للناس بمني، والناس يسالونه، فجاءه رجل وقال: يا رسول الله! لم اكن اشعر ان الرمي قبل النحر، فنحرت قبل الرمي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارم ولا حرج"، قال: وطفق اخر يقول: اني لم اشعر ان النحر قبل الحلق، فحلقت قبل ان انحر، فقال: "انحر ولا حرج" قال: فما سمعته سءل يومءذ عن امر شء مما ينسي المرء ويجهل من تقديم بعض الامور قبل بعض واشباهها الا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افعلوا ذلك ولا حرج" (¬).
 وذهب ابو حنيفة الي انه ان حلق قبل ان يذبح او يرمي، لزمه دم ان كان مفردا، و (¬) دمان ان كان قارنا ومتمتعا (¬).
 والصحيح هو الاول؛ لانه لو وجب الدم لبينه النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه وقت الحاجة، وتاخير البيان عن وقت الحاجة غير جاءز.
 واما حديث عبد الله بن عمرو، فانه، وان ورد في الناسي والجاهل، فلا يدل علي منعه في العامد، والله اعلم.
 * وخص الله سبحانه النهي بحلق الراس:
 فيحتمل ان يكون التخصيص للتقييد، فيدل الخطاب بمفهومه علي اباحة ساءر شعر البدن.
 ويحتمل ان يكون للتعريف لا للتقييد، فيلحق بشعر الراس ساءر الشعور.



 وفي ذلك خلاف بين العلماء، فمنهم من قال بالاول (¬)، ومنهم من قال بالثاني (¬).
 الجملة (¬) الرابعة: قوله عز وجل: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ].
 * استثني (¬) الله  سبحانه وتعالي  بفضله ورحمته المريض، ومن براسه الاذي من النهي، فاباح له حلق راسه، واوجب عليه الفدية من صيام او صدقة او نسك، وخيره بين انواعها، واطلق الفدية في كتابه  سبحانه ، ووكل بيانها الي نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 روينا في "الصحيحين" عن عبد الله بن معقل (¬) قال: جلست الي كعب بن عجرة، فسالته عن الفدية، فقال: نزلت في خاصة، وهي لكم عامة؛ حملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: "ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري، او: ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري، تجد شاة؟ "، فقلت: لا، قال: "فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع" (¬).



 وروينا (¬) في "صحيح مسلم": "او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين" (¬).
 وحكي عن قوم اقوال تخالف السنة وتنابذها.
 فحكي عن ابي حنيفة والثوري ان نصف الصاع لكل مسكين انما هو في الحنطة، فاما التمر والشعير وغيرها، فيجب صاع لكل مسكين (¬).
 وحكي عن الحسن البصري وبعض السلف انه يجب اطعام عشرة مساكين، او صوم عشرة ايام (¬).
 * فان قلتم (¬): سمي الله سبحانه الدم في صدر هذه الاية هديا، وسماه   هنا نسكا، فهل بين التسميتين فرق او تاثير في الحكم، او لا؟
 قلنا: اما الهدي فيطلق في عرف الشرع علي ما ساقه المحرم الي البيت من بهيمة الانعام ابتداء.
 والنسك يطلق في العرف علي الدم الذي يذبح اما كفارة، واما فدية، واما جبرانا، وقد يطلق عليه (¬) اسم الهدي ايضا (¬)، قال الله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ].
 واما الحكم فواحد عند الشافعي وابي حنيفة، فاوجبا الذبح بمكة كالهدي (¬)، اما لوقوع اسم الهدي عليه عندهما، واما لحمل المطلق في الفدية علي المقيد في هدي الاحصار عند الشافعي.
 وقال مالك في احدي الروايات عنه (¬): يذبح اين شاء، بمكة او غيرها، وكان الشرع انما خالف بين اسميهما لاختلاف حكميهما (¬)، مع ذكره للبيان في احداهما (¬)، وتركه له في الاخري (¬).



 وقد استنبط الاوزاعي من اطلاق الفدية في الاذي، وترتب (¬) الحلق علي بلوغ الهدي محله: انه يجوز للمحرم ان يكفر بالفدية قبل الحلق.
 وله وجه في القياس علي كفارة اليمين، وابي ذلك الجمهور، وقاسوه علي المحصر (¬).
 * ثم استنبط اهل العلم من ترخيص الله سبحانه  للمريض في حلق راسه مع ايجاب الفدية وجوب الفدية علي من حلق ناسيا؛ لانه عذز في رفع الحرج، فلا يكون عذرا في ترك الفداء؛ كالمريض، وبه قال مالك والشافعي (¬)، وداود واسحاق (¬).
 ثم استنبطوا ان كل ما يضطر اليه المحرم بسبب المرض، او دفع الاذي؛ كالطيب واللبس والستر انه كالحلق؛ لانه (¬) في معناه (¬).



 الجملة (¬) الخامسة: قوله جل جلاله: {فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} [البقرة: ].
 فاقول: اجمع اهل العلم علي ان وجوه النسك ثلاثة: الافراد، والتمتع، والقران، واتفقوا علي ان فعل جميعها جاءز، فقد صح وثبت جميع ذلك من بيان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قوله وفعله (¬).
 روينا في "صحيح مسلم" عن عاءشة رضي الله تعالي عنها  قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل، ومن اراد ان يهل بحج فليفعل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليفعل"، قالت عاءشة: فاهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحج، واهل به ناس معه، [واهل ناس بالعمرة والحج، واهل ناس] (¬) بعمرة، وكنت فيمن اهل بعمرة (¬).
 وقد روي: انه  صلي الله عليه وسلم  كان مفردا، وروي انه كان متمتعا، وروي انه كان قارنا (¬).



 * وانما اختلفوا في الافضل منها:
  فقال احمد (¬)، والمكيون (¬)، والشافعي في احد قوليه: التمتع افضل (¬).
 قال احمد: ولا شك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان قارنا، والتمتع احب الي، واحتج بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة" (¬).
 قال الشافعي عند اختياره الافراد: هذا وجه لولا انه يحتمل انه قال هذا لتكره الناس الاحلال حين امرهم به (¬)، واقامته مفردا  صلي الله عليه وسلم ، فلما احتمل هذا، اخترت الافراد، وهذان الوجهان احب الي من القران (¬).
  وذهب مالك (¬)، والشافعي في احد قوليه (¬)، وكثيرون (¬)،   الي تفضيل الافراد؛ لفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  وذهب ابو حنيفة الي تفضيل القران (¬)، وهو قول الشافعي  ايضا ، واختار المزني (¬).
 قال ابن عبد البر: ولا خلاف بين العلماء ان التمتع المراد بقول الله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] هو الاعتمار في اشهر الحج، والحج من عامه (¬).
 وما اظن (¬) دعواه سالمة، فقد كان ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما  يذهب الي ان التمتع الذي ذكره الله  تعالي  هو تمتع المحصر اذا حبسه العدو حتي ذهبت ايام الحج، فياتي بافعال العمرة، ثم يتمتع بحله، الي العام المقبل، ويهدي (¬).



 فان قلتم: وقد (¬) كان عمر وعثمان رضي الله تعالي عنهما  ينهيان عن متعة الحج (¬).
 قلنا: اختلف اهل العلم في المتعة التي نهيا عنها، هل هي فسخ الحج الي العمرة، او التمتع في اشهر الحج؟ فقال القاضي عياض بعد ذكر احاديث واثار: الظاهر منها ان المتعة التي اختلفوا فيها انما هي فسخ الحج الي العمرة، قال: ولهذا كان عمر يضرب الناس عليها، ولا يضربهم الا علي ما اعتقده من اختصاص هذه المتعة بتلك السنة؛ لمخالفة الجاهلية، وان ذلك غير جاءز في غيرها، وذلك اعتقاد اكثر الصحابة رضي الله تعالي عنهم  (¬).
 واختار ابو زكريا النووي انه التمتع في اشهر الحج، وانما نهيا (¬) عنه؛ لان الافراد افضل، فنهيا عن (¬) التمتع نهي تنزيه، وضرب عليه عمر؛ لانه مامور بصلاح رعيته، وكان يري الامر بالافراد من جملة صلاحهم (¬).
 والمختار عندي: ان الذي نهي عنه عمر انما هو فسخ الحج الي العمرة لا التمتع (¬)؛ لما روي ابو موسي  رضي الله عنه  قال: قدمت علي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو بالبطحاء (¬) فقال: "احججت؟ " قلت: نعم، قال: "بم اهللت؟ " قلت: لبيك باهلال كاهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "احسنت، انطلق فطف بالبيت وبالصفا والمروة"، ثم اتيت امراة من نساء بني قيس، ففلت لي راسي، ثم اهللت بالحج، فكنت افتي به الناس حتي خلافة عمر، فذكرته له، فقال: ان ناخذ بكتاب الله، فهو يامرنا بالتمام، وان ناخذ بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يحل حتي يبلغ الهدي محله (¬).
 وهذا صريح في ان الذي منع منه انما هو فسخ الحج الي العمرة (¬)، لا التمتع المعروف؛ لانه مذكور في كتاب الله تعالي، وعمر اخذ بكتاب الله، وبه احتج علي من خالفه، وقال (¬): ان الله سبحانه يحل لنبيه ما شاء، لما شاء، وان القران قد نزل منازله، فاتموا الحج والعمرة كما امركم الله  تعالي ، وافصلوا حجكم من عمرتكم؛ فانه اتم لحجكم، واتم لعمرتكم.



 وارشد الناس عمر في اخر (¬) كلامه الي افضل مراتب النسك، وهو الافراد، فجمع بين الحث علي المنع من المتعة، وبين الترغيب في الفضيلة (¬)، ولقول عمر رضي الله تعالي عنه : متعتان كانتا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا انهي عنهما، واعاقب عليهما: متعة النساء، ومتعة الحج (¬).
 واما الذي نهي عنه عثمان رضي الله تعالي عنه ، فالظاهر انه التمتع والقران (¬)؛ لما روي مروان بن الحكم قال: شهدت عثمان وعليا، وعثمان ينهي عن المتعة، وان يجمع بينهما، فلما راي ذلك علي، اهل بهما، وقال: لبيك بعمرة وحجة، وقال: ما كنت لادع سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  لقول احد (¬).
 * واتفق العلماء علي وجوب الهدي علي المتمتع؛ للاية (¬).
 * وانما اختلفوا في وقت وجوبه.



 فقال الشافعي وابو حنيفة: يجب بالاحرام بالحج (¬).
 وقال مالك: لا يجب حتي يرمي جمرة العقبة، فاعتبر كمال الحج (¬).
 وقال عطاء: لا يجب حتي يقف بعرفة، فاعتبر معظم الحج (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الحج عرفة" (¬).
 وقول الشافعي اولي؛ لان ما جعل غاية، فاوله كاخره؛ كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] وهذا يلفت الي قاعدة، وهي: هل العبرة باواءل الاسماء، او باواخرها؟
 * وكذلك اختلفوا في صفة التمتع، فاشترط جمهورهم وقوع العمرة في اشهر الحج، ثم اختلفوا.
  فمنهم من اشترط وقوع جميعها تحللا واحراما، وهو قول ابي ثور واحمد واسحاق والشافعي في "الام" (¬)، وهو المشهور من قوله (¬).



  ومنهم من اكتفي بوقوع التحلل، وهو قول مالك (¬).
  ومنهم من اكتفي بحصول الطواف في شوال، وهو قول الثوري والحكم وابن شبرمة (¬)، والشافعي في احد قوليه (¬).
  ومنهم من اكتفي بمعظم الطواف، وقال: ان طاف ثلاثة اشواط في رمضان، واربعة في شوال، كان متمتعا، وان كان بالعكس لم يكن متمتعا، وهو قول ابي حنيفة (¬).
  وحكي عن طاوس: ان من اعتمر في غير اشهر الحج ثم اقام حتي اتي الحاج، وحج من عامه انه متمتع (¬).
 وكلهم شرطوا ان الحج من عامه، الا الحسن؛ فانه روي عنه انه متمتع، وان لم يحج، وكان يقول: عمرة في اشهر الحج متعة (¬). ويكون  علي قوله :



 (الي) (¬)، بمعني (في). وهو جاءز في اللسان، قال النابغة: [البحر الطويل]
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب (¬)
 وقال طرفة: [البحر الطويل]
 وان يلتق الحي الكريم تلاقني ... الي ذروة البيت الكريم المصمد (¬)
 والمستيسر من الهدي اما بدنة، او بقرة، او شاة، او يشترك (¬) في دم (¬).
 قال ابن عمر: بدنة او بقرة (¬).
 * ومن (¬) لم يجد الهدي في وقته، جاز له ان ينتقل الي الصوم؛ كما بين الله  سبحانه  ذلك.
 ولم اعلم احدا يخالف (¬) في ترتيب هذه الكفارة (¬).
 * وواجب الصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع؛ كما ذكره الله    سبحانه وتعالي ، فلا يجوز للمتمتع صوم ثلاثة الايام في غير الحج؛ لظاهر الاية، وبهذا قال ابن عمر وعاءشة رضي الله تعالي عنهم  (¬).
 واليه ذهب الشافعي (¬).
 وقال ابو حنيفة وعطاء واحمد بجوازه قبل الحج (¬)؛ قياسا علي تكفير اليمين قبل الحنث، وتاويل الاية عندهم: فمن لم يجد، فصيام ثلاثة ايام في وقت الحج.
 * والافضل ان يفرغ من صيامها قبل يوم عرفة (¬)؛ لان الافضل للحاج الفطر يوم عرفة اقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * فان لم يصم الثلاثة قبل يوم عرفة، فهل له ان يصوم في ايام التشريق؟
 اختلف فيه اهل العلم  ايضا ، فقال ابو حنيفة والشافعي في قوله الجديد: لا يجوز (¬)، واختاره ابن المنذر (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ايام التشريق ايام   اكل وشرب وذكر لله عز وجل (¬) ".
 وقال مالك والاوزاعي واسحاق: يجوز صومها للمتمتع (¬)؛ لما روي عن عاءشة وابن عمر رضي الله تعالي عنهم : انهما قالا: لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي (¬).
 ويوافقهم النظر وظاهر القران.
 اما النظر، فانه لا يتحقق عدم الهدي الا يوم النحر؛ لانه محله، فيتحقق وجوب الصوم لعدم الهدي.
 واما ظاهر القران، فان هذه الايام من ايام الحج، وافعالها من افعال الحج.
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان المراد بالرجوع في كتاب الله عز وجل  هو رجوع المسافر الي اهله، فقال: "ومن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله" (¬) وفي رواية: "وسبعة اذا رجعتم الي امصاركم" (¬).



 وقال ابو حنيفة واحمد: اذا فرغ من اعمال الحج (¬).
 وقال مالك: اذا سار (¬).
 وهما قولان للشافعي ايضا (¬)، والاول اولي.
 الجملة السادسة: قوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ].
 وفيها ثلاث مساءل:
 الاولي: اختلفوا في الحكم المشار اليه بهذا التخصيص، هل هو صحة التمتع، او وجوب الدم علي المتمتع؟
 فذهب ابو حنيفة بالاشارة الي صحة التمتع المترتب عليه هذه الكفارة، فلا يصح لحاضري المسجد الحرام تمتع، ولا قران (¬).



 ويدل له ما رواه البخاري في "صحيحه " عن ابن عباس رضي الله عنهما  قال ابن عباس في اخر حديث رواه: فجمعوا نسكين في عام بين الحج والعمرة؛ فان الله انزله في كتابه وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، واباحه للناس غير اهل مكة، قال الله عز وجل: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} (¬) [البقرة: ].
 وقال مالك والشافعي: التخصيص يرجع الي سقوط الدم عن المتمتع (¬).
 فدم المتمتع عند ابي حنيفة دم شكر لله تعالي علي الجمع بين العبادتين في سفر واحد، وعند مخالفيه دم جبران؛ لترك الاحرام بالحج من الميقات (¬).
 المسالة (¬) الثانية: اختلفوا في {حاضري المسجد الحرام}:
  فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : من كان بالحرم خاصة، لا غير (¬).
 وبه قال اهل الظاهر (¬).
  وقال الثوري: هم اهل مكة (¬).



  وقال مالك: اهل مكة ومن كان بذي طوي (¬)، وما كان (¬) مثل ذلك من مكة (¬).
  وقال ابو حنيفة ومكحول: من كان داره دون الميقات (¬).
  وقال الشافعي: من كان (¬) بينه وبين مكة مسافة لا تقصر فيها الصلاة (¬)، وذلك انه معروف في لسان العرب ان من قرب من الشء يسمي حاضرا له، يقال: فلان بحضرة الماء: اذا كان قريبا منه (¬).
 ولما كان القرب مطلقا، احتاج الشافعي الي تقديره، فلم يجد دليلا يدل عليه الا القياس علي المسافة التي اعتبرها الشرع، وهي المسافة التي تقصر فيها الصلاة وتجمع (¬).
 وقول غير الشافعي اقرب الي حقيقة الحضور، لكن لما كان هذا   التخصيص عنده لاجل مجاورة البقعة الشريفة، عدل الشافعي الي المجاز.
 ويقوي ذلك عنده بان اكثر المواقيت علي مرحلتين (¬) من مكة، فدل (¬) علي ان المرحلتين حد بين القريب والبعيد، فهي غاية درجات القريب، واول درجات البعيد.
 ولفظ الحضور يصلح لكل من الاقوال، الا قول ابي حنيفة؛ فان الحضور لا يصلح ان يطلق علي ميقات ذي الحليفة؛ لبعدها؛ فان ذا الحليفة علي تسع مراحل (¬).
 المسالة (¬) الثالثة: قد بينت في كتابي هذا ان المسجد الحرام يقع علي مكة، ويقع علي الحرم (¬).
 واختلفت الشافعية هنا في المراد به، بحسب اختلافهم في اعتبار المرحلتين: من الحرم، ام من مكة؟ (¬)
 والراجح عندي اعتبار الحضور من مكة؛ لقرب الحضور من الحقيقة، والله اعلم.
 * * *



    (  ) قوله جل جلاله: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يااولي الالباب () ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين} [البقرة:   ].
 اقول: اشتملت هذه الاية (¬) علي جمل من المناسك.
 الجملة الاولي: قوله تعالي {الحج اشهر معلومات}، ومعلوم ان في الكلام حذفا واضمارا.
 قال ابو زكريا الفراء: معناه: وقت الحج هذه الاشهر (¬).
 قال ابن المنذر: وقال غير الفراء: يريد ان الحج في اشهر معلومات (¬).
 * وقد خص الله سبحانه  في هذه الجملة الحج بزمن مخصوص كما خص الصلاة والصيام بزمن مخصوص.
 وعلي هذا اجمع المسلمون.
 * وانما اختلفوا في تحديد اشهره المعلومة:



 فقال جمهور العلماء: اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة. وروي عن عمر، وابن عمر، وابن عباس، وابن مسعود، وابن الزبير رضي الله تعالي عنهم . واليه ذهب الشافعي وابو حنيفة (¬).
 واختلفوا في يوم النحر، فعده ابو حنيفة منها (¬)، ولم يعده الشافعي (¬).
 وقال قوم (¬): اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وجميع ذي الحجة، وروي (¬) عن علي رضي الله تعالي عنه (¬).
 * واتفقوا علي وجوب فعل الحج في اشهره.
 * واختلفوا هل يجوز فرضه قبل اشهره؟



  فذهب الشافعي الي انه لايجوز؛ كما لا تجوز الصلاة قبل وقتها (¬).
 ولقول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: لا يحرم بالحج الا في اشهر الحج؛ فان من سنة الحج ان يحرم بالحج في اشهر الحج (¬). ولقول جابر: لا يهل احد بالحج؛ الا في اشهر الحج (¬).
 وهو قول عطاء وعكرمة، فعن عكرمة انه قال: لا ينبغي لاحد ان يحرم بالحج الا في اشهر الحج (¬)؛ من اجل قول الله تعالي: {الحج اشهر معلومات} (¬) [البقرة: ].
 وللاستدلال بالاية عندي وجه قوي:
 فاما علي تاويل الفراء فظاهر.
 وفاما علي تاويل غيره ، فان الاحرام من جملة الحج، ولم يقع الا في الاشهر المعلومات.
  وذهب مالك والثوري وابو حنيفة الي صحة الاحرام بالحج قبل اشهره (¬).



 * وتخصيص الله  سبحانه  الحج بالتوقيت يفهم ان العمرة ليست مثله، وليس لها وقت مخصوص.
 وعلي هذا القول (¬) اتفق اهل العلم، فاجازوها في جميع السنة (¬)؛ لانها كانت في الجاهلية لا تصنع في ايام الحج، وهو معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة" (¬).
 وانما اختلفوا في تكريرها في السنة، فكرهه مالك (¬)، واستحسنه الشافعي وابو حنيفة رحمهم الله تعالي (¬).
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  الميقات المكاني، فروي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان من دون ذلك فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة (¬).



 * وقد اتفق العلماء علي اعتبارها، وانما اختلفوا في صفته، وموضع تفصيل ذلك كتب الفقه، والله اعلم.
 الجملة الثانية: قوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ].
 * حرم الله  سبحانه  فيها الرفث، وهو الجماع؛ كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما  علي من فرض الحج في اشهره (¬)، وقد اجمعت الامة علي تحريمه، وعلي انه مفسد للحج، وعلي وجوب الكفارة فيه، والمضي في فاسده (¬)؛ لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ].
 * وانما اختلفوا في الوقت الذي يفسده؟
 فقال قوم: يفسد الحج مطلقا (¬).
 وقال قوم: لا يفسده الا اذا وقع قبل التحلل الاصغر (¬).



 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ما كان من اسباب الرفث ودواعيه، فهو حرام، فقال: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب" (¬).
 * ومفهوم هذا الخطاب يقتضي ان من فرض الحج في غير اشهره، فله ان يرفث، وذلك يستلزم عدم صحة فرضه، وبهذا قال بعضهم (¬).
 وقال الشافعي: لا يصح فرضه للحج، لكنه يكون عمرة (¬)، واقاسه علي الصلاة قبل وقتها؛ فان المكتوبة لا تصح مكتوبة، وتصح نافلة.
 ويدل له قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]؛ فان الله تعالي امر باتمام الحج، ولم يمكن اتمامه، فانقلب عمرة، وهي العبادة التي يمكن اتمامها، فعارض هذا المفهوم هذا العموم، وترجح العموم بالقياس.



 ولا يخلو قياس الشافعي من نزاع؛ فان الصحيح عند اصحابه ان المكتوبة قبل وقتها لا تنعقد اصلا (¬).
 وقول مخالفه اصح؛ للمفهوم المستنبط من هذه الاية، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء (¬) ما نوي" (¬).
 واما الاستدلال بعموم قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]، فباطل؛ لان الله  سبحانه  انما امر باتمام ما دخل فيه، ولم يامره ان يتم بغيره، والله اعلم
 * والنهي عن الرفث مختص ببعض الاحوال؛ كالصوم والاعتكاف والحج، واما النهي عن الفسوق والجدال، فلا يختص بحال، وانما خصه الله سبحانه  بمن فرض الحج؛ تعظيما وتفخيما لشان الحج (¬)؛ كما قال الله تعالي: {منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم} [التوبة: ].
 الجملة الثالثة: ينبغي للحاج ان يتزود؛ لامر الله  سبحانه  بذلك.
 فان ترك الزاد واعتمد علي المسالة؛ فان كان غنيا، حرم عليه (¬)، وان كان فقيرا، او (¬) لا كسب له، كره له ذلك (¬)، ولم يحرم عليه فعله (¬).



 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : كان اهل اليمن يحجون، ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون، فاذا قدموا مكة، سالوا الناس، فانزل الله سبحانه: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} (¬) [البقرة: ].
 * ويجوز للحاج ان يحمل معه مال التجارة، من غير كراهة (¬)؛ لقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ]، وقرا ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما : (في مواسم الحج) (¬)، ولقوله تعالي: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: ].
 قال ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما : كان ذو المجاز وعكاظ متجر الناس في الجاهلية، فلما جاء الاسلام، كانهم كرهوا ذلك حتي نزلت: (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج) (¬).



 الجملة الرابعة : قوله جل جلاله: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ].
 قال جماهير المفسرين واهل السير والحديث: المشعر الحرام: جميع المزدلفة (¬).
 * وذكر الله  سبحانه  يقع علي التلبية والصلاة والمبيت، وان لم يصحبه ذكر؛ لانه من مناسك الحج، والمناسك ذكر؛ لانها انقياد وتسليم لله  سبحانه ، قال الله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة: ]، والذكر في هذه الايام هو الرمي، واما التلبية، فهي مشروعة في مواطن الحج كلها، ولا تختص بمكان دون مكان، واما الصلاة والمبيت، فقد خص النبي  صلي الله عليه وسلم  المشعر الحرام بالصلاة والمبيت.
  اما الصلاة، فقد روينا في "الصحيحين" عن اسامة بن زيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دفع من عرفة، فنزل الشعب، فبال، ثم توضا، ولم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة؟ قال: "الصلاة امامك"، فجاء المزدلفة، فتوضا، فاسبغ، ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ (¬) كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت الصلاة، فصلي، ولم يصل بينهما (¬).



  واما المبيت، فان النبي صلي الله عليه وسلم بات بجمع، وصلي بها الصبح بغلس (¬) ثم وقف حتي اسفر (¬)، ثم دفع قبل ان تطلع الشمس الي مني.
 قال الشافعي: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ان اهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفة حين تكون الشمس كانها عماءم الرجال في وجوههم، قبل ان تغرب، ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس حتي تكون كانها عماءم الرجال في وجوههم (¬)، وانا لا ندفع من عرفة حتي تغرب الشمس، وندفع من مزدلفة قبل ان تطلع الشمس. هدينا مخالف لهدي اهل الاوثان والشرك" (¬).
 وروي عروة بن مضرس حديثا متفقا علي صحته، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بجمع، فقلت له: هل لي من حج؟ فقال: "من صلي هذه الصلاة معنا، ووقف هذا الموقف حتي يفيض، وافاض قبل ذلك من عرفات ليلا او نهارا ، فقد تم حجه، وقضي تفثه" (¬).



 * اذا تقرر هذا، فقد اختلف اهل العلم في الصلاة بالمشعر الحرام:
  فذهب ابو حنيفة وغيره من الكوفيين، وبعض الشافعية الي وجوب الصلاة به، وان النبي صلي الله عليه وسلم فعله نسكا، لا لاجل السفر، فيجب الجمع علي الافاقي والمكي، ولا يجمع بين الصلاتين الا بالمزدلفة (¬).
  وذهب الشافعي والاوزاعي وابو يوسف واحمد وفقهاء اهل الحديث الي استحباب الجمع بالمزدلفة، وانه لا يجوز للمكي، ويجوز ان يصلي في غير المزدلفة، وراوا ان فعل النبي صلي الله عليه وسلم كان لاجل السفر (¬).
 وقول ابي حنيفة اشبه بالقران والسنة، واوفق للنظر.
 وذلك انه لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جمع بين الصلاتين في سفره مثلما نقل هنا، انما نقل عنه صلي الله عليه وسلم انه اذا كان نازلا، فقدم الثانية الي الاولي، واذا كان ساءرا اخر الاولي الي الثانية، وهذا يدخله التاويل، وعلي تسليمه، فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم نازلا بعرفة في وقت المغرب.
  وقال مالك: لا يجوز ان يصليها قبل المزدلفة الا من به او بداءته   عذر، فله ان يصليها قبل المزدلفة، بشرط كونه بعد مغيب الشفق (¬).
 * وكذلك اختلفوا في المبيت بمزدلفة:
 فقال الشعبي والنخعي والاوزاعي والحسن البصري وعلقمة والاسود: هو ركن من اركان الحج، لا يصح الحج الا به؛ كالوقوف بعرفة، واختاره ابو عبد الرحمن ابن بنت الشافعي، وابو بكر بن خزيمة من الشافعية.
  وقال اكثر اهل العلم: ليس بركن في الحج (¬).
 * ثم اختلفوا هل هو واجب يجب بتركه الدم، او سنة لا يجب فيه الدم؟
  فقال اصحاب الحديث واهل الكوفة: هو واجب، وفيه دم (¬)، وهو الصحيح من قول الشافعي (¬).
  وقالت طاءفة: هو سنة (¬)، وهو قول للشافعي ايضا (¬).
  وحكي عن بعض السلف ان المبيت ليس بنسك، وانما هو منزل، ان   شاء نزله، وان شاء تركه (¬). وهذا ضعيف جدا، بل غلط ظاهر؛ لمخالفة الكتاب والسنة.
 والقول الاول عندي اقوي دليلا؛ لموافقته القران، ولحديث عروة بن مضرس رضي الله تعالي عنه.
 وقد اجيب عنه بانه  صلي الله عليه وسلم  علق تمام الحج:

   علي الصلاة معه، وهي صلاة الصبح.

   وعلي وقوف هذا الموقف حتي يفيض، ولم يفض الا بعد صلاة الصبح بزمن.

   وعلي الافاضة قبل ذلك من عرفات.
 وقد اجمع العلماء علي ان من وقف و (¬) لم يصل الصبح، اما لعصيان، او نوم، او نسيان، فحجه تام (¬).
 وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل بعض ازواجه للافاضة بليل (¬)، فدل علي ان التمام معلق علي الافاضة من عرفات.
 وفي هذا الجواب نظر؛ لان الامر اذا علق علي اوصاف، وامكن اعتبار   كلها، وجب اعتبارها، ولا يخرج عن الاعتبار الا ما اخرجه الدليل (¬).

   فاما التعليق بالصلاة معه، فقد دل الدليل علي عدم اعتبارها؛ لان العبادات لا تفسد بالمعاصي، ولان الوقوف بعرفة كاف مع النوم والنسيان، وليس هذا الموقف باكد من عرفة، وهذا لا يمنع الوقوف برفة، فكذلك بالمزدلفة.

   واما التعليق بالافاضة معه مع عدم افاضته لبعض ازواجه، فانه يدل علي ان للافاضة جوازا وفضيلة (¬)، فعمل بالافضل، وعمل بعض ازواجه بغير الافضل.
 وافعاله واقواله صلي الله عليه وسلم في البيان واحد، فقد بين هذا الموقف، كما بين  صلي الله عليه وسلم  في عرفات، فقال في حديث عروة: "وافاض قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه" (¬): مع وقوفه صلي الله عليه وسلم الي غروب الشمس وقوله صلي الله عليه وسلم: "وانا لا ندفع من عرفة حتي تغرب الشمس " (¬).
 ولهم ان يقولوا ايضا: جميع ما علق عليه معتبر، والمعني: من صلي هذه الصلاة معنا، او وقف هذا الموقف حتي نفيض، وتكون الواو بمعني (او)، ويكون في الخطاب اشارة الي حالة الكمال في هذا الموقف (¬)، والي حالة الاجزاء (¬)، او يكون فيه حينءذ دليل علي وجوب هذين الوقوفين،   اما جميع الليل، واما وقت هذه الصلاة لمن ضاق وقت وقوفه؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر، فقد ادرك الحج" (¬)؛ اذ علق تمام الحج عليهما، وهذا تاويل حسن قوي ان شاء الله تعالي، والواو تستعمل بمعني (او) كثيرا في اللسان، قال الشاعر (¬): [البحر الطويل]
 وقالوا نات فاختر من الصبر والبكا
 ومنه قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء: ].
 * وقال قوم: المشعر الحرام اسم لجبل من جبال المزدلفة خاصة يسمي: قزح (¬).
 واحتجوا بقول جابر رضي الله تعالي عنه في حديثه: فلما اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المزدلفة بالمشعر الحرام، لم تشك قريش انه سيقتصر عليه، ويكون منزله ثم (¬).
 ولا شك في استحباب الوقوف به (¬)، وقد اجمع المسلمون علي عدم   وجوب تعيينه (¬)، وانه لا يجب بتركه دم؛ كما نقله القاضي ابو الطيب الطبري من الشافعية (¬).
 * * *

   () قوله جل جلاله: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} [البقرة: ].
 اقول: الوقوف بعرفة اعظم اركان الحج؛ لقوله جل جلاله: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ].
 ولما روي عبد الله بن عمرو الديلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحج عرفات، فمن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج" (¬).
 وهذا الحديث، وان انفرد بروايته هذا الصحابي من بين الصحابة، فهو متفق عليه.
 وهذه الاية اصرح وابين في الدلالة علي الوجوب من التي قبلها؛ فان الله سبحانه امرنا (¬) بالافاضة من حيث افاض الناس، فاوجب (¬) الحصول في مكان ابتداء الافاضة الذي (¬) يفيض منه الناس، وهو عرفات (¬).



 وكان الناس، وهم العرب ما خلا قريشا، تتجاوز المزدلفة، وتقف بعرفات، وتفيض منها، وكانت الحمس، وهم قريش، تقف عند المشعر الحرام، وتفيض منه، ولا تتجاوزه؛ لان المزدلفة من الحرم، وتقول: نحن اهل حرم الله، فلا نخرج منه، فامر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يفيض من حيث افاض الناس، وكانت قريش تظن ان يقف بالمشعر الحرام علي عادتهم، فتجاوزه لامر الله سبحانه.
 فان قلتم: (ثم) كلمة موضوعة للترتيب في لسان العرب، وذكر الله سبحانه الافاضة من حيث افاض الناس بعد الذكر عند المشعر الحرام، والذكر عند المشعر الحرام لا يكون الا بعد الافاضة.
 قلت: هي هنا لترتيب الذكر، لا لترتيب الحكم، فلم تخرج (ثم) عن موضوعها (¬)؛ لقوله تعالي: {خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها} [الزمر: ]، ولذلك نظاءر في القران واللغة يطول ذكرها (¬).



   () قوله جل ثناءه: {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون} [البقرة: ].
 * اتفق العلماء علي ان الايام المعدودات ثلاثة ايام بعد يوم النحر (¬)، وتسمي ايام التشريق، وايام مني (¬)، وفيها تتم مناسك الحج، وامر الله جل جلاله بذكره فيها لشرفها، واجمع السلف علي شرعية التكبير فيها (¬)، وعلي شرعية التقرب فيها بالدم للحاج وغيره، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر لله عز وجل " (¬).
 * وشرع الله لنا فيها رمي الجمار، ورخص لنا في التعجل (¬) في يومين من غير اثم؛ رفقا منه بعباده، والظاهر انه لم يخص بهذه الرحمة ناسا دون ناس، وبهذا قال جمهور اهل العلم (¬).
 وقال مالك: ان كان للمكي عذر، فله ان يتعجل، وان كان يريد التخفيف عن نفسه، فليس له (¬).



 وهو غير سديد؛ لان الله سبحانه صرح برفع الاثم، ولا يكون الاثم الا عند عدم العذر، واما مع العذر، فلا اثم.
 ولان الله سبحانه ابطل بهذا ما كانت عليه العرب من الاختلاف في الدم للتعجيل، والدم للتاخير، فسوي الله سبحانه بين القسمين، ولا فرق في هذا بين المكي وغيره.
 * وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم شرعه، فبين صفة الرمي وكيفيته (¬)، ووقته (¬)، وان المبيت في مني مشروع، ورخص في تركه لاهل السقاية (¬).
 * وقد اجمع المسلمون علي مشروعية الرمي والمبيت.
 * واتفقوا علي وجوب الرمي (¬).
 * واختلفوا في وجوب المبيت:
  فقال ابن عباس والحسن وابو حنيفة، والشافعي في احد قوليه: هو سنة لا يجب بتركه الدم.



  والصحيح من قوليه انه واجب، وبه قال مالك واحمد.
 لما روي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان العباس رضي الله تعالي عنه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم ليبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له (¬)، ولا يستاذنه الا في واجب، ولان النبي صلي الله عليه وسلم بات بها.
 * ولا يجوز التعجيل لمن اراده حتي يرمي في اليوم الثاني؛ لقوله تعالي: {لمن اتقي} [البقرة: ] والرمي من عمل التقوي، وكذا من تاخر الي اليوم الثالث لا يجوز له السفر حتي يرمي رميه؛ لقوله سبحانه: {لمن اتقي} [البقرة: ]، والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام النفقة)

   () قوله جل ثناءه: {يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم} [البقرة: ].
 نزلت في عمرو بن الجموح، وكان شيخا كبيرا، وعنده مال عظيم، فسال النبي صلي الله عليه وسلم ماذا ننفق من اموالنا؟ واين نضعها؟ فنزلت هذه الاية (¬).
 قال كثير من اهل التفسير: هذا كان قبل ان تفرض الزكاة، فلما فرضت الزكاة بالاية التي في (براءة) (¬)، نسخت هذه الاية (¬).
 وقال بعضهم (¬): المراد ما يتقرب به الانسان الي الله تعالي، فاخبر الله سبحانه ان من قصد ذلك ينبغي ان يبر بذلك المذكور، فلا نسخ في الاية.



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله جل جلاله: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} البقر ة: ].
 اقول: لما اراد الله سبحانه انقاذ عباده من الهلكة، وهداهم من الضلال، بعث نبيه محمداصلي الله عليه وسلم الي قومه خاصة، والي الناس عامة بشيرا ونذيرا.
 فقال عز وجل: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ].
 وقال عز وجل: {وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها} [الشوري: ]، فقال: "يابني عبد مناف! ان الله بعثني ان انذر عشيرتي الاقربين، وانتم عشيرتي الاقربون" (¬).
 وقال عز وجل: {قل ياايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} [الاعراف: ].
 فلما صدوا عنه، واعرضوا، امره الله سبحانه بالصد عنهم، والاعراض كما اعرضوا.



 فقال جل جلاله: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا} [النجم: ].
 وقال جل جلاله: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره} [الانعام: ].
 ولما هدي الله سبحانه قوما من عباده، واختارهم لدينه، واصطفاهم لنفسه، فامنوا به، واتبعوا النور الذي انزل معه، فتنتهم قريش، وصدوهم (¬) عن دين الله سبحانه، وعذبوهم، وظلموهم، ليرجعوا عن دين الله سبحانه حتي كثر تاذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين، فحينءذ اذن الله تعالي لهم في الهجرة، ولم يوجبها، فقال جل جلاله: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} [النساء: ]، فهاجر الي ارض الحبشة قوم، وبقي قوم فيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهاجروا الي المدينة الشريفة شرفها الله الكريم.
 ووجبت الهجرة علي كل مفتون لا يقدر علي اظهار دينه.
 وسياتي ان شاء الله تعالي بيان الهجرة واحكامها في "سورة النساء" عند قوله تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين} [النساء: ].
 فلما عمر الله الكريم طيبة بالايمان، وجعلها دار الاسلام، اذن للمءمنين في القتال، ولم يفرضه عليهم، فقال جل جلاله: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} [الحج: ].
 ولما قوي المءمنون، وكثر عددهم، واشتدت شوكتهم، كتب الله عليهم القتال، فقال جل جلاله: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} [البقرة: ]، واستمر فرض الجهاد حتي تضع الحرب اوزارها (¬).



 * وقد اجمع المسلمون علي فريضة الجهاد، الا ما حكي عن عبيد الله ابن الحسن العنبري انه قال: انه تطوع، وهذا من جملة شذوذه (¬).
 * واختلفوا هل (¬) فرض علي الاعيان، او علي الكفاية؟
  فقال قوم: هو فرض علي الكفاية، في جميع الازمان (¬)، في اول الاسلام واخره؛ لقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: ]، ولقوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين} [النساء: ]   باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني} [النساء: ].
  وقال قوم: كان فرضا علي الاعيان في اول الاسلام (¬)، واستدلوا بقوله تعالي: {كتب عليكم القتال} [البقرة: ]، وبقوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه} [التوبة: ]، ثم صار فرضا علي الكفاية؛ لقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا} [التوبة:] الاية.
 وهذا القول حسن، لكنه يحتاج الي نقل وتوقيف في الترتيب.
  وقال قوم: هو فرض علي البعض دون البعض، ما لم ينفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا نفر وجب علي الجميع النفر (¬).
 وهو مذهب ابن عباس والضحاك وقتادة (¬).
 وهذا قول حسن؛ لقوله تعالي: {ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه} [التوبة: ]، ولما فيه من الجمع بين الايات، ونفي المعارضات، ولان الله سبحانه عاتب المتخلفين عنه في غزوة تبوك حتي (¬) نزلت توبته علي الثلاثة المخلفين (¬).



 فان قيل: فقد بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي بني لحيان، وقال: "ليخرج من كل رجلين رجل"، ثم قال للقاعدين: "ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير، كان له مثل نصف اجر الخارج" (¬).
 قلت: انما تخلفوا باذنه  صلي الله عليه وسلم ؛ ليقوموا علي نساءهم واموالهم، وليحفظوها من كيد العدو والمنافقين.
 ولكن المذهب الاول احسن واصح؛ بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفر في اول الاسلام، ويتخلف عنه بعض اصحابه.
 واما معاتبة الله سبحانه للمتخلفين، فانما هو لاجل الحاجة الي نفورهم؛ لكثرة العدو وبعدهم.
 وهذه الحال كما اذا وطء الكفار بلاد الاسلام ونعوذ بالله من ذلك فليس لاحد ان يتخلف من غني وفقير، وحر وعبد (¬)؛ كما فعل المسلمون يوم الخندق، والله اعلم.
 * * *

   () قوله جل جلاله: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت   اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ].
 * نزلت هذه الاية في سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر عليهم عبد الله بن جحش، فانطلقوا حتي هبطوا نخلة، فوجدوا بها عمرو بن الحضرمي في عير بتجارة لقريش في اخر يوم من جمادي الاخرة، او في اول يوم من رجب، علي اختلاف فيه، فقتلوا ابن الحضرمي، واخذوا العير، فعير المشركون المسلمين، فانزل الله سبحانه هذه الاية (¬).
 وكان القتال في اول الاسلام محرما في الشهر الحرام، وفي البلدة (¬) الحرام، الا ان يبدءوا بالقتال.
 * واختلف اهل العلم هل هذا الحكم باق الي الان لم ينسخ، اولا؟ (¬)
 فقال عطاء ومجاهد: هو باق لم ينسخ، ولا يجوز القتال في الشهر الحرام (¬)، ويروي عن الشعبي والحكم، ولهم هذه الاية، وغيرها، وكان عطاء يقول: لا يجوز القتال في الشهر الحرام، ولا البلد الحرام، ويحلف علي ذلك.



 ونقل عن اكثر العلماء خلافهم، وقالوا: هذه الاية منسوخة (¬) بقوله سبحانه: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (¬) [التوبة: ]، وبقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين} [التوبة: ]؛ كما قاله الزهري (¬).
 وما ذكره هءلاء الجماعة لا يجوز ان يكون ناسخا لاية البقرة؛ لان (حيث) كلمة معناها عموم الامكنة، والامكنة لا تعارض الشهور والازمان، ولا نسخ مع عدم التعارض.
 واما قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} [التوبة: ]؛ فان الامر بالقتال مطلق في جميع الاحوال، مقيد باعطاء الجزية، والنهي عن القتال في الشهر الحرام خاص ببعض الازمان، فلا تعارض بينهما، فلا يجوز القول بالنسخ، بل يجوز تخصيص اطلاق قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} بالنهي عن القتال في الشهر الحرام؛ لخصوص هذا، ولعموم ذلك، ولقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ].
 واما قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ]،، فقد تقدم بيانه ايضا.
 واما قوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: ]، فانها   عامة في المشركين، مطلقة في الزمان والمكان، وهذه الاية خاصة مقيدة، والمطلق لا ينسخ المقيد.
 والمختار عندي بقاء حرمته كما حرمه الله سبحانه في غير موضع من كتابه العزيز، فحرمه في هذه السورة، وقال في سورة الماءدة، وهي من اخر ما نزل: {ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} [الماءدة: ]، وقال ايضا: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام} [الماءدة: ].
 واستدل الاخرون (¬) بان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزا هوازن بحنين، وانفذ سرية الي اوطاس، وحاصر ثقيفا بالطاءف في الشهر الحرام، وبايع اصحابه بالحديبية بيعة الرضوان علي القتال في ذي القعدة (¬).
 ولا حجة لهم في ذلك:
 اما بيعة الرضوان، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما بايع المسلمين لما بلغه الخبر بقتل عثمان، وان قريشا عازمون علي قتاله (¬).
 واما غزوة هوازن، واوطاس، والطاءف، فلم تكن في الشهر الحرام؛
 فان فتح مكة كان في شهر رمضان، واقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة عشرة ايام، او تسعة عشر يوما؛ كما قال ابن عباس (¬)، ثم خرج الي حنين في رمضان؛ كما ذكره البخاري عن ابن عباس قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان الي   حنين (¬)، وانفذ السرية الي اوطاس لما فرغ من حنين (¬).
 وكان حصار الطاءف في شوال؛ كما ذكره البخاري عن موسي بن عقبه (¬).
 ولعله انما اوهم هءلاء ما رواه البخاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر عمرة من الجعرانة (¬) حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة (¬)، والله اعلم.
 وسياتي تعريف الشهر الحرام في سورة (براءة)  ان شاء الله تعالي.
 * * *

 * قوله تبارك وتعالي: {ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ].
 * فيها دليل علي ان العمل الاخروي لا يحبط بنفس الردة، بل يكون العمل موقوفا علي الموت، فان مات علي الردة، حبط عمله، وان عاد الي   الاسلام، لم يحبط عمله قبل الردة، ولم يجب قضاءه، وبهذا قال الشافعي (¬).
 وذهب مالك، وابو حنيفة (¬) الي ان العمل يحبط بنفس الردة، فان عاد الي الاسلام، كان عليه قضاء الحج دون الصلاة والصيام؛ لقوله تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين} [الماءدة: ] [ولقوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} (¬) [الزمر: ].
 ودليل الشافعي اظهر؛ لان الردة فيه مقيدة بالموت، وفي غيره مطلقة، والمطلق مرتب علي المقيد، ولا يجوز ان يقال: التقييد ذكر ليترتب عليه العقاب والخسران؛ لان الخسران مذكور في ايات الاطلاق.
 * وفيها دليل علي عدم ابطال العمل الدنيوي؛ كابطال بيعه ونكاحه وساءر تصرفاته، وازالة ملكه، الا ان يموت علي غير الاسلام، وهو الصحيح من اقوال الشافعي (¬).



 وله قول انه بنفس الردة يزول ملكه، ولا تصح تصرفاته.
 وله قول اخر انه لا يزول ملكه، وتصح تصرفاته (¬)، والله اعلم.
 * * *



  AUTO (تحريم شرب الخمر)

   () قوله جل جلاله: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون} [البقرة: ].
 اقول: حرم الله سبحانه الخمر بعد ان كانت حلالا، وانزل فيها ثلاث ايات في كتابه العزيز.
 روي بعض اهل العلم قال: خرج حمزة بن عبد المطلب وقد شرب الخمرة، فلقيه رجل من الانصار، ومعه ناضح له، والانصاري يتمثل ببيتين لكعب بن مالك في مدح قومه، ويقول: [البحر الطويل]
 جمعنا مع الايواء (¬) نصرا وهجرة ... فلم ير حي مثلنا في المعاشر
 فاحياءنا من خير احياء من مضي ... وامواتنا من خير اهل المقابر
 فقال حمزة (¬): اولءك المهاجرون، فقال له الانصاري: بل نحن الانصار، فتنازعا، فجرد حمزة سيفه، وعدا علي الانصاري، فلم يمكن الانصاري ان يقوم له، فترك ناضحه (¬) وهرب، فظفر به حمزة، فجعل   يقطعه، وجاء الانصاري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستعديا، فاخبره بخبر حمزة وفعله بالناضح، فغرم له رسول الله صلي الله عليه وسلم ناضحا، فقال عمر بن الخطاب: يارسول الله! ما تري ما لقينا من امر الخمرة (¬)، انها مذهبة للعقل، متلفة للمال، فانزل الله عز وجل: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} [البقرة: ]، فكره شربها قوم؛ لما فيها من الاثم، وشربها قوم اخرون (¬) للمنافع (¬).
 قال قتادة: ذمها الله سبحانه في هذه الاية، ولم يحرمها، وهي يومءذ حلال (¬).
 واضاف عبد الرحمن بن عوف قوما، فاطعمهم وسقاهم الخمر، فلما حضر وقت صلاة المغرب، قدموا رجلا منهم يصلي بهم، فقرا بفاتحة الكتاب، وقل يا ايها الكافرون، فخلط، فحذف كلمات (لا)، فانزل الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [النساء: ] الاية. فتجنبوا الشرب (¬) اوقات الصلاة، فكان الرجل منهم يشرب بعد صلاة العشاء الاخرة، ثم يرقد فيقوم عند صلاة الفجر، وقد صحا، ثم يشربها ان شاء بعد صلاة الصبح، فيصحو منها عند الظهر الي العشاء الاخرة، حتي دعا سعد بن ابي وقاص الزهري وقد عمل وليمة   علي راس جزور له ناسا من المهاجرين والانصار، فاكلوا وشربوا فافتخروا (¬)، فعمد رجل من الانصار، واخذ (¬) احد لحيي الجزور (¬)، وضرب به انف سعد، ففزره، وجاء سعد مستعديا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} الي قوله: {فهل انتم منتهون}: [الماءدة:  ]، فقالوا: انتهينا يارسول الله (¬).
 * وبين رسول اللهصلي الله عليه وسلم ان اجتناب الخمر هو اجتناب شربها وبيعها، فروي جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل: يارسول الله! ارايت شحوم الميتة؛ فانها تطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها، فقال: "لا، هو حرام"، ثم قال عند ذلك: "قاتل الله اليهود؛ ان الله لما حرم شحومها، جملوه ثم باعوه، فاكلوا ثمنه" (¬).
 * وشرع فيه الحد عن الله سبحانه، فاتي برجل قد شرب الخمر، فجلده بجريدة نحو اربعين، وفعله ابو بكر. فلما كان عمر، استشار   الناس، فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانون (¬).
 وقال علي: انه اذا سكر هذي، واذا هذي افتري، واري ان يحد حد المفتري، فامر به عمر رضي الله تعالي عنهم (¬).
 * وكذلك الميسر، وهو القمار، حرام بالاجماع كالخمر (¬)؛ لما فيه من اتلاف المال واكله بالباطل، وكل ما يدل علي الخطر فهو قمار كالميسر.
 * * *

 * واختلف اهل العلم بالقران في قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} [البقرة: ].
 فقال بعض مصنفي الناسخ والمنسوخ (¬): فرض الله قبل فرض الزكاة   اذا كان للانسان مال ان يمسك الف درهم، او قيمته من الذهب، ويتصدق بما بقي.
 وقال اخرون: فرض عليهم ان يمسكوا ثلث مالهم، ويتصدقوا بما بقي، وان كان من اهل زراعة الارض وعمارتها ان يمسكوا نفقتهم حولا، ويتصدقوا بما بقي، وان كان ممن يكد بيده، امسك ما يقوته يومه، ويتصدق بما بقي، فشق ذلك عليهم حتي انزل الله الزكاة، وبينت السنة اعيان الزكاة، وصارت ناسخة لذلك (¬).
 وبالنسخ قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬).
 وقال قوم: هي محكمة غير منسوخة (¬).
 * واختلفوا في المراد بالعفو، فقيل: العفو: الزكاة بعينها، وقيل: المراد به التطوع (¬).
 * واختلفوا ايضا في حقيقة العفو:



 فروي عن ابن عباس: انه القليل الذي لا يتبين خروجه من المال (¬).
 قال الحسن: العفو: ما لا يكون اسرافا، ولا اقتار فيه علي العيال (¬).
 وقال قتادة: العفو افضل المال واطيبه (¬).
 وقيل: نزلت الاية في شان عمرو بن الجموح (¬)؛ فانه لما نزل قوله تعالي: {قل ما انفقتم من خير فللوالدين} [البقرة: ]، قال: كم انفق؟ فنزل: {قل العفو} [البقرة: ]، والعفو: ما سهل وتيسر؛ كما قال تعالي: {خذ العفو} [الاعراف: ]، وكما قال الشاعر (¬): [من الطويل]
 خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي (¬) حين اغضب
 وكل هذه الاقوال، وان اختلفت، فانها ترجع الي معني واحد، وهو هذا، والله اعلم.
 * * *



  AUTO (معاملة اليتامي)

   () قوله جل جلاله: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم} [البقرة: ].
 * اقول: عظم الله سبحانه امر اليتامي، وشدد فيه، وانزل في شانهم ايات كثيرة، بعضها يفسر بعضا، وهذه الاية من اجمعها وابينها، فقال جل جلاله: {فاما اليتيم فلا تقهر} [الضحي: ]، وقال سبحانه: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الاسراء: ]، وقال سبحانه: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا} [النساء: ]، وقال جل جلاله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: ]، وقال تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: ].
 فنهي الله سبحانه وتعالي عن قهرهم، وحرم اكل مالهم في بعض الايات تحريما مطلقا، وقيده في بعض الايات بما اذا كان علي جهة الظلم والتعدي والاسراف، واما اذا كان علي جهة الاصلاح بالمعروف، وبالتي هي احسن، فالاكل مباح للفقير؛ لما فيه من اصلاح القيم لماله.



 وكذا يجوز ضربه للتاديب والتعليم؛ لما فيه من الاصلاح (¬).
 واباح الله تعالي خلطتهم ومشاركتهم مخالفة لتحريج (¬) الجاهلية بذلك.
 * وفي الاية دليل علي ان القيم (¬) امين علي ما يدعيه بالمعروف، ولقوله تعالي: {والله يعلم المفسد من المصلح} [البقرة: ]، فوكل الله الامر الي تقوي القيم وامانته (¬).
 وسياتي مزيد كلام فيهم في سورة النساء ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO (حكم نكاح المشركات والكتابيات)

   () قوله جل جلاله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون} [البقرة:].
 * اختلف في حقيقة النكاح علي ثلاثة اوجه للشافعية:
 واصحها عندهم انه حقيقة في العقد، مجاز في الوطء (¬)، واياه اختار، لغلبة عرف الكتاب والسنة واللسان فيه.
 وقيل: حقيقة في الوطء، مجاز في العقد؛ كما هو اصل وضع اللغة، وبه قال ابو حنيفة (¬).
 وقيل: انه مشترك بينهما (¬).



  * وقد انزل الله سبحانه في نكاح المشركات ايات يعارض بعضها بعضا، وها انا اتكلم فيها علي مبلغ علمي، ومنتهي فهمي، واستعين بالله واستهديه.
 فاقول: حرم الله سبحانه علي المءمنين نكاح المشركات ابتداء ودواما، فقال هنا: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم} [البقرة: ]، وقال تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: ]، وهذا الخطاب عام في الوثنيات والكتابيات، الذميات منهن والحربيات، وسمي الله سبحانه الكتابي مشركا؛ لقوله: {عزير ابن الله} [التوبة: ]، ولقوله: {المسيح ابن الله} [التوبة: ]، وقوله: {ثالث ثلاثة} [الماءدة: ]، وكان ابن عمر رضي الله عنهما اذا سءل عن نكاح الرجل اليهودية او (¬) النصرانية، قال: حرم الله المشركات علي المءمنين، ولا اعرف شيءا من الشرك اعظم من ان تقول المراة: ربها عيسي، او عبد من عباد الله (¬).
 واحل الله لهم نكاح الكتابيات في سورة الماءدة، فقال: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ].
 وهذا الخطاب لهم عام من وجه، وخاص من وجه، فخصوصه في الكتابيات دون الوثنيات، فيقضي بخصوص اية الماءدة علي اية البقرة، وعمومه في الذميات والحربيات، في (¬) الحراءر منهن والاماء، ولكن الله   سبحانه حرم الاماء منهن، فقال في سورة النساء: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} [النساء: ]، فشرط فيهن الايمان، فيقضي بخصوص اية النساء علي عموم اية الماءدة، وبخصوص اية الماءدة علي عموم اية البقرة، هكذا ترتيب هذه الايات بعضها علي بعض، ويعمل بجميعها.
 وقد اتفق العلماء علي ترتيب اية البقرة علي اية الماءدة (¬)، الا ما يروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما من تحريم نكاح الكتابيات (¬)، وان اية البقرة ناسخة لاية الماءدة (¬)، وقيل: انه كرهه، ولم يحرمه (¬).
 قال بعضهم: ولا تصح عنه رواية التحريم (¬).
 قلت: او تحمل علي الكتابيات الحربيات؛ كما هو قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهم (¬).



 * واختلفوا في صفة ترتيب اية البقرة علي اية الماءدة (¬).
 فقال مجاها وقتادة وابن جبير: اية البقرة مخصوصة مبينة باية الماءدة (¬).
 وقال الحسن وعكرمة: نسخ الله سبحانه من اية البقرة تحريم نساء اهل الكتاب، ويروي عن ابن عباس ومالك وسفيان الثوري (¬).
 والقول بالنسخ لا يستقيم الا ان يكون قد استقر تحريم المشركات، الوثنيات منهن والكتابيات، ثم نسخ باية الماءدة.
 وقول هءلاء الجماعة محمول علي ذلك، ولكن هذا يحتاج الي صحة نقل لحكم الاستقرار في اثناء الاسلام (¬)، ولعل الاشارة الي اليوم بقوله تعالي: {اليوم احل لكم الطيبات} [الماءدة: ] هي التي دلتهم علي استقرار الحكم، ثم نسخه، او لعل هذا بناء علي ان تاخير البيان عن وقت الخطاب لا يجوز.
 * واتفقوا علي حل نكاح الكتابيات المحصنات (¬) المعاهدات كما   تقدم، واختلفوا في الحربيات منهن:
 فقال قوم من اهل العلم بتحريمه (¬)؛ لانهن (¬) لسن (¬) من اهل ذمة المسلمين. وبه قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ولما سءل عن ذلك تلا قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الي قوله: وهم صاغرون} (¬).
 وقال قوم بكراهيته، ولم يحرموه (¬)؛ لعموم قوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ]، وغلبوا الكتاب علي الدار، وبه قال مالك وابو حنيفة والشافعي رضي الله تعالي عنهم (¬).
 * واتفقوا علي حل غير المحصنات منهن (¬)، وهن الاماء بملك اليمين (¬)؛ لعموم قوله سبحانه: {الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم} [النساء: ].



 * واختلفوا في حله بالنكاح:
 فقال ابو حنيفة بجوازه (¬).
 وقال مالك والشافعي بتحريمه (¬)؛ لقوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} [الماءدة: ] فسره عمر، وابن عباس رضي الله تعالي عنهم بالحراءر (¬)، ولقوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} [النساء: ]، فقيدهن بفتياتنا المءمنات، فدل علي ان فتياتنا الغير المءمنات حرام.
 واجاب الحنفية بان المراد بالمحصنات العفاءف، وقد فسره (¬) بذلك غير (¬) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما (¬)، وبان المفهوم ليس بدليل عندهم، وبان التقييد للاستحباب؛ لانها خير من الحرة الكتابية، وقد ابيح نكاحها، وان كانت دونها، وبان الخطاب وارد علي التغليب، لا علي التقييد، والغالب علي الاماء الاسلام (¬).



 وبقول مالك والشافعي اقول؛ لما فيه من الاحتياط، والتحريم اولي؛ لظهور التقييد علي التغليب في ساءر اي القران؛ كقوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} [النساء: ]، وكقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]، وكقوله تعالي: {او نساءهن او ما ملكت ايمانهن} [النور: ]، وغير ذلك، ولموافقته عموم القران؛ كقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] وقوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: ].
 * وحرم الله سبحانه علي المءمنين ان ينكحوا المشركين (¬)، فلن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا.
 * وربما استدل بهذه الاية من يقول باشتراط الولي في النكاح (¬)؛ اعتقادا منه ان الخطاب مع الاولياء، ولا دلالة فيه؛ لان الخطاب مع المءمنين، وان سلم فالخطاب وارد بالمنع للاولياء من انكاح المشرك، ومنع الولي لا (¬) يوجب له ولاية، وسياتي الكلام علي هذا ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO (من احكام الحيض)

   () قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ].
 * الساءل ابو الدحداح، وقيل: غيره، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال (¬): يا رسول الله! كيف نصنع بالنساء اذا حضن؟ فانزل الله هذه الاية (¬)، ونهي عن قربانهن حتي يطهرن، وبين ان العلة هي الاذي.
 * فاستنبط قوم من اهل العلم كالنخعي والشعبي والزهري وابن سيرين: ان المستحاضة لا يقربها زوجها ما دام معها الدم، ويروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، وبه قال بعض اصحاب مالك (¬).



 وقال جمهورهم: يجوز وطءها، وبه قال مالك والشافعي وابو حنيفة واحمد (¬)، كما يجوز لها ان تصلي، ولقوله  صلي الله عليه وسلم :"انما ذلك دم عرق، وليست بالحيضة" (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: لا باس ان يصيبها زوجها، وان كان الدم يسيل علي عقبيها (¬).
 * والحيض والمحيض (¬) مصدران، يقال: حاضت المراة تحيض حيضا و (¬) محيضا.
 والمحيض ايضا اسم لموضع الدم (¬).



 فالمحيض الاول هو الدم، وهو الاذي، والمحيض الثاني قيل: هو موضع الدم، ويروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬).
 وهو اجماع من اهل العلم (¬)، لكنه يدل بمفهومه علي تحليل ما عدا موضع الدم.
 وقيل (¬): ان المراد بالمحيض هو الحيض (¬).
 فامر (¬) الله سبحانه باعتزال الحيض في حال حيضهن، ونهي عن قربانهن حتي يطهرن.
 * وقد اجمع اهل العلم (¬) علي جواز قربانهن فيما فوق السرة وتحت الركبة (¬).
 واختلفوا فيما وراء ذلك.
  فمنعه مالك وابو حنيفة وسعيد بن المسيب وشريح وطاوس، واختاره اكثر الشافعية (¬)، واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم لما سءل عما يحل للرجل من امراته،   فقال: "ما فوق الازار" (¬)، وبما روته عاءشة رضي الله تعالي عنها من فعله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
  وجوزه قوم منهم عكرمة ومجاهد والشعبي والنخعي والثوري والاوزاعي والشافعي (¬) واحمد واسحاق وابو ثور وابن المنذر وداود (¬)، واياه اختار؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "جامعوهن في البيوت، واصنعوا كل شء الا النكاح" (¬).
 والجواب عن قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما فوق الازار"، اي: يحل حلا لا منع فيه، ولا كراهة، او يحمل علي الازار الصغير الذي تجعله الحاءض تحت ازارها.
 واما فعله  صلي الله عليه وسلم ، فانه يدل علي جواز مباشرة الحاءض فيما فوق السرة، ولا يدل علي المنع فيما تحتها (¬).



 * وفي الاية دلالة علي ان الحاءض اذا انقطع دمها لا يحل غشيانها، وهو قول مالك والشافعي وجماهير اهل العلم (¬).
  وقال ابو حنيفة: يحل، وان لم تغتسل (¬)، والمراد عنده: صرن اهلا للصلاة، وهو خلاف الظاهر من لفظ الاية؛ فانها تدل لغيره من اربعة اوجه:
 احدها: قراءة من قرا: (حتي يطهرن) (فاذا تطهرن)، كلتاهما بالتشديد (¬).
 ثانيها: قراءة ابي بن كعب: (حتي يطهرن) (¬)، فلا يقوم الوقت مقام الفعل المنسوب اليهن.
 ثالثها: قوله تعالي: {فاذا تطهرن} اي: اغتسلن، وبهذا فسر ابن عباس ومجاهد وغيرهما (¬).



 رابعها: قوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} (¬) [البقرة: ].
 فان قلتم: فهل نجد ما يدل علي ان المراد بالمتطهرين المتطهرين بالماء؟
 قلت: نعم، قوله تعالي في اهل قباء: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} [التوبة:].
 وكلمة (من) في قوله تعالي {من حيث امركم الله} [البقرة: ] قيل: انها بمعني (في) اي: في حيث امركم الله، وهو الفرج؛ كقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} [الجمعة: ]، فالاتيان مستحب، وكونه في المحل المخصوص واجب باجماع المسلمين، فلا يحل لمءمن اتيان امراته في دبرها.
 وقيل: ان (من) علي حقيقة وضعها، والمعني: من حيث نهاكم الله عنه، وامركم باعتزاله، وهو احسن؛ لان الله سبحانه عقبه بقوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} (¬) [البقرة: ].
 فعن مجاهد: المتطهرين من اتيان النساء في (¬) ادبارهن (¬).
 والمتنزه عن المحل المكروه متطهر، كما حكي الله سبحانه عن قوم لوط: {اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون} [الاعراف: ].



  AUTO (من احكام النكاح)

   () قوله جل جلاله: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين} [البقرة: ].
 * هذه الاية رد علي اليهود، وكانت تقول: اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها، كان الولد احول، فنزلت: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬) [البقرة: ].
 والحرث من المراة: الموضع الذي يوضع (¬) فيه المني لابتغاء الولد.
 و (اني) كلمة لها معنيان:
  تكون بمعني (كيف)، وبهذا اخذ اهل العلم (¬)؛ لما دل عليه سبب الاية من عيب اليهود علي المسلمين، فرد الله سبحانه عليهم.
 قال جابر رضي الله تعالي عنه: انزل الله سبحانه وتعالي: {نساءكم   حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ]، من بين يديها، ومن خلفها، ولا ياتيها الا في الماتي (¬).
  وتكون في اللسان بمعني (حيث)، ويروي القول بهذا عن بعض علماء المدينة، وانه ذهب الي اباحة وطء المراة في دبرها، حتي نسب ذلك الي ابن عمر، ونافع (¬)، وابن المسيب (¬)، ومالك (¬)، ومعاذ الله سبحانه ان يصح هذا عنهم.
 ويدل عليه ما رواه النساءي عن ابي النضر انه قال لنافع مولي ابن عمر: قد اكثر عليك القول انك تقول عن ابن عمر: انه افتي ان تءتي النساء في ادبارهن، قال نافع: لقد كذبوا علي، ساخبرك كيف كان الامر: ان ابن عمر   عرض علي المصحف يوما، وانا عنده، حتي بلغ: {نساءكم حرث لكم} قال: يا نافع! هل تدري ما امر هذه الاية؟ انا كنا معشر قريش نجء النساء من قبل ادبارهن، فلما دخلنا المدينة، ونكحنا نساء الانصار، اردنا منهن ما كنا نريد من نساءنا، فاذا هن قد كرهن ذلك، واعظمنه، وكان نساء الانصار يءتين علي جنوبهن، فانزل الله سبحانه: {نساءكم حرث} الاية (¬).
 والقول بهذا ايضا باطل؛ لانه قد دل الدليل علي حمل هذا اللفظ علي احد معنييه، فلا يجوز العدول عنه (¬).
 فان قلتم: فقد ذهب الشافعي، والمالكية، وجماعة من الاصوليين الي حمل المشترك علي معانيه (¬)، بل قال الشافعي: يجب حمله كالعموم، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 قلنا: انما يحمل علي معانيه حيث لا قرينة تدل علي ان المراد احدهما، والقرينة دالة عليه من وجوه:
 احدها: السبب الذي ذكرناه قرينة في ارادة احد المعنيين وصرفه عن المعني الاخر.



 وثانيها: نهي (¬) الله سبحانه عن قربان النساء في حال الحيض، وامر (¬) باتيانهن عند الطهر (¬)، ولو كان وطءهن في الدبر حلالا، لما كان لنهيه عن قربانهن معني.
 وثالثها: التشبيه بالحرث قرينة دالة علي احد المعنيين؛ بدليل ان الحرث لا يكون الا في موضع الزرع، قال الشاعر: [من مجزوء الرمل]
 انما الارحام ارضو ... ن لنا محترثات
 فعلينا الزرع فيها ... وعلي الله النبات (¬)
 وهذا تاويل الامام مالك رضي الله تعالي عنه.
 روي يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب: انه قال: سالت مالك بن انس، فقلت: انهم حكوا عنك انك تري اتيان النساء في ادبارهن، فقال: معاذ الله! اليس انتم قوما عربا؟ فقلت: بلي، فقال: قال الله جل ذكره: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ]، وهل يكون الحرث الا في موضع الزرع او موضع المنبت؟
 وروي الدارقطني عن رجاله، عن اسراءيل بن روح: انه قال: سالت مالكا فقلت: يا ابا عبد الله! ما تقول في اتيان النساء في ادبارهن؟ فقال: ما انتم عرب؟ هل يكون الحرث الا في موضع الزرع، الا تسمعون الله تعالي يقول: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ]، قاءمة   وقاعدة، وعلي جنبها، ما (¬) لا يتعدي الفرج. قلت: يا ابا عبد الله! انهم يقولون: انك تقول بذلك، فقال: يكذبون علي، يكذبون علي، يكذبون علي (¬).
 فان قيل: فقد قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: ليس فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التحريم والتحليل حديث ثابت، والقياس انه حلال (¬)، وقد غلط سفيان في حديث ابن الهاد (¬).
 فالجواب: ان هذه الرواية مختصرة من حكاية مناظرة جرت بين الشافعي ومحمد بن الحسن، وفي سياقها دلالة علي انه انما قصد بما قال الذب عن بعض اهل المدينة علي طريق الجدل، واما مذهبه، فقد قال الربيع: كان الشافعي يحرم اتيان النساء في (¬) ادبارهن (¬).



 وقال: قال الشافعي: قال الله عز وجل: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ]، وبين ان موضع الحرث موضع الولد؛ فان الله تعالي اباح الاتيان فيه الا في وقت الحيض (¬)، و {اني شءتم}: من اين شءتم. قال: واباحة الاتيان في موضع الحرث يشبه ان يكون تحريم اتيان غيره، فالاتيان في الدبر حتي يبلغ مبلغ الاتيان في القبل محرم بدلالة الكتاب، ثم السنة.
 ثم قال: اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، قال: اخبرني عبد الله ابن علي بن الساءب، عن عمرو بن اجحد بن الجلاح، او عن عمرو بن فلان بن اجحد انا شككت عن خزيمة بن ثابت: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اتيان النساء في ادبارهن، او اتيان الرجل امراته في دبرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حلال"، فلما ولي الرجل دعاه، او امر به فدعي، فقال: "كيف قلت؟ في اي الحرثين او في اي الخرزتين، او في اي الخصعتين، امن دبرها في قبلها، فنعم، امن دبرها في دبرها، فلا، ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن" (¬).
 عمي ثقة، وعبد الله بن علي ثقة، وخزيمة ممن لا يشك عالم في ثقته،   فلست ارخص فيه بدليل (¬)، بل انهي عنه (¬).
 * * * تيسير البيان لاحكام القران

 تاليف
 الامام الفقيه الموزعي محمد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن الخطيب اليمني الشافعي
 المشهور ب «ابن نور الدين» (المتوفي سنة  ه)  رحمه الله تعالي 

 بعناية
 عبد المعين الحرش

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   تيسير البيان لاحكام القران
 []   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 ردمك:         : ISBN

 دار النوادر
 سورية  لبنان  الكويت
 مءسسة دار النوادر م. ف  سورية * شركة دار النوادر اللبنانية ش. م. م  لبنان * شركة دار النوادر الكويتية ذ. م. م  الكويت
 سورية  دمشق  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 الكويت  الصالحية  برج السحاب  ص. ب:  حولي  الرمز البريدي: 
 هاتف:   فاكس:  ()
 www.daralnawader.com
 into@daralnawader.com
 اسسها سنة:  ه   م نور الدين طالب المدير العام والرءيس التنفيذي



  AUTO (من احكام الايمان)

 (اليمين المنعقدة واليمين اللغو)

   () قوله جل جلاله: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم} [البقرة: ].
 قال ابن عباس: لا تجعلوا الله حجة اذا (¬) كان الحنث خيرا (¬)، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني والله، ان شاء الله، لا احلف علي يمين، فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير، وتحللتها" (¬).
 وهذا الحكم متفق عليه (¬).
 وقيل: معني الاية: ولا تجعلوا الله بذلة (¬)، فتحلفوا به في كل باطل   وحق (¬)، ويروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها.
 وهذا الحكم متفق عليه ايضا، فيكره للرجل ان يكثر الحلف بالله في كل شء، وان بر واتقي (¬)، والله اعلم.
 * * *

   () قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم} [البقرة: ].
 * اللغو: هو ما يجري علي اللسان من غير قصد، نحو: لا والله، وبلي والله، وهكذا يروي تفسيره عن عاءشة رضي الله تعالي عنها (¬)، وبه اخذ الشافعي رحمه الله تعالي (¬).
  وقال ابو حنيفة ومالك: هو ان يحلف علي شء ظنه كذلك، وانه صادق فيه، فتبين له خلافه، فهو خطا منه (¬)، ولا اثم عليه، وروي هذا عن   ابن عباس والحسن والنخعي والزهري ومجاهد وقتادة والربيع والسدي رضي الله تعالي عنهم (¬).
  ويروي عن ابن عباس: انه اليمين في حال الغضب والضجر من غير عقد ولا عزم. وهو قول علي رضي الله تعالي عنه، وطاوس رحمه الله تعالي (¬)؛ لما روي عنه  صلي الله عليه وسلم : "لا يمين في اغلاق" (¬).
  وقال بعض اهل العلم: هو ما يجب نقضه؛ لان اللغو واجب الرفع، فقال الشعبي ومسروق: هو ان يحلف علي معصية، فلا يكفر، ويروي عن ابن عباس ايضا (¬).



  وقال ابن جبير: هو ان يحرم حلالا، فلا ياثم بحنثه، وسياتي الكلام علي مثله بهذه الاية ان شاء الله تعالي (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام الطلاق)

 (الايلاء)

    (  ) قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم () {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} [البقرة:   ].
 * ابطل الله سبحانه بهذه الاية (¬) ما كانوا عليه من الضرار، كان الرجل يءلي (¬) من امراته السنة والسنتين واكثر، ولا تطلق عليه، فنسخ الله ذلك، وانظر المءالي اربعة اشهر، فاما ان يفء، او يطلق (¬).
 * وليس في السنة والله اعلم ما يدل علي المدة التي يءلي عليها، ولا علي صفة الفيءة، ولا علي عزيمة الطلاق (¬)، ولذلك اختلف اهل العلم من الصحابة وغيرهم في ذلك.



  فروي عن بضعة عشر من الصحابة، منهم عثمان وعلي وعاءشة وابن عمر، ويروي عن عمر ايضا رضي الله تعالي عنهم: انه اذا مضت اربعة اشهر وقف المءلي، فاما ان يفء، واما ان يطلق.
 وبهذا اخذ مالك والشافعي واحمد واسحاق رحمهم الله تعالي (¬).
  وروي عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله تعالي عنهم: ان عزيمة الطلاق انقضاء اربعة اشهر. والفيءة فيما بين ان يءلي الي انقضاء اربعة اشهر، فان فاء، والا فعزيمة الطلاق انقضاء المدة.
 وبهذا اخذ ابو حنيفة رحمه الله تعالي (¬)، وشبه الايلاء بالطلاق الرجعي، وشبه هذه المدة بمدة العدة.
 والقول الاول اشبه بظاهر القران من اربعة اوجه:
 احدها: قال الشافعي: في سياق الاية ما يدل علي ما وصفت، وذلك لما ذكر الله تعالي ان للمءلي اربعة اشهر، ثم قال: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} [البقرة:   ]، فذكر الحكمين معا بلا فصل بينهما، فدل علي انهما يقعان بعد الاربعة الاشهر؛ لانه انما جعل عليه الفيءة والطلاق، وقد جعل له الخيار فيهما في وقت واحد،   ولا يتقدم واحد منهما صاحبه، وقد ذكرا في وقت واحد؛ كما يقال في الرهن: افده او نبيعه عليك، بلا فصل، وفي كل ما خير فيه عليه افعل كذا او كذا، بلا فصل، فلا يجوز ان يكونا ذكرا بلا فصل، ويقال: الفيءة فيما بين ان يءلي الي اربعة اشهر، وعزيمة الطلاق ايضا  انقضاء الاربعة الاشهر، فيكونان حكمين ذكرا معا، يفسح في احدهما، ويضيق في الاخر (¬).
 ولمخالفه ان يقول: لم يفسخ في احدهما ويضيق في الاخر، بل هو مخير بينهما في مدة الاربعة الاشهر، فاما ان يفء، واما ان يطلق، ويتحقق التخيير بين الخصلتين عند انقضاء المدة، وجعلنا انقضاء المدة قاءما مقام اللفظ (¬) بالطلاق وقبل (¬) انقضاء المدة اذا لم يبق بعد الاربعة الاشهر زمان يملك فيه الطلاق.
 الوجه الثاني: ان من انظره الله تعالي اربعة اشهر في شء، لم يكن عليه سبيل حتي يمضي اربعة اشهر، فاذا مضت، كان عليه السبيل، وهو اما ان يفء، واما ان يطلق؛ كما لو قال: اخليك (¬) اربعة اشهر، لم يكن له الاخذ منك الا حتي تنقضي الاربعة الاشهر (¬).
 فان قيل: انظر الله سبحانه اربعة اشهر في شء، وخيره فيه الي انقضاءها، فاما ان يفء، او يلزم الفراق بانقضاءها.



 قلت: ذلك خلاف المفهوم من الخطاب؛ فان الله سبحانه وتعالي يقول: {وان عزموا الطلاق} [البقرة: ]، ومفهومه ان من لم يعزم الطلاق في المدة، بل كان عزمه الفيءة الي انقضاء المدة ان يخالف حكمه حكم العازم علي الطلاق اذا لم يطلق بلسانه، ولم يعزم عليه (¬)، وابو حنيفة لا يفرق بينهما، فدل علي ان المراد بالفيءة عزيمة الطلاق بعد مضي المدة، لكن مفهوم الخطاب عنده ليس بحجة.
 والوجه الثالث: من وجوه الدلالة ان الفاء تكون جوابا للشرط، وما هو في معني الشرط، وفي هذه الاية معني الشرط.
 فكانه قيل لمن الي من امراته: يتربص اربعة اشهر، فان فاء، فان الله غفور رحيم، وان عزم الطلاق، فان الله سميع عليم.
 ففهم من هذا ان مراد المتكلم ترتيب الفيءة والعزيمة علي ذلك، كما يترتب الجزاء علي الشرط.
 ولو لم تدخل الفاء في الجواب، لاستوي الاحتمالان، فلما دخلت، كان هذا هو الظاهر.
 فان ادعي الحنفية الاضمار، وقالوا: التقدير: (فان فاء فيها)، اي: في المدة.
 قلنا: ترك الاضمار خير من الاضمار، الا ان يدل الدليل علي وجوب الاضمار، فيضمر، ولا دلالة هنا.
 الوجه الرابع: اضاف الله سبحانه ارادة الطلاق الي الزوج، وقد اجمعت الناس علي ان صريح الطلاق ثلاثة، وليس انقضاء المدة واحدا من الثلاثة، ولهذا كانت عاءشة رضي الله تعالي عنها اذا ذكر لها الرجل   يحلف الا ياتي امراته، فبعد عنها خمسة اشهر، لا تري ذلك شيءا حتي يوقف، وتقول (¬): كيف قال الله سبحانه: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} (¬) [البقرة: ].
  والايلاء: هو اليمين والقسم علي ترك الجماع:
  فمن اهل العلم من لم يشترط في الجماع مدة، بل اذا حلف علي قليل الزمان وكثيره كان مءليا.
 وبه قال الحسن والنخعي وقتادة وابن ابي ليلي، ويروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وتمسكوا بظاهر قوله تعالي: {يءلون من نساءهم} [البقرة: ]، ولا متمسك لهم في الاية؛ لان الله سبحانه ضرب هذه المدة ليرجع فيها المءلي عن المضارة، والعمل بمقتضي يمينه، وذلك يقتضي ان تزيد المدة علي اربعة اشهر.
  وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان المءلي من حلف الا يصيب امراته ابدا (¬).



  وقال ابو حنيفة: ان يحلف علي اربعة اشهر فصاعدا (¬)؛ لكونه من لوازم قوله في المسالة الاولي.
  وقال الشافعي وموافقوه: هو ان يحلف علي اكثر من اربعة اشهر (¬)؛ ليوافق مذهبهم في المسالة الاولي (¬).
 * والفيءة في اللغة هي الرجوع، والمراد بها الوطء في حق القادر (¬). واما المعذور، فيبين عذره، ويقول: لو قدرت لفءت (¬).



 وقال عكرمة: فيءة المعذور بالنية، واليه ذهب ابو ثور واحمد (¬).
 والاول اولي؛ لانه وان كانت الفيءة توبة، والتوبة لا يطلب فيها القول، لكنها هنا تعلق بها حق الغير، فاشترط بيان ترك الظلم والضرر، ولا يحصل علمه الا بالقول.
 * والفيءة توجب الكفارة عند اكثر اهل العلم (¬).
 ويروي عن ابن عباس وزيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهم (¬)، وهو القول الجديد للشافعي (¬)، والغفران يختص بالذنب لا بالكفارة؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليكفر عن يمينه، وليات الذي هو خير" (¬).



  وقال الحسن والنخعي: لا تجب الكفارة (¬)، وهو القديم من قول الشافعي.
 * وعموم الاية يقتضي ان للعبد اذا الي تربص اربعة اشهر؛ لدخوله (¬) في خطاب الاحرار؛ كما قدمته في مقدمة كتابي هذا، وبهذا قال الشافعي واحمد وابو ثور واهل الظاهر (¬).
  وذهب مالك الي تنصيف مدته قياسا علي تنصيف حده وطلاقه.
 ويروي عن الزهري وعطاء واسحاق (¬).
  وذهب ابو حنيفة الي اعتبار نقصان المدة بالنساء لا بالرجال؛ قياسا علي العدة (¬)، وبه قال الحسن والنخعي (¬).



 فاما (¬) اعتبار مالك بالحد، ففاسد؛ لان الحد حق لله تعالي، ومبناه علي الدرء والاسقاط، والايلاء حق للادمي، ومبناه علي التغليظ والاحتياط.
 واما اعتباره بالطلاق، فاولي منه الاعتبار بمدة العنة؛ لان الشرع ضرب المدتين توسعة للازواج في اذا ما وجب (¬).
 واضعف منه اعتبار ابي حنيفة بالعدة؛ لان الله سبحانه علق هذا الحكم بالرجال، وضرب هذا الاجل انظارا وتوسعة، وعلق حكم العدة بالنساء، فكيف يعتبر حكم وجب للرجال بحكم وجب علي النساء (¬)؟
 * وعموم الاية ايضا يقتضي صحة الايلاء من الرتقاء (¬) والقرناء (¬)،   والصغيرة، والمريضة المضناة (¬)، وفي ذلك خلاف بين الفقهاء (¬).
  فمنهم من اخذ بالعموم.
  ومنهم من اخذ بالمعني، وهو عدم المضارة في حقهن.
 حتي ذهب مالك الي ان من قصد المضارة بترك الوطء ولم يءل بلسانه يعتبر مءليا، والجمهور علي خلافه (¬).



 * واجمعوا علي ان المراد بالنساء الازواج دون الاماء (¬)؛ لقوله تعالي: {وان عزموا الطلاق} [البقرة: ]، وليس في الاماء طلاق، ولانه لا يجب للمملوك علي مالكه شء غير المءنة.
 * اذا تم هذا فالايلاء في لسان العرب هو الحلف مطلقا، قال الشاعر: [البحر الطويل]
 فاليت لا انفك احدو (¬) قصيدة ... تكون واياها بها مثلا بعدي
  فمن اهل العلم من جعل الحلف علي الامتناع من الوطء بكل شء محلوف به، سواء حلف بالله، او بغيره، وبه قال الجمهور، والشافعي في الجديد، ويروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
  ومنهم من نظر في الايلاء الي عرف الشرع، فان حلف بالله، فهو مءل، وان حلف بغيره، فليس بمءل (¬)، وهو قول الشافعي في القديم.



   () قوله جل جلاله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم} [البقرة: ].
 * اقول: المطلقة لا تخلو (¬):
  اما ان تكون مدخولا بها، او لا.
  والمدخول بها لا تخلو اما ان تكون حاملا، او لا.
 وغير الحامل لا تخلو اما ان تكون من ذوات الحيض، او لا.
 والخالية من الحيض لا تخلو اما ان تكون لا تعرفه اصلا، وهي الصغيرة، او تعرفه، ثم انقطع.
 والمنقطع دمها لا تخلو اما ان تكون انقطع دمها لاياس، او غيره.
 وقد ذكر الله سبحانه جميع ذلك في كتابه، وبينه نصا وعموما، فقال في هذه السورة: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، وهذا عام في كل مطلقة، وقال في سورة الاحزاب: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} [الاحزاب: ]، فهي مخصصة ومبينة لاية البقرة.
 وقال بعضهم: اية الاحزاب ليست مخصصة لاية البقرة؛ لان الله سبحانه قال في اثناءها: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ]، فدل   علي ان المراد باية البقرة: المطلقات المدخول بهن.
 وما قاله هذا القاءل لا يستقيم الا علي قول بعض الاصوليين: ان اول الاية يخص باخرها، وقد بينت ذلك في مقدمة كتابي هذا.
 وقال الله سبحانه: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] فيخص بها عموم اية البقرة.
  * واما الخاليات عن (¬) الحيض؛ لصغر، ومن انقطع دمها لاياس، فقال الله سبحانه فيهن: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ].
 فمنهم من قال: يخص بها عموم اية البقرة؛ فانها عامة فيهن.
  وقال بعضهم: ان اية البقرة لا تتناولهن؛ لان الله سبحانه امر المطلقات في سورة البقرة ان يتربصن بالاقراء، وهي مفقودة من هءلاء، فدل علي انهن لم يردن (¬).
 وهذا القول حسن وصواب ان شاء الله تعالي؛ لان ذلك ليس في استطاعتهن عادة، ولا فعلا، حتي يءمرن به، فلا نزاع في هذا، والله اعلم.
 * واما التي انقطع دمها.
 فان كان لعارض معروف كرضاع او مرض، تربصت عوده، واعتدت بالاقراء؛ لعموم قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، ولمفهوم قوله سبحانه: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم} [الطلاق: ]، وروي ذلك عن عثمان وعلي وزيد بن ثابت وابن مسعود   رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وان كان لغير عارض معروف، فقد اختلف اهل العلم في ذلك:
  فقال عمر رضي الله تعالي عنه: ايما امراة طلقت، فحاضت حيضة او حيضتين، ثم رفعتها حيضتها (¬)، فانها تنتظر تسعة اشهر، فان بان بها حمل، فذلك، والا اعتدت بعد التسعة ثلاثة اشهر، ثم حلت (¬)، وبهذا قال مالك واحمد والشافعي قديما (¬)؛ لان العدة تزاد لبراءة الرحم، فاذا علم براءته (¬)، فلا معني للتربص، ولما في ذلك من الاضرار.
  وقال علي وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما: تقعد الي الاياس،   ثم تعتد بالشهور (¬)، وبه قال ابو حنيفة والشافعي (¬)؛ كالتي انقطع دمها لعارض، ولما قدمنا من العموم والمفهوم.
 * واما الحاءض المدخول بها:
 فقد اتفق اهل العلم علي ان عدة الحراءر منهن ثلاثة قروء (¬).
 وانما اختلفوا في الاماء:
  فذهب داود واهل الظاهر وابن سيرين الي الحاقهن بالحراءر؛ لتناول العموم لهن (¬).
  وذهب الجمهور الي نقصانهن عن الحراءر؛ قياسا علي نقصانهن عنهن (¬) في الحد، فعدتهن قران (¬)؛ لان القرء لا يتبعض، فكمل لها قران، ولهذا روي عن عمر رضي الله عنه: انه قال: لو استطعت ان اجعل عدة الامة حيضة ونصفا، لفعلت (¬).



 فان قيل: الحد مبناه علي الدرء والاسقاط، والعدة مبناها علي اللزوم والاحتياط، فلا يصلح الاعتبار.
 قلت: لما شهد الشرع بالتفرقة بين الحرة والامة في براءة الرحم؛ لنقصان الامة وكمال الحرة، فاكتفي في براءة رحم الامة بحيضة في بعض الاحوال، ولم يكتف بذلك في الحرة اصلا، صح اعتبار النقصان بالنقصان، فالاعتبار في مقدار النقصان، لا في اصل النقصان.
 * واتفق اهل اللسان كالاصمعي وابي عبيدة وغيرهما علي ان القرء يقع علي الطهر وعلي الحيض؛ لانه اسم للوقت، فوقع علي الطهر والحيض، يقال: قرات المراة: اذا دنا حيضها، وقرات: اذا دنا طهرها (¬)، فقال الشاعر: [البحر المتقارب]
 اذا ما الثريا وقد اقرات ... احس السماكان منها افولا (¬)
 والوقت هنا علامة تمر علي المطلقة تحبس فيها عن النكاح حتي تستكملها.
 * واتفقوا علي ان المراد به احدهما، اما الطهر، واما الحيض، واختلفوا في تعيينه:
  فقالت عاءشة وزيد بن ثابت وابن عمر: الاقراء: الاطهار (¬). وبه قال   فقهاء المدينة، والزهري، وربيعة ومالا، والشافعي (¬).
 قال الزهري: ما رايت احدا من اهل بلدنا الا يقول: الاقراء: الاطهار، الا سعيد بن المسيب (¬).
  وقال عمر وعلي وابن مسعود وابو موسي: الاقراء: الحيض (¬).
 وبه قال الاوزاعي واهل الكوفة والثوري وابو حنيفة (¬).
 وعن احمد روايتان (¬).
 واحتج اصحاب القول الاول بالحديث الثابت عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتغيظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسكها بعد، وان شاء طلق قبل ان يمس؛ فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء" (¬).



 فاذا ثبت ان الطهر محل الطلاق، ثبت انه محل العدة (¬). وهذا دليل واضح من جهة السمع.
 اما من جهة المعني المتعلق بالوضع:
  فانهم احتجوا بان هذا الجمع خاص بالقرء الذي هو الطهر، واما القرء الذي بمعني الحيض، فانه يجمع علي اقراء، لا علي قروء، وحكوا هذا عن ابن الانباري واستدلوا بتذكير العدد علي تذكير المعدود، والطهر مذكر، والحيضة مءنثة، ولو كانت مرادة لانث العدد.
  واستدلوا بالاشتقاق؛ لانه مشتق من قولهم: فلان يقرء الماء في حوضه، اي: يجمعه، فالقرء هو الحبس والجمع، والطهر اذا كان وقتا فهو اولي في اللسان بمعني القرء، ولانه حبس الدم.
 واحتج القاءلون بالثاني:
  بان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر في سبي اوطاس ان يستبران قبل ان يوطان بحيضة (¬)، والعدة استبراء، فاستبراء الحرة بثلاث حيض كوامل، تخرج منها الي الطهر، كما تستبرء الامة بحيضة كاملة، تخرج منها الي الطهر.
  ولان الحيض مما يجء لوقت، واما الطهر فاصل، فكان الحيض في اللسان اولي بمعني القرء؛ لان المواقيت والعلامات اقل مما بينهما، والحيض اقل من الطهر فهو في اللغة اولي للعدة ان تكون وقتا؛ كما يكون الهلال وقتا فاصلا بين الشهرين.



 ومن اجل هذا المعني حكي بعض الشافعية (¬) قولا ان القرء هو الانتقال من الطهر الي الحيض؛ لانه اقل الاوقات والعلامات، وانما لم يجعل الانتقال من الحيض الي الطهر مرادا بالكتاب، وان كان معني التسمية واقعا عليه؛ لان الحيض ليس بوقت مشروع للطلاق، فلا يكون الانتقال منه الي الطهر مرادا لله عز وجل (¬).
 * وفي قوله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ]: دلالة علي انها مامونة علي العدة (¬)، فاذا ادعت انقضاءها لمدة يمكن ان تنقضي فيها، قبل قولها، وهو اثنان وثلاثون يوما عند الشافعي (¬)، واربعة وخمسون يوما عند بعض اهل العراق (¬).



 قال قتادة: كانت عادتهن في الجاهلية ان يكتمن الحمل ليلحق (¬) الوليد بالزوج الجديد، ففي ذلك نزلت الاية (¬).
 وقال الشافعي: انا (¬) سعيد هو ابن سالم، عن ابن جريج: ان مجاهدا قال في قول الله عز وجل: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ]: المراة المطلقة لا يحل لها ان تقول: انا حبلي، وليست بحبلي، ولا: لست بحبلي، وهي حبلي، ولا: انا حاءض، وليست بحاءض، ولا: لست بحاءض، وهي حاءض (¬).
 وهذا ان شاء الله تعالي كما قال مجاهد لمعان منها:
 انه لا يحل الكذب، والاخر الا تكتم الحمل والحيضة لعله يرغب، فيراجعها، ولا تدعيها لعله يراجع، وليست له حاجة بالرجعة لولا ما ذكرت، فتغره، والغرور لا يحل.
 والنهي يحتمل انه لا يحل لهن ان يكتمن اذا سءلن (¬)، ويحتمل الا يكتمن، وان لم يسالهن الزوج.
 قال ابن جريج: سءل عطاء: الحق عليها ان تخبره بحملها، وان لم يرسل اليها يسالها عنه؛ ليرغب فيها؛ قال: تظهره، وتخبر به اهلها، فسوف يبلغه (¬).



 * وقيل (¬): كان في مبدا صدر الاسلام للرجل ان يراجع امراته في الحمل، وان طلقها ثلاثا.
 وقيل والله اعلم: ان قوله سبحانه {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} [البقرة: ]، اي (¬): في العدة، وهي حامل، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ].
 وقال قوم (¬): نسخها قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ].
 فان قيل: فمفهوم قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} [البقرة: ] يدل علي ان البعولة لا تستحق الرد اذا لم يريدوا الاصلاح.
 قلنا: هذا المفهوم يعارضه قوله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} [البقرة: ]، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي قريبا، فلا مفهوم لهذا الشرط، بل فيه ايماء الي ان المراجعة في هذا الحال احسن واولي؛ لما فيه من اصلاح حالهما، وازالة الوحشة بينهما (¬).



 * وقوله تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: ] مجمل يحتمل ان يريد: ولهن النفقة والكسوة والسكني؛ كما عليهن الرجعة، او لهن من حسن العشرة والصحبة مثل ما عليهن من الطاعة.
 * وقد اتفق اهل العلم علي ان الذي يجب لهن (¬): النفقة والكسوة وحسن العشرة؛ لقوله تعالي: {وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا} [[النساء: ].
 * واتفقوا علي ان الواجب عليها: طاعة الزوج الي الفراش، وحسن العشرة والصحبة.
 * واختلفوا هل يجب عليها الخدمة؟
  فمذهب (¬) الجمهور انه لا يجب عليها الخدمة؛ لقوله تعالي: {فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا} [النساء: ]؛ ولان المقصود بالعقد الاستمتاع، لا الخدمة (¬).
  وقال بعض المالكية: يجب عليها خدمة زوجها بالمعروف من عادة امثالها؛ كما جري عرف المسلمين في قديم الامر وحديثه، ويجب عليه ان   يخدمها اخدام مثلها، فان كانت لا تكتفي بخادم واحد؛ لكونها من بنات الملوك، وجب اخدامها بقدر كفايتها؛ لانه المعروف (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬).
 وهذا علي اصلهم من التخصيص والتقييد بالعادة.
 * * *



  AUTO (عدد الطلاق التي يملك الزوج فيها الرجعة)

   () قوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون ()} [البقرة: ].
 والكلام في جملتين:
 الجملة الاولي: قوله تعالي: {الطلاق مرتان} معناه: الطلاق الذي يملك فيه الرجعة مرتان، {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}، وهو الثالثة.
 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الثالثة فقال: "تسريح باحسان"، او كما قال (¬).
 وهذه الاية قال قوم: هي ناسخة لقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: ] كما قدمناه، وقال قوم غير ذلك (¬).



 * وقد جعل الله سبحانه عدد الطلاق ثلاثا، واجمع عليه المسلمون في حق الاحرار (¬).
 واما العبيد:
  فذهب ابو محمد بن حزم وجماعة من اهل الظاهر الي انهم كالاحرار وتمسكوا بالعموم (¬)؛ كما تمسكوا بالعموم في الحاق عدة الاماء بعدة الحراءر (¬).
  وذهب جمهور اهل العلم الي ان للرق تاثيرا في نقصان العدد في الطلاق.
 * ثم اختلفوا في تعيينه.
 فاعتبره قوم بالرجال دون النساء، فان كان الزوج رقيقا ملك طلقتين، سواء كانت الزوجة حرة او امة، وان كان حرا، ملك ثلاثا، ولو كانت الزوجة امة.
 وبه قال عثمان وزيد بن ثابت وابن عباس. واليه ذهب مالك والشافعي رضي الله تعالي عنهم (¬).



  واعتبره قوم بالنساء، وبه قال علي وابن مسعود، واليه ذهب ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه (¬).
  واعتبره قوم باي الجانبين كان، وبه قال عثمان البتي، ويروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما (¬).
 ومستندهم (¬) القياس علي نقصان حد الامة عن الحرة.
 ويظهر لي قوة مذهب الملحقين (¬)؛ لان الحكمة التي شرع لها هذا العدد موجودة في نفوس العبيد؛ لان (¬) الله سبحانه وتعالي لم يضيق علي الرجال بتحديد طلقتين خشية المشقة عند الندم، ولم يسمح لهم باكثر من ذلك خشية المشقة علي النساء بالتضرر.
 واما استدلال الجمهور، ففيه ضعف؛ لان القياس لا يخصص العموم   علي قول جماعة من اهل العلم بشراءط الاستدلال.
 وان سلموا، فهذا القياس ضعيف؛ لاعتبار ما بني علي التغليظ في حق العبيد، وهو تقليل عدد الطلاق بما بني علي التخفيف في حقهم وحق غيرهم من الاحرار.
 وكان الاولي ان يقال: هذا الزوج رقيق، ولم يضيق الشرع عليه في عدد الحد، فلم يضيق عليه في عدد الطلاق.
 نعم، قد يقال: في الرجعة ملك وسلطان علي الزوجة، والعبيد لا سلطان لهم ولا ملك، فمن لطف الشارع بهم ان جعل لهم سلطانا اضعف من سلطان الاحرار وانقص، فجاز لنا حينءذ ان نعتبر النقصان بالنقصان، فالاعتبار في مقداره لا في اصله، ولولا هذا لما اخترت مذهب الجمهور، والله اعلم.
 * فان قلتم: فقول الله سبحانه: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] فيه ايماء الي ان الثلاث انما يقعن في ثلاث كلمات بثلاث مرات، فان لفظ المرتين يقتضي التكرار، ولان قوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] يقتضي التكرار ايضا؛ لما فيه من معني الترتيب، فما الحكم فيما اذا قال: انت طالق ثلاثا بكلمة واحدة، هل تقع عليها الثلاث، او لا يقع عليها الا واحدة؟
 قلت: اختلف اهل العلم في ذلك.
  فاخذ بهذا الظاهر اهل الظاهر، وقوم من اهل العلم لم يوقعوا الا طلقة واحدة (¬).



 وعمدتهم في ذلك ما رواه ابن طاوس، عن ابيه: ان ابا الصهباء قال لابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انما كانت الثلاث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تجعل واحدة، وابي بكر، وثلاث من امارة عمر، فقال ابن عباس: نعم (¬).
 واحتجوا ايضا بما رواه عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: طلق ركانة زوجته ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا، فساله رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف طلقتها؟ " قال: طلقتها ثلاثا في مجلس واحد، قال: "انما تلك طلقة واحدة، فارتجعها" (¬).
  وذهب جمهور فقهاء الامصار الي وقوع الثلاث (¬).
 واعتمدوا ما رواه اصحاب ابن عباس؛ كمجاهد وسعيد بن جبير وعطاء وعمرو بن دينار ومالك بن الحويرث (¬) ومعاوية (¬) بن ابي عياش الانصاري، وغيرهم: ان ابن عباس رضي الله تعالي عنهما كان يفتي بوقوع الثلاث (¬).



 فعن سعيد بن جبيرة ان رجلا جاء الي ابن عباس، فقال: طلقت امراتي الفا، فقال: تاخذ ثلاثا، ودع تسع مءة وسبعة وتسعين (¬).
 وعن مجاهد: قال رجل لابن عباس: طلقت امراتي مءة، فقال: ثلاثا، ودع سبعا وتسعين (¬).
 وكلهم حكي انه اجاز الثلاث، وامضاهن.
 فان قلتم: فكيف جاز اعتماد قول ابن عباس مع صحة ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قلنا: قال الشافعي: يشبه والله اعلم ان يكون ابن عباس قد علم ان كان شيءا فنسخ.
 فان قيل: فما دل علي ما وصفت؟
 قلت: لا يشبه ان يكون يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، ثم يخالفه لشء لم يعلمه كان من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: فلعل هذا شء روي عن عمر، فقال فيه ابن عباس بقول عمر.
 قلنا: قد علمنا ان ابن عباس يخالف عمر في نكاح المتعة وبيع الدينار   بالدينارين، وفي بيع امهات الاولاد، وغيره، فكيف يوافقه في شء يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه خلافه؟
 فان قيل: فلم لم يذكره؟
 قيل: قد يسال الرجل عن شء، فيجيب فيه، ولا يتقصي الجواب، وياتي علي الشء كله، ويكون جاءزا له، كما يجوز له لو قيل: اصلي الناس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بيت المقدس؟ ان يقول: نعم، وان لم يقل: ثم حولت القبلة.
 قال: فان قيل: فقد ذكر علي عهد ابي بكر وصدرا من خلافة عمر.
 قيل الله اعلم: وجوابه يخالف ذلك كما وصفت (¬)، انتهي.
 قلت: ولا يخفي علي ذي نظر صاف ما في هذا الجواب من التكلف والتعسف، ومن تجويز النسخ بالظن والاحتمال، وهذا من الشافعي خلاف مذهبه واصوله.
 وقال غير الشافعي: يشبه ان يكون الحديث منصرفا الي طلاق البتة الذي معناها الثلاث (¬)، وذلك انه قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ركانة انه جعل البتة واحدة، وكان عمر يراها واحدة، ثم تتابع الناس في ذلك، فالزمهم الثلاث (¬).
 وبه عمل عمر بن عبد العزيز، وقال: لو كان الطلاق الفا ما ابقت البتة   منه شيءا ، من قال البتة، فقد رمي الغاية القصوي (¬).
 وهذا ايضا باطل؛ لما رويناه عن الشافعي قال: اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، عن عبد الله بن (¬) الساءب، عن نافع بن عجيرة بن عبد يزيد: ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة البتة، ثم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يارسول الله! اني طلقت امراتي سهيمة البتة، والله ما اردت الا واحدة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لركانة: "والله ما اردت الا واحدة؟ "، فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، فردها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فطلقها ثانية في زمن عمر، والثالثة في زمن عثمان (¬).
 فلو كانت البتة في عهده واحدة، لما حلفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واما قوله: ان عمر كان يري البتة واحدة، فلما راي تتابع الناس، جعلها ثلاثا، فليس بصحيح؛ فقد امر من طلق البتة ان يمسك اهله، ولم يحلفه وتكرر ذلك منه.
 وانما الذي حملهم عليه عمر رضي الله عنه ما روي ايوب السختياني عن غير واحد، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في قصة ابي الصهباء قال: بلي، كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، جعلوها واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وصدرا من امارة   عمر، فلما ان راي الناس تتابعوا فيها، قال: اجيزوهن عليهم (¬).
 فان قيل: فهذا مثل ما رويت عنه اولا، ولم يختلف الحال الا في المدخول بها، فلا يتم جوابك.
 قلنا: ويشبه ان يكون المراد بالثلاث في غير المدخول بها الثلاث التي تتري وتتابع (¬)؛ كقوله: انت طالق، انت طالق، انت طالق.
 فقد روي الشعبي عن ابن عباس في رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، قال: عقدة كانت بيده، ارسلها جميعا، فاذا كانت تتري، فليس بشء (¬).
 وقال عكرمة: شهدت ابن عباس جمع بين رجل وامراته طلقها ثلاثا، وفرق بين رجل وامراته طلقها ثلاثا، اتي في رجل قال لامراته: انت طالق، انت طالق، انت طالق، فجعلها واحدة، واتي في رجل قال لامراته: انت طالق، انت طالق، انت طالق، ففرق بينهما.
 فان قلت: فكيف يمكن الجمع بين حديث ابن عباس وحديث ركانة، وان حديث ركانة يقتضي ان البتة توجب الثلاث، الا ان يريد واحدة، وحديث ابن عباس يقتضي ان الثلاث كانت واحدة، وهن اولي بايجاب الثلاث من البتة؟
 قلت: اما الجمع علي مذهب مالك فبين، وذلك انه لا يوقع الثلاث باللفظ الصريح (¬)، ويوقعها بالكنايات الظاهرة؛ كقوله: انت طالق البتة،   ولا سبيل لي عليك، وانت علي حرام (¬)، لان الظاهر من هذه الالفاظ البينونة، والبينونة لا تحصل الا بالثلاث، او بعوض، ولا عوض هنا.
 واما علي مذهب الشافعي، فيحمل حديث ابن عباس علي غير المدخول بها؛ كما قدمته من رواية ايوب السختياني، ويكون الصريح والبتة في ايجاب الثلاث سواء (¬)، والله اعلم.
 واما الجواب عما احتجوا به من حديث ركانة.
 فقيل: انه وهم، وانما روي الثقات: ان ركانة طلق زوجته البتة كما قدمناه من رواية الشافعي (¬).
 ثم قال الشافعي: فان قال قاءل: فهل من سنة تدل علي هذا؟ قيل: نعم، انا سفيان، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة: انه سمعها تقول: جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: اني كنت عند رفاعة، فطلقني، فبت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وانما (¬) معه مثل هدبة الثوب، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي يذوق عسيلتك، وتذوقي عسيلته" قال: وابو بكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخالد بن سعيد بالباب ينتظر ان يءذن له، فنادي: يا ابا بكر! الا تسمع ما تجهر به هذه عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)؟



 قال: فان قيل: فقد يحتمل ان يكون رفاعة بت طلاقها في مرات.
 قلت: ظاهره في مرة واحدة، وبت انما هي ثلاث اذا احتملت ثلاثا، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي يذوق عسيلتك"، ولو كانت حسبت طلاقها بواحدة، كان لها ان ترجع الي رفاعة بلا زوج.
 فان قيل: اطلق احد ثلاثا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قيل: نعم، عويمر العجلاني طلق امراته ثلاثا قبل ان يخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  انها تحرم عليه باللعان، فلما اعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  نهاه (¬).
 وفاطمة بنت قيس تحكي للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان زوجها بت طلاقها، تعني والله اعلم: انه طلقها ثلاثا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس لك عليه نفقة" (¬)؛ لانها والله اعلم لا رجعة له عليها، ولم اعلمه عاب طلاق ثلاث معا.
 قال: فلما كان حديث عاءشة في رفاعة موافقا ظاهر القران، وكان ثابتا، كان اولي الحديثين ان يءخذ به، والله اعلم، وان كان ذلك ليس بالبين فيه جدا.
 قيل (¬): ولو كان الحديث الاخر له مخالفا، كان الحديث الاخر يكون   منسوخا (¬)، والله اعلم، وان كان ذلك ليس بالبين فيه جدا (¬). انتهي كلامه، رحمة الله تعالي عليه.
 قلت: ولا يخفي علي ذي نظر صحيح وقلب سلم من الهوي ما في استدلال ابي عبد الله من ضعف (¬)، وما في تاويله من الوهن؛ حيث جعل ظاهر القران خلاف الظاهر منه، وحيث ادعي النسخ بالاستدلال والاجتهاد مع ظهور الاحتمال، وحيث جعل الحجة في فتوي الصحابي اذا خالفت روايته، وذلك بخلاف اصوله واصول اصحابه واتباعه، وكل هذا غفلة منه رحمه الله تعالي، ولو وقع علي الجواب الذي قدمته، لما عدل عنه، ولا استقام له حينءذ الاستدلال باجماع عمر واهل عصره رضي الله تعالي عنهم.
 * * *



  AUTO (احكام الخلع)

 الجملة الثانية: حرم الله سبحانه علي المءمنين ان ياخذوا مما اتوا الازواج شيءا، فقال جل جلاله: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} [البقرة: ]، وقال تبارك وتعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا () وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا} [النساء:   ]، وقال تبارك وتعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} [النساء: ]، وهذا التحريم مطلق في جميع الاحوال.
 * واباح الله سبحانه للرجل ان ياخذ مما اتي امراته في حال واحدة، وهي ان يخافا الا يقيما حدود الله، فلا تءدي حقه، ولا يءدي حقها (¬)، فقال جل جلاله: {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ].



 وقال جل جلاله: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة [النساء: ]، والمراد: اذا جاءت بفحش، او نشوز، او بفاحشة من زني .... ، فهي لم تقم حدود الله، وهذا تخصيص يقيد اطلاق الايتين.
 وقد جاءت السنة ببيان ذلك وتحليله ايضا؛ كما روت عمرة بنت عبد الرحمن، عن حبيبة بنت سهل: انها اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغلس، وهي تشكو شيءا ببدنها، وهي تقول: لا انا ولا ثابت بن قيس، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ثابت! خذ منها" فاخذ منها، وجلست (¬).
 * واختلفوا فيما اذا كانت الحال مستقيمة بين الزوجين، وتراضيا علي الخلع (¬).
  فقال مالك والشافعي وابو حنيفة واكثر اهل العلم: يصح الخلع (¬)، ويحل له ما بذلت له؛ لقوله: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ]، ولم يفرق.
  وقال النخعي والزهري وعطاء وداود واهل الظاهر وبكر بن عبد الله المزني: لا يصح الخلع، ولا يحل له ما بذلت، واختاره ابن المنذر (¬)؛ لما في الاية من الحصر والتقييد.



 وهذا المذهب وان كان قوي الدلالة، فقول الجمهور ارجح دليلا؛ لان الله سبحانه حرم الاخذ من الازواج مطلقا، وقال: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا () وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا} [النساء:   ] وبين ان الاخذ انما يكون حراما اذا كان علي سبيل العضل (¬) والمنع، وقال تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} [النساه: ]، فدليل هذا التخصيص يقتضي جواز الاخذ اذا كان علي غير (¬) جهة المنع والعضل، مع موافقة عموم (¬) قوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ]، ولانه اذا جاز الاكل من الذي تهبه وتصدق به من صداقها، ولم يحصل لها به عوض، فلان يجوز الاكل منه مع حصول العوض اولي.
 * ثم بين الله سبحانه في سورة النساء انه يجوز الاخذ علي جهة العضل عند الاتيان بالفاحشة، فقال تعالي: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [النساء: ].



 وبهذا الحصر اخذ الحسن وابو قلابة، فقالوا: لا يجوز الخلع حتي يراها تزني (¬)، وجعلا الفاحشة المبينة هي التي يعلم بها ترك اقامة حدود الله.
 والجمهور اما ان يحملوا الفاحشة المبينة علي النشوز، او يرون النشوز في معني الفاحشة المبينة (¬)؛ لان في الجميع ترك اقامة حدود الله تعالي؛ بدليل فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في امراة ثابت بن قيس، وسياتي مزيد الكلام ان شاء الله تعالي.
 * والخوف يحتمل ان يراد به حقيقة الخوف الذي هو الظن والحسبان، فيدل حينءذ علي جواز الخلع، وان كان الحال بينهما مستقيما يقيمان حدود الله تعالي، يءدي حقها، وتءدي حقه، لكنها كارهة لصحبته، ويخاف ان تمنعه بعض حقه؛ لكراهية صحبته؛ كما قال الجمهور.
 ويحتمل ان يراد به العلم؛ كقوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا} [النساء: ]؛ اي: علمتم، فلا يدل علي جواز الخلع في الحال المستقيمة بينهما؛ كما اختاره ابن المنذر.
 * ثم يحتمل ان يكون قوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله} [البقرة: ] خطابا للمءمنين، ويحتمل ان يكون خطابا للولاة؛ كقوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} [النساء: ]، وذلك خطاب للولاة بالاتفاق، وبهذا قال الحسن وسعيد بن جبير   وابن سيرين، فشرطوا في جواز الخلع حضور السلطان (¬)، كما (¬) شرط في بعث الحكمين. والجمهور علي خلافهم؛ قياسا علي الطلاق. وبه قال عمر (¬) وعثمان وابن عمر وعامة الفقهاء (¬).
 * واحل الله سبحانه وتعالي للرجل ان يمسك امراته بعد المرتين، وهذا اجماع (¬)؛ لانها كالزوجة، فيرثها وترثه (¬).
 ولم يكن في السنة والله اعلم ما يدل علي بيان صفة الامساك.
 ولا شك انه يحصل بالقول بان يقول: رددتها الي، وامسكتها.
 واما بالفعل الذي هو الوطء.
 فذهب الشافعي الي انه لا تحصل به الرجعة (¬).
 وذهب مالك وابو حنيفة الي حصولها بالوطء (¬).



 واشترط مالك النية (¬)، ولم يشترطها ابو حنيفة (¬)، وجعله كالمءلي، وسياتي مزيد كلام علي هذا ان شاء الله تعالي عند قوله في سورة الطلاق: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ].
 * وجعل الله سبحانه للرجل ان يسرحها، وقد اجمع اهل العلم (¬) ان الرجعية يلحقها الطلاق (¬).
 وجعل له ايضا ان يخالعها، وعلي هذا اجماعهم، نعم، للشافعي قول انه لا يصح خلعها (¬).
 فان قلتم: فترتيب الاحكام في هذه الاية يقتضي ان المختلعة يلحقها الطلاق؛ لان الله سبحانه رتب بالفاء التي للترتيب الامساك والتسريح علي الطلاق، ورتب الافتداء علي الطلاق، ورتب الطلاق علي الافتداء، فقال: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ].
 قلت: ما فهمتموه واستنبطتموه قد قال به قوم من اهل العلم، منهم ابو حنيفة والثوري رحمهما الله تعالي، واستدلوا باثار ضعيفة منقطعة لا تقوم بمثلها حجة (¬).



 وقال قوم: لا يلحقها طلاق، كما لا يلحقها ايلاء ولا ظهار، ولا ترث، ولا تنتقل الي عدة الوفاة، واحتجوا بما رواه عطاء عن ابن عباس وابن الزبير: انهما قالا في المختلعة: لا يلزمها طلاق؛ لانه طلاق ما لا يملك، وبه قال مالك والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور (¬).
 فان قلتم: فهذا الترتيب يقتضي ان المفاداة الواقعة بين الطلقتين لا تحرم، ولا تجعل ثالثة؛ لان الله سبحانه يقول: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ]، ولم يحرمها بالافتداء.
 قلنا: ما فهمتموه قد قال به ايضا قوم من اهل العلم؛ كاحمد وداود، والشافعي في احد قوليه، وهو مذهب ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  (¬).
 فعن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص: ان رجلا سال ابن عباس عن رجل طلق امراته طلقتين، ثم اختلعت منه، ايتزوجها؟ قال: نعم، لينكحها، ليس الخلع بطلاق، ذكر الله سبحانه وتعالي الطلاق في اول الاية واخرها، والخلع فيما بين ذلك، فليس الخلع بشء (¬)، ثم قال: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح} [البقرة: ]، ثم قرا: {فان طلقها فلا تحل له من بعد   حتي تنكح زوجا غيره} (¬) [البقرة: ].
 قالوا: ولانه لو كان طلاقا لكان بعد ذكر الطلقتين ثالثا، وكان قوله: {فان طلقها} بعد ذلك رابعا دالا علي الطلاق الرابع، فيكون التحريم متعلقا باربع تطليقات.
 واستدلوا بما رواه ابو داود والترمذي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر امراة ثابت بن قيس حين اختلعت ان تعتد بحيضة (¬)، ولو كان طلاقا لاعتدت بثلاثة اقراء.
 وقال الترمذي: وقد قال بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : عدة المختلعة حيضة (¬)، ولو كان طلاقا لما اكتفي فيه بحيضة كساءر المطلقات، وكانهم شبهوه بالاقالة وفسخ العقود.
 وقال قوم: الخلع طلاق يحسب من الثلاث، ولا يملك فيه الرجعة.
 وبه قال ابو حنيفة ومالك والشافعي (¬)، واظنه الجديد من قوليه، ويروي عن علي وعثمان وابن مسعود رضي الله تعالي عنهم (¬).



 وقال ابو ثور: ان كان بلفظ الطلاق، فهو طلاق، وان كان بلفظ المفاداة، فهو فسخ (¬).
 واجابوا عن الحديث بانه مرسل ومضطرب، فانه يروي (¬) انه جعل عدتها حيضة ونصفا (¬).
 واما الجواب عن الاية، فسهل (¬).
 * وتخصيص الله سبحانه تحريم الاخذ وحله بما اتيناهن يحتمل ان يكون للتقييد، ويحتمل ان يكون للتعريف، وانما ذكر علي غالب الحال في الافتداء.
 وقد اختلف اهل العلم في ذلك.
  فقال عطاء وطاوس والزهري واحمد واسحاق والاوزاعي: لا يجوز الخلع باكثر من المهر المسمي (¬)، لتخصيص الاخذ بالذي اتيناهن في   المواضع كلها، ولما روي ان امراة ثابت بن قيس كانت تبغضه، وكان هو يحبها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتردين عليه حديقته؟ "، قالت: نعم وزيادة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما الزيادة، فلا" (¬).
  وقال مالك والشافعي وابو حنيفة والثوري وابو ثور واكثر اهل العلم: يجوز الخلع باكثر من المهر المسمي (¬)؛ لقوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ]، ولما روي الدارقطني عن ابي سعيد الخدري انه قال: كانت اختي تحت رجل من الانصار، تزوجها علي حديقة، وكان بينهما كلام، فارتفعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "تردين عليه حديقته ويطلقك؟ " قالت: نعم، وازيده، قال: "ردي عليه حديقته وزيديه" (¬).



 ولما روي انه اختلعت ربيع بنت معوذ ناشزة بما تملكه، فاجازه عثمان رضي الله تعالي عنه  بما دون عقاصها (¬).
 وحكي عن الشعبي انه انما يجوز الافتداء ببعض المهر؛ لكون الباقي عوض الاستمتاع (¬)، وكانه والله اعلم تمسك بقوله تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} [النساء: ] فعلق الذهاب بالبعض.
 فان قلتم: فما التسريح بالاحسان؟
 قلت: سياتي بيانه  ان شاء الله تعالي (¬).
 فان قلتم: فهل التسريح صريح كلفظ الطلاق، او (¬) لا؟
 قلت: لما ذكر الله  سبحانه  في كتابه العزيز، لفرقة الطلاق ثلاثة الفاظ، وهي: الطلاق والسراح والفراق، احتمل ان يكون ذكرها في القران تنبيها علي انها الفاظ موضوعة للفراق في عرف الشرع كلفظ الطلاق، ويحتمل ان يكون استعملها (¬) علي موضوعها اللغوي؛ بخلاف الطلاق؛ فانه لفظ موضوع للفراق في وضع اللغة، وعرف اللسان، وعرف الشرع.



 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك في احد قوليه، فليس للطلاق عنده لفظ صريح الا لفظ واحد، وهو الطلاق (¬).
 وبالاول قال الشافعي في قوله المشهور عنه (¬).
 وسياتي الكلام علي الكناية عند الكلام علي التحريم  ان شاء الله تعالي.
 * * *

   () قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون} [البقرة: ].
 شرع الله  سبحانه  ان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وحيث اطلق النكاح في كتاب الله  سبحانه ، فالمراد به العقد، الا في هذا المقام؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين عن الله سبحانه ان المراد به (¬) الوطء، لا العقد (¬).



 روينا في "الصحيحين": ان امراة رفاعة القرظي جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كنت عند رفاعة القرظي، فطلقني فبت طلاقي، فتزرجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب (¬)، فتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك" (¬).
 وبهذا قال عامة اهل العلم (¬)، الا سعيد بن المسيب؛ فانه حكي عنه انه قال: تحل لزوجها بنفس العقد، ولعل الحديث لم يبلغ سعيدا (¬).
 والمراد بالعسيلة حصول اللذة بالتقاء الختانين عند عامة اهل العلم، الا الحسن البصري، فانه اشترط الانزال (¬)، واطلق العسيلة علي النطفة (¬).



 وقد فهمنا من اشتراط كون النكاح من زوج ان النكاح من غير الزوج لا يحلها، ويندرج في ذلك ثلاث مساءل:
 الاولي: وطء السيد لامته لا يحلها؛ لانه ليس بزوج. وبهذا قال عامة اهل العلم (¬)، الا ما روي عن عثمان وزيد بن ثابت والزبير (¬).
 الثانية: السيد (¬) اذا وهب الجارية المبتوتة لزوجها، او باعها منه، فلا (¬) تحل للزوج، وبهذا قال زيد بن ثابت وعامة اهل العلم (¬)، الا ما روي عن ابن عباس وعطاء وطاوس انه اذا اشتراها حلت له بملك اليمين (¬).
 الثالثة: اذا تزوجت ذميا، فهل يحلها (¬) لزوجها المسلم (¬)؟



 فقال الجمهور من اهل العلم: هو زوج، وبه قال ابو حنيفة والشافعي والثوري (¬).
 وقال مالك وربيعة: لا يحلها (¬).
 ومتي طلقها الزوج الثاني حل للزوج الاول ارتجاعها (¬).
 * وقوله تعالي: {ان ظنا ان يقيما حدود}، ذكره علي سبيل التغليب، لا علي سبيل الاشتراط (¬)، فيحق (¬) له نكاحها وان ظنا الا يقيما حدود الله  سبحانه ، وكان له عدد الطلاق (¬)، والله اعلم.
 * * *



  AUTO (النهي عن مضارة المطلقة)

   () قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم} [البقرة: ].
 بلوغ الاجل هنا هو مقاربة انقضاء العدة (¬)، وذلك معروف في اللسان.
 * نهي الله  سبحانه  المطلقين عن امساك النساء عند قرب انقضاء العدة، ثم طلاقهن؛ ضرارا لهن بتطويل العدة عليهن الا بالمعروف، فان لم يكن لهم اليهن رغبة، سرحوهن بالمعروف، وهو ابقاء التسريح الاول علي حاله، لا استءناف تسريح اخر؛ لانه هو المنهي عنه.
 فان قيل: فلم جعلت بلوغ الاجل مقاربته، وهلا حملته علي حقيقته من البلوغ، ويكون للزوج الرجعة ما لم تغتسل عند من يقول: ان الاقراء الحيض، وقد ذهب الي نحو هذا شريك فقال: اذا فرطت المراة في الغسل عشرين سنة، فلزوجها عليها الرجعة ما لم تغتسل (¬)؟



 قلنا: لو حملناه علي حقيقته، لوجب للزوج ان يوقع التسريح عليها بعد الاجل ما لم تغتسل، كما له ان يراجعها؛ لان الله  سبحانه  سوي بينهما، ولا قاءل بذلك من اهل العلم.
 *  وفي الاية دليل علي ان المراة اذا راجعها زوجها، ثم طلقها مرة اخري قبل الوطء انها تستانف العدة من الطلاق الثاني؛ لوجود العلة التي نهي الله لاجلها، وهو الاضرار بطول العدة (¬)، ولو كانت لا تستانف لما اصابها ضرر، ولفقدت العلة وبقي المعلول، ولا عذر، وهذا هو القول الجديد للشافعي رضي الله عنه (¬).
 وقال داود، والشافعي في القديم: لا تستانف العد (¬)؛ لظاهر قوله تعالي: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ]، ولانه لو عقد النكاح علي المختلعة في عدتها، ثم طلقها، لم تستانف العدة.
 وهو ضعيف؛ لانه لو كانت لا تستانف العدة، لم يحصل بها ضرر ولم   يوجد المعني الذي لاجله ورد النهي، ولخلا المسبب عن سببه؛ فانه روي ان الاية نزلت في ثابت بن يسار، طلق، فراجع، فطلق، لتطول العدة، اضرارا (¬)، والعمل بالمسبب واخراج سببه غير جاءز باتفاق اهل النظر والاصول.
 * وفيها دليل علي انه اذا طلقها، ثم طلقها من غير مراجعة وامساك انها لا تستانف العدة، بل تبني علي العدة الاولي (¬)، لقوله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} [البقرة: ]، فدل (¬) علي ان الضرر لا يحصل من غير امساك، وفي ذلك خلاف عند الشافعية (¬).



 * وفيها دليل علي ان المطلقة قبل الدخول لا رجعة عليها (¬)؛ لانه لا عدة عليها، فلا اجل لها فتبلغه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO (النهي عن عضل المطلقات)

   () قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: ].
 * الخطاب للمءمنين، والاولياء منهم، وان كان الاولياء لا يطلقون؛ فالمءمنون كنفس واحدة.
 قال ابو الحسن الواحدي: واجمع المفسرون علي ان هذا الخطاب للاولياء (¬) وبلوغ الاجل هاهنا هو انقطاع العدة (¬)؛ لان النكاح لا يكون الا بعدها، فنهي الله جل جلاله  الاولياء عن عضل النساء عن ان ينكحن ازواجهن، وكذا غير الازواج في معني الازواج.
 والاية نزلت في معقل بن يسار المزني قال: كانت لي اخت اسمها جمل (¬) تخطب الي، وانا (¬) امنعها الناس، حتي ... ... ... ... ... ... ... ... ... .



 اتاني (¬) ابن عم لها (¬)، فخطبها الي، فزوجتها اياه، واصطحبا ما شاء الله ان يصطحبا، ثم طلقها طلاقا له عليها رجعة، ثم تركها حتي انقضت عدتها، فخطبها مع الخطاب، فقلت: يا لكع (¬)! خطبت الي اختي، فمنعتها الناس، وخطبتها الي، فاثرتك بها، وانكحتك، فطلقتها، ثم لم تخطبها حتي انقضت عدتها، فلما جاءني الخاطب يخطبها، جءت تخطبها! لا والله الذي لا اله الا هو ما انكحتكها ابدا.
 وقال: ففي نزلت هذه الاية، فقلت: سمعا وطاعة، فزوجتها اياه، وكفرت عن يميني (¬).
 * فان قلتم: فهل في الاية دليل علي ان امر النكاح الي الاولياء؛ لان الله سبحانه نهاهم عن عضلهن، ولو تصور نكاح بدون ولي، لم يتصور عضل؟
 قلنا: نعم، قال الشافعي رحمه الله تعالي: انما يءمر بالا يعضل المراة من له سبب الي العضل؛ بان يتم به نكاحها، وهذا ابين ما في القران ان للاولياء مع المراة في نفسها حقا، وان علي الولي الا يعضلها اذا رضيت ان تنكح بالمعروف (¬).



 فان قلتم: فقد قيل: ان هذه الاية لا دليل فيها؛ لانه ليس فيها اكثر من نهي قرابة المراة عن منعها النكاح، وذلك لا يقتضي اشتراط اذنهم في صحة العقد، بل يفهم من النهي ان الاولياء ليس لهم سبيل علي من يلونهم، فهل نجد في السنة دليلا يبين ما قلت؟
 قلت: نعم، حديث معقل بن يسار؛ لانه لو كان بيدها عقد النكاح، لم يكن ليمينه فاءدة، ولكان لها ان تزوج نفسها، ولم يحتج الي الحنث والتكفير.
 فان قلتم: فهل نجد في السنة دليلا ابين من هذا؟
 قلت: نعم، قال الشافعي: انا سعيد بن سالم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان اصابها، فلها الصداق بما استحل من فرجها" (¬).
 قال الشافعي: قال بعضهم في الحديث: فان اشتجروا، وقال غيره منهم: فان اختلفوا، فالسلطان ولي من لا ولي له (¬)، فهذا حديث رواته كلهم ثقات.
 قال شعيب بن ابي حمزة: قال لي الزهري: ان مكحولا ياتينا،   وسليمان بن موسي، وايم الله! ان سليمان بن موسي لاحفظ الرجلين (¬).
 فان قلتم: قد (¬) طعن في هذا الحديث قوم، وضعفوه بان ابن علية حكي عن ابن جريج: انه سال الزهري عنه، فانكر معرفته (¬).
 قلنا: هذا الطعن غير مقبول مع عدالة رواة الحديث، ونسيان الراوي لا يقدح في الحديث، وكذا فتواه بخلافه.
 وان سلم، فقد قال جعفر (¬) الطيالسي: سمعت يحيي بن معين يوهن رواية ابن علية، عن ابن جريج، عن الزهري: انه انكر معرفة سليمان بن موسي، ولم يذكر ذلك عن ابن جريج غير ابن علية، وانما سمع ابن علية من ابن جريج سماعا ليس بذاك، انما صحح كتبه علي كتب عبد المجيد بن عبد العزيز، وضعف (¬) يحيي بن معين رواية اسماعيل عن ابن جريج جدا، فقال يحيي بن معين ايضا: ليس يصح في هذا الباب شء الا حديث سليمان بن موسي (¬).
 وكذلك احمد بن حنبل ضعف حكاية ابن علية هذه عن ابن جريج، وقال: ابن جريج له كتب مدونة، وليس هذا في كتبه (¬).



 فان قالوا: هذا امر تعم به البلوي، ولو كان الولي شرطا في صحة النكاح، لنقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بطريق التواتر، وهو لم ينقل، والاصل عدم الاشتراط حتي يقوم الدليل.
 قلنا: اشتراط التواتر في مقام البلوي غير مسلم ، وان سلم، فالاصل تحريم الابضاع الا بشرطها، فلا يجوز الاقدام عليها الا بشرطها، ولو انكحت امراة نفسها بغير وفي، لنقل الينا اما تواترا او احادا، ولم ينقل.
 نعم نقل الينا ان امراة نكحت بغير ولي، فرد نكاحها عمر رضي الله تعالي عنه .
 وعن مالك انه بلغه ان ابن المسيب كان يقول: قال عمر بن الخطاب: لا تنكح (¬) المراة الا باذن وليها، او ذي الراي من اهلها، او السلطان (¬).
 فان قلتم: فهل نجد بيانا في السنة يعضد ما ذكرت؟
 قلت: نعم، روينا في "الصحيحين" عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا البكر حتي تستاذن" قيل: يا رسول الله! كيف اذنها؟ قال: "اذا سكتت فهو رضا (¬) " (¬).



 فلما نهي الاولياء عن الاستبداد عليهن حتي يءامروهن في انفسهن دل (¬) ذلك بطريق الاشارة علي ان للاولياء حقا في نكاحهن عند اذنهن؛ اذ لا منكح لهن غيرهم، ولا يجوز ان يحمل علي الخاطب؛ لانه لا يتصور منه بغير اذن المراة بحال، فلم يتصور النهي عنه، ولا نفيه ايضا.
 وثبت عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجارية ينكحها اهلها، اتستامر ام لا؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم تستامر"، قالت عاءشة: فانها تستحيي فتسكت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذنها اذا سكتت" (¬)، فاسندت الانكاح الي اهلها، ولم يعترض عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشء.
 ومن استقرا السنن والسير، وجد ذلك امرا متقررا من عادتهم، فقد انكح ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما بنتيهما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عادتهم؛ لكونها من مكارم اخلاقهم.
 فان قلتم: لو كان الامر كما قلت، لبين النبي  صلي الله عليه وسلم  مراتب الاولياء ودرجاتهم وصفاتهم المعتبرة؛ فان الحاجة داعية الي ذلك، وتاخير البيان عن وقت الحاجة غير جاءز.
 قلت (¬): البيان في ذلك موجود من فعله  صلي الله عليه وسلم ، واقراره لما كانوا عليه، فمعلوم انه لا ينكح رجل منهم امراة، وهناك من هو (¬) اقرب منه، فلا يقدم الابن علي نكاح اخته وهناك ابوه، ولا ابن العم مع وجود ابيه، ولا الابعد   مع وجود الاقرب، كل ذلك كان سبيلهم في كل (¬) مقام عظيم؛ كوراثة الاموال وطلب الدماء، وقد انكح خالد بن سعيد بن العاص بن امية. ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وكذلك روي عن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: انه انكح امه ام سلمة هندا بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مع صغر سنه؛ لكونه اقرب الناس اليها (¬).
 فان قلتم: فقد روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها" (¬)، ففرق بين الثيب والبكر، مع وجوب استءذانهما في حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، فدل علي ان الذي تميزت به الثيب هو الاستقلال بنفسها.
 قلت: قد اخذ بهذا الظاهر اهل الظاهر (¬)، وهو قوي، لكنه يعارضه قوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل،   فنكاحها باطل" (¬)؛ فانه لفظ عام مستغرق و (¬) مءكد بما يقتضي ان يقع علي جميع افراد النساء، ولا يجوز حمله علي الابكار فقط، فعلمنا ان احقية الثيب هو الا يعقد النكاح عليها الا بامرها، ولا يجوز بغير امرها في حال من الاحوال؛ بدليل ان البكر قد تنكح بغير اذنها؛ كما انكح ابو بكر رضي الله تعالي عنه عاءشة رضي الله تعالي عنها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي بنت ست سنين (¬)، او سبع سنين، وهي لا اذن لها حينءذ، فعلمنا ان قوله: "والبكر تستاذن في نفسها" انه لفظ عام اريد به الخصوص ببعض الابكار؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم  في بنت عثمان بن مظعون: "انها يتيمة، ولا تنكح الا باذنها" (¬)، فمفهومه ان غير اليتيمة تنكح بغير اذنها.
 فان قلتم: دلالته ضعيفة؛ لانها:
  اما تخصيص لبعض افراد العموم بالذكر، وهو لا يخصص العموم عند الجمهور؛ خلافا لابي ثور.
  او مفهوم خطاب، وقد خالف في دلالته بعض اهل العلم بالاستدلال، فلا يخص بهذا المفهوم العموم.
 قلنا: قد ثبت في بعض طرق حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اليتيمة تستامر في نفسها، فان سكتت، فهو اذنها، وان ابت، فلا جواز عليها" (¬).



 وكذلك روي من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فقد اذنت، وان كرهت، لم تكره" (¬).
 وكذلك روي من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايم اولي بامرها، واليتيمة تستامر في نفسها، واذنها صماتها" (¬).
 فعلمنا بمجموع هذه السنن وما اشبهها: ان للولي حقا مع الثيب؛ بدليل حديث ابي هريرة، وان الثيب لا بد من اذنها، ولا تجبر بحال من الاحوال؛ بدليل حديث ابن عباس، وان اليتيمة لا بد من استءذانها كالثيب؛ بدليل حديث بنت عثمان بن مظعون، واحاديث ابي هريرة، وابي موسي، وابن عباس التي قدمتها قريبا، وان البكر الصغيرة التي ليست يتيمة لا تستاذن اصلا؛ بدليل زواج عاءشة.
 واحتملت البكر البالغة التي لها اب ان تلحق بالصغيرة، فلا يفتقر الي اذنها؛ بدليل مفهوم قوله  صلي الله عليه وسلم : "تستامر اليتيمة في نفسها"، وان (¬) احتملت ان تلحق بالبالغة اليتيمة لكمالها، وفي هذا المقام وقفة للمجتهد.



 واما ما رواه سفيان بن عيينة في حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر يستاذنها ابوها في نفسها، واذنها صماتها" (¬)؛ فان الحافظ ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني قال: لا نعلم احدا وافق ابن عيينة علي هذا اللفظ، ولعله ذكره من حفظه، وسبق اليه لسانه (¬).
 وقال ابو داود: "ابوها" ليس بمحفوظ (¬)، وهذا مسلك سلكته في تقرير الولاية للرجل في النكاح، وفي الجمع بين حديث ابن عباس الذي اخذ به اهل الظاهر وغيره.
 وسلك الشافعي في الاستدلال مسلكا اخر، فخصص الولي المذكور في قوله  صلي الله عليه وسلم : "الثيب احق بنفسها من وليها" بالاب، وحمل استءذان البكر علي الاختيار، لا علي الفرض؛ لاجل استطابة نفسها، قال: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بين الثيب والبكر، ولم اعلم ان اهل العلم اختلفوا في انه ليس لاحد من الاولياء غير الاب ان يزوج بكرا ولا ثيبا الا باذنها، فاذا كانوا لم يفرقوا بين البكر والثيب البالغتين يعني: في غير الاب  لم يجز الا ما وصفت (¬).
 ولكن هذا الاستدلال يبطله قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا البكر حتي تستاذن" (¬)، وتخصيصه بالاب لا دليل عليه، وكذلك حمله الاستءذان علي الاختيار لا علي الفرض قد ثبت الدليل علي بطلانه.
 * * *



  AUTO (من احكام الرضاع)

   () قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير} [البقرة: ].
 اقول: انزل الله سبحانه في شان المرضعات ايتين:
 احداهما خاصة بالوالدات المطلقات، وهي التي في سورة الطلاق (¬)، وسياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي.
 والاخري هذه، ويحتمل ان تكون عامة في المطلقات والمزوجات، ويحتمل ان تكون خاصة بالمزوجات، وهو اظهر الاحتمالين (¬)، والله اعلم.



 فان قلتم: فما الدليل (¬) علي ان هذه في المزوجات؟
 قلت: ايجابه فيها ما يجب للزوجة من النفقة والكسوة؛ كما قال الله تعالي: {وارزقوهم فيها واكسوهم} [النساء : ]، وقوله تعالي: {وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم} [البقرة: ]، فاباح الاسترضاع للاباء مطلقا، ولم يبحه في اية الطلاق الا عند التعاسر.
 وقد اشتملت هذه الاية علي جمل من الاحكام:
 الجملة الاولي: قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولدهن} [البقرة: ]، فاوجب الله سبحانه علي الوالدات ان يرضعن اولادهن، فورد الوجوب مصادما لهن.
  فمنهم من اخذ بظاهر الخطاب، فاوجب علي الوالدة المزوجة ان ترضع للزوج ولده، وهو قول ابي ثور (¬)، ومالك في احد قوليه (¬)، واحسبه مذهب ابي حنيفة (¬)، وكان هذا من جملة منافعها المستحقة للزوج؛ بدليل انه لم يوجب علي الزوج الا النفقة والكسوة التي هي من خصاءص الزوجية.



  ومنهم من حمل هذا الامر علي الاختيار، واستدل عليه باية الطلاق، وسوي بين المطلقة والمزوجة.
 فاما انه جعل اية الطلاق مبينة لاية البقرة، او (¬) انه راي سياق الاية لبيان مدة الرضاع، لا لبيان ايجابه، وهو مذهب الشافعي (¬).
 وله ان يقول: انما ذكرت (¬) النفقة والكسوة مثلا وتنبيها علي ان غالب كسب المراة هو (¬) منفعة بضعها، واذا اشتغلت برضاع ولدها وحضانته انقطعت عن (¬) النكاح غالبا، وفات كسبها؛ فضرب الله سبحانه هذا مثلا يحتذي به في تقدير الاجرة علي ذوي اليسار.
  ومشهور مذهب مالك انه يجب علي الدنية ارضاع ولد زوجها، ولا يجب علي الشريفة (¬)؛ نظرا الي عادة الناس وعرفهم، ولهذا وجه قوي، وهو من المعاشرة والاءتمار بالمعروف.
 الجملة الثانية: قوله تعالي: {حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} [البقرة: ]   * بين الله  سبحانه  ان تمام مدة الرضاع حولان كاملان (¬)، فلو ارادت الوالدة ان ترضع الولد اكثر من حولين، لم تستحق اجرة، وان كانت مطلقة؛ لانه فوق تمام مدة الرضاع، وان اراد احد الابوين ان يفطمه لدون الحولين، لم يجز الا عن تشاور (¬).
 * ثم ظاهر الخطاب انه عام في جميع الاولاد.
  وبه قال عامة اهل العلم بالقران (¬).
  وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : انه قال: هذه الاية في الولد يمكث في البطن ستة اشهر، فان مكث سبعة اشهر، فرضاعه ثلاثة وعشرون شهرا، فان مكث ثمانية اشهر، فرضاعه اثنان وعشرون شهرا، فان مكث تسعة اشهر، فرضاعه احد وعشرون شهرا؛ لقوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} (¬) [الاحقاف: ].
 [وقد استنبط اهل العلم من هذه الاية مع قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}: ان اقل مدة الحمل ستة اشهر] (¬).



 قال (¬) ابو الاسود الدءلي: رفعت الي عمر رضي الله عنه  امراة ولدت لستة اشهر، فامر برجمها، فابي علي رضي الله تعالي عنه ذلك، فقال: لا رجم عليها، فبلغ ذلك عمر، فارسل الي علي فساله عن ذلك، فقال: لا رجم عليها؛ لان الله تعالي يقول: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: ] وقال (¬) الله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] ستة اشهر وحولان كاملان، لا رجم عليها، فخلي عنها عمر رضي الله تعالي عنه  (¬).
 * وكذلك استنبطوا منها ان الرضاع المحرم ما كان في مدة الحولين (¬)، واستدلوا (¬) بقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الرضاعة من المجاعة" (¬).
 وسياتي الكلام علي هذا في سورة النساء  ان شاء الله تعالي .
 الجملة الثالثة: قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها}   * اوجب الله سبحانه فيها للمرضع علي والد الطفل رزق المرضعة وكسوتها (¬):
 فيحتمل ان يكون ذلك لاجل الزوجية كما راه (¬) مالك (¬).
 ويحتمل ان يكون لاجل الرضاع  كما راه الشافعي  فهو اجرة المرضعة (¬).
 ويترجح قول مالك؛ لان الاجر لا يقدر بالنفقة والكسوة، وانما يقدر بالنفقة والكسوة حقوق الزوجية.
 ومثل هذا قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم} [النساء: ].
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬).
 وللشافعي ان يقول: انما ضربه الله مثلا يهتدي به في تقدير الاجرة كما قدمته، وانما ذكر الله سبحانه  النفقة؛ لان المرضعة تتغذي بالنفقة، والمولود يتغذي بلبانها، فبتمام بنيتها تتم بنية المولود، وبصلاح جسدها   يصلح جسده، والكسوة من تمام صلاح الجسد، وتوابع النفقة، فجحل قدرا للاعتبار به (¬).
 * وكما اوجب الله سبحانه نفقة المولودين علي الوالدين، اقاس اهل العلم وجوب نفقة الوالدين علي المولودين (¬) اذا احتاجوا وعجزوا عن الاستقلال بانفسهم، وعلي هذا حصل الاجماع (¬)، والله اعلم
 الجملة الرابعة: قوله تعالي: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده} [البقرة: ].
 * نهي الله سبحانه الوالدين عن المضارة لبعضهم بعضا بالمولود، فلا يجوز للوالدة ان تمتنع من رضاعه اذا لم يوجد غيرها، اولم يقبل الا ثديها، ولا يجوز للوالد ان ينزعه عنها الي مرضعة غيرها، ولا يسافر به عنادا، فهما فيه علي السواء (¬)، ولهذا خير النبي  صلي الله عليه وسلم  غلاما اختصم فيه ابوه وامه، فقال: "هذا ابوك، وهذه امك، فاختر ايهما شءت" (¬).



 الجملة الخامسة: قوله عز وجل: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: ] * هذه الجملة مشكلة من وجهين، وقد اختلف اهل العلم في المعني بالاشارة، وفي المعني بالوارث.
 فقال قوم: المعني بالوارث كل من يرث المولود، والمعني بالاشارة ما وجب علي المولود له من النفقة.
 ويروي عن ابراهيم، والحسن، ومجاهد، وعطاء، وقتادة، والسدي، واحمد، واسحاق. وروي عن مالك، وسفيان، واهل العراق ايضا (¬).
 ثم اختلفوا: فقال قتادة: هو وارث الصبي، رجلا كان او امراة، ويلزمهم علي قدر مواريثهم، وبه قال احمد واسحاق (¬).
 وقال غيره: يختص بالوارث من الرجال (¬)، واستدلوا بان عمر رضي الله عنه  اجبر (¬) عصبة صبي ان ينفقوا عليه، الرجال دون النساء (¬).



 ولكن الحنفية خصوا الوجوب بكل ذي رحم محرم، وان لم يرث (¬)، ويلزم منه ان من ليس له ذو رحم محرم يتركه ضاءعا، وان كان له عصبة ورثة، ولا يجب عليهم شء، فهم لم يوافقوا ظاهر القران، ولا ما فعل عمر رضي الله عنه (¬).
 وقال مالك في رواية ابن القاسم: انها منسوخة (¬).
 قال النحاس: والذي يشبه ان يكون الناسخ لهذا عنده والله اعلم انه لما اوجب الله تعالي للمتوفي عنها زوجها من مال المتوفي نفقة حول والسكني، ثم نسخ ذلك، ورفعه، فنسخ ذلك ايضا عن (¬) الوارث (¬).



 وهذا قول باطل وتاويل فاسد؛ فان النسخ لا يكون الا بالتوقيف، ولا يجوز بالتاويل والقياس (¬) علي منسوخ اخر، وليته اذا (¬) لم يعلم سكت عما لم يعلم؛ اذ السكوت بمن لم يعلم اوجب واسلم (¬).
  وقال قوم: المعني بالاشارة ترك المضارة.
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: {وعلي الوارث مثل ذلك}: [البقرة: ] علي الوارث الا يضار والدة بولدها (¬).
 وبه قال الشافعي، وكذا مالك في رواية ابن وهب واشهب عنه (¬).



 وهذا التاويل ارجح؛ لكون ابن عباس رضي الله تعالي عنهما اعلم بالقران وتاويله، ولكون الام وارثه، ولا يجب لها علي نفسها شء من النفقة والكسوة في مقابلة رضاعه، ولان وجوب النفقة والكسوة خاص بالزوج الذي هو ابو المولود، والوارث لا يجب عليه نفقة ولا كسوة، وانما يجب عليه الاجرة، وهي لا تقدر بالنفقة والكسوة.
  وذهب قوم الي التاويل:
 فقال بعضهم: الوارث هو الطفل، عليه نفقته ونفقة الوالدين الفقيرين (¬)، واختار هذا محمد بن جرير الطبري (¬).
 وقال بعضهم: هو وارث الولاية علي الطفل، تكون نفقة الوالدة من ما المولود (¬).
 وهذان التاويلان ضعيفان.
 الجملة السادسة: قوله تعالي: {فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما} [البقرة: ].
 * اباح الله سبحانه للوالدين فصال المولود قبل الحولين، اذا اطاق، بعد التشاور من الوالدين، والتراضي منهما.
 ومفهوم هذا الخطاب يقتضي ان الوالدة، اذا فصلت ولدها من غير   مشورة علي الاب انه لا يجوز، وهو كذلك (¬)، والله اعلم.
 الجملة السابعة: قوله تعالي: {وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف} [البقرة: ].
 * اباح الله سبحانه للاباء ان يسترضعوا اولادهم، ولم يجعل ذلك من المضارة للوالدة، وهو كذلك في المزوجة؛ لانها مستحقة المنفعة للزوج، والرضاع يقطع علي الزوج منفعته، فله ان يجمع بين مصلحته ومصلحة ولده بما لا ضرر فيه علي الوالدة (¬).
 ومعني الشرط: اذا سلمتم اجرة ما مضي بالمعروف (¬).
 واما في المطلقة، فلا يسترضع الوالد الولد الا عند التعاسر.
 وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي (¬).
 * * *



  AUTO (عدة المتوفي عنها زوجها)

   () قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير} [البقرة: ].
 * الاية هذه ناسخة للاية التي بعدها (¬)، ويبين انها ناسخة لها الاجماع، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما هي اربعة اشهر وعشرا، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة (¬) عند راس الحول" (¬).
 فدل هذا علي ان امر الحول كان متقدما علي الاربعة الاشهر والعشر (¬).



 * ولفظ الاية عام يشمل الكبيرة والصغيرة، والحرة والامة، والمسلمة والكافرة، والمدخول بها وغيرها (¬)، ومن انقطع دمها لاياس او غيره.
 وقد اخذ بعموم الاية عامة اهل العلم (¬).
 وعن مالك رواية قول في المنقطع دمها لعارض: انها تنتظر الحيض؛ لانها تكون مرتابة (¬).
 * وكذلك لفظ الاية ايضا (¬) عام يشمل الحامل وغير الحامل، لكنه يعارضه عموم قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ].



 فان قلتم: هذه الاية خاصة بالمطلقات؛ لان سياق الخطاب في المطلقات.
 قلنا: قد قدمت في مقدمة كتابي هذا: ان المختار عند اكثر الاصوليين الا يخص اخر الاية باولها (¬)، وينبغي للمجتهد في مثل هذا المقام ان يفزع الي الادلة، ولا يقدم احد العمومين؛ اذ لم يمكن الجمع بينهما الا بدليل.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا:
 فقال بعضهم (¬): ذكر الله سبحانه في المطلقات: ان عدة الحوامل ان يضعن حملهن، وذكر في المتوفي عنهن اربعة اشهر وعشرا، فعلي الحامل المتوفي عنها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا، وان تضع حملها؛ حتي تاتي بالعدتين معا؛ اذ لم يكن انقضاء العدة بوضع الحمل نصا الا في الطلاق.
 قال الشافعي  رحمه الله تعالي : وكانه يذهب الي ان وضع الحمل براءة، وان الاربعة الاشهر والعشر تعبد؛ كما ان المتوفي عنها تكون غير مدخول بها، فتاتي باربعة اشهر وعشر، ولانه وجب عليها شء من جهتين، فلا يسقط باحداهما؛ كما لو وجب عليها حقان لرجلين، لم يسقط احدهما حق الاخر، وكما (¬) اذا نكحت في عدتها، واصيبت، اعتدت من الاول، ثم تعتد من الثاني (¬).



 ويروي هذا القول عن علي وابن عباس رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وبه قال سحنون المالكي (¬)؛ لما فيه من العمل بالايتين، وعدم الاسقاط فيهما.
  وقال جماهير الصحابة وغيرهم من فقهاء الامصار: اذا وضعت ما في (¬) بطنها، فقد حلت، وان كان زوجها علي السرير (¬)؛ للحديث الثابت: ان سبيعة الاسلمية كانت تحت سعد بن خولة، وهو من بني عامر بن لءي، وكان ممن شهد بدرا، فتوفي عنها في حجة الوداع، وهي حامل، فلم تنشب (¬) ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلت (¬) من نفاسها، تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك (¬)  رجل   من بني عبد الدار  فقال: ما لي اراك متجملة، لعلك ترجين النكاح؟ والله ما انت بناكح حتي يمر عليك اربعة اشهر وعشر، قالت سبيعة: فلما قال (¬) ذلك، جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالته عن ذلك، فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي، وامرني بالتزويج، ان بدا لي (¬).
 روينا في "صحيح البخاري" عن محمد بن سيرين قال: جلست الي مجلس فيه عظم (¬) من الانصار، وفيهم عبد الرحمن بن ابي ليلي، فذكرت (¬) حديث عبد الله بن عتبة في شان سبيعة بنت الحارث، فقال عبد الرحمن: ولكن عمه كان لا يقول ذلك، فقلت: اني لجرء ان كذبت علي رجل في جانب الكوفة، ورفع صوته، قال: ثم خرجت فلقيت مالك بن عامر، ومالك بن عوف، قلت: كيف كان قول ابن مسعود في المتوفي عنها زوجها وهي حامل؟ فقالا: قال ابن مسعود اتجعلون عليها التغليظ، ولا تجعلون لها الرخصة؟! انزلت سورة النساء القصري بعد الطولي (¬).



 وروي عن الشعبي، والحسن، وابراهيم، وحماد: انهم قالوا: لا يصح زواجها حتي تطهر من نفاسها (¬)، ولست اعلم لهم دليلا مع قولها: "فافتاني اني قد حللت حين وضعت حملي".
 * ثم اختلفوا في العشر.
  فقال الاوزاعي والاصم (¬): تعتد اربعة اشهر وعشر ليال، دون اليوم العاشر (¬)؛ لظاهر اللفظ (¬).
  وقال ساءر اهل العلم: هي عشرة ايام (¬)، واثبت العشر لسبق الليالي علي الايام، وتغليب التانيث في العدد معروف في اللسان (¬).
 * وهذا في الزوجة الحرة، واما الامة، فتتربص شهرين وخمسة ايام (¬).



 وقال اهل الظاهر: الامة كالحرة، فتتربص اربعة اشهر وعشرا (¬)، وبه قال الشافعي في احد قوليه (¬)، وقد مضي القول معه في عدة الطلاق.
 * فان قلتم: فما الحكم في الامة الموطوءة بملك اليمين اذا مات عنها سيدها؛ فان الله سبحانه لم يذكر الا حكم الازواج، وتخصيص الازواج يفهم ان غيرهم ليسوا كمثلهم في الحكم، فهل روي في ذلك سنة او اثر؟
 قلت (¬): الامة لا تخلو اما ان تكون ام ولد، او لا.
 فاما غير ام الولد، فان العلماء اتفقوا علي وجوب استبراء رحمها بحيضة (¬).
 واما ام الولد:
  فمنهم من الحقها بالزوجة الحرة (¬)، واستدل بحديث قبيصة بن   ذءيب، عن عمرو بن العاص: انه قال: لا تلبسوا علينا سنة نبينا، عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشر (¬)، ولكنه ضعفه احمد بن حنبل، وقال: هو منكر (¬).
  ومنهم من الحقها بالزوجة الامة، فاوجب (¬) عليها شهرين وخمس ليال، وبه قال طاوس وقتادة (¬)، وهذا اضعف من الذي قبله.
  وذهب ساءر العلماء الي عدم الحاقها بالحرة، ثم اختلفوا:
  فذهب مالك، والشافعي، واحمد، والليث، وابو ثور الي ان الواجب استبراء رحمها كالامة (¬)؛ لانها ليست زوجة (¬)، فتتربص   اربعة (¬) اشهر والعشر، وليست مطلقة فتتربص الاقراء، فلم يبق الا براءة رحمها.
 ويروي هذا القول عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما  (¬).
  وذهب ابو حنيفة، والثوري، والنخعي الي ان عدتها ثلاث حيض (¬)؛ لان العدة وجبت عليها وهي حرة، وليست بزوجة فتعتد عدة الوفاة، ولا بامة فتعتد عدة الامة، فوجب ان يستبرا رحمها بعدة الحراءر.
  ويروي هذا القول عن علي وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما  (¬).
 * ثم رفع الله سبحانه الجناح عن المراة اذا بلغت الاجل، واحل لها ان تفعل في نفسها ما شاءت بالمعروف.
 وقد تمسك بهذا من يقول باستقلالها بعقد النكاح علي نفسها، الا ان تفعل بغير المعروف من تزوج غير الاكفاء، وقد تقدم الكلام في ذلك.
 ومفهوم هذا الخطاب يقتضي ان علي المراة الجناح اذا فعلت في نفسها   قبل بلوغ الاجل، ولا شك في ذلك، وقد ذكره الله سبحانه بعد هذا بلفظ اوضح من هذا فقال {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله} [البقرة: ].
 * وفي الاية دليل علي ابطال قول شريك في ان للزوج الرجعة علي زوجته ما لم تغتسل، وعلي ابطال قول اسحاق في ان المراة المعتدة بالاقراء لا يحل لها (¬) ان تتزوج حتي تغتسل (¬) من حيضتها (¬)؛ لان الله سبحانه ضرب الاجلين امدا للعدتين، فلا فرق بين المعتدتين.
 ولست اعلم لقول اسحاق وجها الا ما يروي انه مذهب ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  (¬).
 " ثم بين النبي  صلي الله عليه وسلم  صفة التربص، فنهي المعتدة عن مس الطيب، وعن الكحل، وعن لبس المصبوغ، الا ثوب عصب (¬).



 وسياتي تمام احكام عدة المعتدة في الاية المنسوخة قريبا  ان شاء الله تعالي .
 * * *



  AUTO (التعريض بخطبة المعتدة)

   () قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم} [البقرة: ].
 * عفا الله  سبحانه وتعالي  في هذه الاية عما يكتمه الرجل ويكنه في نفسه من نكاح المعتدة، واحل التعريض بخطبة (¬) النساء في حال العدة، وذلك عام فيهن، ما خلا الرجعية؛ فانه لا يجوز (¬) التعريض بخطبتها؛ لانها في معني الزوجة (¬).
 فان قلتم: فما دلك علي ذلك؟ ولعل الخطاب خاص بالمتوفي عنهن (¬)؛ كما قاله الشافعي؛ حيث قال: العدة التي اذن الله سبحانه بالتعريض بالخطبة فيها العدة من وفاة الزوج، فلا احب ذلك في العدة من   الطلاق (¬)، احتياطا (¬). ولعله استانس بتعقيب ذكر الخطبة بعد ذكر عدتهن.
 قلت: دلني في المبتوتة ما رويناه في "الصحيحين": ان فاطمة بنت قيس طلقها زوجها عمر بن حفص البتة، وهو غاءب، فارسل اليها وكيله بشعير، فسخطته، فقال: والله مالك علينا من شء، فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال: "ليس لك عليه نفقة"، فامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك عنده، فاذا حللت فاذنيني"، قالت : فلما حللت، ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان، وابا جهم، خطباني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ابو جهم، فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد"، فكرهته، ثم قال: "انكحي اسامة"، فنكحته، فجعل الله فيه خيرا، فاغتبطت (¬) (¬).
 * واما الباءن فالقياس علي المبتوتة (¬)، لانقطاع عصمة النكاح منها.
 وبهذا قال الشافعي في اصح قوليه (¬).



 * والتعريض: ان يقول: رب راغب فيك، واذا حللت فاذنيني، وما اشبهه.
 * ونهي عن (¬) مواعدتهن سرا.
 وقد اختلف اهل العلم في تفسيره؛ لتعارض المفاهيم:
  فقال بعضهم: هو التصريح بالخطبة، والمواعدة علي النكاح باخذه ميثاقها في خفية علي ان تنكحه، ولا تنكح غيره (¬)، فلا (¬) يصرح بخطبتها؛ لان الله سبحانه احل التعريض، ورفع الجناح (¬) فيه، فدلنا علي ان التصريح غير جاءز (¬).
 ولكن هذا المفهوم يعارضه مفهوم قوله: {سرا} فانه يقتضي جواز المواعدة جهرا، وبهذا (¬) فسره داود، فحرم الخطبة سرا، واباحها علانية (¬).



  وفسره الحسن، وقتادة، والضحاك، والربيع والنخعي، بالزني (¬)، وربما اعطاه كلام الشافعي.
  وذكر بعضهم ان الشافعي فسره بالجماع مثل ان يصف نفسه به، فيقول: عندي جماع يصلح لمن جومعت، وانشد فيه قول امرء القيس: [البحر الطويل]
 لقد زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن السر امثالي (¬)
 وكانه اراد ذكره مع التصريح بالخطبة، واما مجرد ذكره، فليس بحرام، ولا مواعدة.
 واشهر هذه الاقوال هو الاول (¬)؛ لان الله سبحانه حظر ذلك خشية الحرص منها علي الاخبار بانقضاء العدة قبل اجلها، وهو تفسير ابن عباس، وابن جبير، ومجاهد، وعكرمة، والسدي، وبه قال الشعبي ومالك (¬)، ويكون الاستثناء من قوله تعالي: {الا ان تقولوا قولا معروفا} [البقرة: ]   علي هذا متصلا؛ لان القول بالمعروف هو التعريض الذي احله الله تعالي.
 واما علي قول من فسره بالزني، او فسره بذكر الجماع، فيكون منقطعا؛ لانه ليس بقول معروف حتي يستثني منه معروف (¬).
 * ثم حرم الله سبحانه عقد النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله، فلا يجوز ان يعقد، ويعلق (¬) الاجازة علي انقضاء الاجل، وهذا اجماع من المسلمين (¬).
 * فان قلتم : فاذا خالف نهي الله سبحانه، وخطب في العدة، ونكح بعدها، او نكح في العدة، فما الحكم؟
 قلنا: اختلف العلماء (¬) في ذلك.
  اما اذا خطب في العدة، ونكح بعدها، فالنكاح صحيح عند الشافعي وابي حنيفة (¬).
 وقال مالك في رواية ابن وهب: فراقها احب الي، دخل بها او لم يدخل.



 وقال في رواية اشهب: انه يفرق بينهما وجوبا (¬)، وهذه قاعدة مذهبه (¬)، فالنهي يقتضي الفساد عنده مطلقا.
  واما اذا نكحها في العدة، فيفرق بينهما عند الشافعي، حتي اذا انقضت عدتها، كان خاطبا من الخطاب، وحلت له.
 وبه قال ابو حنيفة والثوري (¬)، سواء دخل بها، او لا؛ قياسا علي ما لو زني بها، فانه يحل له نكاحها، وهو قول علي وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما (¬).
 وقال مالك: ان دخل بها في العدة، فانها لا تحل له ابدا، وبه قال الليث والاوزاعي واحمد (¬)، واستدلوا يقول عمر رضي الله   تعالي عنه: لا يجتمعان ابدا (¬).
  وان دخل بها بعد انقضاء العدة، فقال قوم بتابيد التحريم، وقال اخرون: لا يتابد، وعن مالك قولان (¬).



  AUTO (طلاق المفوضة)

   () قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين ()} [البقرة: ].
 * هذه الاية نزلت في رجل من الانصار تزوج امراة، ولم يسم لها مهرا، ثم طلقها قبل ان يمسها (¬).
 قال اهل المعاني وغيرهم من اهل العلم بالقران: (او) في الاية بمعني الواو (¬)؛ كقول الشاعر يصف السنة (¬): [البحر البسيط]
 وكان سيان الا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح (¬)   وانما حملوا (او) علي غير حقيقتها؛ لان الله سبحانه جعل تعليق الحكم علي احدهما؛ بخلافه هنا، فقال: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة} [البقرة: ].
 * وقد دلت الاية بطريق التضمن والالتزام علي ان النكاح بغير صداق جاءز؛ لانه لا يصح الطلاق الا من زوج، ولا تجب المتعة الا لزوجة، وهو اجماع (¬)، الا انه يجب الا يخلو النكاح منه، فلم يكن ذلك الا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولهذا اتفقوا فيما اعلم علي (¬) انه لا يجوز التواطء علي تركه في المستقبل (¬)، ولم يخالف فيه الا بعض اصحاب الشافعي، فقال: يصح العقد، ويلغو الشرط، ويجب المهر (¬).
 ولاجل هذا المعني ذهب الشافعي في احد قوليه الي انه يجب بالعقد، والصحيح من قوليه انه لا يجب الا بالفرض او بالمسيس (¬)؛ لانه لو كان   واجبا، لما سقط بالطلاق (¬)، ولقوله (¬) تعالي: {فنصف ما فرضتم} [البقرة: ]، ولم يقل: فنصف المهر (¬).
 * فان قلتم: فهل في الاية دلالة علي سقوط المهر بالطلاق قبل الفرض والمسيس او لا؟ وما الحكم في ذلك؟
 قلت:
  اما الدلالة فموجودة من طريق النظر، وهو ان الله سبحانه ذكر المفوضة (¬)، وذكر لها حكما مخصوصا، وهو وجوب المتعة.
 وذكر المفروض لها، وذكر لها حكما مخصوصا، وهو وجوب نصف المفروض، فلما خالف بين تخصيص احكامهن، استدللنا بذلك علي اختلاف احكامهن.
 واما من جهة الخطاب فلا دلالة الا علي جواز طلاقهن قبل الفرض والمسيس كساءر النساء، لان رفع الجناح يستعمل في رفع الحرج.
  واما الحكم، فقد اتفق اهل العلم علي سقوط المهر بالطلاق قبل الفرض والمسيس، ولست اعلم فيه خلافا لاحد (¬)، الا فيما اذا طلقها بعد الطلب للفرض.



 فمنهم من اوجب لها النصف، واظنه قول ابي حنيفة.
 ومنهم من لم يوجب لها شيءا، بل هو مخير بين ان يفرض، او يطلق، وهو قول مالك والشافعي (¬)؛ لعموم الاية، ولان اصل الفرض لم يكن في عقد النكاح.
 * فان قلتم: فما الحكم فيما اذا توفي عنها قبل الفرض والمسيس، هل تلحق الوفاة بالطلاق، او لا؟
 قلنا: ذهب مالك، والزهري، والاوزاعي الي الحاق الوفاة بالطلاق، فاوجبا لها الميراث دون الصداق (¬).



 واستدلوا بما رواه نافع: ان ابنة عبيد الله بن عمر، وامها ابنة زيد بن الخطاب، كانت تحت ابن لعبد الله بن عمر، ومات ولم يدخل بها، ولم يسم لها صداقا، فبعثت اليه امها تطلب صداقها، فقال ابن عمر: ليس لها صداق، ولو كان لها صداق لم نمنعكموه، ولم نظلمها، فابت ان تقبل، فجعل بينهم زيد بن ثابت، فقضي الا صداق لها، ولها الميراث (¬).
 وبما روي عن علي رضي الله تعالي عنه من نحو ذلك (¬).
 وذهب ابو حنيفة، واحمد، واسحاق الي ايجاب الصداق (¬)، وهو المختار عندي من قولي الشافعي (¬).
 لما روي ان عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه سءل عن رجل تزوج امراة، فمات عنها، ولم يكن فرض لها شيءا، ولم يدخل بها، فقال:



 اقول فيها برايي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني، اري لها صداق امراة من نساءها، لا وكس ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، وقال معقل بن يسار (¬) : اشهد لقد قضيت (¬) فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بروع بنت واشق، اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي، وصححه (¬).
 قال الشافعي في حديث بروع: فان ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو اولي الامور بنا، ولا حجة في قول احد دون النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كثروا، ولا قياس، ولا شء في قوله الا طاعة الله بالتسليم له (¬).
 * ثم امرنا الله سبحانه بامتاعهن، علي الموسع قدره، وعلي المقتر قدر.
 وقد اتفق اهل العلم علي تشريع المتعة، ولكن اختلفوا هل الامر علي الفرض، او علي الاستحباب؟



  فقال اكثر العلماء من الصحابة وغيرهم بوجوبها؛ لامر الله سبحانه بها لهن هنا، وفي سورة الاحزاب (¬)، ولقوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} [البقرة: ]، فجعل ذلك ملكا للمطلقات بلام التمليك، وسماه حقا، والحق الواجب.
 وبه قال الشافعي وابو حنيفة وغيرهما (¬).
  وقال قوم: انها مستحبة، وليست بواجبة، وبه قال مالك وشريح القاضي (¬)، قالوا: ولو كانت واجبة، لم يخص الله سبحانه المحسنين والمتقين دون غيرهم، ولكان يقول: حقا عليكم، وكان شريح يقول: متع ان كنت من المحسنين، الا تحب ان تكون من المتقين (¬)؟
 واستدلوا بانها غير محدودة ولا مقدرة في كتاب ولا سنة ولا اجماع، وليس لها في الفروض (¬) نظير تحمل عليه، فهي بالندب اولي منها بالفرض.



 واستدلوا بان المطلقة قبل الدخول لا تضرب (¬) مع الغرماء بالمتعة، سواء كان قد فرض لها ، او لم يفرض، وتضرب بنصف ما فرض لها.
 وادعي بعض المالكية المتاخرين الاجماع علي ذلك (¬).
 ولا حجة فيما ذكروه، فقد ذكر الله سبحانه وتعالي نظير ذلك، ولم يقدره، ووكل تقديره الي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم ، والي اولي الاستنباط من اهل العلم، فقال سبحانه وتعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ]، وقال سبحانه: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} [الطلاق: ]، وقال سبحانه وتعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا ()} [النساء: ].
 والمتعة تقديرها الي الحاكم عند التشاجر والتنازع.
 واما المحسنون والمتقون، فاراد بهم المءمنين المحسنين بالايمان، المتقين للشرك (¬).



 * و (¬) في الاية دليل علي ان قدر المتعة معتبر بالزوج لا بالزوجة، وهو كذلك علي المذهب الصحيح عند الشافعية (¬).
 واعتبر بعضهم حال الزوجة (¬)، ففرق بين الشريفة والدنية، فقال: لو لم يعتبر حال الزوجة، لتساوت الشريفة والدنية، وهو خلاف المعروف، وقد قال الله تعالي: {متاعا بالمعروف} [البقرة: ]، ولانه يءدي الي ان تفوز الدنية بمتعة تزيد علي مهر مثلها.
 وقالت الحنفية: يقدر بنصف (¬) مهر المثل (¬).
 وكل هذا خلاف القران (¬).



  AUTO (حكم المطلقة قبل المس وبعد الفرض)

   () قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير ()} [البقرة: ] الاية.
 * اوجب الله سبحانه في هذه الاية للمراة اذا طلقت بعد الفرض، وقبل المسيس نصف المفروض (¬).
 واختلف القاءلون بوجوب المتعة هل تجب لها المتعة مع نصف المفروض؟
  قال ابن عباس وابن عمر رضي الله تعالي عنهم: لها نصف صداقها، ليس لها اكثر من ذلك (¬).
 وبه قال الشافعي رضي الله تعالي عنه  (¬).



  وقال بعض اهل الظاهر: لها المتعة (¬)؛ لعموم قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} [البقرة: ]، وتخصيص بعض افراد العموم بالذكر لتعليق حكم اخر لا يكون تخصيصا لعمومه، بل يجب لها نصف المفروض بهذه الاية، والمتعة بالاية (¬) الاخري.
 ولمخالفه ان يقول: ليس هذا تخصيصا لبعض افراد العموم [بالذكر مع السكوت عن باقيه، بل هو تخصيص لبعض افراد العموم] (¬) بوجوب نصف المفروض.
 والمفوضة التي لم يفرض لها مخصوصة بذكر وجوب المتعة، وتخصصهما بحكمين مختلفين يدل علي تغايرهما (¬).



 وتخصيص العموم بمن خالفه منهما.
 ومما يدل لبعض اهل الظاهر قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن} (¬) [الاحزاب: ]، فذكر لهن المتعة في هذه الاية.
 الا ان يصح ما روي عن ابن المسيب بتوقيف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك انه روي عنه: انه قال: كانت المتعة لمن لم يدخل بها من النساء؛ لقوله تعالي في سورة الاحزاب: {فمتعوهن وسرحوهن} [الاحزاب: ]، فنسخ ذلك بقوله تعالي {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} (¬) [البقرة: ]، فيبطل هذا الدليل (¬).
 وبعيد ان يثبت مثل هذا النسخ بتوقيف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فان قلتم: فما الجواب عن اية الاحزاب؟
 قلنا: لا تعارض بينها وبين اية البقرة؛ فان اية الاحزاب عامة، والمراد   بها المفوضة؛ اذا طلقت قبل الفرض والمسيس؛ بدليل البيان والتقييد في اية البقرة، والمراد باية البقرة من سمي لها مهر او فرض (¬).
 فان قلتم: فما الحكم فيما اذا طلقت قبل المسيس، ولكنه قد سمي لها مهرا صحيحا، وفيما اذا طلقت بعد المسيس؟
 قلنا: سياتي الكلام عليها (¬) قريبا ان شاء الله تعالي.
 * وفي الاية دليل علي ان المهر يستقر بالدخول والمسيس، وذلك اجماع (¬)، وعلي انه لا يستقر قبل المسيس.
 * والمسيس يقع في وضع اللغة علي المس (¬) مطلقا، ويقع في العرف علي الجماع (¬).
 واختلفوا في المراد به:
  فقال قوم: الخلوة كالاصابة.
  وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه: انه قال: اذا ارخي الستر، واغلق الباب، فقد وجب المهر، ما ذنبهن ان جاء العجز من قبلكم؟ (¬)
 وهو قول علي، وابن عمر، وزيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهم (¬)،   والزهري، والاوزاعي، وابي حنيفة، والشافعي في القديم (¬).
  وقال قوم: لا تاثير للخلوة، وهو قول ابن عباس وابن مسعود، رضي الله تعالي عنهم.
 قال ابن مسعود: لها نصف الصداق ما لم يجامعها، وان جلس بين رجليها (¬).
 وروي طاوس عن ابن عباس: انه قال في الرجل يتزوج المراة، فيخلو بها، ولا يمسها، ثم يطلقها: ليس لها الا نصف الصداق؛ لان الله تعالي يقول: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} (¬) [البقرة: ].
 قال الشافعي: وبهذا اقول (¬).



 وهو ظاهر الكتاب.
 وصح عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه قال: يحمل اللمس والمس في كتاب الله تعالي علي الجماع (¬).
 وهذا القول اختاره؛ لموافقته ظاهر القران، وشهادة الاصول، فانه عاقد لم يستوف المنفعة المقصودة بالعقد، فلم يجب عليه عوضها (¬) كساءر العقود.
 * ثم استثني الله سبحانه من نصف المفروض، فقال: {الا ان يعفون}، وهن النساء، {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ].
 * وقد اختلفوا في الذي بيده عقدة النكاح:
  فقال علي، وجبير بن مطعم وابن عباس في رواية عمار بن ابي عامر، ومجاهد، والضحاك، وابن سيرين، وسعيد بن المسيب، وابن جبير، والشعبي، ومقاتل بن حيان، وشريح، واهل الكوفة، والشافعي في الجديد: هو الزوج.



 وروي (¬) عن الحسن وطاوس (¬)؛ لان الذي بيده امساك العقدة وحلها بالطلاق هو الزوج، ولان الولي لا يعفو عن اموالها، فكذلك صداقها، ولان الولي لو ابرء من صداقها قبل الطلاق، لم يجز، فكذلك بعده، ولان في الاولياء من لا يجوز عفوه؛ كابن العم.
 * وعفو الزوج هو ان يعطيها الصداق كاملا من عفو المساهلة.
 وقيل: الذي بيده عقدة النكاح هو الولي، وبه قال ابن عباس، والزهري، وطاوس، والحسن، وعطاء؛ وعلقمة، وابراهيم، وربيعة، ومالك، واحمد، والشافعي في القديم؛ لان ذكر العفو ورد بعد الطلاق، والذي بيده عقدة النكاح عليها حينءذ هو الولي دون الزوج (¬).
 * واتفقوا والله اعلم ان قوله تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي} [البقرة: ] خطاب للازواج خاصة (¬).



 ويدل له ما روي: ان جبير بن مطعم طلق امراة تزوجها، وارسل اليها بالمهر تاما، فقيل له: ما دعاك الي هذا، انما عليك نصف المهر؟ فقال: واين (¬) قول الله عز وجل: {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ].
 وفي رواية: انا اولي بالعفو (¬).



  AUTO (الصلاة الوسطي، وصلاة الخوف)

    (  ) قوله جل جلاله: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين () فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون} [البقرة: ، ].
 وفيها جملتان:
 الاولي: امرنا الله سبحانه بالمحافظة علي الصلوات، والمحافظة عليها تاديتها في اوقاتها باركانها علي الدوام.
 وخص الوسطي بالذكر والتاكيد لشرفها، وسماها الله (الوسطي) اما من التوسط بين الشيءين، او من الوسط الذي هو بمعني الخيار (¬).
 * واختلف الناس في تعيينها:

   فقال علي، وابن عباس، وابن عمر، وجابر، ومعاذ، وطاوس، وعكرمة، وعطاء، ومجاهد، والربيع بن انس: هي صلاة الفجر (¬).



 وهو اختيار مالك والشافعي (¬)، واستدلوا بما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في فضل صلاة الصبح (¬).
 ولانها تاتي في وقت مشقة بسبب برد الشتاء، وطيب النوم في الصيف (¬)، وفتور الاعضاء، فخصت بالمحافظة؛ لانها معرضة للضياع.
 ولانها توسطت بين صلاتي الليل وصلاتي النهار، فتصلي (¬) في سواد من (¬) الليل، وبياض من النهار.
 ولان الله سبحانه امر فيها بالقنوت، ولا قنوت الا في الصبح.
 وقال ابو رجاء: صلي ابن عباس بالبصرة صلاة الغداة، فقنت قبل الركوع، ورفع يديه، فلما فرغ قال: هذة الصلاة الوسطي التي امرنا ان نقوم فيها قانتين (¬).

   وقال زيد بن ثابت، واسامة بن زيد، وابو سعيد الخدري، وعاءشة، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن شداد: انها الظهر (¬).



 وبه قال ابو حنيفة في رواية عنه (¬).
 وروي ان زيد بن ثابت احتج في ذلك بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الظهر بالهجير (¬)، فلا يكون وراءه الا الصف والصفان، والناس في قاءلتهم وتجارتهم، فانزل الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} (¬)، ولانها تفعل في وسط النهار.

   وقال ايضا علي بن ابي طالب في اصح الروايات عنه، وابن مسعود، وابو ايوب ، وابي بن كعب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابو هريرة، وابن عمر، وابن عباس، وكذا ابو سعيد الخدري، وعاءشة (¬): انها العصر.
 وبه قال النخعي، وقتادة، والحسن، والضحاك، والكلبي، ومقاتل.
 وهو اختيار ابي حنيفة، واحمد، وابن المنذر، ومتاخري الشافعية (¬)؛   لقوله  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق، وقد فاتته صلاة العصر: "حبسونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله قبورهم وبيوتهم واجوافهم نارا" (¬).
 واحتجوا بان حفصة قرات: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وهي العصر) (¬).
 وبما روي ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصلاة الوسطي صلاة العصر" (¬)، اخرجه الترمذي، وقال: حسن صحيح، ولانها تاتي في وقت اشتغال الناس بمعاشهم واعمالهم، ولانها قد توسطت صلاتي ليل، وصلاتي نهار.



   وقال قبيصة بن ذءيب في جماعة: انها المغرب (¬)؛ لانها وسط في الطول والقصر من بين الصلاة، ولانها لا تقصر في السفر، ولانها تفعل في وقت واحد، ولم تءخر عن وقتها بحال، ولانها متوسطة بين صلاتي سر وصلاتي جهر (¬).
 وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان افضل الصلاة عند الله صلاة المغرب، لم يحطها عن مسافر ولا مقيم، فتح الله بها صلاة الليل، وختم بها صلاة النهار، فمن صلي المغرب، وصلي بعدها ركعتين، بني الله له قصرا في الجنة، ومن صلي بعدها اربع ركعات، غفر الله له ذنوب عشرين سنة، او اربعين سنة" (¬).

   وقيل: انها صلاة العشاء، ولعله يستدل (¬) بما ورد في فضل صلاة العشاء، ولانها بين صلاتين لا تقصران، ولانها توسطت وترين، وهو ضعيف (¬).



   وقال سعيد بن المسيب، والربيع بن خثيم: هي مبهمة كير معينة (¬)؛ كليلة القدر، وساعة الجمعة؛ ليحفظوا الكل (¬).
 ويروي عن ابن عمر ايضا رضي الله تعالي عنهما (¬)، واختاره بعض المتاخرين (¬)، واستدلوا بما رواه مسلم عن البراء بن عازب قال: نزلت هذه الاية: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي صلاة العصر)، فقراناها ما شاء الله تعالي، ثم نسخها الله، فنزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] فقال رجل: هي اذا صلاة العصر، فقال البراء: اخبرتك كيف نزلت، وكيف نسخها الله (¬).
 قالوا: ووجه الدلالة ان الله سبحانه نسخ التعيين الي الابهام، والجواب عن قراءة حفصة انها جاءت تفسيرا لا قرانا (¬)، والقران لا يثبت بخبر الواحد، وسياتي مزيد الكلام علي مثل (¬) هذا في سورة النساء، وبانها   يروي عنها مضطربا، فروي: (وصلاة العصر)، كما روي عن عاءشة (¬)، ويروي (¬) بغير واو.
 والراجح عندي انها صلاة العصر؛ لما قدمناه من بيان النبي ونصه علي انها صلاة العصر، ولما رواه البراء من انها كانت معينة في كتاب الله سبحانه، ثم نسخ تعيينها، واخبار الصحابي بمثل هذا النسخ مقبول.
 وما ذكروه من وجه الدلالة باطل؛ فان هذا مما نسخ لفظه، وبقي حكمه (¬)، الم تر الي قول القاءل للبراء: فهي اذا (¬) صلاة العصر، كيف فهم ان التعيين باق لم يزل، وكيف لم يرد عليه البراء مقالته، وانما قال: اخبرتك كيف نزلت، وكيف نسخها الله.
 * واما قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] فقال البخاري: اي: مطيعين (¬)، وخرج عن زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنه قال (¬): كنا نتكلم في الصلاة، يكلم احدنا اخاه في حاجته، حتي نزلت هذه الاية: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]، فامرنا بالسكوت (¬).
 والظاهر ان نزول هذه الاية كان بالمدينة (¬)؛ لما فيها من ذكر صلاة   الخوف، وصلاة الخوف لم تشرع الا بعد الخندق.
 ويشكل عليه قول الشافعي رحمه الله تعالي: تحريم الكلام كان بمكة (¬)، وروي حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: كنا نسلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في الصلاة قبل ان ناتي ارض الحبشة، ويرد علينا وهو في الصلاة، فلما رجعنا من ارض الحبشة، اتيته لاسلم عليه، فوجدته يصلي، فسلمت عليه فلم يرد، فاخذني ما قرب وما بعد، فجلست، حتي اذا قضي صلاته، اتيته، فقال: "ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث الا تتكلموا في الصلاة" (¬).
 قال: المحفوظ في حديث ابن مسعود هذا ان ابن مسعود مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة، فوجده يصلي في فناء الكعبة، وان ابن مسعود هاجر الي الحبشة، ثم رجع الي مكة، ثم هاجر الي المدينة، وشهد بدرا، واهل الحبشة لم يقدموا الا ايام خيبر (¬).
 والجواب عن هذا الاشكال ممكن، وذلك انه يجوز ان يكون التحريم للكلام كان متقدما علي نزول الاية، ولم يعلف به (¬) ابن ارقم، واستصحب   حالة حل الكلام حيث قال: وكان احدنا يكلم اخاه في حاجته حتي نزلت هذه الاية، وقد كانت بعض الاحكام تثبت بقول النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم تنزل الاية علي وفق قوله  صلي الله عليه وسلم ؛ تاكيدا؛ كما كان فرض الوضوء ثابتا زمانا من دهر، ثم نزلت الاية تاكيدا (¬).
 الجملة الثانية: قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ].
 * امرنا الله سبحانه بالمحافظة علي الصلوات، ولم يبح تاخيرها عن وقتها لعذر الخوف علي النفس، بل قال: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} اي: مشاة علي اقدامكم، وركبانا علي ظهور دوابكم.
 وروي نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه ذكر صلاة الخوف، فقال: فان كان خوف اشد من ذلك، صلوا رجالا قياما علي اقدامكم، او ركبانا، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها.
 قال نافع: لا اري عبد الله ذكر ذلك الا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واكثر العلماء علي العمل بتفسير ابن عمر رضي الله تعالي عنهما (¬).
 وخالف ابو حنيفة فقال: لا يصلي الخاءف الا الي القبلة (¬)، ولا يصلي   في حال المسايفة (¬)؛ لمخالفة الاصول.
 وفي قوله نظر؛ لان صلاة الخوف انما جازت مخالفتها للاصول للضرورة، والضرورة موجودة في شدة الخوف، بل اقوي، ولان الاصول شاهدة بانه لا يجوز تاخير العبادة عن وقتها المعين لها؛ كما فعل في منع الجمع بين الصلاتين.
 والحجة في بيان النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الله سبحانه وتعالي، فان كان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما ظنه نافع، فالحجة في قوله ظاهرة، وان كان من تفسير ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، فتفسير الصحابي مقبول معمول به؛ لانه اعرف بموارد كتاب الله عز وجل.
 * ثم عندي اشكال اخر، وهو ان اهل العلم بالحديث والسير اتفقوا، او اكثرهم، علي ان صلاة الخوف انما فرضت بعد الخندق (¬)؛ كما سياتي ذكر ذلك وايضاحه ان شاء الله تعالي في "سورة النساء".



 وقد ثبت في الحديث الصحيح المتفق علي صحته: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الخندق: "شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا" (¬)، وهذا يدل دلالة واضحة علي ان بيان (¬) الصلاة الوسطي معروف عندهم، وهي لم يذكرها في كتابه الا في هذه الاية، وقد ذكر فيها حكم صلاة شدة الخوف، فقال: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ].
 ثم يقال حينءذ: لم اخر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة يوم الخندق مع بيان الله سبحانه لصلاة الخوف (¬)؟
 فان قيل: انما بين الله سبحانه صلاة شدة الخوف، ولم يكن يوم الخندق الا مجرد الخوف؟
 قلنا: اذا اباح الله سبحانه صلاة شدة الخوف مع كثرة مخالفتها لصورة الصلاة، فاولي ان يبين النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم الله سبحانه في صلاة الخوف؛ لانه كان يمكنهم في الخندق التناوب.
 فلم يبق الا ان يقال: لعل الصلاة الوسطي كانت معروفة عندهم، وموقع شرفها موجود في صدورهم قبل نزول الاية، ثم امرهم الله سبحانه بالمحافظة علي ما هو معهود عندهم، ومتقرر في نفوسهم من النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ تاكيدا لشانها؛ كما اجبنا بمثل هذا في الجمع بين حديثي عبد الله بن مسعود، وزيد بن ارقم رضي الله تعالي عنهما.
 او يقال: لعل قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] نزل عند الخندق، وقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ]   قبل الخندق، ونزول بعض الاية دون بعض جاءز؛ كما قدمت ذلك (¬).
 وان كان ابو عبد الله الشافعي رحمه الله تعالي قال: انه لا يجوز، وبينت (¬) وهمه في ذلك، وان السنة دالة علي خلافه.
 والاول اقرب الجوابين، والقول بكل واحد منهما عسير.
 * ثم امتثل النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الله سبحانه وتعالي بالمحافظة، وبين المحافظة علي الصلاة في حال الخوف علي اختلاف احواله، وسياتي بيانه في سورة النساء ان شاء الله تعالي.
 * ثم ندب  صلي الله عليه وسلم  الي تعجيلها، فسءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: "الصلاة في اول وقتها" (¬).
 * ثم امر الله سبحانه عند الامن بعد (¬) الخوف ان نصلي كما علمنا، ولو ظفرنا بالعدو، وامكننا الله سبحانه منه، فلا نغير هيءة الصلاة لغير ضرورة، والله اعلم.



  AUTO (عدة المتوفي عنها)

   () قوله جل جلاله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم} [البقرة: ].
 * فرض الله سبحانه في هذه الاية في المتوفي عنها زوجها (¬) حكمين:
 اوجب عليها التربص حولا كاملا.
 واوجب لها الوصية بالمتاع الي اخر ما اوجب عليها من المدة.
 والمتاع يقع علي النفقة والكسوة والسكني.
 * ثم بين الله سبحانه انها اذا خرجت من المنزل وابطلت حقها، فلا جناح علي الوارث في ترك النفقة، ففهم من هذا ان النفقة تابعة للسكني كما وجبت للزوجة وللرجعية (¬)، ولهذا المعني قال قوم بوجوب النفقة للمبتوتة لما وجبت لها السكني (¬).



 فان قلتم: فهل كان الخروج لها جاءزا، فعدتها علي التخيير؟
 قلت: نعم؛ لقوله تعالي: {في ما فعلن في انفسهن من معروف} [البقرة: ].
 قال عطاء: ان شاءت اعتدت عند اهله، وسكنت في وصيتها، وان شاءت خرجت؛ لقوله تعالي: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن} (¬) [البقرة: ].
 ودلنا هذا علي ان كل من وجب له حق، ثم تركه، فلا جناح عليه.
 * اذا تم هذا، فقد اتفق اهل العلم بالقران علي ان الحول منسوخ بالاية الاولي (¬)، الا ما يروي عن مجاهد (¬).
 روينا في "صحيح البخاري" عن ابن الزبير: قلت لعثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة: ] قد نسختها الاخري، فلم تكتبها، او تدعها (¬)؟ قال: يا ابن اخي!



 لا اغير شيءا من مكانه (¬).
 وروينا فيه ايضا عن ابي نجيح عن مجاهد: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة: ] قال: كانت هذه العدة عند اهل زوجها واجب، فانزل الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف} قال: جعل الله لها (¬) تمام السنة سبعة اشهر وعشرين ليلة، وصية، ان شاءت سكنت في وصيتها، ان شاءت خرجت، وهو قول الله عز وجل: {غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم}، فالعدة كما هي واجب عليها.
 ثم قال البخاري: زعم (¬) ذلك عن مجاهد (¬).
 وكلام مجاهد هذا يقتضي ان هذه الاية نزلت بعد الاولي، فهي بعدها في النزول، كما هي بعدها في الترتيب، وان الاربعة الاشهر والعشر حتم، وان ما زاد عليها الي تمام الحول مشروع علي التخيير، لم ينسخ، فهذه الاية اما ناسخة لحتم الاية الاولي، او مبينة لما زاد من تمام السنة بعد الحتم.
 ولكن ما قاله لم يتابعه عليه احد من اهل العلم (¬).



 وقد روي عن ابن جريج عن مجاهد مثل ما عليه الناس، فهو اما رجع الي اهل الاجماع (¬)، والا فقد اضطربت الرواية عنه، وسقطت.
 * واما المتاع، فليس في الاية الاولي دلالة صريحة علي نسخ المتاع، وانما تعارضه اية الميراث.
 قال ابن عباس في رواية عكرمة: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [البقرة: ]، فنسخ ذلك باية الميراث بما فرض الله لهن من الربع او الثمن، ونسخ اجل الحول بان جعل اجلها اربعة اشهر وعشرا (¬).
 وكلام ابن عباس هذا يحتمل ان يدل علي نسخ السكني.
 قال عطاء: ثم جاء الميراث، فنسخ السكني، فتعتد حيث شاءت، ولا سكني لها (¬).
 وروي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد مثل هذا (¬).
 ويحتمل ان يكون النسخ خاصا بالمتاع دون السكني، ويدل له ما روي   مالك عن سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب: ان الفريعة بنت مالك بن سنان اخبرتها: انها دخلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة؛ فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كان بطرف (¬) القدوم، لحقهم، فقتلوه، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ارجع الي اهلي في بني خدرة؛ فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه، ولا نفقة، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم"، قالت: فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة ناداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او امر بي فنوديت (¬)، فقال: "كيف قلت؟ "، فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي، فقال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله"، قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان بن عفان، ارسل الي، فسالني عن ذلك، فاخبرته، فاتبعه، وقضي به (¬).
 وقال الشافعي: رحمه الله تعالي: ثم حفظت عمن ارضي (¬) من اهل العلم: ان نفقة المتوفي عنها زوجها وكسوتها حولا منسوخة باية الميراث، ولم اعلم مخالفا فيما وصفت من نسخ نفقة المتوفي عنها زوجها وكسوتها سنة او اقل من سنة.



 ثم قال: ثم احتمل سكناها اذا كان مذكورا مع نفقتها بانه (¬) يقع عليه اسم المتاع ان يكون منسوخا في السنة واقل منها، كما كانت النفقة والكسوة منسوختين في السنة واقل منها، واحتملت ان تكون نسخت في السنة، واثبتت في عدة المتوفي عنها حتي تنقضي باخر هذه الاية، يعني قوله: {غير اخراج} [البقرة: ]، وان تكون داخلة في جملة المعتدات؛ فان الله تعالي يقول في المطلقات: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [الطلاق: ]، فلما فرض الله سبحانه في المتعدة من الطلاق السكني، وكانت المعتدة من الوفاة في معناها، احتملت ان يكون جعل لها السكني، لانها في معني المعتدات، فان كان هذا هكذا، فالسكني لها في الكتاب منصوص، او في معني من نص لها السكني، وان لم يكن هذا، ففرض السكني لها في السنة (¬).
 وهذا اصح قوليه رحمه الله تعالي، واياه اختار، لان السكني ثابتة في الكتاب، فلا يجوز نسخها بالاحتمال والتجويز لاجل نسخ ما جاورها من الاحكام، فنسخ المدة من حول الي ما دونه لا يدل علي نسخ السكني فيما دون الحول، ونسخ المتاع باية الميراث علي رواية ابن عباس يحتمل ان تعود الاشارة في قوله: فنسخ ذلك الي (¬) المتاع دون الاخراج، ويحتمل ان يعود الي المتاع والاخراج، ولكن الاحتمال الاول متعين؛ لحديث الفريعة بنت مالك.
 وهذا هو مذهب عمر، وابن عمر، وابن مسعود، وبه قال فقهاء الحجاز   والعراق واكثر فقهاء الامصار؛ كمالك، وابي حنيفة، واحمد (¬).
 قال الشافعي في كتاب "العدد": الاختيار لورثته ان يسكنوها، وان لم يفعلوا، فقد ملكوا المال دونه (¬).
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "امكثي في بيتك" يحتمل: ما لم تخرجي منه ان كان لغيرك؛ لانها قد وصفت ان المنزل ليس لزوجها، وهذا التاويل حجة لمن اوجب السكني؛ لانه اذا امرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تمكث في بيت ليس لزوجها ما لم تخرج عنه، فاولي ان تمكث في بيت لزوجها لا تخرج عنه.
 وروي عن علي رضي الله تعالي عنه: انه كان يرحل المتوفي عنها، لا ينتظر لها، ونقل ام كلثوم بعد قتل عمر بسبع (¬) ليال (¬).
 وعن عاءشة: انها كانت ترحل المراة وهي في عدتها من وفاة زوجها (¬).



 وبه قال اهل الظاهر، وعطاء، والحسن (¬)، ويروي عن ابن عباس (¬)، وجابر (¬)، رضي الله تعالي عنهم.



  AUTO (متعة المطلقة)

   () قوله جل جلاله: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} [البقرة: ].
 * لفظ هذه الاية عام في ايجاب المتعة لكل مطلقة، سواء كانت مدخولا بها، او لا، طلقت قبل الفرض والمسيس، او بعد الفرض وقبل المسيس.
 وقد مضي حكم التي طلقت قبل الفرض والمسيس، وانها مرادة في العموم (¬)، ومضي حكم التي طلقت بعد الفرض وقبل المسيس، وانها غير داخلة في العموم، الا علي قول بعض اهل الظاهر، ومثلها التي طلقت قبل المسيس، وكان قد سمي لها مهر صحيح؛ لعدم الفرق بينهما، وبقي حكم المدخول بها.
 * وقد اختلف اهل العلم في ايجاب المتعة لها.
 فقال عمر، وعلي، والحسن بن علي، وابن عمر ، والقاسم بن محمد وابن شهاب، وسعيد بن جبير، وابو العالية، والحسن رضي الله تعالي عنهم: لها المتعة (¬)؛ لهذه الاية، ولقوله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن   سراحا جميلا} [الاحزاب: ]، وازواجه  صلي الله عليه وسلم  مدخول بهن.
 وبهذا قال الشافعي في الجديد (¬)، وكذا احمد في احدي الروايتين (¬)،وبه اقول.
  وقال ابو حنيفة، والشافعي في القديم: لا متعة لها (¬)؛ قياسا علي المفروض لها.
 وهذا فاسد، لانه لا يجوز قياس المدخول بها علي غير المدخول بها، ولا يجوز القياس مع وجود النص.
 فان قيل: النص في امتاعه  صلي الله عليه وسلم  خاص به.
 قلنا: دعوي التخصيص بغير دليل مردودة، بدليل حديث ام سلمة رضي الله تعالي عنها الذي قدمته في تقبيل الصاءم (¬).
 فان قيل: محمول علي الاستحباب (¬).
 قلنا: خلاف الظاهر، بدليل قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} [البقرة: ].



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله جل جلاله: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم} [البقرة: ].
 هذه الاية (¬) وما شابهها من ايات الصفح والاعراض عن المشركين منسوخات باية السيف بالاتفاق (¬)، واية السيف مثل قوله تعالي: {فاقتلوا   المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ].



  AUTO (من احكام الزكاة)

   () قوله جل جلاله: {ياايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه واعلموا ان الله غني حميد ()} [البقرة: ].
 * تمسك الحنفية بهذه الاية في وجوب الزكاة مما اخرجت الارض من غير المقتات (¬).
 وسياتي الكلام معهم في سورة الانعام ان شاء الله تعالي.
 وللجمهور ان يتمسكوا بها في ايجاب الزكاة في عروض الكسب؛ خلافا لداود (¬).
 * وحرم الله سبحانه وتعالي الانفاق من الخبيث.
 فروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لونين من التمر: الجعرور (¬)، ولون   الحبيق (¬). قال الراوي: وكان اناس يتيممون سر ثمارهم، فيخرجونها في الصدقة، فنهوا عن لونين من التمر، ونزلت: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} (¬) [البقرة: ].
 * ولما امرنا الله سبحانه بالانفاق من طيبات ما كسبنا، ونهانا عن تيمم الخبيث، استدللنا بهذا علي ان كل خبيث ومعيب لمرض او هزال او غيره لا يجوز انفاقه، الا ان يكون جميع المال المزكي خبيثا، او معيبا؛ فانا ننفق منه؛ لانا لم نتيمم الخبيث للنفقة، وان كان المال طيبا وخبيثا، فلا يجوز لنا ان ننفق الا من الطيب، لامر الله سبحانه بالانفاق منه، لكن يجب مراعاة العدل والقسط (¬).
 وتفصيل ذلك مذكور في كتب الفقه.



  AUTO (صدقة التطوع)

   () قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم والله بما تعملون خبير} [البقرة: ].
 * فضل الله سبحانه في هذه الاية الاخفاء في الصدقة علي الابداء، وفي كل خير، وهذا في

  AUTO صدقة التطوع

 (¬)، واما صدقة الفرض، فاظهارها افضل من اخفاءها (¬).
 * وفيها دليل علي جواز الصدقة علي الاغنياء، وذلك جاءز في التطوع (¬).



 * وجوز الله سبحانه في تلو هذه الاية الصدقة علي الكافر (¬)، وذلك جاءز (¬) في التطوع، واما الفرض، فلا يجوز صرفه الي الكافر (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اخذ الزكاة من اغنياءكم، واردها علي (¬) فقراءكم" (¬).



  AUTO (تحريم الربا)

   () قوله تعالي: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ].
 اقول:
 * احل الله سبحانه البيع لعباده، وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشياء من البيع انها لا تجوز، فنهي عن بيع وشرط (¬)، وعن بيع حبل الحبلة (¬)، وعن بيع الملامسة والمنابذة (¬)، وعن بيع الغرر (¬)، وغير ذلك.



 وسياتي الكلام علي البيع في "سورة النساء" ان شاء الله تعالي.
 * والربا في اللغة هو الزيادة (¬)، وهو يقع علي ضربين:
 احدهما: ربا الجاهلية، وسياتي ذكره قريبا ان شاء الله تعالي.
 والثاني: ربا بينه الشارع  صلي الله عليه وسلم ، وهو علي ضربين ايضا: احدهما: ربا الفضل، كبيع الدينار بالدينارين، والدرهم بالدرهمين.
 والثاني: ربا النسيءة، كبيع دينار ناجزا بدينار غاءبا (¬)، فهذا متفق عليه بين المسلمين (¬).
 * واما ربا الفضل، فخالف فيه (¬) ابن عباس وابن عمر رضي الله تعالي عنهم (¬)، وكانا لا يريان باسا في بيع الدرهم بالدرهمين ناجزا، ويروي عن عروة بن الزبير رضي الله تعالي عنهما (¬)، واحتج ابن عباس فقال: اخبرني اسامة بن زيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الربا (¬) في النسيءة" (¬).



 وروي عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه قال: كنت افتي بذلك حتي حدثني ابو سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي (¬) عنه، فانا انهاكم عنه (¬).
 وكذلك رجع ابن عمر رضي الله تعالي عنهما (¬).
 والذي عليه امر الصحابة وساءر السلف، واستقر عليه امر المسلمين تحريم ربا الفضل (¬)؛ لثبوت ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من رواية عمر، وابي سعيد الخدري، وعثمان، وابي هريرة، وابي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وغيرهم رضي الله تعالي عنهم.
 روينا في "صحيح مسلم" عن ابي الاشعث الصنعاني قال: كنا في غزاة علينا معاوية، فاصبنا ذهبا وفضة، فامر معاوية رجلا ان يبيعها الناس في   اعطانهم (¬)، فتسارع الناس فيها، فقام عبادة بن الصامت، فنهاهم، فردوها، فاتي الرجل معاوية، فشكا اليه، فقام معاوية خطيبا، فقال: ما بال رجال يحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث يكذبون عليه فيها، ولم يسمعوها؟ فقام عبادة فقال: والله لنحدثن (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان كره معاوية، قال (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الفضة بالفضة، ولا البر بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر، ولا الملح بالملح الا مثلا بمثل، سواء بسواء"، وفي بعض الروايات: "يدا بيد، عينا بعين"، وفي بعض الروايات: "فمن زاد او استزاد فقد اربي"، وفي بعض رواياته: "فان اختلفت هذه الاصناف (¬)، فبيعوا كيف شءتم، اذا كان يدا بيد" (¬).
 فنص في حديث عبادة رضي الله تعالي عنه علي ستة اعيان، فحرم فيها النساء تحريما مطلقا، وحرم فيها التفاضل اذا اتفق الجنسان، واحله اذا اختلف الجنسان.
 وعلي هذا اتفق اهل العلم، الا ما حكي عن ابن علية انه قال: اذا اختلف الصنفان، جاز التفاضل والنسيءة، ما عدا الذهب والفضة في النسيءة (¬).



 وقد اتفق اهل العلم علي العمل بحديث عبادة، الا ما ذهب اليه مالك، والليث، والاوزاعي، ومعظم علماء المدينة والشام: ان البر والشعير جنس واحد، فلا يجوز فيهما التفاضل (¬).
 واحتج بعمل اهل المدينة (¬).
 وفي بعض روايات حديث عبادة: "فبيعوا الذهب بالفضة كيف شءتم، والبر بالشعير كيف شءتم"، وصححها الترمذي (¬).
 * ثم اختلف اهل العلم.
  فمنهم من قصر صنفي الربا الفضل والنسيءة علي هذه الاعيان الستة، ولم يلحق بها غيرها، فمهما اتفق الجنسان، حرم الفضل والنسيءة، ومهما اختلف الجنسان، حرم النسيءة، وجاز الفضل.
 وبهذا قال اهل الظاهر (¬)، وذلك لمنعهم القول بالقياس.



  وذهب الجمهور الي الحاق غيرها بها (¬)، فنظروا في الاعيان الستة، فوجدوها ترجع الي شيءين: نقد وغير نقد.
 واختلفوا في علة النقدين.
  فذهب مالك والشافعي الي ان علة صنفي الربا فيهما كونهما قيم الاشياء، فمعناهما قاصر عليهما لا يتعداهما، بل يمنع ان يلحق بهما غيرهما (¬).
  وذهب ابو حنيفة الي ان علة الربا كونهما موزونين (¬)، فلا يجوز التفاضل ولا النساء في متحد الصنف، كالحديد بالحديد، ولا يجوز النساء في مختلف الصنف؛ كالحديد بالرصاص وان جاز التفاضل، الا في الذهب والفضة مع غيرهما، فانه يجوز فيهما النساء والتفاضل، لانعقاد الاجماع علي جواز اسلامهما في غيرهما من الموزونات، فالمعني عنده متعد، لكنه مخصوص.
 ثم اختلفوا في علة غير النقد.
  فقال سعيد بن المسيب: لا ربا الا في ذهب او فضة، او ما يكال او يوزن مما يءكل او يشرب (¬)، فجعل العلة في النقدين قاصرة، والعلة في غيرهما معتبرة بوصفين: الطعم مع الكيل او الوزن.



 وبه قال احمد، والشافعي في القديم (¬).
  وقال الشافعي في الجديد: العلة لصنفي الربا من الفضل والنسيءة، وصف واحد، وهو الطعم فقط (¬)، فتعدت علته الي المطعوم الذي لا يكال ولا يوزن، واستدل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا مثلا بمثل" (¬)، فعلق الحكم باسم الطعام، فدل علي انه علة الحكم.
  وقال ابو حنيفة: العلة لصنفي الربا وصف واحد، وهو الكيل (¬).
 ويدل له ما روي في حديث عبادة رضي الله تعالي عنه: "والبر بالبر كيلا بكيل، والشعير بالشعير كيلا بكيل" (¬) وقول عمر رضي الله تعالي عنه: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، والصاع بالصاع (¬).
  واما مالك، فجعل الطعم علة لتحريم النساء، وجعل القوت والادخار علة للتفاضل، فاذا اتحد الصنف المقتات، حرم فيه صنف الربا من الفضل والنسيءة، واذا اختلفا، جاز فيه (¬) التفاضل، وحرم النساء، واذا اتحد الصنف من المطعوم غير المقتات كالفاكهة، حرم النساء، وجاز التفاضل (¬).



 ولم يتبين (¬) لي دليل التفرقة بين صنفي الربا (¬).
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان التفرق من المجلس قبل القبض في معني (¬) النساء.
 روينا في "صحيح البخاري ومسلم" عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالورق ربا، الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا، الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا، الا هاء وهاء" (¬).



 واقتصرت علي هذا القدر، فانه كاف في معرفة اصول الربا، وهو اللاءق بكتابي هذا.
 * وفي الاية دليل علي ان من استحل ما حرم الله سبحانه مما اتفقت عليه الامة، وشاع تحريمه فيها: انه يكفر بذلك (¬)، وهو قوله تعالي: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ].
 ولا يخلد في النار الا من هو كافر (¬).
 * وفيها دليل علي انه اذا استحل ذلك جاهلا، فلا يكفر؛ فان الخطاب يدل علي ان من لم تاته موعظة من ربه، فلا حرج عليه.
 * * *



  AUTO (وجوب ترك التعامل بالربا)

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} [البقرة: ].
 * المراد بالربا هنا هو ربا الجاهلية.
 روي جابر رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته بعرفات: "وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب، فانه موضوع كله" (¬).
 وكان من ربا الجاهلية ان يكون للرجل علي الرجل الدين، فيحل الدين، فيقول له صاحب الدين: تقضيني (¬) او تربي؟ فان اخره، زاد عليه واخره (¬)، فابطله الله سبحانه، ورد الناس الي رءوس اموالهم، فان كانت باقية بعينها اخذوها، وان كانت تالفة اخذوا من الغريم عوضها ان كان موسرا، وان كان ذا عسرة وجب انظاره الي ميسرة، وحرم مطالبته وملازمته   البتة (¬)، والصدقة افضل من الصبر، قال الله تعالي: {وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون} [البقرة: ].
 وقد اتفق المسلمون علي ابطال هذا الربا كما ابطله الله سبحانه (¬)، وانا اظنه انه المعني بقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الربا النسيءة" (¬)؛ اي: معظم الربا واغلظه (¬)؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "الحج عرفة" (¬).
 ونكتة التحريم ان المربي جعل للزمان عوضا من المال، فحرم الشرع ان يقابل الزمان بعوض في عقد ابتداء، وان جاز ان يقابل به تبعا؛ كما اذا باعه سلعة تساوي الفا ناجزا بالفين نسيءة (¬).



 * واختلف اهل العلم في قول المديون لصاحب المال: ضع من مالك، وتعجل قبل الاجل.
  فمنعه قوم؛ لانه جعل للزمان عوضا من المال، فهو كما لو اخر عليه الاجل، وزاده في المال.
 وجوزه ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، ومالك، وزفر، وبعض الشافعية (¬).
 واحتجوا بما روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما امر باخراج بني النضير، جاء ناس منهم فقالوا: يا نبي الله! انك امرت باخراجنا، ولنا علي الناس ديون لم تحل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ضعوا وتعجلوا" (¬).
 * * *



  AUTO (المداينة)

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وان تفعلوا فانه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم ()} [البقرة: ].
 اقول:
 * احل الله سبحانه

  AUTO المداينة

 الي اجل مسمي.

 و

  AUTO المداينة

 من الدين المفاعلة (¬)، وهي اسم لكل دين في الذمة، فيدخل   في ذلك بيع السلعة المعينة بثمن الي اجل مسمي، وبيع السلعة في الذمة الي اجل مسمي، وهو السلم والسلف (¬).
 وقد بين ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه (¬) مراد الله سبحانه، فقال: اشهد ان السلف المضمون الي اجل مسمي قد احله الله في كتابه، واذن فيه، ثم قرا: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} (¬) [البقرة: ].



 * وقد اتفق علي جواز السلم جميع اهل العلم (¬)؛ لثبوته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة، وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين، وربما قال: السنتين والثلاث، فقال: "من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" (¬).
 فان قيل: فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لحكيم بن حزام: "لا تبع ما ليس عندك" (¬).
 قلنا (¬): يحتمل ان يكون المعني: لا تبع ما ليس عندك، اي: ما ليس ملكك، ويحتمل ان يكون المعني: ما ليس عندك، اي: ما كان غاءبا عنك؛ مما ليس يسلم (¬)، ويكون الحديث مرتبا علي الاية، ومخصوصا بها.



 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يجب احضار الثمن (¬) المسلف، فنهي عن بيع الكالء بالكالء (¬)، وعلي هذا ايضا اجمع اهل العلم (¬).
 * وفي الاية تنبيه علي انه لا يجوز المداينة الا الي اجل مسمي ، فاما الاجل المجهول، فلا يكتب؛ لعدم صحته؛ لما فيه من الغرر العظيم، وعلي هذا اتفق اهل العلم (¬).
 * وانما اختلفوا في التوقيت بالاوقات المعلومة الوقت، المجهولة المقدار (¬)؛كالتاجيل بالحصاد والعطاء والموسم، فمنعه ابو حنيفة والشافعي (¬)، وجوزه مالك (¬)، وراي غرره يسيرا؛ كنقصان الشهور.



 * وامر الله سبحانه بكتابة الدين الي اجل مسمي:

   فتركه قوم علي ظاهره، وحملوه علي الوجوب والحتم، فيجب (¬) علي من له او عليه الدين ان يكتبه اذا وجد كاتبا، وان يشهد؛ لقوله تعالي: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} [البقرة: ]، ولقوله تعالي: {فليس عليكم جناح الا تكتبوها} [البقرة: ]، فلما رخص في ترك (¬) الكتابة عند حضور التجارة برفع الجناح، دل علي ان الامر علي الحتم (¬).
 ثم اختلف هءلاء:
 فقال قوم: الحتم منسوخ بقوله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} [البقرة: ]، وحكي هذا مكي بن ابي طالب عن الحسن والحكم والشعبي ومالك (¬).
 وروي ان ابا سعيد الخدري تلا: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} حتي بلغ: {فان امن بعضكم بعضا} [البقرة:   ] الاية، فقال: هذه الاية نسخت ما قبلها (¬).



  وقال قوم: الامر محكم غير منسوخ بقوله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا}؛ لانه انما ذلك عند عدم الكاتب والشهود في السفر.
 وحكي هذا القول مكي بن ابي طالب عن ابن عمر، وابن عباس، وابي موسي، وابن سيرين، وابي قلابة، والضحاك، ومجاهد، والشعبي، وبه قال داود والطبري (¬).

   وقال اكثر اهل العلم: الكتابة والاشهاد بالدين غير واجبين، وروي (¬) عن ابن عباس ايضا، والامر في ذلك علي الندب والارشاد (¬).
 والدليل علي ذلك: قوله تعالي: {ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا}، وهذا ارشاد الي دفع التظالم، وحفظ المال، وعدم الريبة في حفظه بالشهادة، وتقويم الشهادة علي وجهها، وقوله تعالي:



 {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}.
 والجواب عما قاله الاولون (¬): ان الامر بالرهن عند عدم الاشهاد محمول علي الندب والارشاد ايضا لاصحاب الاموال الي حفظ اموالهم، فهو كالكتابة (¬)، واما حصول الجناح اذا لم يكتب، فليس علي حقيقته، بل قد يستعمل الجناح في ترك قبول الارشاد (¬)، كما يقول القاءل: ان قبلت مشورتي فلا جناح عليك، ومفهومه ان تركت قبولها فعليك الجناح.
 فان قلتم: هل (¬) نجد علي هذا دليلا من السنة غير هذا؟
 قلت: نعم، روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من اعرابي، فاستتبعه النبي  صلي الله عليه وسلم  ليقضيه ثمن فرسه، فاسرع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابطا الاعرابي، فطفق رجال يتعرضون للاعرابي، فيساومونه بالفرس، لا يشعرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاعه، فنادي الاعرابي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس، والا   بعته، فقال (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم : "اوليس قد ابتعته منك؟ "، فقال الاعرابي: لا والله ما بعتكه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بل قد ابتعته منك"، فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا، فقال خزيمة: انا اشهد انك قد بايعته، فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة وقال: "بم تشهد؟ " فقال: بتصديقك يا رسول الله! فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة شهادة رجلين (¬).
 فلو كان الاشهاد واجبا، لما بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غير شهود، ولبين ذلك بفعله.
 * ثم كرر الله سبحانه الامر بالكتابة، ونهي الكاتب عن الامتناع من ان يكتب كما علمه الله، فقال: {وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله}.
 ولا يخفي ان القيام بالكتابة للصكوك وحفظ الحقوق فرض علي الكفاية؛ كالقيام بالشهادة (¬)، وقد جعلها الله سبحانه قرينة للشهادة، وان   كانت الشهادة اكد؛ بدليل شرطيتها في النكاح، وبانه يجب علي الحاكم الاشهاد بما تقرر عنده من الحق.
 * وفي وجوب الكتابة خلاف، والاصح عند الشافعية عدم الوجوب (¬).
 * واوجب الله سبحانه علي الكاتب العدل فيما يكتب (¬)، وبين الله سبحانه طريق العدل، فامر الرشيد الكامل ان يملي بنفسه {وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا}، وامر الولي ان يمل عن المولي عليه اذا كان سفيها مبذرا مفسدا للمال، او ضعيفا غبيا احمق، او لا يستطيع الاملاء؛ لجنون او صغر او عي (¬)، واقام القيم عليهم مقامهم.



 * وهذا الخطاب ظاهر في ان السفيه الذي لا يصلح للمال يكون امره الي وليه، وانه يرد عليه الحجر بعد البلوغ، اما ابتداء، او دواما مع حجر الصبا.
 وبهذا قال مالك والشافعي، وهو قول ابن عباس وابن الزبير رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وذهب ابو حنيفة وجماعة من اهل العراق الي انه لا يبتدا عليه الحجر بعد البلوغ رشيدا، وان بذر (¬).



 واستدلوا بحديث حبان بن منقذ، وكان يخدع في البيع والشراء، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل: لا خلابة، وانت بالخيار ثلاثا" (¬)، ولم يمنعه من التصرف (¬).
 وسياتي الكلام علي استدامة الحجر علي السفيه في اواءل "سورة النساء" ان شاء الله تعالي.
 * ثم امرنا الله سبحانه بالاستشهاد (¬)، وبين لنا صفته، فقال: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري}.
 وقد اشتملت هذه الجملة علي ثمان مساءل:
 الاولي: الامر بالاستشهاد (¬)، هل هو علي الوجوب والحتم، او علي الندب والارشاد؟ فيه ما مضي من الاختلاف في الكتابة.
 الثانية: تخصيص الشهادة برجالنا يقتضي انه لا يجوز شهادة غير رجالنا.
 * وقد اتفق اهل العلم علي ان شهادة الكافر غير جاءزة في الديون والمعاملات (¬).



 لكنهم اختلفوا في جواز شهادة اهل الذمة علي مثلهم.
 فاجازها شريح القاضي، ويروي عن علي رضي الله تعالي عنه (¬).
 وكذلك (¬) اختلفوا في قبولها في حق المسلمين في الوصية في السفر خاصة، وسياتي ذكر ذلك في اخر "سورة الماءدة" ان شاء الله تعالي.
 الثالثة: تخصيص الشهادة بالرجال، يقتضي ان الصبيان لا تجوز شهادتهم. وعلي هذا اتفق اهل العلم الا (¬) في شهادة بعضهم علي بعض في القتل والجراح.
 فان ابن الزبير اجازه (¬) ما لم يتفرقوا، وبه قال قوم من التابعين، واليه ذهب مالك (¬).



 وردها ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، روي ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في شهادة الصبيان لا تجوز؛ لان الله سبحانه يقول: {ممن ترضون من الشهداء } (¬)، وبهذا اخذ الشافعي رضي الله تعالي عنه (¬).
 الرابعة: تخصيص الشهادة بالمرضي من الشهداء يقتضي انه لا يجوز غيره.
 * وقد اجمع اهل العلم علي قبول شهادة العدل؛ لهذه الاية، ولقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، وعلي رد شهادة الفاسق (¬)؛ لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ].
 * وانما اختلفوا في تفصيل العدالة.
  فذهب الجمهور الي انها امتثال اوامر الله عز وجل، واجتناب نواهيه (¬).



  وذهب ابو حنيفة الي انها ظاهر الاسلام ما لم يعلم جرحه وفسقه (¬).
 وهو محجوج بهذه الاية؛ لان الله سبحانه شرط في الشهيدين من رجالنا ان يكونا ممن نرضاهما، والرضا صفة زاءدة عليهما، فلا بد من اشتراطها (¬)، ثم ناقض ابو حنيفة اصله، وجوز انعقاد النكاح بشهادة الفاسقين (¬)، وكان هذا اولي بعدم الجواز (¬).
 الخامسة: تخصيص الشهادة بالرجلين، او المراتين مع الرجل يقتضي حصر الحجة في ذلك، وان اليمين مع الرجل الواحد لا يقوم بها الحق.



 وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، والنخعي، والاوزاعي، والزهري، والحكم، والليث، واهل الاندلس من اصحاب مالك، فلا يحكم بالشاهد واليمين عندهم في شء (¬).
 وعمدتهم هذا التقسيم المءذن بالحصر.
 وما خرجه البخاري ومسلم عن الاشعث قال: كان بيني وبين رجل خصومة في شء فاختصمنا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "شاهداك او يمينه"، فقلت: اذا يحلف ولا يبالي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين يستحق بها مالا، وهو فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان" (¬).
 قالوا: ولا يجوز عليه  صلي الله عليه وسلم  الا يستوفي اقسام الحجة للمدعي؛ لانه وقت البيان (¬).
  وذهب جمهور اهل العلم من الصحابة والتابعين الي اثبات الحق   بالشاهد واليمين في المال، وما يقصد به المال، فقال به ابو بكر، وعلي، وعمر بن عبد العزيز، وفقهاء المدينة، ومالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، وساءر فقهاء الحجاز (¬).
 واستدلوا بحديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما المخرج في "صحيح مسلم": ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد (¬).
 وبما ارسله جعفر بن محمد عن ابيه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد (¬).
 * ثم اختلف مالك والشافعي في القضاء باليمين مع الامراتين:
 فجوزه مالك؛ لانهما قد اقيمتا (¬) مقام الرجل الواحد (¬)، ومنعه الشافعي (¬)، وراي انهما انما اقيما مقام رجل اخر؛ بدليل ان الاربع لم يقمن مقام الرجلين (¬).



 * فان قيل: فترتيب المراتين علي الرجلين يقتضي انه لا يجوز شهادة النساء الا بعد عدم الرجال.
 قلت: قد قال بذلك قوم، والحق الذي عليه الجمهور ان الشرط للتقسيم لا للترتيب، والمعني: فان لم تستشهدوا رجلين، فلتستشهدوا رجلا وامراتين، فقال الله تعالي: {فان لم يكونا رجلين}، ولم يقل: فان لم تجدوا، ولو كان الترتيب مرادا لقال: فان لم تجدوا (¬).
 * فان قيل: اذا كان الشرط لبيان التقسيم لا للترتيب، فيجب الا تكون حجة الرجلين اقوي من حجة رجل وامراتين.
 قلت: الامر كذلك علي المذهب الصحيح عند الشافعية (¬)، لانهما حجتان مذكورتان في كتاب الله جل جلاله، فلم تسقط احداهما الاخري، بخلاف حجة اليمين مع الشاهد مع حجة الشاهدين، فان حجة الشاهدين اقوي واقدم؛ لذكرها في كتاب الله تعالي، والاجماع عليها دون الاخري (¬).



 السادسة: تعميم الخطاب يقتضي ان العبيد تقبل شهادتهم، وبه قال محمد بن سيرين، وشريح، واهل الظاهر (¬)؛ كما قالوا بدخول العبيد (¬) في خطاب الاحرار.
 وروي ابن المنذر قبول شهادة العبيد (¬) عن علي رضي الله تعالي عنه (¬).
 وقاله انس بن مالك، وقال: ما علمت احدا رد شهادة العبيد (¬).
 والجمهور؛ كمجاهد، والحسن، والنخعي، والزهري، وعطاء، وساءر فقهاء الامصار علي خلافهم، وروي عن علي رضي الله تعالي عنه (¬).



 السابعة: تعميم الخطاب يقتضي قبول شهادة العدل مع قيام التهمة؛ كشهادة الوالد لولده، والعدو علي عدوه، وبالتعميم قال داود، وابو ثور، وشريح القاضي، فقبلوا شهادة الوالد لولده (¬)، والجمهور علي خلافهم (¬).
 * نعم اختلفوا في شهادة العدو علي عدوه، فقبلها ابو حنيفة (¬)، وردها مالك والشافعي (¬)؛ لما روي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد شهادة الخاءن والخاءنة، وذي الغمر (¬) علي اخيه (¬).



 * واختلفوا في شهادة احد الزوجين لصاحبه ، فردها مالك وابو حنيفة (¬)، وقبلها الشافعي (¬).
 * واجاز قوم شهادة الزوج لزوجته (¬)، ومنعوا شهادتها له، وبه قال النخعي (¬).
 الثامنة: ورد تحديد نصاب الشهود في الزنا باربعة في غير موضع من كتاب الله تعالي.
 وورد تحديده في التحليل والتحريم فيما لا مال فيه ولا يقصد به المال شاهدين، فقال تعالي: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، وعنه  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل" (¬).



 وورد تحديده هنا برجلين، او رجل وامراتين، فالحق به اهل العلم كل ما كان من باب الاموال (¬)، حتي الحق بها الجمهور اثبات القتل (¬)، والحقه الحسن بالزنا، وجعل النصاب فيه اربعة (¬).
 ومنع (¬) الجمهور ان تلحق الحدود بالمداينات (¬)، وجوزها اهل الظاهر (¬).
 فان قلتم: فقد جعل الله سبحانه النصاب في الوصية شاهدين (¬)، وهو   يقتضي المعارضة لاية المداينات.
 قلت: لا تعارض بينهما؛ لانها في اثبات الوصاية والولاية، وهي ليست من جنس الاموال والمداينات، ولان اية الوصية نزلت في امر مخصوص، وسياتي الكلام عليها هنالك ان شاء الله تعالي.
 * ثم اجمع اهل العلم علي ان شهادة النساء وحدهن في الولادة وعيوب النساء جاءزة (¬).
 وانما اختلفوا في نصابهن، فقال الجمهور: اربع نسوة (¬)، واجاز بعضهم شهادة المراة وحدها، واحتج بان عليا رضي الله تعالي عنه قبل شهادة القابلة وحدها (¬) (¬)، ورد بانه اثر غير ثابت عند اهل النقل.
 * قوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}.
  يحتمل ان يكون المراد اذا ما دعوا لتحمل الشهادة؛ كقوله تعالي:



 {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله}، وسموا شهداء تجوزا باسم ما يءولون اليه.
 والتحمل فرض علي الكفاية، فيجب (¬) علي المسلمين ان يتحملوا الشهادة، فان ابوا ذلك كلهم اثموا (¬).
  يحتمل ان يكون المراد: اذا ما دعوا لاداء الشهادة، وذلك فرض عين اذا كانوا اثنين (¬)، وسموا شهداء علي سبيل الحقيقة.
 قال الشافعي: وهذا اشبه معانيه (¬)، والله اعلم.
  ويحتمل ايضا ان يريد المعنيين جميعا، ويكون من باب حمل المشترك علي جميع معانيه.
 قال الحسن: جمعت هذه الاية امرين، وهما : الا تابي اذا دعيت الي تحصيل الشهادة، ولا اذا دعيت الي اداءها، وقد حصلت عندك (¬).
 واسند النقاش هذا التفسير الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * قوله تعالي: {ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم   اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا}، فيه دليل علي ان الرجل لا يرجع في الشهادة الي خطه ويعتمد عليه الا اذا تيقنه، ولم يرتب فيه؛ لان الله سبحانه انما ندب الي الكتاب لاقامة الشهادة ودفع الريبة.
 وعلي هذا جمهور اهل العلم. قال ابن المنذر: اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يمنع ان يشهد الشاهد علي خطه اذا لم يذكر الشهادة (¬).
 وذهب مالك الي جواز الشهادة اعتمادا علي الخط (¬).
 وروي ابن المبارك عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه: في الرجل يشهد علي شهادة، فينساها، قال: لا باس ان يشهد ان وجد علامته في الصك، او خط يده، واستحسنه ابن المبارك (¬).
 * قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها}، رفع الله سبحانه عنا الجناح في هذه الاية اذا كانت الحالة هذه، ومفهوم الخطاب ان علينا الجناح في غير هذه الحالة اذا لم نكتب.
 وقد قدمت الجواب عن هذا.
 * ومفهوم الخطاب يقتضي ان التجارة الحاضرة اذا كانت لا تدار بيننا؛ كالدور والضياع، الا نترك الكتابة فيها، وانها تلحق بالدين، وهو كذلك؛   لما فيه من حفظ الاموال والقلوب من التشاجر والتنازع (¬).
 وروي ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان اذا باع بنقد اشهد، واذا باع بنسيءة كتب (¬).
 * قوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد}.
 امر الله سبحانه بالاشهاد عند التبايع مرة اخري، وفيه ما مضي من الاختلاف.
 قال عطاء: اشهد اذا بعت واذا شريت (¬) بدرهم او بنصف درهم او بثلث درهم (¬).
 وبه قال داود وابنه، ويروي عن ابي موسي الاشعري، وابن المسيب، والضحاك، وجابر بن زيد ومجاهد.
 وذهب جمهور اهل العلم الي (¬) ان الامر للندب والارشاد، لا للحتم، وقد مضي الدليل عليه قريبا .
 * ثم نهي الله سبحانه عن مضار الكاتب والشاهد، فقال: {ولا يضار كاتب ولا شهيد}.
 فيحتمل ان يكون اسناد الفعل اليهما حقيقة، فيكون قد نهي الله سبحانه الكاتب والشهيد عن المضارة، وهو ان يزيد الكاتب في المال والاجل، او   ينقص منهما، او ان يمتنع الشاهد من اقامة الشهادة، او يشهد بما لم يستشهد عليه.
 وهذا تاويل طاوس، والحسن، وقتادة، وابن زيد (¬)، ودليله قراءة عمر رضي الله تعالي عنه: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} (¬).
  وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في هذه الاية قال: ان يجء فيدعو الكاتب والشهيد، فيقولان: انا علي حاجة، فيضار بهما، فقال: قد امرتما ان تجيبا، فلا يضارهما (¬).
 وقيل: ان يكلفا ما لا يحل (¬)، ودليله قراءة ابي: (ولا يضارر) (¬).



  AUTO (الرهن)

   () قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم} [البقرة: ].
 * امر الله سبحانه ب

  AUTO الرهن

 وقبضه عند عدم الكاتب في السفر.
 وعلي هذا اتفق اهل العلم (¬).
 ولكنهم اختلفوا في شرطي السفر وعدم الكاتب، هل جاء علي التغليب؛ فان السفر مظنة عدم الكاتب في الغالب، او جاء علي التقييد؟

  فذهب اهل الظاهر الي انهما للتقييد، ولا يجوز

  AUTO الرهن

 عند وجود الكاتب، ولا يجوز في الحضر (¬).



 ويروي اشتراط السفر عن مجاهد والضحاك (¬).
  وخالفهم الجمهور في ذلك (¬)، وتمسكوا بما ورد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رهن في الحضر.
 وهذا يدل علي ان الشرط للتغليب، وان ذكر هذه الخصال: الكتابة والاشهاد والرهن، علي سبيل الارشاد والحزم، لا علي سبيل العزم، والا لما جاز الرهن في الحضر.
 * واتفق اهل العلم علي اشتراط قبض الرهن (¬)؛ لقوله تعالي: {فرهان مقبوضة}، فيصح الرهن حيث يتصور القبض من المرتهن، ويبطل حيث يمتنع القبض؛ كرهن المصحف والعبد المسلم من الكافر (¬)، حتي قال ابو حنيفة: لا يصح رهن المشاع (¬)؛ لانه لا يتصور عنده قبضه، وخالفه الشافعي ومالك (¬).



 * ثم اختلفوا في وجه الاشتراط.
  فذهب الشافعي وابو حنيفة وغيرهما الي انه شرط في لزوم الرهن وصحته (¬).
  وذهب مالك الي ان الرهن صحيح لازم، ولكنه لا يتم الا بالقبض، فيجبر السلطان الراهن علي الاقباض عند الامتناع (¬)، وهو خلاف الظاهر.
 قال الشافعي: لم يجعل الله تعالي الحكم الا برهن موصوف بالقبض، فاذا عدمت الصفة، وجب ان يعدم الحكم (¬).
 ثم عمل مالك بظاهر الاية، فاوجب استدامة القبض، فمتي خرج الي يد الراهن بعارية او غيرها، خرج الرهن عن اللزوم (¬).
 ولم يشترط الشافعي استدامة القبض (¬).



 * ويستنبط (¬) من الاية ان صاحب الدين اذا لم يكن له شاهد انه يجوز له اخذ حقه من الرهن من غير اذن السلطان، سواء كان الرهن من جنس حقه، او من غير جنس حقه؛ اذ هو فاءدة الرهن، لا فاءدة له في هذا المكان غير الاستيفاء (¬).
 * اذا تم هذا، فقد ذكر الله سبحانه الرهن في اية المداينة، ووصله بدين السلم، والحق اهل العلم بدين السلم كل دين ثابت في الذمة (¬)، الا اهل الظاهر، فانهم خصوا جواز الرهن بدين السلم (¬)، وذلك لمنعهم القياس.
 * * *



  AUTO سورة ال عمران



  AUTO (النهي عن اتخاذ الكافرين اولياء)

   (¬) قوله عز وجل: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير} [ال عمران: ].
 * نهي الله سبحانه المءمنين ان يتخذوا الكافرين الذين هم اعداء الله اولياء اصدقاء واخلاء وانصارا وحلفاء من دون المءمنين، في هذه الاية، وفي ايات كثيرة من كتابه العزيز، فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض} [الماءدة: ] الاية، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان} [التوبة: ] الايتان.
 * ولم يحل الله تعالي ولاية المءمنين للكافرين الا في حالة واحدة، وهو ان يتقوا منهم تقاة، فيخافوا من كيدهم ان لم يوالوهم، وهذا من لطف الله سبحانه بالمءمنين، فما جعل عليهم في الدين من حرج (¬).



 وسياتي ان شاء الله تعالي بيان الاكراه واحكامه في "سورة النحل".
 وبين الله سبحانه الولاية التي نهي الله عنها في "سورة المودة" (¬)، وبين ما يحل منها، وما يحرم، وسياتي الكلام علي ذلك هناك ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO (فرض الحج)

   () قوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ].
 اقول:
 * اوجب الله سبحانه في هذه الاية علي الناس حج البيت (¬).
 ولا خفاء في (¬) انه ركن من اركان الاسلام، فمن جحد وجوبه فهو كافر مرتد (¬)؛ لقوله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين}.
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: المعني: ومن كفر ب

  AUTO فرض الحج

 ، ولم يره واجبا (¬).



 ويءخذ من هذا (¬) ان كل من جحد حكما معلوما من (¬) دين الله ضرورة، فهو كافر.
 واما من ترك الحج مع الاستطاعة تهاونا او بخلا او تسويفا، فهو عاص بفعله، وليس بكافر، باجماع المسلمين، الا الحسن؛ فانه قال بتكفيره (¬)، واستدل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله، ولم يحج، فلا عليه ان يموت (¬) يهوديا او نصرانيا، وذلك لان الله سبحانه يقول في كتابه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} " (¬).
 واجيب عن الحديث بانه ضعيف، وان صح فهو متروك الظاهر،   محمول علي الغالب؛ فان المءمن اذا استطاع الفريضة لا يتركها، ولا سيما اذا كانت من دعاءم الاسلام، الا اذا اتصف باليهودية والنصرانية من عدم الايمان، منافقا بالاسلام، وقد كان المءمنون في العصر الاول خيرهم محض، الا المنافقين؛ فانهم يشوبون الحق بالباطل، فجعل ترك الحج عنوانا لهم، وخص اليهود والنصاري بالذكر؛ لانهم لا يعظمون المسجد الحرام، وانما يعظمون المسجد الاقصي خاصة، بخلاف مشركي العرب.
 * وذكر الله سبحانه في هذه الاية الحج مجملا، وذكر اركانه مفرقة.
 فقال سبحانه وتعالي في الاحرام: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق} [البقرة: ].
 وقال في الطواف: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ].
 وقال في السعي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ].
 وقال في الوقوف: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ].
 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  كيفية هذه الاركان، ومواقيتها وواجباتها ومسنوناتها، وما يحل في الحج وما يحرم.
 ثم خص الله سبحانه عموم اول الاية في اخرها، فشرط الاستطاعة في وجوب الحج؛ لطفا بعباده، ورحمة لهم؛ لانه يجمع فيه مشقة الابدان، وبذل الاموال.
 والاستطاعة تقع علي حالين: استطاعة مباشرة، واستطاعة نيابة.
 فاما المباشرة، فقد اتفق عليها اهل العلم، واختلفوا في تفصيلها،   فخصها الشافعي وابو حنيفة واحمد بالزاد والراحلة (¬)، ولم يوجبوا الحج علي المستطيع بالمشي، او بالاكتساب في الطريق؛ لما روي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قام رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما يوجب الحج؟ قال: "الزاد والراحلة" (¬)، خرجه الترمذي وحسنه.
 وعمم مالك وجوب الحج علي كل مستطيع بالقوة والاكتساب، ولو بالسءال (¬)، وتمسك بعموم الاية، وجعله مخصصا لعموم الحديث، فخصه بمن لا يستطيع المشي او الاكتساب؛ بدليل عموم قوله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا}.
 وهذا ضعيف؛ فان العمومين اذا تعارضا، وامكن ان يخص بكل واحد منهما عموم الاخر، لم يجز ان يخص باحدهما الاخر الا بدليل اخر،   والاولي ان يخص بالحديث عموم الاية؛ لانه لو كان الزاد والراحلة مختصين بغير المستطيع، لبينه النبي  صلي الله عليه وسلم  عند السءال، لان تاخير البيان في هذه الحالة غير جاءز.
 ولهم ان يقولوا: الحديث ضعيف عند جمهور اهل العلم بالحديث، فتضعف معارضته لعموم الاية.
 ويحكي القول بمثل مذهب مالك عن عبد الله بن الزبير، والشعبي.
 وقال الضحاك: ان كان شابا قويا صحيحا، ليس له مال، فعليه ان يءاجر نفسه باكله او عقبه (¬)، حتي يقضي حجه، فقال له مقاتل: كلف الله الناس ان يمشوا الي البيت؟، فقال: لو ان (¬) لبعضهم ميراثا بمكة (¬)؟ اكان تاركه؟ بل ينطلق اليه ولو حبوا، كذلك يجب عليه الحج (¬).
 وقول الشافعي وابي حنيفة عندي اولي؛ لوجوه:
 احدها: لما فيه من التيسير والسماحة الموافق لقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ]، ولقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "بعثت بالحنيفية السمحة السهلة" (¬).



 ثانيها: فتوي ابن عباس وابن عمر رضي الله تعالي عنهم، وهي مقبولة في مثل هذا المقام التعبدي اتفاقا.
 ثالثها: موافقة ساءر اصول العبادات؛ كالطهارة والصلاة والصيام؛ فان المشاق والسفر يبيح فيها التاخير والتخفيف.

   واما استطاعة النيابة، وذلك في حق المعضوب (¬) اذا وجد قريبا او اجيرا يحج عنه، وفي حق الميت اذا مات وقد وجب عليه الحج.
  فاوجب الشافعي معها الحج (¬)؛ لبيان النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روينا في "صحيح البخاري" عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  قال: جاءت امراة من خثعم، فقالت: يا رسول الله! ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: "نعم"، وذلك في حجة الوداع (¬).



 وروينا فيه ايضا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: ان امي نذرت ان تحج، فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟ فقال: "حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ اقضوا الله؛ فان الله (¬) احق بالوفاء" (¬).
  وقال مالك وابو حنيفة: لا يجب الحج علي المستطيع بغيره (¬)؛ اخذا بالقياس علي ساءر الاصول في منع النيابة في العبادات، والخبر مخصوص بحالة الموت، ومقصور عليها؛ ولان الخبر اذا خالف القياس او قياس الاصول، فهو مردود عند ابي حنيفة ومالك (¬).
 واختلف قول الشافعي رضي الله تعالي عنه في جواز النيابة في حج   التطوع، والاصح الجواز (¬).
 * وفي الاية عندي دليل علي وجوب الحج علي الكافر المستطيع؛ لتناول العموم له، وظهوره فيه، وتعقيبه بقوله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين}.
 وقد قدمت الخلاف فيه في مقدمة هذا الكتاب، والصحيح وقوع التكليف عليه (¬)، ولا خلاف بين اهل العلم ان الاسلام شرط للصحة، وان اختلفوا في كونه شرطا للوجوب؛ لقوله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين}، فخطابه سبحانه بكونه غنيا عن عباده في معرض الاهانة والتوبيخ دليل علي بطلانها (¬).
 * وتمسك بعض اهل الظاهر في وجوب الحج علي العبد بالاية (¬)، وخالفهم (¬) عامة اهل العلم؛ لانه غير مستطيع، بدليل قوله: {لا يقدر علي شء} [النحل: ]، وللاجماع (¬).



 * ولا خلاف في تناول العموم للمراة الحرة (¬)، وانما اختلفوا في حقيقة استطاعتها.
  فجعل مالك والشافعي في احد قوليه استطاعتها كاستطاعة الرجل، فيجب عليها الحج اذا وجدت رفقة تامن معها علي نفسها (¬).
  وشرط ابو حنيفة واحمد للوجوب مصاحبة زوج او محرم (¬)، واحتجوا بما رويناه في "صحيح البخاري" من قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم" (¬).
 ويظهر ترجيح قول مالك وصاحبه؛ لان الدليلين اذا تعارضا، وكان كل واحد منهما عاما من وجه، وخاصا من وجه، وامكن ان يخص بكل واحد منهما عموم الاخر، كان الحكم للدليل الخارجي.
 وبيان ذلك ان قوله تعالي: {ولله علي الناس} عام في الرجال والنساء،   وقوله تعالي: {حج البيت} خاص في السفر الواجب الي البيت، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة" خاص بالنساء، وقوله: "ان تسافر مسيرة يوم" عام في سفر الحج وغيره، فيفزع الناظر حينءذ الي الادلة الخارجة؛ اذ ليس احد التخصيصين اولي من الاخر.
 فنظرنا فوجدنا حديثا رواه عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لتوشك الظعينة (¬) ان تخرج منها اي: الحيرة (¬)  بغير جوار حتي تطوف بالكعبة"، قال عدي: فلقد رايت الظعينة تخرج من الحيرة حتي تطوف بالكعبة بغير جوار (¬).
 وتاوله مخالفهما علي ان ذلك شرط للجواز، لا للوجوب، والمعني يرد هذا التاويل؛ لانه انما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن سفرها بغير محرم؛ للخوف عليها، فاذا امنت علي نفسها، وزال خوفها، جاز لها السفر، ووجب عليها الحج.
 فان قلت: فما حكم السفر الجاءز عند الامن، هل يكون كسفر الحج الواجب او لا؟



 قلت: قد سوي بعضهم بينهما ، فجوز لها السفر عند الامن (¬).
 وجمهور اهل العلم علي ايجاب المحرم في السفر الجاءز دون السفر الواجب؛ جمعا بين الاية والاحاديث (¬).
 وادعي القاضي عياض الاتفاق عليه (¬).
 واما سفر الهجرة فيجب علي المراة بكل حال؛ لما في الوقوف من فساد الدين (¬)، والله اعلم.
 * وخص الله سبحانه الوجوب بالحج، واطلقه، فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "انه للابد" (¬)، فلا يجب اكثر من مرة، وذلك اجماع (¬).
 وبين بفعله ان وجوبه علي التراخي؛ لانه لم يحج الا بعد سنتين من   فريضة الحج، ولو كان تاخيره لعذر، لبينه ونقل الينا، وبه اخذ الشافعي (¬)، واختلف قول مالك وابي حنيفة.
 والصحيح عند الحنفية انه علي الفور (¬).
 والصحيح عند متاخري المالكية انه علي التراخي (¬).
 واما تخصيص الوجوب بالحج دون العمرة، فقد مضي الكلام عليه.
 * * *



  AUTO (الشوري)

   () قوله عز وجل: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين ()} [ال عمران: ].
 اقول:
 * امر الله سبحانه وتعالي نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  بمشاورة ذوي الاحلام والنهي، ومدح الله سبحانه المءمنين بالمشاورة، فقال: {وامرهم شوري بينهم} (¬) [الشوري: ]، ولا خلاف في استحبابها في حق الرعية (¬)؛ لما فيها من البحث وزيادة النظر في عواقب الامور، وحصول البركة، ففي الحديث: "ما شقي عبد قط بمشورة، وما سعد باستغناء براي" (¬).
 وقد كان عمر رضي الله تعالي عنه يجمع الصحابة، ويستشيرهم في الاحكام وغيرها.
 * وانما اختلفوا في وجوبها علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلي ولاة المسلمين.



  فذهب المالكية الي وجوبها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي غيره من الولاة، قال ابن عطية منهم: والشوري من قواعد الشريعة وعزاءم الاحكام، ومن لا يستشير اهل الدين والعلم فعزله واجب (¬). وعن (¬) ابن خويزمنداد مثله (¬)، وذهبت الشافعية الي استحبابه في حق الولاة (¬).
 واما في حق النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقيل بوجوبها؛ حملا لمطلق الامر علي ظاهره، ولما في تخصيصه  صلي الله عليه وسلم  بالوجوب من رفع درجته، وتكثير ثوابه، وتكريمه، وهو الصحيح عند الشافعية.
 وقيل باستحبابها قياسا علي الامة، والامر محمول علي الاستحباب (¬)، ونقل هذا عن نص الشافعي رحمه الله تعالي (¬).



 وندب  صلي الله عليه وسلم  الي مشاورتهم، مع كمال عقله، وجزالة رايه، وعصمة الله سبحانه له؛ تطييبا لقلوب اصحابه رضي الله تعالي عنهم؛ كما روي عن قتادة والشافعي (¬). وقيل: بل ندب حثا لهم علي الاقتداء به (¬).
 قال الحسن: علم الله سبحانه انه ما به اليهم من حاجة، ولكن اراد ان يستن به من بعده (¬).
 ونحو هذا قال الشافعي ايضا (¬).
 وقيل: تحصيلا لبركة التشاور (¬).
 * * *



  AUTO سورة النساء



  AUTO (من احكام اليتامي)

   () قوله جل جلاله: {واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا} [النساء: ].
 اقول:
 * لما علم الله جل جلاله ضعف اليتامي وعجزهم عن دفع باس الظالمين لهم، نهي العباد عن اخذ اموالهم، وتواعد علي ذلك بما لم يتواعد به علي غيره، فجعل اكلها انما ياكل نارا، فقال: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} [النساء: ].
 وسماها في هذه الاية (خبيثة)؛ لتنفر القلوب عن تناولها؛ استقذارا لها من (¬) خبثها، ولا ينبغي ان يحمل الطيب والخبيث علي حقيقتهما؛ اذ لو حمل علي ذلك، لكان قد زادهم خيرا حين اخذ الزيف بالجيد، والمهزول بالسمين، ولكان معارضا لقوله تعالي: {الا بالتي هي احسن} (¬) [الاسراء: ].



 والمعني (¬) والله اعلم: ولا تتبدلوا الخبيث الحرام، الذي ترونه بزعمكم طيبا سمينا، بالطيب الحلال من اموالكم، الذي ترونه بزعمكم رديءا مهزولا (¬).
 * وامر بايتاءهم اموالهم:
 وذلك يقع علي حقيقة الايتاء؛ ببذل مءنهم، والانفاق عليهم.
 ويقع علي الايتاء الذي هو الحفظ مجازا؛ فانه اذا حفظ اموالهم حق حفظها، فكانه قد اتاها اربابها.
 ولا يجوز ان يحمل علي حقيقة دفع جملة المال اليهم؛ فان الله سبحانه لم يامر به الا عند بلوغ النكاح، وايناس الرشد.
 نعم يجوز ان يراد به حقيقة الايتاء والدفع، ويكون اطلاق اليتامي علي البالغين مجازا من باب تسمية الشء بما كان عليه؛ كقوله تعالي : {فالقي السحرة سجدا} (¬) [طه: ]، وهذا اولي؛ لانه سبب الاية، في قول الكلبي ومقاتل (¬).
 * ثم من لطف الله تعالي بهم (¬) ان اباح مخالطتهم ومبايعتهم، فقال   سبحانه: {وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح} [البقرة: ]، وقال تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الاسراء: ]، فعل الله تعالي ذلك بهم لءلا يتعطل تثمير اموالهم، وحفظها بالبيع والشراء لءلا يتحرج القوام عليها (¬)، وجوز للقيم ان ياكل منها ان كان فقيرا، وامره بالاستعفاف ان كان غنيا، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 * وقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}.
 قيل: منسوخ (¬) بقوله تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم} (¬) [البقرة: ]، والصحيح عدم النسخ.
 ثم قيل (¬): ان (الي) بمعني (مع)، اي: ولا تاكلوا اموالهم مع اموالكم ظلما.
 وهو مذهب نحاة الكوفة، وبعض اهل (¬) البصرة، قال امرء القيس يصف فرسا: [البحر الطويل]
 له كفل كالدعص لبده الندي ... الي حارك مثل الغبيط المذاب (¬)
 ويحتمل عندي ثلاث تاويلات اخر:



 احدها: ان يكون بمعني (الي): ولا تاكلوا اموالهم مقترضين لها الي حصول اموالكم؛ فانه ليس قربا بالتي هي احسن؛ لفوات تنميتها وتثميرها.
 ثانيها: ان تكون بمعني (في)؛ فانه اذا خلط (¬) بماله مفسدا، كان الجميع حراما، وشاهد هذا المعني قول النابغة: [البحر الطويل]
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب (¬)
 ثالثها: وهو ارجحها، ان تكون بمعني (الي)، ويكون المعني: ولا تاكلوا اموالهم ضامين لها الي اموالكم؛ لانهم اذا اكلوها، فقد ضموها الي اموالهم التي ياكلونها (¬).
 * {انه كان حوبا كبيرا}؛ اي: اثما (¬)، وقيل: ظلما كبيرا (¬).
 * * *

   () قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا ()} [النساء: ].
 روينا في "صحيح البخاري" عن عروة بن الزبير: انه سال عاءشة   رضي الله تعالي عنها ، فقال: يا امتاه (¬)! قول الله عز وجل: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي}؛ قالت: يا بن اختي! هذه اليتيمة تكون في حجر وليها، فيرغب في جمالها ومالها، ويريد ان ينتقص صداقها، فنهوا عن نكاحهن الا ان يقسطوا لهن في اكمال الصداق، وامروا بنكاح من سواهن من النساء.
 قالت عاءشة: استفتي الناس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك، فانزل الله عز وجل: {ويستفتونك في النساء} الي قوله: {وترغبون ان تنكحوهن} [النساء: ]، فانزل الله لهم في هذه الاية:
 ان (¬) اليتيمة اذا كانت ذات مال وجمال، رغبوا في نكاحها، وسنتها في الصداق (¬)، واذا كانت مرغوبا عنها في قلة المال والجمال، تركوها واخذوا غيرها. قالت: فكما يتركونها حين يرغبون عنها، فليس لهم ان ينكحوها اذا رغبوا فيها الا ان يقسطوا لها، ويعطوها حقها الاوفي من الصداق (¬).
 * ومضمون الاية والاثر تجويز نكاح اليتيمة عند حصول القسط.
 وقد اختلف اهل العلم بالفتوي في نكاحها (¬).
  فجوزه ابو حنيفة مطلقا (¬)، وله من الدليل ما قدمته.



  ومنعه مالك مطلقا الا عند خوف الضيعة والفساد.
  ومنعه الشافعي الا عند وجود الجد (¬).
 وحملا ظاهر الاية والاثر علي البالغة التي اطلق عليها اسم اليتيمة تجوزا؛ بدليل ما روي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: زوجني خالي قدامة بن مظعون ابنة اخيه عثمان بن مظعون، فجاء المغيرة بن شعبة الي امها، فارغبها في المال، فمالت اليه (¬)، وزهدت في، فقالت امها: يا رسول الله! بنتي تكره ذلك (¬)، فقال قدامة: يا رسول الله! انا عمها، ووصي ابيها، وقد زوجتها من عبد الله بن عمر، وقد عرفت فضله وقرابته، وما نقموا منه الا انه لا مال له، فقال  صلي الله عليه وسلم : "انها يتيمة، ولا تنكح الا باذنها" (¬)، وفي رواية: "ولا تنكحوا اليتامي حتي تستامروهن، فان سكتن، فهو اذن (¬) " (¬)، وموضع الدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تنكح الا باذنها"، "ولا   تنكحوا اليتامي حتي تستامروهن"؛ فان الصغيرة ليست من اهل الاستءمار بالاتفاق، والبالغة من اهل الاستءمار بالاتفاق (¬)، والبلوغ هو الفارق بين الحدين، فيكون السن الذي قبل البلوغ كحال الصغر، فحينءذ يمتنع النكاح؛ لفقدان الاستءمار (¬).
 ويظهر لي قوة قول ابي حنيفة؛ لما فيه من حمل اللفظ علي حقيقته، والحقيقة خير من المجاز (¬).
 واما حديث ابن عمر، فلا دلالة فيه، فللحنفية ان يقولوا: الحديث وارد في اليتيمة الكارهة للنكاح، فالحديث مختص بسببه في اليتيمة التي من اهل الاستءمار، فلا تزوج حتي تستامر، والعبرة عند قوم منهم بخصوص السبب، لا بعموم اللفظ.
 واما اذا لم تكن اليتيمة من اهل الاستءمار، فهي في محل السكوت، فلا يتناولها الحديث الوارد علي سبب مخصوص، او لان الخطاب ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  علي الغالب؛ فان الغالب انه لا تنكح الا من قد صارت من اهل الاستءمار، والله اعلم.
 فان قيل: مفهوم الشرط يقتضي انه لا يجوز نكاحهن الا عند وجود القسط والعدل؛ لان الله سبحانه امر بنكاح من سواهن عند خوف الجور عليهن.



 قلت: لا مفهوم له (¬)؛ فانه لو كان كذلك؛ لما جاز لنا ان ننكح ما طاب لنا من النساء مثني وثلاث ورباع عند عدم خوف الجور، ولا يجوز القول بذلك، بل ذلك ارشاد من الله سبحانه وتعالي للمتصفين بذلك الي ما فيه صلاحهم من فراق اليتيمة والتزوج بسواها.
 يدل علي ذلك ما روينا (¬) في "صحيح البخاري" عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان رجلا كانت له يتيمة، فنكحها، وكان لها عذق (¬)، وكان يمسكها عليه (¬)، ولم يكن لها من نفسه شء (¬)، فنزلت فيه: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} (¬).
 * وفي الاية والحديث دلالة من طريق التضمن والمفهوم ان للولي اذا اقسط في اليتيمة، ان ينكحها من نفسه؛ اذ لو كان الامر في ذلك الي غيره، لما كان لنهيه عما هو الي غيره معني، وبهذا قال ابو حنيفة، والاوزاعي،   والثوري، وابو ثور، والليث (¬).
 وقال الشافعي: لا يجوز ان يزوجها منه الا ولي اخر من سلطان او عصبة (¬).
 والخلاف بينهم في بيعه مال اليتيم من نفسه؛ كما في النكاح، الا ان ابا حنيفة وافق الشافعي (¬).
 * وامر الله سبحانه في هذه الاية بنكاح ما طاب لنا من النساء:
 فحمل اهل الظاهر الامر في هذا علي الوجوب (¬).
 وحمله جمهور اهل العلم علي الاستحباب مطلقا (¬).
 وذهب بعض متاخري المالكية الي تقسيمه الي: واجب، ومستحب،   ومباح؛ بحسب ما يخشي من العنت.
 * واحل الله سبحانه اربعا من النساء (¬)، واما الزيادة فممنوعة؛ لبيانه  صلي الله عليه وسلم  في غيلان لما اسلم وتحته عشر نسوة: "امسك اربعا، وفارق ساءرهن" (¬).
 وقال (¬) الشيعة: يجوز نكاح تسع نسوة؛ لان الواو موضوعة للجمع.
 وقد تمسك بهذا الظاهر بعض اهل الظاهر، فاباح ثماني عشرة (¬)، وذلك زيادة علي ما خص به المصطفي المكرم  صلي الله عليه وسلم ، فلا التفات اليه.
 فقيل: لا متمسك لهم؛ لان معني (مثني مثني): ثنتان ثنتان الي ما لا نهاية له؛ كما تقول: جاء القوم مثني مثني، اذا جاءوا اثنين اثنين، وان كانوا الفا، وكذا معني (ثلاث ورباع)، فهذا اللفظ موضوع لتفريق الاعداد، فوقفهم علي هذا العدد تحكم يخالف لسان العرب.
 وهذا الجواب ضعيف؛ فان ذلك ليس من خصاءص هذا اللفظ، بل لو قال: ادخلوا واحدا واحدا، لفهم منه التفريق ايضا، وليس هذا المثال محل النزاع؛ لخلوه عن (¬) الواو، وانما مثاله لو قال: خذ من الدراهم ثلاث   وثلاث، وهذا مما يجوز حمله علي الجمع، وليس موضوعا للتفريق.
 والذي اراه مخلصا (¬) من شبهتهم: ان (مثني وثلاث ورباع) احوال من قوله تعالي: {ما طاب لكم من النساء} (¬) [النساء: ]، والحال لا يتعدد مع واو العطف الموضوعة للجمع، وانما يتعدد بدونها، ومتي دخلت الواو علي الاحوال المتعددة، كان من باب النعت؛ كقوله تعالي: {ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا} (¬) [ال عمران: ] والنعت غير متصور هاهنا، فتعين حينءذ مجء الواو للتخيير (¬)؛ كقول   الشاعر (¬): [من الطويل]
 وقالوا نات فاختر بها الصبر والبكا
 او للتقسيم كقولك: الكلمة اسم وفعل وحرف، وكقول الشاعر (¬): [من الطويل]
 كما الناس مجروم عليه وجارم   * اذا تم هذا، فالخطاب عام في الاحرار والعبيد، وقد قدمت اندراج العبيد في خطاب الاحرار في قول اكثر اهل العلم. وعارض العموم قياس تشطير العدد علي تشطير الحد.
 وبالعموم اخذ مالك، وابو ثور، واهل الظاهر (¬).
 وذهب الشافعي وابو حنيفة، واحمد، واسحاق، والليث، ومالك في رواية ابن وهب ، وجمهور اهل العلم الي تخصيص هذا العموم، فلم يجوزوا للعبد الا اثنتين، وهو قول عمر، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف (¬).
 * ثم بين الله سبحانه ان الاقتصار علي واحدة، او علي ملك اليمين اولي وافضل؛ لخلوه من الجور، فقال: {ذلك ادني الا تعولوا}؛ اي: لا تميلوا ولا تجوروا، قاله مجاهد وغيره (¬)، وهو المعروف في اللغة، قال   ابو طالب: [البحر الطويل]
 بميزان صدق ما يعول شعيرة ... ووزان صدق وزنه غير عاءل (¬)
 وقال اخر: [البحر البسيط]
 انا تبعنا رسول الله واطرحوا ... قول الرسول وعالوا في الموازين (¬)
 ولا شك ان العدل بين الازواج واجب بالاجماع (¬)، وتفاصيله مذكورة في كتب الفقه.



 وقال الشافعي: اي لا يكثر عيالكم (¬). ونسب الي الشذوذ (¬)، او خرق اللغة (¬).
 وليس كما قيل.
 اما الشذوذ: فقد اسنده (¬) الدارقطني في "سننه" عن زيد بن اسلم (¬)، ويروي عن جابر بن زيد (¬).
 واما اللغة: فلقوله وجه في اللغة، يقال: عال عياله يعولهم، اي: قاتهم وانفق عليهم، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "ابدا بنفسك ثم بمن تعول" (¬).
 قال الكميت:



 كما خامرت في حصنها ام عامر ... لدي الحبل حتي عال اوس عيالها (¬)
 يقول: ان الضبع اذا صادها الصاءد ذو الحبل المتعلق بعرقوبها (¬)، ولها ولد من الذءب، لم يزل الذءب بطعم ولدها الي ان يكبر.
 فتاويل الشافعي من باب التعبير عن الشء بسببه، فان من كثر عياله، كثر عوله، اي: نفقته.
 وقد حكي هذه اللغة الكساءي، وابن الاعرابي، وابو عمرو الدوري.
 قال الكساءي: العرب تقول: عال يعول، واعال يعيل، اي: كثر عياله.
 وسءل الدوري عن هذا، فقال: هو لغة حمير، وانشد: [البحر الوافر]
 وان الموت ياخذ كل حي ... بلا شك وان امشي وعالا
 اي: وان كثرت ماشيته وعياله (¬).
 فان قيل: سياق الخطاب يمنع من هذا، او يدل علي ان المراد الجور؛ بدليل قوله: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة}.
 قلت: فللشافعي ان يقول: فان خفتم الا تعدلوا في اكتسابكم، او في ولايتكم امر الايتام ان وليتموهم.



 فان قيل: فقوله يبطل بقوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم}، فان التسري (¬) غير محصور فانه اذا تسري ما ابيح له، كان اكثر عولا.
 قلت: ليس الامر كذلك؛ فان الاماء اموال يستغني عنهن، فانهن متي شاء يبيعهن، واستمتاعه بهن ربح؛ اذ لا مهور لهن، ولا اخدام.
 وهذا قلته علي سبيل الرد لمن نسب امام الاءمة الي الشذوذ وخرق اللغة، وهو اعرف بها وبمقاصدها، واعلم بوجوه التاويل، ولا يظن بابي عبد الله انه يجزم ان ما ذكره مراد الله سبحانه فقط، بل ذكره علي وجه التاويل؛ لاحتمال اللفظ له، ولم يزل العلماء يبدون من التاويلات التي يحتملها الخطاب في المال بضرب من النظر والاستدلال ما لا تحصي كثرته علي تعاقب الدهور والاعصار، ولا حجر الا في التفسير المنصوص الذي بين الشارع  صلي الله عليه وسلم  مراد الله جل جلاله (¬).
 ولا شك ان قول الجماعة ارجح من قول الشافعي، ورجحان غيره لا يمنع من ذكره (¬).
 * ثم امر (¬) الله سبحانه بايتاء النساء صدقاتهن.



 فقيل بتخصيص الخطاب للازواج، وهو الظاهر؛ لسياق الخطاب معهم (¬).
 وانتصب (نحلة) علي المصدر؛ لان النحل في معني الايتاء (¬)، اي: عطية من الله سبحانه.
 ويظهر لي انتصابه علي التمييز لنسبة الايتاء؛ فان النحلة: العطاء بغير عوض عن طيب نفس من غير مطالبة، فالزوج مامور بايتاء الصداق عن طيب نفس، ومن غير مطالبة، فاذا فعل ذلك، فكانه انحلها اياه، واما ما يءخذ بالخصام، فلا يقال له: نحلة.
 ويحتمل انتصابه علي المفعول لاجله، فالنحلة: الديانة، اي: تدينا؛ لاجل الدين.
 ويحتمل انتصابه علي هذا التاويل علي التمييز (¬)، ولهذا قال ابن عباس وغيره رضي الله تعالي عنهم في قوله: نحلة: فريضة (¬).



 وقيل: ان الخطاب مختص بالاولياء (¬)؛ لان العرب كانت لا تعطي النساء من المهور شيءا ان كان الزوج من القبيلة، وان كان غريبا حملوها علي بعير فقط، حتي يمدح كرامهم بترك الاخذ، فقال: [من بحر الرجز]
 لا ياخذ الحلوان من بناتنا (¬)
 والامر يقتضي الوجوب علي كل من التقديرات، فلا يجوز المواطاة علي تركه (¬).
 * ثم اباح الله لنا ما طابت عنه نفوسهن، وجعله هنيءا مريءا، فقال: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ].
 قال علي رضي الله تعالي عنه: اذا اشتكي احدكم، فليسال امراته ثلاثة دراهم من صداقها، ثم ليشتر بها عسلا، فيشربه بماء السماء، فيجعله الله هنيءا مريءا وشفاء مباركا (¬).



 ثم قال شريح القاضي فيما روي عنه: ان المراة اذا وهبت صداقها لزوجها، ثم رجعت، انه لا يحل للزوج ان ياكله، وينفذ رجوعها؛ لانها لم تطب به نفسا (¬).
 وخالفه عامة اهل العلم (¬).
 * * *

   () قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا ()} [النساء: ].
 * ارشد الله سبحانه ذوي الكمال من عباده الي ما تقوم به مصالحهم، فنهاهم عن ايتاء اموالهم السفهاء؛ من النساء والصبيان والبالغين المفسدين (¬)؛ تحذيرا لهم من الاسترسال معهم، وترك الحزم منهم، مع كثر ملابستهم، وشدة الميل اليهم.
 وقال سبحانه وتعالي في موضع اخر: {ياايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم} [التغابن: ].
 * واوجب الله سبحانه عليهم رزقهم وكسوتهم، فامرهم بذلك امرا   مجملا غير مبين الوقت والمقدار، فالواجب ما يقتضيه حال الرجل، ويختلف ذلك بحسب اختلاف الازمنة والامكنة والاحوال؛ كقوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} [الطلاق: ].
 * وقد اتفق اهل العلم علي عدم تحديد الكسوة.
 * واما النفقة، فاختلفوا في تحديدها:
 فذهب مالك وابو حنيفة الي ترك التقدير كما هو ظاهر الكتاب (¬).
 وذهب الشافعي الي تقدير النفقة اعتبارا بالكفارة في اليمين (¬)؛ حيث قدر فيها الاطعام، ولم يقدر الكسوة.
 وقد قدمت (¬) كيفية هذا الاعتبار في مقدمة هذا الكتاب، والمختار عندي ترك التقدير، والرجوع فيه الي العرف والعادة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  لهند بنت عتبة: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬)، فحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  في امرها المعروف، وذلك يختلف باختلاف الاحوال والاماكن والازمان (¬).



 * ثم ندبهم الي حسن الخلق معهم، وطيب المعاشرة لهم، فقال: {وقولوا لهم قولا معروفا} اي: عدة واعتذارا (¬).
 * * *

   () قوله عز وجل: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا ()} [النساء: ].
 الابتلاء: الاختبار، مقتص من قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [هود: ]، ومن قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} [البقرة: ].
 فامر الله سبحانه بابتلاء اليتامي؛ ليعلم رشدهم، والامر للوجوب، ومحله قبل البلوغ عند المالكية (¬)، وهو الصحيح عند الشافعية (¬)؛ للاية.



 وقد ذكروا في كتبهم كيفيته وتفصيله (¬).
 * وجعل الله سبحانه في هذه الاية ميقات دفع اموالهم اليهم بلوغ النكاح مع ايناس الرشد، وجعله في اية اخري بلوغ الاشد، فقال سبحانه: {حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}، وفي قوله تعالي: {بلغوا النكاح} حذف واضمار، تقديره: حال النكاح، وذلك مجمل يءخذ بيانه من قوله سبحانه في موضع اخر: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم} [النور: ]، وقال سبحانه وتعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده} [الاسراء: ]؛ اي: قوته.
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت الاشد الذي لم يفهم من لفظه: ان المراد به ادني درجاته او اقصاها: انه خمس عشرة سنة.
 روينا في "الصحيحين" عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عام بدر، وانا ابن ثلاث عشرة سنة، فردني، وعرضت عليه عام احد، وانا ابن اربع عشرة سنة، فردني، وعرضت عليه عام الخندق، وانا ابن خمس عشرة سنة، فاجازني في المقاتلة (¬).



 ونقل عن عمر بن عبد العزيز انه جعل هذا حدا لما بلغه هذا الحديث (¬).
 وبيان الدليل منه انه لا يعرض للقتال في ثلاث عشرة سنة، واربع عشرة سنة، الا من فيه قدرة علي القتال، ولما رده النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحال، واجازه وهو ابن خمس عشرة سنة، دل ان العبرة بالسن المذكورة، ولو كان  العبرة بغير السن، لنقله ابن عمر صاحب القصة.
 وبهذا البيان اخذ الشافعي، واحمد، وصاحبا ابي حنيفة، وبعض اصحاب مالك (¬).
 وقال ابو حنيفة: هو ابن سبع عشرة سنة، وروي عنه: ثماني عشرة سنة (¬)، وهو تفسير اهل اللغة.



 وقال مالك: هو ان يغلظ صوته، وتنشق ارنبته (¬).
 وقال اهل الظاهر: ليس لسن حد في البلوغ، فلا يبلغ حتي يحتلم، ولو بلغ اربعين سنة (¬).
 واختلفوا في نبات العانة:
 فقال الشافعي في احد القولين: هو دلالة علي البلوغ، وهو الصحيح عند اصحابه، وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور، وروي عن مالك (¬).



 وقال في القول الثاني: هو نفس البلوغ، وبه قال مالك (¬).
 ويظهر لي قوته؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن معاب رضي الله تعالي عنه: "لقد قضيت بحكم الله"؛ حيث قضي في بني قريظة بقتل مقاتلتهم، وسبي ذراريهم (¬)، مع رواية عطية القرظي قال: عرضنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن كان منا محتلما، او نبتت عانته، قتل (¬).
 ففرق سعا بين الذراري والمقاتلة، وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  بفعله ان من نبتت عانته من المقاتلة، لا من الذراري، وانه حكم الله، ولو لم يكن بالغا لما قتله.



 وقال ابو حنيفة: ليس ببلوغ، ولا بدليل عليه (¬).
 * وايناس الرشد؛ علمه وتحققه، مقتص من قوله تعالي: {انس من جانب الطور نارا} [القصص: ]، اي: ابصر، فلا يدفع اليه المال مع ظن الرشد دون تيقنه، والرشد هو الصلاح، ويقع علي الصلاح في العقل وحفظ المال، ويقع علي الصلاح في الدين والمال، ويقع علي الصلاح في المال فقط، ويقع علي الصلاح في الدين فقط، وبكل واحد قال ناس (¬) من المفسرين (¬).
 وقيل: الرشد بالضم يقع علي الصلاح في المال، والرشد (¬) بالفتح يقع علي الصلاح في الدين، ونقل عن ابي عمرو (¬).
 اما الفقهاء، فاختلفوا في المعني المراد به، فقال ابو حنيفة ومالك:



 المراد: الصلاح في المال فقط (¬).
 وقال الشافعي: الصلاح في المال والدين (¬).
 ولا شك انه احوط، ولكنه اضيق واحرج؛ لقلة الصلاح في الدين في اكثر الناس من قديم الزمان، وقد قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ].
 فان قيل: فقد امرنا الله سبحانه ان ندفع اليهم اموالهم عند ايناس رشد منهم، وذلك يقع علي رشد ما، فما وجه اشتراط الشافعي الرشد في الدين والمال؟
 قلنا: ان الله علق الدفع علي ايناس رشد ما، وكان ينبغي ان يدفع اليه المال عند وجود الشرط، سواء كان رشيدا في ماله دون دينه، او في دينه دون ماله، ولما اتفقوا علي انه لا يدفع اليه في هذه الحالة، وهي اذا رشد في دينه دون ماله، جعل الشافعي الحالة الاخري مثلها؛ اذ ليس احدي الحالتين اولي من الاخري، ولما فيه من حمل اللفظ المشترك علي جميع معانيه؛ اما لغة، واما احتياطا.
 ولكن يرد هذا الاستدلال مذهب مالك وابي حنيفة ان الخطاب مع الاولياء جاء بصدد المال، ولم يقصد به شء بلا من امر الدين، فينبغي ان يصرف الرشد الي الصلاح في المال؛ لقرينة القصد.
 وقد بينت ان القصد قرينة قوية تخص الاسماء ببعض مسمياتها، بل   يعدل بها عن حقاءقها الي مجازاتها، ولاجل هذا اقول بقول مالك وابي حنيفة، وافتي به.
 * ثم مفهوم هذا الخطاب انه اذا لم يبلغ النكاح، لا يدفع اليه المال، وذلك اجماع المسلمين (¬).
 * ومفهومه ايضا انه اذا بلغ النكاح غير رشيد انه لا يدفع اليه المال، وهو كذلك عند الشافعي ومالك وغيرهما.
 قال سعيد بن جبير: ان الرجل لياخذ بلحيته، وما بلغ رشده، فلا يدفع اليه ماله، وان كان شيخا، حتي يعلم منه اصلاح ماله (¬).
 وقال الضحاك نحوه.
 وقال ابو حنيفة: اذا بلغ خمسا وعشرين سنة، يعطي المال، وان كان غير رشيد (¬).
 وهو استحسان لا دليل عليه.
 * ثم عموم اللفظ يتناول ذكور اليتامي واناثهم، ولا خلاف بين اهل العلم في ان الامر فيهم واحد (¬)، لكن مالك خالف في سن رشد المراة،   فقال: لا يتصور ايناس الرشد من المراة الا بعد اختبار الرجل (¬)، فهي في حجر وليها، وان بلغت حتي تتزوج ويدخل بها زوجها، ويءنس رشدها، فهو موافق لهم في الشرط، مخالف في التفصيل (¬).
 وروي عنه مثل قول الجمهور (¬).
 * وحرم الله سبحانه علي الاولياء اكل اموالهم مسرفين متجاوزين الحد ومبادرة لبلوغهم، واباحه بالمعروف للفقير دون الغني (¬)، فقال: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}.
 فاخذ الشافعي بظاهر الاية، وحقق التاويل بالنظر من القياس، فاوجب العفة علي الغني، وان عمل في مال اليتيم عملا لمثله اجرة، واباح للفقير اذا عمل عملا له اجر ان ياخذ اقل الامرين من اجرة عمله او كفايته، فذلك الاكل بالمعروف (¬).
 * واختلف قوله هل يجب رد البدل اذا ايسر، او لا؛ لانه في مقابلة عمله؛ وهو الصحيح (¬).



 اما اذا لم يعمل علي مال اليتيم، فلا يجوز له الاكل، وان كان فقيرا؛ لانه اكل بغير المعروف (¬).
 فان قيل: انما ابيح له الاكل لاجل الفقر، لا لاجل العمل، ولو كان لاجل العمل، لجاز للغني (¬)، ولم يجب عليه الاستعفاف، ولما كان لذكر الفقر فاءدة.
 قلت: وانما لم ياخذ الغني في مقابلة عمله؛ لبيان النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد روينا في "صحيح البخاري" عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: انها نزلت في والي اليتيم اذا كان فقيرا انه ياكل منه مكان قيامه عليه بالمعروف (¬) (¬)،   ولان القيام علي مال اليتيم فرض كفاية لاصلاح حاله، وفرض الكفاية لا يجوز اخذ الرزق عليه الا للفقير دون الغني؛ كولاية القضاء (¬).
 * اذا تم هذا، فقد انقسم العلماء في هذه الاية علي ضربين:
 فقال بعضهم: هي منسوخة بقوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ]، ويروي عن ابن عباس وزيد بن اسلم (¬).
 وهذا ضعيف باطل لا يصح عنهما؛ فان الله سبحانه حرم اكل اموالهم بالظلم، واباحه (¬) بغير الظلم، والمعروف غير الظلم؛ لانه في مقابلة عمله، فلا تعارض بينهما، فلا نسخ.
 وقال جمهورهم: هي محكمة (¬).



 واختلفوا في تفسير المعروف، فقيل: هو الاكل قرضا يءديه اذا ايسر.
 * وقوله تعالي: {فاشهدوا عليهم}؛ معناه: في رد ما استقرضتم من اموالهم، ويروي هذا القول عن عمر، وابن عباس، والشعبي، ومجاهد، وابن جبير، وابي العالية، والاوزاعي، وهو احد قولي الشافعي.
 وقيل: هو ما يسد جوعه اذا احتاج، وليس عليه رده، وهو القول الصحيح للشافعي، ويروي عن الحسن، وقتادة، والنخعي، وعطاء بن ابي رباح.
 وقيل: هو الاكل من الغلة والربح، دون الاكل من الناض (¬)، ويروي عن الشعبي، والضحاك، وابي العالية ايضا.
 وقيل: هذا خاص بالسفر من اجل مال اليتيم، واما في الحضر، فيمتنع مطلقا، قاله ابو حنيفة وصاحباه (¬).
 وامر الله سبحانه الاولياء بالاشهاد علي الدفع اليهم ارشادا لا ايجابا (¬)؛ خوفا من الاختلاف فيما بعد.



 * وفيه اشارة الي ان قول القيم من غير شهود غير مقبول في الدفع، والا لما امر (¬) بالاشهاد عليه، وهو كذلك، ولم اعلم فيه مخالفا (¬)، والله اعلم واحكم.
 * * *



  AUTO (من احكام المواريث)

   () قوله جل جلاله: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا ()} [النساء: ].
 * بين الله سبحانه في هذه الاية ان للرجال وللنساء نصيبا، ولم يبين مقداره.
 فروي عن يونس بن عبد الاعلي قال: قال لي الشافعي في قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} نسخ بما جعل للذكر والانثي من الفراءض (¬).
 وهذا القول ضعيف؛ لان الحكم لم يتقرر بالنصيب، ومقداره لم يرد حكم اخر يناقضه، وانما هو مجمل في المقدار، ثم بينه الله تعالي في اية المواريث (¬).



 قال ابن عباس في رواية الوالبي: ان اوس بن ثابت الانصاري توفي وترك ثلاث بنات وامراة يقال لها ام كجة، فقام رجلان من بني عمه، فاخذا المال ولم يعطيا امراته ولا بناته شيءا، فجاءت ام كجة (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكرت له ذلك، فنزلت هذه الاية (¬).
 ويروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تفرقا ماله حتي ينزل بيان النصيب"، فنزل: {يوصيكم الله} (¬).
 * * *

   () قوله تعالي: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا} [النساء: ].
 * لما امرنا الله سبحانه برزق ذوي القربي واليتامي والمساكين اذا حضروا القسمة رزقا غير مقدر، اختلف العلماء في العمل بهذه الاية والجواب عنها، وتشعبت بهم الطرق:

   فقال قوم: هي منسوخة (¬)، واختلفوا في الناسخ لها:



  فقيل: انها منسوخة باية المواريث (¬).
 وقيل: نسختها اية المواريث والوصية (¬)، ويروي عن ابن عباس، وعطاء، والضحاك، والسدي، وعكرمة، وابن المسيب.
  وقيل: نسختها اية (¬) الزكاة، ويروي (¬) عن الحسن (¬).
 والقول بالنسخ ضعيف؛ لعدم العلم بتقدم هذه الاية علي الناسخ الذي ذكروه (¬)، وتقدمه في الترتيب لا يوجب تقدمه في التنزيل، ولعدم المعارضة بينهما وبين الناسخ (¬) الذي ذكروه (¬)، نعم ان ثبت النسخ بنقل عن الشارع  صلي الله عليه وسلم ، فحينءذ يعلم ان الامر علي الوجوب، وانه قد استقر حكمه حتي ورد عليه ما نسخه.

   وقال جمهورهم؛ كعاءشة وابي موسي: هي محكمة غير منسوخة (¬).



 وهو الصحيح في النقل عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 روينا في "صحيح البخاري" عن عكرمة عن ابن عباس قال: هي محكمة وليست بمنسوخة، وتابعه سعيد عن ابن عباس (¬).
 ثم اختلف هءلاء:
  فذهب قوم الي التاويل: عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه قال: هي مخاطبة للموصي يقسم وصيته بيده علي الندب والترغيب في ذلك (¬).
  وتركه قوم علي ظاهره.
 ثم اختلف هءلاء ايضا:
 فحمله قوم علي الوجوب بظاهر الامر، فقالوا: تجب الصلة بما طابت به انفس الورثة عند القسمة، وروي عن مجاهد، والحسن، والزهري (¬).
 وروي ان ابن علية نصب وصيا ليتيم، فذبح لمن حضره شاة، وقال: لولا هذه، لكانت في مالي (¬).



 وهذا القول ضعيف؛ لان ما يجب لا يشترط فيه طيبة انفس الورثة، فقد لا تطيب اصلا، وقد يكونون ايتاما لا يتصور طيب انفسهم، بل هذا من خصاءص المندوب اليه.
 والذي ذهب اليه مالك والشافعي واكثر اهل العلم ان الاية محكمة محمولة علي الندب والاستحباب، لا الحتم والايجاب، وهو قول ابن جبير وعطاء، ويروي عن ابن عباس ومجاهد رضي الله تعالي عنهم (¬) .
 والدليل علي صحته اجماع الامة علي انهم اذا لم يحضروا القسمة لا يرزقون شيءا؛ كما اقتضاه الخطاب في الاية، ولو كان واجبا لوجب لهم، وان لم يحضروا؛ كساءر الفراءض الواجبات، ولانه لو كان واجبا لكان مقدرا محدودا؛ كساءر الفراءض، فدلنا ذلك انه علي الندب (¬).



  AUTO (من احكام الوصية)

   () قوله عز وجل: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} [النساء: ].
 * امر الله سبحانه حاضر الموصي ان يعدل في تلقينه بالوصية كما يعدل هو في وصيته لو كان هو الموصي (¬) يورث ولده، وليتق الله سبحانه، فلا يتجاوز الثلث، وليقل قولا سديدا، اي: صوابا، وهو التلقين (¬) بما دون الثلث، فالمقصود بالخطاب الحاضرون (¬).



 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في رواية عطاء: كان الرجل اذا حضرته الوفاة، قعد عنده اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: انظر لنفسك؛ فان ولدك لا يغنون عنك من الله شيءا، فيقدم جل ماله، ويحجب ولده، وهذا قبل ان تكون الوصية في الثلث، فكره الله ذلك منهم، فانزل: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا} (¬).
 فان قلتم: اذا كان الخطاب مع حاضري الموصي، والنهي لهم، فمقتضي هذا ان الموصي اذا جاوز الثلث بوصيته لا اثم عليه؛ لان النهي لم يواجهه، وان وصيته صحيحة؛ اذ لو لم يصح لما حذر الحاضرين من ذلك.
 قلنا: اذا فعل ذلك، فهو ماثوم، ووصيته غير صحيحة؛ لبيان النبي صلي الله عليه وسلم.
 روينا في "الصحيحين" عن سعد بن ابي وقاص قال: جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني عام حجة الوداع من وجع (¬) اشتد بي، فقلت: يا رسول الله! قد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال، ولا يرثني الا ابنة، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: "لا" قلت: فالشطر يا رسول الله؟ فقال (¬): "لا"، قلت: فالثلث؟ قال: "الثلث، والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس" (¬).



 والنهي يقتضي التحريم والفساد علي قول اكثر الاصوليين، ولانه  صلي الله عليه وسلم  لما بلغ الثلث، واجازه مع استكثاره له وكراهته الوصية به، ومحبته لما هو دونه؛ حيث قال: "الثلث، والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم (¬) عاله يتكففون الناس"، دل ذلك علي انه محل الجواز، وان ما فوقه غير محل للجواز ، ولانه روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان الخطاب وارد مع الموصي ايضا.
 فان قلتم: هذا الحكم قيده الله سبحانه بوصفين، فما الحكم لو لم يترك ذرية (¬)، او ترك ذرية بالغين غير ضعفاء؟
 فالجواب:
 * انه اختلف اهل العلم فيما اذا لم يترك ورثة:
 فمنعه مالك، والشافعي، واهل المدينة، والاوزاعي، واحمد في احد قوليه (¬).
 وجوزه ابو حنيفة، واسحاق، واحمد في قوله الاخر (¬).



 وروي عن عبد الله بن مسعود (¬) رضي الله تعالي عنه.
 ويدل لهءلاء (¬) المفهوم من الاية والحديث؛ لذكر الذرية والورثة فيهما.
 ومخالفه (¬) لا يسلم انه مفهوم مخالف للنطق، بل يقول: هو مسكوت عنه، موافق للمنطوق به بالنظر والقياس؛ لان المسلمين ورثته، وفيهم الايتام والضعفاء، فلا يجوز له الحيف عليهم، والتخصيص باحدهم.
 واما اذا كان ورثته بالغين غير ضعفاء، فقد اتفق اهل العلم علي منعه ايضا كالضعفاء؛ لحديث سعد رضي الله تعالي عنه .
 وذكر الضعف جاء علي سبيل الترقيق لقلوبهم، والتلطف بهم في ترك الحيف؛ بدليل المخاطبة بالذرية، والذرية وساءر الورثة في ذلك سواء؛ لحديث سعد، ولاجل الاتفاق علي منع الحيف.
 قال الشيخ ابو حامد الاسفراييني من الشافعية: لا تصح الوصية بما زاد علي الثلث، قولا واحدا، فان اجازه الورثة، فهل يكون ذلك تنفيذا لما فعله الموصي، او ابتداء عطية من الورثة؟ علي قولين.
 وقال غيره: هل تصح الوصية؟ فيه قولان.
 احدهما: انها باطلة.
 والثاني: انها صحيحة؛ لمصادفتها ملكه، وتعلق حق الوارث لا يمنع الصحة؛ كالشفعة (¬).



  AUTO (من احكام المواريث)

   () قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما} [النساء: ].
 * ذكر الله سبحانه في هذه الاية ميراث الاولاد الذكور والاناث، فان كانت واحدة، فلها النصف، وان كن فوق اثنتين، فلهن ثلثا ما ترك، وقد علم بهذا ميراث المذكور ان تمحضوا، فان كان ابنا واحدا فله الكل؛ لانه مثل حظ الانثيين عند انفرادهما بابوين، وان كانوا اكثر من ذلك، فالمال بينهم بالتعصيب، وهذا اجماع من الامة (¬).
 ويزيده بيانا ما رويناه في "الصحيحين" عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر" (¬).



 فالبنون (¬) اولي الرجال بالميت (¬).
 * واجمعت الامة ايضا علي ان للبنتين الثلثين (¬)، الا ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه قال: للبنتين النصف، والثلثان مختص بالثلاث، فصاعدا؛ اخذا بظاهر قوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين} (¬) [النساء: ]، واقل الجمع عنده وفي لسان قومه ثلاث، ولهذا لم تحجب الام من الثلث الي السدس بالاخوين؛ لانهما ليسا عنده باخوة.
 فان قلتم: فكيف المخلص من شبهته؟
 قلت (¬): يكون المخلص من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان المراد بالنساء الاثنتين اما حقيقة، واما (¬) مجازا، وكلمة (فوق) صلة و (¬) زيادة (¬)؛ لما روي عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر   رضي الله تعالي عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي البنتين الثلثين (¬).
 وثانيها: انه من مجاز التقديم، والتقدير (¬): (فان كن نساء اثنتين فما (¬) فوق ذلك)، و (فوق) كلمة تستعمل في ذلك كثيرا؛ كقوله تعالي: {فاضربوا فوق الاعناق} [الانفال: ]، اي: فاضربوا الاعناق فما فوقها، فارشد الي ضرب الراس والعنق؛ لما فيه من النكاية فيهما؛ لضعفهما، واجتماع العروق فيهما، وخفة لباسهما، وسكون العقل فيهما، وهذا احسن من مجاز الزيادة والصلة؛ لما ذكرته، ولما فيه من الدلالة علي حكم الثلاث.
 وثالثها: وهو اسدها ان شاء الله تعالي، وهو ان الالفاظ باقية علي حقاءقها من وقوع جميع النساء علي الثلاث، ومن استعمال كلمة (فوق)   فيما زاد علي اثنتين من غير تقديم وتاخير، وان حكم الثنتين (¬) ماخوذ من فحوي الخطاب، لا من نص الخطاب، فذكر (¬) الله سبحانه ان فرض البنت الواحدة النصف، وذكر ان فرض البنات اللاتي هن فوق الاثنتين الثلثان، واكد جمع النساء بقوله: {فوق اثنتين}؛ لءلا يظن ظان ان المراد بالجمع اثنتان فقط، فيتوهم ان للثلاث والاربع وما زاد كل المال؛ لكونهم زادوا علي ضعف الواحدة، ولقوة البنوة، ولهذا قدمه في الذكر علي الواحدة، اهتماما به، ولم يقصد به مخالفة حكم الثلاث حكم الاثنتين في مقدار النصيب، بل حكم اثنتين ملحق بحكم الثلاث؛ لمفهوم قوله: {وان كانت واحدة فلها النصف}؛ فانه يدل علي ان الاثنتين لهما اكثر من النصف، فالحقنا الاثنتين بالثلاث؛ كالاخوات، بل البنتين (¬) اولي باخذ الثلثين من الاختين، ولان الحاق البنتين (¬) بالثلاث اولي من الحاقهما بالواحدة؛ لمشاركتهما في وقوع الجمع عليهما، اما مجازا، واما حقيقة كالثلث.
 وهذا احسن جواب؛ لما فيه من ابقاء الالفاظ علي حقاءقها، والسلامة من الوقوع في المجاز من غير ضرورة، ولما فيه من العمل بالمفهوم المعضود بالقياس، ولا شك انه خير من المجاز في الاستعمال، واقوي في الاستدلال.
 وظني ان هذا النقل عن ابن عباس غير صحيح (¬)؛ فان لا يظن به ان   يجعل نصيب البنات دون نصيب الاخوات، ولا انه يجعل الحاق الاثنتين بالواحدة اولي من الثلاث، ولكنه لما كان مذهبه في الاخوة في نقصان الام انهم لا يقعون علي الاثنتين؛ لكونهما ليسا بجمع عنده وفي لسان قومه، اعتقد من اعتقد ان مذهبه هنا كذلك؛ لكون النساء جمعا لا (¬) يقع علي الاثنتين؛ فنقل مذهبا له، وليس كذلك، فالطريق هنا غير الطريق هناك، والله اعلم.
 * ثم ذكر الله سبحانه ميراث الابوين، ففرض لهما السدس عند وجود الولد، وفرض للام وحدها الثلث عند عدم (¬) الولد، وسكت عن الاب، ولا شك انه يفهم من سياق ذلك ان له الباقي، مع ما روينا في "الصحيحين" عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله تعالي، فما تركت فلاولي رجل ذكر" (¬).
 فان قلتم: فاذا كان الولد بنتا، فانه يقتضي انه ليس للاب الا السدس فقط، وهو ياخذ الجميع.
 فالجواب: انه ياخذ الجميع بجهتين مختلفتين، ياخذ السدس بالفرض المذكور في الاية، والباقي بالتعصيب؛ للحديث السابق (¬).



 ولهذا قال رجل للشعبي لما ساله عن رجل مات وخلف بنتا وابا، فقال: للابنة النصف، والباقي للاب: اصبت المعني، واخطات العبارة، قل: للاب السدس، وللابنة النصف، والباقي للاب (¬).
 فان قلتم: فهذا يءدي الي ان الاب لا ياخذ مثلي ما تاخذ الام فيما اذا ترك زوجة وابوين، بل يءدي الي انها تاخذ اكثر من الاب فيما اذا تركت زوجا وابوين (¬)، وجميع ذلك مخالف لقياس الاصول.
 والجواب (¬) ان هذا سءال قوي ظاهر، وقد اخذ به ابن عباس، فجعل (¬) في الاولي للزوجة الربع، وللام الثلث من راس المال؛ لانهن ذوات الفرض، وللاب ما بقي؛ لانه ذو تعصيب، وجعل في الثانية للزوج النصف، وللام الثلث من راس المال، وللاب ما بقي (¬)، وتابعه شريح القاضي، وداود، وابن شبرمة، وجماعة، واختاره ابن اللبان.
 والذي عليه جمهور الصحابة وساءر الفقهاء ان للام ثلث الباقي بعد فرض الزوج والزوجة بالفرض، والثلثان للاب بالتعصيب؛ لشهادة الاصول   بذلك؛ كالابن والابنة، والاخ والاخت اذا انفردوا، للذكر مثل حظ الانثيين، وكذلك اذا اجتمعا مع الزوج والزوجة (¬)، ونهاية ما استدلوا به ان يكون مطلقا، وتقييد المطلق جاءز في القياس والاستدلال؛ بشهادة الاصول.
 روي (¬) عكرمة قال: ارسل ابن عباس الي زيد بن ثابت، فساله عن امراة تركت زوجها وابويها، فقال: للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، قال: تجده في كتاب الله، او تقوله براي؟ قال: لا افضل اما علي اب (¬) (¬).



 وهذه عبارة اهل العلم من الخلف والسلف؛ اتباعا لكتاب الله، وعملا بالاصول.
 ولقد اخطا القاضي ابو الفتوح بن ابي عقامة حيث قال: لا يقال: للام ثلث ما بقي، وانما يقال: لها سدس جميع المال، او ربعه؛ لمخالفة عبارة   القران، فهو نظر الي المتحصل، ولم ينظر الي الطريق المءدية اليه.
 * ثم بين الله سبحانه ان فرض الام مع الاخوة السدس، وذلك اجماع من الامة (¬).
 * واختلفوا في مقدار الاخوة.
 فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: هم ثلاثة؛ لان الاخوين ليسا باخوة .
 وقال ساءر الصحابة وغيرهم من الفقهاء: مقدارهم اثنان، اما لانهما اقل الجمع حقيقة، واما لانه محمول عليهما مجازا للدليل.
 روي ان ابن عباس دخل علي عثمان رضي الله تعالي عنهم، فقال له: قال الله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} وليس الاخوان اخوة بلسان قومك، فقال له عثمان: لا استطيع ان ارد ما كان قبلي، وانتشر في الامصار، وتوارث به الناس (¬). فاعتذر منه بالاجماع (¬).
 * اذا تم هذا، فالاخوة في الاية تقع علي الذكور والاناث، الا عند بعض المتاخرين ممن لا يري دخول الاناث في خطاب الذكور، فقال: لا تنقص   الام بالاخوات، الا ان يكون معهن اخ؛ لتغليب العرب المذكر علي المءنث (¬).
 * وبين الله سبحانه انه لا يرث ولا يورث الا من كان موافقا في الدين، ولم يكن عبدا، فقال تعالي: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} (¬) [الانفال: ].
 وروي اسامة بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر" (¬)، وقال تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} [النحل: ]، ولان توريثه يءدي الي توريث الاجنبي؛ لان السيد يملك العبد واكتسابه، والاجنبي لا يرث من لا نسب بينه وبينه، ولا زوجية، وقد يكون الاجنبي مالك العبد قاتلا، فيءدي الي توريث القاتل، وقد قطع الله الموالاة بينهما، فقال تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} [الاسراء: ]، فجعل ولي المقتول غير القاتل (¬).



 وروي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث القاتل شيءا" (¬).
 * ثم بين الله سبحانه ان التوريث المذكور انما يكون من بعد وصية يوصي بها، او دين.
 فيحتمل ان يريد منهم انهم لا يرثون شيءا من التركة الا بعد اداء الدين، وهو ظاهر الخطاب، وبه اخذ ابو سعيد الاصطخري من الشافعية، فروي عنه منع الارث بالدين مطلقا، وروي عنه التفريق بين المستغرق وغيره، فان لم يكن مستغرقا، منع الارث في القدر (¬) الذي يقابله (¬).
 ويحتمل ان يريد انه ليس لهم قسمة التركة والاخذ منها الا بعد اداء الوصية والدين، واما الملك فينتقل اليهم، ويكون من باب التعبير عن المسبب بالسبب؛ لان القسمة مسببة، وسببها الارث، والدليل علي ذلك الاجماع فيما اذا خلف اثنين، فمات احدهما قبل قضاء الدين، وخلف ابنا، ثم ابرا (¬) من له الدين، فان التركة تنقسم بين الابن وابن الابن، فلو لم يملك الابن الهالك، لما ورث ابنه.
 والدليل ايضا ان من اسلم، او اعتق بعد الموت وقبل قضاء الدين،   لا يرث اجماعا، ولو لم يورث قبل ذلك، لورثه هءلاء.
 والدليل ايضا كون الوصية الشاءعة لا تمنع الارث اتفاقا، وانما تمنع قسمة التركة، وهي قرينة الدين في الحكم الذي فرق بينهما لشانه، فلا يجوز ان يختلفا في الحكم اتفاقا، فيفوت بيان الحكم الذي قرن بينهما لاجله، ولانه يءدي الي حمل اللفظ الواحد علي معنيين مختلفين، وذلك غير جاءز عند اكثر الاصوليين، ولا شك في ان غير المشترك خير منه.
 فان قلت: الصحيح عند اهل العلم بالاصول ان المقارن ليس له حكم قرينه، فكيف ادعيت الاتفاق (¬) هنا؟
 قلت: ان ذلك فيما اذا قرن بين امرين في الذكر، وخص احدهما بالحكم دون الاخر، واما اذا قرن بينهما، وقصد بالحكم قصدا اجماليا، ثم بين في احدهما، فان للاخر حكم قرينه، وهذا تحقيق حسن لم يتنبه احد عليه (¬)، والحمد لله علي نعمه ومننه.
 وبعدم المنع للارث قال ساءر الشافعية (¬).
 وقال ابو حنيفة: ان كان الدين يستغرق التركة، منع الارث، والا فلا يمنع من الارث شيءا (¬).
 فان قلتم: الوصية والدين مطلقان، وذلك يقتضي تقديم اي وصية كانت، واي دين كان لله سبحانه، او للادميين.
 قلنا: اما الوصية فهي مقيدة في قوله تعالي: {غير مضار} [النساء: ]،   وفي قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا} [النساء: ]، ولا يبطل حكم المقيد بتاخر المطلق عنه، بل يقضي به عليه، وكذلك (¬) التقييد مذكور في حديث سعد بن ابي وقاص ايضا (¬).
 واما الدين، فانه في عرف اللسان مختص بدين الادميين، واما الواجبات الشرعية، فلا تسمي في اللغة دينا، ولهذا الحقها مالك وابو حنيفة بجنس الوصايا، فقالا: ان اوصي بها، اخرجت من الثلث، وان لم يوص، لم يلزم الورثة اخراجها، والحقها الشافعي بدين الادميين (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ اقضوا الله، فالله احق بالوفاء" (¬)، فهي لاحقة بالدين بالاستدلال، لا بالعموم.
 * اذا تم هذا، فالدين مقدم علي الوصية عند اجتماعهما، والدين معتبر من راس المال، والوصية من الثلث اتفاقا، وكلمة (او) معناها التفصيل والتقسيم.
 * ولم يذكر الله سبحانه الكفن وتجهيز الميت؛ لوضوحه عند الناس كما جرت عادتهم بتقديمه علي كل شء، ولا شك انه مقدم علي الدين ايضا باجماع المسلمين، وانما اختلفوا في محله، فقال بعض السلف: محله الثلث؛ لان المال ينتقل بالموت الي الورثة، ولم يجعل الله للميت الا   الثلث، فاختصت به مءنته، ولم يجز التضييق عليهم في ملكهم.
 وقال الزهري: ان كان الميت موسرا، فمحله راس المال، وان كان معسرا، فالثلث (¬).
 وقال جمهور اهل العلم: محله راس المال مطلقا، وبه قال مالك وابو حنيفة، والشافعي (¬)؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال في المحرم الذي خر من بعيره: "كفنوه في ثوبيه اللذين مات فيهما" (¬)، وكفن مصعب بن عمير في نمرة ليس له غيرها (¬)، ولم يسال عن الثلث، ولو كان يختص بالثلث، لسال وبين؛ لانه موضع الحاجة، ولان المال انما نقل الي الورثة؛ لاستغناء الميت عنه، وهو غير مستغن عن كفنه ومءنة تجهيزه.
 وهذا التعليل ضعيف، فللمخالف ان يقول: لا اسلم ان المال انما انتقل الي الوارث (¬) لذلك، بل انما انتقل الي الوارث؛ لانه لا يتصور لمن   هو من اهل الاخرة ان يملك شيءا من اغراض الدنيا، ولو قالوا: اذا كان الدين محله راس المال؛ فلا يكون (¬) الكفن محله راس المال (¬)، لانه مقدم عليه في الحياة قطعا، ولو جاز ان يكون محله الثلث، لما جاز ان يتقدم علي الدين الذي محله راس المال؛ وهو خلاف الاجماع.
 * * *

   () قوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم} [النساء: ].
 * بين الله سبحانه فيها ميراث الازواج، فجعل للزوج النصف عند عدم الولد، والربع عند وجوده، وجعل لجنس الزوجات نصف ذلك عند وجود الولد، وعند عدمه، واجمع المسلمون علي انهم لا ينقصون عن النصف والربع والثمن، ولهذا خص النقصان بجانب الام في مسالة زوج وابوين، وزوجة وابوين.
 وبين الله سبحانه ان للاخ او الاخت من الام السدس في ميراث الكلالة، فقال: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس}.



 واجمع اهل العلم بالقران (¬) ان المراد اخوة الام (¬)، وكان سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه يقرا: (وله اخ او اخت من ام) (¬).
 فان قيل: قراءة الصحابي لا يقوم بها حجة في التقييد لمطلق القران، ولا تبلغ رتبة خبر الواحد عند الشافعية، فهل نعلم للاجماع دليلا احسن (¬)؟
 قلنا: نعم، لما ذكر الله سبحانه في اية الكلالة ان ميراث الاخت الواحدة النصف، والبنتين الثلثان، وان الاخ يرثها (¬)، وبين في هذه الاية ان للاخ او الاخت السدس، فان كانوا اكثر من ذلك، فهم شركاء في الثلث، علمنا ان المراد بالاخوة هنا غير الاخوة هناك، والا لكانت احدي الايتين ناسخة للاخري، والتشريك (¬) بينهم في الثلث مقتضاه التسوية بين الذكر والانثي، وذلك اجماع، وانما استووا؛ لانهم يدلون بالرحم، وسياتي بيان الكلالة ان شاء الله تعالي.
 * وحرم الله سبحانه المضارة فقال: {غير مضار}.



 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: الاضرار بوصية الله تعالي من الكباءر (¬).
 وروي عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل ليعمل، او المراة، بطاعة الله ستين سنة، ثم يحضرهما الموت، فيضاران في الوصية، فتجب لهم النار"، ثم قرا ابو هريرة: {من بعد وصية} الي قوله: {غير مضار} (¬).
 وقال عبد الله: هما المرتان: الامساك في الحياة، والتبذير عند الموت (¬).
 * وقوله تعالي: {غير مضار}:
 يحتمل ان يريد غير مضار في الوصية والدين، فلا يزيد علي الثلث، ولا يوصي بدين ليس عليه، فيكون دليلا علي تحريم الوصية بما زاد علي الثلث.
  ويحتمل ان يريد غير مضار في الدين فقط، وهذا يرجع الي قاعدة اصولية، وهي الصفة اذا تعقبت جملا، فهل تعمها، او تختص بالاخير؟



 والاول مذهب مالك والشافعي واصحابهما، والثاني مذهب ابي حنيفة واصحابه (¬)، ولكن قد دل حديث سعد علي رجوعه الي الوصية ايضا (¬).
 * * *

 فصل
 وها انا اذكر نبذة نافعة في علم المواريث؛ لشدة الحاجة اليها، وليتم بها نفع كتابي هذا ان شاء الله تعالي، فنقول:
 * اجمع اهل العلم علي ان الابن ياخذ جميع المال عند الانفراد.
 * واجمعوا علي اقامة ابن الابن مقام الابن، يرث كما يرث، ويحجب كما يحجب، الا ما روي عن مجاهد انه قال: ولد الابن لا يحجب الزوج من النصف الي الربع، ولا الزوجة من الربع الي الثمن، ولا الام من الثلث الي السدس (¬).



 * واجمعوا علي انه ليس لبنات الابن مع البنت اكثر من السدس تكملة الثلثين (¬).
 وقالت الشيعة: لا ترث بنت الابن مع بنت الصلب شيءا كابن الابن لا يرث مع (¬) الابن شيءا (¬).
 * واجمعوا علي انه ليس لبنات الابن ميراث بعد استكمال بنات الصلب الثلثين، الا ان يكون معهن ابن ابن في درجتهن او اسفل منهن؛ فانه يعصبهن، ويقتسمون (¬) المال، للذكر مثل حظ الانثيين عند جمهور العلماء.
 وهو قول علي وزيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وقال ابن مسعود: يرثن معه للذكر مثل حظ الانثيين، الا ان يكون الحاصل لهن (¬) اكثر من السدس، فلا يعطين الا السدس (¬)؛ لانهن لا يرثن اكثر من السدس مع البنت عند عدم ابن الابن، فلا يزيدون (¬) عليه عند   تعصيبه لهن، فان كانت واحدة، فالمقاسمة احظ لابن الابن، وان كن ثلاثا تعين لهن السدس، وان كن اثنتين، استوي السدس والمقاسمة (¬).
 وقال ابو ثور (¬) وداود (¬): المال لابن الابن، دونهن؛ لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت فلاولي رجل ذكر" (¬) (¬).
 وحجة الجمهور عموم قوله: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}، [فقد تعارض حينءذ عموم الاية وعموم الحديث، فيحتمل ان يريد: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}] (¬) فيما عدا هذه الصورة؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "فما تركت فلاولي رجل ذكر".
 ويحتمل ان يريد: فما تركت فلاولي رجل ذكر فيما عدا هذه الصورة؛ بدليل قوله تعالي: {يوصيكم الله}، فيحتمل ان يرجحه عموم الحديث بالقياس علي كونهن لم يرثن في الانفراد، فاولي الا يرثن في حال   الاجتماع، ويرجح عموم الاية بالقياس علي كون ابن الابن يعصبهن في حال حيازة جملة المال، فاولي ان يعصبهن في حيازة الفاضل.
 ثم يرجح هذا القياس بشهادة الاصول له في اقامة ابن الابن مقام الابن في التوريث والحجب؛ كتوريث الواحدة النصف، والبنتين الثلثين، وتكميل النصف بالسدس ممن هو اسفل منهن، وكحجب الام والاب والزوج والزوجة، ومثل هذا المقام تتقاوم فيه الادلة، وتتعارض فيه الظنون، وهذا نهاية ما يصل اليه نظر المجتهد.
 * واجمعوا علي ان الاب ياخذ جميع المال عند الانفراد، والباقي بعد الثلث مع وجود الام.
 * واجمعوا علي اقامة الجد مقام الاب في حيازة جميع المال عند انفراده، وفي فرض السدس مع الابن وابن الابن، وفي حجب الاخوة لام (¬) (¬).
 * واختلفوا في اقامته مقامه في حجب الاخوة والاخوات، وفي كيفية توريثه اختلافا كثيرا، وتحرج الصحابة رضي الله تعالي عنهم من الكلام فيه.
 فروي عن علي رضي الله تعالي عنه : انه قال: من احب ان يقتحم جراثيم جهنم (¬)، فليقض بين الجد والاخوة (¬).



 وعن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: انه قال: سلونا عن كل شء، ودعونا عن الجد، لا حياه الله ولا بياه.
 فذهب ابو بكر، وابن عباس، وعاءشة، وابو الدرداء، وابن الزبير رضي الله تعالي عنهم الي انه يقوم مقامه في حجبهم (¬).
 وبه قال ابو حنيفة، وداود، واسحاق، واختاره المزني وابن سريج (¬).
 وذهب عمر، وعثمان، وعلي، وزيد بن ثابت، وابن مسعود رضي الله تعالي عنهم الي توريث الاخوة معه (¬).
 وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، والاوزاعي، وابو يوسف ومحمد بن الحسن (¬).
 واختلفوا في كيفية التوريث، فذهب زيد رضي الله تعالي عنه الي انه يعطي الافضل من المقاسمة، او ثلث جميع المال ان لم يكن هناك ذو فرض، فان كان معهم ذو فرض، فيعطي الافضل من ثلاثة اشياء: ثلث ما يبقي بعد الفرض، او سدس جميع المال، او المقاسمة.



 وبقوله اخذ مالك، والشافعي (¬).
 وذهب علي وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما الي انه يعطي الاحظ من شيءين: المقاسمة، او سدس جميع المال مطلقا (¬).
 وسنبين حكمه بست مساءل ان شاء الله تعالي؛ لانه لا يخلو من ثلاثة احوال (¬):

   اما ان يجتمع مع الاخوة الذكور فقط.

   او مع الاخوة والاخوات.

   او مع الاخوات.
 ومع ذلك فلا يخلو:
 اما ان يجتمع مع ذي فرض او لا، وذلك قسمان:
 القسم الاول: اذا لم يكن معهم ذو فرض، وفيه (¬) ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: ان يجتمع مع الاخوة الذكور: فذهب زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه الي ان له الاوفر من المقاسمة، او ثلث جميع المال.



 وبه قال الشافعي (¬).
 وذهب علي (¬) الي ان له الاحظ من المقاسمة، او سدس جميع المال (¬).
 وعنه رواية غير مشهورة: ان له الاحظ من المقاسمة، او سبع جميع المال (¬).
 المسالة الثانية: ان يجتمع مع الاخوة والاخوات، والحكم فيها كالتي قبلها.
 المسالة الثالثة: ان يجتمع مع الاخوات:
 فذهب زيد رضي الله تعالي عنه الي ان الحكم فيها كالتي قبلها، له الاحظ من ثلث جميع (¬) المال، او المقاسمة، واذا قاسمهن كان له مثل حظ الانثيين، ولا يفرض لهن مع الجد اصلا.
 وذهب علي وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما الي انه يفرض للاخوات فروضهن، ويكون الباقي للجد.
 القسم الثاني: ان يكون معهم ذو فرض، وفيه مساءل:
 المسالة الاولي: ان يجتمع الجد والاخوة الذكور مع ذوي الفروض:
 فذهب زيد رضي الله تعالي عنه الي انه يعطي صاحب الفرض فرضه،   ويعطي الجد الاوفر من ثلاثة اشياء: المقاسمة، او ثلث ما بقي، او سدس جميع المال، الا الا يبقي بعد الفروض الا السدس، فان الجد ياخذه (¬)، ويسقط الاخوة.
 كما اذا ماتت المراة وتركت زوجا واما واخا وجدا، فان للزوج النصف، وللام الثلث، وللجد السدس، ويسقط الاخ؛ لانه ذو تعصيب.
 وبقوله اخذ الشافعي رحمه الله تعالي.
 وقياس مذهب علي رضي الله تعالي عنه ان له الاحظ من المقاسمة او سدس جميع المال.
 ومثال ذلك اذا ترك زوجة واما واخا وجدا، فان للزوجة الربع، وللام الثلث، وللاخ والجد ما بقي، وهو خمسة من اثني عشر، وتصح من اربعة وعشرين.
 وقال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه في هذه المسالة: للزوجة الربع، وللام ثلث ما بقي، وللجد والاخ سهمان.
 المسالة الثانية: ان يجتمع الجد والاخوة والاخوات مع ذوي الفروض، فالحكم كالمسالة التي قبلها.
 ومثاله: اذا ترك زوجة واما واخا واختا وجدا، فان للزوجة الربع، وللام السدس، والباقي بين الجد والاخ والاخت، للذكر مثل حظ الانثيين، وتصح من ستين، للزوجة خمسة عشر، وللام عشرة، وللاخت سبعة، وللجد اربعة عشر، وللاخ اربعة عشر.
 المسالة الثالثة: ان يجتمع الجد والاخوات مع ذوي الفروض.
 فمذهب زيد رضي الله تعالي عنه: ان للجد الاحظ من الامور الثلاثة   بعد عطاء ذوي الفروض فروضهم، الا الا يبقي بعد سهام ذوي الفروض الا السدس، وكان في ذوي الفروض بنت للبنت، فانه لا شء للاخوات؛ لانهن مع البنات عصبة، وقد استغرق ذوو الفروض فروضهم؛ كما اذا تركت زوجا واما وبنتا واختا وجدا، فاصلها من اثني عشر، للزوج الربع، وللبنت النصف، وللام السدس، وللجد السدس، ولا شء للاخت (¬).
 ومذهب علي رضي الله تعالي عنه بين فيما مضي، وفيما ياتي.
 * وفي هذه المسالة صور اختلف فيها الصحابة رضي الله تعالي عنهم:
 الاولي: اذا ترك زوجة واختا وجدا:
 فذهب زيد رضي الله تعالي عنه الي ان للزوجة الربع، والباقي بين الجد والاخت، للذكر مثل حظ الانثيين، ويصح من اربعة.
 وبه اخذ الشافعي رحمه الله تعالي (¬).
 وذهب عمر وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما الي ان للزوجة الربع، وللاخت النصف، وللجد ما بقي، وتعرف هذه المسالة بالمربعة؛ لانهم اتفقوا علي انها من اربعة (¬).
 واختلفوا في كيفية التوريث، وقياس مذهب علي رضي الله تعالي عنه كمذهب ابن مسعود؛ لانه يفرض للاخوات مع الجد.



 الصورة الثانية: اذا ترك اما واختا (¬) وجدا.
 فذهب زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه الي ان للام الثلث، والباقي بين الجد والاخت، للذكر مثل حظ الانثيين، واصلها من ثلاثة، وتصح من تسعة.
 وبه قال الشافعي رحمه الله تعالي.
 وقال عمر رضي الله تعالي عنه في احدي الروايتين عنه: للاخت النصف، وللام السدس، والباقي للجد
 وقال في الرواية الاخري: للاخت النصف، وللام ثلث ما بقي، والباقي بين الجد والاخوة نصفين، اي: ان كانوا.
 وقال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: للاخت النصف، والباقي بين الجد والام نصفين.
 وعنه روايتان كروايتي عمر رضي الله تعالي عنهما.
 وقال عثمان رضي الله تعالي عنه: يقسم المال علي ثلاثة اسهم، للام سهم، وللجد سهم، وللاخت سهم.
 وقال علي رضي الله تعالي عنه: للام الثلث، وللاخت النصف، وللجد السدس.
 وهذه المسالة تسمي الخرقاء؛ لتخرق اقوال الصحابة رضي الله تعالي عنهم فيها؛ فانها تبلغ تسعة بقول ابي بكر وابن عباس رضي الله تعالي عنهم (¬) .



 الصورة الثالثة: اذا تركت زوجا واما واختا وجدا، وهذه التي تسمي بالاكدرية (¬)، فكان (¬) عمر وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما يقولان: للزوج النصف، وللاخت النصف، وللام السدس، وللجد السدس، ويعول الي ثمانية.
 وكان علي وزيد رضي الله تعالي عنهما يقولان: للزوج النصف، وللاخت النصف، وللام الثلث، وللجد السدس، ويعول الي تسعة.
 الا ان زيدا كان يجمع الثلاثة التي للاخت، والسهم الذي للجد، فيصير اربعة، يقسمها بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وتصح من سبعة (¬) وعشرين، للزوج تسعة، وللام ستة، وللجد ثمانية، وللاخت اربعة.
 وبه اخذ الشافعي رحمه الله تعالي؛ لانه لا سبيل الي اسقاط الاخت؛ لانه ليس هنا بنت تسقطها، ففرض لها النصف، ولا يمكن ان تاخذ جميعه؛ لانه لا يجوز تفضيلها علي الجد، فوجب ان يجمع نصيبهما، فيقسمانه.



 وضعف الجميع التشريك الذي قال به زيد في هذه الفريضة، حتي زعم بعضهم انه ليس من قول زيد.
 روي عن الاعمش انه قال: انما سميت الاكدرية؛ لان عبد الملك بن مروان سال عنها رجلا يقال له: اكدر، فذكر له اختلاف الصحابة فيها (¬).
 وقيل: سميت اكدرية؛ لان امراة تسمي اكدرية ماتت وخلفت هءلاء، فسميت اكدرية (¬).
 وقيل: لانها كدرت علي زيد اصله؛ لانه لا يفرض للاخوات مع الجد، وقد فرض، ولا يعيل مساءل الجد، وقد اعالها هنا (¬).
 ثم اختلفوا ايضا:
 فذهب زيد رضي الله تعالي عنه الي ان الاخوة للاب وللام يعادون الجد بالاخ للاب، فيمنعونه بهم اكثر الميراث، ثم (¬) ياخذونه من الاخ للاب، قياسا علي الاخ للاب والام، والاخ للاب؛ حيث ينقصون الام من الثلث الي السدس، وياخذ الاب ما في ايديهم، وبه اخذ الشافعي رحمه الله تعالي.
 وذهب علي وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما الي عدم اعتبارهم؛ لانهم محجوبون، والاحتساب بمن لا يرث مخالف الاصول.



 واختلفوا ايضا (¬) في اقامته مقام الاب في مسالة زوج وابوين، وزوجة وابوين، فاذا تركت زوجا واما وجدا، فذهب زيد رضي الله تعالي عنه الي ان للزوج النصف، وللام الثلث، وللجد السدس.
 وان كان بدل الزوج زوجة، كان للجد الباقي بعد الربع والثلث.
 وبه اخذ الشافعي رحمه الله تعالي.
 واختلف اصحابه في العبارة، فقال بعضهم: للزوجة الربع، وللام الثلث، وللجد السدس، وما بقي للجد؛ لانه اخذه بجهتين: جهة الفرض، والتعصيب.
 وقال بعضهم: يجوز ان يقال: والباقي للجد.
 وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه: ان للزوج النصف، وللام ثلث ما يبقي، والباقي للجد، واقامه مقام الاب.
 وروي عنه ان للزوج النصف، وللام السدس، والباقي للجد.
 وتظهر فاءدة العبارتين اذا كان بدل الزوج زوجة.
 وروي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: ان للزوج النصف، والباقي بين الجد والام، وهذه من مربعات ابن مسعود، وعنه روايتان كروايتي عمر رضي الله تعالي عنه.
 * واجمعوا علي توريث الجدة للام (¬) السدس عند عدم الام (¬) (¬)،   ولا يقيمونها مقامها، الا ما شذ عن ابن عباس: انه جعل الجدة كالام، فورثها الثلث (¬).
 * واجمعوا علي توريث الجدة ام الاب السدس عند عدم الاب (¬).
 * واجمعوا علي ان السدس بينهما عند اجتماعهما؛ لما روي قبيصة بن ذءيب: ان جدة جاءت الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه تساله عن ميراثها، فقال ابو بكر: مالك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، ثم سال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد اعطاها السدس، فقال ابو بكر: من يشهد معك؟ فقام محمد بن مسلمة، فشهد بما شهد به المغيرة، فانفذه ابو بكر رضي الله تعالي عنه لها.
 ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر رضي الله تعالي عنه تطلب ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء وما كان ذلك القضاء الذي قضي به الا لغيرك، ولست بزاءد في الفراءض؛ لانما هو ذلك السدس، وان (¬) اجتمعتما فهو بينكما، وايتكما خلت به، فهو لها (¬).
 * واختلفوا في توريث من عدا هاتين الجدتين اذا اجتمعن، كما اذا   ارتفعن الي المنزلة الثانية، فاجتمع اثنتان من جهة الام، وهما ام (¬) ام الام، وام اب الام، واثنتان من جهة الاب، وهما ام ام الاب، وام اب الاب، فكان زيد واهل المدينة لا يورثون الاثنتين، وهما ام ام الام، وام ام الاب، وان علون.
 وبه قال مالك والشافعي في احد قوليه؛ للحديث السابق.
 وكان علي وابن عباس وزيد في احدي الروايتين عنه يورثون معها (¬) ام اب الاب.
 وبه قال اهل الكوفة، وابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي، واحمد، والشافعي في احد قوليه؛ لانها تدلي بوارث، فهي كام الام، ولما روي ابن عيينة ، عن منصور عن ابراهيم: ان النبي صلي الله عليه وسلم ورث ثلاث جدات: اثنتين من قبل الاب، وواحدة من قبل الام (¬).
 وكان ابن مسعود يورث الاربع، وبه قال الحسن وابن سيرين؛ تشبيها لجدة الام بجدة الاب.
 ثم اختلفوا في صفة توريثهن، فكان ابن مسعود رضي الله تعالي عنه يشرك بين الجدات في السدس؛ دنياهن وقصواهن، ما لم يحجبها ابن   ابنها، وبنت بنتها، وروي عنه انه كان يسقط القصوي بالدنيا، اذا كانتا من جهة واحدة (¬).
 والذي عليه ساءر الناس من الصحابة وغيرهم ان البعدي تسقط بالقربي عند اتحاد جهتهما، وعند اختلافهما اذا كانت القربي من جهة الام، والبعدي من جهة الاب.
 * واختلفوا في ما اذا كانت القربي من جهة الاب، والبعدي من جهة الام، فكان علي رضي الله تعالي عنه يسقط البعدي بالقربي.
 وقال به اهل الكوفة، ورووه عن زيد رضي الله تعالي عنه؛ لانهن امهات، فكما يقدم من الاباء اقربهم، وكذلك هن، واختاره ابن المنذر.
 والرواية الثانية التي رواها المدنيون عنه انه كان لا يسقطها بها، وبه قال مالك والشافعي في الاصح من قوليه (¬)؛ لان الاب لا يسقط ام الام، وهو اقرب منها، فاولي الا يسقط القربي من جهة البعدي من جهة الام.
 * واتفقوا علي انه لا ترث جدة مع وجود الام من اي جهة كانت (¬)، فالام تحجب ام نفسها وام الاب؛ لانها اقرب منهن، ولا يحجب الاب ام الام لانه لا يحجب الام، فلم يحجب امها، كما لا يحجب الاب ابن الابن.



 * واتفقوا علي ان الجد لا يحجب ام الاب؛ لاستواءهما في الدرجة (¬).
 * واختلفوا في الاب هل يحجب ام نفسه؟
 فذهب زيد، وعثمان، وعلي رضي الله تعالي عنهم الي انه يحجبها.
 وبه قال شريح، والاوزاعي، والليث، ومالك، والشافعي، وابو حنيفة واصحابه؛ قياسا علي الام، ولانه لما كان الجد محجوبا بالاب، اوجب ان تكون الجدة اولي.
  وذهب عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وابو موسي، وعمران بن الحصين الي انه لا يحجبها.
 وبه قال عطاء، وابن سيرين، واحمد، واسحاق، وابن المنذر ، وبعض اصحاب مالك؛ لما روي محمد بن سالم، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال: اول جدة اطعمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جدة مع ابنها (¬)، ولانه لما كانت الام وام الام لا يحجبن بالذكور، كن جميع الجدات كذلك.
 واجابوا عن الخبر بانه انما روي منقطعا عن الحسن بن ابي الحسن، ومحمد بن سيرين، وانما تفرد بوصله هكذا محمد بن سالم، وهو غير محتج به، وبانه يجوز ان يكون ابنها الوارث من ابن اخته التي ورثت السدس منه، والله اعلم (¬).



  AUTO (من احكام الحدود)

   () قوله عز وجل: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ].
 الفاحشة هنا: الزنا، مقتص من قوله تعالي: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا} [الاسراء: ]، ومن قوله: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ].
 * وبين الله سبحانه ان نصاب الشهادة علي هذه الفاحشة اربعة من المءمنين (¬)، فقال هنا: {فاستشهدوا عليهن اربعة منكم} [النساء: ]، وقال في موضع اخر: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} [النور: ] وقال: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} [النور: ]، وقال: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله} [النور: ].



 * وقيد الشهداء (¬) بالاضافة الي المءمنين، واطلق صفتهم هنا، وقيدها في موضع اخر فقال: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]، وقال ايضا: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ].
 فان قلتم: فقد تميزت هذه الشهادة عن ساءر الشهادات بالحقوق، فهل تلحق بها شهادة المرء علي نفسه، فلا بد من اربع شهادات (¬) في الاقرار؛ كساءر الاصول المختصة بالزنا، او يكفي مرة واحدة كساءر الاصول في الاقرار بالحقوق؟
 فالجواب انه يحتمل الامرين.
 وبالاول: قال ابو حنيفة (¬)، واحمد (¬)، واسحاق (¬).
 وبالثاني: قال الشافعي (¬) ومالك (¬).



 والراجح الحاق ابي حنيفة؛ لان الحاق الشء بالاصول التي من جنسه اولي من غير جنسه، ويعضده الحديث وظاهر القران.
 اما الحديث، فما روينا في "الصحيحين" من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في المسجد، فناداه: يا رسول الله اني زنيت، فاعرض عنه، فتنحي تلقاء وجهه، فقال: يا رسول الله! اني زنيت، فاعرض عنه حتي عد (¬) اربع مرات، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات (¬)، دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ابك جنون؟ " قال: لا، قال: "فهل احصنت؟ " قال: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهبوا به فارجموه" (¬).
 واما ظاهر القران العزيز، فقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} [النساء: ]، فسمي الاقرار شهادة، وقد (¬) اشتركا في التسمية، فاعتبر فيها العدد؛ كشهادة الغير.
 واما اطلاق قوله  صلي الله عليه وسلم : "واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت، فارجمها" (¬)، محمول علي تقييد حديث ابي هريرة رضي الله تعالي   عنه ، فلا دليل فيه علي خلاف ابي حنيفة.
 * ثم امر الله سبحانه بامساكهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت، او يجعل الله لهن سبيلا، وامساكهن حفظ لهن عن الزنا، وليس بحكم ولا حد، وقد اعتقده كثير من الناس حكما، وسموه حدا، ولعلهم سموه تجوزا، او ملاحظة للوضع اللغوي؛ فان الحد في اللغة هو المنع (¬)، واما انه حد حقيقي شرعي، فلا (¬).
 * وقيد الله سبحانه اللاتي ياتين الفاحشة بكونهن من نساء المءمنين.
  فيحتمل (¬) ان يكون اراد حقيقة التقييد، فلا يتناول الحكم غير نساء المءمنين.



  ويحتمل ان يكون جري التقييد بالمءمنين لمواجهته (¬) اياهم بالخطاب.
 وبالاول قال ابو حنيفة (¬) ومالك (¬)، فاشترطا الاسلام في المحدود (¬) بالرجم والجلد الذي استقر حكما مبينا لهذه الاية، فيكون اطلاقه ايضا مبينا بتقييد المبين بنساء المءمنين، فانه (¬) اذا كان اللفظ مفتقرا الي البيان لاجماله، فهو مقيد بحال او صفة، فورد لفظ مبين لذلك الاجمال (¬)، وهو حال من ذلك التقييد، حمل علي التقييد، وصار مبينا (¬).
 ويشهد للتقييد التقييد في الاية التي تليها، وهو قوله: {واللذان ياتيانها منكم} [النساء: ].
 ويشهد له ايضا الاعتبار بالتقييد؛ كقوله تعالي: {ولا ابناء اخواتهن ولا نساءهن} [الاحزاب: ].
 وبالاحتمال الثاني قال الشافعي (¬)، ويشهد له ما رويناه في "الصحيحين" من حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: ان اليهود   جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا (¬) ان امراة منهم ورجلا زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ "، فقالوا: نفضحهم، ويجلدون، قال عبد الله بن سلام: كذبتم، فيها اية الرجم، فاتوا بالتوراة فنشروها، فوضع احدهم يده علي اية الرجم، فقرا ما قبلها، وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده، فاذا فيها اية الرجم، فقال: صدقت يا محمد، فامر بهما النبي صلي الله عليه وسلم، فرجما (¬).
 واعتذر الحنفية: ان النبي صلي الله عليه وسلم رجمهما بحكم التوراة، وان ذلك عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة (¬)، وادعوا ان اية الرجم نزلت بعد ذلك، فكان (¬) الحديث منسوخا (¬).
 وهذا خطا؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ "، فدل علي ان ذلك بعد نزول الرجم وتقرره عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، والنسخ يحتاج الي تاريخ، وبعيد ان يجدوه منقولا. ولو اعتذروا بكون ذلك عقوبة كلية جاءت خصيصا لنبيه  صلي الله عليه وسلم  مءاخذة لهم من عند الله سبحانه بنقيض قصدهم؛ حيث قصدوا الرخصة مع وجود حكم الله عندهم الذي استحفظوه، وكانوا   عليه شهداء، فاوجب ذلك عليهم عقوبة وانتقاما لاعراضهم عن قبول حكم يعتقدونه الي حكم يجحدونه ويكفرون به = كان اقرب من دعوي النسخ.
 ولا شك ان قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} [النساء: ] لفظ ظاهره العموم، فيجوز ان يكون اريد به التخصيص، اما بالابكار من النساء، او بالثيبات منهن، ويجوز ان يكون علي عمومه فيعم البكر والثيب، هذا هو المتعين عندي؛ لاطلاق اللفظ علي حقيقة عمومه، وليس هنا دليل علي التخصيص بالابكار او بالثيبات.
 فان قلتم: فهل نجد بيانا يعضد قولك؟
 قلت: قوله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم" (¬)، فذكر البكر والثيب بعد ان ذكر الضمير العاءد عليهن بقوله  صلي الله عليه وسلم : "قد جعل الله لهن سبيلا"، وضم الي بيانهن بيان حكم المذكور الذي في الاية الثانية، فدل علي انه علي عمومه.
 اذا تقرر هذا، فقد قال بعض المفسرين، وبعض مءلفي الناسخ والمنسوخ: ان هذه الاية في البكرين (¬) ترد التي بعدها في المحصنين (¬)، وقال اكثرهم: هذه في المحصنين (¬)، والتي بعدها في البكرين (¬) (¬).
 ولقد اخطءوا خطا فاحشا من جهة اللغة؛ حيث اطلقوا اللفظ المختص   بالاناث، وهو قوله تعالي: {واللاتي ياتين} علي الذكور؛ اذ لا يعرف في اللسان ان جمع الاناث يتناول الذكور، لا منفردين ولا مجتمعين مع الاناث، نعم يجوز في لغة شاذة اطلاق جمع المءنث علي جمع (¬) المذكر مجازا في جمع الموصول خاصة؛ كقول الشاعر: [البحر الوافر]
 فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاءي قد مهدوا الحجورا (¬)
 ولا يجوز تنزيل قولهم علي هذا؛ لان القران لم يرد باللغة الشاذة، ولو لم تكن شاذة، لما جاز؛ لقوله تعالي: {ياتين}، ولو كان المراد به اللغة المذكورة لقال: ياتون؛ كقوله: مهدوا الحجورا، وللتقييد بالنساء؛ كقوله تعالي: {من نساءكم}، فليس علي تخصيصهم احدي الايتين باحدي الصفتين دليل، وانما هو تحكم باطل.
 * ثم اختلف اهل العلم:
  فقال بعضهم: هذه الاية منسوخة باية الجلد (¬) (¬)؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "قد جعل الله لهن سبيلا"، واضاف البيان الي الله تعالي.
  وقال بعضهم (¬): ليست منسوخة؛ لان الله سبحانه علق البيان بوقت،   وقد بين الله سبحانه السبيل بالحدود، وضعفه بعضهم بان الوقت غير معلوم ولا محدود [وانما كان يمتنع من النسخ لو قال: (حتي يتوفاهن الموت)، اي: يبلغن الي وقت كذا] (¬).
 وهذا التضعيف ضعيف، بل الصواب انها ليست بمنسوخة؛ لان النسخ لا يكون الا بعد استقرار حكم متقدم، وهذه الاية لم يبين الله فيها حكما، وانما وعد عباده ببيان الحكم في الوقت الذي يريده، وامرهم بامساك الزواني؛ حفظا لهم من الزنا؛ وانتظارا لوعده وقضاءه، ثم من الله علي عباده ببيانه وشرعه في الوقت الذي اراده، فهذا بيان لا نسخ، ونظيره اذا قال السيد من العرب لعبده: سالم احبس عبدك غانما الذي اساء (¬) حتي يموت، او ياتيك قضاءي فيه، فلا يقال: ان السيد حكم في غانم بحكم، وانما حبسه لاجل القضاء.
 وبهذا يتبين (¬) لك ان اية السيف (¬) نسخت كل عفو وصفح عن المشركين، وان كان قد علق قضاءه بوقت غير معلوم؛ كقوله تعالي: {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {فاصبروا حتي يحكم الله} [الاعراف: ]؛ لان العفو والصفح والصبر حكم مستقر، وهو الكف عن قتالهم، والاستسلام معهم.



   () قوله تعالي: {واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما} [النساء: ].
 * قد بينت ان هذه الاية مختصة بالذكور، وان الاية الاولي خاصة بالاناث عامة في انواعهن، ثم كذلك هذه عامة في انواع الذكور من البكرين والثيبين (¬)، وانما قلت هذا؛ لان الله سبحانه ذكر الاناث بلفظ يخصهن، وذكر الذكور بلفظ يخصهم، وقيد لفظ الاناث بقوله: {من نساءكم} [النساء: ]، وقيد لفظ الذكور بقوله: {منكم} [النساء: ]، ففي التقييد دلالتان: التقييد بالنساء، والتقييد بكونهن من نساء المءمنين.
 * ثم امر الله سبحانه بايذاء الذكرين اذا زنيا، والايذاء امر مجمل لا يعرف المراد منه، فيجوز ان يراد به التوبيخ والضرب (¬)، فبين هذا المجمل مع بيان السبيل الذي وعد به الله سبحانه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "خذوا عني، [خذوا عني"، الحديث.
 فاية الجلد مبينة لجنس الايذاء في حق البكر، واية الرجم ناسخة للاذي   في حق الثيب؛ اذ لا يجوز في اللسان اطلاق الاذي علي الرجم والقتل حتي تكون مبينة لمجمله، وانما يطلق الاذي علي ما دون ذلك.
 فهذه الاية بعضها مبين وبعضها منسوخ، الا ان يثبت تعيين الايذاء بنوع معلوم مستقر في الشرع، فتكون هذه الاية منسوخة في حق البكر والثيب، وثبوت ذلك طريقه] (¬) [النقل الصحيح، ولقد اخطا من خص الانثيين بالبكرين (¬)، حتي تحكم.
 ونسخ الاولي بالثانية من وجهين] (¬): من طريق اللغة والنقل.
 اما اللغة، فلما قدمت، فلا يجوز ان يجعل المذكر ناسخا لخطاب المءنث الذي لا يجوز اطلاقه علي المذكر (¬) بحال.
 واما النقل، فلقوله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم" (¬) ولم يقل: [خذوا عني] (¬)، خذوا عني (¬)، قد جعل الله لهن سبيلا هو الاذي، فدل علي بطلان قوله.
 * وفي الاية دليل علي ان الزاني اذا تاب سقط عنه الحد؛ لان الله سبحانه امرنا بالاعراض عنه، ولو كان واجبا لم يسقط، ولما امرنا بالاعراض،   وهذا احد قولي الشافعي رحمه الله تعالي (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك رحمهما الله تعالي والشافعي في القول الجديد: ان الحد لا يسقط بالتوبة (¬).
 واستدل قاءلوه باطلاق قوله: {الزانية والزاني} [النور: ]، ولا دليل فيه؛ لانه مطلق، وهذا مقيد بالتوبة، والمقيد قاض علي المطلق باتفاق اهل العلم بشروط الاستدلال.
 وهذا عندي اقوي دليلا، وبه اقول؛ للنص المذكور في الاية، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  في ماعز: "هلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه" لما اخبروه انه قال: ردوني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما مسه الم الحجارة (¬).
 * وعطف الاصلاح علي التوبة:
  يحتمل ان يراد به الاصلاح بنفس التوبة، اي (¬): فان تابا واصلحا بالتوبة.
  ويحتمل ان يراد به: فان تابا واصلحا العمل، وهو الظاهر؛ لان   العطف يقتضي الغيرية، ولان به تتبين التوبة الخالصة لله تعالي من التوبة للتقية.
 * وقد اختلف الشافعية في اشتراط الاصلاح، والصحيح اشتراطه (¬).
 * وينبغي ان يعلم ان الاصلاح شرط لمسقط الحد، لا انه مسقط للحد بنفسه، وقد وهم بعض الشافعية، فجعل نفس الاصلاح مسقطا للحد، وليس كذلك.
 * ولما اطلق الله سبحانه الاصلاح في الازمان، ولم يقيده لنا، نظرنا في بيانه، وفي (¬) الدلالة عليه، فوجدنا الشرع قد قدر حولا في فراق الامر المالوف امتحانا للانسان، فغرب البكر اذا زني عاما؛ عقوبة له بفراق وطنه المالوف المحبوب، فاستدللنا بذلك علي انه (¬) من ادعي نفي نفسه عن مالوفها وشهواتها، فلا بد من امتحانه بعام ، كتغريب البكر اذا زني، وهذا الاعتبار احسن من الاعتبار بحول الزكاة والجزية؛ فان ذلك من باب الرفق بالاموال.
 ولما راي امام الحرمين والغزالي، رحمهما الله تعالي مباينة هذا الحول للزكاة (¬) والجزية، وان اعتباره به غير مطابق (¬)، رجعا الي الامر   المقصود به، وهو الدلالة علي صدقه في توبته، فوجداه يحصل بمضي مدة يغلب علي الظن صدقه فيما ادعاه، ويختلف ذلك بامارات الصدق، وقوتها وضعفها.
 والاول قول اكثر الشافعية، وهو الاولي؛ لما بينته.
 ومنهم من قدر ستة اشهر، وحكي عن نص الشافعي رحمه الله تعالي (¬).
 وظاهر اطلاق الاية ان التوبة تسقط الحد، سواء تاب قبل الوصول الي القاضي، او بعده، وفيه خلاف (¬)، واتباع الظاهر اولي واليق بباب الحد.
 * * *



  AUTO (من احكام التوبة)

   () قوله عز وجل: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما () وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما} [النساء:   ].
 * بين الله سبحانه في هذه الاية مدة انتهاء التوبة التي اوجبها علي نفسه بفضله وكرمه، ووسع مدتها بلطفه ورحمته، فقال: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب}.
 وبين الله سبحانه هذا الزمن القريب انه ما لم يحضره الموت، وتتعلق به مبادءه، فقال: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان}.
 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الحكم بمثل ما بينه الله سبحانه، فقال: "من تاب قبل ان تغرغر نفسه في حنجرته، قبل الله توبته" (¬).



 قال اهل العلم (¬): فمن صار بهذه الحال، فلا تصح توبته ولا اسلامه، ولا كفره، ولا وصيته، ولا قود ولا دية ولا كفارة علي قاتله؛ لان الحياة التي فيه غير مستقرة، فهو كالميت، وهذه الحالة التي امن فيها فرعون فلم ينفعه ايمانه.
 واذا لم يحضره الموت، ولكنه ميءوس الحياة، فانه تصح توبته ووصيته؛ لان حياته مستقرة، وهذه الحالة التي اوصي فيها عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لما طعن وخرج اللبن من جوفه، واجمعت الصحابة علي صحة وصيته.
 * * *



  AUTO (من احكام النكاح)

    (  ) قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا () وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا () وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا} [النساء:   ].
 قال الربيع: قال الشافعي: يقال والله اعلم: نزلت في الرجل يمنع المراة حق الله تعالي عليه في عشرتها بالمعروف من غير طيبة نفسها، ويحبسها لتموت، فيرثها ويذهب ببعض ما اتاها، واستثني: {الا ان ياتين بفاحشة} وهي الزنا (¬).
 وساق الكلام حتي قال: قيل (¬): ان هذه الاية منسوخة وهي في معني: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن   سبيلا} [النساء: ] باية الحدود: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني، خذوا عني (¬)، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم" (¬)، فلم يكن علي المراة (¬) حبس تمنع به حقها علي الزوج، وكان عليها الحد.
 قال: وما اشبه ما قيل من هذا بما قيل والله اعلم لان لله احكاما بين الزوجين بان يجعل له عليها ان يطلقها محسنة ومسيءة، ويحبسها محسنة ومسيءة، وكارها لها وغير كاره، ولم يجعل له منعها حقها في الحال (¬).
 هذا قول ابي عبد الله، وما اختاره من النسخ بالاحتمال والقياس ممنوع غير جاءز (¬)، والذي عليه عامة اهل العلم بالقران القول بانها محكمة (¬).
 قال ابن عباس، والمفسرون (¬): كان في الجاهلية اولياء الميت احق بامراته، ان شاء بعضهم تزوجها، وان شاءوا زوجوها، وان شاءوا لم   يزوجوها، فاعلم الله سبحانه ان ذلك حرام (¬).
 * ثم حرم علي الازواج امساكهن علي جهة المضارة، فقال: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} [النساء: ]، فان خالعها علي وجه المضارة فقد عصي، ولم يصح خلعه، ولم يجز له اخذ ما بذلته له بالاجماع (¬).
 وشذ بعضهم (¬) فقال: الخلع في هذه الحالة جاءز ماض، وهو اثم، ثم لا يحل له ما صنع، ولا يجبر علي رد ما اخذ (¬).
 وروي ابن القاسم نحو هذا عن مالك (¬).
 قال ابن المنذر: وهو خلاف ظاهر كتاب الله تعالي (¬)، وخلاف ما اجمع عليه عوام اهل العلم من ذلك.



 ثم قال: ولا احسب انه لو قيل لاحد: اجهد نفسك في طلب الخطا، ما وجد امرا اعظم من ان ينطق الكتاب بتحريم شء، ثم يقابله بالخلاف نصا، و (¬) يقول: بل يجوز ذلك، ولا يجبر علي رد ما اخذ (¬).
 واباح ذلك علي جهة المضارة عند اتيانهن بالفاحشة المبينة ليفتدين منهم، فقال: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة}؛ لان المستثني نقيض المستثني منه، فيكون المعني: الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فاعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن.
 * فالفاحشة قيل: هي الزنا.
 قال ابو قلابة: اذا زنت امراة الرجل، فلا باس ان يضارها حتي تفتدي منه (¬).
 وقال السدي: فاذا (¬) فعلن ذلك، فخذوا مهورهن (¬).
 ونحوه عن ابن سيرين (¬).



 وقيل: الفاحشة: البغض والنشوز، وروي عن ابن عباس وابن مسعود (¬).
 فاحلوا اخذ مالها عند نشوزها.
 وبه قال مالك (¬) والشافعي (¬)، فحل (¬) الخلع في هذه الحالة بهذه الاية، وحل في غيرها اذا كان النشوز منهما باية البقرة (¬).
 * فان قيل: فقد بين الله سبحانه انه لا يحل للازواج ان يذهبوا ببعض ما اتوا النساء علي جهة العضل والمضارة الا عند الاتيان بالفاحشة، فهل يحل للازواج ان يذهبوا ببعض ما اتوهن علي غير جهة المضارة؟ قلنا:
  اما اذا اتين بالفاحشة، فيحل لهم الاخذ؛ لانه اذا حل مع العضل بالمضارة، فمع عدمها اولي.
  واما اذا لم ياتين بالفاحشة، فيحل ايضا اذا خافا الا يقيما حدود الله، كما مضي في "سورة البقرة" (¬).



  واما اذا لم ياتين بالفاحشة، ولم يخافا الا يقيما حدود الله، فلا يحل للازواج الاخذ؛ كما بينه الله سبحانه في قوله تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا}، فحرمه الله تحريما مطلقا، وقد علمنا ان الله سبحانه انما اراد تحريم ذلك اذا لم ياتين بالفاحشة المبينة، واذا لم يخافا الا يقيما حدود الله، فاطلاق هذه الاية مقيد بالتي قبلها، وباية البقرة (¬).
 " ثم ذم الله سبحانه فاعلي ذلك، ووبخهم بقوله: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا}.
 * اذا تم هذا، فان قوله تعالي: {وقد افضي بعضكم الي بعض} كناية عن الجماع والمباشرة، وهو تفسير ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬).
 قال في "الصحاح" يقال: افضي الرجل الي امراته: اذا باشرها وجامعها (¬).
 ويقع علي الوصول، اي: وصول بعضهم الي بعض.
 ويقع علي المخالطة، اي: خالط بعضهم بعضا (¬).



 * فان قيل: مفهوم هذا الخطاب يدل علي انه يجوز الخلع قبل الافضاء (¬)، وقبل الدخول، علي قول الشافعي (¬)، وقبل الخلوة بها، علي قول ابي حنيفة (¬) ومالك (¬)؛ لان الله سبحانه عيرهم بالافضاء، فدل علي انه اذا لم يفض بعضهم الي بعض، يجوز لهم الاخذ مما اتوهم، وان لم ياتوا بفاحشة مبينة.
 فالجواب: انه لا مفهوم له؛ لان الله سبحانه قصد بذكره تنفيرهم بما يستقبحونه في نفوسهم، ويسترذلونه في عقولهم من قبح العهد ورذيلة الخلق، ولم يقصد به التعليل بالافضاء من بعضهم الي بعض، وعلي تقدير انه يفهم ذلك، فلا دلالة له؛ لقوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله} [البقرة: ]، فانها حاصرة مقيدة بجميع الحالات والصفات.
 * فان قيل: فقوله تعالي في الاية الاولي: {لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} هل التقييد ببعض ما اتاهن الازواج للتخصيص، فلا يجوز الافتداء الا ببعض المهر، اولا، فيجوز بكل المهر؟
 فالجواب: ان ظاهره للتخصيص، وبه قال الشعبي، ويجوز ان يكون لغير التخصيص، ولكنه جري علي الغالب في الوجود، فان المراة لا تختلع   الا بدون ما تاخذ غالبا، وهو خلاف الظاهر، ولكنا عدلنا اليه للدليل الذي قدمناه في سورة البقرة (¬).
 * * *

   () قوله عز وجل: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا} [النساء: ].
 * حرم الله سبحانه علي الرجل نكاح اربع بالمصاهرة، فحرم عليه نكاح منكوحة ابيه، وعفا عما قد سلف في الجاهلية، واطلق التحريم، ولم يفرق بين ان يكون الاب قد دخل بها او لم يدخل بها، والحكم كذلك باجماع المسلمين (¬)، والحقوا بمنكوحته موطوءته بملك اليمين، وبنكاح الشبهة بطريق التنبيه والاولي، وهو اجماع منهم ايضا.
 * والنكاح في وضع اللغة هو الضم (¬)، وذلك حقيقة في الجماع، ويقع علي العقد، وهو المستعمل في عرف الشرع (¬)، وحمل الفاظ الشرع علي عرف الشرع اولي من حملها علي وضع اللغة، ولهذا حمله الشافعي علي العرف، فلم يحرم موطوءة الاب بالزنا (¬)، وحمله ابو حنيفة علي اصل   الوضع، فحرمها (¬)، وعن مالك راويتان (¬).
 * * *

    (  ) قوله عز وجل: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما () والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما} [النساء:   ].
 * حرم الله سبحانه في هذه الاية سبعا من ذوي النسب، واجمع المسلمون علي تحريمهن، وهن: الامهات، والبنات، والاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، وبنات الاخت.
  واتفقوا علي ان الامهات هاهنا كل انثي لها عليك ولادة؛ من جهة الام، او من جهة الاب.
  وان البنات كل انثي لك عليها ولادة؛ من قبل الابن، او من قبل البنت.



  وان الاخت كل انثي شاركتك في احد اصلابك.
  وان العمة كل اخت لذكر له عليك ولادة؛ كاخت الاب واخت الجد من جهة الاب، واخت الجد من جهة الام.
  وان الخالة كل اخت لانثي لها عليك ولادة، كاخت الام، واخت الجدة من قبل الام، واخت الجدة (¬) من قبل الاب.
  وبنات الاخ وبنات الاخت كل انثي لاخيك او لاختك عليها ولادة من قبل امها، او من قبل ابيها (¬).
 * وحرم الله سبحانه اثنتين بالرضاع: الام والاخوات، فقال: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [النساء: ]، واجمع عليه المسلمون (¬).
 * واطلق الله سبحانه الارضاع، ولم يقيده بصفة:
  فيحتمل ان يكون له مقدار عدد معلوم ووقت معلوم.
  ويحتمل غير ذلك، وهو الظاهر من اطلاق الخطاب الذي لا يعدل عنه   الا بدليل، فعدل الشافعي وجماعة قليلون عن الظاهر (¬).
 * اما في العدد، فلما خرجه مسلم من حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحرم الاملاجة والاملاجتان" (¬).
 وخرج عن عاءشة ايضا (¬) رضي الله تعالي عنها انها قالت: كان فيما نزل من القران: (عشر رضعات معلومات يحرمن)، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهن فيما (¬) يقرا في القران (¬).
 واخذ بظاهر الاطلاق اكثر اهل العلم: علي، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس رضي الله تعالي عنهم، وعطاء، وطاوس، وابن المسيب، ومكحول، والحسن، والزهري، وقتادة، والحكم، ومالك، والليث، والاوزاعي، والثوري، وابو حنيفة رحمهم الله تعالي (¬).
 ولا اعلم لهم جوابا صحيحا عن الاحاديث الواردة بالتحديد.
 ثم اختلف القاءلون بالتحديد، فقال الشافعي: لا يحرم الا خمس   رضعات؛ لقول عاءشة رضي الله تعالي عنها: ثم نسخن بخمس معلومات (¬).
 وقال احمد، واسحاق، وابو ثور: تحرم الثلاث، ولا يحرم ما دونهن (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم المصة ولا المصتان" (¬).
 فقد تعارض مفهوم الخطاب في الدلالتين، وعلي المجتهد ان ينظر في ترجيح احدهما، وانما عدلنا الي التحريم، وان كان التحريم (¬) بالثلاث احوط؛ لانه لما عدل بالتحريم من العشر الي الخمس، دل دلالة ظاهرة بينة انها حد فاصل بين التحريم والتحليل ، بخلاف (¬) قوله: "لا تحرم الاملاجة والاملاجتان"؛ فانه لا ينفي ان الثلاث والاربع لا يحرمن، ولا يكون العدول والنسخ الا بعد استقرار الحكم (¬).



 فان اعترض معترض علينا (¬) بان القران لا يثبت بخبر الواحد، واذا لم يثبت بخبر الواحد، بطل العمل، ولا يتنزل منزلة خبر الواحد، كما هو قول المحققين من اهل النظر؛ لانه انما رواه علي انه قران، فاذا لم يثبت قرانا، لم يثبت غيره.
 ولان خبر الواحد اذا توجه اليه قادح، وجب التوقف عن العمل به، وهذا لم يجء الا باحاد مع ان العادة مجيءه متواترا يوجب ريبة في صحة الخبر.



 قلنا: هذا ليس محل النزاع، فان صورة المسالة المختلف فيها اذا روي الصحابي شيءا علي انه من القران ثابت غير منسوخ؛ كقراءة ابن مسعود: (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) (¬)، (والسارقون والسارقات فاقطعوا ايمانهم) (¬).
 واما اذا روي الصحابي انه كان من القران ثم نسخ، فهذا يقبل فيه خبر الواحد؛ لانه لم ينقله علي انه قران الان، وانما نقله علي انه كان قرانا، وقد نسخ، وهذا يقبل فيه خبر الواحد؛ لعدم توفر الدواعي من الامة علي نقله، فلا يوقع ريبة، فيجوز لنا ان نقول: من القران شء نسخ لفظه علي الجملة لنقل اهل العلم ذلك بالتواتر من طريق المعني، لا من طريق اللفظ (¬).
 روي عن انس رضي الله تعالي عنه: انه قال: نزلت (¬) في شان الذين قتلوا ببءر معونة: (بلغوا قومنا انا قد لقينا ربنا، فرضي عنا ورضينا عنه)، قال انس: فكان ذلك قرانا قراناه (¬).



 وروي عن ابي موسي الاشعري: انه قال: نزلت سورة نحو من (براءة)، ثم رفعت، وذكر انه حفظ منها شيءا (¬).
 وروي عن بعضهم انه كانت سورة الاحزاب تعدل سورة البقرة (¬).
 وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: انها قالت: نزلت: (فصيام ثلاثة ايام متتابعات)، فسقطت متتابعات (¬). قال الدارقطني: اسناده صحيح.
 ومثل ما روي: (الشيخ والشيخة اذا زنيا) (¬)، ولانه لا يسمي قرانا الا مجازا، وليس له حرمة القران، فيجوز للجنب والحاءض قراءة مثله، ولا يجوز لنا ان نقول: في القران شء ثابت بنقل الواحد؛ لتوفر دواعي الامة علي نقله، فاذا نقل بعضهم شيءا شاذا، رددناه، ودل علي بطلانه مخالفة الاجماع من المسلمين، بخلاف ما قدمناه؛ فانه ليس فيه مخالفة لاجماع المسلمين، فينزل منزلة السنن؛ لاتفاقهما في ان الدواعي لا تتوفر من المسلمين علي نقل افرادهما كما تتوفر علي نقل افراد القران،   ولاتفاقهما علي انهما لا يخرجان عن رتبة الظن، ولا يتعديان الي رتبة القطع (¬).
 نعم قد يكون في السنن اشياء متواترة من طريق المعني، وهي يسيرة جدا، والله اعلم، وبه العصمة والتوفيق.
 " واما الوقت: فذهب جمهور اهل العلم من الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار الي اعتباره؛ لما خرجه مسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعندي رجل، فاشتد ذلك عليه، فرايت الغضب في وجهه، فقلت: يا رسول الله! انه اخي من الرضاعة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "انظرن من اخوانكن؛ فانما الرضاعة من المجاعة" (¬)، اي: ان الرضاعة انما تثبت في حق من يقوم له الرضاع مقام الغذاء عند الجوع (¬).
 واخذ داود بظاهر اطلاق الاية، فرضاع الكبير عنده يحرم (¬).



 وهو مذهب عاءشة رضي الله تعالي عنها وكانت اذا احبت ان يدخل عليها احد من الرجال، امرت اختها ام كلثوم وبنات اختها يرضعنه (¬).
 وخرج مسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان سالما مولي ابي حذيفة كان مع ابي حذيفة واهله في بيتهم، فاتت سهلة (¬) بنت سهيل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت ان سالما قد بلغ ما يبلغ الرجال، وعقل ما عقلوا، وانه يدخل علينا، واني اظن ان في نفس ابي حذيفة من ذلك شيءا، فقال لها النبي: "ارضعيه تحرمي عليه، ويذهب الذي في نفس ابي حذيفة" (¬).
 واجيب عنه بانه نازلة في عين (¬)، فلا تعم.
 وهذا الجواب ضعيف؛ لما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "حكمي في الواحد حكمي في الجماعة" (¬).
 وبانه كان يراها ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  رخصة لسالم وسهلة.
 وقالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها : ابي ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان   يدخلن عليهن احدا بتلك الرضاعة، وقلن لعاءشة: والله ما نري هذا الا (¬) رخصة رخصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسالم خاصة، فما هو بداخل علينا احد بهذه الرضاعة (¬).
 * ثم اختلف القاءلون بالتوقيت:
 فمنهم من قيده بافتقار الاطفال الي اللبن، فمتي استغني عن اللبن، فلا اثر لرضاعه، وان وقع قبل انقضاء الحولين، وهو قول الاوزاعي (¬)؛ اخذا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الرضاعة من المجاعة" (¬).
 ومنهم من وقته بالزمان، وهو حولان عند الشافعي (¬)؛ استءناسا بقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} [البقرة: ].
 وحولان وستة اشهر عند ابي حنيفة (¬).
 وحولان وشهر ونحوه عند مالك (¬).



 وعمل داود باصله في اتباع الظاهر، وترك المعني، فلم يحرم بالوجور (¬) واللدود (¬).
 ووافقه عطاء في الحكم (¬).
 وخالفهما ساءر اهل العلم؛ لان المعني في لبن المرضعة هو ممازجة لبنها للحم الطفل وعروقه، فنبات لحمه ودمه من لبنها، فصار كبضعة منها، وهذا المعني موجود في الوجور واللدود (¬).
 * فان قيل: فهل تخصيص الله سبحانه الامهات والاخوات بالذكر يدل علي ان من عداهن ممن يدلي بجهة غير جهة الام بخلافهن، او لا يدل (¬)؟
 فالجواب: انه بمجرد ذكره لا يدل؛ لان الاسم من غير ذكر صفته لا يدل؛ علي ان ما عداه بخلافه، باتفاق الاصوليين، الا ابا بكر الدقاق، وانما يدل عليه قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ] بعد ذكره لهذه المحرمات المعدودات، فيجوز ان يكون في التخصيص بذكرهن دلالة علي ان من عداهن بخلافهن، فلا حرمة بين الرضيع والفحل، ومن يدلي به؛ كاخيه، فيجوز للرضيع ان يتزوج عمته، ويجوز للفحل ولاخيه ان يتزوج المرضعة بلبانه، ويجوز ان يكون هذا التخصيص للتنبيه علي حكم   اصل الرضاع، ثم يلحق به ساءر المحرمات بالنسب، وهو خلاف الظاهر الذي لا يعمد (¬) اليه الا بدليل.
 فقال بالاول قوم منهم ابن عمر، وابن الزبير، وابن المسيب، وابراهيم، وابو سلمة بن عبد الرحمن؛ لما قررته من الظاهر، ولان المعني المحرم للام هو نبات لحمه وانتشار عظمه بلبانها مفقود في الفحل.
 وذهب كثير من اهل العلم الي اثبات الحرمة بين الفحل والرضيع، وبه قال الاءمة الاربعة (¬)؛ لما اخرجه الشيخان من حديث عاءشة: انه جاء افلح اخو ابي القعيس يستاذن عليها بعدما نزل الحجاب، وكان ابو القعيس ابا عاءشة من الرضاعة، قالت عاءشة: فقلت: والله لا اذن لافلح حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فان ابا القعيس ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراته، قالت عاءشة: فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: يا رسول الله! ان افلح اخا ابي القعيس جاءني يستاذن علي، فكرهت ان اذن له حتي استاذنك، قالت: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اءذني له" (¬).



 وفي بعض طرقه: "انه عمك فليلج عليك" (¬)، ولانه سبب اللبن، فلا يخرج السبب عن حكم المسبب، ولهذا قال ابن عباس: اللقاح واحد، لما سءل عن رجل كان له امراتان، فارضعت احداهما غلاما، والاخري جارية، هل يتزوج الغلام الجارية؟ فقال: لا، اللقاح واحد (¬).
 * وحرم الله سبحانه في هذه الاية ثلاثا بالمصاهرة، وهي: امهات الزوجات، وبنات الزوجات، وزوجات الابناء، فقال: {وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} [النساء: ].
 وهذا اجماع من الامة.
 * واطلق الله سبحانه تحريم امهات الزوجات وزوجات الابناء، وقيد تحريم بنات الزوجات بالدخول.
 وقد اتفق المسلمون علي تحريم زوجات الابناء بالعقد؛ كما اطلقه الله سبحانه، وعلي ان الرباءب لا يحرمن الا بالدخول علي امهاتهن؛ كما قيد الله سبحانه، ونص عليه (¬).



 * واختلفوا في امهات الزوجات هل يحرمن بالعقد او بالدخول؟
  فذهب جمهور اهل العلم من كافة فقهاء الامصار الي انها تحرم بالعقد علي البنت.
  وذهب قوم الي انها لا تحرم الا بالدخول؛ كالبنت.
 قيل: ويروي عن علي وابن عباس من طرق ضعيفة (¬).
 وظن بعض المتاخرين (¬) ان منشا اختلاف الفريقين هو الاصل المشهور في الصفة اذا تعقبت جملا عطف بعضها علي بعض، هل يعود الي الجميع، او يختص بالاخيرة؟ واعتقد (¬) ان قوله تعالي: {اللاتي دخلتم بهن} [النساء: ] عاءد الي الجميع علي قول، وغير عاءد علي قول، وليس كذلك، بل تقييد الصفة خاص بالرباءب (¬).



 وانما اختلفوا في الحاق الامهات بالبنات في التقييد:
 فمنهم من الحقها بالبنت، فاشترط الدخول، ولم ير بينهما فرقا.
 ومنهم من لم يلحقها بها، وراي ان الام لا يصيبها نفرة، ولا يلحقها (¬) غيرة علي ابنتها، بخلاف البنت، كما هو المعهود من طباع الناس، فراه فارقا من محاسن الشريعة.
 فان قيل: فتقييد (¬) الرباءب بكونهن في الحجور يدل علي انهن اذا لم يكن في الحجور لا يحرمن.
 فالجواب: ان هذا الخطاب لا مفهوم له، وانما ورد استعماله علي غالب الوجود؛ فان الموجود من احوال الناس ان الرباءب لا يكن الا في حجور ازواج امهاتهن، وهذا قول جمهور اهل العلم.
 وخالف داود، فجعله مفهوما، واباح الربيبة التي لم تكن في حجر الرجل، وهذا من ظواهره البعيدة (¬).



 * واما مفهوم قوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} [النساء: ]، فهو يدل علي ان زوجة الابن من التبني لا تحرم، وهي كذلك حلال بالاجماع (¬).
 وقد ورد حله مبينا في موضع اخر، قال الله جل جلاله: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا} [الاحزاب: ]، وهو المراد بمفهوم الاية، واما حليلة ابن الرضاع، فحرام بالاتفاق (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" (¬).
 " ثم حرم الله سبحانه الجمع بين الاختين، فقال: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} [النساء: ]، وذلك اجماع (¬)، سواء كن معا، او مترتبات.



 والحكمة ايقاع البغض (¬) والتقاطع بين الارحام.
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الجمع بين المراة وخالتها، وبين المراة وعمتها في معني الجمع بين الاختين (¬)، وعلي هذا اتفق اهل العلم (¬).
 قال ابو عبد الله الشافعي: وهو قول من لقيت من المفتين، لا اختلاف بينهم فيما علمته (¬).
 والاستثناء في قوله تعالي: {الا ما قد سلف} راجع الي الجملة الاخيرة، قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كان اهل الجاهلية يحرمون ما حرم الله، الا امراة الاب، والجمع بين الاختين (¬).
 * ثم حرم الله سبحانه المزوجات من النساء علي غير ازواجهن، فانه اكبر الزنا واعظمه، فقال: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ]، والمراد بالمحصنات هنا: المزوجات (¬).
 فان قال قاءل: فبين لنا حقيقة الاحصان، والدليل علي ان المراد به المزوجات؛ فانا راينا الاحصان يقع في كتاب الله علي معان مختلفة.



 قلنا: هو كما ذكرت يقع علي معاني مختلفة، ولكنه ان وقع علي معان مختلفة، فانه يجمعها معني واحد، وهو المنع.
 فالاحصان (¬) ماخوذ من التحصين، وهو المنع، فكل ما يمنع فهو محصن بكسر الصاد وما منع فهو محصن بفتح الصاد (¬)  قال الله تعالي: {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم} [الانبياء: ]، وقال تعالي: {لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة} [الحشر: ]، يعني: ممنوعة، وقال تعالي: {والتي احصنت فرجها} [الانبياء: ]، اي: منعته عن الزنا.
 وهو يقع في القران علي معان.
 منها: العفة؛ لانها مانعة؛ لقوله تعالي: {محصنات غير مسافحات} [النساء: ]، اي: عفاءف غير زوان.
 ومنها: الحرية؛ لانها مانعة، وذلك كقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ]، وكقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} [النور: ]، وكقوله تعالي: {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ]، وكقوله تعالي: {ان ينكح المحصنات المءمنات} [النساء: ].
 ومنها: الاسلام؛ لانه مانع، وذلك كقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات}، اي: اسلمن (¬)، وهذا   تاويل الشافعي رحمه الله تعالي المشهور عنه، ويروي عن عبد الله بن مسعود (¬)، والدليل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها، فليحدها" (¬).
 قال الشافعي: ولما (¬) لم يقل: محصنة، او غير محصنة، استدللنا علي ان قول الله في الاماء: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة} [النساء: ] اذا اسلمن، لا اذا نكحن واصبن بالنكاح، ولا اذا اعتقن، وان لم يصبن (¬).
 قال: وروينا عن ابن مسعود انه قال: احصانها اسلامها (¬)، وسياتي الكلام علي هذا قريبا ان شاء الله تعالي.
 ومنها: النكاح؛ لانه مانع؛ وذلك كقوله (¬) تعالي: {والمحصنات من النساء} [النساء: ].
 والدليل عليه ما روينا في "صحيح مسلم" عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين بعث جيشا الي اوطاس، فلقي عدوا، فقاتلوهم، فظهروا عليهم، فاصابوا لهم سبايا، فكان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من   المشركين، فانزل عليه في ذلك: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ]، اي (¬): فهن لهم حلال اذا انقضت عدتهن (¬).
 فان قال قاءل: فعموم الاستثناء يقتضي ان كل مزوجة تحل بملك اليمين، سواء كانت مسبية او غير مسبية، وثنية كانت او كتابية، ويقتضي ان الاختين حلالان بملك اليمين؛ لان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ولان الاستثناء راجع الي الجميع عند الاكثرين من اهل العلم بشراءط الاستدلال.
 قلنا: قد اختلف الناس في ذلك.
 فراي ابو حنيفة حل المسبية المزوجة اذا سبيت منفردة عن زوجها، سواء تقدم سبيها او تاخر، وراي تحريمها اذا سبيت مع زوجها، وكذا راي تحريم المزوجة المشتراة، فحمل عموم الاية علي خصوص سببها (¬).
 وراي الشافعي حل المسبية مطلقا؛ اذ العبرة عنده بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ووافقه في تحريم المزوجة المشتراة (¬)؛ لاجل تخيير النبي  صلي الله عليه وسلم  بريرة بعد العتق (¬)؛ لانها لو طلقت بشراء عاءشة، او بعتقها، لما خيرها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا قول عمر، وعثمان، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف، وابن   عمر (¬)، فعمل الشافعي بعموم الاية، وبخصوص الحديث.
 ووافقهما مالك في تحريم المزوجة المشتراة؛ لحديث بريرة (¬).
 وعن مالك في المسبية روايتان كالمذهبين (¬).
 * وخالف الجميع قوم في المزوجة المشتراة، فراوا حلها، وان بيعها طلاق، ويروي عن ابن عباس، وجابر، وابن مسعود، وابي بن كعب، وعمران بن حصين (¬).
 وقال البخاري: قال انس: لا نري باسا ان ينزع الرجل جاريته من عبده (¬)، فعملوا بعموم الاية مطلقا.
 * وكذلك اختلف اهل العلم في الامة الوثنية.
 فقال جمهورهم: لا يجوز وطءها؛ لان من لا تحل بملك النكاح، لا تحل بملك اليمين ، كالام والاخت (¬).



 قال الشافعي: واذا حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي من اسلم ان يطا (¬) امراة وثنية حتي تسلم في العدة، دل ذلك علي انه لا يطا من كانت علي دينها حتي تسلم من حرة او امة (¬).
 وقال بجوازه طاوس، ومجاهد (¬).
 وهو قوي الدلالة عندي مع اتفاق فقهاء الامصار وساءر العلماء علي خلافه؛ لانه ما هو في الدلالة اقوي من القياس لا يخص من العموم محل السبب.
 وقد اباح النبي  صلي الله عليه وسلم  وطء سبايا اوطاس، وهن اصحاب اوثان، الا ان يثبت انهن لم يوطان الا بعد اسلامهن، فحينءذ تتضح الحجة وتقوم (¬).
 ولكن لقاءل ان يقول: السبب هو الاحصان، لا الكفر، قال ابو عبد الله الشافعي: ولا احسب احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطء مسبية عربية حتي اسلمت (¬).



 * واما الاستثناء، فقال اكثر الناس باختصاصه بالجملة الاخيرة، وان الجمع بين الاختين بملك اليمين حرام (¬).
 قال عثمان رضي الله تعالي عنه: احلتهما اية وحرمتهما اية (¬)، والتحريم اولي (¬).
 وبهذا قال عامة اهل العلم بالقران.
 وخالف الناس اهل الظاهر، فقالوا: يجوز الجمع بينهما كما يجوز ملكهما، ولا التفات اليهم (¬).
 * وضابط الجمع المحرم ما قاله الشعبي: كل امراتين اذا جعلت موضع احداهما ذكرا، لم يجز ان يتزوج الاخري، فالجمع بينهما باطل، فقيل له:



 عمن هذا؟ فقال: عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 " ولما ذكر الله سبحانه الحرام من النساء، ذكر الحلال منهن بلفظ عام مترق في الظهور الي رتبة النصوص، فقال: {واحل لكم ما وراء ذلكم}، ثم بين شرطه فقال: {ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين} [النساء: ] اي: ناكحين غير زانين.
 " وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  صفة النكاح، وشراءطه، والحالة التي يحل فيها او يحرم.
 * فان قال قاءل: فتقييد الابتغاء بالاموال يقتضي انه لا يجوز بغير اموال (¬).
 قلنا: قد اختلف اهل العلم في مساءل:
 * فاختلفوا في جواز النكاح علي المنفعة (¬).
 فجوزه الشافعي وبعض اصحاب مالك (¬)؛ قياسا علي الاجارة (¬).
 ومنعه ابو حنيفة الا في حق العبد ، لما في الاجارة من مخالفة القياس، فلا يقاس عليها (¬).



 ويروي عن مالك المنع مطلقا، والمشهور عنه الكراهة (¬)، وعنده فرق بين الممنوع والمكروه، فالممنوع ما يفسخ به النكاح بعد الدخول، والمكروه ما يفسخ به قبل الدخول، ولا يفسخ به بعده.
 والخلاف في هذه المسالة يرجع الي اصل اخر، وهو هل شرع من قبلنا شرع لنا او لا (¬)؛ فمن قال: شرع لنا، جوز النكاح علي المنفعة؛ لفعل النبي شعيب ذلك مع النبي موسي صلوات الله وسلامه عليهما (¬) .
 ومن لم يقل بشرعيته، منع هذا النكاح، لمخالفته القياس ونظم الاية (¬).
 والصحيح الجواز لقوله: "زوجتكها بما معك من القران" (¬) وهذا اجازة.



 الثانية: اختلفوا في النكاح علي تعليم القران.
 فجوزه جمهور الفقهاء (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "زوجتكها بما معك من القران".
 ومنعه قوم، وتاولوه علي معني السببية، اي: لسبب ما معك من القران (¬).
 وهذا بعيد جدا؛ لخروجه عن قصد الخطاب، ولخلو النكاح عن الصداق.
 الثالثة: خرج الشيخان عن انس رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها (¬).
  فذهب الثوري، والزهري، واحمد، واسحاق، وداود الي انه يجوز ان يعتقها علي ان تتزوج به، ويكون عتقها صداقها، ويلزمها ذلك، ويصح الصداق عملا بظاهر الحديث (¬).



  ومنعه مالك، وابو حنيفة، والشافعي؛ لمخالفته الاصول؛ لان العتق ازالة ملك، والازالة لا تتضمن اباحة الشء بوجه اخر، ولانها اذا عتقت، ملكت نفسها، فكيف يكون يلزمها النكاح (¬)؟
 وتاولوا قوله: وجعل عتقها صداقها، اي: قاءما مقام صداقها، فسماه باسمه، اذا لم يكن ثم عوض، ويكون ذلك من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم ؛ استدلالا بقوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} [الاحزاب: ]، واستءناسا بكثرة خصاءصه في النكاح.
 وتاوله بعضهم علي انه جعل قيمتها المقابلة لعتقها صداقها، وتقديره: وجعل عوض عتقها صداقها، وهذا التاويل اقرب من الاول؛ لان الاصل مشاركة الامة للنبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واختص بالهبة في النكاح، وهذه لم تهبه، ولانه لو كان مخصوصا بهذا، لبين الخصوصية؛ كما قال تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ].
 ويقوي هذا التاويل ما روي عن ابن عمر: انه كان يكره ان يجعل عتق المراة مهرها حتي يفرض لها صداق (¬).
 ثم تفصيل مذهب الشافعي انها (¬): اذا كرهت زواجه بعد العتق،   ضمنت له قيمتها؛ لانه لم يرض بعتقها مجانا، فكانها اتلفت عليه رقبتها، وان رضيت ونكحها علي قيمتها، فكانت معلومة لهما، صح الصداق، ولا يبقي له عليها قيمة، ولا لها عليه صداق.
 وان كانت القيمة مجهولة، فوجهان:
 احدهما: يصح الصداق، ولا يبقي له (¬)؛ للحديث (¬).
 والثاني: لا يصح، وانما (¬) يجب مهر المثل؛ عملا بالقياس (¬).
 فان قال قاءل: فمقتضي قولك: ان عموم قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ] يقارب النص في الظهور: انه لا يجوز تخصيصه، فيحرم الجمع بين المراة وخالتها، وبين المراة وعمتها، واذا لم يجز خصيصه، اقتضي انه حلال، وهو خلاف الاجماع (¬).
 قلت: هو كذلك، لا يجوز تخصيصه بذلك، ولا بغيره.
 واما تحريم الجمع بين المراة وخالتها وعمتها، فانما هو لبيان الشارع  صلي الله عليه وسلم  انه في معني بين الاختين؛ لوجود العلة المحرمة هناك، وليس   هو من باب التخصيص لعموم قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ]، وان كان قد توهمه كثير من جلة العلماء، وغفلوا عن هذا التحقيق والقصد النفيس؛ فانه ليس من التخصيص بالقياس؛ لورود السنة به، ولا من التخصيص بفرد غير مذكور في العموم، ولا في معني المذكور في العموم (¬).
 ولاجل هذا الماخذ رددنا الحاق بعض السلف بهءلاء من عداهن من المحارم؛ حيث قالوا: يحرم الجمع بين كل امراتين بينهما رحم محرمة او غير محرمة، فمنعوا الجمع بين ابنتي عم، وابنتي عمة، وبين ابنتي خال، وابنتي خالة، وبين المراة وبنت بنت عمها، او بنت بنت عمتها، او بنت بنت خالتها، او بنت بنت خالها (¬).
 * واختلف اهل العلم في قوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة} [النساء: ].
 فقال قوم: نزلت في نكاح المتعة، فكان ابن عباس، وابن مسعود، وابي بن كعب، وابن جبير يقرءون: (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي) (¬).



 ثم افترقوا، فقال قوم؛ نسخ الله ذلك بما جعل بين الزوجين من الطلاق في سورة البقرة (¬)، وبما فرض من الميراث والعدة والصداق (¬).
 فان قال قاءل: فما وجه التعارض والنسخ؟
 فالجواب: انه لما وجدنا سنة الله التي شرعها بين الزوجين؛ من استمرار النكاح، ووقوع الطلاق، وفرض الميراث، ووجوب العدة معارضا لخصاءص المتعة؛ لان المتعة قول الرجل للمراة: اتزوجك علي كذا وكذا، الي اجل كذا وكذا، علي ان لا ميراث بيننا، ولا طلاق ولا عدة، استدللنا علي ان احدهما ناسخ للاخر، فوجدنا الشرع استقر علي هذا، وبينت السنة تحريم نكاح المتعة (¬)، فجعلناها مبينة للناسخ في القران، لا ناسخة   للقران، وفي هذا الوجه (¬) نظر (¬).
 فلقاءل ان يقول: لا تعارض بين نكاح المتعة والنكاح الصحيح؛ لان (¬) النكاح كان علي نوعين.
 فحيث اشترط ذلك، كان متعة كما شرط، وحيث ذكر الرجل المسمي ووقت النكاح، كان متعة من خصاءصه ترك الميراث وعدم الحاجة الي الطلاق، وان لم يشترط، ولم يسم الاجل، كان نكاحا تاما مءبدا يترتب عليه احكامه من الطلاق والميراث والعدة.
 فيكون الراجح ما قال الاخرون: ان الاية محكمة، والمعني: فما استمتعتم به منهن، اي: فما انتفعتم به، وتلذذتم من النساء بالنكاح الصحيح، فاتوهن اجورهن، اي: مهورهن فريضة (¬).
 ولكنه يضعف هذا الترجيح ويقوي تاويلها بنكاح المتعة قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة} [النساء: ].
 فان قيل: معني {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة} [النساء: ، اي: لا اثم عليكم في ان تهب المراة للزوج مهرها (¬)، او يهب   الرجل للمراة تمام المهر (¬) اذا طلقها قبل الدخول (¬).
 قلنا: رفع الجناح لا يستعمل في اللسان في اداء الفريضة، ولا في فعل البر، وانما يرد فيما له اصل في المنع (¬).
 فان قيل: قراءة الصحابي بطريق الاحاد لا تثبت قرانا (¬)، ولا تبلغ بيان السنة عند المحققين من اهل الاستدلال.
 قلنا: ينبغي ان يكون هذا بمنزلة التفسير، وتفسير الصحابي اولي من   تفسير غيره، علي الصحيح عندهم في تفسير السنة باحد الوجوه عند قيام احتمالها، فكذلك ينبغي ان يرجحوا به احد الوجوه عند احتمال القران لها، ولم ار هذا لاحد من الاصوليين (¬)، ولكنه متجه عندي (¬).
 واما ابن عباس فيقول: انها محكمة في اباحة المتعة، وقد اشتهر عنه   القول بها وتبعه اصحابه من اهل مكة واليمن (¬)، وربما فهم القول به من بعض الاحاديث عن ابن مسعود (¬)، وكان ابن عباس رضي الله تعالي عنه يحتج بهذه الاية، وروي عنه ابن جريج وعمرو بن دينار: انه كان يقول: ما كانت المتعة الا رحمة من الله عز وجل رحم بها امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ولولا نهي عمر عنها، ما اضطر الي الزنا الا شقي (¬).
 وخرج مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال: تمتعنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، ونصفا من خلافة عمر، ثم نهي عنه عمر الناس (¬).



 وبتحريم المتعة قال جمهور الصحابة رضي الله تعالي عنهم (¬) ، واجمع عليه فقهاء الامصار بعد الخلاف، ولم يخالف فيها الا الرافضة، فمن قاءل بانها منسوخة، ومن قاءل بانها محكمة مءولة كما قدمنا (¬).
 فان قال قاءل: فكيف استمرت الاباحة بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  في زمن ابي بكر، ونصف من خلافة عمر رضي الله تعالي عنهما مع وجود النهي عنه  صلي الله عليه وسلم ؟
 قلنا: يحتمل امرين:
 احدهما: انه لم يظهر ويكثر بين الناس فعل المتعة، وينتشر الي الخلفاء فعل من لم يعلم بنسخها، الا في نصف خلافة عمر.
 والثاني: ان يكون توقف ابي بكر وعمر؛ لتكرار الاباحة والنسخ؛ فانها ابيحت، ثم نهي عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر، خرجه الشيخان عن علي رضي الله تعالي عنه (¬) ، وعام خيبر قبل فتح مكة (¬).



 وقال سبرة بن معبد الجهني: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة، ثم لم يخرج حتي نهانا عنها (¬).
 وروي سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام اوطاس في المتعة ثلاثا، ثم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنها (¬).
 وعام اوطاس وعام الفتح واحد، وهو بعد خيبر، فلما تقرر عنده انه منسوخ ابدا كما رواه سبرة الجهني رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا ايها الناس! اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده شء، فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا" (¬)، علم انه لا يجوز الاباحة بعده بوجه، نهي عنه.
 وقد روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه رجع عن القول بتحليلها (¬).
 وكذا روي الحكم بن عيينة، عن اصحاب عبد الله، عن عبد الله بن مسعود انه قال: المتعة منسوخة، نسخها الطلاق والصداق والعدة والميراث (¬).
 وان صح ما روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "حرم او هدم المتعة النكاح والطلاق والعدة والميراث" (¬) فالحجة فيه، لا في قول احد غيره، والله اعلم (¬).
 وفي الاية دليل ان المهر لا يستقر الا بالاستمتاع، لا بالخلوة (¬).
 * * *

   () قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان فاذا احصن فان اتين بفاحشة   فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم ()} [النساء: ].
 * اباح الله سبحانه في هذه الاية للحر نكاح الامة بثلاثة شروط، فواحد متفق عليه عند اهل العلم، والاخران مختلف فيهما.
 فاما المتفق عليه، فهو نكاحها باذن سيدها (¬).
 واما المختلف فيهما:
 فاحدهما: عدم الاستطاعة علي الطول، وهو المال الذي يحصل به نكاح الحرة المءمنة.
 والثاني: خشية العنت، وهو الزنا المتولد من شدة الشبق والغلمة (¬).
  فذهب مالك، وابو حنيفة، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور الي اشتراطهما.
 ويروي عن علي، وابن عباس، وابن عمر ، وجابر، وعطاء، وطاوس، والزهري، والحسن، والشعبي، ومكحول (¬).



  وذهب قوم الي تاويل الطول هنا بالقوة والجلد، فمن احب امة وهويها حتي لا يستطيع ان يتزوج غيرها، فله ان يتزوج امة، وان وجد سعة من المال، فقوله تعالي: {لمن خشي العنت منكم} [النساء: ] يفسر عدم الطول.
 ونسب هذا التاويل الي قتادة، والنخعي، والثوري (¬).
 وهو بمكانة من البعد والتعسف (¬).
  وذهب قوم منهم ابن القاسم المالكي الي عدم اشتراطه (¬).
 ولعل هءلاء راوا هذا الشرط كالشرط في قوله تعالي: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة} [النساء: ]، فكما يجوز له ان ينكح اربعا مع خوف عدم العدل، كذلك يجوز له هنا نكاح الامة مع الطول (¬).
 * واذا علمت مذهب الجمهور، فهل عدم الطول شرط في استدامة النكاح كابتداءه، او لا؟



 اختلف فيه السلف.
  فذهب عطاء بن ابي رباح الي عدم شرطيته (¬)، فلو تزوج حرة بعد الامة، ولم تعلم الحرة بالامة، فهو جاءز ثابت، وبه قال الشافعي (¬).
  وذهب النخعي (¬) ومسروق الي فسخ نكاح الامة، لانه ابيح للضرورة، وقد زالت (¬).
  وذهب قوم الي ان للحرة الخيار اذا لم تعلم بالامة، اما ان تقيم معه، او تفارقه (¬).
  وقيل: اما ان تقر نكاح الامة، او تفسخه.
 وبه قال مالك، واحمد، واسحاق (¬).



 * وقد استنبط قوم من اهل العلم انه اذا زال خوف العنت بنكاح امة واحدة، فليس له نكاح امة اخري.
 وبه قال الشافعي (¬) واحمد (¬) واسحاق، ويروي عن ابن عباس (¬).
 وقال مالك، وابو حنيفة (¬)، والزهري: له ان ينكح اربعا (¬).
 * وتقييد الفتيات بالمءمنات يقتضي انه لا يجوز نكاح الامة الكتابية.
 وبه قال مالك، والشافعي (¬) (¬)، والحسن، وسعيد (¬).



 وقال ابو حنيفة: يجوز نكاح الامة الكتابية (¬)؛ لان دليل الخطاب (¬) عنده ليس بحجة، فلا يعارض عموم قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ] اذا فسر الاحصان بالعفة (¬)، وان فسر بالحرية؛ كما هو قول عمر وابن عباس رضي الله تعالي عنهم (¬) ، فقياس الامة علي الحرة عنده اما انه مقدم، علي مفهوم الخطاب، واما ان يجاب علي التقييد باجوبة تقدمت عند قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ].
 * ومفهوم تقييد المحصنات بالمءمنات يقتضي ايضا (¬) انه لو قدر علي   نكاح حرة كتابية انه لا يحل له نكاح الامة (¬).
 وفي ذلك وجهان لاصحاب الشافعي، والصحيح عندهم، وهو مذهب ابي حنيفة، عدم الجواز (¬)؛ لانه لا يخاف العنت بنكاح الحرة الكتابية، فغلب بالقياس علي المفهوم (¬).
 والمختار عندي الجواز؛ تقديما للمفهوم المعضود من قوله تعالي:
 {ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم} [البقرة: ] علي القياس.
 * ولما بين الله سبحانه لنا حل نكاح الاماء، امرنا به ايضا فقال: {فانكحوهن باذن اهلهن} [النساء: ].
 فيحتمل ان يكون الامر علي الحتم؛ كما قاله اهل الظاهر.
 ويحتمل ان يكون علي الاختيار؛ كما قاله الجمهور (¬).



 ويحتمل ان يكون علي الحتم لاجل خشية العنت؛ كما اوجبه في هذه الحالة بعض متاخري المالكية، وهو في هذا المعني اظهر اعتبارا بساءر الاصول، كما يجب عليه الاكل من الميتة عند خوف الهلاك، والفطر في رمضان، وغير ذلك.
 والمر اد باهلهن ساداتهن.
 وقد اجمع اهل العلم علي اعتبار هذا الشرط كما قدمته، فلا يحل نكاح امة الا باذن سيدها (¬).
 وكذلك اجمعوا علي ان العبد مثل الامة، فلا يجوز نكاحه الا باذن سيده (¬).
 * وامرنا الله سبحانه بايتاء الاماء اجورهن، وظاهره يقتضي اختصاصهن دون ساداتهن، وبه قال مالك (¬).
 وقال الشافعي: هو للسادات دونهن؛ عملا بالقياس علي ساءر   منافعهن، واضافته اليهن لانهن المحل المعوض (¬).
 فان قال قاءل: فما معني الاحصان في الاية؟
 قلنا: اما قوله: {محصنات غير مسافحات} فالمراد به ناكحات غير زانيات (¬).
 واما قوله: {فاذا احصن} فالمراد به النكاح علي قراءة بناءه للمفعول، ويجوز ان يراد به الاسلام عند من فسره به.
 واما علي القراءة باطلاق الفعل للفاعل، فيحتمل النكاح والاسلام (¬).
 وبالنكاح فسره ابن عباس (¬)، وبالاسلام فسره ابن مسعود (¬)  رضي الله تعالي عنهم.
 وعن الشعبي انه قال: احصان الامة دخولها في الاسلام (¬).
 وعن ابراهيم النخعي انه كان يقرا: {فاذا احصن} بفتح الهمزة (¬)،   واختار الشافعي تفسير ابن مسعود، وقد قدمت استدلاله لذلك.
 وعن يونس بن عبد الاعلي قال: قال الشافعي في قوله تعالي: {() والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}: ذوات الازواج من النساء، {ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين} [النساء: ] محصنات غير مسافحات، عفاءف غير خباءث، {فاذا احصن}، قال: فاذا نكحن (¬)، {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] غير ذوات الازواج (¬).
 وقال في قوله تعالي: {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة:]: الحراءر من اهل الكتاب، {محصنين غير مسافحين} [النساء: ]، عفاءف غير فواسق (¬).
 وحكي ايضا ابو علي الطبري صاحب "الافصاح" عن ابن عبد الحكم، عن الشافعي: انه قال: احصانها نكاحها (¬).
 * اذا تقرر هذا، فقد اتفق جمهور العلماء علي انه لا رجم علي الامة؛ لقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ]، والرجم لا يتنصف، فاختص بالجلد (¬).



 فذهب ابو ثور الي انها اذا احصنت بالنكاح، وجب عليها الرجم كالحرة؛ قياسا علي استواء الحر والعبد في حد السرقة (¬).
 وهذا خطا مخالف للكتاب والسنة.
 * واجمعوا علي ان جلدها لا يزيد علي خمسين جلدة؛ لقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} (¬) [النساء: ].
 * واختلفوا في حقيقة الجلد.
  فقال قوم: لا حد (¬) علي الامة، وانما تحد (¬) تعزيرا، ويروي عن عمر رضي الله تعالي عنه (¬)  (¬).
 قال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا زنت امة احدكم، فتبين زناها، فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها، ثم ان زنت، فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها، ثم ان زنت الثالثة، فتبين زناها، فليبعها ولو بحبل من شعر" (¬).
 ولا يصح القول بهذا عن عمر؛ لما روي عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة قال: امرني عمر بن الخطاب في فتية من قريش، فجلدنا ولاءد   من ولاءد الامارة خمسين خمسين في الزنا (¬).
 وقال كافة العلماء بوجوب الحد، وهو نصف حد الحرة؛ كما بينه الله سبحانه (¬).
 واختلفوا في محله.
 فروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه قال (¬): لا يجب عليها الحد الا بعد النكاح، واما (¬) اذا لم تنكح، فلا حد عليها؛ لعدم الاحصان (¬).
 وتمسكوا بمفهوم الشرط، وانحطاط درجة البكر عن درجة المحصن في باب الحد.
 وبه قال طاوس وابو عبيدة (¬)، وهو ضعيف؛ لان المفهوم لا يقاوم النص.
 وقد روي ابو هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله تعالي عنهما قالا: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الامة اذا زنت ولم تحصن (¬)، قال:



 "اذا (¬) زنت فاجلدوها، ثم (¬) اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا (¬) زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بظفر"، خرجه الامامان (¬).
 وبهذا الحديث قال ابو حنيفة والشافعي رحمهما الله تعالي (¬).
 فاوجب عليها الحد مطلقا، سواء احصنت بالاسلام، او بالنكاح، ام لم تحصن، وتمسكا باطلاق هذا الحديث الذي ترك فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتبار الاحصان بعد ان توهمه الساءل مءثرا.
 فان قال قاءل: فمذهب الشافعي يخالف تفسيره؛ فانه ان فسر احصانها بنكاحها؛ كما حكاه ابن عبد الاعلي وابن عبد الحكم، وجب عليه ان يقول بسقوط الحد عنها قبل الاحصان؛ كما هو مذهب ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، وان فسره باسلامها، وجب عليه ان يقول بسقوط الحد عنها قبل الاسلام، وان كانت مزوجة؛ لانه فاءدة الاشتراط للاحصان، وهو لم يقل بشء من ذلك.
 قلنا: لو لم ترد السنة بترك اعتبار تاثير الاحصان في وجوب الحد وسقوطه، كما توهمه الساءل مءثرا كما هو ظاهر (¬) القران، لقلنا بذلك،   ولما وردت السنة، عملنا (¬) بها، وفهمنا ان فاءدة الاشتراط والتقييد بالاحصان انما هو التنبيه علي سقوط الرجم عنها في اكمل حالاتها، بخلاف الحرة، لا لمخالفة ما قبل الاحصان ما بعده، وحينءذ فيدل القران علي سقوط الرجم عنها من وجهين:
 احدهما: نصا، وهو هذا، ان حمل الاحصان علي الاسلام.
 والثاني: استنباطا، وهو عدم تصور التنصيف في الرجم، ان حمل الاحصان علي النكاح.
 * اذا تم هذا، فقد اختلفوا في قياس العبد علي الامة في تنصيف الحد، فاجازه فقهاء الامصار (¬)، ومنعه اهل الظاهر؛ لانهم لا يقولون بالقياس (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام البيوع)

   () قوله تعالي {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: ].
 * نهانا الله سبحانه عن اكل اموال بعضنا بعضا بالباطل، والمراد بالاكل الاخذ؛ لان الاخذ يراد للاكل، فعبر بالمسبب عن سببه، واباح اكلها بالتجارة اذا كانت عن تراض (¬).
 * ولما كان الرضا امرا يتعلق بالباطن، لا يطلع عليه احد في الظاهر الا ببيان اللسان، اشترطنا النطق، واكتفينا به دليلا علي الرضا، صريحا كان النطق او كناية؛ لقيام الكناية بالدلالة علي الرضا (¬).
 ولاجل هذا اشترطنا (¬) كون اللفظ ماضيا؛ كقول الباءع: بعتك بكذا، او قول المشتري: اشتريت، و (¬) ابتعت منك بكذا؛ لتحقيق الدلالة.



 ومنعنا انعقاده بالالفاظ المستقبلة؛ لعدم تحقق الرضا، فان اللفظ متردد بين الوعد والانشاء (¬).
 * ولما كان البيع يقع عن بصيرة ومعرفة، ويقع بغتة من غير ترو ومعرفة حقيقته، بمن النبي  صلي الله عليه وسلم  مدة تندفع بها معرة (¬) الندامة والخداع، ويستدرك بها الغبن والظلامة؛ ليتحقق بهذه المدة الرضا الباطني.
 فروي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اذا تبايع الرجلان، فكل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا، وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر" (¬).
 وروي حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او قال: حتي يتفرقا فان صدقا وصبينا، بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا، محقت بركة بيعهما" (¬). خرجهما الشيخان.
 وبه عمل ابن (¬) عمر وساءر الصحابة (¬)، وجمهور ... ... ...



 الفقهاء (¬) رضي الله عن جميعهم.
 وخالف في ثبوته ابو حنيفة، ومالك، وربيعه (¬).
 وهم محجوجون بما تقدم من الاحاديث الصحيحة الموافقة لاعتبار الرضا الذي جعله الله سبحانه في حقنا معيارا.
 وليس للمخالفين دليل مستقيم، واطلاق الاية محمول علي ما بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  من شروط البيع، والتجنب لمفسداته، والسلامة من البيوع المنهي عنها، والا فذلك باطل وان تراضي به المتبايعان.
 فان قال قاءل: فاشتراط التلفظ في البيع امر زاءد علي ما ورد به القران الكريم؛ اذ لم يرد الا باشتراط التراضي، ولم ترد السنة باشتراطه ايضا، ومقتضي هذا انه يجوز البيع بالمعاطاة اذا دلت القراءن وشواهد الاحوال علي الرضا.
 قلنا: التجارة والبيع امر معتاد في الوجود، وهو التعاوض، ومعلوم انه لا ينفك عن مساومة وخطاب، فلما وجدنا النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بين السوم والبيع في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يسم احدكم علي سوم اخيه، ولا يبع علي بيع اخيه" (¬)،   علمنا ان البيع هو التعاقد الناقل لملك احدهما الي الاخر، وان التساوم من مقدمات البيع، ولما وجدنا الاشارة اليه في الحديث كثيرة؛ كما في قوله  صلي الله عليه وسلم  لحبان بن منقذ: "اذا بعت، فقل: لا خلابة، وانت بالخيار ثلاثا" (¬)، وكما قدمنا في حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما من قوله  صلي الله عليه وسلم : "او يخير احدهما الاخر" (¬)، وغير ذلك من الاشارات المستلزمة للتعاقد، فدل علي انه من عادتهم، فخاطبهم الله سبحانه وتعالي بلغتهم الجارية علي عادتهم (¬).
 نعم جرت العادة بعدم التساوم والتعاقد في المال الحقير، فينبغي ان يكتفي فيه التعاطي؛ لانه يسمي بيعا لغة وعرفا.
 واختاره جماعة من الشافعية (¬).
 واما ابو حنيفة، فلم يشترط التعاقد في التبايع؛ اخذا بظاهر الخطاب (¬).



 * ثم حرم الله سبحانه علينا قتل النفس المءمنة فقال: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: ]، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO (من احكام القضاء)

   () قوله جل ثناءه: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} [النساء: ].
 * هذه الاية اصل في العدالة والفسق عند اهل العلم، فمن اجتنب الكباءر، فهو عدل، ومن ارتكبها، فهو فاسق (¬).
 * وقسم الله سبحانه المنهيات الي كباءر، وغيرها.
 والاشارة الي هذا التقسيم ظاهرة في قوله تعالي: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} [الحجرات: ].
 وبظاهر التقسيم الي الصغاءر والكباءر قال جمهور العلماء من السلف والخلف (¬).
 وقال بعض اهل العلم: ليس في الذنوب صغاءر؛ نظرا الي من عصي بها، وهو الله الكبير المتعال، فمخالفة الكبير ليس بصغير، وانما هي صغاءر بالاضافة الي ما هو اكبر منها.



 وروي هذا القول عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) ، واختاره القاضي ابو بكير الباقلاني، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، وامام الحرمين (¬).
 والجواب عن الايتين ممكن شاءع، والخلاف في التسمية، والا فالاتفاق حاصل علي ان العدالة لا تبطل بكل الذنوب.
 * ثم اختلفوا في تعريف الكباءر.
  فمنهم من ذهب الي تعريفها بالتعداد، وهم جمهور الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
 واختلفت رواياتهم وعباراتهم في تعدادها علي اقوال كثيرة مذكورة في كتب الحديث، وقول بعضهم داخل في قول بعض، وينبغي ان يحمل قول من اقتصر منهم في العدد علي اربع او سبع ونحو ذلك علي اكبر الكباءر؛ كما ورد التلفظ باكبر الكباءر في بعض الروايات (¬).
  ومنهم من ذهب الي تعريفها بالضوابط الكلية (¬).
 قال سعيد بن جبير: قال رجل لابن عباس: الكباءر سبع؟ قال: هي الي السبع مءة اقرب منها الي سبع، غير انه لا كبيرة مع استغفار، ولا صغيرة مع اصرار (¬).



  ثم اختلفوا علي اقوال كثيرة، واقوال بعضهم قريبة من بعض.
 فقال زيد بن اسلم: الكباءر ما لا تصلح معه الاعمال (¬). وكانه يشير الي الشرك، وجمعه لاختلاف انواع الكفر.
 وقال الحسين بن الفضل: ما سماه الله في القران كبيرا او عظيما، نحو قوله تعالي {انه كان حوبا كبيرا} [النساء: ]، {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} [الاسراء: ]، {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ]، {سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: ]، {ان ذلكم كان عند الله عظيما} (¬) [الاحزاب: ].
 وقال سفيان الثوري: الكباءر ما كان فيه تظالم العباد فيما بينهم، والصغاءر ما بينهم وبين الله عز وجل؛ لما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ينادي مناد من بطنان (¬) العرش يوم القيامة: يا امة محمد! ان الله عز وجل قد عفا عنكم جميعا، المءمنين والمءمنات، تواهبوا المظالم، وادخلوا الجنة برحمتي" (¬)، ولان الكريم لا يتعاظمه شء (¬).
 وقال مالك بن مغول: الكبيرة ذنب المبتدع، والصغيرة ذنب السني (¬).



 وقال الحسن وسعيد بن جبير: الكباءر ما جاء مقرونا بذكر الوعيد (¬).
 وقال علي بن ابي طلحة، وابن عباس فيما حكي عنه: الكبيرة كل ذنب ختمه الله سبحانه بنار، او غضب، او لعنة ، او عذاب (¬).
 وقال الضحاك: ما اوعد الله عليه حدا في الدنيا، او عذابا في الاخرة (¬).
 وقال المحاسبي: الكباءر ذنوب المستحلين؛ كذنب ابليس لعنه الله سبحانه، والصغاءر ذنوب المستغفرين؛ كذنب ادم عليه الصلاة والسلام (¬) .
 وقال السدي: الكباءر: ما نهي الله عنه من الذنوب الكبار، والسيءات: مقدماتها وتوابعها ما يجتمع فيه الصالح والفاسق مثل النظرة واللمسة والقبلة (¬).
 وقال بعضهم: ما توعد عليه الشارع بخصوصه.



 قال الرافعي: وهو اكثر ما يوجد للشافعية (¬).
 وقال بعض الشافعية: كل ما وجب فيه الحد، فهو كبيرة (¬).
 وقال ابو سعد الهروي من الشافعية: الكبيرة كل فعل نص الكتاب العزيز علي تحريمه، وكل معصية يجب في جنسها حد، وترك كل فريضة مامور بها علي الفور، والكذب في الشهادة والرواية واليمين (¬).
 ولما راي المتاخرون اضطراب هذه الاقوال، وفساد كيبر منها، اختلفوا:
 فذهب بعضهم الي ان الكبيرة ليس لها حد معروف، وانما ورد الشرع بوصف انواع من المعاصي بانها كباءر، وانواع بانها صغاءر، واهمل انواعا مشتملة علي معني الصغيرة والكبيرة، فلم يصفها، ولم يبينها حكمه؛ لزجر العباد عن ارتكابها؛ مخافة ان تكون من الكباءر، فهذه شبيهة باخفاء ليلة القدر وساعة الجمعة، وبهذا قال ابو الحسن الواحدي (¬).
 ومنهم من لاحظ المعني الذي لاجله سميت كبيرة.
 فمنهم من نظر الي تاثير المعصية في نفسها، فقال: كل ما ورد في الكتاب العزيز وفي السنة الطاهرة لعن فاعله، او التشديد في الوعيد عليه، فهو كبير، ثم ينظر فيما وقع من غير ذلك، ويعتبر بالنسبة اليه، فان ساواه   في المفسدة، حكم بانه كبيرة، وما سوي القبلة في المفسدة، حكم بانه صغيرة (¬).
 ومنهم من لاحظ تاثيرها في المتصف بها.
 فقال امام الحرمين: الكبيرة كل معصية تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، ورقة الديانة؛ كالقتل، والزنا، واللواط، وشرب الخمر، ومطلق السكر، والسرقة، والقذف، وشهادة الزور، واليمين الفاجرة، وقطيعة الرحم، والعقوق، والفرار، واكل مال اليتيم، وخيانة الكيل والوزن، وتقديم الصلاة علي وقتها وتاخيرها عنه، والكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وضرب المسلم، وسب الصحابة، وكتمان الشهادة، والرشوة، والدياثة، والقيادة ، والسعاية (¬)، ومنع الزكاة، والياس من روح الله، والامن من مكر الله، والظهار (¬)، واكل لحم الخنزير والميتة، وكفطر رمضان، والغلول، والمحاربة، والسحر، والربا، والاصرار علي الصغيرة (¬).
 وقد علم من هذا التعريف حد الاصرار علي الصغيرة، قال الشيخ الامام   عز الدين بن عبد السلام رحمه الله تعالي في حد الاصرار: ان تتكرر منه الصغيرة تكررا يشعر بقلة مبالاته بدينه اشعار مرتكب الكبيرة.
 قال: وكذلك اذا اجتمعت صغاءر مختلفة الانواع بحيث يشعر مجموعها بما يشعر اصغر الكباءر (¬).
 وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي: المصر من تلبس من اضداد التوبة باستمرار العزم علي المعاودة، او باستدامة الفعل بحيث يدخل به في حيز ما يطلق عليه الوصف (¬) كبيرا عظيما (¬)، وليس لزمان ذلك وعدده حصر معلوم (¬) (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام المواريث)

   () قولهم جل ثناءه: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا} [النساء: ].
 * جعل الله سبحانه لكل من الرجال والنساء موالي.
 وهم العصبة في قول ابن عباس ومجاهد وقتادة (¬)، او جميع الورثة في قول السدي وابن عباس في رواية سعيد بن جبير (¬).
 * وجعل لهم حقا فيما ترك الوالدان والاقربون، وذلك الحق مجهول هنا، مبين في اول السورة، بين الله تعالي قدره وشرطه، ونسخ بها في قول ابن عباس ما كانوا يتوارثون به في صدر الاسلام من المءاخاة والمعاقدة (¬).
 روي البخاري عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه: كان المهاجرون لما قدموا المدينة، يرث المهاجري الانصاري دون ذوي   رحمه؛ للاخوة التي اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهم، ولما نزلت: {ولكل جعلنا موالي}، نسخت.
 ثم قال: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} [النساء: ] من النصرة والرفادة (¬) والنصيحة (¬) (¬).
 ومنهم من قال: انها نازلة في الحليف، وكان له السدس في صدر   الاسلام، ثم نسخ الله سبحانه ذلك بقوله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} (¬) [الاحزاب: ].
 وقيل: انها في نصيب الزوجين؛ لانه يبذل يمينه في عقد النكاح، فليست بمنسوخة، والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام النكاح)

   () قوله جل ثناءه: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا} [النساء: ].
 [قوامون]؛ اي: مسلطون علي تاديبهن.
 والقوام والقيم بمعني واحد، وهو القاءم بالمصالح والتدبير والتاديب.
 والاية نزلت في سعد بن الربيع وامراته، وذلك انها نشزت عليه، فلطمها، فانطلق ابوها معها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: افرشته (¬) كريمتي (¬) فلطمها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لتقتص من زوجها"، فذهبت مع ابيها لتقتص منه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارجعوا، هذا جبريل اتاني"، فانزل الله هذه الاية، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اردنا امرا، واراد الله امرا، والذي اراد الله خير" (¬).



 * ثم امر الله سبحانه الرجال بوعظ الازواج عند خوف نشوزهن، وذلك يكون بظهور امارات النشوز، اما بالخشونة وسوء الخلق، واما باخلاف عادتها في حسن طاعتها ولين عشرتها.
 وامرهم بهجرهن وضربهن، وذلك يكون عند ظهور النشوز وتحققه والاصرار عليه، لا عند خوفه؛ فان ظهور اماراته لا يبيح الضرب؛ لاحتمال خلف الامارات والخطا فيها، فقد يكون ذلك منها لغم وضيق صدر (¬) (¬).
 ونقل عن بعضهم جواز الجمع بين الوعظ والهجران والضرب؛ لان الواو تقتضي الجمع، لا الترتيب (¬)، وحمل خوف النشوز علي ظهوره والعلم به تجوزا؛ كما في قوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه} [البقرة: ].



 والاول (¬) اصح من ثلاثة اوجه:
 احدها: استعمال الخوف في حقيقته دون مجازه؛ فان الخوف لا يقع حقيقة الا علي الخشية للشء دون الوقوع فيه، واما التجوز بالواو الي الترتيب؛ فانه اكثر استعمالا من هذا، فمجازه ارجح.
 وثانيها: استغراقه (¬) بجميع الحالات المفتقرة الي التاديب، وعلي هذا القول تخرج حالة مبادء النشوز من التاديب، وهي اولي بالتاديب؛ لما فيها من استدراك المفسدة قبل انتشارها بما هو اوفق وارفق.
 وثالثها: صدق الاعتبار بنظاءره في دفع الصاءل (¬).
 نعم للشافعي قول انه يجمع بين الهجران والضرب بظهور النشوز منها، وان لم تصر عليه (¬)، وهو الصحيح عند بعض الشافعية (¬).
 * والامر بالوعظ محمول علي الاستحباب، وبالهجران محمول علي   التاديب، وبالضرب محمول علي الاباحة.
 " وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  صفة الضرب انه غير مبرح (¬).
 * وقيد الله سبحانه هجرانهن في المضاجع، فدل علي انهم لا يهجرونهن في الكلام (¬)، ويدل عليه ما روي ابو هريرة رضي الله تعالي   عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام" (¬).
 * ثم نهي الله سبحانه الرجال ان يبغوا عليهن سبيلا (¬)، فقال: {فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا} [النساء: ].
 * * *

   () قوله جل ثناءه: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا} [النساء: ].
 اخفتم،؛ اي: علمتم شقاق بينهما؛ كقوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه} [البقرة: ] وكقول الشاعر (¬): [من الطويل]
 ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت الا اذوقها   * فامر الله سبحانه الولاة عند العلم بالشقاق بينهما، واشكال الظالم منهما بان يبعثوا حكما من اهله، وحكما من اهلها، ليطلعا علي باطن احوالهما، وحقيقة امر هما، فيحكما بينهما.
 * والتقييد بكونهما من اهلهما يقتضي انه لا يجوز ان يكونا من غير اهلهما، وهو كذلك عند المالكية (¬)، حتي ادعي بعضهم انه اجماع، الا الا يكون في اهلهما من يصلح لذلك، فيرسل من غيرهما (¬).
 ودعوي الاجماع ممنوعة، فذلك مستحب غير واجب عند الشافعية (¬).
 * واجمع العلماء علي ان قولهما في الاصلاح نافذ، وان كان بغير توكيل من الزوجين؛ لقوله تعالي: {ان يريدا اصلاحا} [النساء: ] فقرن الله سبحانه بينهما في الارادة، ولهذا اجمعوا علي انه لا ينفذ قولهما ان اختلفا (¬).
 * واختلفوا في الحكمين اذا ارادا التفريق:
 فاخذ مالك بظاهر الاية، وجعل الي الحكمين التفريق بغير رضا الزوجين، ان راياه، فيبذل الذي من اهلها العوض، ويطلق الذي من اهله،   وهو احد قولي الشافعي رحمه الله تعالي (¬) .
 واحتج ايضا بما روي عبيدة السلماني قال: جاء رجل وامراة الي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه مع كل واحد منهما فءام (¬) من الناس، فامرهم علي، فبعثوا حكما من اهله، وحكما من اهلها، ثم قال للحكمين: اتدريان ما عليكما؟ ان (¬) رايتما ان تجمعا فاجمعا، وان رايتما ان تفرقا ففرقا، فقالت المراة: رضيت بكتاب الله بما فيه لي وعلي، وقال الرجل: اما الفرقة، فلا، فقال علي: كذبت، والله لا تنفك حتي تقر بمثل الذي اقرت به المراة، فجعل علي الحكمين التفرقة (¬).
 وقال ابو حنيفة، والشافعي في القول الاخر: ليس لهما ان يفرقا الا ان يجعل الزوج اليهما التفريق (¬).
 واحتجا بالقياس؛ اذ الاصل ان الطلاق ليس بيد احد سوي الزوج، او من يوكله الزوج.



 واحتجا ايضا بقول علي للرجل: والله لا تنفك حتي تقر بمثل ما اقرت به المراة، فاعتبرا اذن الرجل في ذلك (¬).
 ولا حجة لهما في ذلك؛ فان عليا انما واخذه بسوء (¬) ادبه؛ حيث لم يقبل ما له وعليه في كتاب الله سبحانه كما قبلت المراة، ولذا قال له: كذبت، والله لا تنفك حتي تقر بمثل الذي (¬) اقرت به المراة، ولم يقل: حتي تاذن للحكم وتحكمه، ولان المراة لم يوجد منها سوي القبول، ولم يوجد منها التوكيل (¬).
 وقول مالك ارجح واولي؛ لان الله سبحانه سقاهما حكمين، وقد جعل الله سبحانه الي الحكام التفريق، وان لم يرض الزوج؛ كالملاعن والعنين (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام الطهارة والصلاة)

   () قوله جل جلاله: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا} [النساء: ].
 * نهانا الله سبحانه عن قربان الصلاة في حال السكر، وبين لنا العلة المانعة انها عدم علم المصلي بما يقول.
 "والاجماع منعقد علي ان السكر اذا بلغ بالشارب الي حد التخليط، لا تصح صلاته، وفعلها حرام؛ لوجود العلة الموجبة للفساد (¬).
 * واما الشارب اذا صلي في مبادء النشوة ودبيب السكر؛ بحيث يعلم ما يقول، فصلاته جاءزة صحيحة، وجميع اعماله (¬) واقواله كذلك؛ لعدم العلة، ولانه لا يسمي سكران، ولانه داخل في جملة المكلفين (¬).
 وسواء حملنا كلمة (حتي) علي التعليل، او علي الغاية؛ فان وجود   العلم من الشارب بما يقول، وعدم العلم به، علة لصحة الصلاة وفسادها طردا وعكسا؛ لان الغاية بمنزلة العلة للحكم المعين.
 * وان صلي في حال اختلاط عقله، فلا تصح صلاته اتفاقا؛ للاية.
 * واختلفوا هل يلحق بها ساءر اقواله او لا؟
 فذهب قوم الي الالحاق، فقال الليث: كل ما كان من منطق السكران، فموضوع عنه، ولا يلزمه طلاق ولا عتق ولا نكاح ولا بيع ولا حد في قذف، وكل ما جنته جوارحه، فلازم له، فيحد في الشرب والقتل والزنا والسرقة (¬).
 وبه قال داود، وابو ثور، واسحاق، وجماعة من التابعين؛ كالقاسم بن محمد، وطاوس، وعطاء، وابان بن عثمان (¬).
 وثبت عن عثمان انه كان لا يري طلاق السكران (¬)، وبه قال الشافعي في قوله القديم، واختاره المزني، وابن سريج، وابو سهل الصعلوكي، وابنه من الشافعية (¬).



  وذهب مالك، وابو حنيفة، والشافعي في الجديد الي عدم الالحاق، يروي عن عمر، ومعاوية، وجماعة من التابعين (¬).
 ثم اختلفوا، فقال ابو حنيفة: يلزمه كل شء (¬).
 وقال مالك: يلزمه الطلاق والعتق والقود، ولا يلزمه النكاح ولا البيع (¬).
 وللشافعية اختلاف وتفصيل طويل (¬).



 * ويلحق بالسكر ما في معناه من الحالة التي تقتضي اختلاط العقل وجهل المصلي بما يقول؛ كتخبيطه باكل قليل للافيون (¬) والبنج (¬) والحشاءش نسال الله سبحانه العافية لنا ولساءر المسلمين وكالمغلوب بالنعاس؛ لوجود العلة المقتضية للنهي والفساد (¬)، ولما روت عاءشة   رضي الله تعالي عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا نعس احدكم وهو يصلي، فليرقد حتي يذهب عنه النوم؛ فان احدكم اذا صلي وهو ينعس، لعله يذهب فيستغفر، فيسب نفسه" (¬).
 * وحرم سبحانه علينا ايضا قربان الصلاة في حال الجنابة حتي نغتسل، الا ان نكون مسافرين عادمين للماء؛ فانه اباح لنا قربانها اذا تيممنا صعيدا طيبا، فقال: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} [النساء: ]، والتقدير: ولا جنبا حتي تغتسلوا، الا عابري سبيل، فتقربونها، وان لم تغتسلوا.
 ثم قربانها بغير اغتسال مطلق في هذه الجملة، مقيد بقصد الصعيد الطيب في الجملة التي بعد هذه.
 فان قال قاءل: فهذا يقتضي ان الجنب لا يقرب الصلاة في الحضر اذا عدم الماء، ولا يجوز له التيمم؛ لما في الاستثناء من الحصر.
 قلنا:
  يحتمل ان يريد به الحصر في الاباحة؛ كما ذكرت، فدل علي انه لا يجوز له في غير ذلك الحال؛ كما هو قول ابي حنيفة (¬).
  ويحتمل ان يكون الاستثناء ورد علي الغالب في الوجود؛ فان الماء لا يعدم غالبا الا في السفر، وعدمه في الحضر نادر، فلا يدل علي عدم   الجواز، فيلتحق به ما في معناه من حالات العدم؛ كما هو قول مالك، والاوزاعي، والشافعي (¬).
 الا ان الشافعي قال: اذا قدر علي الماء، فعليه الاعادة (¬).
 وما ذكرته من الاحكام هو علي قول جماعة من الصحابة والتابعين والمفسرين ان المراد بالنهي عن قربان الصلاة نفسها (¬).
 وقال فريق منهم: المراد بالنهي موضع الصلاة الذي هو المسجد، فالصلاة علي هذا داخلة في النهي من باب الاولي (¬).
 قال عطاء بن يسار عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهم في قوله تعالي: {الا عابري سبيل} [النساء: ]: لا تقرب المسجد وانت جنب الا ان يكون طريقك فيه، فتمر مارا (¬).
 وروي الليث، عن يزيد بن ابي حبيب: ان رجالا من الانصار كانت   ابوابهم في المسجد، فتصيبهم جنابة، ولا ماء عندهم، فيريدون الماء، ولا ممر لهم الا في المسجد، فانزل الله هذه الاية (¬).
 وقد اختلف اهل العلم في ملابسة الجنب المسجد، فقال جمهور السلف: يجوز له العبور دون القرار (¬)، وبه اخذ الشافعي (¬).
 فهءلاء منهم من يقول بهذا التاويل؛ كابن عباس، فجري علي تاويله (¬).
 ومنهم من يقول بالقول الاول ان المراد بالنهي عين الصلاة، وانما وافقه لدليل اخر مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا احل المسجد لجنب ولا لحاءض" (¬) (¬).
 وربما ظن ظان ان كل من قال بجواز العبور للجنب انه قاءل بالمعني الثاني؛ لموافقته للقاءل به في الحكم، وليس كذلك؛ اذ لا يلزم من القول بايقاع النهي عن الصلاة القول بتحريم العبور.
 وقال قوم: لا يقرب المسجد بحال، وهو قول مالك، واحتج له بما روت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "وجهوا هذه البيوت (¬)   عن المسجد؛ فاني لا احل المسجد لجنب ولا لحاءض" (¬) (¬).
 وقال احمد، واسحاق، والمزني (¬)، واصحاب الراي (¬)، واهل الظاهر (¬): يجوز مطلقا، الا ان احمد واسحاق شرطا الوضوء (¬)؛ اخذا بظاهر قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة} [النساء: ] ولان الاصل عدم التحريم.
 ولا حجة في الحديث لمالك؛ لانه مجمل لا يحتج به عند اكثر المحققين من الاصوليين (¬).



 نعم يبقي فيه الاحتجاج للفريق الاول؛ فان تحريم اللبث متيقن بكل حال؛ لانه ان كان المراد بالتحريم العبور، فاللبث داخل فيه من طريق الاولي، وان كان التحريم خاصا باللبث، فهو المقصود بالحكم.
 واما الحديث وان سلم الاحتجاج به فقد ضعفه احمد؛ لان راويه مجهول (¬).
 فان قال قاءل: فاي القولين ارجح واولي: وقوع النهي علي الصلاة، او علي موضعها؟
 قلنا: الاول اولي من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان فيه حمل اللفظ علي حقيقته، وعدم الاضمار، وحمل اللفظ علي حقيقته اولي من المجاز (¬).
 ثانيها: سياق اخر الاية حكمه مختص بالصلاة، ولا يجوز ان يتعلق بموضع الصلاة، فهذا يدل علي ان اول الكلام كاخره؛ لما بينهما من الربط بحرف النسق (¬).



 ثالثها: ما حكاه المفسرون من سببها، وذلك ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه صنع طعاما، ودعا ناسا من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، فطعموا وشربوا، وحضرت صلاة المغرب، فتقدم بعض القوم فصلي بهم المغرب، فقرا: {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ]، ولم (¬) يتمها، فانزل الله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} (¬) [النساء: ]، وحمل ذلك علي موضع الصلاة حمل لها علي غير سببها، وحمل اللفظ علي غير سببه، واخراج سببه غير جاءز.
 فان قيل: فقد روي بعضهم نزولها في الذين كانت ابوابهم في المسجد (¬)، مع اتفاقهم علي ان صدرها نازل في السكاري، فكيف يتفق لها سببان؟
 قلنا: يمكن ان يقال: ان قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا   الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [النساء: ] فزل في هذا السبب، وان قوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} [النساء: ] نزل في الذين كانت ابوابهم في المسجد، ونية العامل والمعمول في حرف العطف جاءر، فهو معطوف علي الجملة الحالية.
 وقد بينت في اول كتابي هذا انه يجوز ان ينزل بعض الاية دون بعض، ثم ينزل البعض الاخر في زمن اخر، وان كان قد توهم الامام ابو عبد الله الشافعي خلاف ذلك.
 وهذا التاويل عندي متعين في هذا المقام؛ لما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي من كون عمر وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما لا يجوزان التيمم عن الجنابة (¬)، ولو كان نزول هذه الجملة في الصلاة كالجملة الاولي، لما خالفوا في ذلك.
 * فان قال قاءل: فما حقيقة الجنب؟
 قلنا: الجنب في الاصل موضوع لمعني البعد، ومنه قوله تعالي: {والجار الجنب} [النساء: ]، سمي بذلك لبعده عن حالة التقرب الي الله تعالي، وهو ماخوذ من الجنابة.
 والجنابة تطلق علي خروج الماء بالتلذذ، وقد تطلق علي الماء نفسه؛ لانه سبب للبعد (¬)، قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: كنت اغسل الجنابة من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيخرج الي الصلاة وبقع الماء علي ثوبه.



 خرجه الشيخان، ولفظ مسلم: "وقد كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا، فيصلي فيه" (¬).
 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان التقاء الختانين من غير انزال كمثله مع الانزال، فقال: "اذا التقي الختانان، وجب الغسل" (¬)، وقال ايضا: "اذا جلس بين شعبها الاربع، وجهدها، فقد وجب الغسل، وان لم ينزل" (¬)، خرجه الشيخان.
 * وبين ان انزال المراة الماء من غير جماع كهو مع الجماع، فقال  صلي الله عليه وسلم  لام سليم امراة ابي طلحة لما سالته: هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؛ قال : "نعم، اذا رات الماء" (¬)، خرجه الشيخان ايضا، ولم يخالف فيه الا النخعي؛ فانه قال: لا غسل عليها (¬).



 وروي عن الشافعي رحمه الله تعالي: انه قال: انما سمي الجنب جنبا من المخالطة، ومن كلام العرب: اجنب الرجل: اذا خالط اهله (¬).
 فعلي قوله يكون لفظ القران متناولا لمن جامع ولم ينزل، بطريق اللغة، مع البيان من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * اذا تقرر هذا، فهل يطلق الجنب علي من خرج منه الماء بغير تلذذ، فيجب عليه الغسل، او لا يطلق عليه الا اذا خرج علي الحالة المعتادة، فلا يجب عليه الغسل؟
 اختلف فيه، فقال الشافعي بالاول (¬)، وقال مالك وابو حنيفة بالثاني (¬).
 * ثم قال الله جل جلاله: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ].
 فقيد بعدم الماء بعد ذكر حالتي المرض والسفر، فيجوز ان يكون التقييد متعلقا بهما، فلا يجوز التيمم الا عند عدم الماء، ويجوز ان يكون [متعلقا بحالة السفر فقط؛ لغلبة عدم الماء بالسفر دون المرض، وهو الظاهر من سياق الخطاب، فيجوز] (¬) له التيمم، سواء كان واجدا للماء او عادما.



 وبالثاني قال الجمهور.
 ويروي القول بالاول عن عطاء والحسن (¬).
 وهو بعيد؛ لانه لو جاز تعلقه بالمرض، لما كان لذكره فاءدة، لانه اذا جاز للصحيح التيمم عند عدم الماء، فالمريض اولي بالجواز، فذكره المرض حشو لا فاءدة له؛ وليس كذلك.
 * ثم مقتضي مفهوم تخصيص التيمم بالحالتين انه لا يجوز في غيرهما، وهو كذلك عند اهل العلم، ولكنهم الحقوا بالحالتين ما كان في معناهما؛ لبيان النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 روي جابر رضي الله تعالي عنه: ان رجلا اصابه حجر في راسه، فشجه، ثم احتلم، فاغتسل، فمات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي راسه خرقة يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده" (¬) (¬).
 وروي عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه قال: احتلمت في ليلة   باردة في غزاة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت وصليت باصحابي صلاة الصبح، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ياعمرو! صليت باصحابك وانت جنب؟ " فقلت: سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: ]، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقل شيءا (¬) (¬)، فاستدلوا بقوله وباقراره علي ان ذلك في معني المرض؛ لوجود العلة فيهما، وهو الضرر باستعمال الماء.
 * وجوزوا التيمم عند العجز عن الوصول الي الماء، اما لخوف عدو او سبع، او عدم الة يغرف بها الماء؛ لوجود العلة، وهي العجز عن الماء، فهو كالذي لم يجد الماء (¬).
 * واختلفوا في الصحيح اذا عدم الماء في الحضر.
 فقال ابو حنيفة: لا يتيمم، ويقف الي ان يجد الماء؛ عملا بمفهوم التخصيص بالصفتين، ولمفهوم الشرط، وهو السفر (¬).



 وقال مالك، والشافعي، والاوزاعي: يتيمم (¬)، الا ان الشافعي قال: عليه الاعادة (¬).
 فكان هءلاء لم يروا ذكر السفر للشرط والتقييد، وانما ورد الحكم مقيدا به علي (¬) الغالب في الوجود؛ اذ لا يعدم الماء غالبا الا في السفر، وتكون الحالتان المقتضيتان للتقييد عندهم المرض وعدم الماء.
 والقول بعدم الاعادة عندي اقوي من القول بالاعادة؛ لما روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : انا نكون بارض الرمل، وفينا الجنب والحاءض، ونبقي اربعة اشهر لا نجد الماء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالارض" (¬) فهذا حاضر وليس بمسافر، ولم يامر بالاعادة، وهو في وقت الحاجة للبيان (¬).
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "الصعيد الطيب وضوء المسلم، ولو لم يجد الماء الي عشر حجج (¬)، وهذا عام بصيغة المبالغة ليس معه مخصص.



 واختار القول بعدم الاعادة المزني، وهو قول للشافعي، وهو المختار من قولي (¬) مالك عند اصحابه رحمهم الله تعالي (¬) .
 * وقيد الله سبحانه جواز التيمم بعدم الوجدان، والوجدان اسم للظفر بالمطلوب بعد الطلب، يقال: وجد مطلوبه، ووجد ضالته: اذا ظفر به (¬).
 ولهذا اوجب الشافعي ومالك الطلب علي فاقد الماء (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا يجب عليه الطلب؛ قياسا علي ساءر الاصول في ان من فقد شرطا في العبادة لا يجب عليه طلبه؛ كمن فقد السترة في الصلاة، والمال في الزكاة، والاستطاعة في الحج (¬).
 والفرق عند الاخرين ظاهر، وهو تيسر تحصيل الماء، بخلاف غيره.



 * فان قال قاءل: فما حد المرض والسفر المبيحين للتيمم؟
 قلنا: اما السفر، فما يقع عليه اسم السفر مما يعدم فيه الماء كثيرا، وذلك يقع علي السفر القصير، وعلي مسافة العدو (¬) (¬) علي الصحيح عند الشافعية (¬).
 واما المرض، فيجوز ان يراد به عدم القدرة علي استعمال الماء لخوف التلف في نفس او عضو، استدلا عليه بحكم قرينه، وهو السفر، فان الله سبحانه شرط فيه عدم وجود الماء، وعدم وجوده هو عدم القدرة عليه، فكذلك المرض لا يتحقق عدم القدرة علي استعمال الماء معه الا بخوف التلف (¬).
 واستدلالا بتفسير ابن عباس رضي الله عنهما  قال: اذا كانت بالرجل جراحة في سبيل الله عز وجل، او قروح، او جدري، فيجنب،   فخاف ان يغتسل فيموت؛ فانه يتيمم بالصعيد (¬)، وهذا احد قولي الشافعي رحمه الله تعالي (¬) .
 ويجوز ان يراد به مرض يحصل معه المشقة والضرر باستعمال الماء؛ استدلالا بقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]، وهذا قول ابي حنيفة، ومالك، والصحيح من قولي الشافعي رحمة الله عليهم (¬) .
 وقال داود: ما يقع عليه اسم المرض (¬). وهو ضعيف.
 * فان قال قاءل: فما الفرق عند الشافعية بين السفرين؛ حيث اعتبروا مسافة القصر في الفطر في رمضان، ولم يعتبروها هنا، وما الفرق بين المرضين؛ حيث اكتفوا هناك بوجود المشقة، ولم يكتفوا هنا الا بخوف تلف نفس او عضو؟



 قلنا: اما السفر، فان الفرق بينهما ان العذر المبيح هناك هو مشقة السفر، ولا تتحقق مشقته الا بيومين، والعذر هنا عدم الماء في السفر، لا السفر؛ اذ لا مشقة في استعمال الماء في السفر، فحيث عدم الماء في السفر، وجد العذر المبيح، وذلك يصدق بالسفر القصير.
 واما المرض، فان المبيح لترك الماء هنا هو عدم القدرة علي الماء بالعجز؛ لعدم القدرة عليه بالعدم، وذلك لا يتحقق الا بخوف التلف، ولانهم لم يجدوا شيءا يرجعون اليه في التحديد اقوي من تفسير ابن عباس، والمبيح هناك هو تيسير المشقة المشار اليه بقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ].
 * واوجب الله سبحانه الوضوء والتيمم عند المجء من الغاءط، وعند ملامسة النساء.
 وكنت العرب بالغاءط عن الخارج من الانسان؛ لملازمته له؛ تادبا، وتركا للالفاظ المستهجنة (¬).
 * والاجماع منعقد علي وجوب الوضوء والتيمم عند الخارج المعتاد من المخرج المعتاد؛ للاية (¬).
 * واختلف العلماء فيما وراء ذلك.
 فمنهم من قصر نظره علي ذلك، فقال: كل ما خرج من الخارج   المعتاد (¬)؛ كالبول والغاءط والمذي والودي والريح، فهو ينقض الوضوء، وان خرج من غير المخرج المعتاد؛ كالقء والرعاف، او من المخرج المعتاد، لكنه نادر؛ كالدودة والحصاة والسلس، فلا ينقض الوضوء.
 وهو قول مالك واصحابه بناء علي اصلهم من التقييد بالعادة (¬).
 ومنهم من لاحظ المعني الموجب لذلك.
 ثم اختلفوا، فمنهم من راي العلة فيها كونها انجاسا خارجة من البدن، فهي مناقضة للطهارة، فاوجب الوضوء من كل نجاسة تخرج من الجسد؛ كالدم، والرعاف الكثير، والفصد، والحجامة، والقء، وهو مذهب جماعة من الصحابة رضي الله عنهم  (¬).
 وبه قال ابو حنيفة واصحابه، واحمد (¬)، واسحاق، والثوري، وابن المبارك (¬).
 ومنهم من راي العلة خصوص المخرجين، لا خصوص الخارج، فاوجب الوضوء من اي (¬) شء خرج من دم او حصاة او دودة او سلس او استحاضة، ولم يوجب الوضوء في خروج الدم من غير المخرج المعتاد، ولا من الرعاف والحجامة والقء.



 وبه قال الشافعي واصحابه (¬)، ومحمد بن عبد الحكم المالكي (¬)؛ لانهم اتفقوا علي وجوب الوضوء بالريح الخارجة من اسفل، وعدم ايجابه اذا خرجت من اعلي، وكلاهما ريح واحدة خارجة من الجوف، فدل علي ان الاعتبار بالمخرج لا بالخارج، وضغف بان الريحين مختلفتان في الصفة والراءحة، فلا دلالة.
 وقول ابي حنيفة وموافقته، اقيس، وقول مالك اقوي.
 فان قال قاءل: ف (او) موضوعة في لسان العرب لاحد الشيءين، او الاشياء، اما تخييرا، او اباحة، او تقسيما وتفريعا (¬)، وغير ذلك (¬)، فما معني (او) في قوله تعالي {او جاء احد منكم من الغاءط} [الماءدة: ]؟
 قلنا: معناها الجمع كالواو، فقد تاتي بمعني الواو كثيرا في لسان العرب (¬)، قال الشاعر (¬) يصف السنة: [البحر البسيط]
 وكان سيان الا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح   * واختلف الناس في حكم اللمس والملامسة بحسب اختلافهم في معناهما في الاية.
 ولا شك انه يكني بهما عن الجماع في عرف الشرع.
 واما حقيقة وضعهما، فهي اللمس باليد، ومنه نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الملامسة (¬).
 فقال قوم: المراد به في الاية الجماع، وهو قول ابن عباس، والحسن، ومجاهد، وقتادة (¬)، فهو لا يلزم من قولهم جواز التيمم عن الجنابة؛ كما هو مذهب الجمهور (¬)، ولا يلزم من قولهم عدم انتقاض الوضوء باللمس باليد، ولكنه هو الظاهر عنهم؛ لكون الجنابة لم يتقدم ذكرها الا في حكم المرور، ويجوز عنهم خلافه.
 وبهذا المعني قال ابو حنيفة، فلم يوجب الوضوء من مس (¬) الرجل المراة، الا ان يكون معه انتشار (¬)؛ لما روي حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قبل بعض   نساءه، ثم خرج الي الصلاة، ولم يتوضا (¬).
 وقال ابن عبد البر: هذا الحديث وهنه الحجازيون، وصححه، الكوفيون، ومال هو الي تصحيحه (¬).
 ويروي هذا الحديث من حديث معبد بن نباتة، والشافعي قال: ان صح حديث معبد بن نباتة في القبلة، لم ار فيها ولا في اللمس وضوءا، فان معبد بن نباتة يروي عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل، ثم لا يتوضا، ولكني لا ادري كيف كان معبد بن نباتة هذا، فان كان ثقة فالحجة فيما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكني اخاف ان يكون غلطا من قبل ان عروة انما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبلها صاءما (¬).
 قال البيهقي: معبد بن نباتة مجهول، ومحمد بن عمرو بن عطاء لم   يثبت له من عاءشة شء، واما عروة هذا فهو المزني، لا عروة بن الزبير، قاله اهل العلم بالحديث (¬) (¬).
 قال يحيي بن سعيد القطان وذكر حديث الاعمش عن حبيب عن عروة قال: اما ان سفيان الثوري كان اعلم الناس بهذا، زعم ان حبيبا لم يسمع من عروة يعني: ابن الزبير شيءا (¬).
 وقال قوم: المراد به اللمس باليد، وهو قول عمر وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما (¬) ، فهو لا يلزم من قولهم انتقاض الوضوء باللمس، ولا يلزم من قولهم منع التيمم عن الجنابة (¬)، وان كان المشهور عنهما منع التيمم عن الجنابة، وهو الملزم لهما حمل اللمس علي لمس البشرة.



 وبهذا المعني قال مالك، والشافعي، والليث، والاوزاعي، فاوجبوا الوضوء من لمس النساء (¬).
 واستدل له الشافعي بعد اعتماده علي تفسير عمر وابن مسعود بذكر الله سبحانه للملامسة موصولة بذكر الغاءط بعد ذكر الجنابة، فما اوجب الوضوء من الغاءط، اوجبه من الملامسة، فاشبهت ان يكون اللمس الذي هو غير الجنابة (¬)، الا ان مالكا قيده بوجود اللذة، او بقصدها، مع وجود الحاءل ومع عدمه؛ تخصيصا لعمومه بمعناه (¬)؛ لما روت عاءشة رضي الله تعالي عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغمزها عند سجوده بيده (¬)، وضعف بانه اذا لمس من وراء حاءل فليس بماس ولا بملامس لها، وانما هو لامس لثوبها (¬).
 وقيده الشافعي في احد قوليه بمظنة اللذة، فلم ينقض الوضوء   بذوات المحارم والصغاءر اللاتي لا يشتهي مثلهن؛ تقييدا بالمعني ايضا (¬).
 وقيده الاوزاعي باليد خاصة (¬).
 والصحيح عندي هو المعني الاول كما فسر ابن عباس؛ لان حمل خطاب الشرع علي عرف الشرع اولي من حمله علي وضع اللغة وعرفها، ولم ترد الملامسة والمماسة في الكتاب والسنة الا للجماع، لا للمماسة باليد.
 وما استدل به الشافعي من تقدم ذكر الجنابة حتي يدل علي ان الملامسة غير الجنابة، فلا دلالة فيه؛ لان هذه الاية اشتملت حكمين:
 احدهما: حكم محل الصلاة، فبين الله سبحانه ان الجنب لا يقربه الا عابر سبيل.
 والثاني: حكم الصلاة، فبين ان الحدث الذي جاء من الغاءط، وان الجنب الملامس لا يقربها الا متيمما اذا لم يجد الماء.
 والراجح عندي عدم انتقاض الطهر بمس اليد؛ اذ ليس علي وجوب الوضوء دليل من السنة، بل السنة (¬) تدل علي خلافه.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها : افتقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الفراش، فالتمسته، فوقعت يدي علي اخمص قدميه وهو يصلي (¬)، ولم ينقل انه قطع صلاته.
 وقالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، وانا معترضة بين يديه،   فكان (¬) اذا سجد غمزني، واذا قام مددت رجلي (¬)، والاصل عدم الحاءل بين كفه وبشرتها، والظاهر ايضا ملامسة كفه لبشرتها؛ اذ كانت بيوتهم حينءذ لا مصابيح لها (¬)، ولا سيما في حال التهجد، والله اعلم.
 * ثم امر الله بقصد الصعيد الطيب، وقيد الامر به.
 وقد اختلفت عبارات اهل اللغة في الصعيد (¬)، فقال ابو عبيد والفراء: الصعيد: التراب. وقال ابن الاعرابي: الصعيد: الارض بعينها. وقال الخليل والزجاج وثعلب: الصعيد: وجه الارض؛ لقوله تعالي {فتصبح صعيدا زلقا} [الكهف: ].
 * وكذلك اختلف الفقهاء ايضا: فذهب الشافعي الي انه لا يجوز الا بالتراب الخالص الذي له غبار (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "جعلت لنا الارض مسجدا، وجعلت لنا تربتها طهورا" (¬)، فنزل من عموم الارض الي خصوص تربتها، ولقول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  في تفسيره: "فتعمدوا الارض وتربتها"، ولان الله سبحانه وصفه بالطيب، والطيب: الخالص الذي هو تراب الحرث؛ استدلالا بقوله تعالي: {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه} [الاعراف: ].



 وبه قال احمد (¬)، وابو يوسف، وداود، وابن المنذر، واكثر الفقهاء (¬).
 وذهب مالك وابو حنيفة الي جوازه بكل ما صعد من الارض من اجزاءها (¬)، لوقوع الاسم عليه، ووجود معني الاشتقاق فيه، حتي اجاز مالك في احدي رواياته التيمم بالحشيش والاخشاب والملح؛ لوجود معني الاشتقاق؛ لكونه متصاعدا علي وجه الارض (¬).
 وزاد ابو حنيفة، فجوز بما يتولد من الارض مثل النورة والزرنيخ، واستدلوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا" (¬) (¬).
 واجيب بان المراد بالطيب: الطاهر، او الحلال؛ استدلالا بقوله تعالي: {كلوا من الطيبات} [المءمنون: ].
 والاستدلال والجواب ضعيفان؛ لان هذا الحديث مجمل، وحديث الشافعي مفسر، والمفسر يقضي به علي المجمل.



 واما الجواب، فان الاصل والغالب علي الارض عدم النجاسة، ولاسيما في الفيافي والقفار، فحمل الطيب علي ما يناسبه من جنسه اولي من حمله علي ما لا يناسبه، وحمله علي ما يعهد في العادة اولي من حمله علي ما لا يقصد في العادة، لندوره، وهو المكان النجس في القفار والخبوت (¬).
 وضعف قولهم في المتولد والمتصاعد بان اسم الصعيد لا يتناول ذلك بوضع اللغة، وانما يتناوله قياسا، والاسماء لا تثبت بالقياس.
 فان (¬) قلت: فهل نجد في القران دليلا علي التخصيص بالتراب؟
 قلت: نعم، قال الله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} [الماءدة: ] و (من) موضوعة للتبعيض، وذلك يقتضي ان يصير علي الوجه والايدي شء من الصعيد، ولا يكون ذلك الا في التراب.
 والمخالفون يحملونها علي تبيين الجنس، اي: من الذي هو الصعيد، والحمل علي الحقيقة خير من الحمل علي المجاز (¬)، وسياتي الكلام علي صفة التيمم ان شاء الله تعالي.



  AUTO (من احكام الامامة)

   () قوله جل جلاله: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا ()} [النساء: ].
 * امر الله سبحانه عباده بطاعته وطاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن يعصني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني" (¬).
 وذلك واجب شرعا لا عقلا، خلافا للمعتزلة (¬).
 * وقد اختلفت الصحابة والتابعون رضي الله تعالي عنهم  في اولي الامر.
 فقال ابو هريرة، وابن عباس في راوية عطاء، وابن زيد، والشافعي، وجمهور السلف من المحدثين والفقهاء: هم الولاة والامراء (¬).



 وقال جابر، وابن عباس في رواية الوالبي، ومجاهد، والحسن، والضحاك، ومالك: هم الفقهاء والعلماء الذين يعلمون الناس معالم دينهم؛ استدلالا بقوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} (¬) [النساء: ].
 واي الامرين كان، فهو واجب اجماعا.
 * فان اجمع العلماء علي حكم، وجب علي العامة اتباعه.
 وان اختلفوا، وجب عليهم اتباع احدهم.
 وهل يجب عليهم اتباع الافضل؟ فيه خلاف.
 * وان كان خليفة اما باجماع من ذوي الحل والعقد، او باستخلاف، او باستيلاء وقهر، وجب علي الكافة طاعته.
 روي انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لابي ذر: "اسمع واطع ولو لعبد حبشي كان راسه زبيبة" (¬).
 واطلق الله سبحانه وجوب طاعته علي اي حال كان، سواء كان عدلا او فاسقا، ظاهرا او خاملا، عادلا او جاءرا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا من ولي عليه وال، فراه ياتي شيءا من معصية الله، فليكره ما ياتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا عن طاعة الله" (¬)، خرجه مسلم.



 وهذا اجماع، حتي قال: الفقهاء: يجب طاعته ولو كان ماسورا في يد العدو، بل يجب علي الكافة استنقاذه، اما بحرب، او مال، وان تعسر (¬) عليهم امره، اجمعوا علي ناءب له (¬).
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لا يجب علي المءمن طاعة الامير في معصية الله سبحانه (¬).
 روي عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره، ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية، فلا سمع ولا طاعة" (¬).



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله جل جلاله: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا} [النساء: ].
 * حرض الله سبحانه المءمنين علي القتال؛ لاجل استنقاذ المستضعفين من المءمنين، واستنقاذهم من ايدي العدو واجب اجماعا، اما بقتال او فداء او مفاداة.
 ولنا في قتال الكفار حالات:
 الاولي: ان نقاتلهم لتكون كلمة الله هي العليا، فنغزوهم، ونبداهم بالقتال، فهذا في حقنا فرض كفاية، فاذا قام به من فيه الكفاية في قتالهم، سقط الفرض عن الباقين.
 الثانية: ان نقاتلهم للدفع عن بلاد الاسلام؛ كما اذا غزونا، ووطءوا بلادنا صانها الله عنهم وخذلهم فهذا فرض عين علي اهل تلك البلدان ان قامت بهم الكفاية، والا فيجب علي من يليهم وجوبا معينا.
 الثالثة: ان نقاتلهم استنقاذا للضعفاء والاسري، فان كانوا كثيرين، فهو فرض عين، وان كانوا قليلين كواحد او اثنين، فوجهان عند الشافعية، اصحهما وبه قالت المالكية التعيين (¬).



  AUTO (من احكام السلام)

   () قوله جل جلاله: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا} [النساء: ].
 * امرنا الله سبحانه في هذه الاية برد التحية، فروي ابن وهب وابن القاسم عن مالك: ان التحية هنا تشميت العاطس، والرد علي المشمت (¬).
 ولا شك في ضعفه.
 وحكي عن الحنفية ان المراد بالتحية الهدية، لقوله تعالي: {او ردوها} استدلالا بان السلام لا يمكن رده بعينه، بخلاف الهبة والهدية (¬).



 والذي قاله الشافعية وعامة اهل العلم انها السلام؛ لقوله تعالي: {تحية من عند الله مباركة طيبة} (¬) [النور: ].
 * ولا خفاء بان الرد واجب اجماعا (¬).
 * واختلفوا في صفته.
 فقال الجمهور: هو واجب علي الكفاية، فاذا رد واحد من الجميع، سقط الفرض عن الباقين (¬).
 وقال ابو يوسف: لا بد من رد الجميع (¬).
 وهو محجوج بما اخرجه ابو داود، عن علي رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجزء عن (¬) الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء من الجلوس ان يرد احدهم" (¬)، ولكنه قد ضعف (¬)، وبما خرجه مالك في "موطءه" عن زيد بن اسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا   سلم واحد من القوم اجزا عنهم" (¬).
 وندب الله سبحانه الي ابتداء التحية فقال: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} [النور: ]، والامر محمول علي الاستحباب اجماعا، نقله ابن عبد البر وغيره (¬).
 قالوا: وهو مستحب علي الكفاية، فاذا سلم من الجميع واحد، تادت السنة بذلك (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "يسلم الراكب علي الماشي، واذا سلم واحد (¬) من القوم، اجزا عنهم".
 ولنتكلم فيه؛ اذ الموضع علي الرد، ثم نءخر الكلام علي الابتداء الي موضعه ان شاء الله تعالي.
 فنقول: اطلق الله سبحانه التحية هنا، وقيدها في موضع اخر، فقال سبحانه وتعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} [النور: ]، فخرج من الاطلاق تحية العرب؛ كقولهم: اطال الله بقاءك، واسعد مساءك، وابيت اللعن، وما اشبه ذلك، فانه لا يستحق جوابا.



 ثم اطلق الله سبحانه صفة المحيي، واوجب الرد عليه، سواء كان صغيرا او كبيرا، ذكرا او انثي، مسلما او كافرا، وها انا اذكره مفصلا ان شاء الله تعالي.
  اما الصبي، فهو علي اطلاقه، الا ما نقل عن بعض الشافعية من تخريج وجه ضعيف وراي انه لا يجب الرد عليه (¬).
 واما المراة، فان كان السلام من نسوة، فانه يجب الرد عليهن، كما يستحب السلام عليهن ابتداء، قلته بحثا وتخريجا.
 وان كان السلام من امراة، فان كانت زوجة او محرما، وجب الرد، وكذا ان كانت عجوزا لا يشتهي مثلها.
 وان كانت شابة فسلام احدهما علي الاخر مكروه، ولا يستحق المسلم منهما جوابا، بل الجواب منها حرام، ومنه مكروه.
 وهذا تفصيل مذهب الشافعي (¬).
 وبنحوه قال قتادة، وعطاء (¬) (¬)، ومالك (¬).
 ومنعه الكوفيون في النساء غير ذوي المحارم؛ قياسا علي سقوط الاذان والاقامة، فلا يسلمن، ولا يجب عليهن رد (¬).
 ولكنه يرده ما رويناه في "صحيح البخاري" عن سهل بن سعد قال:



 كانت فينا امراة، وفي رواية: كانت لنا عجوز، تاخذ من اصول السلق، فتطرحه في القدر، وتكركر (¬) عليه حبات من شعير، فاذا صلينا الجمعة، انصرفنا، فنسلم عليها، فتقدمه الينا (¬).
 وما رويناه في "صحيح مسلم" عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله تعالي عنها  قالت: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح وهو يغتسل، وفاطمة تستره، فسلمت، وذكرت الحديث (¬)، وسياتي ذكر اقوال العلماء عند الكلام علي الابتداء بالتحية.
  واما الكافر، فان كان كتابيا، فحكي عن مالك وطاءفة من اهل العلم انهم قالوا بعدم الرد (¬)، وظني انهم ارادوا عدم وجوب الرد، واما جوازه فما اظن فيه خلافا؛ لصحة الاحاديث الواردة في ذلك من فعله وقوله  صلي الله عليه وسلم .
 وذهب جمهور السلف كابن عباس والشعبي وقتادة الي مشروعية الرد عليهم (¬)، وبه قال الشافعي (¬)، واحتج له بالاحاديث الواردة في صفة   جواب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامرهم بذلك؛ كقوله: "فقولوا: وعليكم" (¬).
 ولا دلالة في ذلك علي الوجوب كما زعم بعض اصحابه الوجوب عنه (¬)؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما امر بصفة الرد عليهم علي جهة الارشاد والتعليم، وان حمل علي غير الارشاد، فالامر بالصفة لا يقتضي ايجاب الموصوف؛ لانه قد يءمر بصفة ما هو واجب، وما هو ندب، وما هو مباح، ولان الله سبحانه خص التحية بالسلام، وهم لا يسلمون، وانما يقولون: السام عليكم (¬).
 فان قال قاءل: فالعموم متناول لوجوب الرد عليهم، قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : {واذا حييتم بتحية}، فان كانت من مءمن، فحيوا باحسن منها، وان كانت من كافر، فردوا علي ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يقال: وعليكم.
 قلنا: تحيتهم غير داخلة في عموم الاية؛ لانها ليست بتحية ولا سلام، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول: السام   عليكم، فقل: عليك" (¬) والرد عليهم ليس برد للتحية، وانما هو دعاء عليهم مكافاة لدعاءهم علينا.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها  ان اليهود اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: السام عليك، قال: وعليكم، فقالت عاءشة: السام عليكم، ولعنكم الله، وغضب الله عليكم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مهلا يا عاءشة! عليك بالرفق، واياك والعنف (¬) والفحش" قالت: او لم تسمع ما قالوا؟ قال: "او لم تسمعي ما قلت؟ رددت عليهم، يستجاب (¬) لي فيهم، ولا يستجاب لهم في" (¬).
 وقد تنبه عطاء لفقه الاية فقال: الاية للمءمنين خاصة، ومن سلم من غيرهم، قيل له: عليك؛ كما جاء في الحديث (¬)، وهذا يدل علي ان قول ابن عباس وغيره: انما امرنا بالرد علي الكافر ادبا لا وجوبا؟!
 وبهذا قال مالك رحمه الله، فحينءذ يرتفع الخلاف (¬).



 وكيف يجب الرد عليهم، والله يقول في امثالهم: {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله} [المجادلة: ].
 ومعلوم ان الشافعي ما اراد الا ما اراده ابن عباس، لا حقيقة الوجوب كما توهمه بعض (¬) اصحابه.
 وصفة الرد عليهم ما قدمنا من قوله  صلي الله عليه وسلم : "وعليكم" او: "عليكم" (¬) (¬).
 واما علي المسلم، فالافضل ان يقول: (وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته) (¬)، وهذا هو الاحسن الذي ندب الله اليه المءمنين.



 ولو اقتصر علي قول: (وعليكم (¬) السلام)، فهذا هو الواجب؛ لانه مثل تحية المسلم، ولو اقتصر علي قوله: وعليكم، فالصحيح عند الشافعية واختيار امام الحرمين انه لا يكفي؛ لانه ليس مثل سلامه في اللفظ والايناس (¬).
 والصواب انه يكفي؛ لما ثبت في "صحيح مسلم" من اقتصاره في رده  صلي الله عليه وسلم  علي ابي ذر (¬) في حديث اسلامه (¬) (¬).
 وعلي قياس هذا ما اذا قال المسلم: (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته)، فقال الراد: (وعليكم)، وينبغي ان يكون مكروها؛ لقلة ايناسه، والله اعلم.
 ومقتضي عموم الاية ان الكتابي اذا قال: (السلام عليكم) انه يجب الرد عليه؛ لانه حيانا بتحية الله (¬)، ولست اعلم فيه نقلا عن السلف.
 واما الغاءب، فكذلك ايضا يجب رد السلام عليه (¬)، ارسل به، او كتب به (¬).



 وصفته الاحسن (¬) ما رويناه في "سنن ابي داود" عن غالب القطان عن رجل قال: حدثني ابي عن جدي قال: بعثني ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اءته فاقرءه السلام، فاتيته، فقلت: ان ابي يقرءك السلام، فقال: "عليك وعلي ابيك السلام" (¬).
 واما المفارق فقد قال القاضي الحسين وصاحبه المتولي من الشافعية: جرت عادة بعض الناس بالسلام عند مفارقة القوم، وذلك دعاء يستحب جوابه، ولا يجب؛ لان التحية انما تكون عند اللقاء، لا عند الانصراف.
 وانكر عليهما الامام ابو بكر الشاشي، وقال: هذا فاسد؛ لان السلام سنة عند الانصراف، كما هو سنة عند الجلوس.
 قال ابو زكريا النووي: وما قاله الشاشي هو الصواب (¬).
 وهو الحق كما قاله الشاشي والنواوي، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا انتهي احدكم الي مجلس، فليسلم، فاذا اراد ان يقوم، فليسلم، فليست الاولي باحق من الاخرة" (¬) قال الترمذي: حديث حسن.



 فامرنا (¬) بالسلام، وبين بان الاولي ليست باكد من الثانية، والله يقول: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ].



  AUTO (من احكام الجهاد)

    (  ) قوله عز وجل: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا () ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا () الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءوكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا} [النساء:   ].
 اختلف في سبب نزولها:
 روينا في "الصحيحين"، واللفظ للبخاري: عن زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه: انه لما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي احد، رجع ناس ممن خرج معه، وكان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فرقتين: فرقة تقول نقاتلهم، وفرقة تقول: لا نقاتلهم، فنزلت: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا} [النساء: ].
 وقال: "انها طيبة تنفي الذنوب كما تنفي النار خبث الفضة" (¬).



 وقال مجاهد: هم قوم خرجوا الي المدينة، واسلموا ثم ارتدوا (¬)، فاستاذنوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرجوع الي مكة لياتوا ببضاءع لهم يتجرون فيها، فخرجوا، واقاموا بمكة (¬)، فاختلف المسلمون فيهم، فقاءل يقول: هم منافقون، وقاءل يقول: هم مءمنون (¬).
 وقال بعضهم: هم قوم اسلموا بمكة، ثم لم يهاجروا، وكانوا يظاهرون المشركين (¬).
 وقال بعضهم: نزلت في قوم من قريش، قدموا المدينة واسلموا، ثم ندموا علي ذلك، فخرجوا كهيءة المتنزهين حتي اذا تباعدوا من المدينة، كتبوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : انا علي الذي فارقناك عليه من الايمان، ولكنا اجتوينا (¬) المدينة، واشتقنا الي ارضنا، ثم انهم خرجوا في تجارة لهم نحو الشام، فبلغ ذلك المسلمين، فقال بعضهم: نخرج اليهم (¬) لنقتلهم وناخذ ما معهم؛ لانهم رغبوا عن ديننا، وقالت طاءفة: كيف تقتلون قوما علي دينكم لم يذروا ديارهم؟! وكان هذا بعين النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ساكت لا ينهي واحدا من الفريقين، فنزلت هذه الاية (¬).



 وجميع ما ذكروه من الاسباب محكم في العصر الذي فيه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فمن خرج من فءة المسلمين، والتحق بفءة المشركين، فهو مرتد.
 وكان من التحق بدار الحرب مرتدا غادرا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتدا كافرا، وكذا من ظاهر المشركين علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين.
 فان قال قاءل: فالسبب الرابع يقتضي ان من خرج الي دار الحرب مستوطنا لها، وهو مع ذلك باق علي الايمان غير مظاهر للمشركين انه مرتد كافر كهءلاء.
 قلنا: انما كفروا، لخبر الله عنهم بانهم كفروا، وانهم يودون كفر ساءر المءمنين، ولم يكفروا بمجرد الاستيطان بدار الحرب، ويدل علي ذلك قوله تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق} [الانفال: ]، فاوجب علي المءمنين نصرتهم في دار الحرب، وسماهم مءمنين، ولا يجب الا نصرة مءمن، واما المرتد، فلا تجب نصرته.
 ولان سعد بن خولة ممن مات بمكة ولم يهاجر كما قال عيسي بن دينار وغيره (¬) (¬)  او هاجر ثم رجع بعد شهوده وقعة بدر كما قال البخاري (¬)، وهو مءمن بالاتفاق (¬)، ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  رثي له، كما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي.
 فان قال: فظاهر الاية يقتضي انهم ارتدوا بترك الهجرة والرجوع عنها   فقط، وانهم لا يقبل اسلامهم الا مع الهجرة؛ ولا يقبل بدون الهجرة؛ لان الله سبحانه نهي عن موالاتهم حتي يهاجروا في سبيل الله، وامر بقتلهم عند امتناعهم عن الهجرة.
 ويدل علي هذا الظاهر قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ]، فلم يعاتبهم الله الا علي ترك الهجرة، وجعلها سببا لماواهم جهنم.
 ويدل عليه قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، في حديث سعد بن ابي وقاص المخرج في "الصحيحين": انه لما مرض بمكة، عاده النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم" (¬).
 قلنا: لاجل هذه الظواهر قال الواحدي والبغوي من الشافعية في "تفسيريهما": لم يكن الله ليقبل بعد هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  اسلاما الا بهجرة، ثم زاد البغوي فقال: ثم نسخ ذلك بعد الفتح، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا هجرة بعد الفتح" (¬) (¬).
 والذي قالاه غير صحيح؛ لما قدمته من دلالة قوله تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق} [الانفال: ].
 وموضع الدلالة ان الله سبحانه سماهم مءمنين، وامر بنصرتهم، ولا يامر الا بنصرة مءمن، واما المرتد، فلا تجوز نصرته بحال.



 فان قيل: فالمراد به المستضعفون غير المستطيعين، فيكون عاما مخصوصا بالمستضعفين؛ بدلالة هذه الايات والظواهر.
 قلنا: نصرة المستضعفين واجبة علي كل قوم، سواء كان بيننا وبينهم ميثاق، ام لا؛ لان لهم حكم المءمنين؛ لكمال ايمانهم؛ لانهم معذورون، واما غير المستضعفين، فغير معذورين، فوجبت نصرتهم علي الحربي؛ لايمانهم، ولا تجب نصرتهم علي المعاهد؛ لنقصان ايمانهم.
 واما الجواب عن الظواهر، فهو ان الهجرة كانت عنوانا للايمان، وميزانا للاسلام في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، يتبين فيها المءمن من المنافق:
 فمنافق مكة تبين بترك المهاجرة من مكة الي المدينة، واذا اخبر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  بكفره، فهو كافر.
 ومنافق المدينة يتبين بترك المجاهدة في سبيل الله سبحانه مع رسوله، قال الله سبحانه: {وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب اليم} [التوبة: ]، فسماهم كفرة.
 وكان الفرق بينهم ان منافق دار الحرب تجري عليه احكام المحاربين من القتل والاسر والاسترقاق، ومنافق دار الاسلام يعصم دمه وماله وولده بالاسلام، وتجري عليه احكام المسلمين.
 واما اذا لم يهاجر من مكة الي المدينة، ولم يخبر الله سبحانه بردته وكفره، فانه باق علي ايمانه (¬).



 ويدل عليه قوله تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} [الانفال: ] الاية، وكان العباس رضي الله تعالي عنه اقام بعد اسلامه بمكة، ولم يقل النبي  صلي الله عليه وسلم : ان اسلامه لا يتم مع الوقوف بدار الحرب.
 وقد ذكر الشافعي هذا الحكم كما ذكرته، واستدل له بوقوف العباس كما ذكرته (¬).
 واما قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة} [النساء: ] الاية، فانها نزلت في قوم تكلموا بالاسلام، ثم خرجوا مع المشركين الي بدر مكثرين لسوادهم، فقتلوا يوم بدر، واخبر الله سبحانه بكفرهم وظلمهم لانفسهم (¬).
 فان قيل: فان الملاءكة لم تعاتبهم الا علي عدم الهجرة.
 قلنا: جعل الله سبحانه هذا قاطعا لحجتهم، والا فقد اخبر الله تعالي بظلمهم لانفسهم، والظلم هو الكفر (¬).



 واما حديث سعد، فانه لا يدل الا علي تعظيم شان الهجرة.
 * وقد اختلف اهل العلم في موت المهاجر بمكة:
 فقال بعضهم: الموت بمكة والمقام بها يحبط الهجرة، سواء كان بالضرورة، او بالاختيار، واستدل بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن ابي وقاص مع اصحابه، ولان سعد بن خولة الذي رثي له النبي  صلي الله عليه وسلم  مات في حجة الوداع بعدما شهد بدرا وغيرها، علي ما ذكره ابن شهاب (¬).
 وقال بعضهم: انما يحبط الهجرة ما كان بالاختيار، واما بالضرورة، فلا؛ لان سعد بن خولة لم يهاجر من مكة حتي مات بها؛ كما قال عيسي بن دينار وغيره، او مات بمكة بعدما هاجر وشهد بدرا، وانصرف الي مكة (¬)؛ كما قاله البخاري (¬).
 * فان قال قاءل: فما حكم الهجرة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعده؛ قلنا: اما في زمنه، فاجمعت الامة علي وجوب الهجرة من مكة الي المدينة شرفها الله حتي قال الواحدي والبغوي: انها شرط في الاسلام؛ كما قدمته عنهم.



 * واختلفوا فيما عدا مكة.
 فقال ابو عبيد: لا تجب عليه الهجرة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامر من اسلم من العرب بالمهاجرة اليه، ولم ينكر عليهم مقامهم ببلدهم، ولانه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بعث سرية، قال لاميرها: "اذا لقيت عدوك من المشركين، فادعهم الي ثلاث خصال او ثلاث خلال فايتهن اجابوك، فاقبل منهم، وكف عنهم: ادعهم الي الاسلام، فان اجابوا (¬)، فاقبل منهم، وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول عن دارهم الي دار المهاجرين، واعلمهم انهم ان فعلوا ذلك، ان لهم ما للمهاجرين، وان عليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا واختاروا ديارهم (¬)، فاعلمهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الفء والغنيمة نصيب الا ان يجاهدوا مع المسلمين" (¬).
 وقال الجمهور: تجب الهجرة من ساءر بلاد الحرب الي ساءر (¬) بلاد الاسلام علي من لا يقدر علي اظهار دينه، ولا تجب علي من يقدر علي اظهار دينه، اما بعشيرة او رءاسة؛ كما جاز ذلك للعباس رضي الله تعالي عنه، لكن تستحب له (¬) المهاجرة (¬).



 * وكذا الحكم في الهجرة في زمننا تجب عليه ان كان لا يتمكن من اظهار دينه، ويستحب ان كان يتمكن من اظهار دينه.
 * والبدعة تجري مجري الكفر في وجوب الهجرة او استحبابها (¬).
 * واما ساءر المعاصي، فتستحب، ولا تجب الهجرة لاجلها، الا ان يغلب عليها الحرام، فان طلب الحلال فرض (¬).
 * ثم استثني الله القوم الذين يصلون الي اهل العهد والميثاق، فقال: {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءوكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم} [النساء: ].
 والذين بينهم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ميثاق هم الاسلميون، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وادع هلال بن عويمر الاسلمي قبل خروجه الي مكة علي الا يعينه ولا يعين عليه، ومن وصل الي هلال من قومه وغيرهم، ولجا اليهم، فلهم من الجوار مثل ما لهلال (¬).
 وقال الضحاك عن ابن عباس: اراد بالقوم الذين بينكم وبينهم ميثاق:



 بني بكر بن زيد مناة، كانوا في الصلح والهدنة (¬).
 وقال مقاتل: هم خزاعة (¬).
 واما الذين جاءوه  صلي الله عليه وسلم  ضيقة صدورهم من قتاله ومن قتال المشركين، فهم بنو مدلج (¬).
 ومعني (يصلون): ينتمون وينتسبون، قال الاعشي: [البحر الطويل]
 اذا اتصلت قالت لبكر بن واءل ... وبكر سبتها والانوف رواغم (¬)
 * والاستثناء مختص بالقتل دون الموالاة؛ فان موالاة الكافر لا تجوز بحال، سواء كان حربيا او معاهدا او منافقا، قال الله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} [ال عمران: ]، الاية، وانما استثناهم الله سبحانه لاجل الوفاء بالعهد والميثاق؛ كما امر به في كتابه العزيز (¬).



 * فان قال قاءل: فظاهر حكم الاية ان المرتد اذا لجا الي اهل عهد لا يتعرض له، سواء شرط ذلك في عقد الهدنة ام لا؟ قلنا: قال ابو الحسن الواحدي والبغوي من الشافعية في "تفسيريهما": نهي الله سبحانه عن قتل هءلاء المرتدين اذا اتصلوا باهل عهد المسلمين؛ لان من انضم الي قوم ذوي عهد، فله حكمهم في حقن الدم (¬) (¬).
 والمشهور من مذهب الشافعي؛ حكاية قولين في جواز شرطهم ترك من جاءهم من المسلمين مرتدا، والصحيح الجواز، واما اذا لم يشترطوا (¬)، فيجب عليهم التمكين من ردة لاقامة الحد عليه (¬).
 واما الاية، فانها محمولة علي انهم لم يشرطوا ذلك كما تقدم في شرط الاسلميين الذين شرطوا دخول من اتصل بهم، او (¬) لجا اليهم في العهد والميثاق.



  AUTO (من احكام القصاص والديات)

   () قوله جل ثناءه: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما} [النساء: ].
 * سبب نزولها ما روي ان عياش بن ابي ربيعة المخزومي اسلم، فقدم المدينة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة، فرده اخواه لامه: ابو جهل، والحارث ابنا هشام، ومعهما الحارث بن زيد العامري، ففتنه اخواه حتي ارتد، فعيره الحارث بن زيد، فقال له: لءن كان الذي كنت عليه هدي، لقد تركت الهدي، ولءن كان ضلالة، لقد كنت عليها، فحلف عياش ليقتلنه حيث يلقاه، ثم عاد مسلما الي المدينة، فاسلم الحارث بن زيد، وهاجر، فراه عياش بظاهر قباء، فقتله، ثم عاد (¬)، وهو لا يعلم باسلامه، فاخبر عياش النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنزلت هذه الاية (¬) (¬).



 ولا خلاف في ان حكمها عام غير مختص به.
 * فحرم الله سبحانه فيها قتل المءمن تحريما مغلظا لا يوجد في ساءر المحرمات، فاوجب الكفارة في خطءه مع ضمان متلفه، وهو المقتول، وقال: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} [النساء: ].
 وهذا امر مجمع عليه بين الامة.
 * واوجب الشافعي الكفارة في قتل العمد وشبه العمد؛ لانه اولي واحري بالوجوب من الخطا (¬).
 وبه قال الزهري (¬) ومالك (¬).
 وقال الثوري (¬) ... ... ... ... ... ... ... ... ... .....



 وابو حنيفة (¬) واصحابه (¬): لا تجب الكفارة بقتل غير الخطا، واختاره ابن المنذر (¬).
 وهذا علي اصلهم من منع القياس في الكفارات (¬)، وهو قول الباجي وابن القصار من المالكية (¬).
 وظاهر الخطاب ان وجوب الكفارة والدية متعلق بالقاتل، والمعني: فعليه تحرير رقبة مءمنة، ودية مسلمة الي اهله.
 ويحتمل ان يكون التقدير: فالواجب تحرير رقبة مءمنة، ودية مسلمة الي اهله.
 * وقد اجمع المسلمون علي تعلق الكفارة بالقاتل وجوبا وفعلا، واما الدية، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوجوبها علي العاقلة (¬) (¬)، وكذا فعل عمر   وعلي (¬)، ولم يخالفهما احد من الصحابة، فهو اجماع.
 ودليله مخصص لعموم قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} (¬) [الاسراء: ].
 ولا التفات الي خلاف الاصم وابن علية والخوارج في منع تحمل العاقلة، وتمسكوا بالاية، وبالقياس، ولا دليل لهم مع قيام النص والاجماع (¬).
 والحكمة في ذلك ان دية المسلم كثيرة لا يطيقها القاتل وحده الا نادرا، ولا يمكن اهدار دم المقتول عند فقر القاتل، فكانت علي عاقلته؛ حفظا للدماء (¬).



 * واختلف قول الشافعي في العاقلة، هل تحمل الدية ابتداء، او تجب علي القاتل، ثم تحملها العاقلة، بحسب تقدير الاضمار.
 فمن اضمر: (فعليه تحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله)، جعلهم متحملين (¬)، ومن اوجب عليهم ابتداء تمسك بظاهر الحديث، واضمر : (فالواجب تحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله) (¬).
 * وامر الله سبحانه بتادية الدية الي اهله.
 فيجوز ان يريد باهله اولياءه.
 ويجوز ان يريد به ورثته (¬).



 فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان المراد باهل المقتول ورثته.
 روي ان عمر رضي الله تعالي عنه لم يورث المراة من دية زوجها، فقال له الضحاك بن قيس (¬): كتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فرجع عمر رضي الله تعالي عنه (¬).
 * وعلق الله سبحانه هذه الاحكام بقتل المءمن، واطلقه، فوقع علي الذكر والانثي، والصغير والكبير، والحر والعبد (¬).
 والحكم كذلك باجماع المسلمين، الا في العبد.
 فقال طاءفة من اهل الكوفة: تجب فيه الدية؛ لظاهر الاية، ولا يبلغ   بها دية الحر، بل ينقص منها شء؛ اعتبارا بنقصانه عن درجة الحر في الحد وغيره (¬).
 وقال الشافعي، ومالك، وابو يوسف: تجب فيه القيمة، بالغة ما بلغت؛ قياسا علي ساءر الاموال، فقيدوا اطلاق الاية بالقياس (¬).
 وقال ابو حنيفة: تجب فيه القيمة، ولا يزاد بها علي دية الحر (¬).
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الجنين تجب فيه الدية، وان ديته غرة؛ عبد او وليدة.
 روي الشيخان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر، فقتلتها، وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها غرة عبد او وليدة (¬).
 * ثم بين حكم المءمن الذي اهله كفار، فاوجب الكفارة بقتله، ولم يوجب الدية، سواء كانوا محاربين او معاهدين، فقال: {فان كان من   قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة} [النساء:] , لان الله سبحانه سكت عن الدية، ولم يوجبها قبل.
 وبهذا قال الشافعي، وابو حنيفة (¬)، والاوزاعي وابو ثور (¬)؛ لان اهله كفار ليسوا له باولياء.
 وعن مالك روايتان، والمشهور كمذهب الجماعة (¬).
 والمعروف من مذهب الشافعي (¬) وجوب ديته للمسلمين تجعل في بيت المال (¬).
 * ثم بين الله سبحانه حكم الذي له ميثاق، فاوجب فيه الكفارة والدية،   فقال: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ].
 ولكن الله سبحانه اطلق صفته، ولم يقيده بصفة الايمان كما قيد غيره.
 فاخذ جمهور اهل العلم كابن عباس، والشعبي، والنخعي (¬) باطلاقه (¬)، وبه قال الشافعي (¬).
 فاوجبوا الكفارة في قتل الذمي، والمعاهد.
 ومنهم من قيده بصفة الايمان، واعاد الضمير علي المءمن، ولم يوجب الكفارة في قتله، ونسب الي اهل الحجاز (¬).
 * وبين الله سبحانه ان الكفارة تحرير رقبة مءمنة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، ولم يذكر الاطعام في حق العاجز، فدل علي انه لا يجب (¬).



 وللشافعي قول ضعيف انه يجب اطعام ستين مسكينا؛ قياسا علي الظهار (¬).
 * واحكم الله سبحانه فرض الدية مجملا، وجعل بيانها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبين ان الدية ماءة من الابل، وان دية المراة علي نصف دية الرجل، وبين ان دية الجنين غرة عبد او وليدة، واجمع المسلمون علي ذلك (¬)، الا ما حكي عن الاصم وابن علية انهما جعلا دية المراة كدية الرجل (¬).
 * واختلفوا في اهل الذمة:
 فذهب الشافعي الي انه علي الثلث من دية المسلم، ذكرانهم كذكرانهم، واناثهم كاناثهم (¬).
 وبه قال عمر وعثمان وجماعة من التابعين (¬).



 وذهب مالك الي ان ديته علي النصف من دية المسلم (¬)، وبه قال عروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز (¬).
 وذهب ابو حنيفة (¬) والثوري (¬) الي ان ديته كدية المسلم، وهو مروي عن عمر وعثمان ايضا، وبه قال جماعة من التابعين (¬).
 وتمسكوا في ذلك باثار.
 * واختلفوا في المجوسي ايضا.
 فذهب الشافعي ومالك الي ان ديته خمس ثلث دية المسلم (¬)، وبه قال جماعة من التابعين (¬).



 وقال ابو حنيفة: ديته مثل دية المسلم (¬).
 وقال عمر بن عبد العزيز: هو كاليهودي والنصراني، وهو النصف عنده (¬).
 واحتج الشافعية بان ذلك روي عن عمر وعثمان وابن مسعود، ولم يعرف لهم مخالف (¬).
 * واما المعاهد، فان كان كتابيا، فهو كالذمي، وان كان مجوسيا او وثنيا، فهو كالمجوسي (¬).
 وذهب قوم الي انه لا يجب في المعاهد دية، الا ان يكون كتابيا، فحمل بعضهم اطلاق المقتول في قوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق} [النساء: ] علي تقييد الايمان في القتيلين الاولين، فحمله علي المءمن الذي بين المعاهدين، او المنتقل من المعاهدين الي دار الاسلام.
 ومنهم من تركه علي اطلاقه، وذهب فيه الي النسخ.
 قال (¬) ابن ابي اويس: ان قوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق} [النساء: ] منسوخ بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث   وجدتموهم} [التوبة: ]، فليس لاحد غير المسلم دية من الكفار غير اهل الذمة؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يعاهد بعد نزول (براءة) احدا من الناس.
 قال: وكانت هذه الاية نزلت في المسلمين اللذين قتلهما اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم نسخ باية (براءة) (¬).
 ونقل عن ابن شهاب عن عطاء مثل ذلك في النسخ والسبب والحكم (¬).
 * اذا تم هذا، فبين الفقهاء خلاف في صفة اسنان الابل (¬)، وتغليظ الدية (¬)،   وتخفيفها (¬)، وفي ابدالها (¬)، وتفصيل ذلك يطول، وموضعه كتب الفقه.
 * * *

   () قوله جل ثناءه: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ()} [النساء: ]   نزلت في مقيس بن صبابة الكناني، وقد كان اسلم هو واخوه هشام، فوجد اخاه قتيلا في بني النجار، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) زهير بن عياض الفهري  وكان من المهاجرين من اهل بدر  مع مقيس الي بني النجار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامركم ان علمتم قاتل هشام بن صبابة ان تدفعوه الي مقيس، فيقتص منه، وان لم تعلموه ان تدفعوا اليه ديته، فقالوا: سمعا وطاعة لله ورسوله، ما نعلم له قاتلا، ولكنا نءدي له ديته، فاعطوه مءة من الابل، ثم انصرفا الي المدينة راجعين، فتغفل مقيس زهيرا، فرماه بصخرة، فشجه (¬)، ثم ركب بعيرا، وساق بقيتها الي مكة مرتدا، وقال في ذلك ابياتا منها: [البحر الطويل]
 قتلت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار ارباب فارع
 فادركت ثاري واضطجعت موسدا ... وكنت الي الاوثان اول راجع
 فنزل فيه قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها ()} [النساء: ]، وهو الذي استثناه النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة عمن امنه، فقتل وهو متعلق باستار الكعبة (¬).
 * وقد اجمعت الامة علي تعظيم شان القتل؛ كما عظمه الله تعالي، ورسوله  صلي الله عليه وسلم  فهو اكبر الكباءر بعد الشرك بالله تعالي.
 * ثم اختلفوا في توبته وتخليده في النار نعوذ بالله الكريم من ذلك.



 فالمشهور عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  انه: كان يقول: لا توبة له (¬).
 ويقول (¬): ان اية الفرقان (¬)، وهي (¬) قوله تعالي: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} الي قوله: {الا من تاب وامن وعمل عملا} [الفرقان:] الي اخرها نزلت في ناس من اهل الشرك، واية النساء (¬) نزلت في الرجل اذا عرف الاسلام وشراءعه (¬).



 وروي سعيد بن جبير عنه انه قال في اية الفرقان: هذه اية مكية نسختها اية مدنية التي في "سورة النساء" (¬).
 وروي عن زيد بن ثابت  رضي الله تعالي عنه : انه قال: لما نزلت التي في الفرقان: {والذين لا يدعون مع الله الها} عجبنا من لينها، فلبثنا سبعة اشهر، ثم نزلت الغليظة بعد اللينة، واراد بالغليظة هذه الاية (¬).
 وسال رجل ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، فقال: اني قتلت نفسا، فهل لي من توبة؟ فقال له ابن عمر: اكثر من شرب الماء البارد.
 قال مالك: يريد انه من اهل النار.
 وروي ان رجلا سال ابا هريرة، وابن عمر، وابن عباس رضي الله تعالي عنهم عن رجل قتل مءمنا متعمدا، هل له من توبة؟ فكلهم (¬) يقول: هل تستطيع ان تحييه؟ هل تستطيع ان تبتغي نفقا في الارض (¬) او سلما في السماء (¬)؟
 وبقول ابن عباس قالت المعتزلة (¬).
 وقال جمهور اهل العلم من الصحابة وغيرهم، وجميع اهل السنة: ان   له توبة، وامره الي الله تعالي، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه (¬).
 واختلفت بهم الطرق في الكلام علي الاية.
 فمنهم من ذهب الي النسخ (¬)، فقال: انها منسوخة بقوله تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ()} [النساء: ].
 وروي عن علي انها منسوخة بايتين: اية قبلها، واية بعدها في النظم (¬)، وهي قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} الي قوله: {فقد افتري اثما عظيما ()} [النساء: ] وقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} الي قوله: {فقد ضل ضلالا بعيدا ()} [النساء: ].
 والقول بالنسخ بعيد؛ لما ساذكره بعد ان شاء الله تعالي من عدم التعارض بينهما.
 وما روي عن علي رضي الله تعالي عنه  يجب حمله علي معني قول ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : كنا معشر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نشك في قاتل المءمن واكل مال اليتيم وشاهد الزور وقاطع الرحم حتي نزلت: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، فامسكنا عن الشهادة، يعني: الشهادة لهم بالنار (¬).
 ومنهم من ذهب الي وقف حكمها علي سببها؛ فمن قتل مءمنا متعمدا   مستحلا لدمه كمقيس بن صبابة، فهو مخلد في النار اذا مات علي كفره، وهذا قول قوي حسن (¬).
 ومنهم من ذهب الي التاويل، فحمل الخلود علي طول المقام؛ كقول الله تعالي: {يحسب ان ماله اخلده ()} [الهمزة: ]، وكقولهم: فلان خالد في السجن: اذا طال مقامه فيه (¬)، وهذا القول باطل؛ لانه يقتضي انه لابد من دخوله النار، ثم يطول مقامه، ثم يخرج منها، وهذا لم يقل به احد من الفريقين.
 وقال جمهورهم: تاويله: فجزاءه ذلك ان جازاه، رواه عاصم بن ابي النجود عن ابن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  (¬): انه قال: هو جزاءه ان جازاه (¬).
 وروي عن ابن سيرين عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الاية: "هو جزاءه ان جازاه" (¬).



 وقال بهذا التاويل ابراهيم التيمي، وعون بن عبد الله، وبكر بن عبد الله، وغيرهم (¬).
 وقد قال من اعتقد هذا: ان الله اذا وعد بالحسني، وعد ولم يخلف، واذا وعد بالعذاب، جاز ان يعفو (¬).
 ويشهد لهذا (¬) ما روي ثابت البناني ، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وعده الله علي عمله ثوابا، فهو منجزه له، ومن وعده علي عمله عقابا، فهو فيه بالخيار" (¬).
 وهذا هو الوجه المختار عندي في الجمع بين الايات المتعارضة الواردة في القتل، وبيان صفة الجمع ان نقول:
 ان قوله تعالي: {فجزاءه جهنم خالدا فيها} [النساء: ] مطلق في الاحوال.
 وقوله تعالي: {الا من تاب وامن وعمل صالحا} [مريم: ] مقيد لاية   النساء، ويجوز تقييدها بها، وان كانت متقدمة في النزول عليها (¬).
 ولهذا قال مجاهد: فجزاءه جهنم خالدا فيها، الا ان يتوب، لكن قوله يقتضي انه اذا لم يتب كان خالدا في النار، وليس الامر كذلك عند اهل السنة (¬).
 والاولي ان يقيد اطلاقها بقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]؛ فانه سبحانه لم يقيد غفرانه بالتوبة، وانما قيده بمشيءته سبحانه، ويكون المعني: (فجزاءه جهنم خالدا فيها ان جازاه، الا ان يغفر الله له)، فتعين حمل الاية علي ما اولها به السلف الصالح  رضي الله تعالي عنهم (¬) .
 فان قال قاءل: فهلا خصصتم عموم قوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} بقوله تعالي: {فجزاءه جهنم خالدا فيها}، ويكون المعني: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، الا ان يكون قاتلا متعمدا؛ فانه لا يغفر له، وتكون اية القتل بيانا منه سبحانه انه لم يشا المغفرة له.
 قلنا: انما قيدنا ايه القتل باية المغفرة؛ لوجوه دلت علي ذلك:
 احدها: قوة دلالتها وبعدها من التاويل؛ فانها جمعت في دلالتها بين   دلالة المفهوم والمنطوق، فقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} يقتضي بمفهومه ان الله سبحانه يغفر لمن لا يشرك به، فهو كاف في دلالة التقييد، فزاده تاكيدا وبيانا، فقال: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 وثانيها: تظاهر الايات والاحاديث المءكدة بحكمها الواردة بمعناها؛ كقول الله جل جلاله: {فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه} [الانبياء: ]، وقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ].
 ولا ينبغي ان يذهب اثم القتل اجر الايمان والتوحيد، والا لكان السيءات يذهبن الحسنات، والحسنات لا يذهبن السيءات، وذلك مخالف لنص القران العزيز.
 وقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} (¬) [الزلزلة:   ].
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من لقي الله لا يشرك به شيءا، لم تضره معه خطيءة، ومن لقيه يشرك به شيءا، لم ينفعه معه حسنة" (¬).
 وروي جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما : ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ما الموجبتان  فقال: "من مات لا يشرك بالله شيءا، وجبت له الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا، وجبت له النار" (¬).



 ويروي عبادة بن الصامت  رضي الله تعالي عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وحوله عصابة من اصحابه : "بايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا اولادكم، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوا في معروف، فمن وفي منكم، فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا، فعوقب به (¬) في الدنيا، فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا، ثم ستره الله، فهو الي الله، ان شاء عفا عنه (¬)، وان شاء عاقبه"، فبايعناه علي ذلك (¬).
 وقال ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما : كنا معشر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نشك في قاتل المءمن، واكل مال اليتيم، وشاهد الزور، وقاطع الرحم، حتي نزلت: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، فامسكنا عن الشهادة (¬)، يعني: الشهادة لهم بالنار.
 وثالثها: دلالة الاجماع في نظاءرها علي جواز التوبة منها؛ كالفرار من الزحف، والتعدي في المواريث.
 قال الله سبحانه في الفرار من الزحف: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم} [الانفال: ].



 وقال تعالي في المواريث: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله} الي ان قال: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} [النساء:   ].
 فقد توعد المولي يوم الزحف بان ماواه جهنم، والمتعدي في حدوده بالخلود في النار.
 وقد اجمع المسلمون علي قبول توبتهم، فوجب بهذه الادلة القضاء باية المغفرة علي اية العذاب.
 قال قريش بن انس: كنت عند عمرو بن عبيد في بيته، فانشا يقول: يءتي بي يوم القيامة، فاقام بين يدي الله، فيقول: قلت: ان القاتل في النار، فاقول: انت قلت، ثم تلا هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء: ]، حتي فرغ منها، فقلت له وما في البيت اصغر مني: ارايت ان قال لك: فاني قلت: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ()} [النساء: ] من اين علمت اني لا اشاء ان اغفر لهذا؟ قال: فما استطاع ان يرد علي شيءا (¬).
 واما ما روي عن ابن عباس وغيره من السلف رضي الله تعالي عنهم  من قولهم: لا توبة للقاتل، فمحمول علي التغليظ وتنفير الناس من هذه الكبيرة؛ فان الاولي لاهل الفتوي سلوك سبيل التغليظ، ولا سيما في القتل.
 يدل علي ذلك ما روي: ان سفيان بن عيينة سءل عن توبة القاتل،   فقال: كان اهل العلم اذا سءلوا، قالوا: لا توبة له، واذا ابتلي الرجل، قالوا له: تب (¬).
 وما روي عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان رجلا ساله: القاتل المءمن توبة؟ فقال: لا، وساله اخر: القاتل المءمن توبة؟ قال: نعم، فقيل له: قلت لذلك توبة، ولذلك لا توبة له، قال: جاءني ذلك، ولم يكن قتل، فقلت له: لا توبة لك؛ لكيلا يقتل، وجاءني هذا، وقد قتل، فقلت له (¬): لك توبة؛ لكيلا يلقي بيده الي التهلكة (¬).
 وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : انه قال: دعا الله جل ذكره الي المغفرة من زعم ان عزيرا ابن الله، ومن زعم ان الله فقير، ومن زعم ان يد الله مغلولة، ومن زعم ان الله ثالث ثلاثة، يقول الله سبحانه لهءلاء: {افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ()} [الماءدة: ]؟ قال: وقد دعا الي توبة من هو اعظم جرما من هءلاء، من قال: انا ربكم الاعلي، ومن قال: ما علمت لكم من اله غيري، قال: ومن ايس العباد من التوبة، فقد جحد كتاب الله، ومن تاب الي الله، تاب الله   عليه، قال الله تعالي: {ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم ()} (¬) [التوبة: ].
 قال ابن عباس: فكما لا ينفع مع الشرك احسان، كذلك نرجو ان الله يغفر ذنوب الموحدين (¬).
 فان قال قاءل: فقد رويتم النسخ باية القتل (¬) لاية الفرقان (¬) عن ابن عباس وزيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهم (¬).
 قلنا: اما قول زيد بن ثابت، فمحمول علي ان الغليظة نسخت من اللينة، لينها الهنء (¬) الذي لا نكد (¬) فيه، واما حكمها فلم تنسخه.
 واما ابن عباس، فلم يقل بالنسخ، وانما حمل اية الفرقان علي المشركين، وحمل اية النساء علي المءمن الذي التزم احكام المءمنين.
 واما رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان هذه مكية، وتلك مدنية نسختها (¬).



 فلعل قوله: نسختها، زيادة من بعض الرواة عن ابن جبير.
 فالمشهور من رواية ابن جبير ما ذكره البخاري في "جامعه" عن ابن جبير قال: اية اختلف فيها اهل الكوفة، فرحلت فيها الي ابن عباس، فسالته عنها، فقال: نزلت هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء:]، هي اخر ما نزل، فما نسخها شء ().
 وهذا ينفي ان تكون منسوخة، ولا يثبت ان تكون ناسخة لاية الفرقان.
 وهو وان صح عنه، فليس علي توقيفه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  دليل، وانما قاله ابن عباس باجتهاده، واستدل بتاخر نزول اية النساء، وقد قامت الادلة التي قدمتها عند غيره علي احكام الايتين، وانه (¬) لا معارضة بينهما.
 وانكر مكي بن ابي طالب امكان النسخ في الايتين؛ لانهما خبر من الله سبحانه عن حكمه، وحكمه يستحيل فيه النسخ؛ لافضاءه الي الكذب (¬).
 وهذا غفلة منه؛ فان الايتين لفظهما لفظ الخبر، ومعناهما الحكم الذي يجوز وقوعه علي وجهين من التخليد وعدم التخليد ، وكل ما جاز وقوعه علي وجهين، جاز الحكم بنسخه، ولانه لو كان الامر علي ما ذكر، لما جاز   الغفران عن الفرار من الزحف وامثاله اذا لم يتب، وهذا لا يقوله احد من اهل السنة.
 وجميع ما مضي في حكم الله سبحانه في الدار الاخرة، واما احكام الله عليه في دار الدنيا، فانه يجب عليه القصاص.
 * وهل تجب عليه الدية مع القصاص، او لا تجب الا برضاه واختياره؟
 فيه خلاف سبق ذكره في سورة البقرة.
 * ومتي وجبت عليه الدية، وجبت عليه حالة مغلظة، ولا تحمل العاقلة منها شيءا (¬).
 * واختلفوا في وجوب الكفارة عليه، وقد مضي ذكر ذلك.
 * اذا تقرر هذا، فقد قسم الله سبحانه القتل الي خطا وعمد، وذلك اجماع.
 * واختلف اهل العلم هل بين العمد والخطا وسط، او لا؟
  فذهب جمهور فقهاء الامصار الي ان بينهما وسطا يسمي شبه العمد، فلم يوجبوا فيه القصاص (¬).
  وذهب مالك والليث الي انه لا واسطة بين القصد الي القتل وعدم القصد، كما لا واسطة بين القيام والقعود، فاوجب فيه القصاص (¬).



 واحتج الجمهور بان عمر، وعثمان، وعليا، وزيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهم ، وابا موسي، والمغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنهم  قالوا باثبات ذلك، ولم يخالفهم من الصحابة احد، فكان اجماعا فيه، او كالاجماع (¬).
 ومما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا ان في قتيل الخطا بالسوط والعصا مءة من الابل مغلظة، منها اربعون خلفة" (¬)، الا انه حديث مضطرب عند اهل   الحديث، لا يثبت من جهة الاسناد، وان كان ابو داود قد خرجه، قاله ابن عبد البر (¬).
 واحتج الجمهور من طريق النظر بان العمد هو القصد، والنية لا يطلع عليها الا الله تعالي، وانما الحكم بما ظهر.
 * فمن قصد ضرب احد بالة تقتل غالبا، كان عامدا، ومن قصد ضرب رجل بعينه بالة لا تقتل غالبا، كان حكمه مترددا بين العمد والخطا في حقنا، لا في حقيقة الامر عند الله سبحانه.
 * ثم اختلف الذين قالوا به في حقيقته.
 فقال ابو حنيفة: كل ما عدا الحديد من القصب والنار والحجر، فهو شبه العمد (¬).
 وقال ابو يوسف: شبه العمد ما لا يقتل مثله (¬).
 وقال الشافعي: هو ما كان عمدا في الفعل، خطا في القتل، اي: لم يقصد به القتل، فتولد عنه القتل، والخطا ما كان خطا فيهما، والعمد ما كان عمدا فيهما (¬).
 وهذا تحقيق حسن، فالحنفية نظروا الي الالة التي حصل بها القتل، والشافعي نظر الي الالة والاحوال التي كان من اجلها القتل، ولكل متمسك   من الحديث والقياس، وموضعه كتب الفقه والخلاف.
 * * *

   () قوله جل ثناءه: {ياايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا ()} [النساء: ]
 * امر الله سبحانه الغزاة في سبيله ان يتبينوا، اي: يتانوا، ويتعرفوا، قال الاعشي: [البحر المتقارب]
 تبين ثم لرعوي او قدم (¬)
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  صفة التبين بفعله وقوله، فكان اذا غزا قوما، فان سمع اذانا، كف عنهم، وان لم يسمع، اغار عليهم (¬).
 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بعث سرية قال: "اذا رايتم مسجدا، او سمعتم مءذنا، فلا تقتلوا احدا" (¬).



 فمتي راي الغزاة شعار الاسلام في حي او بلد، وجب عليهم الكف عنهم؛ كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ثم بين صفة التبين في الذين لم تبلغهم الدعوة، او بلغتهم ولم يبلغهم انزال الحرب بهم، فكان اذا بعث سرية قال لاميرها: "اذا لقيت عدوك من المشركين، فادعهم الي ثلاث خصال  او: خلال  فايتهن اجابوك، فاقبل منهم، وكف عنهم، ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك، فاقبل منهم، وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول عن دارهم الي دار المهاجرين، واعلمهم انهم ان فعلوا ذلك ان لهم ما للمهاجرين، وان عليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا، واختاروا دارهم، فاعلمهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الفء والغنيمة نصيب، الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا، فادعهم الي اعطاء الجزية، فان هم اجابوا، فاقبل منهم، وكف عنهم، وان ابوا، فاستعن بالله، وقاتلهم" (¬).
 فمتي وقع الغزاة الي قوم لم تبلغهم الدعوة، فعلوا بهم ما امر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * فان قال قاءل: فقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  كان يبيت العدو (¬) علي بني المصطلق وهم غازون (¬).



 قلنا: اختلف اهل العلم في ذلك علي ثلاثة مذاهب.
  منهم من ذهب الي الجمع، وهم الجمهور، فحمل امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالدعاء لهم الي الثلاث الخصال علي الاستحباب، وحمل فعله علي الجواز، والحكم عنده انه لا يجب تكرار الدعوة الي المشركين بعد بلوغها اليهم، ولكنها تستحب (¬).
  ومنهم من ذهب الي التعارض، فذهب جمهورهم الي النسخ، فقال: ان فعله ناسخ لقوله، وان ذلك انما كان في اول الاسلام قبل ان تنتشر الدعوة، والحكم عندهم: انه لا يجب تكرار الدعوة، ولا يستحب.
  وذهب بعضهم الي الترجيح، فرجح قوله علي فعله  صلي الله عليه وسلم ، فاوجب تكرار الدعوة (¬).
 ولو جمع بين الحديثين بان قوله في الذين لم يتحقق منهم العناد، وفعله في الذين قد علم منهم محض العناد، لكان اولي واحسن (¬)، ولم اقف عليه لاحد (¬).



 * وحرم الله سبحانه قتل الرجل اذا اظهر الاسلام، وان غلب علي الظن انه فعله تقيه، فقال تعالي: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا ()} [النساء: ].
 وسبب نزولها ما رواه البخاري عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  قال: كان رجل في غنيمة له، فلحقه المسلمون، فقال: السلام عليكم، فقتلوه، واخذوا غنيمته، فانزل الله عز وجل الي قوله: {تبتغون عرض الحياة الدنيا ()} (¬) [النساء: ].
 وقال ابن عباس ايضا  في رواية ابي صالح:  نزلت هذه في رجل من بني مرة بن عوف، يقال له: مرداس بن نهيك، وكان من اهل فدك، وكان مسلما لم يسلم من قومه غيره، فسمعوا بسرية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  تريدهم، وكان علي السرية رجل يقال له: غالب بن فضالة الليثي، فهربوا، واقام الرجل؛ لانه كان علي دين المسلمين، فلما راي الخيل، خاف ان يكونوا من غير اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فالجا غنمه الي عاقول (¬) من الجبل، وصعد هو الي الجبل، فلما تلاحقت الخيل، سمعهم يكبرون، فلما سمع التكبير، عرف انهم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كبر ونزل وهو يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، السلام عليكم، فتغشاه اسامة بن زيد فقتله، واستاق غنمه، ثم رجعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبروه، فوجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك وجدا شديدا، وقد كان سبقهم قبل ذلك الخبر، فقال رسول  صلي الله عليه وسلم : "قتلتموه ارادة ما معه! "، ثم قرا هذه الاية علي   اسامة بن زيد، فقال: يا رسول الله! استغفر لي، فقال: "فكيف بلا اله الا الله؟ "، فقالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات، فقال اسامة: فما زال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعيدها حتي وددت اني (¬) لم اكن اسلمت الا يومءذ، ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استغفر لي بعد ثلاث مرات، وقال: "اعتق رقتة" (¬).
 وروي ابو ظبيان عن اسامة قال: قلت: يا رسول الله! انما قالها خوفا من السلاح، قال: "افلا شققت عن قلبه حتي تعلم اقالها ام لا؟ " (¬).
 والسلام والسلم بمعني، وهو تحية الاسلام.
 فان قيل: فما حكم القاتل اليوم اذا فعل مثل هذا؟.
 قلنا: يقتل قصاصا.
 فان قيل: فلم لم يقتل النبي  صلي الله عليه وسلم  اسامة بن زيد وغيره؟
 قلنا: انما قتله اسامة متاولا، فظن انه قالها تقية، وكان هذا التاويل منه في صدر الاسلام، قبل ان تستقر الشريعة وتنتشر (¬).
 * * *



   () قوله عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما ()} [النساء: ].
 * فيها دليل علي ان الجهاد يسقط عن اولي الضرر، مع بقاء فضل المجاهدين لهم اذا نووا الجهاد لو كانوا سالمين من الضرر (¬).
 * وفيها دليل علي ان الجهاد لا يجب علي جميع اعيان المسلمين (¬)؛ اذ قد (¬) وعد الله القاعدين بالحسني كما وعد المجاهدين (¬) (¬).
 * * *

   () قوله عز جل: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا () الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا} [النساء:   ].
 قد تقدم الكلام علي حكمهما في الهجرة. تيسير البيان لاحكام القران

 تاليف
 الامام الفقيه الموزعي محمد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن الخطيب اليمني الشافعي
 المشهور ب «ابن نور الدين» (المتوفي سنة  ه)  رحمه الله تعالي 

 بعناية
 عبد المعين الحرش

 [المجلد الثالث]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   تيسير البيان لاحكام القران
 []   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 ردمك:         : ISBN

 دار النوادر
 سورية  لبنان  الكويت
 مءسسة دار النوادر م. ف  سورية * شركة دار النوادر اللبنانية ش. م. م  لبنان * شركة دار النوادر الكويتية ذ. م. م  الكويت
 سورية  دمشق  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 الكويت  الصالحية  برج السحاب  ص. ب:  حولي  الرمز البريدي: 
 هاتف:   فاكس:  ()
 www.daralnawader.com
 into@daralnawader.com
 اسسها سنة:  ه   م نور الدين طالب المدير العام والرءيس التنفيذي



  AUTO (من احكام الصلاة)

    (  ) قوله عز وجل: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا () واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا} [النساء: ]
 * رحم الله سبحانه عباده المءمنين، فرفع عنهم الجناح في ترك اتمام الصلاة، فرخص لهم في قصرها في السفر اذا كانوا خاءفين، فقال: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [النساء: ].
 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك كما شرعه الله، فقصر في السفر في الخوف، وهذا اجماع من المسلمين.
 * واختلف الناس في شرط الخوف، هل جء به للتعليق، او للتغليب.
 فاخذ قوم بظاهره، واعتقدوه للتغليب؟
 واختلفت بهم الطرق.
  فذهب عطاء، وطاوس، والحسن، ومجاهد، والضحاك، واسحاق   الي انه يجوز القصر في السفر في الخوف الي ركعة، واما ركعتا المسافر فليستا مقصورتين، بل هي اصل فريضة السفر (¬).
 ويروي هذا القول عن جابر، وكعب، وابن عمر رضي الله تعالي عنهم (¬) ، وفعله حذيفة بطبرستان، وهي صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذي قرد كما سياتي.
 فان صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قصر الصلاة في السفر في الخوف الي ركعة، فهو مذهب قوي نذهبه ونختاره (¬)، وان لم يثبت عنه  صلي الله عليه وسلم ، فهو مردود؛ لانه لا بد ان يكون للنبي مع كتاب الله سنة تبينه كما فرض الله تعالي ذلك عليه.
 ويدل له ما خرجه مسلم عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  قال: فرض الله تعالي الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة (¬).
 وتاويله بعيد (¬).



 لكن قال ابن عبد البر: بكير بن الاخنس ليس بحجة فيما يتفرد به (¬).
 وحكي عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  ان المراد بالقصر هو الايماء عند الخوف راكبا (¬).
  وذهب قوم الي انه شرط للتعليق بالحكم الذي بعده، فهو ابتداء كلام متصل بما بعده، منقطع عما قبله (¬).
 وروي عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله تعالي عنه : انه قال: نزل قوله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ()} [النساء: ] هذا القدر، ثم بعد حول سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الخوف فنزل (¬): {ان خفتم ان   يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا} [النساء:] {واذا كنت فيهم} (¬) [النساء:].
 وروي مثله عن علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  قال: نزل قوله: {ان خفتم} بعد قوله: {ان تقصروا من الصلاة} [النساء:] بسنة في غزوة بني اسد حين صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر، قال بعضهم: هلا شددتم عليهم، وقد امكنوكم من ظهورهم، فقالوا: بعدها صلاة هي احب اليهم من اباءهم واولادهم، فنزل: {ان خفتم} الي قوله: {عذابا مهينا} (¬) (¬) [النساء:  ].
 وروي نحوه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  ايضا (¬).
  وذهب الجمهور من الصحابة وغيرهم رضي الله تعالي عنهم الي ان الشرط للتغليب، خرج علي غالب الوجود، وان المراد بالقصر التشطير؛ فان اسفار النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه المواجهين بالخطاب لا تنفك عن الخوف   غالبا، ويدل علي ذلك بيان النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله، ان الشرط ليس للاعتبار والتعليق.
 قال يعلي بن امية: قلت لعمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه : انما قال الله تعالي: {ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء:]، فقد امن الناس، فقال عمر: عجبت من الذي عجبت منه، وسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  , فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته" (¬).
 وقال ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما : سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين مكة والمدينة امنين لا نخاف الا الله تعالي، نصلي ركعتين (¬)
 ورفع الجناح عن المصلي اذا قصر الصلاة يدل علي جواز القصر، ولا يدل علي وجوبه، لان رفع الجناح موضوع لاباحة الشء، لا لوجوبه.
 * وقد اختلف الفقهاء في القصر، هل هو رخصة، او عزيمة؟

   فقال الشافعي: هو رخصة، اما علي تقدير انها رخصة جاءزة، او مستحبة؛ كما هو المشهور عند اصحابه كما سياتي ان شاء الله تعالي (¬) .
 واستدل بظاهر اللفظ في الاية، وبحديث يعلي بن امية، وبقول عاءشة رضي الله تعالي عنها : كل ذلك قد فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , اتم في السفر،   وقصر (¬)، وباتمام عثمان وعاءشة رضي الله تعالي عنهما (¬) ، وبما ثبت ان الصحابة رضي الله تعالي عنهم  كانوا يسافرون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمنهم القاصر، ومنهم المتم، ومنهم الصاءم، ومنهم المفطر، لا يعيب بعضهم علي بعض (¬).

   وذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه عزيمة (¬).
 واستدلوا بما رواه الزهري عن عروة عن عاءشة  رضي الله تعالي عنها  قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فزيد في صلاة الحضر، واقرت صلاة السفر (¬).
 وبما روي عمران بن الحصين رضي الله تعالي عنه قال: حججت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يصلي ركعتين، وسافرت مع ابي بكر  رضي الله تعالي عنه ، فكان يصلي ركعتين حتي ذهب، وسافرت مع عمر رضي الله تعالي عنه، فكان يصلي ركعتين حتي ذهب، وسافرت مع عثمان رضي الله تعالي عنه، فكان يصلي ركعتين ست سنين، ثم اتم بنا (¬).



 واجابوا عن اتمام عثمان، بان ابن مسعود عابه علي عثمان.
 وعن اتمام عاءشة، بان الزهري قال لعروة لما روي له الحديث السابق: وما شان عاءشة كانت تتم؟ قال: انها تاولت ما تاول عثمان.
 وما استدل به الكوفيون، فلا حجة فيه: اما حديث عمران، فليس فيه اكثر من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان كان بيانا للقران، وهو الظاهر، فهو بيان لما ظهر فيه قصد الاباحة والرخصة، فان كان ابتداء حكم، وهو خلاف الظاهر، فالفعل بمجرب لا يدل علي الوجوب.
 واما عتب ابن مسعود  رضي الله تعالي عنه ، ففيه الحجة عليهم؛ لانه قام وصلي باصحابه في منزله، واتم، فقيل له: عبت الاتمام واتممت! فقال: الخلاف شر (¬)، فلو كان القصر حتما، لما اتم، ولعله انما عاب علي عثمان ترك الاخذ بالرخصة (¬).
 واما حديث عاءشة، فلا دلالة لهم ايضا من وجهين:



 احدهما: انها عملت بخلاف ما روت، وعمل الصحابي مقدم علي روايته عندهم (¬).
 الثاني: انها روت  ايضا  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قصر واتم (¬)، فدل علي ان المراد بقولها: واقرت صلاة السفر لمن شاء القصر؛ بدليل روايتها الاخري، ولانه ما اجتمع فيه روايتها وعملها، كان اقوي مما اختلف فيه عملها وروايتها.
 قال الشافعي: وانما عملت بما روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم تعمله تاولا كما قاله عروة (¬).

   وذهب قوم الي ان القصر سنة ليس برخصة، ولا حتما (¬).
 وهو المشهور عن مالك، والمشهور عند الشافعية؛ لما فيه من الجمع بين الادلة، والاقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم .



   وذهبت البغدادية المالكية (¬) الي ان القصر والاتمام فرضان، فايهما فعل، فقد فعل الواجب؛ كالواجب المخير (¬).
 ونقله بعض المصنفين (¬) عن بعض الشافعية، وهذا القول غير معروف عندهم، وان كان القول به غير ممتنع.
 * وعلق الله سبحانه القصر علي الضرب في الارض، وذلك مطلق غير مقيد.

   فاخذ باطلاقه اخرون، وهم اهل الظاهر، فجوزوا القصر، في كل سفر، طويلا او قصيرا (¬).

   وقيده الجمهور من اهل العلم بالمعني الذي ابيح له القصر، وهو المشقة الزاءدة علي مشقة الحضر.
 ثم اختلفوا.
  فذهب ابن مسعود، وعثمان، وغيرهما رضي الله تعالي عنهم  الي ان المسافة المبيحة للقصر هي ثلاثة ايام (¬)، وبه قال ابو حنيفة واصحابه (¬).



  وذهب ابن عمر، وابن عباس رضي الله تعالي عنهم  الي انها اربعة برد، وذلك يومان (¬).
 وبه قال مالك، والشافعي، واحمد (¬)، وجمع كثير (¬)، ولان المشقة المعتبرة توجد في ذلك غالبا.
 ومذهب اهل الظاهر قوي.
 لما رواه مسلم عن عمر رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقصر في السبعة عشر ميلا (¬).
 * اذا تقرر هذا، فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث صحيحة انه جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في السفر.
 * فاجمع اهل العلم علي جواز الجمع بين الظهر والعصر بعرفة، وبين المغرب والعشاء بمزدلفة (¬).



 واختلفوا في غيرهما من الامكنة.
 فجوزه الجمهور (¬)، ومنعه ابو حنيفة واصحابه (¬).
 لان الافعال يتطرق اليها من الاحتمال ما لا يتطرق الي الاقوال.
 واحتجوا بان ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: والذي لا اله غيره! ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة قط الا في وقتهما، الا صلاتين: جمع بين الظهر والعصر يوم عرفة، وبين المغرب والعشاء بجمع (¬).
 وتمسكوا بدليل الاجماع علي انه لا يجوز الجمع في الحضر، واستمر الحكم في السفر.
 وحملوا الاحاديث علي انه اخرها الي اخر وقتها؛ بحيث يفرغ منها ثم يدخل وقت الصلاة التي بعدها، بدليل بيان جبريل  عليه الصلاة والسلام  في المرة الثانية (¬).
 واستمسكوا بان الاصل عدم جواز الجمع الا بيقين، وليس فيما روي من افعاله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك نص لا يحتمل التاويل.
 * * *



   () قوله جل ثناءه: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا ()} [النساء: ].
 * لما شرف الله هذه الامة وكرمها ورحمها، جمع لها بين فضيلة امتثال امره باداء فراءضه في حال الشدة والباس، وبين استعمال الحذر فيها من عدوهم، فشرع لهم صلاة الخوف، وبينها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * واجمع المسلمون علي وجوب الصلاة في حال الخوف، وجوازها كما شرع الله سبحانه في كتابه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الا ما يحكي عن طاءفة من فقهاء الشام من المالكية انه يجوز تاخيرها عن وقت الخوف الي وقت الامن (¬)؛ كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق (¬).



 والجمهور علي انه منسوخ بصلاة الخوف؛ لان صلاة الخوف اول ما شرعت بذات الرقاع، وهي اول سنة خمس قبل خيبر، وان خيبر في سنة سبع، هكذا ذكره النووي في "الروضة" (¬).
 وذكر البخاري في "صحيحه": ان ذات الرقاع بعد خيبر (¬).
 واستدل بان ابا موسي شهد ذات الرقاع، ومجيءه كان بعد خيبر، واما يوم الخندق، فكان في سنة اربع في شوال، ذكره البخاري (¬) وغيره، وهو الصحيح (¬).
 وقيل: في سنة خمس؛ كما قاله ابن اسحاق (¬).
 واما اول ما شرعت صلاة الخوف، فان ذلك كان بعسفان، لا بذات الرقاع، كما سياتي في رواية ابي عياش الزرقي رضي الله تعالي عنه.
 * وقد صلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  بصفات مختلفة بحسب اختلاف المواطن والاحوال، يبلغ مجموعها ستة عشر وجها، وسنبين معظمها بذكر اربع صفات:
 الصفة الاولي: صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعسفان.
 قال ابو عياش الزرقي رضي الله تعالي عنه كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعسفان، وعلي المشركين خالد بن الوليد، فصلينا الظهر، فقال   المشركون: لقد اصبنا غفلة، لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة، فنزلت اية القصر بين الظهر والعصر، فلما حضرت صلاة العصر (¬)، قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستقبل القبلة، والمشركون امامه، فصف خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صف واحد، وصف بعد ذلك صف اخر، فركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وركعوا جميعا، ثم سجد الصف الذي يليه، وقام الاخر يحرس لهم، فلما صلي هءلاء السجدتين، وقاموا، سجد الاخرون الذين كانوا خلفه، ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين، وتقدم الصف الاخر الي مقام الصف الاول، ثم ركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخرون يحرسونهم، فلما جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصف الذي يليه، سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا، ثم سلم بهم جميعا (¬).
 وخرجه مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما (¬) .
 وروي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  نحو حديث جابر وابي عياش، الا انه ليس في روايته تقدم الصف الثاني، وتاخر الصف الاول (¬).
 والعمل بظاهره جاءز عند الشافعية (¬).



 وهل الافضل التقدم والتاخر كما ورد في رواية جابر وابي عياش، او بقاء الصفين علي حالهما كما هو ظاهر رواية ابي عياش؟.
 فيه وجهان عند الشافعية.
 وينبغي ان يقطع بفضيلة التقدم والتاخر (¬).
 ويحمل اطلاق ابن عباس علي تقييد غيره، وان كانت اكثر افعالا؛ ففي كثرة الافعال حكمة حسنة، وهو قطع طمع العدو.
 وبهذه الروايات اخذ الشافعي، والثوري، وابن ابي ليلي، وابو يوسف، وجماعة من اصحاب مالك (¬).
 الا ان الشافعي قال في "المختصر ": يسجد معه الصف الثاني، ويحرس الصف الاول (¬).
 فاخذ بها الخراسانيون من اصحابه حتي ادعي بعضهم انها منقولة عن فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعسفان (¬).
 ودعواه ضعيفة.
 وقال العراقيون: الشافعي عكس ما ثبت في السنة، والمذهب ما ثبت فيها؛ لانه قال: اذا رايتم قولي مخالفا للسنة، فاطرحوه (¬).



 واجاب النووي من متاخري الشافعية بان الشافعي انما ذكر هذا ليبين جوازه؛ فانه ذكر الحديث كما ثبت في "الصحيحين" (¬)، ثم ذكر الكيفية المذكورة، فاشار الي جوازها (¬).
 وهو جواب حسن.
 الصفة الثانية: صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بذات الرقاع من نخل (¬) ارض غطفان، وفيها ثلاث روايات:
 الاولي: رواية صالح بن خوات بن جبير عمن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع، وهو سهل بن ابي حثمة، قال: ان طاءفة صفت معه، وصفت طاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري، فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم (¬).
 الثانية: رواية عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما  قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف في بعض ايامه، فقامت طاءفة معه، وطاءفة بازاء العدو، فصلي (¬) بالذين معه ركعة، ثم ذهبوا، وجاء الاخرون، فصلي   بهم ركعة، وقضت الطاءفتان ركعة ركعة (¬).
 ثم اختلف اهل العلم في روايته.
 فقيل: ان الطاءفتين قضوا ركعتهم الثانية جميعا، وهو قول الشافعي في "كتاب اختلاف الحديث" (¬).
 وقيل: قضوها متفرقين، وهو ظاهر نقل البخاري (¬).



 قال النووي: وهو الصحيح (¬).
 الثالثة: خرجها ابو داود عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف بطاءفة، وطاءفة مستقبلي العدو، فصلي (¬) بالذين معه ركعة وسجدتين، وانصرفوا ولم يسلموا، فوقفوا بازاء العدو، ثم جاء الاخرون فقاموا معه، فصلي بهم ركعة، ثم سلم، فقام هءلاء فقضوا لانفسهم ركعة، ثم سلموا وذهبوا، فقاموا مقام اولءك مستقبلي العدو، ورجع اولءك الي مراتبهم، فصلوا لانفسهم ركعة ثم سلموا (¬).
 فاخذ ابو حنيفة بهذه الرواية، الا انه قال: تتم الطاءفة الثانية الركعة التي عليها بعد ان تذهب الي وجه العدو، وتاتي الطاءفة الاولي وتتم ركعتها، ثم تذهب الي مقام العدو، ثم تاتي الطاءفة الثانية، فحينءذ تتم ركعتها (¬).
 وقد انكرت عليه هذه الزيادة، وقيل: انها لم ترد في حديث (¬).
 واخذ الاوزاعي واشهب المالكي برواية ابن عمر، ورجحت بانها وردت بنقل اهل المدينة، وهم الحجة في النقل علي من خالفهم (¬).



 وبرواية صالح بن خوات اخذ مالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، ورجحوا بانه احوط للصلاة؛ لقلة الافعال فيها (¬).
 قال الشافعي: ولانه اكثر موافقة للقران؛ لان الله سبحانه ذكر صلاة الطاءفتين معه، واذا اتموا لانفسهم، لم تكن جميع صلاتهم معه، ولان الله سبحانه لم يذكر علي الامام ولا علي واحدة من الطاءفتين قضاء، ولان الله سبحانه وصف الطاءفة الاتية انها لم تصل، ولو صلت ركعة ثم انصرفت ورجعت لم يقع عليها الوصف بانها لم تصل، ولانه ابلغ في الحراسة ومكيدة العدو، ومعلوم ان من هو خارج الصلاة اكمل في الحراسة ممن هو فيها؛ لان غير المصلي يتكلم بما يري من حركة العدو وارادته، ويخبر عنه بالمدد وغيره، فيخفف الامام والمصلون لذلك، او ياخذون حذرا ابلغ من الاول، او يخبر الامام ان حركة العدو حركة لا خوف فيها، فيتمكن من صلاته، فلا يعجل فيها.
 وفي غيرها من الروايات: تصلي الطاءفتان مع الامام بعض الصلاة، ولا يكون لهما (¬) حارس الا الامام (¬).
 ولم يامر الله سبحانه الا بحراسة احدي الطاءفتين [للاخري].
 وكان الاخذ برواية صالح بن خوات ابلغ في الحذر، واقوي في المكيدة، واحوط للصلاة، واكثر موافقة للقران (¬). ولهذا قال فيه مالك:



 وهذا احسن ما سمعت في صلاة الخوف (¬).
 الا ان مالكا رواه في "الموطا" موقوفا علي سهل بن ابي حثمة، وفيه انه لما قضي الركعة بالطاءفة الثانية سلم، ولم ينتظرهم (¬) حتي يفرغوا من الصلاة (¬).
 واختار هو وابو ثور هذه الصفة؛ لموافقتها الاصول؛ لان الامام متبوع لا تابع ولا مختلف عليه (¬).
 واختار الشافعي العمل بالرواية المسندة، وهي ان ينتظرهم ويسلم بهم؛ لانه اقوي؛ لاتصاله، واختاره احمد مع اجازته لجميع صلاة الخوف (¬).
 ولمالك قول كمذهب الشافعي (¬).
 ثم ذهب قوم الي ان هذا اختلاف من جهة المباح، فيجوز للامام ان يصلي بهم باي رواية وردت في السنة.
 قال الامام احمد: كل حديث روي في ابواب صلاة الخوف فالعمل به جاءز (¬).



 وعند اصحاب الشافعي خلاف فيما اذا صلي بما روي عن ابن عمر هل تصح الصلاة او لا؟ (¬).
 الصفة الثالثة: صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ببطن نخل في غزوة ذات الرقاع ايضا:
 وهي انه  صلي الله عليه وسلم  صلي بكل طاءفة ركعتين، خرجها الشيخان عن جابر (¬)، وابو داود في "سننه" عن ابي بكرة رضي الله تعالي عنه (¬) ، فكانت الطاءفة الثانية مفترضين خلف متنفل، وبه اخذ الشافعي (¬)، وكان يفتي به الحسن البصري (¬)، وادعي الطحاوي انه منسوخ (¬)، ودعواه مردودة؛ اذ لا دليل عليها.
 الصفة الرابعة: ويقال انها: صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بذي قرد.
 روي عن (¬) حذيفة رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم صلي باحدي الطاءفتين ركعة، وبالاخري ركعة، ولم يقضوا شيءا (¬).



 وروي ايضا عن زيد بن ثابت، وقال: كانت للقوم ركعة ركعة، وللنبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتان (¬).
 وتاوله قوم علي صلاة شدة الخوف، وقالوا: الفرض في هذه الحالة ركعة واحدة (¬).
 قال الشافعي: وانما تركناه؛ لان جميع الاحاديث في صلاة الخوف مجتمعة علي ان علي المامومين من عدد الصلاة ما علي الامام، وكذلك اصل الفرض في الصلاة علي الناس واحد في العدد، ولانه لا يثبت عندنا مثله لشء في بعض اسناده، ولا يثبت اهل العلم بالحديث مثله (¬).
 * اذا تقرر هذا، فقد اتفق جمهور اهل العلم علي جواز صلاة الخوف بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولم يخالف الا بعض فقهاء الشام، والمزني، وابو يوسف.
 فاما اهل الشام والمزني (¬)، فادعوا نسخها، وقد بينا بطلانه.



 واما ابو يوسف، فزعم انها من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانها لا تجوز بعده الا بامامين، يصلي كل واحد منهما بطاءفة ركعتين.
 وتمسك بالمفهوم والنظر:
 اما المفهوم، فاعتقد ان قوله تعالي: {واذا كنت فيهم} [النساء: ] يقتضي تخصيصه.
 واما النظر، فانها صلاة علي خلاف المعتاد من هيءة الصلاة، وفيها افعال كثيرة مباينة لصفة الصلاة تقتضي اخلالها، فجاز ان تكون المسامحة بسبب فضيلة امامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك مخير حال صلاة المءتمين به (¬).
 ورد ذلك بان الصحابة رضي الله تعالي عنهم لم يزالوا علي فعلها بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا منكر فيهم، فكان اجماعا، ولانه قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، والاصل وجوب التاسي، وعدم التخصيص، فالشرط المذكور في الاية لذكر الحال، لا للتعليق، فدل علي ان فعلها علي خلاف صفتها المعتادة؛ لخصوص الضرورة الموجودة في وقته  صلي الله عليه وسلم ، لا بخصوص وقته، والضرورة موجودة بعده  صلي الله عليه وسلم ، فجاز ان تفعل، ولانه لو كان من خصاءصه، لبينه  صلي الله عليه وسلم ؛ لما فرض الله عليه من بيان كتابه العزيز (¬).
 * ثم امر الله سبحانه عباده بالحذر واخذ السلاح، وهذا الامر للوجوب.



 وبين (¬) وجوبه قوله تعالي في اخر الاية: {ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم} [النساء: ] وهذا الوجوب متفق عليه بين المسلمين.
 فيجب عليهم الحذر من عدو الله سبحانه، ومراقبة غدره ومكره، ويجب عليهم حمل السلاح ان خافوا باسهم وكيدهم، ولا يجوز لهم تمكينهم من غارتهم والاستسلام لهم بنية الطلب للشهادة، بل يجب ذلك وجوبا مطلقا.
 وليس المراد باخذ السلاح ملازمة حمله وتناوله، بل المراد اما حمله او وضعه قريبا بحيث يمكن المجاهد تناوله علي قرب وسهولة، ويكون حذرا، كما قال الله تعالي عند وضع السلاح للعذر: {وخذوا حذركم} [النساء: ].
 ويختلف ذلك باختلاف مواطن الحرب ومواقفه.
 * واختلف اهل العلم في المجاهد هل يجب عليه حمل السلاح (¬) حال الصلاة؟
  فقال ابو حنيفة، والشافعي في احد قوليه (¬) : لا يجب، ويكون الضمير في قوله تعالي: {فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم} [النساء: ] عاءدا علي الضمير الذي قبله، والمراد به الطاءفة التي لم تصل،   وكانت وراءهم، فالضمير في قوله تعالي: {ولياخذوا حذرهم واسلحتهم} عاءد علي الطاءفة التي قد صلت.
 ويروي هذا التاويل عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما (¬) .
  وقال غيره: المراد بالامر الطاءفة المصلية، وبه قال داود، والشافعي في قوله الاخر (¬).
 وهو الصحيح عندي ان شاء الله تعالي؛ لان عود الضمير علي الاقرب اولي وارجح، ولان الله سبحانه لم يرخص في ترك السلاح الا في حالتي المطر والمرض خاصة، فدل علي انه لا يخصه في تركه في غير الحالتين، ولان احدي الطاءفتين تحرس الاخري، اما في سجودها كصلاة عسفان، او بالخروج الي وجه العدو في حال الصلاة كما في رواية ابن عمر وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما في صلاة ذات الرقاع، ولا معني للحراسة بغير سلاح، والله اعلم.
 وقد تقدم الكلام علي الصلاة في شدة الخوف.
 * وامر الله سبحانه بالقيام مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيحتمل ان يكون للاستحباب، فلو ارادوا ان يصلوا منفردين، جاز لهم؛ بدليل قوله: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (¬)، وبه قال جمهور   الفقهاء؛ كمالك، والشافعي، وابي حنيفة (¬).
 ويجوز ان يكون للوجوب، وهو الظاهر، بدليل فعله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يصل صلاة الا في الجماعة، وبدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلموا ما فيهما، لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان (¬) امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" خرجه الشيخان (¬).
 وبدليل ما خرجه مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل اعمي، فقال: يا رسول الله! انه ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرخص له فيصلي في بيته، فرخص له، فلما ولي، دعاه فقال: "هل تسمع النداء بالصلاة؟ "، فقال نعم، قال: "فاجب" (¬).
 * ثم افترق القاءلون بالوجوب.
 فقال قوم : هي فرض علي الكفاية، وهو قول يروي للشافعي ومالك (¬).



 وقال فريق: هي فرض علي الاعيان، وبه قال داود واحمد (¬)، وبعض الشافعية (¬).
 * ثم اختلفوا في صفة هذا الوجوب.
 فقال داود: هي شرط في صحة الصلاة؛ كالجماعة في الجمعة، وقيل: انها رواية عن احمد ايضا، والمشهور خلافه (¬).
 * * *

   () قوله عز وجل: {فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ].
 * المراد بقضاء الصلاة في هذه الاية الاداء، اي: اديتم الصلاة، لا حقيقة القضاء الذي هو استدراك، لما فات، وذلك مقتص من قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ].
 * واما الذكر المامور به في الاحوال المذكورة.
 فيحتمل ان يكون المراد به الحث علي مطلق الذكر لله تعالي، ولا شك في انه مستحب عقيب قضاء الصلاة (¬).



 فقد روي الشيخان في "صحيحهما" عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته (¬).
 ويحتمل ان يكون المراد بالذكر ذكرا مخصوصا، وهو الصلاة، وهذا المعني هو الظاهر من سياق الخطاب (¬).
 ويدل عليه قوله تعالي: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة} [النساء: ].
 وما روي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: انه راي الناس يضجون في المسجد، فقال: ما هذه الضجة؟ فقالوا: اليس الله تعالي يقول: {فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم} [النساء: ]، فقال: انما تعني هذه الاية الصلاة المكتوبة، ان لم تستطع قاءما فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنبك (¬).
 فبين الله سبحانه فيها حكم اصحاب الضرورة القاءمة بهم بعد بيان حكم اصحاب المشقة من اولي السفر والقتال، وذو الضرورة اولي بالجواز منهم.



 وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك؛ كما ورد في الاية الكريمة، فقال لعمران بن الحصين رضي الله تعالي عنه: "صل قاءما، فان لم تستطع، فقاعدا، فان لم تستطع، فعلي جنب" (¬).
 * وقد اجمع اهل العلم علي ان المريض مخاطب باداء الصلاة، وعلي انه يسقط عنه فرض القيام والقعود اذا لم يستطعهما.
 ومذهب الشافعي انه اذا عجز عن القعود، صلي مضطجعا علي جنبه مستقبل القبلة، الا اذا لم يمكنه، ذلك فيصلي مستلقيا، ورجلاه الي القبلة كما ورد في الكتاب والسنة (¬).
 وبه قال احمد بن حنبل، واختاره ابن المنذر (¬)، وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه (¬) .
 وقال قوم: اذا عجز عن القعود، صلي مستلقيا، ورجلاه الي القبلة.



 وبه قال بعض الشافعية (¬)، وزعموا انه اكمل في استقبال القبلة، ويروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما (¬) .
 وقال بعض الشافعية: يضطجع علي جنبه، ويستقبل القبلة برجليه (¬).
 * واختلفوا في صفة العذر المبيح للقعود، او الاضطجاع.
 فقال قوم: هو الذي لا يستطيع القيام والقعود بحال، وتمسكوا بظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : "فان لم تستطع".
 وقال قوم: هو الذي يشق عليه ذلك، وهو مذهب مالك والشافعي (¬)، واعتبروه بتخفيف الشرع في نظاءره من المواطن؛ كالفطر للمسافر، والتيمم   للمريض؛ استدلالا بقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ].
 * ولما ذكر الله سبحانه حكم اصحاب الضرورات، امرهم باقامة الصلاة علي وجهها عند زوال ضرورتهم، وهو وقت اطمءنانهم واستقرار حالهم.
 فالمسافر اذا اقام واطمان اقامها اربعا، والخاءف اذا امن يقيم سكينتها وطمانينتها، ولا يختلف علي الامام فيها، والمريض اذا شفي يقيم قيامها وركوعها واعتدالها وسجودها.
 * ثم عرفنا الله سبحانه تاكيد فرضها وصفتها، فقال: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ]، اي: مكتوبا مقدرا، فالمصدر بمعني المفعول، والمقدر هو المءقت (¬).
 فقد يكون في اعدادها، وقد يكون في مواقيتها، وكل ذلك قد بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا وفعلا.
 واجمع المسلمون علي ان للصلاة اوقاتا مءقتة هي شرط في صحتها، وان منها اوقات فضيلة، واوقات توسعة، واختلفوا في تحديد اوقات الفضيلة واوقات التوسعة؛ لتعارض الاحاديث الواردة في ذلك، وموضع تفصيله كتب الفقه (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام النكاح)

   () قوله جل ثناءه: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما} [النساء: ].
 * قال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: نزلت هذه الاية في بنات ام كج وميراثهن من ابيهن (¬).
 وقال عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: نزلت في اليتيمة تكون في حجر الرجل، وهو وليها، فيرغب في نكاحها (¬)، وقد مضي ذكر القصتين في اول السورة.
 ولا اختلاف بين قول عاءشة وابن عباس رضي الله تعالي عنهم، بل يجوز ان يكون صدر الاية الي قوله: {وترغبون ان تنكحوهن} في اليتيمة، ويكون عجزها من قوله: {والمستضعفين من الولدان} في بنات ام كج.
 * والاسم الموصول في قوله تعالي: {وما يتلي عليكم} في موضع   رفع بالعطف (¬)، اما علي المبتدا، واما علي الفاعل في {يفتيكم}، ومعناه: "وما يتلي عليكم في الكتاب يفتيكم"، او: "ويفتيكم ما يتلي عليكم في الكتاب" (¬).
 * * *

    (  ) قوله جل جلاله: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا} [النساء: ].
 * ذكر الله سبحانه حكم الرجل مع نساءه، وندب كل واحد من الزوج والزوجة الي اسقاط حقه عند نشوز صاحبه؛ لما فيه من البقاء علي حسن العهد.
 فبين الله سبحانه انه يجب عليه العدل بين ازواجه فيما يستطيعه من الواجبات؛ كالنفقة والكسوة والايناس بالمبيت، ولا يجب عليه العدل فيما لا يدخل تحت استطاعته؛ كالمحبة والوداد، فايهما اسقط حقه، وغلب نفسه، كان محسنا.
 فان اراد فراقها، اما لكبر او دمامة، ورضيت بالصلح علي اسقاط حقها، وتسليم شء من مالها؛ لبقاء قسمها، كانت محسنة، ولا جناح علي الرجل في قبول ذلك، بل هو افضل من تفارقهما، وان صبر علي كبرها، واوفاها حقها، كان محسنا (¬).



 وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك (¬) عن الله سبحانه.
 روي هشام بن عروة، عن ابيه قال: قالت عاءشة: يا بن اختي! كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم من مكثه عندنا، وكان قل يوم الا وهو يطوف علينا جميعا، فيدنو من كل امراة من غير مسيس، حتي يبلغ التي هو في يومها، فيلبث عندها، ولقد قالت سودة بنت زمعة حين ايست (¬) وفرقت ان يفارقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله! يومي لعاءشة، فقبل ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقالت: تقول: في ذلك انزل الله، وفي اشباهها، اراه قال: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} [النساء: ] الاية (¬).
 وقد علم هذا من بيان الاية التي قبلها.
 واما قوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء} [النساء: ]، فالمراد به العدل بينهن بميل القلب والمحبة، فذلك غير داخل تحت   الاستطاعة، ولو حرص عليه الرجل، ولهذا تجاوز الله عنه (¬).
 وانما نهي عن موافقة ميل القلب بميل الفعل، فهذا لا يجوز؛ كما نهي الله تعالي عنه، وكما بينه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقد كان يقسم لنساءه في المرض، ولا يسافر بامراة الا بقرعة، وكان يقسم ويعدل ويقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك" (¬).
 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  مع كتاب الله سبحانه ان من العدل ان يقيم الرجل اذا تزوج جديدة عندها سبعا ان كانت بكرا، او ثلاثا ان كانت ثيبا (¬)، ولا يفتقر الي رضا ازواجه، ولا قضاء عليه في ذلك (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام الشهادات)

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا} [النساء:].
 * امر الله سبحانه في هذه الاية وفي غيرها من الايات عباده المءمنين بالقيام بالقسط والعدل في الشهادة، ولو علي انفسهم، وهي الاقرار.
 ونهاهم عن العدول عن القسط واتباع الهوي، والاعراض عن القيام باداءها، سواء كان المشهود عليه غنيا او فقيرا، قريبا او بعيدا.
 وهذا امر مجمع عليه بين المسلمين (¬).
 والاية نزلت في مقيس الانصاري حين قال: ان علي ابي خمس اواق، وهو معسر، افلي ان اكتم الشهادة؟ (¬).
 * وقد اجمع العلماء علي اجازة شهادة الولد علي والده، وكذلك الوالد   علي ولده (¬)، واما شهادة احدهما للاخر، فقد اجازها ابن شهاب، وعمر بن عبد العزيز واسحاق، والمزني (¬).
 ومنعها مالك، والشافعي، واحمد (¬).
 ويروي عن الحسن والنخعي وشريح (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام المواريث)

   () قوله عز وجل: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم} [النساء: ].
 * وتسمي اية الصيف؛ لان الله سبحانه انزل في الكلالة ايتين: اية في الشتاء، وهي الاولي (¬)، واية في الصيف (¬)، وهي هذه (¬).



 * والمراد بالكلالة في الاية الاولي هو من لا ولد له ولا ولد ابن، ولا اب ولا جد، او من عدا الولد وولد الابن والاب والجد.
 وما اعلم في ذلك خلافا بين اهل العلم (¬).
 واما المراد بها في هذه الاية، فقد اختلفوا فيها اختلافا عظيما، وعظم شان ذلك عليهم (¬).
 قال معدان بن ابي طلحة: خطب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يوم جمعة، فذكر نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكر ابا بكر رضي الله تعالي عنه ثم قال: لا ادع بعدي شيءا اهم عندي من الكلالة، ما راجعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شء ما راجعته في الكلالة، وما اغلظ لي في شء ما اغلظ لي فيه،   حتي لقد (¬) طعن باصبعه في صدري، وقال: "يا عمر! الا تكفيك اية الصيف التي في اخر سورة النساء"، واني ان اعش اقض فيها بقضية يقضي بها من يقرا القران ومن لا يقرا القران (¬).
 وقال عمر رضي الله تعالي عنه: ثلاث لان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهن لنا احب الينا من الدنيا وما فيها: الكلالة، والخلافة، وابواب الربا (¬).
 وسال رجل عقبة عن الكلالة فقال: الا تعجبون من هذا يسالني عن الكلالة، وما اعضل باصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  شء ما اعضلت بهم الكلالة (¬).
 والذي عليه اكثر الصحابة رضي الله تعالي عنهم، وادعي بعض اهل العلم الاجماع عليه: ان الكلالة ما عدا الوالد والولد (¬).
 وهو قول ابي بكر وعمر، رضي الله تعالي عنهما.
 قال الشعبي: سءل ابو بكر عن الكلالة، فقال: اني ساقول فيها قولا براي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان، اراه ما خلا الولد والوالد.
 فلما استخلف عمر فقال: اني لاستحيي من الله تعالي ان ارد شيءا قاله ابو بكر (¬).



 وروي عن ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالي عنهم في احدي الروايتين عنه: انه من ليس له ولد (¬).
 واليه ذهب طاوس (¬)، والشيعة (¬).
 واستدلوا بقوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد} [النساء: ]، فلم يشترط الا (¬) فقدان الوالد.
 واجيب بان الوالد، وان كان محذوفا من اللفظ، فهو مقدر فيه، ويدل عليه ان الاية نزلت في شان جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما، ولم يكن له يومءذ ولد ولا والد.
 قال جابر: عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا مريض لا اعقل، فتوضا وصبوا (¬) علي وضوءه، فعقلت، فقلت: يا رسول الله! لمن الميراث؟ انما يرثني كلالة، فنزلت اية الميراث، يريد: قوله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} (¬) [النساء: ].
 فان قال قاءل: فما معني قول من قال: ان الكلالة من لا ولد له، فانه يقتضي ان الاخوة يرثون مع الاب، وقد انعقد الاجماع علي ان الاب   يحجب الاخوة (¬)، فان كان فاءدته توريث الاخوة مع الاب؛ كما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، وذهب (¬) اليه الشيعة، فقد قال القاضي عياض: الرواية بهذا باطلة، والصحيح عنه موافقة جماعة اهل العلم؟ (¬)
 قلنا: الظاهر انه اراد: من لا ولد له ولا والد، وانما سكت عن ذكره؛ لءلا يدخل فيه الجد، والله اعلم.
 * اذا تقرر هذا، فقد اجمع المسلمون علي حكم هذه الاية، وعلي تنزيل الاخوة للاب مع الاخوة للابوين منزلة بني الابن مع بني الصلب، فلا يرث الاخوة للاب مع الاخوة للاب والام شيءا، ولا ترث الاخوات للاب مع الاخوات للاب والام اذا استكملن الثلثين شيءا؛ كبنات الابن مع بنات الصلب.
 واختلفوا اذا كان معهن ذكر.
  فقال الجمهور: يعصبهن كما يعصب ابن الابن بنات الابن (¬).
  وقال ابو ثور: المال للاخ دونهن (¬).
  وقال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: اذا استكمل الاخوات الشقاءق الثلثين، فالباقي للذكر، ولا يعصبهن، وان لم يستكملن الثلثين،   فانه يقاسمهن، للذكر مثل حظ الانثيين، الا ان يكون الحاصل للاخوات اكثر من السدس، فلا يزدن علي السدس؛ كما فعل في بنات ابن الابن مع اخيهن مع بنات الصلب (¬).
 * واجمعوا علي ان الاخوة للاب والام مقدمون علي الاخوة للاب (¬).
 * واختلفوا فيما لو ترك بنتا واختا لابوين، واخا لاب.
 فذهب الجمهور الي ان للبنت النصف، والباقي للاخت، ولا شء للاخ.
 وقال ابن عباس: للبنت النصف، والباقي للاخ دون الاخت (¬)، وسياتي ماخذه قريبا ان شاء الله تعالي.
 * واجمعوا علي ان الاخوة للاب يقومون مقام الاخوة للابوين عند فقدهم، كما يقوم بنو الابن عند فقد بني الصلب (¬).
 * واجمعوا علي ان الاخ يعصب اخواته، فياخذن ما بقي بعد الفرض (¬).



 * واختلفوا في موضع واحد، وهو اذا توفيت امراة، وتركت زوجها وامها واخوين لامها، واخوة لابيها وامها (¬).
 فكان علي، وابي بن كعب، وابو موسي رضي الله تعالي عنهم يعطون الفراءض اهلها، فلا يبقي للاخوة شء (¬).
 وبه قال ابن ابي ليلي، واحمد (¬)، وابو ثور، وداود (¬).
 وكان عمر وعثمان وزيد رضي الله تعالي عنهم يقسمونه بينهم (¬).
 وبه قال مالك، والشافعي والثوري (¬)؛ لانهم ... ... ... ...



 يشاركونهم (¬) النسب الذي يرثون به، فوجب ان يشاركوهم في الميراث.
 واحتج الاولون بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت فلاولي رجل ذكر" (¬).
 وتعرف هذه المسالة بالمشركة (¬).
 فان قال قاءل: فاطلاق الاية يقتضي ان الاخ والاخت لا يرثان مع وجود الولد علي كل حال.
 قلنا: المراد بالولد الذكر.
 فان قال: فما دليلك علي ذلك، وعلي (¬) ان الاخ يرث مع البنت؟
 قلنا: اجماع عامة اهل العلم علي ان الابن يحجب الاخ، واما ميراثه مع البنت، فالدليل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت فلاولي رجل ذكر".
 فان قال: فهذا الحديث يقتضي ان الاخت لا ترث مع البنت شيءا، فيدلنا ذلك علي (¬) ان المراد بالولد الذكر والانثي، فحينءذ يتفق مفهوم الكتاب والسنة علي ان الاخت لا ترث مع البنت شيءا.



 قلنا: الحديث يدل علي ما ذكرت من عدم ميراث الاخت مع البنت، وعلي عموم الولد للذكر والانثي.
 ولهذا ذهب داود وطاءفة الي انها لا ترث مع البنت شيءا، وهو قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) .
 ولكن العموم لا تقوم دلالته الا اذا لم يعارضه ما هو اقوي منه.
 وهذا العموم والاطلاق قد عارضه ما روي ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في ابنة وابنة ابن واخت: للبنت النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت (¬).
 فذهب الجمهور الي هذا النص، وخصوا به العموم، ودلهم علي ان المراد بالولد الذكر، لا عموم الذكر والانثي، فالخلاف ايل الي ان الوراثة مع البنت هل هي كلالة او لا؟
 فعند الجمهور كلالة (¬).
 وعند ابن عباس وداود ليس بكلالة، وكان ابن الزبير يقول في هذه المسالة بقول ابن عباس حتي اخبره الاسود بن زيد ان معاذا قضي في بنت واخت، فجعل المال بينهن نصفين (¬).
 فان قلت: فالكلالة هل المراد بها الوارث او الميت؟



 قلت: اما في اللغة؛ فانها تقع علي الوارث، قال ابن الاعرابي: الكلالة هم بنو العم الاباعد (¬)، قال الفرزدق: [البحر الطويل]
 ورثتم قناة المجد لا عن كلالة ... عن ابني منات عبد شمس وهاشم (¬)
 ومنه قول جابر رضي الله تعالي عنه: وانما يرثني كلالة (¬)، وحكي عن اعرابي انه قال: مالي كثير، ويرثني كلالة متراخ نسبه (¬).
 وقد يقع علي الميت، يقال منه: كل الرجل يكل كلالة، وهي ماخوذة من التكلل، وهو الاحاطة بالميت، فاذا ذهب ابوه وولده، فالعصبة محيطون به، متكللون نسبه، ومنه سمي الاكليل (¬).
 واما المراد بها في القران، فالمراد بها هنا والله اعلم الوارث.
 لما رويناه في "صحيح مسلم" من حديث جابر (¬)، فانه انما سال عن الوارث من الكلالة، فانزل الله سبحانه الاية بيانا لسءاله، واستوفي (¬) حكم الكلالة من الذكور والاناث.
 وهذه الكلالة هي التي عظم علي الصحابة امرها.



 لان منهم من يورث الكلالة مع الجد؛ لان الله سبحانه قال في توريثها: {قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} [النساء: ]، ولم يشترط عدم الوالد والجد صريحا (¬).
 فاما الوالد فاشتراطه واجب بالاجماع، وبقي الجد علي عدم الاشتراط.
 ومنهم من لم يورثها؛ كابي بكر رضي الله تعالي عنه (¬) .
 ولما راي الاجماع قام باشتراط الاب، وهو غير مذكور، وجعل الجد مثله، وهو لا يجوز ان يقع عندهم الكلالة علي الميت، ولا يمتنع ان يقع علي الوارث ايضا، فمن اجل تحرجهم في الجد، تحرجوا في الكلالة، رضي الله تعالي عنهم.
 واما المراد بالكلالة في اية الشتاء.
 فيجوز ان يراد بها الميت، لان ولد الام لا يرث مع الجد شيءا بالاجماع.
 ويجوز ان يراد بها الوارث، ولهذا قرء (وان كان رجل يورث كلالة) (¬) بفتح الراء وكسرها، فمن كسرها اوقعها علي الوارث، ومن فتحها فيجوز ان يقع علي الوارث ايضا، ويكون التقدير: وان كان رجل يورث ذا كلالة، ويجوز ان يقع علي الميت، وينتصب كلالة علي الحال،   وهو الظاهر، وهذا ما انتهي اليه فهمي وبحثي في الكلالة، والله اعلم، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني، واستغفر الله الغفور الرحيم (¬).
 * * *



  AUTO سورة الماءدة



  AUTO (من احكام المعاملات)

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد} [الماءدة: ].
 اقول:
 اصل العقد في اللغة : الشد والربط (¬).
 ثم استعمل استعمالا غالبا في عهود الحلف، واطلق مجازا علي عهود الله من التحليل والتحريم؛ بدليل قوله تعالي {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون} [البقرة: ].
 فيحتمل ان يكون المراد بالعقود هنا عهود الله تعالي؛ بدليل تعقيبه بذكر التحليل والتحريم، وهذا قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) .



 ويحتمل ان يكون (¬) المراد ما غلب عليه الاستعمال، وهذا قول قتادة (¬).
 ويحتمل ان يراد به الامران جميعا (¬).
 * ولا شك ان الوفاء بجميع ذلك واجب (¬).
 فاما عقود الحلف؛ فلقوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} [النحل: ]، وقوله تعالي: {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} [النساء: ]، وقوله تعالي: {فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق} [الانفال: ]، وقوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين} [الانفال: ]، وغير ذلك من الايات والاثار.
 والعلم يحيط بان الوفاء بالعهد من معالم الدين، ومكارم الاخلاق، وقيام السياسات، فيجب علي كل مءمن من امام وغيره الوفاء بما عاهد (¬) عليه، ما لم يكن الشرط حراما.
 وخرج مسلم في "صحيحه" عن حذيفة بن اليمان رضي الله تعالي عنه قال: ما منعني ان اشهد بدرا الا اني خرجت انا وابو حلس، قال: فاخذنا كفار قريش، فقالوا: انكم تريدون محمدا؟ قلنا: ما نريده، وما نريد الا   المدينة، فاخذوا منا عهد الله وميثاقه لننصرفن الي المدينة، ولا نقاتل معه، فاتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرناه الخبر، فقال: "انصرفا، نفي لهم بعهدهم، ونستعين الله عليهم" (¬).
 ولهذا ذكر علماءنا انه ينبغي للاسير ان يفي ببذل المال الذي عاقد عليه الكفار او البغاة، وان استعانوا به علي البغي والضلال.
 * * *



  AUTO (من احكام الاطعمة)

 * ثم احل الله سبحانه في هذه الاية، وفي "سورة الحج" (¬)، بهيمة الانعام، وهي الثمانية الازواج التي ذكر تفصيلها في كتابه العزيز (¬).
 وقيل: بهيمة الانعام: الاجنة التي في بطون الامهات، فهي تءكل من (¬) دون ذكاة، وروي عن ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالي عنهم (¬) .
 والمشهور الاول (¬).
 * ثم احلها الله سبحانه حلالا مطلقا، واستثني منها شيءا مبهما موعودا   ببيانه حتي يعظم موقعه في النفوس، فتتوفر الدواعي علي علمه ومعرفته، فقال: {الا ما يتلي عليكم} [الماءدة: ]، ثم بينه وتلاه في هذه السورة بقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم} [الماءدة: ] الاية.
 * ثم احل الله سبحانه بهيمة غير الانعام من الصيد بقوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: ].
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم غير ذلك من البهاءم، فنهي عن كل ذي ناب من السباع، وذي مخلب من الطير (¬)، وحرم لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل (¬).
 * وحرم الله سبحانه الصيد في حالة الاحرام، وذلك شء مجمل؛ اذ لا يدري هل المراد اكله او اصطياده؟ وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO (من احكام المعاملات)

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [الماءدة: ].
 * نزلت في الحطم، وهو شريح بن ضبيعة بن هند البكري حين وصل حاجا في بكر بن واءل، وقد قلدوا جمالهم وهم (¬) المءمنون بالاغارة عليه، وذلك انه جاء وحده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخلف خيله خارج المدينة، فقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما تدعو اليه؟ قال: "شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة" فقال: حسن، غير ان لي امراء لا اقطع امرا دونهم، فلعلي اسلم وارجع بهم، فانصرف، فقال  صلي الله عليه وسلم : "دخل بوجه كافر، وخرج بعقب غادر"، فمر بسرح المدينة (¬)، فاستاقه وهو   يرتجز ويقول: [من بحر الرجز]
 باتوا نياما وابن هند لم ينم ... بات يقاسيها غلام (¬) كالزلم
 خدلج الساقين خفاق القدم ... قد لفها الليل بسواق حطم
 ليس براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم (¬).
 فنهي الله المءمنين ان يفعلوا كما فعل المشركون عام الحديبية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حيث احلوا شعاءر الله، ومنعوا الهدي ان يبلغ محله، وصدوهم عن البيت الحرام؛ تعظيما لشعاءر الله جل جلاله وتفخيما لهذه الحرمات الخمس، وقد ذكرها في غير موضع من كتابه العزيز، وعظم امرها، وها انا افصلها حكما حكما:
 الحكم الاول: الشهر الحرام: وقد كانت الجاهلية تحرمه وتعظمه، ثم ورد الشرع بذلك.
 فقال الله سبحانه في هذه الاية: {ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} [لماءدة: ].
 وقال في موضع اخر: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم} [التوبة: ].
 وقال ايضا: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص} [البقرة: ].



 وقال ايضا: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} [البقرة: ].
 وقال ايضا: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام} [الماءدة: ].
 واستمر الحكم علي ذلك في صدر الاسلام باتفاق اهل العلم.
 ثم اختلفوا في بقاءه:
 فقال ببقاء حرمته ومنع القتال (¬) فيه طاوس، ومجاهد (¬).
 وخالفهما الباقون، وزعموا نسخ هذه الاية وما اشبهها (¬)، ولم اقف لهم علي دليل يدل علي ما ادعوه، وقد قدمت ما قالوه في "سورة البقرة"، ودعوي النسخ بعيد؛ لان "سورة الماءدة" من اخر ما نزل.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: انها اخر سورة نزلت، فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه، وما وجدتم فيها من حرام فحرموه (¬)، ولان "سورة براءة" من اخر ما نزل ايضا؛ كما سياتي بيانه قريبا ان شاء الله تعالي.



  AUTO (من احكام الحج)

 الحكم الثاني: الهدي: وهو الانعام تهدي الي البيت العتيق.
 وقد ذكره الله سبحانه في مواضع (¬) من كتابه العزيز، وجعلها من شعاءره، فقال: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب () لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج:].
 وقال تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة:].
 وقال تعالي: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ].
 وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
 الحكم الثالث: القلاءد:
 يحتمل ان يكون المراد بها الهدي المقلدة، وانما افردها بالذكر اما (¬) تفخيما وتعظيما لشانها، واما ان التقليد يقوم فعله مقام النطق في خروجها عن ملك مالكها كالنذر.
 وبهذا اخذ مالك، فمتي قلد هديه واشعره، وجب عليه ذبحه، حتي لو   تعيب وخرج عن (¬) الاجزاء وجب عليه ابداله، ووجب عليه ذبحه ايضا (¬).
 ويحتمل ان يكون المراد بها اصحاب القلاءد، علي حذف المضاف (¬).
 قال قتادة: كان الرجل اذا خرج الي الحج يقلد بدنته من لحاء شجر الحرم، فلا يعرض له (¬) احد (¬).
 وحكي عن مجاهد انه قال: لم ينسخ من الماءدة الا القلاءد، نسخها قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (¬) [التوبة: ].
 قال بعض المتاخرين: وفي هذا نظر؛ فان اكثر اهل العلم علي ان الماءدة نزلت بعد (براءة)، والمتقدم لا ينسخ المتاخر.
 وهذا الذي ذكره عن (¬) اهل العلم من التاريخ غير مسلم، فقد روي البخاري في "جامعه" عن البراء رضي الله تعالي عنه: انه قال: اخر اية نزلت: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ]، واخر سورة   نزلت (براءة) (¬)، ولان (براءة) نزلت في سنة تسع.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا رضي الله تعالي عنه بعشر ايات من اولها الي مكة؛ ليقراها علي اهل الموسم بعدما بعث ابا بكر رضي الله تعالي عنه  اميرا للموسم، وقال: "لا يبلغ عني الا رجل من اهل بيتي"، فقراها عليهم يوم النحر، ثم نادي: الا لا يطوفن بالكعبة عريان، ولا يطوفن بعد عامنا هذا مشرك (¬).
 و"سورة الماءدة" فيها تحريم الخمر، وكان تحريمه في السنة الثالثة، وفيها اية التيمم، وكان نزولها في سنة اربع، وفيها (¬) قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ]، وكان نزولها بعرفات في حجة الوداع في سنة عشر كما ثبت ذلك في "الصحيحين" (¬) والله اعلم (¬).



 ومراد مجاهد: المتقلد بلحاء شجر الحرم (¬).
 * واما الهدي المقلد، فالحكم في تحريمها وتعظيمها باق، ولا التفات الي من ادعي النسخ من المفسرين، فقد قلد النبي  صلي الله عليه وسلم  الهدي، وبعث به  صلي الله عليه وسلم  (¬) (¬).
 ولاجل هذا ذهب مالك الي انه اذا قلد الهدي فلا يجوز له بيعه، ولا هبته، ولا يورث عنه ان مات، بخلاف الاضحية (¬).
 وعند الشافعي لا يصير هديا الا بالنطق (¬)، وسياتي مزيد كلام علي تقليد الهدي واشعاره في "سورة (¬) الحج" ان شاء الله تعالي.
 الحكم الرابع: قاصدو البيت الحرام:
 وقد نهي الله سبحانه في غير موضع من كتابه العزيز عن صدهم عنه،   وذم من فعل ذلك فقال: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه} [البقرة: ].
 وقال: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ].
 والذي اذهب اليه واعتقده مذهبا لكافة اهل العلم ان شاء الله تعالي: ان هذا الحكم قد زال وبطل، فلا يجوز لنا ان نترك مشركا يقصد البيت، ولو ابتغي بذلك رضوان الله تعالي في زعمه؛ لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ].
 فان قال قاءل: فلم عملت بهذه الاية ولم تعمل باية الماءدة (¬)؟
 قلت: لاتفاق اهل العلم علي العمل بها دون غيرها.
 فاجمعوا علي ان الحربي يمنع من دخول المسجد الحرام (¬) (¬).
 واختلفوا في الذمي، فمنعه مالك والشافعي (¬)، واباحه ابو حنيفة (¬).



 فان قال: فهل تجد دليلا من السنة علي تقديمها غير عمل الكافة من اهل العلم؟
 قلت: نعم، اما اية (براءة)، فقد ثبت في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا في سنة تسع ينادي بها: الا لا (¬) يحج بعد العام مشرك (¬).
 واما اية الماءدة، فروي ان نزولها كان في عام الفتح في الحطم (¬) شريح البكري؛ كما قدمته، وهذا كله يدل علي تاخر (براءة) عن الماءدة، والله اعلم.
  الحكم الخامس: شعاءر الله: اي: معالم دين الله.
 وقد ذكرها الله سبحانه في مواضع من كتابه العزيز، فقال: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: ].
 وقال ايضا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ].
 واختلفوا في تاويله.
 فقيل: المراد به البدن المشعرة.
 وقيل: مناسك الحج.
 وقيل: ما حرم الله في الاحرام.
 وقيل: حدود التحليل والتحريم.
 وقيل: حدود الحرم، فلا يجاوزها بغير احرام (¬).



 * ثم امرنا الله سبحانه باصطياد الصيد اذا حللنا.
 وقد اجمع العلماء علي ان الامر في ذلك للاباحة، وعلي تحليل الاصطياد بعد التحلل (¬).
 وفي ظني اتفاقهم علي تحريم الاصطياد حتي يكون التحليل الاكبر (¬)؛ لاشعار قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ]، بذلك، فانه لا يسمي حلالا قبل ذلك وان رمي (¬) دون رمي جمرة العقبة، ولقوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ]، وما لم يتحلل التحليل الاكبر، فهو محرم، بدليل اتفاقهم علي تحريم النساء.
 فان قيل: فقد روي عن ابن عباس: ان هذه الاية نزلت لما هم المسلمون ان يغيروا علي اهل اليمامة حين اتوا البيت الحرام، ومعهم   الحطم عندما سمعوا تلبيتهم، والمسلمون بالحديبية، وهذا (¬) يعارض قوله تعالي: {والحرمات قصاص}، وقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ].
 فالجواب انه لا تعارض بين الايات، فان الحطم انما نهب سرح المدينة، ولم يحل مقلدهم، ولا صدهم عن المسجد الحرام، ولا احل شعاءر الله تعالي التي تقرب (¬) بها، ولا هتك لهم شهرا حراما، فلو صدوه لكانوا قد تعدوا، واحلوا شعيرة (¬) الله والشهر الحرام او الهدي المقلد، واتي البيت الحرام، فلم يصد المسلمين الا كفار قريش، فنهاهم الله تعالي فقال: {ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا} [الماءدة: ].
 فما نهاهم الا عن الاعتداء، لا عن الاقتصاص، والله اعلم.
 * * *



  AUTO (من احكام الصيد والذباءح)

   () قوله عز وجل: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم} [الماءدة: ].
 اقول: فصل لنا ربنا جل جلاله في هذه الاية ما حرمه علينا، وها انا اذكره حكما حكما.
 * اما الميتة، فانها حرام باجماع المسلمين؛ لهذه الاية، ولغيرها من الايات.
 * واتفق اهل العلم علي ان هذا اللفظ ليس علي عمومه، واختلفوا في المخصص (¬) له.
 فذهب ابو حنيفة الي تخصيصه بكل ما لا دم له، وعممه في ساءر الميتات، برية كانت الميتة او بحرية (¬).



 واستدل بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بمقل الذباب (¬) اذا وقع في الطعام (¬)، وراي ان الدم علة التحريم، يوجد باحتباسه، ويعدم باهراقه.
 وزاد قوم اخرون علي ما استثناه ميتة البحر؛ لقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} [الماءدة: ].
 واليه ذهب مالك (¬).
 وذهب الشافعي الي استثناء ميتة البحر خاصة (¬)، فجمع بين الايات والاثار.
 اما الايات فخص بخصوص اية البحر عموم قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ].
 واستدل علي تخصيصها لاية التحريم دون ان تكون اية الميتة مخصصة لصيد البحر بقوله  صلي الله عليه وسلم : "احلت لنا ميتتان ودمان" (¬) وبقوله  صلي الله عليه وسلم  في البحر:



 "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬)، وبما رواه جابر رضي الله تعالي عنه: انهم اكلوا من الحوت الذي رماه البحر اياما، وتزودوا منه، وانهم اخبروا بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستحسن فعلهم، وسالهم: "هل بقي منه شء؟ " (¬) (¬).
 وضعف الشافعي الاستدلال بان ظاهر الكتاب يقتضي تنويع المحرم الي ميتة ودم، فالميتة تحل بالذكاة، بخلاف الدم، فلا يكون احدهما علة لتحريم الاخر، وراي ان العلة للمقل (¬) هو ما فصلته الاشارة النبوية من الداء بقوله: "فان في احد جناحيه داء، وفي الاخر دواء" (¬)، فجعله الشافعي من باب العفو؛ لمشقة الضرر، وهذا من محاسن نظره  رحمة الله عليه، وعليهم اجمعين (¬) .
 فان قال قاءل: فقد افتي الشافعي بتحليل جنين الذبيحة اذا خرج ميتا (¬).



 قلنا: الحقه الشارع بالمذكي حكما ولفظا، فقال  صلي الله عليه وسلم : "فان ذكاته ذكاة امه" (¬).
 وبهذا القول قال مالك (¬)، الا انه اشترط وجود ما يدل علي الحياة في الجنين من تمام الخلق وانبات الشعر؛ لاشعار قوله  صلي الله عليه وسلم : "فان ذكاته ذكاة امه"؛ فانه يقتضي كونه محلا للذكاة، مع ما روي ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يقولون: اذا اشعر الجنين، فذكاته ذكاة امه (¬).
 واما الشافعي فلم يشترط ذلك، وتمسك بالمعني؛ فانه انما جعل ذكاته؛ ذكاتها لكونه جزءا منها، فلا معني لاشتراط الحياة (¬)، مع ما روي ابن ابي ليلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذكاة الجنين ذكاة امه، اشعر او لم يشعر" (¬)، لكن هذا مرسل، وابن ابي ليلي سيء الحفظ عند اهل الحديث (¬).



 * واما الدم، فقد اطلقه الله سبحانه هنا، وقيده في موضع اخر بكونه دما مسفوحا، والمسفوح هو المصبوب، قال طرفة: [البحر الكامل]
 اني وجدك ما هجوتك والا ... نصاب يسفح فوقهن دم" (¬)
 * وقد اجمع المسلمون علي تحريم المسفوح؛ لهذه الاية، ولغيرها من الايات (¬).
 * واختلفوا في غير المسفوح.
 فقال الجمهور بتحليل القليل الغير المسفوح؛ تقديما لمفهوم التقييد علي الاطلاق.
 وقال قوم بتحريم الدم مطلقا، اما تقديما للقياس علي المفهوم؛ فان كل حرام لا يتبعض ولا يفرق بين قليله وكثيره، واما حملا للمفهوم علي الجامد كالكبد والطحال، بدليل الاثر: "احلت لنا ميتتان ودمان، اما الميتتان: فالحوت والجراد، واما الدمان: فالكبد والطحال" (¬) (¬).
 * ثم اختلفوا ايضا:
 فمنهم من عمل بعموم اللفظ، فحكم بنجاسة الدم كله من الحيوان البري والبحري (¬).



 ومنهم من خصه بغير البحري، فاقاس دم الصيد علي ميتته، فخصص العموم بالقياس، وبهذا قال بعض الشافعية، ومالك في احد قوليه (¬)، والله اعلم.
 * واما ما اهل به لغير الله، فانه حرام باجماع المسلمين ايضا، وقد حرمه الله سبحانه في غير موضعين كتابه العزيز، وكرر تحريمه في اول هذه الاية، وفي وسطها، فقال: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: ].
 * واصل الاهلال في اللسان: رفع الصوت عند رءية الهلال، ثم اطلق علي رفع الصوت مطلقا (¬)، قال النابغة: [البحر الكامل]
 او درة صدفية غواصها ... بهج متي يرها يهل ويسجد (¬)
 ثم اطلق علي رفع الصوت باسم الصنم عند الذبح، ثم اطلق علي الذبح وحده؛ لملازمته رفع الصوت في عادتهم.
 وهو المراد في كتاب الله تعالي حيث ورد كما بينه الله سبحانه هنا، فقال: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: ].
 فان قال قاءل: فلعل المراد بالذي في اول الاية غير الذي في اخرها،   فالمراد بالذي في اخرها ما ذبح علي النصب، والمراد بالذي في اولها ما رفع به الصوت بغير اسم الله، ولم يذبح، فيجب تحريمه اهانة لشعار الشرك؛ كما يجب تعظيم ما اهل به لله من البدن تعظيما لشعاءر الله سبحانه.
 قلت: ما اظن احدا من اهل العلم قال بهذا، بل هو حلال اذا وقع في ايدي المسلمين قبل الذبح علي النصب، وانما كرره الله سبحانه تاكيدا لتحريمه، فذكره بلفظي الحقيقة والمجاز.
 * اذا تقرر هذا:
 فيحتمل ان يكون المراد بقوله تعالي: {وما اهل لغير الله} [الماءدة: ] العموم لكل ما ذبح لغير الله، اما لصنم، او غيره.
 ويحتمل ان يكون المراد به الخصوص، وهو ما ذبح باسم النصب خاصة؛ بدليل قوله تعالي: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: ].
 * ولاجل هذا اختلف اهل العلم في الذي ذبحه الكتابي باسم الكناءس، واسم موسي وعيسي عليهما الصلاة والسلام.
 فمنهم من حلله، وقصر التحريم علي النصب، واليه ذهب مالك واصحابه (¬).
 وذهب الشافعي الي التعميم (¬)؛ عملا باللفظ والمعني:



 اما اللفظ فلعمومه.
 واما المعني، فلوجود التعظيم الذي هو علة التحريم حتي اطلق اصحابه التحريم علي ما يذبح للسلطان عند استقباله؛ اذ المقصود بذلك التعظيم لا التكريم.
 * ثم ذكر الله سبحانه خمسة اشياء، وعقبها بالاستثنناء، فقال: {والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم} [الماءدة: ].
 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  تحريم ذلك؛ كما ذكره الله سبحانه، فقال لعدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه لما ساله عن صيد المعراض (¬): "اذا اصاب بحده فكل، واذا اصاب بعرضه، فقتل، فانه وقيذ (¬) فلا تاكل" (¬).
 * ولما حرم الله سبحانه الدم، وحرم هذه الاشياء، عقبها بذكر الذكاة، وجعل الذكاة علة التحليل، علمنا ان علة التحليل خروج الدم بالذكاة، وان عدم خروج الدم علة للتحريم.
 فاستدللنا بذلك علي ان كل حيوان حلال لا دم فيه؛ كالجراد لا يحتاج الي ذكاة.



 وبهذا قال الشافعي (¬).
 واوجب مالك الذكاة (¬).
 وذكاته قتله، اما بقطع راسه، او غير ذلك.
 واستدللنا ايضا بذلك علي ان كل حيوان تحل ميتته لا يحتاج الي ذكاة؛ كصيد البحر، وهذا اجماع بين (¬) المسلمين ايضا (¬).
 فان قال قاءل: فهل هذا الاستثناء متصل او منفصل؟ وهل هو راجع الي المحرمات كلها، او يختص بالاخير منها؟
 قلت: رجوع الاستثناء علي الجملة الاخيرة، وهي ما اكل السبع متصل؛ لصدق اسم الاكيل عليه عند حصول التذكية، وان لم يزهق روحه.
 واما الامور الاربعة، فمن لاحظ وقوع اسم المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة عليها قبل الموت مجازا، كان الاستثناء عنده متصلا ايضا، وهذا هو الاقرب ان شاء الله تعالي.
 ومن لاحظ صدق الاسماء حقيقة؛ اذ لا تسمي هذه المحرمات قبل الموت منخنقة ولا موقوذة ولا متردية ولا نطيحة الا علي سبيل التجوز، منع عود الاستثناء الي هذه الجمل الاربع، اللهم الا ان يجوز حمل اللفظ الواحد علي معنيين مختلفين، فيحمل الاستثناء علي الاتصال في اكيل السبع، وعلي الانفصال في الذي قبله، وفي ذلك خلاف عند اهل النظر.



 واما عوده الي الخنزير، فلا يجوز قطعا؛ لان الذكاة لا تعمل فيه شيءا، وكذا لا يجوز عوده الي ما اهل به لغير الله؛ لانه استثناء منقطع؛ لاختلاف الحكم فيه (¬).
 * اذا تم هذا، فقد اتفقوا علي ان الاكيلة والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة اذا رجي حياتها، حلت بالذكاة.
 وان انتهت الي حال لا ترجي حياتها.
 فقال قوم: تحل بالذكاة، ويروي عن علي وابن عباس (¬).
 وبه قال ابو حنيفة (¬).
 وقال قوم: لا يحل، واليه ذهب الشافعي وابو يوسف (¬).
 وعن مالك قولان، كالمذهبين (¬).



 * ثم بين النبي  صلي الله عليه وسلم  صفة الذكاة والالة التي يجوز بها الذكاة، ونهي عن السن والظفر (¬).
 * ونهانا الله سبحانه عن الاستقسام بالازلام، وسماه فسقا؛ لما فيه من اكل المال بالباطل، وايقاع العداوة والبغضاء، وقد عافانا الله الكريم منه، فله الحمد.
 والاستقسام هو استقسام لحم الجزور بالميسر.
 والازلام هي السهام التي كانت الجاهلية يستقسمون بها، وكانت عشرة.
 منها سبعة ذوات الحظ والنصيب، واسماءها: الفذ، والتوام، والرقيب، والجلس، والنافس، والمسبل، والمعلي.
 ومنها ثلاثة بلا حظ ولا غرم، واسماءها: الوغد، والسفيح، والمنيح (¬).
 وكانوا يجعلونها في خريطة، ويجعلون الجزور علي ثمانية عشر سهما، ويخرجها رجل واحدا واحدا علي اسماءهم، فللفذ سهم، وللتوءم سهمان، وللرقيب ثلاثة، ومن بقي بلا سهم، غرم ثمن الجزور علي قدر السهام.
 وقيل فيه من التاويل غير ذلك، ولكن الظاهر ما ذكرته.
 * * *



 * قوله عز وجل: {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم} [الماءدة: ].
 قد تقدم الكلام عليه.
 * * *

   () قوله عز وجل: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب} [الماءدة: ].
 * احل الله سبحانه بهذه الاية شيءين: الطيبات من الرزق، والصيد.
 * والمراد بالطيب في هذه الاية ما تستطيبه نفوس العرب.
 وعزاه الواحدي الي عامة المفسرين، فقال: قال المفسرون: احل الله للعرب ما استطابوا مما لم ينزل تحريمه تلاوة مثل الضباب، واليرابيع (¬)، والارانب، وغيرها، فكل حيوان استطابته العرب فهو حلال، وكل حيوان استخبثته العرب، فهو حرام (¬).
 وهذا التفسير ظاهر من قوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ].
 * ثم احل الله الكريم لنا في هذه الاية صيد البر بامساك الجوارح المكلبة فقال: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: ] اي: وصيد ما علمتم من الجوارح، واحله ايضا لنا في غير هذه الاية باصابة السلاح؛ حيث قال: {ياايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} [الماءدة: ].



 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك كما احله الله تعالي، فقال لابي ثعلبة الخشني لما ساله: "فما اصبت بقوسك فاذكر اسم الله عز وجل، ثم كل، وما اصبت بكلبك المعلم، فاذكر اسم الله عز وجل، ثم كل، وما اصبت بكلبك الذي ليس بمعلم، فادركت ذكاته، فكل" (¬).
 * وقد اتفق العلماء علي ان التعليم المذكور في الاية والحديث للاشتراط والتقييد، فيحل صيد المعلم، ويحرم صيد غير المعلم، الا ان يدرك ذكاته.
 والحكمة في ذلك انه يصير (¬) كساءر الالات التي لا اختيار لها، فيشترط فيه ان يجيبه اذا دعاه، وان ينبعث اذا اشلاه (¬)، وان ينزخر (¬) اذا زجره.
 * ثم لما خصص الله سبحانه تحليل صيدها بكونه ممسكا علينا، فهمنا تحريم ما امسكته الجاءعة علي غيرنا، وقد بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك، فقال لعدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه لما ساله: "اذا ارسلت كلبك، وذكرت اسم الله، فكل، فان اكل منه، فلا تاكل منه (¬)؛ فانما امسك علي نفسه" قلت: فان وجدت مع كلبي كلبا اخر، فلا ادري ايهما اخذ، قال:



 "فلا تاكل، فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره" (¬).
 وبهذا قال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد (¬)، والثوري (¬)، وهو (¬) قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) ، وبه ناخذ.
 وذهب قوم الي اباحة ما اكل منه الكلب؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  لابي ثعلبة الخشني: "اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله فكل"، قال ابو ثعلبة: قلت: وان اكل منه يا رسول الله؟ قال: "وان اكل" (¬)، رواه ابو داود.
 وبهذا قال مالك والشافعي في اضعف قوليه (¬).
 ويروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما (¬) .
 قال اهل العلم بالترجيح (¬): وحديث عدي ارجح؛ لكونه   متفقا عليه، ولهذا رواه البخاري ومسلم.
 قلت: ولكونه احوط.
 * ثم اختلف اهل العلم في اختصاص الجوارح بالكلاب.
 فقال فريق منهم بالتخصيص، ومنعوا الصيد بغيرها من جوارح السباع والطيور.
 وبه قال مجاهد (¬).
 وتمسكوا بظاهر قوله تعالي: {مكلبين} [الماءدة: ]، واعتقدوه للتقييد لا للتعريف.
 وبعض هءلاء استثني البازي وحده (¬)؛ لحديث رواه الترمذي عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيد البازي، فقال: "ما امسك عليك فكل" (¬).
 وقال جمهور العلماء بالتعميم.



 وبه قال فقهاء الامصار (¬)، ويروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) .
 وتمسكوا: اما بالقياس علي الكلاب، فكل ما قبل التعليم فهو الة لذكاة الصيد، واما بانه مشتق من الكلب الذي هو الشدة، لا من اسم الكلب، فيكون معناه: مغرين للجوارح علي الصيد، وبهذا فسره ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 * فان قال قاءل: فهل الاغراء او الارسال واجب في الاصطياد، اولا؟.
 قلت: هو واجب في قول جمهور العلماء، فلا يحل ما امسكه الكلب باسترساله؛ لقوله تعالي: {مكلبين} [الماءدة: ]، اي: مغرين؛ كما فسره ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ارسلت كلبك المعلم".
 فان قال: فهل تجد في الاية دليلا غير تفسير ابن عباس رضي الله تعالي عنهما؟ قلت: نعم، قوله تعالي: {واذكروا اسم الله عليه} [الماءدة: ]، اي: علي الاصطياد؛ اذ لا يجوز عود الضمير علي الاكل، ويكون المراد التسمية عند الاكل، واذا تعين ذلك، وتعين وجوب التسمية عند من يقول به، تعين القول عنده بوجوب الارسال (¬).



 فان قال: ما دلك علي ما قلت من ان المراد التسمية عند الارسال، لا عند الاكل؟
 قلت: قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل" (¬).
 * وقد اجمع المسلمون علي مشروعية التسمية عند الارسال علي الصيد، وعند الرمي، وعند الذبح.
 وانما اختلفوا هل ذلك علي الوجوب، او علي الندب؟
 فقال اهل الظاهر بوجوبها مطلقا (¬)، وهو الصحيح عند احمد في صيد الجوارح دون السهم (¬)، ويروي عن ابن سيرين وابي ثور (¬).
 وقال قوم باستحبابها مطلقا، وبه قال الشافعي ومالك في احدي الروايات عنه (¬).
 وقال جمهور اهل العلم: ان تركها سهوا، حلت الذبيحة والصيد، وان تركها عمدا، فلا، وبه قال مالك، وابو حنيفة (¬)، والثوري (¬).



 وسياتي الكلام علي ذلك ان شاء الله تعالي في الاية التي تليها، وهي قوله تعالي: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب} [الماءدة: ].
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: طعامهم: ذباءحهم (¬).
 * وقد اجمع العلماء علي العمل بهذه الاية، فاحلوا ذباءح اهل الكتاب كما احلها الله تعالي، وانما اختلفوا في بعض التفاصيل (¬).
 * واطلق الله سبحانه حل ذباءحهم، ولم يقيده بذكر التسمية كما ذكرها في قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ]، وقوله: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} [الانعام: ].
 وهذا ايضا مطلق في اهل الكتاب وغيرهم.
 فيحتمل ان يقيد اطلاقه في الماءدة بتقييده هناك، فلا تحل ذباءح اهل الكتاب الا اذا سموا الله عليها.
 ويحتمل ان يقيد اطلاقه في الانعام بتقييده هنا، ويكون المعني: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه من غير ذباءح اهل الكتاب.
 فقال فريق بالاول، فجعل اية الماءدة مقيدة باية الانعام، فلا تحل لنا ذباءح اهل الكتاب الا اذا علمنا انهم سموا الله عليها، ذكر ذلك عنهم مكي بن ابي طالب، ونسبه الي علي وعاءشة رضي الله تعالي عنهما، وهذا منه خطا وغفلة، وانما المروي عن علي وعاءشة وغيرهما: ان ذبيحة   الكتابي لا تحل اذا سمعه يسمي غير الله، وهذا شء قد قدمته (¬) عند قوله تعالي: {وما اهل لغير الله} [الماءدة: ].
 والذي عليه جمهور اهل العلم العمل باية الماءدة، وان ذباءحهم حلال مطلقا؛ كما اطلقه الله سبحانه، سواء سموا الله عليها، ام لا (¬).
 وادعي بعضهم الاتفاق عليه (¬)، ونسبه الي علي رضي الله تعالي عنه (¬).
 ثم اختلفت بهم (¬) الطرق.
 فروي عن ابي الدرداء وعبادة بن الصامت وعكرمة (¬): انهم قالوا: اية الماءدة ناسخة لاية الانعام (¬).
 والذي عليه جمهور السلف والخلف العمل باية الماءدة، فمن يشترط التسمية يقول بالتخصيص، ومن لم يشترطها يقول بالتاويل، واما القول بالنسخ فبعيد؛ لامكان الجمع بين الايتين (¬).



 والذي اختاره ما ذهب اليه ابو عبد الله الشافعي رحمه الله تعالي (¬) : ان (¬) التسمية غير واجبة؛ فان اية الانعام مخصوصة بما ذبح للاصنام، وذلك ان الجاهلية كانت تعظم الهتها، فتهدي اليها، وتتقرب اليها بالذبح عليها، وفعلها هذا يتضمن ثلاثة امور قبيحة شنيعة:
 احدها: الاهلال لغير الله تعالي.
 وثانيها: ذبحها تعظيما لالهتها.
 وثالثها: ترك ذكر اسم الله عليها، وتعويضه باسم الهتها.
 ولا شك ان قربان الاسلام بعكس ذلك، في هذه الامور كلها، فحرم الله سبحانه قربان الجاهلية، وكرر ذلك علينا، وعلق التحريم بكل فرد من هذه الامور الثلاثة التي تضمنها فعلهم القبيح؛ تنبيها علي اشتمالها علي انواع القباءح، فعلقه تارة بالاهلال لغير الله تعالي، وتارة علقه بحقيقة الذبح علي النصب، وتارة علقه بعدم ذكر الله تعالي، فقال: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} [الانعام: ].
 فان قلت: فهل تجد في القران دليلا علي هذا؟
 قلت: بل ادلة:
 احدها: الطلب من الله سبحانه لاهل الشرك، وحثه اياهم علي الاكل مما ذكر اسم الله عليه، فقال: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين} [الانعام: ] حتي جعل ذلك شرطا في الايمان.
 ثانيها: ذم الله سبحانه لهم علي ترك الاكل مما ذكر اسم الله عليه،   فقال: {وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] الاية، فاستدللنا بهذا (¬) علي ان المراد بقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] ما ذبح باسم النصب، والدليل علي ذلك ايضا وصفه له بكونه فسقا، والفسق ما اهل به لغير الله؛ بدليل قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به} [الانعام: ، ]، ولم يقل: او فسقا لم يسم الله عليه.
 فان قلت: فانا نجد في القران والسنة ظواهر تدل علي طلب التسمية؛ كقوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه} [الماءدة: ]، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه، فكل" (¬)، وغير ذلك من الاثار.
 قلت: هذه الظواهر محمولة عندنا علي الاستحباب، والخطاب جري علي غالب الوجود من احوالهم، بدليل ما قدمته.
 فان قلت: فهل تجد في السنة دليلا علي ما قلت من صرف هذه الظواهر الي ما اريد بها؟
 قلت: نعم، روي البخاري عن هشام بن عروة عن ابيه (¬) عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان قوما قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان قوما ياتونا باللحم لا ندري اذكروا اسم الله عليه، ام لا؟ فقال: "سموا عليه انتم وكلوه" (¬)،   فهذه التسمية هي المندوب اليها عند الاكل، وليست هي التسيمة عند الذكاة، ولو كان حراما، لم يامرهم.
 * * *

   () قوله عز وجل {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين} [الماءدة: ].
 * اذا تم هذا، فهذه الاضافة للطعام الي اهل الكتاب:
 يحتمل ان يراد بها عامة ذباءحهم.
 ويحتمل ان يراد بها ما يحل لهم مما يطعمونه دون ما يحرم عليهم كذوات الظفر، وشحوم الغنم والبقر.
 وبالمعني الاول قال الشافعي (¬)، وابن وهب، وابن عبد الحكم (¬).
 وبالمنع قال ابن القاسم (¬).
 وفرق اشهب بين ما كان محرما بالتوراة، وما كان محرما من قبل انفسهم، فاباح ما ذبحوا مما حرموه علي انفسهم (¬).
 وكذلك اختلف قول مالك في الشحوم (¬).



 وبالاباحة قال الشافعي (¬)، ويدل له ما روي ان عبد الله بن مغفل اصاب جراب شحم (¬) يوم خيبر، وراه النبي  صلي الله عليه وسلم ، واقره علي اخذه، ولم ينهه (¬).
 * واتفق عامة اهل العلم علي ان المراد باهل الكتاب اليهود والنصاري من بني اسراءيل والروم والحبشة، ومنهم السامرة (¬)؛ لما روي (¬): ان عاملا لعمر كتب اليه: ان ناسا من قبلنا يدعون السامرة، يسبتون يوم   السبت، ويقرءون التوراة، ولا يءمنون بيوم البعث، فما تري يا امير المءمنين في ذباءحهم؟ فكتب: هم طاءفة من اهل الكتاب، وذباءحهم ذباءح اهل الكتاب (¬) (¬).
 * واختلفوا في نصاري العرب:
 فذهب الجمهور الي تحليل ذباءحهم (¬)؛ لعموم الكتاب، وهو قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) .
 وذهب قوم الي تحريمها، فكان علي وعمر رضي الله تعالي عنهما ينهيان عن ذباءح بني تغلب (¬)، وبه قال الشافعي رحمه الله تعالي (¬) .
 * وكذلك اختلفوا في الصابءين:
 فمن الناس من اطلق عليهم اسم اهل الكتاب، وبه قال جابر بن زيد، فالحقهم باهله (¬).
 ومنهم من قال: ليسوا من اهل الكتاب، وبه قال ابن عباس ومجاهد (¬).



 * وكذلك اختلفوا في المجوس.
 فذهب الجمهور الي انه لا تحل ذباءحهم، كما لا يحل نكاح نساءهم (¬)؛ لكونهم ليسوا من اهل الكتاب، وهو قول علي رضي الله تعالي عنه (¬) .
 وذهب قوم الي تحليلها، وهو قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) ؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" (¬).
 وخصص الاولون الحديث ببعض الاحكام، وهو التقرير ببذل الجزية،   واستدلوا بكونهم لا تحل نساءهم اجماعا، فخرجوا بذلك من سنة اهل الكتاب في النكاح، فكذلك في الذباءح؛ لان الاصل فيهما التحريم.
 وبقية الاية قد تقدم شرحه في "سورة البقرة" و"النساء".
 * * *



  AUTO (من احكام الطهارة)

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} [الماءدة: ].
 * اوجب الله سبحانه بهذه الاية الوضوء علي المءمنين، وبينه النبي  صلي الله عليه وسلم  كما فرضه الله تعالي بفعله، وقال: "لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا" (¬).
 * وقد اجمعت الامة علي وجوبه؛ كما فرضه الله سبحانه.
 * وعلق الله سبحانه فرضه بالقيام الي الصلاة.
 فيحتمل ان يراد به حقيقة التعليق، فيجب الوضوء عند كل قيام الي الصلاة.



 ويحتمل ان يراد به التعريف لوقت خاص، وهو وقت الحدث، وبهذا المعني خصه عامة اهل العلم بالقران.
 فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: اذا قمتم الي الصلاة وانتم محدثون (¬).
 وقال زيد بن اسلم: اذا قمتم الي الصلاة من النوم (¬).
 وحكي عن عكرمة وابن سيرين (¬): انهما حملا الخطاب علي حقيقته في التعليق، فاوجبا الوضوء لكل صلاة.
 قال ابن سيرين: كان الخلفاء يتوضءون لكل صلاة (¬).
 وهما محجوجان باتفاق العامة من اهل العلم، وببيان النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه كان يصلي الصلوات بالوضوء الواحد، ولعل الخلفاء فعلوا ذلك للفضل، لا للحتم.
 * فاوجب الله سبحانه غسل الوجه واليدين الي المرفقين، اتفق (¬) العلماء علي وجوب ذلك (¬)، وانما اختلفوا في تفاصيله، فاختلفوا في البياض الذي خلف العذار (¬)، ودون الاذن.



  فذهب الشافعي وابو حنيفة الي انه من الوجه (¬).
  وقال مالك: ليس من الوجه (¬).
 والوجه مشتق من المواجهة: فمنهم من راي اسم الوجه صادقا عليه، ومنهم من لم ير ذلك.
 وهذا ايضا سبب اختلافهم فيما نزل من اللحية عن منابتها.
 فاوجب مالك غسله (¬)، ولم يوجبه ابو حنيفة (¬).
 واختلف قول الشافعي في ذلك (¬).
 * واما اختلافهم في اليد، ففي موضعين:
 احدهما: في الحكم.
 والثاني: في كيفية الاستدلال.
 اما الحكم:



 فقال جمهور اهل العلم: يجب ادخال المرفقين في الغسل (¬).
 وقال زفر (¬)، وابو بكر بن داود (¬)، ومالك في راوية اشهب: لا يجب (¬).
 واما الاستدلال:
 فان زفر وموافقيه اخذوا بظاهر المعني المشهور الموضوع ل (الي)، وهو الغاية.
 واما الجمهور، فجعلوها بمعني (مع)، وذلك شاءع في اللسان، جاءز عند كافة الكوفيين وبعض البصريين، قال امرء القيس: [البحر الطويل]
 له كفل كالدعص لبده الندي ... الي حارك مثل الغبيط المذاب (¬)
 واستدل الشافعية، او بعضهم، بما روي (¬) جابر رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا، ادار الماء علي مرفقيه (¬)، وقالوا: هذا بيان لما ورد في الاية مجملا، وافعاله  صلي الله عليه وسلم  تحمل علي الوجوب في بيان المجمل.



 وفي هذا ضعف، فان لفظ الاية ليس بمجمل، بل هو في معني الغاية اظهر من المعية؛ اذ هو المعني الموضوع له، ولا تستعمل في المعية الا تجوزا.
 وبعض اهل البصرة منعه.
 وحاول بعضهم دلالتها مع بقاءها علي اصل وضعها، فقال: (الي) هاهنا للاخراج، لا للادخال؛ لان اسم اليد يطلق (¬) علي العضو الي المنكب، فلو لم ترد هذه الغاية، لوجب غسل اليد الي المنكب، فلما دخلت (الي)، اخرجت عن الغسل ما زاد علي المرفقين، فانتهي الاخراج الي المرفقين، فكانه قال: واغسلوا ايديكم، واتركوا من (¬) المناكب الي المرافق.
 وفي هذا بعد ظاهر؛ لما فيه من ايصال الغاية بمعني غير مذكور، وفصلها عن معني مذكور مقصود، واحتمال مجاز (¬) الاستعارة اهون من ارتكاب هذا المجاز البعيد.
 ثم قال بعضهم: وان سلمنا ان (الي) هنا معناها الغاية، فالمغيا يدخل في الغاية اذا كانت من جنسه، والمرفق من جنس اليد، ولا يدخل ان كان من غير جنسه؛ كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ].
 وما قاله هذا غير خال من النزاع، بل الصحيح عدم الدخول مطلقا، ووجه الدلالة عندي من حديث جابر رضي الله تعالي عنه قوله: كان اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه، وهذا يدل علي التكرار، مع انه لم ينقل ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  اقتصر علي دون المرفق، فدل علي دخوله وجوبا.
 فان قال قاءل: كلمة (كان) لا تدل علي الاستغراق، علي الصحيح عند الاصوليين.
 قلت: لا تدل علي الاستغراق في ذي الاقسام والانواع، واما ان لم يكن للفعل اقسام وانواع، كالوضوء، فانها تدل علي التكرار وضعا وعرفا، او عرفا لا وضعا؛ كما اختاره بعض المحققين.
 فان قال: لعله  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك طلبا لاطالة الغرة، فهو محمول علي الاستحباب.
 قلت: لا يحمل مثل هذا علي طلب الغرة، وانما يحمل عليه مثل ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه غسل يده اليمني حتي شرع في العضد، ثم اليسري كذلك، ثم غسل رجله اليمني حتي شرع في الساق، ثم اليسري كذلك، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا" (¬) لاشعار الشروع في الاعضاء بطلب الفضيلة، وعدم اشعار الارادة بذلك.
 وهذا كله ان صح حديث جابر، ولست اعلم صحته (¬)، اما اذا لم يصح، فحجتهم اظهر واقوي.
 * ثم امرهم سبحانه بمسح الراس، وهو واجب باجماع العلماء، لكنهم اختلفوا في مقدار الواجب منه.
  فذهب مالك، والمزني، واحمد في احدي الروايتين الي مسح كله   كساءر اعضاء الوضوء (¬)؛ بدليل قوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم} [الماءدة: ].
  وقدره ابو حنيفة بالربع (¬).
  وذهب الشافعي وجماعة الي ان الفرض مسح بعضه (¬).
 واستدل الحنفية بما روي المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح بناصيته وعمامته (¬).
 والشافعي لما راي تخصيص فعله  صلي الله عليه وسلم  بعض الراس، وراي الناصية لا تتقدر بربع الراس، اكتفي بما يقع عليه اسم المسح، وبما يقع عليه اسم الراس.
 فان قال: فحديث المغيرة يدل علي وجوب مسح الجميع؛ لما فيه من التكميل بالعمامة، ولو لم يجب الجميع، لما كمل بالعمامة التي هي حاءل.
 قلنا: انما ينتهض (¬) دليلها للذي يجوز المسح علي العمامة، وينزلها منزلة الراس، وهو احمد، ووافقه علي ذلك جماعة (¬).



 واما عند من لا يجوزه؛ كمالك والشافعي وابي حنيفة، فلا يدل (¬).
 وضعف الاستدلال به علي ايجاب الجميع؛ لمخالفة القياس؛ لما فيه من الجمع بين الاصل والبدل في فعل واحد، وذلك لا يجوز.
 والذي يظهر لي قوة الاستدلال به، وانه موافق للقياس، وذلك انه عضو تدعو الحاجة الي ستره، ولا مشقة في مسح بعضه، فوجب مسح الميسور؛ والاكتفاء بالبدل عن المعسور كما يفعل في الجبيرة، ويخالف الخفين؛ فان في كشف بعض محل الفرض مشقة، وقد يدعو نزع البعض الي نزع الجميع، بخلاف العمامة.
 والعجب من الشافعية كيف اعتمدوا هذا التضعيف، وقالوا: يستحب (¬) التكميل بالعمامة، فجمعوا بين البدل والمبدل، وتحكموا، وجعلوا الاصل فرضا، والبدل نفلا، فهو خلاف الاصول؛ فانه ما جاز ان يكون بدلا في النفل، جاز ان يكون بدلا في الفرض، ولم نجد شيءا يكون بدلا في النفل، ولا يكون بدلا في الفرض.
 ثم اختلف اصحابهم وغيرهم من اهل المعاني في معني الباء.
 فذهب من قال بقول مالك الي ان الباء اما زاءدة، واما معناها الالصاق الذي هو موضوع لها حقيقة، اي: الصقوا المسح برءوسكم (¬).
 وقيل: ان معناها الاستعانة والاعتماد، وان في الكلام حذفا وقلبا، فان (مسح) يتعدي الي المزال عنه بنفسه، والي المزيل بالباء، فالاصل:



 امسحوا رءوسكم بالماء، ونظيره قول الشاعر (¬): [البحر الكامل]
 ومسحت باللثتين عضف الاثمد
 يقول: ان لثاتك تضرب الي السمرة، فكانك مسحتها بمسحوق الاثمد، فقلب معمولي مسح (¬).
 وذهب بعض من قال بالتقدير الي ان معناها التبعيض (¬)، اي: من رءوسكم، وهو معني صحيح شاءع في اللسان، قال به الكوفيون وبعض البصريين، قال عنترة: [البحر الكامل]
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم (¬)
 اي: من ماء الدحرضين.
 واجاب الشافعي عن احتجاجه بقوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم} [الماءدة: ]، فقال بمسح الوجه في التيمم بدلا من غسله، فلا بد ان ياتي بالمسح علي جميع مواضع الغسل منه، ومسح الراس اصل، فهذا فرق ما بينهما.
 * ثم امرهم الله سبحانه بغسل الرجلين، او مسحهما، علي اختلاف القراءتين.



 وقد اجمع المسلمون علي فرضية ذلك، لكنهم اختلفوا في انواع طهارتهما.
 فالذي عليه عمل الناس، وقال به الجمهور: ان طهارتهما الغسل (¬).
 اما علي قراءة النصب، فالدلالة ظاهرة.
 واما علي قراءة الخفض، فقيل: المراد بالمسح الغسل.
 قال ابو زيد: المسح خفيف الغسل، يقول العرب: مسح الله ما بك، اي: غسلك وطهرك من الذنوب، فكذلك المسح يكون في الرجل (¬) هو الغسل الخفيف (¬).
 وقيل: انه خفض علي الجوار، فهو معطوف في اللفظ دون المعني (¬)، وذلك جاءز موجود في لسان العرب؛ كقولهم: جحر ضب خرب (¬).
 قال الشاعر (¬): [البحر الطويل]
 كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل   وقال اخر (¬): [البحر الطويل]
 فهل انت ان ماتت اتانك راحل ... الي ال بشطام بن قيس فخاطب
 وقال اخر (¬): [البحر الكامل]
 لعب الزمان بها وغيرها ... بعدي سوافي المور والقطر
 بخفض القطر.
 ويدل علي ان المراد به (¬) الغسل فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك في جميع الحالات والمواطن، ولم ينقل الينا قط انه مسح القدمين، ولو كان واجبا او جاءزا، لبينه عن الله سبحانه كما اوجب ذلك عليه.
 وذهبت (¬) الشيعة الي ان الواجب المسح دون الغسل (¬)، واحتجوا بقراءة الخفض (¬)، واجابوا عن قراءة النصب بانها عطف علي الموضع؛   كقول الشاعر (¬): [البحر الوافر]
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 ويروي هذا المذهب عن بعض الصحابة والتابعين (¬).
 قال محمد بن جرير الطبري (¬)، والجباءي من المعتزلة (¬): الواجب احد الامرين؛ كالكفارة المخيرة؛ اذ ليس احدي القراءتين اولي من الاخري.
 وقال بعض اهل الظاهر: يجب الجمع بين الغسل والمسح (¬).
 * واختلفوا في دخول الكعبين، كما اختلفوا في دخول المرفقين.
 * واختلفوا ايضا في المراد بالكعبين .
 فقال الجمهور من اهل العلم: هما العظمان الناشزان عند مفصل الساق والقدم (¬).



 وقال محمد بن الحسن وبعض اصحاب الحديث: هما العظمان الناتءان في ظهر القدم (¬).
 والدليل للجمهور ما رواه البخاري عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة، وكان يمر بنا والناس يتوضءون من المطهرة، فقال: اسبغوا الوضوء؛ فان ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويل للاعقاب من النار" (¬).
 * وكذلك اختلفوا في الترتيب لهذه الافعال.
 فذهب الجمهور من الصحابة والتابعين الي انه ليس بواجب، وبه قال مالك، وابو حنيفة (¬)، وداود (¬)، والمزني (¬)؛ لان الواو لا تقتضي ترتيبا، ولا نسقا، وانما تقتضي مطلق الجمع.
 وذهب الشافعي، واحمد (¬)، واسحاق، وابو ثور الي وجوب الترتيب (¬).



 ويدل لهم ان الفاء تقتضي الترتيب، وقد علقت طهارة الوجه بالقيام، فدل علي انه لا يجوز ان يتقدم غيره عليه، ولان الله سبحانه قطع النظير عن النظير، فادخل ممسوحا بين مغسولين، وقدم القريب علي ما هو اقرب منه، فقدم اليدين علي الراس، وهو محل الوجه، فدلت هذه المقاصد والامارات علي وجوب الترتيب.
 وقول الاولين: ان الواو لا تقتضي نسقا ولا ترتيبا غير مسلم (¬)، بل نحاة الكوفة قاءلون باقتضاءها الترتيب (¬)، ولم ينقل الينا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ترك الترتيب في وضوءه، بل توضا مرتبا، وقال: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" (¬).
 واحسن عندي من ذلك كله في الاستدلال ما استدل به الشافعي في الكتاب القديم من قوله  صلي الله عليه وسلم  في الصفا: "نبدا بما بدا الله به" (¬)، فجعل بداية الله سبحانه سببا للتقديم (¬).
 * اذا تقرر هذا، فقد روي غير واحد من الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم :



 انه مسح علي الخفين (¬).
 قال الحسن البصري رضي الله تعالي عنه: حدثني سبعون من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمسح علي الخفين (¬).
 فيحتمل ان يكون هذا قبل نزول هذه الاية، فيكون منسوخا؛ كما روي عن علي وابن عباس رضي الله تعالي عنهم: سبق الكتاب المسح علي الخفين (¬).
 ويحتمل ان يكون بعد نزول هذه الاية، فيكون: اما ناسخا لهذه الاية عند من يجوز النسخ للكتاب بالسنة، واما مبينا لها ان المراد بها غير لابس الخف، ولاجل هذا توقف قوم، وشكوا في جوازه.
 وذهب ابن عباس رضي الله تعالي عنهما الي انه كان قبل نزول الماءدة، وقال: والله ما مسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الماءدة (¬).
 ويروي منع المسح عن عاءشة، وعلي، وابن عباس رضي الله تعالي عنهم (¬) .



 واستقر علي هذا مذهب الشيعة (¬)، وهو رواية عن مالك (¬)، وانكرها اصحابه، وبعضهم تاولها علي انه كان يءثر الوضوء علي المسح.
 وذهب جمهور اهل العلم وعامتهم من الصحابة والتابعين الي جوازه (¬)، وتمسكوا برواية جرير بن عبد الله البجلي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان يعجبهم حديثه؛ لان اسلامه بعد نزول الماءدة في شهر رمضان سنة عشر، وفي بعض رواياته التصريح بانه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي الخفين بعد نزول الماءدة (¬).
 روي البيهقي في "سننه" عن ابراهيم بن داود رضي الله تعالي عنه: انه قال: ما سمعت في المسح علي الخفين احسن من حديث جرير (¬) رضي الله تعالي عنه.
 واما ما روي عن ابن عباس من الانكار، فانه كان قبل ان يعلم ثبوت المسح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما ثبت عنده، قال به.
 قال ابو بكر بن المنذر: وروي عن موسي بن سلمة باسناد صحيح: انه (¬) رخص فيه (¬).



 واما عاءشة، فانها احالت علي علي، فقالت للساءل: اءت عليا؛ فانه اعلم بذلك مني، فاتيت عليا وسالته عن المسح علي الخفين، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نمسح علي الخفين يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام، خرجه مسلم (¬).
 وما روي من قول علي: سبق الكتاب المسح علي الخفين، قال ابن المنذر: فليس له اسناد موصول صحيح تقوم به حجة (¬).
 * ولما احكم الله سبحانه فرض الوضوء، بين لنا فريضة الغسل، فقال: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ]، وقال في موضع اخر: {حتي تغتسلوا } [النساء: ].
 * والتطهر والاغتسال يقع في اللسان علي افاضة الماء علي البدن، مع امرار اليد، وبدون امرارها؛ كما هو مذهب الجمهور (¬).
 واوجب مالك (¬) والمزني (¬) امرار اليد.
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ما فرضه الله سبحانه بقوله وفعله.
 روينا في "صحيح البخاري" و"مسلم" عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة، غسل وجهه ويديه، ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم اغتسل، ثم يخلل بيديه شعره، حتي اذا ظن انه   قد اروي بشرته، افاض عليه الماء ثلاث مرات، ثم غسل ساءر جسده (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم  لام سلمة لما قالت: يا رسول الله! اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ فقال: "لا، وانما يكفيك ان تحثي علي راسك الماء ثلاث حثيات، ثم تفيضي عليك الماء، فاذا انت قد طهرت" (¬).
 وليس بين الحديثين اختلاف، فحديث عاءشة في بيان الافضل، وحديث ام سلمة في بيان الواجب.
 وقد تقدم الكلام علي الجنابة وحد المرض والسفر، وبيان الملامسة، وبيان الصعيد، وغير ذلك من المباحث النفيسة في "سورة النساء".
 * وبين الله سبحانه هنا، وفي "سور النساء" صفة التيمم فقال: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} [الماءدة: ].
 * وقد قدمت قريبا بيان الوجه، وانه مشتق من المواجهة.
 * واما اليد فتقع لغة علي الكف مع الساعد، وتقع عليهما مع العضد.
 ولاجل هذا الاشتراك وقع الاختلاف بين اهل العلم.
 فحمل كثير منهم مطلق اليد علي المقيد في الوضوء.
 واستدلوا بحديث ابن الصمة رضي الله تعالي عنه قال: مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فمسح بجدار، ثم يمم وجهه وذراعيه (¬).



 وبما روي ابن عمر رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين" (¬).
 وبهذا قال علي وابن عمر (¬)، ومالك والشافعي وابو حنيفة رضي الله تعالي عنهم (¬) .
 وحمله قوم علي الكفين.
 واستدلوا بما رواه البخاري ومسلم عن عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنه انه قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة، فاجنبت، فلم: اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال: "انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا" ثم ضرب الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه (¬).
 وبهذا قال الاوزاعي، واحمد، واسحاق، وعامة اصحاب الحديث (¬).
 فيحتمل انهم رجحوا حديث عمار؛ لصحته، وانهم حملوا غيره علي الاستحباب، والاخرون انما قدموا حديث ابن الصمة علي حديث عمار؛ لاتفاقه، واختلاف حديث عمار.
 فروي الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابيه: ان عمار بن   ياسر قال: تيممنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب (¬).
 وروي الزهري ايضا عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابيه: ان عمار بن ياسر قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فنزلت اية التيمم (¬)، فتيممنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب (¬).
 فهذا تصريح بان هذا اول تيمم كان حين نزلت اية التيمم.
 فلا تخلو روايته التي قدمناها: اما ان تكون ناسخة لهذه؛ لخلوها عن (¬) هذا التاريخ بالاولية، او تكون مخالفة لها من غير نسخ، فالاخذ بمن لم تختلف روايته اولي ممن اختلفت روايته، ولانه اشبه بالقران من روايتي عمار، واشبه بالقياس؛ لان التيمم بدل من الوضوء، وينبغي ان يكون البدل مثل المبدل منه.
 ويظهر لي بحث في الجمع بين حديث عمار وغيره من الاحاديث، وبين روايات عمار ايضا، وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قصد ان يرد علي عمار فعله، ويبين له غلطه، حيث عم بدنه بالتمرغ، وترك الضرب باليدين والمسح بهما، فبين له كيفية العمل، وانه لا بد من الضرب باليدين، ولم يرد بيان مقدار الواجب، فقال له: "واما انت يا عمار فلم يكن ينبغي لك ان تتمعك كما   تتمعك الدابة، انما كان يجزيك" وضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده الي الارض الي التراب، ثم قال هكذا، فنفخ فيها، ومسح وجهه ويديه الي المفصل (¬).
 وفي لفظ اخر: "انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا" (¬)، ثم ضرب الارض، ولو كان مقصوده بيان مقدار الواجب دون كيفيته لقال له: انه كان يكفيك هذا.
 فان قلت: فقد ورد في بعض الفاظه: قال عمار لعمر: تمعكت، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "يكفيك الوجه والكفين" (¬).
 قلنا: يحتمل ان عمارا قصد الاحتجاج علي عمر لما منع التيمم عن الجنابة، فروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  جواز التيمم عن الجنابة، فنقل بالمعني اصل الجواز، ولم يقصد بيان الكيفية، فاختصر في الكلام، وحذف لفظة "انما"؛ كما اختصر ابو موسي في بعض طرق هذا الحديث؛ حيث قصد الرد والاحتجاج علي عبد الله لما قال بما قال عمر.
 روي شقيق بن سلمة قال: كنت عند عبد الله وابي موسي، فقال ابو موسي: ارايت يا ابا عبد الرحمن اذا اجنبت فلم تجد ماء، كيف تصنع؟ فقال عبد الله: لا (¬) نصلي حتي نجد الماء، فقال ابو موسي: فكيف تصنع   بقول عمار حين قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان يكفيك" (¬)، فاختصر، فدل علي انهم لم يريدوا حقيقة سياق لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ويحتمل ان عمارا عبر بالكفين، واراد بهما اليدين تجوزا؛ بدليل ما روي في بعض طرق حديث عمار "وان تمسح بيدك الي المرفقين" (¬).
 فان قلت: فقوله: "ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه"، يدل علي انه قصد ان يبين له مقدار الواجب في التيمم.
 قلنا: مسحه بالشمال علي اليمين يحمل علي طلب (¬) تخفيف الغبار؛ كما ورد في بعض الفاظه: "ثم نفضها" (¬)، ثم بين له مسح الوجه، وسكت عن اليدين، والسكوت يحتمل ان يكون من عمار، بدليل ما ورد في بعض طرقه: "وان تمسح بيديك الي المرفقين"، والقضية واحدة.
 ولو حملنا بيانه  صلي الله عليه وسلم  علي بيان مقدار الواجب في التيمم، لكان مقدما لفرض اليد علي الوجه في التيمم؛ بدليل ما ورد في بعض رواياته: "ثم مسح وجهه" (¬)، بلفظة (ثم) الموجبة للترتيب، ولم يرد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تقديم اليدين علي الوجه في وضوء ولا تيمم، لا قولا ولا فعلا.



 وهذا البحث يرفع الاختلاف بين الاحاديث من طرق كثيرة:
 احدها: في مقدار الواجب، فيكون الواجب مسح الوجه والذراعين.
 ثانيها: في كيفية المسح، ففي حديث عمار ضربة واحدة، وفي غيره من الاحاديث الامر بالضربتين، فيكون الواجب ضربتين، كما هو قول الجمهور.
 وثالثها: بطلان ترتيب الوجه علي اليدين.
 ورابعها: الجمع بين روايتيه، فيكون مرة ذكر الحديث مستوفي، ومرة ذكر بعضه مختصرا، فيزول بذلك الاختلاف في روايته.
 واما رواية المناكب فتحمل علي انهم فعلوا ذلك طلبا لاطالة الغرة كما يفعلون في الوضوء، واقرهم عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واطالة الغرة مستحب في التيمم علي الاصح عند الشافعية.
 فلينظر في هذا، فان كان حسنا، فمن الله، وله الحمد، وان كان خطا، فمني، وانا استغفر الله الكريم.
 وحكي عن الزهري ومحمد بن سلمة (¬): انهما اوجبا التيمم الي المنكبين؛ لما قدمته من حديث عمار.
 * اذا تم هذا، فان الباء في قوله: {فامسحوا بوجوهكم} [الماءدة: ] يجوز ان تكون للالصاق، او للاعتماد، او للزيادة والتوكيد؛ كما قدمت ذلك انفا، ولا يجوز ان تكون للتبعيض، وهذا مما يدل لمن منع التبعيض في مسح الراس، واوجب تعميمه بالمسح.



 * وفي الاية دليل علي ان الجنب يجوز له ان يتيمم (¬).
 وعلي هذا استقر الامر بعد الخلاف في الصدر الاول، فكان عمر وعبد الله بن مسعود لا يجوزان التيمم للجنب (¬).
 روي البخاري عن شقيق بن سلمة قال: كنت عند عبد الله وابي موسي، فقال له ابو موسي: ارايت يا ابا عبد الرحمن اذا اجنب فلم يجد ماء كيف يصنع؟ فقال عبد الله (¬): لا يصلي حتي يجد الماء، فقال ابو موسي: فكيف تصنع بقول عمار حين قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان يكفيك"؟ قال: الم تر الي عمر لم يقنع بذلك منه؟ فقال ابو موسي: فدعنا من قول عمار، كيف تصنع بهذه الاية؟ فما دري عبد الله ما يقول، فقال: انا لو رخصنا لهم في هذا، لاوشك اذا برد علي احدهم الماء ان يدعه ويتيمم، فقلت لشقيق: انما كره عبد الله لهذا؟ فقال: نعم (¬). وقيل: ان عمر وابن مسعود رجعا عن ذلك (¬)، والله اعلم.
 * وكنت قدمت اولا ان مفهوم قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: ] لا يوجب تكرار الوضوء لكل صلاة (¬)، خلافا   لابن سيرين (¬)؛ لاجل فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالوضوء الواحد (¬)، فهل يقتضي بمفهومه انه يجب طلب الماء والتيمم لكل صلاة عند القيام، او لا يجب كالوضوء (¬)؟
 فباقتضاء المفهوم قال الشافعي ومالك (¬)، فاوجبا الطلب والتيمم لكل فريضة.
 وبترك المفهوم قال ابو حنيفة، فلم يوجب ذلك (¬).
 * فان قلت: فهل يدل هذا المفهوم عند من قال به علي انه لا يجوز فعل التيمم قبل دخول الوقت؟
 قلت: يجوز ان يقال: لا يدل؛ لان المعلق بالشرط انما هو الوجوب، والوجوب في وقت لا يمنع الجواز في غيره.
 ويجوز ان يقال: فيه دلالة علي التقييد بالوقت وجوبا وجوازا؛ فانه عبادة، وقد ورد توقيت وجوبها بوقت الصلاة، فلا يجوز في غيره؛ كساءر   العبادات، وانما خرج الوضوء بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلوات بوضوء واحد، او لانه طهارة لا عبادة كما ذهب اليه ابو حنيفة والثوري، ولهذا لم يوجبا النية في الوضوء، واوجباها في التيمم؛ لانه عبادة (¬).
 واما ابو حنيفة، فعلي اصله في هذه المسالة من بطلان المفهوم، وانه يجوز التيمم قبل دخول الوقت؛ كالوضوء.



  AUTO (من احكام الحدود)

  AUTO (الحرابة)

   () قوله عز وجل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة: ].
 * اتفق العلماء علي ان حكم هذه الاية واقع علي المحاربين من المسلمين، وان اختلفوا في سبب نزولها.
 وبيانها يتضح بذكر ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: في حد المحاربة.
 وقد اتفقوا علي انها اشهار السلاح وقطع السبيل خارج المصر، وهذا هو الواقع علي المحاربة في العرف (¬).
 واختلفوا في مساءل وراء هذا:
 منها: اذا فعل المحارب ذلك في المصر:



 فقال ابو حنيفة (¬)، وعطاء، والثوري (¬): لا تتعلق به هذه الاحكام، الا اذا كان بالبرية (¬).
 وسوي مالك واكثر الحنابلة بين المصر وغيره (¬)، ووافقه الشافعي علي ذلك، وخالفه في اشتراط الشوكة.
 فاشترط الشافعي الشوكة والقهر في محل ينقطع فيه الغوث، فان تصور ذلك في المصر، كان فاعله محاربا (¬).
 ولم يشترطه مالك، فلو دخل انسان برجل او صبي موضعا، واخذ ما معه، كان محاربا، حتي جعل اصحابه من يسقي الناس المسكر لياخذ ما معهم محاربا (¬).
 ومنها: اشتراط السلاح:
 فاشترطه ابو حنيفة (¬)، ولم يشترطه مالك والشافعي (¬).
 فلو خرج بالعصا، او بالحجارة، او باليد، كان محاربا؛ كما يكون   الكافر اذا حارب به حربيا، والمسلم مجاهدا، وهذا القول متعين، والله اعلم.
 القسم الثاني: في جزاء هذه الجناية.
 وقد حصر (¬) الله سبحانه جزاءها في اربعة انواع، ونسقها بلفظ (او) الموضوعة للتخيير حقيقة، وللتنويع مجازا.
 فمن اهل العلم من حملها علي موضوعها الحقيقي، فقال: الامام مخير في قتله اوصلبه [او نفيه] او قطعه من خلاف.
 ويروي عن الحسن، وابراهيم، وابن المسيب، والضحاك، وعطاء، ومجاهد (¬).
 ورواه الوالبي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) .
 وبه قال مالك وابو ثور (¬).
 ومعني التخيير عنده: ان الامر في ذلك منوط باجتهاد الامام، فان كان المحارب من ذوي الراي والتدبير، فوجه الاجتهاد قتله وصلبه؛ لان القطع   لا يرفع ضرره، وان كان من ذوي البطش دون الراي، قطعه من خلاف، وان خلا من الصفتين اخذ بالضرب والنفي.
 ومنهم: من جعلها للتنويع بحسب انواع الجراءم.
 فقال ابن عباس: اذا قتلوا واخذوا المال، قتلوا وصلبوا، واذا قتلوا ولم ياخذوا المال، قتلوا ولم يصلبوا، واذا اخذوا المال ولم يقتلوا، قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، ونفيهم اذا هربوا ان يطلبوا حتي يوجدوا، فيقام عليهم الحد (¬).
 وبه قال الحسن، وقتادة، والاوزاعي، وابن جبير (¬).
 وبه اخذ الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وان اختلفوا في التنويع (¬).
 ولكن الشافعي تبع تفسير ابن عباس، وخرجه في "مسنده" (¬) وله من الدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل نفس بغير حق" (¬)، ولان هذا اشبه باعتبار الشرع في العقوبات.
 * واختلفوا في وقت الصلب ومقداره.
 فقال الشافعي: وقته بعد القتل، ومقداره ثلاثة ايام، الا ان يخاف عليه   التغيير؛ لان الله سبحانه بدا بالقتل (¬).
 وقال قوم: انه يصلب حتي يموت جوعا، وبه قال بعض (¬) الشافعية (¬).
 وقال ابو يوسف: يصلب حيا ثلاثة ايام، فان مات، والا قتل (¬)، وحكي ابن القاص هذا عن الشافعي ايضا، وانكره ساءر الشافعية، بل قال الشافعي: اكره ان يقتل مصلوبا؛ لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المثلة (¬) (¬) (¬).
 * وصفة قطع الايدي والارجل من خلاف: ان تقطع يده اليمني من الكوع، وتقطع رجله اليسري من مفصل القدم، ثم ان عاد قطعت يده اليسري ورجله اليمني (¬).



 * واختلفوا في صفة النفي من الارض.
 فقال ابو حنيفة واهل الكوفة: هو السجن، لانه اذا حبس فقد نفي عن التقلب في الارض (¬)، ويروي عن مالك (¬)، والشافعي (¬).
 وقال اخرون: هو ان ينفي من بلد الي بلد، فيحبس في البلد الثاني الي ان تظهر توبته، ويكون بين البلدين اقل مسافة القصر.
 ويروي عن مالك (¬)، وخص بالارض مكان الجناية، واستحسنه ابن سريج من الشافعية (¬).
 وقيل: يطلبون بالحد ابدا، فيهربون، واما انه ينفي بعد ان يقدر عليه، فلا، قاله ابن عباس، وانس (¬)، والزهري، وقتادة (¬)، ومالك (¬).



 وقال قوم: ينفي الي بلد الشرك، قاله انس والزهري (¬):
 هكذا نقلت هذه الاقاويل.
 ويظهر لي عدم الاختلاف فيها، وانها راجعة الي الاختلاف في التخيير والتنويع.
 فمن قال: يسجن اذا اخاف السبيل، ولم ياخذ مالا ولا نفسا، وهو ابو حنيفة والشافعي، اراد (¬) اذا قدر عليه.
 ومن اختار حبسه في بلد اخر، فانما اختاره لكونه ابلغ في الزجر والايحاش، وليقطع عليه اسم النفي، وليس هو في الحقيقة مخالفا للاول؛ لانه ما عوقب الا بالحبس حتي تظهر توبته.
 ومن قال: يطلب بالحد ابدا، فمراده: اذا وجب عليهم الحد، ولم يقدر عليهم، فان الامام يطلبهم ابدا لاقامة فرض الله سبحانه الذي به صلاح البلاد والعباد، وهو في الحقيقة طلب الجزاء, لا حقيقة الجزاء.
 ومن قال: ينفي الي بلد الشرك، فمراده: اذا وجب عليه الحد، ولم يقدر عليه، فلا يجوز للامام ان يقره في البلاد التي في طاعته  وهي بلاد الاسلام  من غير اقامة حد، فيجب عليه طلبه، ولو تعزز في الجبال، واحتاج تجهيز جيوش كثيرة، فاما ان يظفر به في اطراف بلاد الاسلام، او لا يقدر عليه لخروجه عن محل ولاية الامام التي هي دار الاسلام، واذا خرج منها، دخل دار الشرك، وقد رحمه الله سبحانه، وجعل له مخلصا من هذه العقوبة بالتوبة، ومن دخول دار الشرك، ولا يظن به انه يامر بادخال   مسلم دارا اوجب الله علي المسلم الخروج منها، ولانه ربما فتنه المشركون عن دينه، واوقعناه في مفسدة اكبر من الاولي.
 * اذا علمت هذا، ففي الاية اشارة الي ان هذا الجزاء حد خالص لله تعالي عقوبة لهم لاجل محاربة الله تعالي، والفساد في ارضه، وهو متفق عليه.
 ويءخذ منه ان المحارب اذا قتل، وعفا عنه ولي الدم انه لا يفيده العفو، وانه اذا قتل من ليس كفءا له، انه يقتل، وهو كذلك، وللشافعي قول ضعيف انه يفيده العفو، وانه لا يقتل بغير المكافء.
 * ويءخذ منه ايضا انه يقطع اذا اخذ المال، وان كان دون نصاب السرقة، وبهذا قال مالك (¬).
 وذهب الشافعي الي تحديده بالنصاب؛ قياسا علي السرقة (¬).
 وليس هذا القياس بمرضي لفساد اعتباره، فان امر المحاربة اغلظ من السرقة، فلا يقاس المغلظ علي المخفف، كيف والحدود لا قياس فيها؟ ولانه لم ينقل في المال تحديد من السنة كما نقل في السرقة، ولا يخفي مثل هذا علي ابي عبد الله، لكنه لما تردد عنده القتل والقطع بين القصاص والحد، جعله قصاصا في احد القولين، ولم يجعله حدا؛ لاعتبار الشارع (¬) بدرء الحدود واسقاطها، ولاجل هذا المدرك اعتبر النصاب احتياطا لحدود الله، والله اعلم.



 القسم الثالث: في التوبة من هذه الجناية.
 وقد قال بقبول توبة المحارب قبل القدرة عليه كافة اهل العلم.
 ثم اختلفوا في الذي تسقطه التوبة.
 فقال الليث: يسقط بها حقوق الله تعالي، وحقوق الادميين من مال ودم (¬)، اما حقوق الله تعالي، فللاية، واما حقوق الادميين، فلما روي ان علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه في الجنة  قبل توبة حارثة بن بدر (¬) التميمي، وامنه، وكتب له كتابا (¬).
 وقال مالك في رواية نحوه (¬)، الا انه يءخذ في المال بما وجد عينه في يده، ولا تتبع ذمته؛ لان اقراره في يده اقرار علي المنكر، وكذا يءخذ بالدم اذا قام ولي المقتول بطلب دمه، واما اذا لم يطلبه احد، فلا يءخذ به.
 وقال الشافعي، ومالك، وابو ثور، واحمد: تسقط عنه حقوق الله تعالي فقط، واما حقوق الادميين، فلا تسقط، وبه قال الحنفية (¬).



 وهو اصح الاقوال؛ لان الله  سبحانه وتعالي  لم يذكر الا جزاءه، وحظه من العقوبة فقط، ثم عقبه بذكر التوبة، واما حقوق الادميين فقد تظاهرت النصوص علي انها لا تسقط الا باسقاط صاحبها، وليس في الاية تعرض لذكرها.
 * واطلق الله سبحانه التوبة هنا، ولم يقيدها كما قيدها في اية السرقة بالاصلاح، وهي علي اطلاقها، ولا يجوز ان تقيد باية السرقة (¬)؛ لاختلاف السببين، ولوضوح الفرق بين الجنايتين.
 وذلك ان المحارب مجاهر بفعله، فاذا تاب، فالظاهر من حاله انه لم يتب تقية، وانما رجع عما كان عليه، والسارق مستخف بفعله، فاذا تاب حمل علي التقية، ولما في قبول توبة المحارب من الصلاح وترك الفتنة، بخلاف السارق، ولهذا لا تقبل توبته بعد القدرة عليه.
 * اذا تم هذا، فقد روي الشيخان عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه  قال: قدم ناس من عكل او عرينة، فاجتووا المدينة، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم بلقاح، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فلما صحوا، قتلوا راعي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستاقوا النعم، فجاء الخبر اول النهار، فبعث في اثارهم، فلما ارتفع النهار، جء بهم، فامر بهم (¬)، فقطعت ايديهم وارجلهم، وسملت اعينهم، وتركوا في الحرة يستسقون، فلا يسقون (¬).



 وقد اختلف اهل العلم في الجمع بين الحديث والاية.
 فقال بعضهم: انما سمل اعين اولءك؛ لانهم سملوا اعين الراعي، فاقتص منهم بمثل ما فعلوا، وهذا ما ذكره مسلم في "صحيحه" (¬).
 وروي عن الزهري ايضا في قصة العرنيين انه ذكر انهم قتلوا يسارا مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم مثلوا به (¬) (¬).
 وقال الليث وابن سيرين: الحديث منسوخ بالاية (¬).
 وقال ابن شهاب ايضا بعد ان ذكر قصتهم: وذكروا  والله اعلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي بعد ذلك عن المثلة بالاية التي في سورة الماءدة: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] الاية، والتي بعدها، ونهي عن المثلة وقال: "لا تمثلوا بشء" (¬).



 (من احكام الحدود)

  AUTO (السرقة)

   () قوله عز وجل: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم} [الماءدة: ].
 اوجب الله سبحانه علينا في هذه الاية قطع يد السارق والسارقة، واطلق ذلك في جميع الاحوال والصفات.
 وقد اتفق اهل العلم علي وجوب قطعهما، واتفقوا علي تخصيص هذا الاطلاق والعموم ببعض الاحوال، فاشترطوا اشياء تعارض هذا العموم:
 منها: ما اذا سرق ما له فيه شبهة؛ كالغانم اذا سرق من الغنيمة قبل القسمة، وكالاب اذا سرق مال ابنه؛ لما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ادرءوا الحدود بالشبهات" (¬).



 واختلفوا في تفاصيل ذلك في فروع كثيرة يطول بنا ذكرها، وليس هو من غرضنا.
 ومنها: اشتراط النصاب.
 فلم يعتبره اهل الظاهر، واوجبوا القطع في القليل والكثير.
 وبه قال الحسن البصري، وابن بنت الشافعي، وطاءفة من المتكلمين (¬).
 واستدلوا بظاهر الاية، وربما احتجوا بما روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله السارق يسرق البيضة، فتقطع يده، ويسرق الحبل، فتقطع يده" (¬).
 وقال ساءر اهل العلم باشتراط النصاب (¬)، واستدلوا بما روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا (¬).
 وفي رواية: لا تقطع اليد الا في ربع دينار فما فوقه (¬).



 وفي رواية : لم تقطع يد السارق في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اقل من ثمن المجن (¬).
 وقالت ايضا: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا" (¬).
 وللظاهرية ان يقولوا: هذه الروايات، وان قوي ظهورها، فالحديث الاول الموافق لظاهر القران اقوي منها، فانه يحتمل ان تكون قالت ذلك بالاجتهاد في بعضها، وبعضها ليس فيه اكثر من دلالة المفهوم، وذلك لا يقاوم المنطوق.
 ولكنه يدل للجماعة ما روي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقطع يد السارق في (¬) دون ثمن المجن" قال: وكان ثمن المجن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة دراهم (¬)، وروي في حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنه ان ثمن المجن ثلاثة دراهم (¬)، فان صح هذا، او حديث مثله، ففيه التصريح بالدلالة علي المقصود بالنطق والمفهوم، فحينءذ ينقطع نزاعهم، ولا تبقي لهم حجة.



 واما الحديث الذي يدل لهم، فالجواب عنه ممكن، وهو ان يقال: ان هذا اللفظ للمبالغة كما بولغ بالقليل المحدود عن الكثير في قوله  صلي الله عليه وسلم : "من بني لله مسجدا، ولو مثل مفحص قطاة (¬)، بني الله له بيتا في الجنة" (¬).
 ثم اختلف القاءلون باعتبار النصاب في قدره علي اقوال كثيرة، والمشهور منها ثلاثة اقوال.
 احدها: قول مالك واهل الحجاز (¬): انه ثلاثة دراهم من الفضة، وربع دينار من الذهب، او ما يساوي ثلاثة دراهم من ساءر الاشياء، فجعل الدراهم وربع الدينار اصلين في انفسهما، وجعل الدراهم اصلا في غيرهما.
 واستدلوا (¬) بقول عاءشة رضي الله تعالي عنها  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا" (¬)، وبما روي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم (¬).
 القول الثاني: ما ذهب اليه الشافعي انه ربع دينار فقط (¬)، وانه اصل   للدراهم ولساءر الاشياء، فلا تقطع يده في الثلاثة الدراهم الا ان تساوي ربع دينار، واعتذر عن حديث ابن عمر بان صرف الدنانير (¬) كان عندهم يومءذ اثني عشر درهما، بدليل فعلهم في الدية، حيث جعلوا الدية من الدنانير الف دينار، ومن الدراهم اثني عشر الف درهم، فالعبرة عنده بربع الدينار كما ورد في لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الثالث: قول ابي حنيفة و (¬) اهل العراق انه عشرة دراهم (¬)، وانها اصل لساءر الاشياء، واعتمدوا علي حديث ابن عمر المتقدم في اعتبار الدراهم، واما المقدار فانهم لما راوا جماعة من الصحابة كابن عباس وغيره خالفوا ابن عمر في قيمة المجن فقالوا: كان ثمن المجن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة دراهم، وجب الا تقطع اليد الا بيقين.
 ومنها  اعني الشروط المعارضة للعموم : الحرز.
 فاشترطه جميع فقهاء الامصار (¬)، وانما اختلفوا في تفاصيل المساءل، وما الذي يجوز ان يكون حرزا، وما لا يجوز.
 ولم يعتبره اهل الظاهر؛ لظاهر الاية (¬).
 والذي يظهر لي ان الحرز ليس شرطا لوجوب القطع، وانما هو شرط   في تحقيق السرقة ووقوع اسم السارق علي من اخذ من هذا المكان؛ فان السرقة اخذ المال علي حين خفية (¬) من الاعين، مع قيام ملاحظتها، او ما يقوم مقامها من الاحراز الموجبة للاستخفاء في العادة، ومنه قولهم: فلان يسارق النظر الي فلان، اذا راقب غفلته لينظر اليه، فالحرز ركن في السرقة لا تتصور الا به، لا شرط في وجوب القطع، ولهذا لا يقال لمن خان امانته: سارق، وان كان اخذه خفية؛ لعدم الحرز منه، ولا يقال لمن غصب او اختلس: سارق، وان اخذه من الحرز؛ لعدم الاستخفاء.
 ويدل لما قلته ما روي ابو الزبير، عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: اضاف رجل رجلا، فانزله في مشربة له، فوجد متاعا له، فاختانه، فاتي به ابا بكر، فقال: خل عنه، فليس بسارق، وانما هي امانة اختانها (¬).
 ولو كان الامر علي ما قال اهل الظاهر مطلقا، لوجب القطع علي الخاءن، ولم يقل بهذا احد من اهل العلم، وانما اختلفوا في فروع المساءل في تفاصيل الحرز.
 وذلك كما اختلفوا في النباش.
 فقال مالك والشافعي: هو سارق يجب عليه القطع (¬)؛ لوجود معني السرقة، وهو اخذ المال خفية من حرز له في العرف والعادة.
 وقال ابو حنيفة والثوري: ليس بسارق، فلا قطع عليه (¬)؛ لانه اخذ   المال من غير حرز؛ لانه في موضع ليس فيه ساكن، وانما تكون السرقة حيث تتقي الاعين، ويحفظ من الناس.
 وعلي نفي السرقة عول محققو اصحابه فيما (¬) وراء النهر (¬).
 * فان قلت: قال الله سبحانه وتعالي: {فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]، وانما هما يمينان.
 قلنا: قال الزجاج وابو زكريا الفراء: كل موحد من خلق الانسان اذا ذكر مضافا الي اثنين فصاعدا، جمع، فقيل: قد هشمت رءوسهما، وملءت ظهورهما وبطونهما ضربا، ومثله قوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ]، وقوله تعالي: {ما ووري عنهما من سواتهما} [الاعراف: ]، وذلك لان الاضافة تبين ان المراد بالجمع التثنية، فاذا قلت: اتسعت (¬) بطونهما، علم ان للاثنين بطنين، والتثنية فيهما اغنتك عن التثنية في بطن (¬).
 * واجمل الله سبحانه ذكر اليد، وهي تقع علي الكف وحده، وعليه مع الساعد، وعليهما مع العضد، ولم يبين انها اليمين او الشمال.
 فاستدللنا علي بيانها (¬)، فوجدنا المراد بها اليمين.
 روي عن ابي بكر وعمر، ولا مخالف لهما (¬).



 وان محل القطع مفصل الكوع (¬)؛ لما روي عن ابي بكر وعمر ايضا رضي الله تعالي عنهما (¬) .
 وروي عن بعض السلف انه قال: تقطع الاصابع دون الكف، وقيل: انها احدي الروايتين عن علي رضي الله تعالي عنه (¬) .
 وقالت الخوارج: من المنكب (¬).
 فان قلت: ذكر الله سبحانه في المحاربين قطع ايديهم وارجلهم من خلاف، ولم يذكر في السرقة غير قطع اليد، فما الحكم اذا قطع، ثم سرق ثانيا، ايقطع ام لا؟ وهل تقطع يده كما هي المذكورة في القران، او رجله؟
 قلت: من اجل هذا قال عطاء: اذا قطعت يده اليمني، فلا يعاد عليه القطع (¬).



 وهو محجوج بالكافة من اهل العلم، فالذي عليه الناس ان تقطع رجله اليسري (¬).
 لكن قال ابن المنذر: ثبت عن ابي بكر وعمر انهما قطعا اليد بعد اليد، والرجل بعد الرجل (¬) (¬).
 ثم ان عاد.
 فذهب قوم منهم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه والزهري، وحماد بن ابي سليمان، واحمد الي انه لا قطع (¬).
 قال الزهري: لم يبلغنا في السنة الا قطع اليد والرجل (¬).
 والجمهور كابي حنيفة (¬)، ومالك، والشافعي، واحمد  في احدي الروايتين عنه  علي انه تقطع يده اليسري، ثم ان عاد فرجله اليمني (¬)، ثم   ان عاد فالتعزير عند مالك والشافعي (¬)، وعن مالك رواية بقتله (¬)؛ لحديث ورد فيه (¬)، لكنهم ضعفوه (¬)، والله اعلم.
 * * *

   () قوله عز وجل: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم} [الماءدة: ].
 قد تقدم الكلام علي التوبة في "سورة النساء"، والصحيح قبولها كما جاء في القران العزيز؛ خلافا للجمهور، وللشافعي في قوله الجديد، وقد تقدم ذلك مستوفي.



  AUTO (من احكام اهل الكتاب)

   () قوله عز وجل في اليهود {سماعون للكذب اكالون للسحت فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} [الماءدة: ].
 نزلت هذه الاية في اليهود لما جاءوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحكموه في امر اللذين زنيا منهم.
 والقصة مشهورة في "الصحيحين" وغيرهما من حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما  قال: ان اليهود جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكروا له ان امراة منهم ورجلا زنيا، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ " فقالوا: نفضحهم، ويجلدون، فقال (¬) عبد الله بن سلام: كذبتم، فيها اية الرجم (¬)، فاتوا بالتوراة، فنشروها، فوضع احدهم يده علي اية الرجم، فقرا ما قبلها، وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده، فاذا فيها اية الرجم، فقال: صدق يا محمد، فامر   بهما  صلي الله عليه وسلم ، فرجما، قال: فرايت الرجل يجنا علي (¬) المراة يقيها الحجارة (¬).
 فخير الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  بين الحكم بينهم، والاعراض عنهم اذا جاءوا.
 وامر الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  بالحكم بينهم في اية اخري، فقال: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم} [الماءدة: ].
 فحكي عن جماعة، منهم ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : انهم قالوا: هذا الامر ناسخ لما تقدم من التخيير في موضع اخر (¬)، فليس للامام ردهم الي احكامهم (¬).
 وقال قوم: بل الايتان محكمتان، وانما ذكر الله التخيير في موضع، وسكت عنه في موضع اخر، والمعني: فاحكم بينهم بما انزل الله ان شءت (¬).



 قال بعضهم: الاية معطوفة علي اية التخيير، والناسخ والمنسوخ لا ربط بينهما، ولا عطف (¬).
 وهذا الاستدلال ضعيف؛ لان العطف بالواو لا يدل علي الربط، وانما يدل علي التاخير، او الترتيب علي قول بعض النحاة، والصواب ان يستدل علي عدم النسخ بعدم التعارض، الا ان ثبت في ذلك (¬) توقيف، فيتبع.
 * وقد اختلف الفقهاء في حكم هذه الاية علي ثلاثة اقوال.
  منهم من عمل بظاهر هذه الاية، فقال: الامام مخير في الحكم بينهم ان جاءوه، واما اذا لم يجيءوه، فلا حكم له عليهم، وبهذا قال مالك (¬).
  ومنهم من قال: يجب عليه الحكم بينهم ان جاءوه، وكانهم راوا التخيير منسوخا، وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، وللشافعي قولان كالمذهبين (¬).
 ومنهم من قال: يجب علي الامام الحكم بينهم، وان لم يترافعوا اليه، واحتجوا باجماع المسلمين علي وجوب قطع يد الذمي اذا سرق، وكانه راي الاية الثانية ناسخة للتخيير والتقييد.
 قال بعض الفقهاء: واذا قلنا بالتخيير، فمتي حكم بينهم، لزمهم الحكم، وليس لهم رده، بالاجماع؛ لفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك (¬)، ولقوله تعالي   في ذمهم: {يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا} [الماءدة: ].
 قال المفسرون: ان رجلا وامراة من اشراف اهل خيبر زنيا، فكان حدهما الرجم، فكرهت اليهود رجمهما؛ لشرفهما، فبعثوا الزانيين الي بني قريظة ليسالوا محمدا  صلي الله عليه وسلم  عن قضاءه في الزانيين اذا احصنا، ما حدهما؟ وقالوا: ان افتاكم بالجلد فخذوه، واجلدوا الزانيين، وان افتاكم بالرجم، فلا تعملوا به، فذلك قوله تعالي: {ان اوتيتم هذا فخذوه} (¬) [الماءدة: ].
 وهذا القول حسن قوي، وهو يبطل تفريع الشافعية، فانهم قالوا  علي قول التخيير : انه اذا حكم بينهم، لم يلزمهم حكمه، وان دعا احدهما الحاكم ليحكم بينهما، لم يجب علي الاخر الحضور (¬).
 وهذا التفريع ضعيف بعيد من تحقيق الشافعية (¬)؛ فان التخيير من الله سبحانه للامام، لا لهم، فما كان الله تبارك وتعالي ليخيرهم في حكم، ولما ثبت من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * فان قيل: بم حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم؟
 قلنا: اختلفت جوابات العلماء في ذلك، وهو مبني علي الخلاف الذي قدمته في سورة النساء، هل يشترط الاسلام في الرجم او لا؟



 فذهب الشافعي الي عدم اشتراطه، وله من الدليل هذه الاية، وحديث ابن عمر المتقدم، ونسب الي الشافعي انه قال (¬): انما حكم فيهم بشريعة الاسلام (¬).
 وذهب مالك وابو حنيفة الي اشتراط الاسلام (¬)، واجابوا عن هذه الاية بانه حكم بشريعة موسي عليه الصلاة والسلام، وكان ذلك قبل نزول الحدود، ولهم من الدليل قوله تعالي: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا} [الماءدة: ]، مع تقييد قوله: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} [النساء: ].
 قالوا: وشريعة من قبلنا شريعة لنا حتي يقوم الدليل علي تركها.
 وفي هذا الجواب نظر من وجهين:
 احدهما: قوله تعالي: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ]، فجعل الحكم لكتابنا المنزل علي نبينا  صلي الله عليه وسلم  المصدق لما بين يديه من الكتاب والمهيمن عليه.
 وثانيهما: قوله في حديث ابن عمر: "ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ "، وهذا يدل علي ان شريعته قد نزلت  عليه الصلاة والسلام (¬) .



 واما قوله تعالي: {الذين اسلموا} [الماءدة: ]، فالمراد به (¬): انقادوا لحكم التوراة، وبهذا قال ابو هريرة وغيره، ومحمد منهم (¬).
 فان قالوا: الامر للنبي  صلي الله عليه وسلم  بان يحكم بما انزل الله يجوز ان يكون اشارة الي ما كتب في التوراة من القصاص، وذكره للرجم يحتمل ان يكون علم عنهم ما كتموه من الرجم.
 قلنا: الاصل عدم علمه بشريعتهم، واتباعه ما انزل الله سبحانه اليه، واتباع السنة وتقريرها اولي من تاويلها ونسخها.
 * واستنبط بعض اهل العلم من قوله تعالي: {وكيف يحكمونك} [الماءدة: ] علي جواز التحكيم ولزومه لغير الامام، ولان الحكم حق الخصمين علي الحاكم، لا حق الحاكم علي الناس.
 واليه ذهب مالك والشافعي في احد قوليه.
 وقال في القول الاخر: التحكيم جاءز، وليس بلازم، وانما هو فتوي؛ لما فيه من تقدم احاد الناس الولاة، وفي ذلك خرم قاعدة الولاية.
 ويمكن ان يجاب عن قوله تعالي: {يحكمونك} بان كل حاكم محكم، واذا ترافع خصمان الي حاكم، فقد حكماه في امرهما، وان كان حاكما، ويدل عليه قوله تعالي في المسلمين: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ].
 * * *

   () قوله عز وجل: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح   قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} [الماءدة: ].
 قد تقدم الحكم علي هذه الاية في "سورة البقرة"، وكيفية الجمع بين الايتين.
 * وقد تمسك ابو حنيفة بظاهر هذه الاية في (¬) قتل المسلم بالذمي (¬)، وفي قتل الحر بالعبد، وقد تقدم الجواب عن التمسك بهذا العموم.
 * وذكر الله سبحانه في اية البقرة القصاص في القتلي، وذكر هنا القصاص في الاعضاء والجروح، فخص بالذكر شيءا، وعم بعد ذلك ساءر الجروح.
 * والقصاص هو المساواة والمماثلة، وذلك يوجب ان تءخذ العين اليمين بالعين اليمين، واليسري باليسري، واليد اليمين باليد اليمين، واليسري باليسري، الكل بالكل، والبعض بالبعض، وضابطه ان كل جرح امكن فيه القصاص والمماثلة، ولم يخش منه الموت، فقد وجب فيه القصاص.
 وكذلك لفظ القصاص يقتضي ان يقتص بالالة التي جني بها.
 وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك بفعله، فشدخ راس يهودي، كما شدخ راس جارية (¬)، وتفصيل هذا يستدعي ذكر مساءل كثيرة، وقد اتفق العلماء علي وجوب المماثلة، وان اختلفوا في تفاصيلها (¬) (¬).



   () قوله عز وجل: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون} [الماءدة: ].
 قد قدمت قريبا ما قيل في هذه الاية.
 * * *

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الماءدة: ].
 * حرم الله سبحانه في هذه الاية علي المءمنين ان يتخذوا اليهود والنصاري اولياء، اي: انصارا واصدقاء اخلاء يلقون اليهم بالمودة، وبسر المءمنين، ومن يفعل ذلك فانه منهم؛ كعبد الله بن ابي واصحابه، الذي قال: يا رسول الله! اني امرء اخشي الدواءر، وقصته مشهورة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اراد ان يقتل بني النضير، وكانوا حلفاءه (¬).
 وحرم الله سبحانه في غير هذه الاية موالاة الكافرين تحريما مطلقا كهذه الاية، فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم   اولياء} [الممتحنة: ]؛ والحكم في هذا علي العموم والاطلاق (¬).
 وليس البر والاقساط لهم والصدقة عليهم من الموالاة، فقد ندب الله سبحانه اليهما (¬) فقال: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم} [الممتحنة: ] الاية، وقال تعالي: {ليس عليك هداهم} [البقرة: ].
 واما معاشرتهم بالمجالسة، فلا شك انها مكروهة غير محرمة؛ لما فيه من الايناس لعدو الله ورسوله.
 روي عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه : انه قدم الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فقال: ان عندنا كاتبا نصرانيا، من حاله وحاله، فقال: مالك وله قاتلك الله! اما سمعت قول الله تعالي: {لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء} [الماءدة: ]؟ الا اتخذت حنيفا؟ قال: قلت: له دينه ولي كتابته، قال: لا اكرمهم اذ اهانهم الله، ولا اعزهم اذ اذلهم الله، ولا ادنيهم اذ اقصاهم الله (¬).
 * وفي هذه الاية دلالة علي ان اليهودي يرث النصراني، وبالعكس (¬)؛ لقوله تعالي: {بعضهم اولياء بعض} [الماءدة: ].



  AUTO (من احكام الصلاة)

 (الاذان)

   () قوله عز وجل: {واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون} [الماءدة: ].
 اقول:
 قد اعلمنا الله سبحانه ان النداء الي الصلاة من شعار هذا الدين، وعمل المءمنين، فقال تعالي: {واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا} [الماءدة: ]، وقال في "سورة الجمعة": {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: ].
 وقد علمنا من هذا الخطاب ايضا ان المراد بالصلاة المكتوبة؛ لانه ليس ثم صلاة يجب السعي اليها الا فريضة الجمعة.
 قال ابو عبد الله الشافعي بعد ان ذكر الايتين: وكان بينا (¬) والله اعلم انه اراد المكتوبة بالايتين معا، قال: وشرع (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاذان للمكتوبات، ولم يحفظ عنه احد علمته انه امر بالاذان لغير صلاة مكتوبة، بل حفظ الزهري عنه انه كان يامر في العيدين المءذن يقول: الصلاة جامعة (¬).



 * وعلي مشروعية الاذان اجمع المسلمون، وتميز به المءمنون، فكان (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا قوما، فان سمع نداء, لم يغز، وان لم يسمع، اغار (¬)، وفعله النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامر به، حضرا وسفرا، فقال لمالك بن الحويرث ولصاحبه: "اذا كنتما في سفر، فاذنا، واقيما، وليءمكما اكبركما" (¬).
 * ثم اختلفوا في هذه المشروعية، هل هي علي الوجوب، او علي الندب؟
 فذهب الشافعي وابو حنيفة الي انه سنة مءكدة للجماعة والمنفرد، وهو في حق الجماعة اكد؛ لانه لم يكن في صدر الاسلام، وانما شرعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجمع الناس للصلاة، واعلامهم بها (¬).
 وذهب (¬) مالك وبعض الشافعية الي انه فرض عين في مساجد الجماعات، ولم يره علي المنفرد فرضا ولا سنة (¬).



 وذهب بعض اهل الظاهر الي انه واجب علي الاعيان (¬).
 وقال بعضهم: بل علي الجماعة (¬).
 وقال بعضهم: في السفر خاصة، واستدلوا بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وامره ودوامه عليه (¬).
 * اذا تقرر هذا، فقد فهمنا من الاية ان النداء للصلاة لا يكون الا بعد دخول وقتها؛ لانه لا ينادي لفعل شء قبل جواز فعله، وعلي هذا اجمع اهل العلم في جميع الصلوات، الا صلاة الصبح.
 فذهب مالك والشافعي الي جوازه قبل الفجر (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم" (¬).
 قال الشافعي في كتابه القديم: اخبرنا بعض اصحابنا عن الاعرج عن ابراهيم بن محمد بن عمارة عن ابيه عن جده عن سعد القرظي قال: اذنا في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي زمن عمر بالمدينة، فكان اذاننا للصبح لوقت واحد في الشتاء لسبع ونصف يبقي، وفي الصيف لسبع يبقي (¬).
 قال: واخبرنا ابن ابي الحباب الخزاعي، وكان قد زاد علي الثمانين،   او راهقها، قال: ادركت منذ كنت ال ابي محذورة يءذنون قبل الفجر بليل، وسمعت منهم من يحكي ذلك عن اباءه (¬).
 وذهب ابو حنيفة الي انه لا يءذن لها الا بعد الفجر؛ كساءر الصلوات (¬).
 واستدل بما روي ان بلالا اذن قبل الفجر، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجع ينادي: الا ان العبد قد نام (¬).
 واجاب الشافعي فقال: قد سمعت تلك الرواية، فراينا اهل الحديث من اهل ناحيتك لا يثبتونها، يزعمون انها ضعيفة، ولا تقوم بمثلها حجة علي الانفراد.
 واحتج ايضا في القديم بفعل اهل الحرمين، وساق الكلام فيه، الي ان قال: هذا من الامور الظاهرة، ولا شك ان اهل المسجدين، والمءذنين والاءمة الذين اقروهم لم يقيموا من هذا علي غلط، ولا اقروه، ولا احتاجوا فيه الي علم غيرهم، ولا لغيرهم الدخول بهذا عليهم (¬).
 وذهب قوم الي انه لا بد من اذانين: اذان قبل الفجر، واذان بعده اتباعا لما كان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 وبه قال محمد بن حزم، الا انه يكون قبل الفجر بزمن (¬) يسير بقدر ما يهبط هذا، ويصعد هذا، فيجوز (¬).
 * فان قلت: فبين لنا صفة النداء الذي ذكره الله سبحانه، وصفة الاقامة التي سنها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قلنا: اختلفت الروايات في ذلك.
 اما الاذان:

   فقال الشافعي: انبانا (¬) مسلم بن خالد ، عن ابن جريج قال: اخبرني عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة: ان عبد الله بن محيريز اخبره، وكان يتيما في حجر ابي محذورة حين جهزه الي الشام، فقلت لابي محذورة: اي عم! اني خارج الي (¬) الشام، واني اخشي ان اسال عن تاذينك، فاخبرني ابا محذورة، قال: نعم، خرجت في نفر، فكنا ببعض طريق حنين، فقفل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حنين (¬)، فلقينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض الطريق، فاذن مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسمعنا صوت المءذن ونحن متكءون، فصرخنا نحكيه ونستهزء به، فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارسل الينا الي ان وقفنا بين يديه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ "، فاشار القوم كلهم الي، فصدقوا، فارسل كلهم وحبسني، فقال: "قم فاذن بالصلاة"، فقمت، ولا شء اكره الي من   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا مما يامرني به، فقمت بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فالقي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التاذين هو نفسه فقال: قل: "الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله"، ثم قال: "ارجع وامدد من صوتك، ثم قل: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله" ثم قضيت التاذين، ثم دعاني واعطاني صرة فيها شء من فضة، ثم وضع يده علي ناصيته (¬)، ثم امرها علي وجهه، ثم من بين يديه الي كبده، ثم بلغت يده الي سرة ابي محذورة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بارك الله فيك ، وبارك عليك" فقلت: يا رسول الله! مرني بالتاذين بمكة، فقال: "قد امرتك به"، وذهب كل شء كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كراهية، وعاد ذلك كله محبة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقدمت علي عتاب بن اسيد عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذنت بالصلاة عن امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن جريج: واخبرني بذلك من ادركت من ال ابي محذورة علي نحو ما اخبرني ابن محيريز.
 قال الشافعي: وادركت ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة يءذن كما حكي (¬) ابن محيريز، وسمعته يحدث عن ابيه، عن ابن محيريز، عن ابي محذورة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معني ما حكي ابن جريج.
 قال: وسمعته يقيم فيقول (¬): الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله   الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.
 قال الشافعي: وحسبتني سمعته يحكي الاقامة خبرا كما حكي الاذان (¬).
 وعلي هذا عمل اهل مكة، واياه اعتمد الشافعي رحمه الله تعالي (¬)  فربع التكبير، ثم رجع بالشهادتين، واوتر الاقامة، الا لفظ الاقامة؛ لما سمعه من ال ابي محذورة.
 ولما روي انس بن مالك رضي الله تعالي عنه  ان بلالا امر ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة، الا لفظ الاقامة (¬).
 ولما روي عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما  قال: كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثني مثني، والاقامة مرة مرة، غير ان المءذن اذا قال: قد قامت الصلاة، قال مرتين (¬).



   وذهب مالك الي ما عليه عمل اهل المدينة (¬)، فثني التكبير، وربع الشهادتين، ولم يرجع، ثم باقي الاذان مثني.
 وقد روي تثنية التكبير في اول الاذان عن عبد الله بن زيد، وابي محذورة ايضا.
 كما روي عنه التربيع في التكبير، واوتر الاقامة كالشافعي، الا كلمة الاقامة، فانه لم يثنها.
 ويدل له ما روي انس بن مالك  رضي الله تعالي عنه  ان بلالا امر ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة.
 ولم يره الشافعي مخالفا تقدم عن انس ايضا، فقال: هذا ثابت، وبه نقول، فنجعل الاقامة وترا، الا في موضعين: الله اكبر، الله اكبر، في اول الاذان، وقد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، فانهما (¬) شفع (¬).
 وحمل المطلق في رواية انس علي المقيد.
 وهو جواب حسن، لكن مالكا لم يعتمد الا علي عمل اهل المدينة.
 قال مالك: لم يبلغني في النداء والاقامة الا ما ادركت الناس عليه، فاما الاقامة، فانها لا تثني، وذلك الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا (¬).
 وهو معتمد قوي لان هذا شء طريقه النقل، ولو كان حصل فيه نقص او زيادة او تغيير، لعلم عندهم، بل ما علم الا انه كان علي هذا، فروي مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه: انه قال: ما اعرف شيءا مما   ادركت عليه الناس الا النداء بالصلاة (¬).

   وذهب ابو حنيفة الي ما عليه اهل الكوفة، فربع التكبير، وثني بقية الاذان، ولم يرجع (¬).
 واحتجوا بحديث ابن ابي ليلي، وفيه ان عبد الله بن زيد راي في النوم رجلا، فاقام علي جذم (¬) حاءط، وعليه رداءان اخضران، فاذن مثني، واقام مثني، وانه اخبر بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام بلال فاذن مثني، واقام مثني (¬).
 واجاب عنه الشافعي فقال: لا يعلم عبد الرحمن بن ابي ليلي راي بلالا قط، عبد الرحمن بالكوفة، وبلال بالشام، وبعضهم يدخل بينه وبين عبد الرحمن رجلا لا نعرفه، وليس يقبله اهل الحديث (¬) (¬).



 قال البيهقي: وهو (¬) حديث مختلف فيه علي عبد الرحمن، فروي عنه عن عبد الله بن زيد، وروي عنه قال: حدثنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم : ان عبد الله بن زيد.
 وروي عنه عن معاذ بن جبل في قصة عبد الله بن زيد.
 ثم قال: قال محمد بن اسحاق بن خزيمة: عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من معاذ بن جبل، ولا من عبد الله بن زيد صاحب الاذان، ثم قال: وكذلك لم يسمع من بلال (¬).
 وقد ذهب الي افراد الاقامة من العراقيين الحسن البصري، وابن سيرين (¬).

   وذهب احمد بن حنبل وداود الي ان العمل بهذه الروايات علي التخيير، لا علي الحتم كما قال في صلاة الخوف (¬).
 * ثم اختلفوا في التثويب، وهو قول المءذن في صلاة الصبح: الصلاة خير من النوم، هل يشرع او لا؟
 فذهب الجمهور الي مشروعيته، وبه قال الشافعي في القديم (¬).



 واباه اخرون، وبه قال الشافعي في الجديد؛ لكونه لم يرد في الحديث المتصل الثابت عن ابن محيريز عن ابي محذورة (¬).
 ولكنه قد ثبت اتصاله عن محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة عن ابيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله! علمني سنة الاذان، فعلمه اياها، وقال: "وان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله" (¬).
 * اذا تم هذا، فالنداء هو رفع الصوت بالقول، واذا لم يرفع الصوت، فليس بنداء.
 فحينءذ يستنبط من الاية الكريمة ان من شرط الاذان رفع الصوت، ولا تتادي سنته بان تفعل سرا، ولهذا لم يشرع للنساء اذان، وكذا للمنفرد عند مالك، وهو قول للشافعي ايضا.
 ويستنبط منه ان المءذن مهما اشتد رفع صوته، كان افضل، ولهذا امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن زيد بالالقاء علي بلال، فقال: "قم مع بلال، فالق عليه ما رايت، فليءذن؛ فانه اندي صوتا منك" (¬).



 ورغب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رفع الصوت بالاذان، فقال ابو سعيد الخدري: "فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة"، قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  AUTO (من احكام الايمان)

   ) (  ) قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين () وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون} [الماءدة:   ].
 * قال ابن عباس وغيره من المفسرين: نزلت في قوم من اصحاب النبي ارادوا ان يرفضوا الدنيا، ويحرموا علي انفسهم المطاعم الطيبة والمشارب اللذيذة، وان يصوموا النهار، ويقوموا الليل، ويخصوا انفسهم، فانزل الله سبحانه هذه الاية (¬).
 وروي البخاري نحوه (¬).



 * ونهي (¬) الله سبحانه بهذه الاية عبده المءمن ان يحرم علي نفسه ما احله له.
 فان فعل ذلك تشريعا، فهو كفر (¬).
 وان فعله تزهدا كفعل الصحابة رضي الله تعالي عنهم  فهو مكروه (¬)؛ وفاقا للشيخ ابي حامد (¬)، والجمهور من الشافعية (¬)، وخلافا للقاضي ابي الطيب.
 وان حرمه بلسانه دون اعتقاده، فهو كذب حرام يستغفر الله سبحانه منه، ولا يحرم عليه، ولا يجب عليه شء من الكفارة.
 وقال ابو حنيفة: هو يمين تجب به الكفارة، فهو كما لو قال: والله لا فعلت كذا (¬).
 * وهذا متفرع عن مسالة اخري، وهي هل اليمين تحرم فعل المحلوف عليه، او لا؟
 فقال الشافعي ومالك: اليمين لا تحرم (¬).



 وقال ابو حنيفة: اليمين تحرم (¬).
 واختاره ابن العربي المالكي (¬)، قال: لان الحالف اذا قال: والله لا دخلت الدار، فان هذا القول قد منعه من الدخول حتي يكفر، فان اقدم علي الفعل قبل الكفارة، لزمه اداءها، والامتناع هو التحريم بعينه، والباري تعالي هو المحرم، وهو المحلل، ولكن تحريمه قد يكون ابتداء كمحرمات الشريعة، وقد يكون باسباب يعلقها بافعال المكلفين؛ كتعليق التحريم بالطلاق، والتحريم باليمين، ويرفع هذا التحريم الكفارة والنكاح بحسب ما رتب سبحانه من الاحكام (¬).
 ولكنه ضعف الحاق ابي حنيفة قوله: حرمت علي نفسي كذا بقوله: والله لا فعلت كذا، قال: لانه باليمين حرم، واكد التحريم بذكر الله تعالي، وبغير اليمين حرمه وحده دون ذكر الله تعالي، وكيف يلحق ما لم يقرن به ذكر الله تعالي بما قرن به ذكر الله تعالي؟ ثم قال: وهذا الالحاق لا يخفي تهاتره (¬) علي احد (¬) (¬).
 والذي اراه ان الالحاق صحيح؛ لان الله سبحانه سمي تحريم المراة علي نفسها يمينا، واوجب فيه الكفارة، وقال تعالي في سورة التحريم:



 {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ]، ثم قال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ].
 وانما استثني مالك والشافعي من تحريم الرجل علي نفسه ما خلا الزوجة، فلم يوجبا فيها الكفارة، وسياتي الكلام علي هذا في "سورة التحريم" ان شاء الله تعالي.
 * * *

   () قوله تبارك وتعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون} [الماءدة: ] الاية.
 * ذكر الله سبحانه اليمين في ايتين من كتابه العزيز، وقسمها الي لغو وغيره.
  فاما اللغو، فقد ذكرت اختلاف العلماء فيه.
 واما حقيقته، فهو ما كان باطلا وما لا يعتد به من القول، ومنه قيل لولد الناقة الذي لا يعتد به في الدية: لغو.
 وحقيقة هذا الاسم واقعة علي الاقوال جميعها، اما وضعا، واما شرعا، لكنه فيما اختاره الشافعي اظهر وقوعا.
  واما غير اللغو، فذكرها الله سبحانه بوصفين في الايتين، فقال في احداهما: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} [البقرة: ]، وكسب القلب هو قصده للشء، وعزمه عليه، وبهذا اخذ الشافعي، وجعل الكسب مفسرا للوصف الاخر الذي هو العقد.



 وقال في الاخري: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ].
 والعقد هو ربط الشء بشء، وهو (¬) هاهنا ربطك القصد القاءم بالقلب بالمقصود بواسطة القسم، وهذه الحقيقة موضوعة لما تصور حله.
 * وقد وصف الله سبحانه رفع اليمين بالحل، فقال تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ]، وهذا المعني يقتضي ان يكون اليمين علي ظن شء، والحقيقة بخلافه لغو؛ لانه ليس بعقد يتصور حله.
 وبهذا المعني اخذ مالك، وابو حنيفة، وسفيان، واحمد، وجعلوا العقد المذكور هنا مفسرا للكسب المذكور في سورة البقرة (¬).
 وقال الشافعي: لا اثم فيه، وعليه الكفارة؛ لانها يمين مكتسبة بالقصد اليها (¬).
 * ومن اجل هذا ايضا اختلفوا في وجوب الكفارة في اليمين الغموس، وهي اليمين علي شء ماض انه ما كان، وهو قد كان، وتعمد الكذب علي ذلك.
 فقال مالك، والاوزاعي، وابو حنيفة، والثوري، واحمد، واسحاق (¬):



 لا كفارة لها (¬)؛ لانها ليست بمنعقدة؛ لعدم تصور حلها، وانما هي مكر وخديعة، واختاره ابن المنذر (¬).
 واحتجوا من السنة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم، وهو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان" (¬).
 وقال الشافعي تجب الكفارة؛ لانها مكتسبة بالقلب (¬).
 واجيب عن الحديث بانه  صلي الله عليه وسلم  علق ذلك باليمين، وباقتطاع مال المسلم، والكفارة لا تهدم ظلم المسلم، ولو كان حجة، لوجب ان تكون الكفارة في اليمين الغموس التي لا اقتطاع فيها لمال مسلم، وهم لا يقولون بذلك.
 وهذا الجواب ضعيف، فان الظاهر ان التقييد بمال المسلم للتعريف والتعظيم، لا للتقييد، بدليل قوله: "وهو فيها فاجر".
 فان قلت: فما حقيقة اليمين التي علقت بها هذه الاحكام؟
 قلنا: هو تعليق القسم بالشء العظيم علي ترك شء او فعله.
 وسميت اليمين يمينا؛ لان العرب كانت اذا اعطت مواثيقها، مدت ايمانها؛ تاكيدا للمواثيق، فاطلق لفظ اليمين علي القول المصاحب   لذلك تجوزا حتي صار حقيقة فيه (¬).
 وقد كانت العرب تعظم اشياء في الجاهلية، وتقسم بها، ابطلها الشرع، وبقيت العظمة لله جل جلاله، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تخلفوا بالطواغي، ولا باباءكم، فمن كان حالفا، فليخلف بالله، او ليصمت" (¬).
 * وقد اتفق اهل العلم علي تحريم الحلف بالطواغي كاللات والعزي، فان قصد تعظيمها، فهو كافر، وان لم يقصد تعظيمها، فليس بكافر (¬)، وربما قال بعضهم بكفره؛ لاطلاق الاحاديث في ذلك، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف منكم، فقال في حلفه: باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله" (¬).
 * واتفقوا ايضا علي منع الحلف بالاباء والملوك وغيرهم من العلماء والصالحين، واختلفوا هل ذلك علي التحريم، او التنزيه؟ والخلاف موجود عند المالكية والشافعية جميعا (¬).



 * واتفقوا علي صحة اليمين بالله جل جلاله، وباسماءه.
 * واختلفوا في الحلف بصفات الله، وجوزه الجمهور، وخالف فيه ابو حنيفة (¬).
 * واختلفوا بالحلف بالنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة من الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه
 فمنعه الجمهور (¬)، وجوزه احمد، وعقد به اليمين؛ لانه لا يتم الايمان الا به، ولكن هذا ينتقض بساءر الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين؛ فانه لا يتم الايمان الا بهم.
 * واختلفوا في الحلف بما اقسم به الله تعالي وعظمه، فجوزه قوم، ومنعه اخرون، وبسط ذلك يطول (¬).
 * فان قلت: فما حكم الالفاظ التي ليست بصيغ القسم، وانما تخرج مخرج الالزام المعلق بالشروط، مثل ان يقول: ان فعلت كذا فعلي صوم يوم، وامراتي طالق، وغلامي حر، هل هي ايمان يلزمه بها ما التزمه، ويجب بمخالفتها الكفارة؛ لما فيها من الحث والامتناع او لا؟



 قلت (¬): ليست بايمان (¬) في عرف اللغة، واما في عرف الشرع، فاختلفوا:
 فقال الشافعي واحمد: ليست بايمان تجب بها الكفارة؛ وانما هي نذور يجب بها ما التزمه (¬).
 ويروي هذا عن عاءشة رضي الله تعالي عنها (¬) .
 وقال ابو ثور: يجب الكفارة في التعليق بالعتق وحده (¬).
 وقال مالك: هي ايمان تجب بها الكفارة (¬)؛ لقوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ]، مع قوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ]، فسماها الشرع يمينا؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬)، حتي قال بعض المالكية: النذر يمين حقيقة.
 وقال اهل الظاهر: ليست بايمان يلزم منها الاثم والكفارة، ولا بنذور يلزم بها ما التزمه، وانما يجب بذلك ما الزمه الشرع؛ كالطلاق، والعتق (¬).
 وسياتي الكلام علي ذلك في النذر ان شاء الله تعالي.



 * ثم ذكر الله سبحانه وتعالي بعد اليمين الكفارة مفضلة مبينة، فخير في اولها، ورتب في اخرها، فخير بين الاطعام والكسوة والتحرير.
 وعلي هذا اتفق العلماء من الخلف والسلف (¬)، الا ما روي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه كان اذا اكد اليمين، اعتق، او كسا، واذا لم يءكدها، اطعم (¬).
 قيل لنافع: ما التاكيد؟ قال: ان يحلف علي الشء مرارا.
 ولو اراد الحالف ان يطعم خمسة مساكين، ويكسو خمسة؛ لم يجز؛ لان الله سبحانه خير بين الانواع، ولم يخير في تنويع الانواع (¬).
 ومطلق الخطاب يقتضي وجود التكفير بحصول الاطعام للمساكين في اي صورة كانت، فلو غداهم وعشاهم، جاز، وبه قال ابو حنيفة (¬).
 وقال مالك والشافعي: لا يجزء الا التمليك التام؛ قياسا علي الفطرة، فقيد هذا الاطلاق بالقياس (¬).



 * واضافة الاطعام الي العشرة المساكين يوجب التخصيص بهم، والملك لهم، ولا يصح العدول عنهم.
 وبهذا قال الشافعي ومالك (¬).
 وقال ابو حنيفة: اذا دفعها الي مسكين واحد في دفعات، جاز، وجعل العدد المذكور للتقدير، لا للتمليك له، وتقدير الخطاب عنده: فاطعام طعام عشرة مساكين (¬).
 وهذا ضعيف؛ لما فيه من الاضمار والتجويز، ولما فيه من حذف المفعول، ولما فيه من ترك البيان لمن تصرف اليه هذه الصدقة، والحقيقة خير من المجاز، والذكر خير من الاضمار، والبيان خير من الاجمال، واتباع الظاهر اولي من التاويل.
 * ثم بين الله سبحانه صفة هذا الطعام، فقال: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة: ]، والوسط يقع علي الخيار، ويقع علي الوسط بين الطرفين، وهو المقصود هنا بالاتفاق (¬).
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما كان الرجل يقوت اهله قوتا فيه سعة، وكان الرجل يقوت اهله قوتا وسطا، وقوتا دون ذلك (¬)، فالواجب   علي الرجل ان يخرج من القوت الذي يطعمه اهله.
 فهل المراد بالذي نطعمه اهلنا اهل المكفر خاصة حتي يجب عليه ان يخرج من قوته، او اهل الجميع منا، حتي يجب غالب قوت اهل البلد؟ فيه احتمال.
 وقد اختلف في ذلك القول عند الشافعية والمالكية (¬).
 * والوسط الذي ذكره الله سبحانه، وقيد به اطلاق الاطعام مطلق غير مقدر.
 فقدره الشافعي بالمد (¬)؛ لانه اقل ما وجد، كما في كفارة المفطر في شهر رمضان، واخذ في تقديره بقول ابن عباس وزيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهم (¬) .
 وقدره ابو حنيفة بنصف صالح من حنطة، او صاع من تمر او شعير؛ كما قال في زكاة الفطر (¬).
 ومالك رحمه الله تعالي قيد هذا الاطلاق بالعادة؛ كما هو اصله (¬)، فقال: يعطي المسكين مدا من الحنطة اذا كان في المدينة؛ لضيق معاشهم،   واما ساءر المدن، فيعطون الوسط من نفقتهم.
 * هذا في الاطعام، واما الكسوة، فان الله سبحانه اطلقها، ولم يقيدها بالوسط.
 فمن اهل العلم من اخذ باطلاقه، فقال: يجزء اقل ما يقع عليه الاسم ؛ من ازار، او قميص، او سراويل، او عمامة.
 واليه ذهب الشافعي وابو حنيفة (¬).
 وقال مالك: اقل ما يجزء فيه الصلاة (¬)، فان كان المسكين رجلا، كساه ثوبا يستر العورة، وان كانت امراة، كساها درعا (¬) وخمارا، فاوجب اقل ما يقع عليه المعني الشرعي.
 * واطلق الله سبحانه الرقبة هنا.
 فقال ابو حنيفة باطلاقها، فجوز الرقبة الكافرة (¬).
 وذهب مالك والشافعي الي تقييدها بالايمان؛ قياسا علي كفارة القتل (¬).



 وهذا الخلاف متشعب من اختلافهم في القضايا المتفقة في الاحكام، المختلفة في الاسباب، هل يحمل مطلقها علي مقيدها، او لا؟ وموضع ذلك علم الاصول (¬).
 * وقد اتفق فقهاء الامصار علي تقييد الرقبة بالسلامة من العيوب (¬)، الا اهل الظاهر، فانهم تمسكوا بظاهر الاطلاق (¬).
 وقد ذكرت في مقدمة كتابي المغني الموجب للتقييد.
 * ثم فرض الله سبحانه وتعالي صوم ثلاثة ايام لمن لم يجد، وعلي هذا اجمع المسلمون.
 * ثم اختلف المسلمون في وجوب التتابع.
 فاوجبه ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه (¬).
 واستحبه مالك والشافعي في القول الاخر، ولم يوجباه (¬).



 والخلاف متشعب من اختلافهم في العمل بالقراءة الشاذة، وذلك ان ابن مسعود وابيا رضي الله تعالي عنهما كانا يقراان: (ثلاثة ايام متتابعات) (¬).
 * فان قيل: فما حد العجز المبيح للصوم في هذه الكفارة المخيرة، وفي غيرها من الكفارات المرتبة؟
 قلنا: يختلف باختلاف الخصال الثلاث:
  اما العجز عن الرقبة.
 فقال الشافعي: كل من جاز له اخذ الزكاة، فهو عاجز عن العتق، وان كان له بيث يسكنه، وصنعة يعيش منها، وعبد يخدمه، وهو من ذوي الاقدار، ولا يكلف بيع ذلك، ولا عتق الرقبة (¬).
 وقالت المالكية: ان لم يملك الا رقبة او دارا، الافضل فيه لم يجزه الا العتق (¬).
  واما العجز عن الكسوة والاطعام.
 فقال الشافعي: اذا كان عنده قوته وقوت عياله يومه وليلته، ومعه من الفضل ما يطعم عشرة مساكين، او يكسوهم، لزمته الكفارة بالاطعام والكسوة، وان لم يكن عنده هذا القدر، فله الصيام (¬).



 وهو قول مالك واصحابه، واحمد (¬)، واسحاق، واختاره محمد بن جرير الطبري (¬).
 وقال ابو عبيد: اذا كان عنده قوت يومه وليلته وعياله ، وكسوة تكون لكفايتهم، فان كان قادرا علي الكفارة، فهو عندنا واجد، والا فليس بواجد، وهو كقول الجماعة، واستحسنه ابن المنذر (¬).
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يكن عنده نصاب، فهو غير واجد (¬).
 وقال بعض اهل العلم: من لم يكن عنده فضل غير (¬) راس ماله الذي يقوم به، فهو عاجز.
 * ولما اتم الله سبحانه ذكر الكفارة، قال: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ]، فعلق وجوب الكفارة علي وقوع الحلف، علمنا انه هو السبب للكفارة.
 وقد اتفق العلماء علي ان الحلف سبب للكفارة.
 واختلف الشافعية، هل هو بمجرده سبب لوجوبها، والحنث شرط لتحقق وجوبها، او الحلف سبب، والحنث سبب اخر؟
 وبهذا قال جمهورهم، وبالاول قال الباقون (¬).



 ولهم من الدليل ان الحنث قد يكون بغير فغل الحالف، كما لو قال: والله لا دخل زيد الدار.
 وبظاهر الاية تمسك من جوز تقديم الكفارة علي الحنث، وهم الجمهور، ومنهم الشافعي ومالك في احد قوليه (¬)، ويروي عن اربعة عشر صحابيا (¬).
 وقال المخالفون لهم: معناه: اذا حلفتم وحنثتم؛ لان الكفارة شرعت لدفع الاثم، ومع عدم الحنث لا اثم، فلا تكفير (¬).
 وقد اختلفت روايات الحديث في ذلك، فروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني والله ان شاء الله لا اخلف علي يمين، ثم اري خيرا منها، الا كفرت عن يميني، واتيت الذي هو خير" (¬)، وقال: "من حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه" (¬).
 والاخذ بتقديم الحنث احوط، وبتقديم الكفارة احسن؛ للعمل بالحديثين، وترك الابطال لاحدهما؛ فان من جوز تقديم الكفارة، جوز تاخيرها، بل يستحبه ايضا، ومن اوجب تاخيرها، لا يجوز تقديمها.



 * فان قال: فهل الافضل الحنث والتكفير، او البر بمقتضي اليمين؟
 قلنا: في ذلك تفصيل:
 فان كان الحلف علي فعل واجب، او ترك معصية، فالبر واجب، والحنث حرام، وعكسه لا يخفي.
 وان كان الحلف علي فعل مباح (¬)، او ترك مكروه، فالبر مستحب، والحنث مكروه، وعكسه لا يخفي (¬).
 وان كان الحلف علي فعل مباح او تركه، فثلاثة اوجه للشافعية، اصحها: البر افضل ؛ لقوله تعالي: {واحفظوا ايمانكم} [الماءدة: ]، وقيل: عكسه، وقيل: هما سواء، هكذا فصلوه (¬).
 وقال بعض الفقهاء في المباح: يجب النظر اليه، فان كان فيه ضرر وجب الحنث عليه، وحرم عليه البر، وان كان فيه نفع استحب له الحنث، واليه الاشارة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لان يلج احدكم بيمينه في اهله، اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي فرض الله" (¬)، وهذا عند التحقيق راجع الي قسم الواجب المستحب، والله اعلم.
 * ثم امر الله سبحانه ان نحفظ ايماننا.
 فيحتمل ان يكون اراد الكف عن كثرة اليمين، حتي لا يعرضها للحنث.



 ويحتمل ان يكون اراد البر وعدم الحنث، وهذان القولان ظاهران، وهما محمودان عند العقلاء والادباء، قال الشاعر (¬): [البحر الطويل]
 قليل الالايا حافظ ليمينه ... وان ندرت منه الالية برت
 ويحتمل ان يريد حفظها عند الحنث، وذلك بالمبادرة الي تكفيرها، وهذا خلاف الظاهر من الخطاب (¬).



  AUTO (من احكام الاشربة)

   () قوله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [الماءدة: ].
 حرم الله سبحانه في هذه الاية الخمر، وبين تحريمها بيانا شافيا، وبين علة تحريمها، وقرن تحريمها بتحريم عبادة الاوثان، واكل الميسر؛ مبالغة في النهي عن ملابستها.
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: لما حرمت الخمر، مشي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعضهم الي بعض، فقالوا: حرمت الخمر، وجعلت عدلا للشرك (¬).
 * والخمر اسم للشراب المتخذ من كل عصير يتخمر، سواء كان من العنب، او العسل.
 وسميت خمرا؛ لمخامريها العقل (¬).



 * وقد اجمع المسلمون علي تحريم قليلها وكثيرها، واجمعوا علي تحريم القدر المسكر من جميع الانبذة (¬).
 * واختلفوا في القدر الذي لا يسكر.
 فقال جمهور فقهاء الحجاز، وجمهور المحدثين بالتسوية بين قليلها وكثيرها، وانه مندرج في اسم الخمر (¬).
 وذهب فقهاء العراق والكوفة واكثر اهل البصرة الي التفرقة بين المسكر وغيره، وان اسم الخمر ليس بواقع عليه (¬).
 فاحتج الاولون للتحريم بما رواه ابو داود والترمذي والنساءي عن جابر رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما اسكر كثيره، فقليله حرام" (¬)، وهذا نص في محل الخلاف.
 واحتجوا لوقوع اسم الخمر عليه باللغة والشرع.
  اما اللغة، فانه شراب يخامر العقل، ولهذا قال عمر رضي الله تعالي عنه: والخمر ما خامر العقل.



  واما الشرع، فما رواه مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل مسكر خمر، ومن الزبيب خمر، ومن الحنطة خمر، وانا انهاكم عن كل مسكر" (¬)، وبما روي انس رضي الله تعالي عنه قال: كنت قاءما علي عمومتي اسقيهم وانا اصغرهم الفضيخ (¬)، فقيل: حرمت الخمر، فقالوا: اكفاها، فكفاتها، قيل لانس: ما شرابهم؟ قال: رطب وبسر (¬).
 وفي رواية: قال انس: كانت خمرهم يومءذ (¬).
 وفي رواية: ان الخمر حرمت، والخمر يومءذ البسر والتمر (¬).
 وقال ابن عمر: نزل تحريم الخمر، وان في المدينة اشربة ما فيها شراب العنب (¬).



 وقال انس: ما كان لنا خمر غير فضيخكم هذا الذي تسمونه الفضيخ (¬).
 واحتج الاخرون باثار رووها.
 فمن اشهرها عندهم ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "حرمت الخمر بعينها، والمسكر من غيرها" (¬).
 قالوا: وهذا نص لا يحتمل التاويل، وضعفه اهل الحجاز.
 وبما روي ابن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال: شهدت تحريم النبيذ كما شهدتم، ثم شهدت تحليله، فحفظت، ونسيتم (¬).
 وخرج الطحاوي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني كنت نهيتكم عن الشراب في الاوعية، فاشربوا فيما بدا لكم، ولا تسكروا" (¬).
 وخرج الطحاوي ايضا عن ابي موسي قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا   ومعاذ الي اليمن، فقال: يا رسول الله! ان بها شرابين يصنعان من البر والشعير، احدهما يقال له: المزر، والاخر يقال له: البتع، فما يشرب؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشربا ولا تسكرا" (¬).
 قالوا: ولان الله سبحانه نص علي العلة الموجبة للتحريم، وهي كونها توقع العداوة والبغضاء وتصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وهذه العلة لا توجد الا في القدر المسكر من الخمر والنبيذ، ولكن الاجماع انعقد علي تحريم القليل من الخمر، فبقي النبيذ علي مقتضي العلة (¬).
 وقال الحجازيون: السبب الموجب لهذه العلة هو حدوث الشدة المطربة، وهي موجودة في النبيذ، فالواجب ان يلحق بالخمر ما وجدت علته فيه، كما ذلك سنة القياس (¬).
 * ثم سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحد علي شاربها (¬)، فجلد شارب الخمر اربعين، او نحوها بالنعال واطراف الثياب، وجلده ابو بكر وعمر، ثم استقر تحديد جلده بثمانين جلدة في زمن عمر رضي الله تعالي عنه (¬) .
 * واما الميسر، وهو القمار، فقد تقدم ذكره في اول "سورة الماءدة"، وانه من عمل الجاهلية، ويلحق به كل قمار في معناه.
 وما اقبح واشنع قول صاحب "عين المعاني" حيث قال: وقريب منه   قرعة الشافعي في اعتاق عبد (¬) وحرمان اخر!.
 فالشافعي لم يقل ذلك بدعواه، ولا ارتكبه بهواه، وانما اتبع فيه ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونظر العقل باطل عند وجود سنته  صلي الله عليه وسلم ، فما ينطق عن الهوي، ولله سبحانه ان يسن علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  ما شاء، ويوجب ما شاء، ويسقط ما شاء، لا يسال عما يفعل، وهم يسالون، كيف وقد ظهر لنا من اعتناء الشارع بتكميل الحرية وعدم تبعيضها ما يفتح العقول لما فيه من المصالح الكلية من شهوده الجهاد، واستقلاله بكسبه، وقيامه بالفراءض التي هي دعاءم الاسلام، وتطوعه بنوافلها ايضا، ووجوب القصاص علي قاتله، وتكميل ديته، وتكثير نساءه التي بهن يكثر نسله، وغير ذلك مما يخرج به من حيز الاموال الي حيز المكلفين المكرمين؟!
 ولاجل هذا اوجب الشارع  صلي الله عليه وسلم  علي من اعتق شركا له في عبد قيمة الباقي، وكمل عتق من حرر بعض رقيقه، وان لم يقصد ذلك مالكه.
 واي نظر يوجب علي الانسان بذل ماله بطاعة عملها، وقرية اتاها؟ واي نظير يوجب علي الشريك اخذ قيمة ملكه بغير رضاه؛ ولقد ارتكب خطرا، وقال شططا؛ فان القرعة قرعة النبي  صلي الله عليه وسلم  والانبياء من قبله  صلي الله عليه وسلم .
 قال الله سبحانه في يونس عليه السلام: {فساهم فكان من المدحضين} [الصافات : ].
 وقال في زكريا واصحابه عليهم الصلاة والسلام: {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} [ال عمران: ].
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا، اقرع بين نساءه (¬).



 وروي عمران بن الحصين ان رجلا مات، وقد اعتق ستة اعبد له، لا مال له غيرهم، فاقرع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهم، فاعتق اثنين، وارق اربعة (¬). فنعوذ بالله من عثرة اللسان، ولا سيما في علوم القران، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 واما الانصاب، فهي الاصنام التي تعبد من دون الله جل جلاله.
 واما الازلام، فواحدها زلم بالفتح والضم وهي قداح يكتبون علي احدها: امرني ربي، وعلي الاخر: نهاني ربي، كانت الجاهلية تستقسم بها عند ارادة الامور، تطلب بها علم ما قسم لها، فان خرج الامر، مضي لامره، وان خرج النهي، ترك (¬).
 * ويلحق بهذا كل ما في معناه، كالحكم بالنجوم والاسطرلاب، وغير ذلك من تنفير الطيور، والتطير باصواتها، ومنه تطير العامة وكثير من المتفقة في زماننا بعدة ايام من الشهر، ويروون ذلك عن جعفر الصادق، وحاشا الله، ومعاذ الله ان يكون هذا منه.
 وما احسن قول بعض الفضلاء العقلاء: [البحر الخفيف]
 طيرة الناس لا ترد قضاء ... فاعذر الدهر لا تشبه بلوم
 اي يوم نخصه بسعود ... والمنايا ينزلن في كل يوم   ليس يوم الا وفيه سعود ... ونحوس تجري لقوم فقوم (¬)
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره الطيرة، ويحب الفال (¬).
 * فان قلت: قد علمت تحريم هذه الاعيان الاربعة من امر الله سبحانه باجتنابها، وتعليلها بانها رجس فهل هي رجس بوصف الله ام لا (¬)؟
 قلنا: الذي ذهب اليه جمهور اهل العلم ان الخمر نجسة بوصف الله سبحانه لها بانها رجس، والرجس هو النجس (¬).
 ولكن لا دلالة لهم في هذا علي التنجيس؛ لان الرجس اسم مشترك يقع علي معان ساذكرها في "سورة الانعام" ان شاء الله تعالي.
 ولا يجوز بان يراد به معني النجس؛ لان الله تعالي وصف به الاعيان، ومعلوم قطعا ان الميسر والازلام والانصاب طاهرة الاعيان، فلا يكون صفة لموصوفات مختلفة، وان اريد به المعني المتعلق بها؛ فان المعاني (¬) لا توصف بالنجس، فتعين ان معني النجس هنا المستقذر، وهذا امر لا يوجب التنجيس، ولهذا ذهب الليث بن سعد، وربيعة الي طهارة الخمر، واختاره المزني وبعض المتاخرين من المالكية (¬).



 * وفي امر الله سبحانه باجتنابه دليل علي انه لا يجوز الانتفاع به في شء.
 وقد اجمع العلماء علي انه لا يجوز بيعها، ولا امساكها، ولا تخليلها (¬)، وانما اختلفوا في جواز التداوي وتطفءة العطش بها (¬).

   () قوله تبارك وتعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين} [الماءدة: ].
 * قال المفسرون: لما نزل تحريم الخمر والميسر، قالوا: يا رسول الله! ما نقول في اخواننا الذين مضوا وهم يشربون الخمر، وياكلون الميسر، فانزل الله هذه الاية.
 روي البخاري عن انس رضي الله عنه: لما حرمت الخمر، قال بعض القوم: قتل قوم وهي في بطونهم، قال: فانزل الله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية، الي قوله: {المحسنين} (¬) [الماءدة: ].
 وقد اتفق العلماء بالقران علي ان هذه الاية مقتد بسببها وبشرطها الذي هو التقوي، وعلي تخطءة من تاولها (¬) علي عمومها واطلاقها.



 روي الدارقطني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: ان الشراب كانوا يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالايدي والنعال والعصي حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان في خلافة ابي بكبر اكثر منه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ابو بكبر يجلدهم اربعين جلدة حتي توفي، وكان عمر من بعده يجلدهم كذلك اربعين، ثم اتي رجل من المهاجرين الاولين، وقد شرب، فامر به ان يجلد، فقال: اتجلدني؟ بيني وبينك كتاب الله، فقال عمر: افي كتاب الله تجد الا اجلدك؟ فقال: ان الله تعالي يقول: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا} [الماءدة : ]، شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدرا واحدا والخندق، والمشاهد كلها، فقال عمر: الا تردون عليه ما يقول؟ فقال ابن عباس: ان هءلاء الايات انزلن عذرا لمن صبر، وحجة علي الناس، لان الله يقول: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر} [الماءدة: ] الاية، ثم قرا حتي انفد الاية الاخري، فان كان من الذين امنوا وعملوا الصالحات، فان الله سبحانه قد نهاه ان يشرب الخمر.
 فقال عمر: صدقت، فقال عمر رضي الله تعالي عنه: ماذا ترون؟ فقال علي رضي الله تعالي عنه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وعلي المفتري ثمانون جلدة، فامر به، فجلد ثمانين (¬).



  AUTO (من احكام الهدي)

   () قوله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} [الماءدة: ] الاية.
 * نزلت هذه الاية في غزوة الحديبية، وكان الوحش والطير يغشاهم الي رحالهم ابتلاء من الله سبحانه ليعلم من يخافه بالغيب (¬)، فمن اعتدي بعد ورود النهي، فله العقوبة بهذه الاية، وعليه الجزاء بالاية الثانية، وهذا بيانها ان شاء الله تعالي.

   () قوله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام} [الماءدة: ].



 * واعلموا ان هذه الاية منتشرة الاحكام، متشعبة الاطراف، كثرت فيها اقوال العلماء، واختلفت فيها اراءهم، وانا اذكر من ذلك ما يسره الله سبحانه لي (¬) علي منتهي فهمي، فاقول:
 * نهانا الله سبحانه في هذه الاية عن قتل الصيد ونحن حرم.
 والقتل معروف، وهو ازهاق الروح باي وجه كان.
 فبين لنا تحريم القتل، ولم يبين لنا ما دونه من تنفير الصيد، والاعانة علي قتله، والدلالة عليه.
 ثم حرم علينا الصيد (¬) في اية اخري تحريما مجملا، فقال: {غير محلي الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ]، وهذا التحريم هنا لا يستقل بكشف المراد هل هو القتل المذكور في هذه الاية او غيره؟ فوجدنا النبي  صلي الله عليه وسلم  قد بين لنا ان المراد ما هو اعم من القتل، فحرم الاعانة والدلالة علي الصيد، والتنفير له، وغير ذلك؛ للسنة.
 ولولا ورود السنة، لقضينا بهذه الاية المفسرة علي الاية السابقة المجملة؛ كما ذلك طريقة النظر في حكم المجمل علي المبين، وسياتي بيان الاحاديث وتعارضها واختلاف العلماء فيها في الاية التي تليها، ان شاء الله تعالي.
 * ولما احل الله سبحانه صيد البحر في الاية الثانية، علمنا ان المراد بالصيد في هذه الاية هو صيد البر، وانه من العام الذي اريد به الخاص، وعلي هذا اجمع العلماء، لكنهم اختلفوا في حقيقة الصيد.
 فقال ابو حنيفة: كل حيوان صيد، سواء كان ماكول اللحم، او لا،   مءذيا او ساكنا (¬)، واستدلوا بقول علي رضي الله تعالي عنه: [البحر الكامل]
 صيد الملوك ارانب وثعالب ... واذا ركبت فصيدي الابطال (¬)
 ولكنه استثني الخمس الفواسق اللاتي ذكرهن النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور" (¬)، ولم يلحق بهن من الشباع العادية شيءا سوي الذءب (¬).
 وقال مالك (¬)، والشافعي (¬): الصيد هو ما حل اكله؛ فان العرب   لا تسمي ما لا يءكل صيدا، وقد سال عبد الرحمن بن عمارة جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه عن الضبع، فقال: اصيد هي؟ قال: نعم، قال: افيها جزاء؟ قال: نعم، كبش، قلت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم (¬).
 فاكتفيا بذكر الصيد عن ذكر الحلال؛ لتلازمهما.
 واما البيت، فان صح من قول علي رضي الله تعالي عنه، فهو دليل علي ان الصيد ما يءكل لحمه؛ كالثعالب والارانب، وانما اطلقه علي الابطال تجوزا؛ لاخذه لهم كاخذ الصاءد الصيد.
 ولكن الشافعي ومالك اختلفا في تفصيل الماكول من غيره.
 فجوز مالك اكل السباع؛ كالفهد والنمر والذءب، وسماه صيدا (¬)، ولكنه جوز قتلها في الحرم والاحرام؛ لوجود علة الفسق فيها، فتعارض عنده القياس وعموم الاية، فقضي بالقياس علي العموم.
 فان قلت: فالشافعي هل يجوز للمحرم قتل ما عدا الصيد؛ مما ليس بفاسق ولا في معناه؟



 قلت: اطلق كثير من مصنفي الشافعية القول عن الشافعي انه يقول باباحة قتلها، وانه الحقها بالفواسق، وانه جعل العلة في اباحة الخمس الفواسق تحريم اكلها، فاباح للمحرم قتل ما لا يحل اكله.
 وهذا لا يصح عن ابي عبد الله، ولا يظن به انه يترك العلة التي اشار اليها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي الفسق، ويتعلل (¬) بعلل اخري غيرها، ولكنهم وهموا عليه لما افتي بتحريم قتل الصيد الماكول، ظنوا انه يبيح قتل غير الماكول مطلقا، وربما اوهمه كلامه في كتاب "الام" (¬)، وليس كذلك.
 بل الاية تقتضي تحريم قتل الماكول، ولا تقضي بتحليل قتل غير الماكول.
 ولما بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الفواسق يقتلن في الحل والحرم، الحق بهن ما كان في معناهن، ويبقي الباقي علي مقتضي الدليل.
 وربما ارشد كلام الشافعي في موضع اخر من "الام" الي مثل هذا (¬).
 * فان قلت: فما معني قوله تعالي: {وانتم حرم} [الماءدة: ]؟
 قلنا: حرم جمع حرام، يقال: رجل حرام، ورجال حرم، مثل قذال (¬) وقذل، والحرام هو المحرم الداخل في حرمة لا تهتك، ويقع ذلك علي الداخل في النسك، وعلي الداخل في الحرم، وعلي الداخل في الشهر   الحرام (¬)، قال الشاعر (¬): [البحر الكامل]
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
 وكان قتله لثماني عشرة ليلة خلت من ذي الحجة.
 * وقد حصل الاجماع علي عدم اعتبار الزمان في هذا الحكم، واجمعوا علي اعتبار الدخول في النسك.
 واختلفوا في اعتبار الحرم.
 فقال فقهاء الامصار باعتباره (¬)، وقال داود: اذا (¬) قتل الحلال صيدا   في الحرم، لا جزاء عليه، وان وان مخطءا ماثوما (¬).
 فان قلت: فما الوجه الذي من اجله اوجب فقهاء الامصار الجزاء؟
 قلت: من قال من الفقهاء بحمل اللفظ المشترك علي معانيه، اوجب فيه الجزاء بالاية، ومن لم يقل بعموم المشترك، اوجبه بالقياس علي المحرم بجامع النهي عن القتل في حالتي حرمة.
 وقد تبين بهذا مستند الامام داود؛ فانه لا يقول بعموم المشترك، ولا بالقياس، وظهر ان قول ابي حنيفة لا مستند له من جهة النظر؛ لانه لا يقول بعموم المشترك ايضا، ولا بالقياس في الكفارات.
 ولا مستند الا فتوي الصحابة بوجوب (¬) الجزاء كما يروي عن عمر، وعثمان، وابن عباس، وابن عمر رضي الله تعالي عنهم، وزعم انهم حكموا في حمام مكة بشاة، ولم يعلم لهم مخالف (¬).
 * ثم بين الله سبحانه الجزاء فقال: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ]، فقيد الجزاء بذكر العمد، فاقتضي بمفهومه ان من قتله ناسيا او خاطءا لا جزاء عليه.
 وبهذا قال اهل الظاهر (¬)، واليه ذهب الشافعي في القديم، واحمد في احدي روايتيه (¬).



 وذهب الجمهور كابن عباس، وابن عمر، والحسن، والنخعي، والزهري (¬)، ومالك، وابي حنيفة، والشافعي في الجديد (¬) الي التسوية في الجزاء بين العامد والناسي والمخطء (¬)؛ لان النسيان عذر في رفع الماثم، لا رفع المغرم، وشهادة الاصول قاضية بذلك؛ كقتل الخطا وساءر المتلفات.
 وقال الزهري: وجب الجزاء في العمد بالقران، وفي الخطا بالسنة (¬).
 وقال ابن جريج: قلت لعطاء: من قتله منكم متعمدا، فمن قتله خطا كيف (¬) يغرم، وانما جعل الغرم علي من قتله متعمدا؟ قال: تعظم بذلك حرمات الله، ومضت به السنة (¬).
 وقال سعيد بن جبير: ورد القران بالعمد، وجعل الخطا تغليظا (¬).
 واجاب هءلاء عن ذكر العمد في هذه الاية باجوبة:



 احدها: ان ذكر العمد خرج مخرج الغالب، فهو للتغليب، لا للتقييد.
 ثانيها: ان وصف العمد ذكر لتعلق به بعض الاحكام المختصة به، وهو ذوق الوبال المذكور في اخر الاية.
 وهذا ضعيف؛ لان الوبال المذوق هو الجزاء، وذلك لا يختص به العمد.
 واحسن من ذلك ان يقال: ذكر ليعلق عليه العفو؛ اذ العفو مختص بالعمد، بدليل قوله تعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه} [الماءدة: ]، والانتقام غير العفو، وهذا امر زاءد علي الجزاء، وهو مختص بالمتعمد ايضا، فكانه اراد: من قتله منكم قبل ورود النهي جاهلا بالتحريم، فعليه الجزاء، وعفا الله عما سلف؛ كما قال تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما} [النساء: ].
 ولاجل تعارض مفهوم الخطاب وترك اهدار الصيد قال بعض السلف في الاية قولا، وجعله مذهبا وتاويلا، وهو: اذا قتل الصيد متعمدا لقتله، ناسيا لاحرامه، فعليه الجزاء، فاما اذا قتله متعمدا ذاكرا لاحرامه، فقد حل، ولا حج له؛ كما لو تكلم في الصلاة، او احدث فيها.
 قال مجاهدة لقوله تعالي بعد ذلك: {ومن عاد فينتقم الله منه} [الماءدة: ]، ولو كان ذاكرا لاحرامه، لوجبت عليه العقوبة لاول مرة (¬).
 ونحو قوله قال سعيد بن جبير حين سءل عن ذلك، فقال: نعم، يحكم   عليه، فيخلع (¬)، اي: يخرج عن حكم المحرمين.
 وهذا المذهب فيه ضعف؛ لما قدمته من الاحتمال الذي هو احسن الاجوبة ان شاء الله تعالي.
 ولا يصح اعتباره بالصلاة؛ لما بينهما من الاختلاف في الشراءط والصفات.
 * فان قلت: فبين لنا ما حقيقة المثل الذي اوجبه الله تعالي؟ فظاهر الخطاب يقتضي ان الجزاء مثل ما قتل من النعم لا ما قتل (¬).
 قلت: اختلف القراء في هذه الكلمة، فقرا اهل الحجاز والبصرة والشام بتنوين (جزاء)، ورفع (مثل) علي الصفة للجزاء، وقرا اهل الكوفة بخفضه علي الاضافة (¬).
 فاما قراءة الرفع فسليمة من الزيادة والمجاز.
 واما قراءة الخفض، فان المثل تزيده العرب لتفخيم المشبه به، كقول الشاعر: [البحر السريع]
 مثلي لا تقبل من مثلكا (¬)   ومنه قوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري ].
 وحقيقة المثل في لسان العرب الشبه في الصورة، فاوجب شبة الصيد من النعم الذي هو من (¬) غير جنسه؛ لكونه يشبهه من بعض الوجوه.
 وبهذا قال جمهور العلماء (¬)، الا ابا حنيفة (¬)، فانه تاول المثل بالمثل المعنوي، وحمله علي القيمة؛ لان ذلك هو القياس في ساءر المتلفات، فالعبد يغرم بالقيمة، ولا يغرم بعبد اخر من جنسه، فكيف من غير جنسه؛ لانها تعم الصيد الذي له مثل في الصورة، والذي لا مثل له، ولانها تعم الصغير والكبير، وعادته اتباع القياس، وترك الظواهر.
 وهذا القول محجوج بخمسة اوجه لا تاويل لها:
 احدها : تقييد القران بكونه من النعم، فبين جنس المثل الذي هو الجزاء، وحمله علي ان النعم هو الصيد خلاف المعروف من اللسان.
 ثانيها: القراءة بالرفع والتنوين مبينة لقراءة الاضافة، ولو لم يحمل عليها، ادي الي تعارض القراءتين.
 ثالثها: قوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ]، والهدي يطلق في عرف اللغة والشرع علي ما ساقه المحرم الي البيت.
 رابعها: اجماع الصحابة رضي الله تعالي عنهم علي الحكم بالنعم في الجزاء، دون القيمة.



 خامسها: استعمال المثل في الصورة حقيقة، وفي القيمة مجازا، والحقيقة مقدمة علي المجاز.
 ثم نقول (¬): لا يخفي علي ذي نظر اعتناء الشرع باراقة الدماء علي وجه النسك، لما فيه من القربان والتعظيم لشعاءر الله جل جلاله، قال الله سبحانه وتعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} [الحج: ]، وامساك الادب مع ورود الشرع اوجب علي علماء الشريعة (¬)، واليق بهم، ولا سيما في مناسك الحج، فاكثرها مما لا يعقل معناها.
 فان قلت: فقد قال الله سبحانه: {او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ]، والطعام والصيام ليسا بمثل صوره، فدل علي اعتبار المثل المعنوي.
 قلت: سبحان الله! ما احسن ما قلت؛ حيث انطقك الله بالحجة عليك، اما تري الله سبحانه وصف الطعام والصيام بكونهما كفارة، ووصف الجزاء من النعم بكونه مثلا، فبين ان هذا الجزاء كفارة كساءر الكفارات، والكفارات منصوصات لا يجوز عندك القياس فيها.
 * وفي الاية دلالة علي ان الجماعة اذا قتلوا صيدا، ليس عليهم الا مثل ما قتلوا، وهو جزاء واحد؛ لان الجزاء في مقابلة المقتول، لا في مقابلة القتل.
  وبهذا اخذ الشافعي (¬)، ويدل له قضاء عمر، وعبد الرحمن بن عوف   الاتي قريبا، وما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهم في قوم اصابوا ضبعا، فقال: عليهم كبش يتخارجونه بينهم (¬)، وخرج الدارقطني مثله عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما (¬) .
  وقال مالك وابو حنيفة: علي كل واحد جزاء؛ لان كل واحد منهما ارتكب محظورا في احرامه (¬).
 وعلي قياس هذا ما اذا قتل الجماعة صيدا في الحرم، وبه قال ابو حنيفة والشافعي (¬) (¬).
 كما تشترك الجماعة في غرامة الدابة اذا قتلوها.
 وقال مالك: علي كل واحد جزاء؛ لانهم اذا دخلوا الحرم صاروا محرمين (¬).
 ونرجع الي المسالة الاولي.
 * فنقول: لما كان معرفة المثل الخلقي الصوري مما يغمض ادراكه، جعل الله الحكم فيه الي ذوي عدل منا؛ ليتعاونا في النظر في دقاءق الاشباه (¬)، كما شرع بعث الحكمين عند شقاق الزوجين، وجعلهما من   اهلهما؛ لقرب اطلاعهما علي باطن حالهما، وقوة علمهما بمصالحهما.
 روي بكر بن عبد الله المزني قال: كان رجلان من الاعراب محرمين، فحاش (¬) احدهما صيدا، فقتله الاخر، فاتيا عمر وعبد الرحمن بن عوف، فقال له عمر: ما تري؟ قال: شاة، قال: وانا اري ذلك، اذهبا واهديا شاة، فلما مضيا قال احدهما لصاحبه: ما دري امير المءمنين ما يقول حتي سال صاحبه! فسمعه عمر، فردهما، فقال: هل تقراان "سورة الماءدة"؟ فقالا: لا، فقرا عليهما: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا} [الماءدة: ]، ثم قال: استعنت بصاحبي هذا (¬).
 * وقد اتفقوا علي انه لا بد من ذوي العدل.
 * واذا حكم ذوا عدل من الصحابة رضي الله تعالي عنهم في مثل، فلا يعاد فيه الحكم عند الشافعي؛ لانها قضية معقولة المعني حكم فيها عدلان، فوجب علينا تنفيذ حكمهما واتباعه (¬).
 وقال مالك: يستانف الحكم، وكانه اعتقده عبارة غير معقولة المعني، فوجب الاتيان بها عند وجود سببها، وهذا في غير محل الاجماع والنص، واما الاجماع والنص فلا يعاد فيه الحكم، قولا واحدا (¬).



 * فان قلت: فهل يجوز ان يكون الجاني احد الحكمين؟
 قلت:
 يحتمل ان يجوز؛ لان الله سبحانه لم يشترط الا ذوي عدل، وهو عدل.
 وبهذا قال الشافعي في احد قوليه (¬).
 ويحتمل الا يجوز، وبه قال مالك وابو حنيفة؛ لان مضمون الخطاب يقتضي جانيا وحكمين، والاصول تقضي انه لا يجوز ان يحكم لنفسه (¬).
 وللشافعي ان يقول: هو حاكم علي نفسه، لا لها، وانه مفت، لا حاكم وقوله: {يحكم به} [الماءدة: ]، اي: يفتي بحكم الله تعالي فيه.
 * واتفقوا علي انه لا بد من بلوغ الهدي مكة ؛ لقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ].
 * واختلفوا في الاكتفاء بالحرم.
 فاقامه الشافعي وابو حنيفة مقام مكة (¬).
 واباه مالك؛ لتخصيصه بالكعبة (¬)، واستثني هدي الفنية، فاجازه بغير   مكة، والذبح للعمرة، فاجازه بمني (¬).
 * واختلفوا في اشتراط سوقه من الحل.
 فقال مالك باشتراط سوقه من الحل الي مكة، لتضمن قوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] ان يهدي من مكان يبلغ منه اليها (¬).
 وقال الشافعي: لا يشترط الحل (¬).
 ومن اجل هذا نشا الخلاف بينهما في جزاء الصغير من الصيد.
 فقال مالك: جزاءه القيمة؛ لان الهدي الصغير لا يمكن سوقه الي الحرم (¬).
 وقال الشافعي: جزاءه صغير من النعم؛ لانه يبتاعه في الحرم، ويهديه، ولان الصحابة قضت في الصغير بصغير، وفي الكبير بكبير (¬).
 وبهذا القضاء يظهر ضعف دلالة الاشارة والتضمن، وان المعتبر انما هو حصول الدم بالحرم لاجل مساكين مكة، واما السوق، فلا فاءدة فيه للمساكين.



 * ولما ذكر الله سبحانه الجزاء الذي هو الهدي، وفصل احكامه، ذكر الطعام والصيام بلفظ (او) الموضوعة للتخيير، وسماها كفارة.
 وبالتخيير اخذ الشافعي، ومالك، وابو حنيفة (¬).
 ومن اهل العلم من قال بالترتيب؛ لما فيه من تقديم الاثقل فالاثقل؛ كما ورد في حد المحاربة.
 وهو مذهب ابن عباس (¬)، وبه قال زفر والشافعي في قوله القديم (¬).
 * فان قلت: فقد بين الله سبحانه مقدار الصيام بانه عدل الطعام، ولم يبين مقدار الطعام، ولا مقدار المساكين.
 قلت: اما مقدار الصيام، فقد اتفقوا علي انه معادل بالطعام؛ كما ذكر الله سبحانه.
 وانما اختلفوا في صورة التعديل.
 فقال مالك والشافعي واهل الحجاز: يصوم عن كل مد يوما، وهو مقدار طعام المساكين عندهم (¬).



 وقال ابو حنيفة واهل الكوفة: يصوم لكل مدين يوما، وهو مقدار طعام المساكين عندهم ايضا (¬).
 وعدله ابن عباس ايضا بالطعام؛ كما عدله الله سبحانه، ولكنه قدره كما قدر الطعام، فروي عنه انه قال: اذا قتل المحرم ظبيا، او نحوه، فعليه شاة تذبح بمكة، فان لم يجد، فاطعام ستة مساكين، فان لم يجد، فصيام ثلاثة ايام، فان قتل ايلا، او نحوه، فعليه بقرة، فان لم يجد، اطعم عشرين مسكينا، فان لم يجد فصيام عشرين يوما.
 وان قتل نعامة او حمار وحش، فعليه بدنة، فان لم يجد، فعليه بدله من الطعام ثلاثين مسكينا، فان لم يجن فصيام ثلاثين يوما (¬).
 وقد تبين بهذا مقدار طعام المساكين.
 واما مقدارهما:
 فقد اتفقوا علي التقويم بالدراهم، ثم الدراهم طعاما، ويطعم كل مسكين مدا علي قول اهل الحجاز، ومدين علي قول اهل العراق.
 واختلفوا في ماهية المقوم، هل هو الصيد المجزي، او جزاءه من النعم؟
 فبالثاني قال الشافعي (¬)، وبالاول قال مالك.
 قال ابن وهب: قال مالك: احسن ما سمعت في الذي يقتل الصيد،   ويحكم عليه فيه: انه يقوم الصيد الذي اصاب، فينظر كم ثمنه من الطعام، فيطعم كل مسكين مدا، او يصوم مكان كل مد يوما (¬).
 وقال ابن القاسم عنه: ان قوم الصيد دراهم، ثم قومها طعاما، اجزاه (¬).
 وقول مالك اليق بالتخيير، واقوم في المعني؛ لانه نظير لا بديل، ولو كان بدلا، لكان ترتيبا.
 وقول الشافعي احوط؛ اذ قيمة البدنة اكثر من النعامة، وقيمة البقرة الانسية اكثر من الوحشية، وقيمة الشاة اكثر من الظبي.
 * وقيد الله الهدي ببلوغ الكعبة واطلق الطعام والصيام.
 فاتفق العلماء علي اطلاق الصوم، ولا يختص بمكان؛ خلافا لابي حنيفة، حيث خصصه بموضع الاصابة (¬).
 واختلفوا في الاطعام.
 فحمل الشافعي اطلاقه علي تقييد الهدي؛ بجامع الكفارة، وانتفاع فقراء الحرم به؛ كالذبح، فاوجب اخراجه بمكة، وهو قول طاوس (¬)،   ولانه اما بدل للهدي علي قول الترتيب، او نظير له علي قول التخيير، وكلاهما يوجب تقييد احدهما بتقييد الاخر (¬).
 وبهذا قال مالك في احدي روايتيه، وبها صرح في "موطءه" (¬)، وقال في الرواية الاخري: يكفر بموضع الاصابة للصيد، وهو قول (¬) مجاهد (¬).
 ومنهم من قال: يطعم حيث شاء؛ كساءر الاطعامات؛ فانه يجوز بكل مكاني، وهو قول عطاء، ومحمد بن جرير الطبري (¬).
 وقد قدمت ما قيل في قوله تعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه} [الماءدة: ].
 * اذا تم هذا، فقد بين  صلي الله عليه وسلم  انه حرم المدينة كما حرم الله مكة، فلا يصاد صيدها، ولا يعضد شجرها (¬).



 وخالف في ذلك ابو حنيفة، وقال: يجوز اصطياد صيدها (¬).
 والجمهور علي خلافه؛ للحديث الصحيح (¬).
 * وانما اختلفوا في جزاء صيدها.
 فمنهم من اوجبه؛ كجزاء صيد مكة، ومنهم من اسقطه، ومنهم من جعل الجزاء سلب القاتل (¬).

   () قوله تبارك وتعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون} [الماءدة: ].
 * اقول: لما بين الله سبحانه في الاية الاولي قتل الصيد وجزاءه، بين في هذه الاية حكم الاكل، وبين حكم صيد البحر، وميز بينه وبين صيد البر.
 * اما صيد البر فحرم علي المحرم اكله؛ لقوله تعالي {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ]، وهذا مطلق في جميع الاحوال، سواء صاده محرم او حلال.
 وقد حكي عن جماعة من السلف العمل بظاهر الاطلاق.



 وروي عن علي انه كان عند عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنهما فاتي عثمان بلحم صيد صاده حلال، فاكل عثمان، وابي علي ان ياكل، فقال: والله ما صدنا، ولا امرنا، ولا اشرنا، فقال علي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} (¬) [الماءدة: ].
 وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه كره لحم الصيد وهو محرم، اخذ له، او لم يءخذ، وان صاده الحلال (¬).
 وعن ابي هريرة مثله، وكذا عن ابن عمرو، وسعيد بن جبير، وطاوس مثله ايضا (¬).
 ولهم من الدليل حديث الصعب بن جثامة الليثي الثابت في "الصحيحين": انه اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا، وهو بالابواء، او بودان، فرده عليه، فلما راي ما في وجهه قال: "انا لم نرده عليك الا انا حرم" (¬).
 وذهب اكثر الناس الي تقييد هذا الاطلاق، فقال بعضهم واظنه ابا حنيفة (¬): يحرم عليه ان صاده، او صيد باذنه، او دلالته، وان صيد بغير   اذنه ودلالته، حل (¬)؛ بدلالة حديث ابي قتادة الثابت في "الصحيحين": انه كان في قوم محرمين، وهو حلال، فبينما هم يسيرون، اذ راوا حمار وحش، فحمل ابو قتادة علي الحمر، فعقر منها اتانا، فنزلنا فاكلنا من لحمها، ثم قلنا: اناكل لحم صيد ونحن محرمون؟ فحملنا ما بقي من لحمها، فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالناه عن ذلك، فقال: "هل منكم احد امره ان يحمل عليها، او اشار اليها؟ " فقالوا: لا، قال: "فكلوا ما (¬) بقي من لحمها" (¬).
 وقال بعضهم: يحرم عليه ان صاده او صيد لاجله، سواء كان باذنه او بغير اذنه، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق (¬)، واستدلوا بما روي الترمذي عن جابر رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لحم الصيد لكم حلال ما لم تصيدوه، او يصاد لكم" (¬). قال ابو عيسي: هو احسن حديث في الباب.
 وتاول الشافعي حديث الصعب بن جثامة بانه  صلي الله عليه وسلم  ظن انه صيد لاجله،   وتاول حديث ابي قتادة بانه لم يصده لاجلهم؛ بدليل كراهتهم لفعله؛ حيث لم يناولوه سوطه، فجعل حديث جابر مفسرا للاحاديث (¬).
 فان قلت: كان الاولي ان يجعل حديث ابي قتادة مفسرا لحديث جابر؛ لان الغالب الا يصاد للرجل الا باذنه؛ بدليل حديث ابي قتادة؛ حيث لم يعتبر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  الا (¬) الامر او الاشارة.
 قلت: هذا لعمري حسن كما تقول، ولكن تبقي المعارضة بينه وبين حديث الصعب بن جثامة، واذا جعل حديث جابر مفسرا لحديث ابي قتادة، ولحديث الصعب، امكن الجمع بين الاحاديث كلها، وزال التعارض والاختلاف، وهذا احسن من ذلك، ولهذا اختار هذا المسلك ابو عبد الله الشافعي، رحمه الله.
 * فان قلت: فهل جاءت الاية بيانا لتحريم لحم الصيد، او لتحريم الاصطياد؛ كما قاله بعض العلماء، او كثير منهم؟
 قلت: لا ينبغي ان يكون لبيان الاصطياد، لان الخطاب مسوق لبيان الاكل، لا للاصطياد.
 فان قلت: فما ذلك.
 قلت: وصف الله صيد البحر وطعامه بانه متاع لنا وللسيارة، ثم عطف عليه صيد البر، فله حكمه، والاصطياد ليس بمتاع.
 ولبيان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعموم هذه الاية؛ حيث قال: "صيد البر لكم حلال   ما لم تصيدوه، او يصد لكم" (¬)، ولان كافة العلماء من الصحابة والتابعين منهم من تمسك به في تحريم الاكل مطلقا؛ كما روينا عن علي وغيره.
 ومنهم من استدل بالسنة علي تخصيصه، ولم يقولوا: المراد به الاصطياد دون الاكل، وهذا تفسير ابن عباس ترجمان القران يشهد بذلك في صيد البحر الذي عطف عليه هذا، قال: يريد: ما اصبت من داخل البحر، ولم يقل: يريد الاصابة.
 فان قلت: فما قولك في قوله تعالي: {غير محلي الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ]، هل المراد به الصيد، او الاصطياد؟
 قلت: يحتمل ان يراد به الصيد؛ استدلالا بهذه الاية، ويحتمل ان يراد به الاصطياد؛ استدلالا بالاية التي بعدها: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ].
 * واما صيد البحر، فان الله سبحانه احله للمحرم، واجمع عليه المسلمون.
 * واما طعام البحر.
 فقال قوم: طعامه ما طفا عليه ميتا، قاله ابو بكر وعمر وقتادة.
 وقال قوم: طعامه ما حسر عنه الماء، واخذه الناس.
 وقد ذكرت اقوال العلماء في ميتة البحر فيما سلف (¬)، والصحيح تحليلها مطلقا (¬)؛ للاحاديث التي ذكرتها، ولقوله تعالي: {متاعا لكم   وللسيارة} [الماءدة: ]، فاحله في حالتي الاختيار والاضطرار، ولم يبح ميتة البر الا في حال الاضطرار، والله اعلم.

   () قوله عز وجل: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم} [الماءدة: ] الاية.
 اي: صلاحا للناس، قاله سعيد بن جبير (¬)، ومثله عن ابن قتيبة، وجعل ذلك لعلمه بما فيه صلاح امورهم، وقد تقدم الكلام علي ذلك في اول السورة.



  AUTO (من احكام الشهادات)

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين} [الماءدة: ].
 * اقول: ان هذه الاية استعصت علي اهل العلم، وصعبت عليهم، وذهبوا في تقرير احكامها وتاويل الفاظها كل مذهب، وربما افردها بعضهم بالتصنيف، وما ذاك الا لمخالفة ظاهرها القواعد المتقررة في الشريعة من ثلاثة اوجه:
 احدها: قبول شهادة غير اهل ملتنا، والله تعالي يقول: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، وقال: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]، وقال: {فاستشهدوا عليهن اربعة منكم} [النساء: ].
 ثانيها: ايجاب اليمين علي الشاهدين، والشاهد لا يمن عليه اجماعا، سواء قامت ريبة او لم تقم.
 ثالثها: اشتراط اثنين في اليمين من الذين استحق عليهما عند الاطلاع علي اثم الشاهدين، واشتراط تعدد الحالف في الشريعة غير معهود، واما تعدد الحلف، فهو معهود؛ كما في القسامة، وايمان اللعان، وها انا اذكر   سبب نزول هذه الاية، ثم اذكر اقوال العلماء وتاويلاتهم، ثم اعقب ذلك بالقول الحق ان شاء الله تعالي.
 روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه قال: اما قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم} [الماءدة: ] بلغنا والله اعلم انها نزلت في مولي من موالي قريش، ثم لال العاص بن واءل السهمي، انطلق في تجارة نحو الشام، ومعه تميم بن اوس الداري (¬)، وعدي بن بداء، وهما نصرانيان يومءذ، فتوفي المولي في مسيره، فلما حضره الموت، كتب وصيته، ثم جعلها في ماله ومتاعه، ثم دفعها اليهما، وقال لهما: ابلغا اهلي مالي ومتاعي، فانطلقا لوجههما الذي توجها اليه، ففتشا متاع المولي المتوفي بعد موته، فاخذا ما اعجبهما منه، ثم رجعا بالمال والمتاع الذي بقي الي اهل الميت، فدفعوه اليهم، فلما فتش القوم المال والمتاع الذي بقي، ففقدوا بعض ما خرج به صاحبهم معه من عندهم، فنظروا الي الوصية، وهي في المتاع، فوجدوا المال والمتاع فيهما مسمي، فدعوا تميما وصاحبه، فقالوا لهما: هل باع صاحبنا شيءا، او اشتري مما كان عنده (¬)؟ فقالا: لا، قالوا: فهل مرض فطال مرضه، فانفق منه علي نفسه؟ قالا: لا، قالوا: فانا نفقد بعض الذي مضي به صاحبنا معه (¬)، قالوا: ما لنا بما مضي به من علوم، ولا بما (¬) كان في وصيته، ولكن دفع الينا هذا المال والمتاع، فبلغناكموه كما دفعه الينا، فرفعوا امرهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكروا له الامر، فنزلت هذه الاية الي {الاثمين} هو، فقاما فحلفا علي منبر   النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد (¬) صلاة العصر، فخلوا سبيلهما، ثم اطلع بعد ذلك علي اناء من فضة منقوش مموه بالذهب عند تميم الداري، فقالوا: هذا من انية صاحبنا التي مضي بها معه، وقد قلتما: انه لم يبع من متاعه شيءا، فقالا: انا اشترينا منه، فنسينا ان نخبركم به، فرفعوا امرهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنزل: {فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما} الي {الفاسقين} [الماءدة:   ]، فقام رجلان من اولياء السهمي، فحلفا بالله انها في وصيته، وانها لحق، ولقد خانه تميم وعدي، فاخذ تميم وعدي بكل ما وجد في الوصية لما اطلع علي ما عندهما من الخيانة (¬).
 * واما اقوال العلماء.
 فانهم اختلفوا في الضمير الذي في قوله تعالي: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ].
 فقال جمهورهم: اي: من غير اهل ملتكم، والخطاب مع كافة المءمنين.
 وقال قوم كالحسن وعكرمة: اي: من غير اهل قبيلتكم، والخطاب مع اولياء الميت، فاستدلوا لقوله تعالي: {تحبسونهما من بعد الصلاة} [الماءدة: ]، واهل الصلاة هم اهل ملتنا دون غيرهم، فدل علي كونهما مءمنين (¬).



 وهذا ضعيف جدا، وضعفه اشهر من ان يظهر.
 * ثم اختلف الجمهور.
 فمنهم من قال: الاية منسوخة (¬) بقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] وبقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]، وروي هذا عطية عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 وهذا اضعف من الاول؛ فان النسخ لا يصح الا بتوقيف، وعلم بالمتاخر منهما، وليس قول هذا (¬) القاءل: هي منسوخة بما ذكر باولي من قول غيره: هي ناسخة لما ذكر، كيف والتعارض بينهما معدوم؛ فانه يحتمل ان تكون هذه الاية مقيدة لاطلاق غيرها ببعض الاحوال؛ كما قاله الاخرون، وهم قوم من السلف، قالوا: الاية محكمة، ويجوز قبول شهادة الكتابي عند فقد المسلم في السفر خاصة، وبه قال ابو حنيفة (¬)، واحمد (¬) رحمهما الله تعالي.
 وهذا ايضا ضعيف؛ لانهم لا يوجبون اليمين علي الشاهد الكتابي عند الارتياب كما ورد في ظاهر الاية والحديث.



 واذا بطل تحليفه، بطل القول بقبول شهادته كما ذكر.
 فان قلتم: فما قولك الحق الذي وعدتنا به، فقد دللتنا علي فساد هذه الاقاويل؟
 قلت: الاية محكمة غير منسوخة واردة علي سبب مشهور من قصة تميم بن اوس الداري، وعدي بن بداء في حال تنصرهما، وانهما قبضا مال بديل، ليوصلاه الي اهله، وسماهما الله شاهدين لمشاهدتهما امر بديل، وعلمهما به، وهما وصيان في الحقيقة، وليس المقصود بشهادتهما الشهادة الشرعية المتعبد بها؛ بدليل قوله تعالي: {لشهادتنا احق من شهادتهما} [الماءدة: ]، والوليان ليسا بشاهدين شرعا، وانما هما شاهدان علما، فالحكم مقصور علي سببه، لا يتعداه، فيجوز للمسلم ان يوصي الي الذمي عند عدم المسلم، ولا يجوز عند وجوده، فلن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا، وانما شرط الله سبحانه الضرب في الارض؛ لانه مظنة عدم المسلم، ومعلوم ان المسلم لا يوصي الي الذمي مع وجود المسلم الا نادرا، ولو وجد بديل مسلما غيرهما، ما وصي اليهما، لكونه مسلما مهاجرا.
 ثم نقول: فاذا اوصي المسلم الي الذمي، فان صدقناه، فلا خصام، ولا تحليف، وان ارتبنا منه، حلفناه بعد صلاة العصر كما غلظ الله سبحانه عليه، فاذا حلف فقد استحق علينا الحكم بعدم المطالبة، ثم ان عثرنا عليه (¬) بالخيانة، واستحقاق الاثم، وقامت عليه الحجة باقراره، لكنه اظهر دعوي تخالف اقراره كما فعل تميم وصاحبه؛ حيث ادعيا الشراء من بديل، ولم يقيما بينة، قمنا مقامهما بعد صلاة العصر، وحلفنا لهما ان كان   الاوليان منا اثنين كاولياء بديل، وولياه عمرو بن العاص، والمطلب بن ابي وداعة، اما بطريق الارث لبديل، لكونه مولاهما، او بطريق الملك لهما، او (¬) لعل بديلا كان وكيلا لهما.
 فقد ورد في بعض روايات هذا الحديث ان عمرو بن العاص، والمطلب بن ابي وداعة السهميان بعثا مع تميم وعدي رجلا يقال له بديل بن ابي مارية الرومي مولي للعاص بن واءل بمتاع الي ارض الشام فيه انية من ذهب، وانية من فضة، وانية مموهة بالذهب، فلما قدموا الشام، مرض بديل، وكان مسلما ، فكتب وصيته، ولم يعلم بها تميم الداري، ولا عدي، وادخلها في متاعه، ثم توفي، ولم يبع شيءا من متاعه، فقدم تميم الداري وعدي الي المدينة، ودفعا المتاع الي عمرو بن العاص والي المطلب، واخبراهما بموت بديل، فقال عمرو والمطلب: لقد مضي من عندنا باكثر من هذا، هل باع شيءا؟ قالا: لا فمضوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وساق الحديث بنحو ما قدمته.
 وقد ظهر لكم بهذا التحقيق ان الخطاب مع المءمنين، وان الاية جارية علي قوانين القياس، غير مخالفة له في شء (¬).
 فتقبل شهادة الذمي اذا كان وصيا بهذه الاية، واما اذا كان غير وصي، فلا تقبل شهادته؛ بدليل قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، والشاهدان اذا كانا وصيين ذميين، وشهدا علي فعلهما، ونفيا ما يدعي عليهما نحلفهما بهذه الاية، واذا كانا مسلمين، نحلفهما؛ بالقياس عليهما، وبغير ذلك من الادلة.



 واذا شهدا ولم يكونا وصيين، وعلي غير فعلهما، قبلناهما، ولم نحلفهما، بالاجماع.
 واذا قامت الحجة علي خيانة الوصي، وادعي ما يناقضها، حلف الولي ان كانا اثنين بهذه الاية.
 وان كان واحدا، او جماعة، حلفوا بالاجماع، وبالقياس علي الاثنين، وظهر ان كل ذلك جري بحكم الاتفاق.
 واذا اتفق ذلك في زماننا، قضينا فيه بقضاء الله، وقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اتفق ذلك بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنه.
 روي الشعبي: ان رجلا من خثعم خرج من الكوفة الي السواد، فمات ب "دقوقا" (¬)، فلم يجد احدا يشهد علي وصيته، فاشهد رجلين من اهل الكتاب، فقدما الكوفة، فاتيا ابا موسي الاشعري، وقدما بتركته ووصيته، فقال ابو موسي الاشعري: هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاحلفهما، وامضي شهادتهما بعد صلاة العصر بمسجد الكوفة بالله الذي لا اله الا هو ما كتما ولا غيرا (¬).
 قال ابن عباس: كاني انظر الي العلجين (¬) حين انتهي بهما الي   ابي موسي الاشعري، ففتح الصحيفة، فانكر اهل الميت ، وخونوهما، فاراد ابو موسي ان يستحلفهما بعد صلاة (¬) العصر، فقلت: لا يبالون بعد (¬) العصر، ولكن استحلفهما بعد صلاتهما ودينهما (¬).
 والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما دلنا علي هذا التحقيق وسلوك سواء الطريق الا الاحاديث المشهورة بسبب هذه الاية، ولولا الاسباب، ما عرفت المسببات، ولو نقلت الاسباب باحوالها وقراءنها ومقاصدها في واقعة، ما اختلف فيها اثنان، الا قليلا.
 وبعد كتابي هذا الموضع باربع سنين، وجدت كلاما للشافعي في كتاب "الجزية" يرشد الي مثل هذا (¬).
 * فان قلتم: فهل يتعين اللفظ الذي ذكره الله تعالي في اليمين كما في اللعان، او يجوز بغيره مما ادي معناه؟
 قلت: لا يتعين، بل يجوز هو وما في معناه؛ كساءر الدعاوي، الا تري الي ما قدمته من الحديث لفظ اليمين فيه مخالفا للفظ اليمين في القران؟ فهذا بخلاف اللعان، وسياتي عليه الكلام ان شاء الله تعالي.
 * ووقت الله سبحانه ليمين الوصيين اللذين ارتيب منهما بعد الصلاة، وهي صلاة العصر عند اكثر اهل العلم؛ لاتفاق اهل الملل علي تعظيمها، والتغليظ بالوقت مشروع، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين كاذبة بعد   العصر، لقي الله وهو عليه غضبان" (¬).
 واختلفوا في التغليظ بالمكان:
 فراه الشافعي ومالك، وقالا: يجلب في ايمان القسامة الي مكة من كان من عملها، فيحلف بين الركن والمقام، ويجلب الي المدينة من كان من عملها، فيحلف عند المنبر؛ لما روي جابر رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة، تبوا مقعده من النار" (¬)، ولما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لاعن بين المراة والزوج علي المنبر (¬) (¬).



 واباه ابو حنيفة (¬).
 * واختلف مالك والشافعي في قدر المال المغلظ، فاعتبر مالك نصاب السرقة عنده (¬)، واعتبر الشافعي مقدار النصاب (¬).
 * * *



  AUTO سورة الانعام



  AUTO (من احكام الذباءح)

    (  ) قوله عز وجل: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين () وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين ()} [الانعام:   ].
 قد تقدم القول (¬) عليهما في "سورة الماءدة".
 * * *



  AUTO (من احكام الزكاة)

   () قوله عز وجل: {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين ()} [الانعام: ].
 انشا: ابدع علي غير مثال يحتذي. معروشات: مرفوعات علي الاعواد.
 * ذكر الله سبحانه في هذه الاية انواعا من المطعومات التي انعم بها علي عباده وهي تطعم قوتا وتفكها وتداويا، وينتفع بها قوتا وتفكها واستصباحا، ثم امرنا باكلها، وايتاء حقها.
 * واتفق العلماء علي ان الامر بالاكل للاباحة، او للامتنان، وبالايتاء وجوب، ولكن الحق مجمل، وقد بينه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بنضح او دالية نصف العشر" (¬).
 * وقد اختلف الناس في هذه الاية اختلافا كثيرا، وسبب اختلافهم هو اتفاقهم علي ان سورة الانعام نزلت بمكة، وان الزكاة فرضت بالمدينة، وعلي انه لا حق في المال غير الزكاة.



 روي ابن وهب وابن القاسم عن مالك: انه قال: ان الزكاة والصوم فرضا في المدينة، فكيف نقول: ان قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} ان المراد بها الزكاة، والانعام مكية؟.
 فذهب قوم الي انها منسوخة باية الزكاة (¬).
 ويروي عن عكرمة، والضحاك، والنخعي، وسعيد بن جبير (¬)، قال سفيان: سالت السدي عن هذه الاية، فقال: نسخها العشر، ونصف العشر، فقلت عمن؟ قال: عن العلماء (¬).
 وذهب الجمهور الي انها محكمة.
 ثم اختلف هءلاء.
 فقال قوم: ليس المراد بالحق الزكاة، وانما المراد به ترك شء للمساكين غير الزكاة، وبه قال مجاهد، والحكم، ومحمد بن كعب، وابو عبيدة (¬).
 قال مجاهد: اذا حصدت، فحضرك المساكين، فاطرح لهم من السنبل، فاذا جذذت، فالق لهم من الشماريخ (¬)، فاذا دسته (¬) وذريته،   فاطرح لهم منه، واذا عرفت كيله، فاخرج زكاته لهم (¬) (¬).
 وذهب الجمهور الي ان المراد بالحق الزكاة، امر الثه سبحانه بها امرا مجملا، ثم بينه النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما قدمت ذلك اولا، وبه قال انس، وابن عباس، وطاوس، والحسن، وابن المسيب، وعطاء، وغيرهم (¬).
 واعترض علي هذا بان فرض الزكاة كان بالمدينة، والسورة مكية، وهذا متناقض كما قدمت ذلك عن مالك من رواية ابن وهب وابن القاسم.
 فمن المتاخرين من قال علي طريق التنزل: يجوز ان يوجب الله سبحانه الزكاة بمكة بهذه الاية ايجابا مجملا، فاوجب بمكة فرض اعتقاد وجوبها، ووقف العمل بها علي بيان الجنس والقدر والوقت، فلم يمكن الامتثال بمكة حتي تمهد الاسلام بالمدينة، فوقع البيان وتعين الامتثال.
 ثم قال: وهذا لا يفقهه الا العلماء بالاصول (¬).
 وما قاله هذا القاءل حسن، الا انه غفل عن التحقيق، فقوله غير مستقيم لان الله سبحانه لم يفرض وجوب الزكاة وحده، بل فرض اداء حق المال يوم الحصاد، وتاخير البيان حينءذ لا يجوز؛ لانه وقت الحاجة، الا ان يقدر ان نزول الاية كان قبل ان يينع في اخر عام هاجر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يخفي ما في هذا من البعد.



 والاحسن عندي ان يقال: الاية بخصوصها مدنية كما قال الزجاج: قيل فيها: انها نزلت بالمدينة، وان كانت السورة مكية (¬).
 فليس ثم دليل سمعي علي تعيين نزول هذه الاية بمكة، وقد يطلقون ذلك علي جملة السورة، وقد علم ان بعضها غير داخل في ذلك الاطلاق، الا تراهم يقولون: الماءدة مدنية، وقد نزل قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] بعرفة؟
 فان قلت: لو اسمعتني دليلا علي ما قلت كان اوقع لقولك عندي، وان كان الدليل علي كون الاية بخصوصها مكية علي غيرك لا عليك.
 قلت: روي الكلبي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان ثابت بن قيس عمد فصرم خمس مءة نخلة، فقسمها في يوم واحد، ولم يترك لاهله شيءا، فكره الله له ذلك، فانزل: {ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} (¬) (¬) [الاعراف: ].
 ونحو هذا روي عن ابن جبير (¬).



 والظاهر نزول الاية جملة واحدة، وان كان بعضها قد ينزل دون بعض كما بينته في كتابي هذا، والله اعلم.
 * واوجب الله سبحانه ايتاء الحق يوم الحصاد، وجعله وقت الايتاء، لا وقت له غيره.
 فان قلت: فهل وقت الايتاء وقت لتعلق هذا الوجوب، او يتقدم الوجوب عليه؟
 قلنا: قال محمد بن مسلمة المالكي: وقت وجوب الايتاء وقت وجوب التعلق؛ لقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ].
 وحكاه صاحب "التقريب" (¬) قولا للشافعي؛ لانه لو وجب، لما جاز تاخيره.
 ومذهب الشافعي ومالك وساءر المالكية ان وقت وجوب التعلق عند بدو الصلاح (¬)؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرص النخل حين يبدو صلاحها، ويضمنها اربابها (¬)، ولانه وقت اقتياته الذي من الله به علينا، فهو واجب موسع كالصلاة، والايتاء يوم الحصاد بيان لما قد وجب يوم الحصاد.



 * اذا تم هذا، فقد تمسك الحنفية بهذه الاية في وجوب الزكاة في كل ما اخرجته الارض، ما خلا الحشيش والحطب والقصب (¬)؛ لان الله سبحانه ذكر الزيتون والرمان، ثم قال: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ].
 ولا دليل لهم في الاية؛ لان الله سبحانه وتعالي قال: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ]، والحصاد مختص بالزرع، وفي معناه الجذاذ في النخل، بل هذا يدل علي ان الزيتون والرمان غير مرادين بالايتاء.
 فان قالوا: اصل الحصاد ذهاب الشء عن موضعه الذي هو فيه، بدليل قوله: {منها قاءم وحصيد} [هود: ]، وقوله: {فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس} [يونس: ]، وقوله: {حتي جعلناهم حصيدا خامدين} [الانبياء: ]، وذلك غير مختص بالزرع.
 قلنا: عرف اللسان (¬) قاض باختصاص الزرع به، ولهذا يقال: حصاد الزرع، وجداد النخل بالدال المهملة، وجذاذ البقل بالمعجمة فتخصيصه بالزرع حقيقة عرفية، وتعميمه حقيقة لغوية، والعرفية اولي من اللغوية.
 ثم تمسكوا ايضا بعموم قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: ].
 وهذا لا دليل فيه ايضا، فعمومه مخصوص بترك النبي  صلي الله عليه وسلم  الاخذ من بعضه؛ كالقثاء والبطيخ، وكان بالمدينة، وبسكوته عن الامر في الزيتون   والرمان، وكان بغير المدينة، ولو كان زكاتيا، لاخذ مما كان بالمدينة، وامر بالاخذ مما كان في غيرها؛ كما اخذ في الابل والغنم، وامر في البقر، ولو اخذ هو او احد من الخلفاء، لنقل الينا كما نقل اخذهم من الدخن (¬) والسلت (¬) والعلس (¬) والارز، فلما لم ينقل عنهم، علمنا انه لا زكاة فيه، كما لم ينقل عنهم اخذ الزكاة في الياقوت واللءلء، واستدللنا علي ان العلة فيها هو القوت الذي تقوم به الابدان؛ كما ان العلة في النقدين كونهما الثمنية التي تقوم بها الاشياء.
 فان قيل: لا حاجة الي نقله؛ فان القران يكفي عن النقل.
 قلنا: لا بد من نقله ليتم بيان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما انزل الله عليه، ولما لم يامر بالاخذ منها، ولم ياخذ مع وجود الظاهر، علمنا انه واجب فيها كساءر المتروكات.
 واحتجوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بنضح او   دالية نصف العشر" (¬)، واعتقدوا عمومه.
 قلنا: هذا كلام جاء سياقه من الشارع لبيان مقدار الحق الذي امر الله سبحانه بايتاءه، لا لبيان الشء الذي يجب فيه، وليس فيه من قوة الدلالة ما في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمسة اوسق من حب او تمر صدقة" (¬)؛ لما في هذه الاية من الاعتناء بذكر المقدار الذي يجب فيه، والجنس الذي يجب فيه، وهو من احسن ادلة الشافعية في اعتبار النصاب، واعتبار المقتات.
 * * *



  AUTO (من احكام الذباءح)

   () قوله جل ثناءه: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم} [الانعام: ].
 * اقول: ظاهر هذه الاية تقتضي ان كل ما عدا المذكور المحصور فيها حلال، وليس بحرام.
 وقد وردت السنة المتفق عليها بتحريم اشياء ليست مذكورة فيها؛ كالسباع، والحمر الاهلية، فاختلف الناس لذلك.
 فاخذ قوم بظاهر الاية، وراوا ان السنة لا تنسخ الكتاب، ولا تقاومه، ولفظ الكتاب ليس بعام فيخص، ولا بمطلق فيقيد، بل هو نص صريح في الحصر، فحللوا ما عدا المذكور في الاية ، وبهذا قال مالك في احدي الروايات عنه (¬).



 وهذا القول ضعيف جدا؛ لما فيه من ترك السنة المتفق عليها، مع تاخرها وحدوثها.
 ولما راي اكثر السلف ذلك، وراوا انه لا سبيل الي ترك السنة، اختلفوا علي مسلكين:
 فقال قوم: الاية منسوخة بالسنة (¬)، فالاية مكية، والنهي عن الحمر الانسية كان بخيبر، رواه جابر بن عبد الله (¬)، والنهي عن كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير رواه ابو ثعلبة الخشني وابو هريرة (¬)، وهو متاخر الاسلام (¬).
 وقال قوم: الاية محكمة، ويضم اليها بالسنة ما فيها من المحرمات، وبهذا المسلك اخذ جمهور اهل العلم (¬).
 فان قلت: فكيف تضم السنة الي الكتاب مع هذا التعارض الصريح؟
 قلنا (¬): لا تعارض بينهما؛ لان الاية جاء سياقها لقصد الرد علي المشركين في تحليلهم وتحريمهم اشياء بجهلهم، ولم يرد لحصر المحرمات.
 فان قلت: فما دليلك علي هذا؟
 قلت: قرات من قبله اربع ايات، ونظرت كيف عاتب الله المشركين   علي فعلهم من التحليل والتحريم، وبهذه الطريق اخذ ابو عبد الله الشافعي رحمه الله (¬)  فهءلاء قوم لم ينبذوا الكتاب ولا السنة وراء ظهورهم، ولم ينسخوا الكتاب بما هو اضعف منه.
 فان قلت: فهذا ابن عباس رضي الله تعالي عنهما البحر الحبر الترجمان يقول بتحليل الحمر الانسية، قال عمرو بن دينار: قلت لجابر بن زيد: انهم يزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لحوم الحمر الاهلية، قال: قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة، ولكن ابي ذلك الحبر، يعني: ابن عباس، وقرا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} [الانعام: ] الاية (¬).
 وهذه ايضا عاءشة ذهبت الي تحليل الحمر الاهلية (¬)، وقرات الاية كما قراها ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬).
 قلت: انما لم يحرماها؛ لانهما ترددا في النهي هل هو علي البت، او لعلة، وقد زالت العلة (¬)؟ فقد خرج مسلم في "صحيحه" عن ابن عباس: انه قال: لا ادري نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اجل انه كان حمولة الناس ، فكره ان تذهب حمولتهم (¬).



 واما قراءتهما للاية، فقرااها استدلالا وتنبيها علي ان اصل الاشياء الحل، لا التحريم حتي يرد كتاب او سنة صحيحة صريحة، ولو كان منهما اعتقادا للحصر، وتقديما للاية علي السنة، لاباحا كل ذي ناب من السباع، وذي مخلب من الطير، ولم يفعلا ذلك (¬).
 ويدل علي ما قلته ما روي عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال: كان اهل الجاهلية ياكلون اشياء، فبعث الله نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وانزل كتابه، واحل حلاله، وحرم حرامه، فما احل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو (¬)، وتلا هذه الاية (¬).
 وقد قدمت في "سورة البقرة" جملا نافعة ان شاء الله تعالي.
 * وقوله تعالي: {فانه رجس} [الانعام: ].
 والرجس: يقع علي القبيح المستقذر؛ كقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} [الحج: ].
 ويقع علي العذاب؛ كقوله تعالي: {ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون} [يونس: ].
 ويقع علي النجس؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم  لما اتي بحجرين وروثة، فاخذ   الحجرين، والقي الروثة، وقال: "انها ركس" (¬) اي: رجيع نجس.
 والركس والنجس بمعني.
 وهو يحتمل هنا ان يراد به القبيح المستقذر، فلا يدل علي نجاسة الخنزير؛ كما ذهب اليه مالك في احد قوليه (¬).
 ويحتمل ان يراد به النجس، فيدل علي نجاسة الخنزير؛ كما ذهب اليه الشافعي وغيره (¬).
 ويحتمل ان يراد به العقاب؛ فانه سبب العقاب.
 وقد يكون من باب تسمية السبب بالمسبب.
 وبقية الاية قد تقدم الكلام عليه.



   () قوله جل ثناءه: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون} [الانعام: ].
 الاية احكامها ظاهرة معلومة من الدين ضرورة، وهي من المحكمات امهات الكتاب.
 * * *



  AUTO (من احكام اليتامي)

   () قوله جل ثناءه: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون} [الانعام: ].
 قد مضي الكلام علي اليتيم في "سورة البقرة" و"الماءدة"، وباقيها ظاهر.
 وعهد الله سبحانه يقع علي احكامه من التحليل والتحريم، ويقع علي النذر، وعلي اليمين، وعلي غير ذلك، والكل مامور بالوفاء به؛ بهذه الاية، وبغيرها، والله اعلم.
 * * *



  AUTO سورة الاعراف



  AUTO (من احكام اللباس والزينة)

    (  ) قوله جل ثناءه: {يابني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون () واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف:   ].
 * في هاتين الايتين دليل علي وجوب ستر العورة في كل حال من الاحوال، في الصلاة وغيرها؛ لان الله سبحانه وتعالي سماها سوءة، وسماها فاحشة، وعلي هذا اجمع المسلمون.
 * والخطاب متناول للذكور والاناث، والعبيد والاحرار.
 فاما الذكور.
 فذهب مالك، والشافعي، وابو حنيفة الي انها ما بين السرة والركبة (¬)، الا ان مالكا وابا حنيفة قالا: هي عورة مخففة (¬).



 والدليل لهم ما روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "الفخذ عورة" (¬)، وما رواه زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي، عن ابيه، عن جده، وكان من اهل الصفة قال: جلس عندنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفخذي منكشفة، فقال: "خمر عليك، اما علمت ان الفخذ عورة؟ " (¬).
 وقال قوم: العورة: السوءتان فقط؛ لما روي انس رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حسر عن فخذه، وظهرت فخذه يوم اجري في زقاق خيبر (¬).
 قال البخاري: وحديث انس اسند، وحديث جرهد احوط (¬).
 واما عورة المراة، فسياتي بيانها في "سورة النور" ان شاء الله تعالي.
 واما العبد فهو مثل الحر.
 واما الامة، ففيها اختلاف، وسياتي ايضا ان شاء الله تعالي.
 * * *

   () قوله جل ثناءه: {يابني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} [الاعراف: ].
 * جاءت هذه الاية لابطال ما كانت عليه الجاهلية من طوافهم بالبيت   عراة، حتي قالت امراة منهم: [بحر الرجز]
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله (¬)
 فامرنا الله سبحانه في هذه الاية باخذ الزينة عند كل مسجد، والمراد بها الثياب التي ستر العورة، وذلك واجب في المسجد الحرام وفي غيره.
 اما المسجد الحرام؛ فلما ثبت في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل عليا ينادي في الموسم: الا لا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان (¬).
 واما في غيره، فلعموم الخطاب، وهو وان كان واردا علي سبب، فالعبرة بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب، ما لم يصرف العموم صارف.
 * ثم الامر باخذ الزينة عند المسجد الحرام:
 يحتمل ان يكون التخصيص بذكره انما هو لاجل ما يفعل في المسجد من العبادة التي شرف من اجلها، وهي الصلاة والطواف، فتدل الاية حينءذ بطريق الايماء الي التشريف ان ستر العورة شرط في الصلاة، وفرض من فروضها، لا تصح الا به؛ لان الامر تناول بخصوصها، وبه قال ابو حنيفة والشافعي واحمد (¬)، وبينه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" (¬) وما اشبهه من الاثار.



 وقال مالك في اشهر قوليه: ستر العورة فرض اسلامي، لا يختص بالصلاة (¬)، واحتج بما ثبت في الصحيح: انه كان رجال يصلون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عاقدين ازرهم علي اعناقهم كهيءة الصبيان، ويقال للنساء: لا ترفعن رءوسكن حتي يستوي الرجال جلوسا (¬).
 وبما روي عمرو بن سلمة قال: لما رجع قومي من عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال لهم: "ليءمكم اكثركم قراءة"، فدعوني، فعلموني الركوع والسجود، فكنت اصلي بهم، وكان علي بردة مفتوقة، وكانوا يقولون لابي: الا تغطي عنا است ابنك (¬)؟
 * ولما كان اهل الجاهلية لا ياكلون في حجهم دسما، ولا ياكلون الا قوتا؛ يعظمون بذلك حجهم، قال المسلمون: نحن احق ان نفعل ذلك، فامرهم الله سبحانه ان ياكلوا ويشربوا ، ولا يسرفوا بتحريم ما احل الله لهم من اللحم والدسم؛ انه لا يحب المسرفين المشركين.



    (  ) ثم امر الله سبحانه نبيه بمعاتبتهم، فقال: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون () قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف:   ].
 * وقد اشتملت هذه الاية علي ثلاثة احكام من قواعد الشريعة:
 الحكم الاول: احلال زينة الله التي من بها علي عباده، وهي حلال باجماع المسلمين، من اي شء كانت، من صوف او شعر او جلد او شجر، الا ما حرمه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الحرير، فقال مشيرا اليه والي الذهب: "ان هذين حرام علي ذكور امتي، حلال لاناثها" (¬)، ونهي عن لبس القسي (¬) والمعصفر (¬).



 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الله سبحانه كيفية الاخذ، فبين ما يحل منها، وما يحرم، وما يكره.
 فلبس القميص والسراويل والعمامة، واتزر وارتدي.
 وحرم اسبال الثوب، فقال: "لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء" (¬).
 وكره اشتمال الصماء (¬).
 وبين مع كتاب الله سبحانه ان اللباس الحلال (¬) يحرم في بعض الاحوال، فقال: "لا يلبس المحرم القميص، ولا السراويل، ولا البرنس، ولا العمامة، ولا الخف، الا الا يجد نعلين، فيقطعهما اسفل من الكعبين، ولا يلبس من الثياب ما مسه ورس زعفران" (¬).
 الحكم الثاني: احلاله سبحانه الطيبات من الرزق، ثم بينه سبحانه في   موضع اخر فقال: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ]، وكل طيب مستطاب فهو حلال، وكل خبيث مستخبث حرام، فهو مما بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  جملة وتفصيلا.
 الحكم الثالث: الدلالة علي ان اصول الاشياء علي الاباحة.
 فكل طعام لم يوجد فيه نص بتحليل ولا تحريم، فهو حلال، وبهذا قال طاءفة من الفقهاء والاصوليين (¬).
 وقالت طاءفة: الاصل فيها التحريم.
 وقالت طاءفة بالوقف (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام الصلاة)

   () قوله تبارك وتعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: ].
 * اختلف العلماء في سبب نزولها:
 فقيل: انها نزلت في تحريم الكلام في الصلاة، وكانوا يتكلمون في الصلاة بحواءجهم (¬).
 وقيل: ان فتي كان يقرا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يقرا فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله سبحانه الاية فيه (¬).
 وكذا روي عن ابي هريرة قال: نزلت في رفع الصوت (¬) وهم خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 فتمسك بهذه الاية من منع القراءة خلف الامام في الصلاة الجهرية، ويروي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: انه صلي باصحابه، فقرا قوم خلفه، فقال: ما لكم لا تعقلون؟ {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} (¬) [الاعراف: ].
 وبهذا قال مالك، والشافعي في احد قوليه (¬).
 وفي المسالة اختلاف كبير بين الصحابة وغيرهم؛ لتعارض الاحاديث في ذلك، وقد جمع الامام محمد بن اسماعيل البخاري في ذلك جزءا، وكان رايه قراءة الفاتحة خلف الامام مطلقا لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لمن لا يقرا بفاتحة الكتاب" متفق عليه (¬)، وهو الصحيح من قول الشافعي، وموضع المجاراة في ذلك في غير هذا المقام.
 * * *



  AUTO سورة الانفال



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله تبارك وتعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} [الانفال: ].
 الانفال جمع نفل بالتحريك، والتسكين، وهو في اصل الوضع الزيادة (¬)، ومنه سميت صلاة التطوع، وولد الولد: نافلة.
 ويطلق ويراد به معنيان:
 احدهما: جملة الغنيمة؛ لانها زاءدة علي ما بايدي الغانمين من المال، قال الشاعر (¬): [البحر الكامل]
 انا اذا احمر الوغي نروي القنا ... ونعف عند مقاسم الانفال
 ومنه قول ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قسم في النفل للفرس سهمين، وللراجل سهما (¬).



 والدليل علي انه المراد بالاية ما رواه مصعب بن سعد، عن ابيه: انه قال: لما كان يوم بدر، جءت بسيف، فقلت: يا رسول الله! ان الله قد شفي صدري من المشركين ، او نحو هذا، هب لي هذا السيف، فقال: "ليس هذا السيف لك ولا لي"، فقلت: عسي ان يعطي هذا من لا يبلي كبلاءي (¬)، فجاءني الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "انك سالتني، وليست لي، وقد صارت لي، فهو لك"، فنزلت: {يسالونك عن الانفال} [الانفال:] الاية.
 قال الترمذي: هو صحيح (¬).
 ورواه قريبا من ذلك مسلم في "صحيحه" (¬).
 وفي بعض الالفاظ انه اخذه من الغنيمة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "رده من حيث اخذته" (¬)، فعلي هذا المعني تكون كلمة (عن) صلة، كما قرا عبد الله: (يسالونك الانفال) (¬).
 والمعني الثاني، وعليه عرف الفقهاء: انه ما يرغب به الامام بعض   الغزاة علي فعل يفعله زيادة عن السهم المقسوم له.
 ومنه قول ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة، سوي قسم عامة الجيش (¬).
 ومنه الاية علي ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم بدر: "من فعل كذا وكذا، فله كذا وكذا"، فتسارع الناس الي ذلك، الشبان منهم، وثبت الشيوخ تحت الرايات، فلما فتح الله عليهم، جاءوا يطلبون شرطهم، فقال الشيوخ: لا تستاثروا علينا به (¬)، كنا ردءا لكم، لو انهزمتم، لانحزتم الينا، واتي الشباب وقالوا قد جعله رسول الله لنا، فتنازعوا، فانزل الله عز وجل: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله} (¬) [الانفال:].
 وقيل: المراد بالانفال هنا بعض مال الغنيمة، وهو الخمس، فروي عن مجاهد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الخمس بعد الاربعة الاخماس، فقال المهاجرون: لمن ندفع هذا الخمس، لمن لا يخرج منا؟ فنزلت: {يسالونك عن الانفال} (¬) [الانفال: ].
 فان قلت: فهذه الاية يعارضها قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين} [الانفال: ]،   وقد جعل الله سبحانه الخمس لمن سمي، ومعلوم ان الباقي للغانمين، فهو وان لم يذكر صريحا، فقد ذكر ايماء؛ كقوله تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث } [النساء: ] وقد علمنا ان للاب الثلثين، فهل الجمع بينهما ممكن، او لا؟
 قلت: ان قلنا بالمعني الثاني؛ كما روي عن ابن عباس، فظاهر، وهو حكم ثابت كان يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا، واتفق عليه اهل العلم، الا مالكا؛ فانه منعه، وقال: قتال علي الدنيا، وهو ضعيف؛ لورود السنة بخلافه.
 واما اذا قلنا بالمعني الاول؛ كما رواه سعد.
 فقد ذهب قوم الي عدم التعارض، وان هذه الاية حكمها ثابت، فالغنيمة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك لمن بعده من الاءمة، فان شاء قسمها بين الغانمين، وان شاء نفلها من شاء منهم.
 قال ابراهيم النخعي في الامام يبعث السرية، فيصيبوا المغنم: ان شاء الامام خمسه، وان شاء نفله كله (¬).
 وروي عن مكحول وعطاء (¬)، وبه قال جماعة من المالكية (¬)، واظنه قول زفر.
 ولعل تاويلهم: ان الثه سبحانه ذكرها كلها لله ولرسوله في هذه الاية،   وذكر في الاية الاخري خمسها لله ولرسوله، ولذي القربي واليتامي والمساكين، وسكت عن الاربعة الاخماس، واضافة الاغتنام اليهم لا توجب الملك في هذا (¬).
 واحتجوا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة عنوة، ومن علي اهلها، فردها عليهم، ولم يقسمها، ولم يجعلها فيءا (¬)، وبفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في غناءم حنين حين اعطي الاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، والعباس بن مرداس مءة مءة (¬).
 وذهب بعضهم الي تاويل فاسد رايت ذكره؛ لكيلا يغتر به، فقال: اللام في هذه الاية ليست للملك، وانما المعني قوله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ] ولاية قسم وبيان حكم، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود فيكم" (¬)، وهو باطل؛ لما قدمته من حديث مصعب بن سعد (¬) رضي الله تعالي عنهما.
 وذهب الجمهور الي التعارض، وان اية الانفال منسوخة بالتي   بعدها (¬)؛ لانه لا خلاف بين اهل العلم بالقران ان اية الغنيمة نزلت بعد اية الانفال.
 ويروي النسخ عن ابن عباس، وعكرمة، والضحاك، والشعبي (¬)، وبه قال الشافعي (¬)، وبه اقول.
 ويدل علي التعارض والنسخ قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود فيكم" (¬).
 ويدل له ايضا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ساله هوازن الهبة لذراريهم، قال لهم: "اما نصيبي ونصيب بني عبد المطلب، فلكم، وانا مكلم لكم الناس"، فسال الناس، فاعطوه، الا عيينة بن بدر، فقال: لا اترك حصتي، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انت علي حصتك"، فوقعت في سهمه امراة عوراء منهم (¬).
 واما الجواب عما احتج به الاولون، فان مكة فتحت صلحا، وان غناءم حنين كثيرة، ولعل ذلك من سهمه  صلي الله عليه وسلم ؛ بدليل ما قدمته، وما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لله خمسها، واربعة اخماسها للجيش" قال: قلت: فما احد اولي   به من احد؟ قال: "لا، ولا السهم تستخرجه من جنبك، لست انت احق به من اخيك المسلم" (¬).
 فان قيل: لو كان من سهمه، لما عتب الانصار، ولما قالوا: اتعطي الغناءم قريشا وتتركنا، وسيوفنا تقطر من دماءهم؟ ولما احتاج الي استطابة قلوبهم بقوله: "اما ترضون ان يذهب الناس بالشاء والبعير، وتذهبون برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي منازلكم؟ " (¬).
 قلنا: اجاب ابو عبد الله الشافعي فقال: يجوز ان يقولوا: كيف تعطيهم خمس غناءمنا، وفينا (¬) من يستحقها؟ (¬).
 قال: وقد يقول القاءل في خمس الغنيمة اذا خص منها: ونحن غنمنا هذا، ويريدون ان سبب ما ملك ذلك بهم.
 وقد اخبرنا بعض اصحابنا عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي الاقرع بن حابس واصحابه من خمس الخمس (¬).
 * فان قلت: فاين محل النفل، وكم قدره؟



 قلنا:
 اما قدره؛ فقد قال قوم: لا يزيد علي الربع والثلث؛ لما روي حبيب بن مسلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل الربع للسرايا بعد الخمس في البداة، وينفلهم الثلث بعد الخمس في الرجعة (¬)، وبه قال ابو حنيفة (¬).
 وقال الشافعي: ليس في النفل حد، بل هو الي راي الامام (¬).
 واما محله:
 فمن عمل باية الانفال، فمحله جميع الغنيمة، وروي (¬) عن الحسن، والاوزاعي (¬)، واحمد (¬).
 ومن قال بنسخها، فمحله بعض الغنيمة.
 ثم اختلفوا في ذلك البعض:
 فقال مالك، والشافعي، وابو حنيفة في احد قوليه: محله الخمس (¬).
 والصحيح من قوليه عند اصحابه ان محله خمس الخمس الواجب   للامام (¬)، وهو قول ابن المسيب (¬)، ورواية عن مالك ايضا (¬)؛ لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل قبل ان تنزل فريضة الخمس من المغنم، فلما نزلت الاية: {انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال:]، ترك النفل الذي كان ينفل، وصار ذلك الي خمس الخمس من سهم الله عز وجل، وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والصحيح عندي ان محله الخمس؛ لما خرجه مسلم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: نفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوي نصيبنا من الخمس، فاصابني شارف (¬).
 ولما روي عن مالك بن اوس بن الحدثان: انه قال: ما ادركت الناس ينفلون الا من الخمس (¬).
 قال الشافعي: واخبرنا مالك عن ابي الزناد: انه سمع سعيد بن   المسيب يقول: كان الناس يعطون النفل من الخمس (¬)، قال الشافعي: وقول سعيد كما قال ان شاء الله تعالي (¬) .
 * * *

   () قوله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار} [الانفال: ].
 * امرنا الله سبحانه وتعالي ان نثبت في قتال الكفار، ولا نوليهم الادبار، وتواعد علي ذلك بالغضب والنار، نعوذ بالله الكريم منهما، واباح لنا ذلك في حالتين:
 احداهما: ان نتحرف القتال من مضيق لمتسع (¬)، ومن وعر الي سهل، ومن استقبال الشمس والريح الي استدبارهما، وغير ذلك من مكاءد الحرب.
 وثانيهما: ان نتحيز الي فءة، سواء كانت قريبة، او بعيدة.
 واشترط بعض الشافعية قرب الفءة (¬)، وهو غلط؛ لظاهر الاطلاق في الاية (¬).
 وهل يشترط عود المولي مع الفءة المتحيز اليها؟
 وجهان للشافعية.



 اصحهما: لا يشترط العود في الانتهاء، وانما يشترط العود (¬) في الابتداء (¬).
 وذهب جماعة من السلف الي ان الاية مختصة باصحاب بدر، وان الفرار من الزحف ليس بكبيرة في حق غيرهم.
 ويحكي عن ابن عباس، وابي سعيد الخدري، والحسن، وقتادة، والضحاك؛ لان الصحابة ولوا يوم احد وحنين والاشارة بقوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ] الي يوم بدر (¬).
 واجاب مخالفوهم بان الاشارة الي يوم الزحف، لا يوم بدر، وذكروا ان نزول الاية بعد بدر، واما الفرار يوم حنين، فيمكنهم ان يجيبوا بانهم تحيزوا الي فءة، وهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واواخر المسلمين (¬).
 يدل علي ذلك ما خرجه مسلم قال: قال رجل للبراء بن عازب: يا ابا عمارة! فررتم يوم حنين؟ قال: لا والله ما ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكنه خرج بشبان اصحابه واحفادهم حسرا، ليس عليهم سلاح، او كثير سلاح، فلقوا قوما رماة، لا يكاد يسقط لهم سهم، جمع هوازن وبني نضر، فرشقوهم رشقا، ما كادوا يخطءون، فاقبلوا هناك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم    علي بغلته البيضاء، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يقود (¬) به، فنزل واستنصر وقال: "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب" ثم صفهم (¬).
 ويدل عليه ايضا ما روي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه كان في سرية من سرايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحاص الناس حيصة عظيمة، وكنت فيمن حاص، فلما برزنا، قلت: كيف نصنع وقد فررنا من الزحف، وبءنا بغضب ربنا؟ فجلسنا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل صلاة الفجر، فلما خرج، قمنا فقلنا: نحن الفرارون، فقال: "لا، بل انتم العكارون" (¬) فدنونا، فقبلنا يده، فقال: "انا فءة المسلمين" (¬).
 واما يوم احد، فان الله قد عفا عنهم لما خالفوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدما اراهم الله ما يحبون.



 وبالجملة، فقد عفا الله عن هءلاء، وتاب علي هءلاء، وذلك تضمن صدور المعصية.
 وقد اجمع المسلمون علي قبول توبة الفار من الزحف.
 * ثم بين الله سبحانه ما اطلقه من الامر بقتال الكفار الذين حرم الفرار منهم، بان الرجل منا يصابر العشرة منهم، ثم نسخ ذلك الي اثنين (¬) بقوله: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} [الانفال: ] الاية.
 * ودلت الادلة علي ان هذه الاية لم ترد بها جملة المءمنين، وانما اريد بها المءمنون ذوو الطاقة، ما خلا النساء والعبيد والصبيان.
 * * *

   () قوله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون} [الانفال: ].
 * امرنا الله سبحانه بالاستجابة لله ولرسوله  صلي الله عليه وسلم  اذا دعانا لما فيه حياتنا.
 وروي البخاري عن ابي سعيد بن المعلي قال: كنت اصلي، فمر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعاني، فلم اجبه حتي صليت، ثم اتيته، فقال: "ما منعك ان تجيبني؟ الم يقل الله: {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} [الانفال: ]؟ ثم قال: الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان اخرج؟ "، فذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليخرج، فذكرت له، فقال: "الحمد لله رب العالمين،   هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته" (¬).
 فاستدل بهذا الشافعية في ان اجابة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة واجبة، وانها غير مبطلة للصلاة (¬).
 اما الوجوب فظاهر.
 واما عدم ابطالها للصلاة، فوجه الدلالة دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  له، مع علمه بصلاته، ولو كانت اجابته تبطل صلاة ابن المعلي، ما رضي  صلي الله عليه وسلم  ان يفسد عليه صلاته، بل انكر عليه عدم اجابته، واحتج عليه بعموم امر الله تعالي، ولم يقل له: لا علم لي بانك في صلاة.
 وقالت المالكية: الاجابة واجبة، ولكنها تبطل الصلاة (¬).
 وهذا منابذ لهذا الحديث الثابت، ومباين لوجه القصة (¬).
 * * *

   () قوله تبارك وتعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين} [الانفال: ].
 * من الله عز وجل في هذه الاية وما اشبهها علي عباب المجرمين بقبول اسلامهم، ثم هدم جراءمهم العظيمة؛ تاليفا لهم، ورحمة بهم.
 * وقد اتفق المسلمون علي اسقاط الحقوق المعلقة بالمشرك الحربي   بالاسلام مطلقا، وانما اختلفوا في المرتد اذا رجع الي الاسلام:
 فقال ابو حنيفة ومالك: يسقط عنه كل حق هو لله تعالي؛ لعموم الاية، وما كان من حقوق الادميين، لا يسقط (¬).
 وقال بعض المالكية: هو كالكافر الاصلي يسقط عنه كل شء (¬).
 وقال الشافعي: لا يسقط عن المرتد شء من حقوق الله تعالي؛ لالتزامه بها، فهي كحقوق الادميين (¬).
 واما المستامن، فلا يسقط عنه بالاسلام ما وجب من حقوق الادميين من حد قذف، وغرم مال، وقطع في سرقة، وقصاص في عمد (¬).
 واما الذمي، فقال ابن المنذر: حكي عن الشافعي اذ هو بالعراق: انه لا حد عليه، ولا تغريب (¬)؛ لهذه الاية: قال: وهو موافق لما روي عن مالك (¬).
 وقال ابو ثور: اذا اقر انه زني، وهو كافر، اقيم عليه الحد (¬)
 * * *



   () قوله تبارك وتعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير} [الانفال: ].
 * امر الله سبحانه في هذه الاية وما اشبهها بقتال المشركين الذين امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بدعوتهم حتي لا تكون فتنة، اي: شرك بالله تعالي، ويكون الدين كله لله تعالي.
 قال سعيد بن جبير: خرج علينا، او الينا ابن عمر، فقال رجل: كيف تري في قتال الفتنة؟ فقال: وهل تدري ما الفتنة؟ كان محمد  صلي الله عليه وسلم  يقاتل المشركين، وكان الدخول عليهم فتنة، وليس بقتالكم علي الملك، خرجه البخاري (¬)، فيجب علينا ان نقاتلهم حتي يسلموا، ولا نقبل منهم الا الاسلام، او السيف.
 وروي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، فقد عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها، وحسابهم علي الله" (¬).
 * فان قلت: فقد ورد في كتاب الله سبحانه، وفي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اية تناقض هذه الاية، وسنة تناقض هذه السنة.
 اما الاية، فقال الله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله} [التوبة: ] الاية.
 واما السنة فما روي علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه:



 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا امر اميرا علي جيش او سرية، اوصاه في خاصته (¬) بتقوي الله، ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: "اغزوا باسم الله، في سبيل الله" الحديث (¬)، وقد تقدم في "سورة البقرة".
 قلنا: قد اجاب زعيم الجماعة وامام هذه الصناعة ابو عبد الله الشافعي رحمه الله تعالي، فقال: ليس واحدة من الايتين ناسخة للاخري (¬)، ولا واحد من الحديثين ناسخا للاخر، ولا مخالفا، لكن احد الحديثين والايتين من الكلام الذي مخرجه عام يراد به الخاص، ومن المجمل الذي يدل عليه المفسر، فامر الله بقتال المشركين حتي يءمنوا، والله اعلم.
 امر بقتال المشركين من اهل الاوثان، وهم اكثر من قاتل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
 وفرض الله تعالي قتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، ان لم يءمنوا، وكذلك حديث ابن بريدة في اهل الكتاب خاصة، كما كان حديث ابي هريرة في اهل الاوثان خاصة.
 قال: فالفرض في قتال من دان هو واباءه دين اهل الاوثان من المشركين ان يقاتلوا اذا قدر عليهم حتي يسلموا، ولا يجوز ان نقبل منهم جزية؛ لكتاب الله تعالي، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 قال: والفرض في اهل الكتاب ومن دان قبل نزول الفرقان دينهم ان يقاتلوا حتي يعطوا الجزية، او يسلموا، سواء كانوا عربا، او عجما (¬)، انتهي!



 فان قلت: حديث ابن بريدة كان قبل الفتح، بدليل قوله: "ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين"، وكان المشركون الذين يبعث اليهم السرايا اهل اوثان، لا اهل كتاب يومءذ؛ بدليل قوله تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} [التوبة: ]، والذين يلونهم اهل اوثان، لا اهل كتاب، فالقول بالنسخ فيه اقرب؛ لتقدمه.
 قلت: هذا سءال قوي؛ لانه الظاهر يومءذ، ولكنه  صلي الله عليه وسلم  قد غزا اهل الكتاب وقاتلهم قبل الفتح، فغزا خيبر، واستفتح حصونها، وغزا جيشه مءتة من ارض الشام، وهم اهل كتاب، ولانه يحتمل ان يكون انما امرهم بالتحول من دارهم الي دار المهاجرين دعوة لهم الي الجهاد؛ فانها كانت موطن الامام الاكبر الذي يجهز الجيوش، ويبعث السرايا، ليصيبوا الحسنيين جميعا، ولهذا امر باعلامهم انهم ليس لهم في الفء شء، الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فيكون حديث بريدة موافقا لحديث ابي هريرة في المعني والتاريخ، اذ ليس علي تقدم واحد منهما او تاخره دليل صريح، وقد تقدم نحو هذا الكلام في "سورة البقرة".
 * * *

   () قوله عز وجل: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير} [الانفال: ].
 * قد قدمت ما قيل في حقيقة النفل، ثم اذكر الان ما قيل في الغنيمة والفء.
 فاما الغنيمة.

   فذهب جمهور اهل العلم الي انه الماخوذ من الكفار قهرا وقسرا،   سواء كان منقولا، او غير منقول، والفء: ما اخذ بغير قتال، ولا ايجاف (¬) خيل وركاب (¬).
 وبه اخذ الشافعي (¬).
 وهو مقتضي عرف اللسان.

   وقيل: الفء يقع عليهما، والغنيمة لا تقع الا علي الماخوذ قهرا، واحدهما (¬) اخص من الاخر، والي هذا يرشد كلام الشافعي ايضا (¬).

   وقال قوم: الفء والغنيمة بمعني واحد (¬).

   وقال مجاهد: الغنيمة تختص بالاموال المنقولة، والفء بالارضين (¬).
 وسياتي الكلام علي الفء، ان شاء الله تعالي.
 * ثم اقول: ان الله سبحانه كرم هذه الامة وشرفها، فحلل لها الغناءم،   فقال: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} [الانفال: ].
 وقد ثبت انها من خصاءص هذه الامة (¬).
 وتولي الله سبحانه في هذه الاية قسمة الغنيمة، وبين مصارفها، كما تولي ذلك في المواريث، فاضاف جملتها الي الغانمين، واستثني خمسها، فجعله له جل وعلا، ولرسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، فقسمه علي ستة اسماء.
 * وقد اتفق اهل العلم، او اكثرهم، علي ان اسمه جل جلاله جاء لاستفتاح الكلام به تشريفا وتكريما؛ كما جاء في قوله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ]، فله سبحانه ما في السموات وما في الارض (¬)، الا ما حكي عن ابي العالية الرياحي انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءتي بالغنيمة، فيقسمها علي خمسة، يكون اربعة اخماسها لمن شهدها، ثم ياخذ الخمس، فيضرب بيده لياخذ منه الذي قبض كفه فيجعله للكعبة، وهو سهم الله تعالي، ثم يقسم ما بقي علي خمسة اسهم (¬).
 * واختلفوا في اسم الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 فقيل: هو ايضا استفتاح كلام، مثل اسم الله، ليس لله ولا لرسوله   منه شء، ويقسم الخمس علي اربعة اسهم.
 وحكي هذا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) .
 والذي عليه اكثر العلماء: انه للتقسيم، وانه  صلي الله عليه وسلم  يملك الخمس (¬)، فقد خص الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  بذلك، وان لم يخض الوقيعة، ويخصه بالصفي (¬) من المغنم ايضا، وقد اصطفي صفية وذا الفقار (¬)، (¬).
 واختلفوا في سهمه، فقال قوم: يسقط بموته (¬) شرفه الله تعالي بذلك، وابطل به ما كانت العرب في الجاهلية تخص به رءيسها، فكانوا يجعلون له الربع والصفي، ثم يتحكم بعد الصفي في اي شي؛ اراد، ويجعلون له ما شذ من الغنيمة، وما فضل من متاع، قال شاعرهم (¬): [البحر الوافر]
 لك المرباع منها والصفايا * * *

 وحكمك والنشيطة والفضول   وعلي هذا استقر الحكم في حياته  صلي الله عليه وسلم  بعد ان كان جملة الغنيمة له.
 واما بعد وفاته: فقد اتفق اهل العلم علي ان الصفي ليس لاحد بعده، الا ابا ثور، فانه قال: يجري مجري سهمه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ثم اختلف هءلاء فقال بعضهم: يرد علي اصحاب الخمس، فيقسم علي اربعة اسهم (¬).
 وربما نسب الي الشافعي (¬).
 وقيل: يقسم علي ثلاثة اسهم؛ لان سهم ذوي القربي عند هءلاء يسقط بموته ايضا (¬).
 واستدلوا بما روي محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح عن ام هانء: ان فاطمة رضي الله تعالي عنها اتت ابا بكر تساله سهم ذوي القربي، فقال لها ابو بكر رضي الله تعالي عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سهم ذوي القزي لهم حياتي، وليس لهم بعد موتي" (¬).



 ونسب القول بهذا الي ابي حنيفة وبعض اصحابه (¬).
 والجمهور علي عدم سقوطه.
 قالوا: والحديث باطل لا اصل له، فالكلبي متروك، وابو صالح مولي ام هانء ضعيف، والصحيح الثابت انها جاءت تطلبه ميراثها، فاعتذر منها ابو بكر رضي الله تعالي عنه بقوله  صلي الله عليه وسلم : "نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركنا صدقة" (¬).
 ثم اختلف هءلاء في مصرفه.
 فقال بعضهم: هو للامام، وسهم ذوي القربي لقرابة الامام؛ لقول ابي بكر لفاطمة رضي الله تعالي عنها لما جاءت تطلب ميراثها: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اطعم الله نبيا طعمة، فهي للخليفة بعده" (¬).
 وبه قال بعض الشافعية في الامام وحده.
 وقال قوم: يجعل في باقي الخمس (¬).



 وقال قوم: يجعل في السلاح والعدة.
 وقال الشافعي: يضعه الامام في كل امر خص به الاسلام واهله؛ من سد ثغر، واعداد كراع او سلاح، او اعطاءه اهل البلاء في الاسلام نفلا عند الحرب وغير الحرب اعدادا للزيادة في تعزيز الاسلام واهله علي ما صنع فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اعطي المءلفة، ونفل في الحرب، واعطي عام خيبر نفرا من المهاجرين والانصار اهل حاجة وفضل، واكثرهم اهل فاقة، يري ذلك والله اعلم من سهمه (¬).
 * اذا علمت هذا:
 فقد ذهب جمهور اهل العلم الي تخميس الخمس وتقسيمه علي ما قسمه الله عز وجل (¬).
 وقال مالك: الخمس كالفء يجعلان في بيت المال، ويعطي الامام (¬) قرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها، فهو عنده غير مخمس (¬).
 واستدل بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اعطي جميع الخمس، واعطي بعضه، واعطي منه المءلفة قلوبهم يوم حنين، وليسوا ممن ذكر الله تعالي في التقسيم، واعطي الاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، والعباس بن مرداس مءة من الابل (¬)، واعطي اشراف العرب، واثرهم، ورد الخمس ايضا علي المهاجرين في بعض الاحوال، وليسوا ممن ذكر في التقسيم.



 روي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية قبل نجد، فبلغت سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا (¬).
 وخرج مسلم عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: نفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوي نصيبنا من الخمس، فاصابني شارف (¬).
 فذكر التقسيم عنده جاء لبيان المصرف، لا لبيان الاستحقاق.
 وهذا هو المختار عندي ان شاء الله تعالي فان خمس الخمس لا يتسع للذي بذله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للاقرع بن حابس واصحابه (¬).
 وان قال قاءل: انه متسع؛ كما قاله ابو عبد الله الشافعي (¬)، رددناه بحديث ابن عمر رضي الله تعالي عنه فانه اذا اخرج السهم اثني عشر بعيرا، كان الخمس المضموم الي هذا السهم ثلاثة ابعرة، وقد نفلهم بعيرا بعيرا، والبعير زاءد علي نصيبه  صلي الله عليه وسلم  الذي هو خمس الخمس عند القاءل به، فقد نفلهم ثلث الخمس، لا خمس الخمس (¬).
 فان قيل: يجوز ان يكون هناك شء غير الابل من العروض؛ بدليل ما روي في بعض طرق هذا الحديث: فاصبنا ابلا وغنما (¬).



 قلنا: هذا التاويل بعيد مردود بما ساذكره في الفء ان شاء الله تعالي.
 واما ذوو القربي:
 فقال الشافعي، واحمد، وابو ثور، واكثر العلماء: هم بنو هاشم، وبنو المطلب (¬).
 لما روي جبير بن مطعم قال: مشيت انا وعثمان بن عفان الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: اعطيت بني المطلب من خمس خيبر، وتركتنا، ونحن بمنزلة واحدة منك! فقال: "انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد"، وشبك بين اصابعه. قال جبير: ولم يقسم النبي  صلي الله عليه وسلم  لبني عبد شمس وبني نوفل شيءا، خرجه البخاري (¬).
 وقال قوم: هم عامة قريش؛ لقوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} (¬) [الشوري: ].
 وقال مالك: هم بنو هاشم خاصة، ويروي عن الثوري، والاوزاعي (¬).
 وهذه الاقاويل غلط منابذة للحديث الصحيح.
 وقد قدمت ما قيل في بقاء سهمهم وسقوطه، فلا حاجة الي اعادته.
 وظاهر الاية استحقاق ذوي القربي: ذكرهم وانثاهم، كبيرهم وصغيرهم، وغنيهم وفقيرهم، وهو كذلك.



 ولكن هل يستوي الذكر والانثي؛ لظاهر الاطلاق، او يفضل الذكر علي الانثي، كالميراث؟
 فيه خلاف.
 وبالاول قال المزني (¬)، وبالثاني قال الشافعي (¬)، وخصصه ابو حنيفة بذوي الفقر منهم بالقياس علي اليتامي والمساكين (¬).
 وبالاطلاق قال الشافعي، وهو الاولي؛ لظاهر الاية، ولانهم اعطوا لفضل القرابة وشرفها، ولو كان ذلك بالفقر، لاستغني عن ذكر ذوي القربي بذكر المساكين؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي العباس، وكان من اغنياء بني هاشم يعول فقراء بني المطلب، ويتكرم علي غيرهم.
 وعن مالك قولان (¬).
 واما اليتامي، فهم اطفال المسلمين الذين لم يبلغوا الحلم ممن هلك ابو ولا مال له.
 واما المساكين، فهم المحتاجون.



 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي" (¬).
 واما ابن السبيل، فمن اخذته الطريق، واحتاج في سفره الي مءنة، فيعطي، وان كان ببلده غنيا.
 * واضاف الله بقية الغنيمة الي الغانمين، وبين الفقهاء اختلاف في صفات الغانمين، وفي مقدار سهمانهم، وفي شروط استحقاقهم (¬)، فلا نطول بذكره.
 * وفي عموم قوله تعالي: {من شء}، مع الحصر في قوله تعالي: {انما} دلالة ظاهرة تقارب النص في ان للغانمين اربعة الاخماس في كل شء من ذهب او فضة او عقار، وبهذا اخذ الشافعي (¬).
 وقال مالك: لا تخمس الارض (¬).
 وقال ابو حنيفة: الامر منوط باختيار الامام (¬).
 وسياتي الكلام علي هذا في الفء ان شاء الله تعالي.



   () قوله جل ثناءه: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين} [الانفال: ].
 * امر الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  اذا عاهد قوما، وخاف منهم الخيانة، فان ظهر منهم اماراتها ان يعلمهم بنبذ عهدهم؛ ليكونوا معه علي سواء عدل، واستواء من العلم.
 وعلي هذا نص الشافعي، وحكي عنه قول شاذ انه لا ينبذه لخوف الخيانة حتي يبدءوا بنقضه، كما لا ينقض عقد الذمة لخوف الخيانة (¬).
 وهذا لا يصح عن ابي عبد الله رحمه الله تعالي؛ فان هذا مصادم لنص كتاب الله تعالي، وانما قاله الابهري من المالكية.
 وحمل الخوف علي العلم واليقين؛ كما في قوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما} [النساء: ] فهو خطا.
 * ومفهوم هذا الخطاب انه اذا لم يخف منهم خيانة، لا ينبذ اليهم عهده، وهو كذلك، وقد بينه الله سبحانه في موضع اخر فقال: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا} [التوبة: ] الاية، وقوله: {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} (¬) [التوبة: ].
 * فان قيل: فكيف يجوز نبذ العهد المتيقن صحته بظن الخيانة منهم؟



 قلنا: جاز اسقاط اليقين هنا بالشك؛ لءلا يوقع التمادي معهم في الهلكة؛ لبعد استحكام خيانتهم، فيتسع الخرق، ويشق علي المسلمين التدارك، واما الوهم المحض، فلا اعتبار به، نص عليه الشافعي في "الام" (¬)، واحتسب هذه الاحكام متفقا عليها.
 ولكني رايت في "جزء" وقع عندي في هذا الموضع منسوب الي ابن العربي: انه عقد جاءز ليس بلازم. قال: ويجوز للامام ان يبعث اليهم، فيقول: نبذت اليكم عهدكم، فخذوا مني حذركم، وادعي الاتفاق علي ذلك (¬).
 ودعواه الاتفاق ممنوعة، بل الاتفاق واقع ان شاء الله تعالي علي خلافه؛ كما هو موافق للكتاب والسنة.
 فان كان يريد انه عقد جاءز عند خوف الخيانة، فهو متفق عليه كما قال، لكنه قال عقب هذا الكلام: وهذا عندي اذا كانوا هم الذين طلبوا، فان طلبه المسلمون لمدة، لم يجز تركه فيها بالاتفاق.
 ودعواه بالاتفاق هنا ايضا ممنوعة، وذكرت هذا لكيلا يغتر به.
 * هذا في خوف الخيانة، واما اذا صدرت منهم الخيانة، فان العهد ينتقض، لا اعلم في ذلك خلافا؛ لقوله تعالي: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر} الي قوله: {الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم} [التوبة:   ]، ولهذا قصد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل مكة بالحرب من غير ان ينبذ اليهم، ولم يعلمهم، بل عمي عليهم جهة غزوه.



   () قوله جل ثناءه: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم} [الانفال: ].
 اي: ان مالوا الي المصالحة، فمل اليها.
 * امر الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  هنا بقبول المسالمة، وقال في موضع اخر: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم} [محمد: ].
 فمن اهل العلم من راي الايتين مختلفتين، فجعل اية محمد ناسخة (¬) لهذه، وحكي هذا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 واكثر المفسرين علي ان هذه الاية منسوخة.
 ثم اختلف هءلاء في الذي نسخها.
 فقال قوم: نسخها اية السيف؛ قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ].
 وقال قوم: نسخها قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [التوبة: ].
 والصواب عدم النسخ؛ لفقدان التعارض، وامكان الجمع بين الايات كلها (¬)، فليس بينها اختلاف، فهذه الاية فيما اذا التمس المشركون منا الصلح، وباية "محمد" نهانا الله تعالي ان نبتدءهم بالتماس الصلح، فكل   واحد منهما في حال غير حال الاخري، واية السيف (¬) يعمل بها اذا لم يلتمسوا منا الصلح، فاذا التمسوه، وراي الامام فيه المصلحة، عملنا بهذه الاية، واما اية اهل الكتاب فانها موافقة لهذه، ولهذا قال مجاهد في تاويل هذه الاية المراد بها قبول جزية اهل الذمة (¬).
 والعجب من قاءل هذا القول (¬) كيف يدعي نسخ الشء بما يوافقه، وسياتي في "سورة محمد" مزيد بيان ان شاء الله تعالي.
 * * *

    (  ) قوله جل ثناءه {ياايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون () الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين} [الانفال:  ].
 * امر الله سبحانه المءمنين بمصابرة الواحد للعشرة، وخرج مخرج الشرط؛ لكي يعلق عليه النصر والغلبة عند الصبر.
 ثم خفف الله ذلك عنا (¬)؛ لما علم من ضعفنا، واوجب المصابرة للضعف، ووعدنا النصر علي الصبر ايضا، وهذا ادني مراتب المصابرة؛ فان الواحد قد يهجم في كرته علي احد الاثنين، فيقتله، او يثخنه، ويبقي معه واحد، فيحصل له النصر، وقد شاهدنا هذا كثيرا.



 * وعلي مصابرة اهل الضعف اجمع اهل العلم، ولكن اختلفوا.
 فاعتبر الشافعية بالعدد كما هو ظاهر القران (¬) (¬)، واعتبر المالكية بالقوة (¬)، فجوزوا للمسلم ان يفر من الكافر الواحد اذا كان اقوي بطشا، واشكي سلاحا، واعنف جوادا، وقد تقدم شء من احكام هذه الاية قريبا.
 * * *

    (  ) قوله عز وجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم () لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} [الانفال:   ].
 سياتي بيانهما في "سورة محمد"  صلي الله عليه وسلم ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO (من احكام الهجرة)

    (  ) قوله عز وجل: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير () والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير () والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم () والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم} [الانفال:   ].
 * قال المفسرون، او اكثرهم في قوله: {اولءك بعضهم اولياء بعض} [الانفال: ] في الميراث، فكانوا يتوارثون بالهجرة والنصرة، وكان الذي امن ولم يهاجر لا يرث قريبه المهاجر، فنسخ الله (¬) ذلك بقوله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الانفال:]، ورواه عكرمة عن ابن عباس (¬).



 وقد ذكرت في "سورة النساء" كلاما علي اقسام الهجرة واحكامها بما لم اسبق الي مثله، والحمد لله رب العالمين، وسياتي بيان الاولوية في اولي الارحام في "سورة الاحزاب" ان شاء الله تعالي.
 * وقد اعلمنا الله سبحانه وتعالي بانقطاع الموالاة بين المءمنين والكافرين، فلا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر، فقال: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض} [الانفال:].
 * واعلمنا ان الدار معتبرة مع النسب في التوارث، فقال تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا } [الانفال: ]، ولكنه سبحانه اوجب علينا نصرتهم اذا استنصرونا علي قوم ليس بيننا وبينهم ميثاق.
 * * *



  AUTO سورة التوبة



  AUTO (من احكام الجهاد)

    (  ) قوله عز وجل: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين () فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين () واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم} [التوبة:  ].
 روينا في "صحيح البخاري" عن البراء رضي الله تعالي عنه: اخر اية نزلت: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ]، واخر سورة نزلت: براءة (¬).
 وروينا فيه ايضا عن حميد بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة رضي الله تعالي عنه قال: بعثني ابو بكر في تلك الحجة في المءذنين الذين بعثهم يوم النحر يءذنون بمني: (¬) الا لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. قال حميد: ثم اردف النبي  صلي الله عليه وسلم  بعلي، فامره ان يءذن ببراءة.
 قال ابو هريرة: فاذن معنا علي في اهل مني يوم النحر ببراءة، والا يحج   بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
 وخرجه مسلم ايضا (¬).
 وخرج الترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر، وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات، واتبعه عليا رضي الله تعالي عنه، فبينما ابو بكر في بعض الطريق؛ اذ سمع رغاء ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القصواء، فخرج ابو بكر فزعا، فظن انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو علي رضي الله تعالي عنه، فدفع اليه كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامر عليا ان ينادي بهءلاء الكلمات، فقال: فنادي علي رضي الله تعالي عنه ايام التشريق: ذمة الله ورسوله بريءة من كل مشرك، فسيحوا في الارض اربعة اشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مءمن، فكان علي ينادي بها، فاذا اعيا، قام ابو بكر فنادي بها (¬).
 وخرج ايضا عن زيد بن يثيع قال: سالت علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: باي شء بعثت في الحجة؟ قال: بعثت باربع: الا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد، فعهده الي مدته، ومن لم يكن له عهد، فاجله اربعة اشهر، ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يجتمع المسلمون والمشركون بعد عامهم هذا.



 قال ابو عيسي الترمذي: هذا حديث حسن (¬).
 * اذا تقرر هذا، فقد كان لمشركي العرب مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احوال.
 فمنهم المحارب المباين، ومنهم المعاهد الموادع، ثم المعاهدون منهم: من نقض عهده، كقريش وبني بكر، ومنهم من استقام عليه؛ كبني ضمرة وخزاعة.
 فلما اظهر الله سبحانه رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وفتح له مكة، امهل من نقض عهده اربعة اشهر يسيح في الارض، سواء كانت مدته دونها، او فوقها، ولم يءاخذه بنقض عهده معاجلة، اظهارا لقدرته عليهم، ولطفا منه بهم، لكي يتدبروا، فينظروا في عاقبة امرهم، وقدر الله سبحانه لهم اربعة اشهر؛ لانها مدة يعتبر فيها العاقل فيفء الي طاعة مولاه، ولهذا ضربها الله سبحانه مدة في الايلاء.
 وامر نبيه  صلي الله عليه وسلم  وساءر المءمنين بالاستقامة علي العهد لمن استقام لهم، ولم ينقض منه شيءا، فان كانت مدة عهدهم قبل انقضاء الاربعة الاشهر، فلهم الامان ايضا في بقية الاشهر بالاية الاخري، وان كانت فوق الاربعة الاشهر، فلهم الامان الي انقضاءها بقوله تعالي: {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم}، وهذا ظاهر من خطاب الكتاب، ومن حديث علي رضي الله تعالي عنه؛ حيث قال: ومن لم يكن بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد، فاجله اربعة اشهر، ولكنه حرم عليهم الطواف في حال التعري، ودخول المسجد الحرام.



 * فان قلت: فقد امر الله سبحانه بقتل المشركين عند انقضاء الاشهر الحرم، فقال: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ]، وهذا عام فيمن له عهد، ومن لا عهد له، وسواء صادف انقضاء الاربعة الاشهر، ام لا.
 وحرم قتلهم في الاشهر الحرم، وهو يقتضي تحريم قتلهم، سواء انقضي عهد المعاهدين واربعة اشهر الممهلين، ام لا، فكيف الجمع بين الايتين؟
 قلت: اما تحريم قتلهم قبل انسلاخ الاشهر الحرم، فلم يقل به الا عطاء، ومجاهد، والحكم (¬)، وهو قول قوي الدلالة، وقد استوفيت بيانه في "سورة البقرة".
 واما عموم الامر بالقتل بعد انسلاخ الاشهر الحرم، فانه اريد به الخصوص، والتقدير: فاذا انسلخ الاشهر الحرم، فاقتلوا المشركين الذين لا عهد لهم، ولا مدة مقدرة من الله سبحانه، حيث وجدتموهم، ولهذا قال ابن عباس رضي الله تعالي عنه في رواية الوالبي: حد الله تعالي للذين عاهدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة اشهر يسيحون في الارض حيث شاءوا، واجل لمن ليس له عهد عند انسلاخ الاشهر الحرم (¬).
 وروي عنه انه قال: من كان له عهد فوق اربعة اشهر، حط اليها، ومن كان دونها، رفع اليها، ومن لا عهد له، جعل امانه خمسين يوما، اولها يوم النحر؛ لقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (¬) [التوبة: ].



 وهذه الرواية بمعني الرواية الاولي، او ابين منها.
 فان قلت: فان قول علي رضي الله تعالي عنه في رواية زيد بن يثيع يقتضي ان الاربعة الاشهر اجل لمن لا عهد له من مشركي العرب؛ حيث قال قوم: من لا عهد له، فاجله اربعة اشهر يخالف ما اولت به الاية، وما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 قلت: المراد: ومن لا عهد له، اي: معتبر؛ لان من نقض عهده لا عهد له.
 والدليل عليه قوله تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} [التوبة: ]، فخص الخطاب معهم، واكثرهم ناقضون.
 وقول علي رضي الله تعالي عنه: ومن كان بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد، فعهده الي مدته، اي: عهد معتبر استقام عليه اهله، والا لم يكن لاية النسخ معني، والدليل عليه قوله تعالي: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم} [التوبة: ]، وخصوا بهذا لاجل استقامتهم علي عهدهم، وتخصيص الذكر بالمسجد الحرام في قوله: {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام} [التوبة: ] جاء لتعريفهم به، لا للتقييد.
 ويمكن الجمع بين اية السيف واية النسخ من وجه اخر (¬)، وذلك ان انسلاخ الاشهر الحرم موافق لانقضاء الاربعة الاشهر علي ما روي عن الزهري وغيره من ان نزول اية النسخ في شوال، فيكون انتهاءها انسلاخ الاشهر الحرم؛ والمشهور ان ابتداء الاربعة الاشهر من يوم النحر؛ لانه كان   فيه التبليغ والنداء، وهو قول ابن عباس في رواية ابي صالح.
 وقيل: اولها عاشر ذي القعدة، وهو موسم حجهم علي حكم النساء، فاستقرت حجة الوداع سنة عشر في موسمها.
 وقيل: من رابع يوم يبلغهم فيه العلم.
 وذهب قوم الي الجمع بالتاويل، فقالوا: المراد بالاشهر الحرم هنا شهور العهد، وقيل لها: حرم؛ لان الله تعالي حرم علي المءمنين فيها دماء المشركين، والتعرض لهم، ويحكي هذا القول عن مجاهد وابن اسحاق، وعمرو بن شعيب (¬)، وهو بعيد.
 ويمكن الجمع ايضا بين اية السيف واية النسخ واثر ابن عباس واثر علي رضي الله تعالي عنهم من وجه اخر:
 وهو ان الله سبحانه اجل في اية السيف اربعة اشهر لمن عاهده النبي  صلي الله عليه وسلم  ونقض عهده او لم ينقضه اذا لم يكن عند المسجد الحرام، فيرد الي الاربعة الاشهر، وهم المعنيون بقول ابن عباس: ومن كان عهده فوق اربعة اشهر، حط اليها.
 ومن لم يكن له عهد اصلا، فاجله انقضاء الاشهر الحرم لتحريم الله سبحانه القتال فيها في غير اية من كتابه العزيز.
 ومن له عهد فوق الاربعة الاشهر، وهو عند المسجد الحرام، وهم خزاعة وبنو ضمرة، فاجله الي مدته؛ كما قال الله تعالي: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم} [التوبة: ]، ثم قال: {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} [التوبة: ]، وهم المعنيون بقول   علي رضي الل تعالي عنه: ومن كان بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد، فعهده الي مدته (¬).
 والدليل علي هذا قوله تعالي: {كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} [التوبة: ]، وخصوا بهذا اما لاجل مجاورتهم المسجد الحرام، واما لكون العهد وقع في المسجد الحرام، وكان العهد في الحديبية، وهي من الحرم علي قول بعضهم، او بعضها من الحرم علي قول بعضهم.
 * واختلف الناس في يوم الحج الاكبر:
 فقال قوم: هو يوم عرفة، ويروي عن عمر، وعثمان، وابن عباس، وابن الزبير، وابن المسيب، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، وابن سيرين (¬)، ونقله المالكية عن الشافعي، وليس بمعروف عنه (¬).
 وقال قوم: هو يوم النحر، ويروي عن ابن عباس، وعلي، وابن عمر، وابن مسعود، وابن ابي اوفي، والشعبي، والنخعي، وابن جبير، وحميد بن عبد الرحمن (¬)، وبه قال مالك والشافعي (¬)؛ لما رواه ابو هريرة رضي الله تعالي عنه من تاذينه وتاذين علي في يوم النحر (¬).



 وقال قوم: يوم الحج حين الحج؛ كما يقال: يوم صفين، ويوم الجمل، وكان ذلك اياما (¬).
 * واختلفوا ايضا في الايات اللاتي اذن بهن؛ لاختلاف ايات وردن في ذلك:
 فقيل: ثلاث ايات.
 وقيل: تسع ايات الي قوله تعالي: {انما المشركون نجس} [التوبة: ].
 وقيل: نحو اربعين الي قوله: {يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ].
 وقيل: اربع ايات الي قوله: {غفور رحيم} [التوبة: ]، وهو الصحيح؛ لصحة اثره عندهم (¬)، والله اعلم.
 * * *

   () قول جل ثناءه: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم} [التوبة: ].
 اشتملت هذه الاية علي جملتين:
 اما الجملة الاولي: فان الله سبحانه امر ان نقتل المشركين حيث وجدناهم، وهذه الاية وما اشبهها تسمي اية السيف، نسخت (¬) كل اية   ذكر الله سبحانه فيها الصفح والاعراض عن المشركين، وقد قدمت فيه بحثا لطيفا في "سورة النساء" عند ذكر الزواني.
 ثم يحتمل ان تكون هذه الاية متناولة لاهل الكتاب بلفظها؛ لانهم مشركون بقولهم: عزيز: ابن الله، والمسيح: ابن الله، ويكون عمومها مخصوصا بقوله تعالي : {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [التوبة: ].
 ويحتمل ان تكون الاية غير متناولة لهم؛ لاختصاصهم باسم يخصهم، فلا يحتاج الي دليل يخرجهم من عموم هذه الاية.
 وقد بينت في "سورة البقرة" ان هذه عامة في الامكنة، ويجوز تخصيصها بقوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} [البقرة: ].
 * وقد اتفقوا علي تخصيص عمومها ببعض المشركين، وانه لا يجوز قتل بعضهم، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان.
 ولكن هل علة القتل هو الاشراك بالله تعالي، او هو الاشراك مع القدرة علي القتال؛ بدليل قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} [البقرة: ]؟ فيه خلاف، منهم من علل بالاسم، ومنهم من علل بالقدرة علي القتال واستدل بقوله  صلي الله عليه وسلم  لما وقف علي امراة مقتولة: "ما كانت هذه لتقاتل" (¬) ويظهر اثر العلتين في قتل   الراهب والاعمي والعسيف (¬) (¬).
 * وبين الله سبحانه في هذه الاية لنا كيفية القتال والمصابرة معهم، من القتل والاخذ الذي هو الاسر والحصر.
 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  بفعله جواز رميهم بالمنجنيق، فرمي حصن الطاءف (¬)، وذلك شء وراء الحصر، ولا بد من زيادة بحث هذا المعني عند الوصول الي "سورة محمد"  صلي الله عليه وسلم .
 اما الجملة الثانية: فان الله سبحانه شرط في تخلية سبيلهم اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وشرط في اخوتهم في الدين وصحة توبتهم اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة ايضا، وها انا اتكلم عليهما معا؛ لاتفاق معنييهما، فاقول:
 * اما اقام الصلاة:
 فقد اخذ بظاهر الكتاب العزيز اخذون، وجعلوا اقام الصلاة شرطا في الايمان، ومنهم احمد، واسحاق، وابن المبارك، وبعض الشافعية؛ للاية (¬)، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة" (¬).
 وذهب جمهور الفقهاء وبعض السلف الي انه ليس بشرط في الايمان،   والشرط في الاية خرج مخرج الوصف بالغالب؛ اذ المعهود ممن اسلم منهم اقام الصلاة، ولا يترك الصلاة منهم اعني: المواجهين بالخطاب الا مشرك او منافق (¬).
 ثم اختلف هءلاء في عقوبة تارك الصلاة: فذهب الشافعي، ومالك، وابو ثور الي ان عقوبته القتل حدا (¬).
 ويروي عن مكحول، وحماد بن زيد (¬).
 وذهب ابو حنيفة والثوري والمزني الي انه يحبس ويضرب، ولا يقتل (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة" (¬).
 وهذا اقوي دليلا، ولهذا اختاره امام الحرمين ابو المعالي.
 هذا في حكم الايمان واخوة الدين، واما حكم الكف عنهم، فان اقام الصلاة وايتاء الزكاة شرط فيه، لا خلاف في ذلك علمته بين اهل العلم.
 والدليل عليه مع الاية ما رويناه في "صحيح مسلم"، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واستخلف ابو بكر    رضي الله تعالي عنه بعده، وكفر من كفر من العرب، قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لابي بكر: كيف تقاتل الناس (¬)، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قالها، فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابهم علي الله"؟ فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة؛ فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا (¬) مما (¬) كانوا يءذونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لقاتلتهم علي منعه، فقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق (¬).
 وما رويناه في "صحيح مسلم" عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوه، فقد (¬) عصموا مني دماءهم واموالهم، وحسابهم علي الله" (¬).
 * فان قلت: فما حكم الزكاة، هل ايتاءها شرط في الايمان   واخوة الدين كالصلاة عند من يشترط ذلك؟
 قلت: اجمع المسلمون علي ان مانعها مسلم، وليس بكافر، فقد منعها وغلها في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  وعصر اصحابه مانعون، ولم يكفروهم (¬).
 فان قلت: فابو بكر رضي الله تعالي عنه حكم في مانعي الزكاة بحكم المرتد بقتلهم وسبي ذريتهم.
 قلت: لم يحكم فيهم بذلك لمنع الزكاة وحده، بل لمنعهم الزكاة، وبجحدهم وجوبها (¬)، وذلك ان العرب افترقت في زمنه رضي الله تعالي عنه ثلاث فرق.

   منهم من ارتد عن الملة الحنيفية، ودعا الي نبوة مسيلمة والاسود العنسي.

   وقوم انكروا الصلاة والزكاة وجميع الشراءع، وهءلاء الذين سبي ابو بكر ذريتهم، وساعده علي ذلك الصحابة، واستولد علي رضي الله تعالي عنه جارية من سبي بني حنيفة ام محمد الذي يدعي ابن الحنفية.

   وقوم اقروا الصلاة، وانكروا الزكاة، وهءلاء الذين وقعت فيهم الشبهة لعمر، ثم رجع الي وفاق ابي بكر رضي الله تعالي عنهما لما احتج بانها في معني الصلاة، فدل علي انهم قد اجمعوا علي كفر جاحد الصلاة؛ للنصوص التي لا تاويل فيها.
 * ثم اجمعوا بعد ذلك علي تكفير جاحد الزكاة، ولم يلتفتوا الي تاويل الكافرين (¬).



 * واما مانع الزكاة بخلا فيها، فلم يقل احد بكفره قديما ولا حديثا (¬).
 وهذا تحقيق حسن بين، فاعتمده، فقد حصل في ذلك تخبيط لجماعة من الفقهاء والمحدثين.
 * * *

   () قوله عز وجل: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون} [التوبة: ].
 امر الله سبحانه في هذه الاية بامان المشرك، والكف عنه اذا دخل دار الاسلام ليسمع كلام الله، وينظر في الاسلام؛ لينقاد للحق اذا ظهر له حتي يسمعه ويفهمه، فان قبل الحق، قبلناه، وان ابي، رددناه الي مامنه.
 وهذا الحكم متفق عليه، والامر في هذا للوجوب؛ اذ يجب اقامة حجة الله وازالة الشبهة عن عباده، واعانة طالب الحق (¬).
 والخطاب مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمراد به جميع الامة، فيجوز لاحادهم ان يجير احاد المشركين؛ لما روي عن علي رضي الله تعالي عنه: انه قال: ما عندي شء الا كتاب الله، وهذه الصحيفة عن رسول الله :  صلي الله عليه وسلم  "ان ذمة المسلمين واحدة، فمن اخفر (¬) مسلما، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" (¬) ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم   ادناهم، وهم يد علي من سواهم" (¬) الا ما حكي عن ابن الماجشون انه وقفه علي اذن الامام (¬)، وكذا وقفه ابن حبيب علي نظر الامام (¬)، وهذا ليس بصحيح؛ لاطلاق الاحاديث، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجازه وامضاه، وقد فعله الصحابة رضي الله تعالي عنهم، وامضوه.
 نعم، اختلف اهل العلم في الصفات المخلة لمنصب الامان مثل الانوثة والرق والصبا، فاعتبره ابو حنيفة (¬)، ولم يعتبره مالك والشافعي؛ لعموم الاحاديث (¬).
 * وفي الاية دلالة بطريق الاشارة علي جواز تعليم الكافر القران اذا رجونا اسلامه، ولا يجوز اذا خشينا استخفافه؛ فان السماع يلزم منه الحفظ لكل ما سمع، ولا سيما في حق بعض السامعين الاذكياء (¬).
 * * *



   () قوله عز وجل: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون} [التوبة: ].
 تقدم بيانه قريبا.
 * * *

   () قوله عز وجل: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون} [التوبة: ] الاية.
 * قد علمنا بالنص اليقين ان المعاهدين اذا نكثوا ايمانهم، ونقضوا عهدهم، وجب قتالهم، وقد قدمت انهم اذا استقاموا لنا علي عهدهم، وجب علينا ان نستقيم لهم.
 * واعلمنا الله سبحانه انهم اذا طعنوا في ديننا؛ كطعنهم في القران العزيز، وسبهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، انتقض عهدهم.
 والحكم مستقر علي هذا كما ذكره الله تعالي، حتي قال ابو الحسن الماوردي من الشافعية: يجب عليهم الكف عن قبيح القول والعمل في حق المسلمين، وبذل الجميل بينهما، فلو كانوا يكرمون المسلمين، فصاروا يهينونهم، ويضيفونهم فصاروا يقطعونهم، او يعظمون كتاب الامام فصاروا يسخفون به، او نقضوا عما كانوا يخاطبونه به، سال الامام عن سبب فعلهم، فان اظهروا عذرا، قبله، والا امرهم بالرجوع الي عادتهم، فان فعلوا، ثبت عهدهم، وان امتنعوا، نقض عهدهم، واعلمهم بنقضه (¬).



 * فان قلت: فان الله سبحانه انما علق قتلهم علي امرين : نكث اليمين، والطعن في الدين، وما علق علي امرين، لا يوجد الا بهما، ولا يوجد باحدهما.
 قلنا: لما قام الاجماع علي ان المعاهد اذا نكث اليمين بما عاهد عليه، انتقض عهده، ولا يحتاج الي اشتراط شء اخر، دلنا علي ان الطعن في الدين بمجرده كاف في نقض العهد؛ كالنكث في اليمين، وان التعليق بالامرين علي سبيل الانفراد، لا علي سبيل الجمع، وذلك شاءع في اللسان (¬).
 * فان قلت: فهل ينتقض عهد الذمي بما ينتقض به عهد الحربي؟
 قلنا: عهد الحربي اضعف من عهد الذمي، فعقد الذمة ينتقض بالنقض، وهل ينتقض بالطعن في ديننا؟ فيه خلاف منتشر عند الشافعية والمالكية (¬)، والصحيح عند الشافعية عدم الانتقاض (¬)، وبه قال ابو حنيفة (¬).
 * * *



   () قوله عز وجل: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر اولءك حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون} [التوبة: ].
 اكثر المفسرين حملوا العبارة هنا علي دخول المسجد الحرام، والقعود فيه، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد، فاشهدوا له بالايمان" (¬)، وان الله تعالي قال: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} [التوبة: ]، فنفي الله تعالي ذلك عنهم.
 قال الحسن: يقول: ما كان للمشركين ان يتركوا فيكونوا اهل المسجد الحرام (¬).
 وهذا محصور علي المشرك، حتي لو اوصي به لم تقبل وصيته.
 * * *

   () قوله عز وجل: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} [التوبة: ].
 قد سبق الكلام علي مثل هذه الاية في هذه السورة، وانما ذكر هذه الصفات للبيان والمدح بها، كذلك صفات عباده المءمنين، لا للاشتراط   والتعليق، وذكرت ما فيه من الاختلاف.
 وقصد الله سبحانه بهذا الرد علي المشركين افتخارهم بذلك.
 ثم قال: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام} [التوبة: ] الاية.
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في رواية الوالبي: قال العباس بن عبد المطلب حين اسر يوم بدر: لءن كنتم سبقتمونا بالاسلام والهجرة والجهاد، لقد كنا نعمر المسجد الحرام، ونسقي الحاج، ونفك العاني، فانزل الله تعالي هذه الاية، يعني: (اجعلتم سقاية الحاج) (¬).
 فاخبر ان عمارتهم المسجد، وقيامهم علي السقاية لا ينفعهم مع الشرك بالله، وان الايمان بالله والجهاد مع نبيه  صلي الله عليه وسلم  خير مما هم عليه.
 فان قيل: خرج مسلم في "صحيحه" عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه قال: كنت عند منبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رجل: ما ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج، وقال اخر: ما ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام، وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم، فزجرهم عمر وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يوم الجمعة، ولكن اذا صليت الجمعة، دخلت فاستفتيته لكم فيما اختلفتم فيه، فانزل الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام} [التوبة: ] الاية (¬).
 وهذا يدل علي انها لم تنزل ردا علي مشركيهم، وانما نزلت في المءمنين.



 قلنا: اجاب بعض المفسرين ان بعض الرواة تسامح في قوله: فانزل الله الاية، وانما المراد قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  الاية علي عمر رضي الله تعالي عنه حين ساله, فظن الراوي انها نزلت حينءذ، وانما استدل بها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتلا علي عمر ما قد انزل عليه، لا انها نزلت في هءلاء (¬).
 وهذا جواب حسن، ويدل عليه قوله تعالي {والله لا يهدي القوم الظالمين} [التوبة: ] , والظالمون يومءذ اهل مكة.
 فان قيل: يجوز الاستدلال علي المءمنين بما انزل علي المشركين؟
 قلنا: ليس ذلك ببعيد؛ فقد قال عمر رضي الله تعالي عنه لو شءنا لاتخذنا سلاءق (¬) وشوي (¬)، وتوضع صحفة، وترفع اخري، ولكنا سمعنا قول الله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} (¬) [الاحقاف: ] ,   فاستدل بما ورد في المشركين عند وجود الصفة، ولم ينكر عليه احد.
 * * *

    (  ) قوله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون () قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين ()} [التوبة:   ] الايتين.
 قيل: نزلت فيمن لم يهاجر ممن اسلم واثر حب ابيه واخيه علي حب الله ورسوله.
 ولا شك ان المراد بهذه الموالاة حبهم وحب افعالهم من الشرك كما بينها الله تعالي في قوله: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله} [التوبة: ] ومن احب فعل مشرك، فقد كفر، ومن احب مشركا اكثر من الله تبارك وتعالي، ومن رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فقد كفر؛ فانه لو ابغض فعله الذي هو الكفر بالله حقيقة البغض لابغضه.
 وليس المراد بهذه الموالاة البر والاحسان، فقد اوجب الله سبحانه ذلك في كتابه العزيز فقال: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون} [البقرة: ] , ولو كان المراد   بالولاية (¬) هنا هو البر والاحسان، لما سماهم ظالمين، ولا فاسقين (¬).
 * * *

   () قوله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم} [التوبة: ].
 * امرنا الله سبحانه بحرمان المشركين المسجد الحرام، ونبهنا علي العلة الموجبة لحرمانهم، وهي النجس.
 والنجس: الشء المستقذر من كل شء، قاله الليث (¬).
 وهو يقع علي كل مستقذر حسا: كالميتة، والعذرة، وعلي كل مستقذر معني: كالجنابة، وساءر الاحداث (¬).
 فيحتمل ان يكون وصفهم بالنجس؛ استقذارا لهم؛ لكفرهم، ويدل عليه قول مقاتل: اي: هم خبثاء نجس (¬) بالكفر ظاهرا، وبالعداوة باطنا (¬).



 ويحتمل وصفهم بذلك لعدم تطهرهم من النجاسة، والمعني: ذوو نجس، واليه يرشد قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: يريد: لا يغتسلون من الجنابة، ولا يتوضءون لله، ولا يصلون له.
 ويحتمل ان يكون وصفهم لنجاسة اعيانهم، ويروي القول بنجاسة اعيانهم عن ابن عباس، والحسن رضي الله تعالي عنهم (¬).
 واوجب الحسن علي من صافحهم الوضوء (¬).
 ويدل عليه مفهوم قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة رضي الله تعالي عنه: "ان المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا" (¬).
 وهذان (¬) الاحتمالان ضعيفان، وحديث ابي هريرة متاول، ويدل علي ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربط ثمامة بن اثال في المسجد (¬)، ودخل ابو سفيان   مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مشرك عند اقباله لتجديد العهد حين خشي نقضه بما احدثه بنو بكر علي خزاعه (¬).
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انزل وفد ثقيف في المسجد، فقيل: انما هم قوم انجاس، فقال: "ليس علي وجه الارض من انجاس الناس شء, انما انجاسهم علي انفسهم" (¬).
 والحق ان منعهم ذلك لتشريف البقعة الطاهرة من النجس معني؛ لانه اعظم مفسدة من النجس حسا, ولم يامر الله سبحانه بتطهير المسجد الحرام الذي هو المراد في هذه الاية، وهو الحرم، من النجاسة الحسية ابدا.
 وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  صفة هذا التنزيه فيما بعث به عليا رضي الله تعالي عنه ليبلغ عنه: الا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان (¬).
 وجوز ابو حنيفة للذمي دخول المسجد الحرام، حتي الكعبة (¬).
 واستدل بحديث ثمامة بن اثال، ووفد ثقيف، وخصص الاية بمشركي العرب؛ لانه لا يقبل منهم الا الاسلام، او السيف.
 وتخصيصه تحكم لا دليل عليه؛ لان الله سبحانه شرع ذلك تنزيها   وتقديسا لمسجده الحرام، وبين ان العلة في ذلك هي نجس المشركين، والحربي والكتابي في هذا المعني سواء، فلا يمكن من دخول الحرم، فان تعدي ودخل ومات، نبش قبره، واخرج، وان تغير واسترم (¬) (¬).
 * ثم بين النبي  صلي الله عليه وسلم  مع كتاب الله تعالي ان لحريم المسجد الحرام من التنزيه ما للمسجد؛ صيانة للحرم، فاجلي اليهود من المدينة، واوصي في مرض موته باخراج المشركين من جزيرة العرب (¬).
 فاخذ قوم بعموم الاطلاق في الجزيرة.
 وجزيرة العرب في قول الاصمعي من اقصي عدن وما والاها من ارض اليمن كلها الي اطراف الشام طولا، ومن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اقصي العراق عرضا (¬).
 وفي قول ابي عبيدة معمر بن المثني: ما بين حفر ابي موسي الي اقصي   تهامة اليمن طولا، وما يبرين الي منقطع السماوة الي ما وراء مكة عرضا.
 قال: وما كان دون ذلك الي ارض العراق، فهو نجد (¬).
 وخصه الشافعي بالحجاز، وهي مكة والمدينة واليمامة ومخاليفها، اي: قراها واعمالها (¬).
 قال امام الحرمين: قال الاصحاب: الطاءف ووج (¬) وما يضاف اليها منسوبة الي مكة، معدودة من اعمالها، وخيبر من مخاليف المدينة (¬).
 وزاد مالك: اليمن ومخاليفها (¬).
 واستدل الشافعي علي التخصيص بانه لم يعلم احد من الخلفاء اجلي من في اليمن من اهل الذمة، وهي من جزيرة العرب (¬).
 * ثم اختلفوا ايضا في الحاق هذه المواطن الشريفة ما كان في معناها من ساءر البلاد.
 فالحقها مالك، وقال: يمنعون من المساجد كلها (¬).
 ولم يلحقها الشافعي، وجوز لهم دخولها بشرط استءذان احد   المسلمين، واستدل بحديث ثمامة بن اثال وابي سفيان (¬).
 * * *

   () قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ].
 قد قدمت في "سورة البقرة" و"الانفال" كيفية الجمع بين هذه الاية وبين ما يعارضها.
 ومن اجله قصر الشافعي رحمه الله تعالي قبول الجزية علي اهل الكتاب؛ لمفهوم هذه الاية، ولمفهوم قوله  صلي الله عليه وسلم  في المجوس: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" (¬)؛ وهذا يقتضي تخصيص سنة الجزية باهل الكتاب (¬).
 وفي مذهبه اختلاف في الحاق السامرة (¬)، والصابءين (¬)، والمتمسكين بصحف ابراهيم وزبور داود باهل الكتاب (¬).



 وذهب قوم الي قبول الجزية من كل مشرك، واعتمدوا حديث سليمان بن بريدة الذي قدمته في "سورة البقرة"، وبهذا قال مالك (¬).
 وذهب اخرون الي استثناء مشركي العرب، وبه قال ابو حنيفة (¬).
 ونقل بعض العلماء الاتفاق علي استثناء القرشي، فلا يقبل منه الجزية.
 واختلفوا في علته: فقيل: تشريفا له عن الذلة والهوان؛ لمكانه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: لان قريشا كانت امنت بعد الفتح، فلا يقبل منه الا الاسلام (¬).
 ومقتضي الخطاب انهم اذا بذلوا الجزية، وجب الكف عن قتالهم، وهو كذلك، الا ان يخاف غاءلتهم (¬)، ويخشي منهم المكر والخديعة.
 واذا بذلوا الجزية فلا يجب عليهم اعطاءها الا بعد الحول من وقت التزامها، فالاعطاء هو الالتزام، لا حقيقة الايتاء.
 * ومتي وجب قبول الجزية، فلا بد من اقترانها بالصغار والهوان؛ كما امر الله سبحانه.
 والصغار عند الشافعي، هو: التزامهم لجريان احكام الاسلام عليهم في عقد الذمة (¬).



 وقال بعضهم: هو ان تءخذ منهم الجزية من قيام، والاخذ قاعد، ويروي عن عكرمة (¬).
 وزاد ابو حامد الغزالي: وان يضرب بيده في لهزمته (¬)، وانكره عليه ابو زكريا النووي، ومنعه، واباه (¬).
 وقال بعضهم: ان تءخذ منهم الجزية من قيام باليسار.
 وقال بعضهم: يمشون بها كارهين (¬).
 واما اليد: فتقع علي القدرة منا عليهم مجازا.
 تقع علي المنة منا عليهم مجازا ايضا (¬)؛ حيث تركناهم من القتل، وهو قول قتادة (¬).
 وتقع علي حقيقة اليد، وهو ان يعطوها بايديهم، ولا يبعثون بها، وقد فسر ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ذلك، فقال: هو ان يعطوها بايديهم يمشون بها كارهين، ولا يجيءون بها ركبانا، ولا يرسلون بها (¬).



 وان راي الامام المصلحة في وضع الصغار عن بعض اهل الكتاب علي الخصوص، جاز؛ كما فعل عمر رضي الله تعالي عنه في نصاري العرب، وهم بهراء وتنوخ وتغلب لما امتنعوا من بذل الجزية، وقالوا: نحن قوم عرب، لا نءدي الجزية كما تءدي العجم، ولكن خذ منا باسم الصدقة كما تاخذ من العرب، فامتنع عمر من ذلك، فنفروا من ذلك، ولحق بعضهم بالروم، فقال النعمان بن زرعة، او زرعة بن النعمان: يا امير المءمنين! ان فيهم باسا وشدة، وانهم عرب يانفون من الجزية، فلا تعن عدوك عليك، فخذ منهم الجزية باسم الصدقة، فبعث اليهم عمر، وردهم، وضاعف عليهم الصدقة (¬).
 * فان قلت (¬): فاهل الكتاب يقرون بالله واليوم الاخر، فما وجه وصفهم بانهم لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر؟
 قلنا: قد بين الله جل جلاله، وتقدست اسماءه وجه كفرهم به، وعدم تقديسهم له، فقال حاكيا عنهم: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله} [التوبة: ] ثم قال سبحانه: {وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} [التوبة: ] , وقالوا في اليوم الاخر بافتراءهم علي الله سبحانه: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة} [البقرة: ] , وقالوا: {لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري} [البقرة: ] فهم لم يءمنوا بالله، ولا باليوم الاخر، ولم يدينوا دين الحق.
 * ولما امر الله سبحانه وتعالي بقتال اهل الكتاب، وكان لا يقاتلنا منهم   الا الرجال البالغون القاءمون بالقتال، استدللنا بهذا (¬) علي ان من لا قتال منه؛ كالنساء والصبيان والرهبان لا جزية عليهم؛ لكونهم في امان من قتلنا اياهم، فلا يحتاجون الي بذل جزية الكف عنهم، وعلي هذا المعني الذي استنبطه اهل العلم دلت السنة علي اعتباره.
 فروي ان عمر رضي الله تعالي عنه كتب الي امراء الاجناد: الا ياخذوا الجزية من النساء والصبيان (¬).
 * ثم اختلفوا في تفصيل هذا الاستنباط، هل الجزية بدل عن الدم خاصة، او بدل عن الدم وسكني الدار؟
 فيه خلاف, وبالاول اخذ مالك (¬)، وبالثاني اخذ الشافعي (¬)، وقول مالك هنا هو الظاهر.
 ويظهر اثر الخلاف فيما اذا اسلم في اثناء الحول، هل يجب عليه تسليم القسط؟ (¬)
 * واطلق الله سبحانه الجزية، ولم يحدها بحد.
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خذ من كل حالم دينارا، او عدله ثوب   معافر" (¬)، وهي ثياب منسوبة الي معافر من ارض اليمن، وبهذا اخذ احمد في تحديد الجزية، فلا يزاد عليه ولا ينقص منه.
 وجعله الشافعي تحديدا لاقل الجزية؛ لانه لم ينقل اقل منها, ولا حد لاكثرها، بل هو (¬) ما يوافقهم عليه الامام (¬).
 واخذ مالك بما فرضه عمر رضي الله تعالي عنه (¬)، ففرض علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعين درهما، ومع ذلك ارزاق المسلمين، وضيافة ثلاثة ايام، لا يزاد عليه، ولا ينقص منه (¬).
 وروي عنه ايضا (¬) انه بعث عثمان بن حنيف، فوضع الجزية علي اهل السواد ثمانية واربعين درهما (¬)، واربعة وعشرين، واثني عشر (¬)، وبهذا   اخذ ابو حنيفة، فخالف بين الغني والفقير، والمعتمل والمتوسط (¬).
 ولما راي قوم ان ليس في التقدير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث متفق علي صحته، وراوا هذا الاختلاف في التقدير، استدل علي انه باجتهاد عمر رضي الله تعالي عنه، فاخذوا بظاهر الكتاب، وقالوا: لا حد فيه، بل الحد مصروف الي اجتهاد الامام، وبهذا قال الثوري وهو مذهب قوي الذليل (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام الزكاة)

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} [التوبة: ].
 * توعد الله سبحانه علي ترك النفقة من الذهب والفضة بالعذاب الاليم.
 والكنز في كلام العرب: الجمع، ومنه لحم مكتنز، اي: مجتمع (¬).
 فاوجب الله علينا الانفاق منها.
 ومعلوم انه لم يرد انفاق جميعها.
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: لا يءدون زكاتها، وما ادي زكاته فليس بكنر (¬).
 واعتقد قوم عموم الانفاق في جميعها، فادعوا نسخها (¬) بقوله تعالي:



 {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: ] , وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز وعراك بن مالك (¬).
 وروي البخاري، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ان هذا قبل ان تنزل الزكاة، فلما انزلت، جعلها الله طهرا للاموال (¬).
 والصحيح عدم النسخ، اذ لا تعارض بينهما.
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  القدر الذي يجب فيه الانفاق.
 فقال: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" (¬)، وفي رواية: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة" (¬) والاوقية اربعون درهما.
 وبين القدر الواجب، فقال: "وفي الرقة ربع العشر" (¬).
 وعلي الحكم في الفضة وقع الاجماع (¬).
 * واما الذهب، فاختلفوا في نصابه:
 فذهب جمهور اهل العلم؛ كمالك، والشافعي، وابي حنيفة، وعامة فقهاء الامصار الي انه عشرون دينارا (¬).



 واستدلوا بما رواه عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جذه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ولا في اقل من عشرين مثقالا من ذهب شء" (¬)، وبما رواه الحسن بن عمارة عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله تعالي عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا من الرقة ربع العشر، من كل مءتي درهم خمسة دراهم، ومن كل عشرين دينارا نصف دينار، وليس في مءتي درهم شء حتي يحول عليها الحول، ففيها خمسة دراهم، وما زاد ففي كل اربعين درهما درهم، وفي كل اربعة دنانير تزيد علي العشرين دينارا درهم حتي تبلغ اربعين دينارا، ففي كل اربعين دينارا دينار، وفي كل اربعة وعشرين نصف دينار ودرهم" (¬).
 واستدل مالك بعمل اهل المدينة، فقال في "الموطا": السنة التي لا اختلاف فيها عندنا ان الزكاة تجب في عشرين دينارا كما تجب في مءتي درهم (¬).



 وذهب قوم واكثر اهل الظاهر الي ان نصاب الذهب اربعون دينارا (¬).
 واعتلوا بانه لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذهب كما ثبت في الفضة، اما حديث عمرو بن شعيب، ففي اسناده ضعف، واما حديث الحسن بن عمارة، فقالوا ايضا: ليس مما يجب العمل به؛ لانفراد الحسن به، واستمسكوا بمحل الاجماع، وهو اربعون دينارا.
 وذهب قوم منهم عطاء والزهري الي اعتبار الذهب بالفضة، وجعلوها اصلا للذهب فيما دون اربعين دينارا، فاوجبوا فيه الزكاة (¬)، واذا بلغ صرفه مءتي درهم، وان كان وزنه دون العشرين دينارا حتي يبلغ اربعين دينارا، فاذا بلغتها اعتبر بنفسه، وتمسكوا فيما دون محل الاجماع بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمس اواق من الرقة صدقة" (¬) وقالوا: ان الرقة الذهب والفضة.
 ولكنهم لم يسلم لهم ذلك، بل قال اكثر الناس: الرقة الفضة خاصة، وقال بعضهم: الرقة الدراهم خاصة، وهو ضعيف.
 * وفي عموم الاية دلالة علي وجوب الزكاة في الحلي.
 وبه قال عمر بن الخطاب، وابن عباس، وابن مسعود، وابن عمر، والزهري، والثوري، وابو حنيفة، والشافعي في احد قوليه (¬).



 واستدلوا بما روي ان امراة من اليمن اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعها ابنتها، وفي يدها مسكتان غليظتان من ذهب، فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "اتءدين زكاة هذا؟ " فقالت: لا، فقال عليه الصلاة والسلام: "ايسرك ان يسورك الله بسوارين من نار؟ " فخلعتهما، والقتهما، وقالت: هما لله ولرسوله (¬).
 وقال قوم: لا تجب في الحلي زكاة؛ قياسا علي ثياب البدن وعوامل الابل والبقر.
 وبه قال جابر، وعاءشة، والحسن، وابن المسيب، والشعبي، ومالك، والليث، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واختاره الشافعي بمصر (¬).
 * اذا تم هذا، فقد نقل ابو الحسن الواحدي عن اكثر المفسرين: ان قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} [التوبة: ] مستانف نازل في هذه الامة.
 وعن قوم منهم انها فينا وفي اهل الكتاب.
 وخرج البخاري عن زيد بن وهب قال: مررت علي ابي ذر بالربذة، فقلت: ما انزلك بهذه الارض؟ قال: كنا بالشام، فقرات: {والذين   يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} [التوبة: ] قال معاوية: ما هذه (¬) فينا، ما هذه الا في اهل الكتاب، قال: قلت: انها لفينا وفيهم (¬).
 فان قيل: فالكناية الام ترجع؟
 فالجواب: انه يجوز ان ترجع الي الكنوز، ويجوز ان ترجع الي الفضة، اما لانها اعم من الذهب، او لانها اقرب في الذكر كما قال الشاعر (¬): [البحر الخفيف]
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 او للاكتفاء بذكرها عن ذكر الذهب؛ كقوله تعالي: {سرابيل تقيكم الحر} [النحل: ] وكقول الشاعر (¬): [البحر المنسرح]
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 * * *



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله عز وجل: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين} [التوبة: ].
 * اعلم (¬) الله سبحانه وتعالي في غير ما موضع من كتابه العزيز تعظيمه لشان الاشهر (¬) الحرم.
 وقد قدمت ذكر ذلك في مواضع من كتابي هذا.
 وكان تعظيمها من دين ابراهيم واسماعيل عليهما السلام وتمسكت به العرب، ثم غيرته بالنسء، فاحلوا ما حرم الله، فابطل الله سبحانه كفرهم وقبيح ابتداعهم، وحرم علينا الظلم فيهن، وخصهن بالذكر تعظيما لشانهن، وتغليظا للظلم فيهن، وان كان الظلم حراما في كل زمان ومكان.
 وقد روي عن الصحابة رضي الله تعالي عنهم التغليظ في الجناية فيهن وفي البلد الحرام.



 فروي ابن جبير ان رجلا قتل رجلا في البلد الحرام، وفي الشهر الحرام.
 فقال ابن عباس: ديته اثنا عشر الف درهم، واربعة الاف تغليظا للحرم، واربعة الاف تغليظا للشهر الحرام (¬)، فكملها عشرين الفا.
 وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: من قتل في الحرم، او في الاشهر الحرم، او ذا رحم محرم، فعليه دية وثلث (¬).
 وبهذا قال اكثر العلماء، فغلظوا الدية بذلك؛ كابن المسيب، وابن جبير، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، وسليمان بن يسار، وجابر بن زيد، والزهري، وقتادة، واليه ذهب الاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق (¬).
 واما الباقون، فلم يغلظوا بالجناية في هذه الحرمات، ومنهم الشعبي، والنخعي، وعمر بن عبد العزيز، ومالك، وابو حنيفة (¬).
 ثم اختلف القاءلون بالتغليظ.



 فذهب احمد الي ان التغليظ يكون بثلث الدية، وانه (¬) يجمع بين تغليظين؛ لما روي عن عمر وابن عباس رضي الله تعالي عنهم (¬) .
 وذهب الشافعي في الجديد الي ان التغليظ انما يكون باسنان الابل؛ كقتل العمد، وانه لا يجمع بين تغليظين؛ كما لو قتل المحرم صيدا في الحرم؛ فانه لا يجب الا جزاء واحد (¬).
 * واعلمنا الله سبحانه ان عدتها اربعة، ولم يختلف الناس في اعيانها، وانما اختلفوا في ترتيبها:
 فقال الكوفيون: اولها المحرم، ثم رجب، ثم ذو القعدة، ثم ذو الحجة، وجعلوها من سنة واحدة.
 وجعلها اهل المدينة من سنتين.
 ثم اختلفوا ايضا في ترتيبها، فقال بعضهم: اولها ذو القعدة، ثم ذو الحجة، لم المحرم، ثم رجب.
 وقال بعضهم: اولها رجب، ثم ذو القعدة، ثم ذو الحجة، ثم المحرم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة في ربيع الاخر، واول شهر كان بعد قدومه رجب.
 والذي اختاره هو الثاني؛ اتباعا لترتيب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 روينا في "صحيح البخاري " عن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاث متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان" (¬).
 * ثم امرنا الله تبارك وتعالي بقتال المشركين كافة كما يقاتلوننا كافة، فيحتمل ان يكون اراد ان نقاتلهم باجمعنا.
 ويحتمل ان يكون اراد ان نقاتل جميعهم.
 فان قدرنا (كافة) حالا منا، فقد قال سبحانه وتعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ] وقد قررت في "سورة البقرة" ان الجهاد فرض علي الكفاية، فالامر هنا محمول علي الندب، او علي وقت الحاجة الي الكافة.
 وان قدرناه حالا من المشركين، فقد قال الله سبحانه وتعالي: {ياايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} (¬) [التوبة: ].
 فعلمنا بهذا ان الامر يختلف بحسب اختلاف الاحوال، فان كان في المسلمين كثرة وقوة، فالاولي للامام ان يبعث السرايا في كل ناحية من نواحي المشركين؛ ليعلمهم (¬) بالجهاد والنكاية، فان كان المسلمون دون ذلك، خص بالقتال الذين يلونه، وبدا بالاهم فالاهم من قتالهم؛ كما فعل ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء من بعده رضي الله تعالي عنهم.
 * * *



    (  ) قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل () الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير} [التوبة:   ].
 * اختلف الناس في هذه الاية.
 فقال قوم: انها منسوخة (¬) بقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ] , ونسب الي ابن عباس، والحسن، وعكرمة رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وقال السدي: لما نزلت هذه الاية، اشتد شانها علي الناس، فنسخها الله سبحانه، وانزل: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي} (¬) [التوبة: ].
 وقيل: انها محكمة مخصوصة بحالة الحاجة الي كافتهم، والمعني: الا تنفروا اذا احتيج الي كافتكم، يعذبكم.



 وياتي ها هنا (¬) تاويل يرتفع به التعارض والاشكال ، وهو ان يقول: ان النفر واجب علي الكافة من المءمنين اذا نفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وواجب (¬) علي بعضهم اذا لم ينفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ بدليل قوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه} [التوبة: ].
 وقد قدمت ان هذا مذهب جماعة من السلف.
 ولكن التخصيص بحالة الحاجة اشد واقوي، وهو وان كان باستنفار واستدعاء، فان الغزوة، وهي غزوة تبوك، تستدعي نفر الكافة؛ لبعدها، وكثرة عدوها، وعلي هذا فاحمل جميع ما ياتي من هذا الباب مثل قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] وما اشبهها.
 * * *



  AUTO (من احكام الصدقة)

   () قوله عز وجل: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم} [التوبة: ].
 * اقول: خص الله سبحانه الصدقات لهءلاء الاصناف الثمانية، فلا يجوز لغيرهم.
 وقد بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحو هذا لما ساله رجلان الصدقة، فصعد بصره اليهما وصوبه، ثم قال: "اعطيكما بعد ان اعلمكما ان لا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب" (¬)، او كما قال.
 * واتفق (¬) اهل العلم علي بقاء الحظ للاصناف كلها، ما خلا   المءلفة، فانهم اختلفوا في بقاء سهمهم.
 فذهب مالك والشافعي الي انه لا مءلفة اليوم (¬)، وقد قطعهم عمر رضي الله تعالي عنه، وقال: اما اليوم، فقد اعز الله الاسلام، فلا نعطي علي الاسلام شيءا (¬)، وكذا عثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم.
 وقال ابو حنيفة ببقاء سهمهم (¬).
 * ثم اختلفوا في حقيقة الاضافة الي الاصناف:
 فراي قوم، منهم: الحسن، وابراهيم، وعطاء، والضحاك، وابن جبير: ان معناها بيان محل الصدقات فقط، لا حقيقة الاستحقاق علي التعيين.
 ويروي عن عمر، وعلي، وابن عباس، وحذيفة رضي الله تعالي عنهم (¬).



 وبه قال مالك، وابو حنيفة (¬).
 كانهم التفتوا الي المعني الذي شرعت له، وهو ان المقصود بها سد الخلة، ودفع الحاجة، وهذا المعني موجود في الصنف الواحد.
 وراي قوم منهم عمر بن عبد العزيز ، والزهري، وعكرمة: ان معناها حقيقة الاستحقاق، وبه قال الشافعي (¬).
 فان قيل: فانه يترجح من ثلاثة اوجه:
 احدها: اتباع موضوع الخطاب، فاللام موضوعة للتمليك حقيقة، والواو موضوعة للتشريك حقيقة، وحملهما علي التخصيص والتخيير مجاز، والحقيقة خير من المجاز.
 ثانيها: قوله تعالي: {فريضة من الله} [التوبة: ]: والفرض هو التقدير، وهذا يدل علي التقدير (¬) بين الاصناف.
 ثالثها: ما خرج (¬) ابو داود عن زياد بن الحارث الصداءي: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعطيه من الصدقة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لم   يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم هو فيها، فجزاها ثمانية اجزاء، فان كنت من نلك الاجزاء، اعطيتك (¬) حقك" (¬)، فان صح هذا الحديث فهو بمكانة من الظهور في الاستحقاق.
 قلنا: هو كما ذكرت، ولكنه يدخله التاويل، فلقاءل ان يقول: انما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله جزا الصدقات الي ثمانية اجزاء حتي يخرج من الصدقة من ليس من تلك الاجزاء، فيقطع طمعهم فيها كما قطع طمعهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي" (¬).
 وكذا معني قوله: {فريضة} يجوز ان يكون فريضة تفسيرا لحصر الصدقات في المذكورين في الاية دون غيرهم، فقد حصرها الله سبحانه لهم، وفيهم، لا بينهم.
 وهذا هو الذي افتي به، واختاره.
 فلم ينقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قسم الصدقة اقساما، فاعطي كل صنف منها (¬) قسما، كما قسم الغنيمة بينه وبين الغانمين، وانما كان  صلي الله عليه وسلم  يسد منها   خلة المحتاجين علي اختلاف انواعهم.
 وقد قدمت ما اخترته في خمس الغنيمة ان اللام ليست للاستحقاق، وسياتي ان شاء الله تعالي مزيد بيان في الفء.
 ولانه لو كان لحقيقة التمليك في السهام (¬) كما قال هءلاء، لوجب اذا فقد صنف من هذه الاصناف ان يكون نصيبه لبيت المال، ولا يرد علي بقية الاصناف؛ لان لهم حظا معلوما، فلا يعطون شيءا لا يملكونه، ولوجب ان (¬) فضل علي صنف (¬) سهمهم، ونقص علي (¬) الاخرين سهمهم الا يرد عليهم، وهم لا يقولون بجميع ذلك.
 فان قلت: فهل نجد في الكتاب او في السنة ما يدل علي هذا؟
 قلت: نعم: اما الكتاب فقوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل} [البقرة: ] اي: يختص بهن (¬) هءلاء المذكورون.
 واما السنة، فقوله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ لما بعثه الي اليمن: "واعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم، وترد علي (¬) فقراءهم" (¬)، فالاية جاءت لبيان الاختصاص، لا لبيان الاستحقاق، وحديث معاذ قصرها علي بعض الاصناف.



 * اذا علمت هذا، فقد اختلفوا في صفات بعض الاصناف، وهم الفقراء والمساكين والرقاب وابن السبيل، واتفقوا في بعض.
 فاما الفقراء والمساكين: فقال الشافعي: الفقراء: الزمني الضعفاء الذين لا حرفة لهم، واهل الحرف الضعيفة الذين لا تقع حرفتهم من حاجتهم موقعا. والمساكين: الذين لهم حرفة تقع (¬) موقعا من كفايتهم (¬)، فهم احسن حالا من الفقراء.
 وهذا قول قتادة وبعض اهل اللغة (¬)، فكان الحاجة كسرت فقاره.
 واحتج له بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ من الفقر (¬)، ويسال الله المسكنة (¬)، وبقوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} [الكهف: ] ,   وبقول الشاعر (¬): [البحر البسيط]
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال، فلم تترك له سبدا (¬)
 وذهب مالك وابو حنيفة واكثر العلماء واكثر اهل اللغة الي ان المسكين امس حاجة من الفقير (¬)، واحتجوا بقوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة} [البلد: ] , اي: لصق بالتراب من الحاجة، فلا بيت يءويه، ولا شء يكفيه، فكانه قد استكان من الحاجة.
 واجابوا عن الاية الاولي بانه ذكر المسكنة علي سبيل الترحم من خطر الملك الغاصب؛ كقول الشاعر (¬): [البحر الطويل]
 مساكين اهل الحب حتي قبورهم ... عليها تراب الله الذل بين المقابر
 وعلي الجملة، فالفرق بينهما عسير ولا يصفي لاحدهم دليل, لوقوع كل واحد من الاسمين علي الاخر عند الانفراد، ولهذا ذهب ابو يوسف، وابن القاسم، وساءر اصحاب (¬) الشافعي الي التسوية بينهما.



 * فان قلت: فقد علمت حد الفقير الذي يستحق الصدقة عند الشافعي، فما حده عند غيره؟
 قلت: اختلف فيه اهل العلم اختلافا كثيرا:
 فجعله ابو حنيفة من لم يملك النصاب (¬)؛ استدلالا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اخذ الصدقة (¬) من اغنياءكم، فاردها علي فقراءكم" (¬).
 وقال احمد، واسحاق، والثوري: لا ياخذ من له خمسون درهما، او قدرها من الذهب، ولا يعطي منها اكثر من ذلك، الا ان يكون غارما (¬)؛ لما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحل الصدقة لمن له خمسون درهما" (¬)، ولكنه ضعفه الحفاظ.
 وروي عن مالك: انه اعتبر اربعين درهما (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من سال الناس وله اوقية، او عدلها، فقد سال الحافا" (¬)، والاوقية اربعون درهما.



 ومنهم من اعتبر كفاية السنة؛ استدلالا بادخار النبي  صلي الله عليه وسلم  قوت سنة، مع قوله تعالي: {ووجدك عاءلا فاغني} [الضحي: ].
 * واما الرقاب:
 فيحتمل بان يكون المراد ان يشتري رقاب وتعتق، ويكون ولاءها للمسلمين.
 وبهذا اخذ مالك واحمد، ويروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) .
 ويحتمل ان يكون المراد عامة المكاتبين فيما يءدون في كتابتهم، فيعتقون.
 وبهذا اخذ الشافعي، وابو حنيفة (¬)، والليث، ويروي عن ابن عباس، وعلي، وابن جبير رضي الله تعالي عنهم (¬) .
 وقال الزهري: يقسم ذلك نصفين، نصف يدفع الي المكاتبين، ونصف يشتري به عبيد ممن صلي وصام وقدم اسلامهم، فيعتقون (¬).



 * واما سبيل الله:
 فذهب الجمهور، ومالك، وابو حنيفة، والشافعي الي انه الجهاد؛ لغلبة عرف الشرع في ذلك، فيعطي المجاهدون المطوعون ما يستعينون به علي غزوهم من رزق وسلاح وكراع (¬).
 وذهب احمد واسحاق الي انه الحج (¬)؛ لقوله تعالي: {ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله} [محمد: ] , ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمل علي ابل الصدقة للحج (¬).
 واذا قلنا: المراد به الغزاة في سبيل الله، فهل يعطون مطلقا، او بتقيد بحالة الفقر؟ فيه خلاف، وبالاول قال الشافعي، واحمد، والجمهور، وبالثاني قال ابو حنيفة.
 كلا واتفقوا علي ان الغارم المديون، وعلي ان ابن السبيل المسافر المجتاز، واختلفوا في المنشء سفرا من بلده، فاعطاه الشافعي (¬)،   ومنعه مالك وابو حنيفة (¬).
 * وعموم الاية واطلاقها يقتضي جواز نقل الزكاة عن بلد المال.
 وبه قال ابو حنيفة ومالك؛ لان المقصود من الصدقات سد خلة الفقير (¬)، ولما روي الدارقطني ان معاذا رضي الله تعالي عنه قال لاهل اليمن: اءتوني بعرض ثياب اخذه منكم مكان الذرة والشعير في الصدقة؛ فانه ايسر عليكم، وانفع للمهاجرين بالمدينة (¬).
 ومنع الشافعي واكثر اصحاب مالك نقلها (¬)؛ استدلالا بقوله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ رضي الله تعالي عنه حين بعثه الي اليمن: "واعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم، وترد في فقراءهم" (¬)، ولا دلالة فيه؛ لان فقراء المسلمين بكل مكان فقراءهم؛ لكونهم منهم، وانما الدلالة لو قال: وترد في فقراء بلدهم.
 * وبين النبي ان اله رضي الله تعالي عنهم لم يرادوا؛ لعموم   الخطاب، فقال: "ان الصدقة لا تحل لمحمد، ولا لال محمد" (¬).
 ثم اختلف الفقهاء هل هذا العموم الذي خص به عموم الكتاب مخصوص، او لا؟ فذهب مالك الي تخصيصه بغير العامل، فجوز للعامل ان ياخذ من الصدقة اجر عمله (¬).
 وابي ابو حنيفة والشافعي تخصيصه؛ لوجود العلة، وهي قرابته  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * فان قلت: فقد ذكر الله سبحانه مصارف الصدقات (¬)، ولم يذكر تفصيلها, ولا محل وجوبها، فهل ذكر ذلك في موضع اخر من كتابه جملة او تفصيلا؟
 قلت: نعم، ذكرها الله تعالي جملة، ووكل تفصيلها وبيان مقاديرها وانصباءها الي نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 اما صدقة النبات والثمار، فقد تقدم ذكرها في "سورة الانعام" عند قوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ].
 واما صدقة الذهب والفضة، فقد تقدم ذكرها في هذه السورة.
 واما صدقة الماشية، فذكرها الله سبحانه في اخر هذه السورة، وسياتي الكلام عليها عند قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: ] ومعلوم ان جل اموالهم الماشية.



 وفرض النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر للصاءم صاعا من تمر، او صاعا من بر، او صاعا من شعير (¬).
 * * *



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله عز وجل: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} [التوبة: ].
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: امر الله سبحانه بجهاد الكفار بالسيف، والمنافقين باللسان (¬).
 قلت: وعلي هذا اجمع المسلمون (¬)، فلم يقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منافقا.
 * * *



  AUTO (من احكام الصلاة)

   () قوله عز وجل: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين} [التوبة: ].
 * اختلف الناس في معني هذه الاية، هل هو المنع او التخيير؟ وهل هي منسوخة، او لا؟

   فذهب الجمهور الي ان معناها التخيير لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاستغفار لهم، وان تخييرها منسوخ (¬).
 واختلف هءلاء في الناسخ لها.
 فذهب الجمهور الي ان قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} (¬) [التوبة: ].
 وقال مقاتل: الناسخ لها قوله تعالي {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} (¬) [المنافقون: ] , وهو ضعيف جدا؛ لانه تخيير   مثل المنسوخ، وليس فيه اكثر من انه اخبره الله تعالي بانه لا يغفر لهم من غير ذكر عدد الا ان يريد انها ناسخة لمفهوم العدد، وكان قد علم انه اذا استغفر لهم اكثر من سبعين مرة، غفر الله لهم فنسخ الله هذا المفهوم.
 بدليل ما روينا في "صحيح البخاري" عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه قال: لما توفي عبد الله بن ابي، جاء ابنه عبد الله بن عبد الله الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فساله ان يعطيه قميصا يكفن فيه اباه، فاعطاه، وساله ان يصلي عليه، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! تصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما خيرني الله فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة} [التوبة: ]، وسازيده علي السبعين"، قال: انه منافق، قال: فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فانزل الله عز وجل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} (¬) [التوبة: ].

   وذهب قوم الي ان معناه (¬) النهي، فلم يبح الله سبحانه لنبيه  صلي الله عليه وسلم  الاستغفار لهم بهذا اللفظ، فلا نسخ لجواز الاستغفار (¬).
 بدليل قوله تعالي: {فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ] , وانما قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم} [التوبة: ] ناسخة لفعل الصلاة علي عبد الله بن ابي المنافق، هكذا نقل هذا القول واشتهر، ولكن يصادمه ويبطله ما قدمنا من حديث ابن عمر المخرج في "الصحيحين".
 * فان قلت: قد نهي الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن الاستغفار لاهل النار،   فقال: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} [التوبة: ] , وكان سبب نزولها وفاة ابي طالب كما رويناه في "صحيح البخاري" (¬)، فكيف يستغفر النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن ابي ولا شك ان وفاته بعد وفاة ابي طالب؟
 قلت: قد اذن الله سبحانه لنبيه  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك بما انزل (¬) في "سورة المنافقين"، فقال تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون () سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} الي قوله {الفاسقين} [المنافقون:   ] , ثم خيره الله سبحانه وتعالي في هذه الاية.
 فيحتمل ان يكون النهي منسوخا بهءلاء الايات، وهن منسوخات بقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ].
 ويحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكثر الاستغفار لابي طالب، ويكرره بعد الهجرة اقتداء بابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، كما كان يستغفر لابيه قبل ان يخبره الله بان المغفرة لهم متعذرة، وان استغفاره لهم غير نافع، وكذا استغفاره للمنافقين، ثم نهاه الله عن الاستغفار لهم وقال {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ] وقال: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} [التوبة: ] الاية.
 وهذا عندي اصح واولي من الاول، ويدل عليه قوله تعالي: {من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} [التوبة: ] اي: لا سبيل الي الخروج منها، ومفهوم الخطاب يقتضي انه لا حرج في الاستغفار قبل التبين، ويدل   عليه ايضا تبيين الله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم  وجه العلة في استغفار ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، وانه كان لعلة، وقد زال استغفاره عند عدمها.
 * * *

   () قوله عز وجل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون} [التوبة: ].
 * نهي الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة علي المنافقين، والقيام علي قبورهم.
 * وقد اجمع المسلمون علي منع الصلاة علي المنافقين في زمنه  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وذلك اما لان الله عز وجل  عرفهم نبيه  صلي الله عليه وسلم  في لحن القول، او اعلمه انهم ماتوا فاسقين.
 * ثم كره مالك لاهل الفضل الصلاة علي اهل البدع؛ زجرا لهم.
 * ومنع الامام ان يصلي علي من قتله حدا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي ماعز، ولم ينه عن الصلاة عليه (¬)، خرجه ابو داود (¬).
 * ومنع قوم من الصلاة علي قاتل نفسه (¬)؛ لما روي جابر بن سمرة: ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابي ان يصلي علي رجل قتل نفسه (¬).
 * ومقتضي هذا الخطاب ان الصلاة جاءزة علي المءمنين، بل اجمع المسلمون علي وجوبها, ولم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي موتي المسلمين، الا من كان مديونا؛ فانه كان يامر بالصلاة عليه، ولا يصلي عليه، ثم نسخ ذلك (¬).
 * واختلفوا في الشهيد:
 فقال مالك والشافعي: لا يغسل، ولا يصلي عليه (¬)، واحتجوا بما رواه جابر رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بشهداء احد، فدفنوا بثيابهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلوا (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا يغسل، ويصلي عليه (¬)، واستدل بما خرجه ابو داود عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد، وعلي حمزة، ولم يغسل، ولم ييمم (¬)، واستدل ايضا باحاديث مرسلة.



 واجابوا بمنع الاحتجاج في المرسل، وان سلم، فهو لا يقاوم المسند، وبان حديث ابن عباس يرويه ابن ابي الزناد، وقد كان اختل في اخر عمره، وقد كان شعبة لا يطعن فيه.
 * فان قلت: نهي الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة علي المنافقين؛ لما فيه من الاستغفار لهم، فما معني المنع من القيام علي قبورهم؟
 قلنا: العلة فيها واحدة، والمنع لاجل الاستغفار لهم؛ فقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقف علي القبر بعد الدفن، ويدعو للميت بالتثبيت (¬).
 واما القيام علي قبورهم من غير استغفار، فلا حرج فيه؛ فقد كان موضع مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبورا للمشركين.
 وفي هذا دلالة علي ان حكم القيام علي القبور بالصلاة والاستغفار كحكم الصلاة علي الميت قبل الدفن، وبه قال الشافعي واحمد (¬) وابو داود (¬)، وجماعة، وروي ذلك من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وقال ابو حنيفة: لا يصلي علي القبر الا الولي او الوالي اذا فاتته الصلاة (¬).
 وقال مالك: لا يصلي علي القبر بحال، واحتج بترك اهل المدينة ذلك (¬).
 قال ابن القاسم: قلت لمالك: فالحديث الذي جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي علي قبر امراة (¬)؟ قال: قد جاء هذا الحديث، ولكن ليس عليه العمل.
 * اذا عرفت هذا، عرفت ان المراد بالصلاة هو موضوعها اللغوي الذي هو الدعاء، لا معناها الشرعي الذي هو الركوع والسجود، وقد بينها النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك، وقد جعل التكبير بمنزلة افعالها (¬).
 * واختلف سلف من الصحابة رضي الله تعالي عنهم في عدد التكبير.
 فاتفق فقهاء الامصار علي ان التكبير اربع، الا ابن ابي ليلي وجابر بن زيد؛ فانهما قالا: هو خمس وست.



 وخرج مسلم في "صحيحه" عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان زيد بن ارقم يكبر علي الجنازة اربعا وخمسا، فسالناه، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر علي الجنازة اربعا، وخمسا، وستا، وسبعا، وثمانيا، حتي مات النجاشي، فصف الناس وراءه، وكبر اربعا، ثم ثبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الاربع حتي توفاه الله (¬).
 * ولما لاحظ ابو حنيفة هذا المعني، قال: ليس فيها قراءة، وانما هي دعاء (¬).
 وكذلك قال مالك: قراءة القران فيها ليس بمعمول به في بلدنا، وانما نحمد الله، ونثني عليه بعد التكبيرة الاولي، ثم نكبر الثانية، فنصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم نكبر الثالثة، فنشفع للميت، ثم نكبر الرابعة، ونسلم (¬).
 قال الشافعي: يقرا بعد التكبيرة الاولي بفاتحة الكتاب، ثم يفعل في ساءر التكبيرات مثل ذلك (¬)؛ لما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه صلي علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، ثم قال: انما فعلت ذلك لتعلموا (¬) انها سنة (¬)، وبهذا قال احمد وداود رحمهما الله تعالي.



  AUTO (من احكام الجهاد)

    (  ) قوله عز وجل: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم () ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} [التوبة:   ].
 * احكامهما ظاهرة، متفق عليها في سقوط النفر عن جميعهم، وفي سقوط القتال مطلقا عن بعضهم، وان وجب علي العبيد والفقراء الذين لا يجدون ما ينفقون في بعض الاحوال، وهي اذا وطء المشركون دار الاسلام صانها الله من ذلك.
 * وبين الله سبحانه الضعفاء في "سورة الفتح"، فقال: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج} [النور: ] وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النساء والصبيان من الضعفاء.
 * فان قلت (¬): فما حد المرض المسقط لفرض الجهاد؟
 قلنا: هو المرض الذي لا يقدر معه علي القتال، واور، المرض الخفيف كالحمي الخفيفة، والصداع القليل، فلا يسقط الفرض؛ للقدرة معه علي القتال.



  AUTO (من احكام الزكاة)

   () قوله عز وجل: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم} [التوبة: ].
 * قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: لما تخلف عشرة من المسلمين بلا نفاق، منهم ابو لبابة، ومرداس، وابو قيس، واعتذروا، فلم يعذورا حتي اوثقوا انفسهم بسواري المسجد باكين متضرعين، وحلف ابو لبابة لا يحله الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، نزل قوله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} [التوبة: ] فلما نزلت الاية، اطلقهم، فقالوا: هذه اموالنا التي خلفتنا، فابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها، فنزلت: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ] فاخذ الثلث (¬).
 قال الحسن: هذه الصدقة هي كفارة الذنوب التي اصابوها, وليس بالزكاة.
 قال عكرمة: هي صدقة الفرض (¬).
 ويجوز ان يراد بها الصدقتان: صدقة الطهارة من الذنوب، وصدقة   التزكية؛ فان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب؛ بدليل قولي تعالي: {تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: ]، فقوله تعالي: {تطهرهم} اشارة الي الصدقة المطهرة من الذنوب، وقوله: {وتزكيهم بها} اشارة الي الصدقة الواجبة المزكية، وبدليل قولي تعالي: {وصل عليهم} [التوبة: ]، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي كل من ادي صدقة ماله، امتثالا لامر ربه.
 روينا في "الصحيحين" عن ابن ابي اوفي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي قوم بصدقتهم، قال: "اللهم صل علي ال فلان"، فاتاه ابي بصدقته، فقال: "اللهم صل علي ال ابي اوفي" (¬).
 * اذا تم هذا فقد علمنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ياخذ من كل اموالهم صدقة، فقال: "ليس للمرء المسلم في عبده، ولا في فرسه صدقة" (¬).
 واخذ من الابل والغنم، وامر بالاخذ من البقر.
 * واجمعوا علي انه لا زكاة في العروض التي لم يقصد بها التجارة (¬).
 * واختلفوا فيما اتخذ للتجارة.
 فاوجب الزكاة فيها فقهاء الامصار؛ لما روي عن سمرة بن جندب: انه قال: اما بعد، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي يعد للبيع (¬).



 ولما ثبت عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه قال: ليس في العروض زكاة، الا ان يراد بها التجارة (¬)، ويروي عن عمر وعاءشة، وحكاه ابن المنذر عن ابن عباس.
 وذهب بعض العلماء الي انه لا زكاة فيها، وبه قال اهل الظاهر، ويروي عن ابن عباس (¬).
 قال الشافعي: واسناد الحديث عن ابن عباس ضعيف، وكان اتباع حديث ابن عمر لصحته، والاحتياط في الزكاة احب الي (¬).
 * وها انا اتكلم علي جمل مختصرة من فراءض الزكاة؛ لءلا يخلو كتابي عن مثلها  ان شاء الله تعالي، فاقول:
 * اما الابل:
 فقد اتفق الناس علي العمل بكتاب الصدقة الذي كتبه ابو بكر لانس رضي الله تعالي عنهما لما وجهه الي البحرين، وهو: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذه فريضة الزكاة (¬) التي فرض الله علي المسلمين التي امر الله، فمن سءلها علي وجهها، فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعطه: في اربع وعشرين فما دونها: من الابل (¬): في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا   وعشرين الي خمس وثلاثين، ففيها بنت مخاض انثي، فان لم يكن فيها بنت مخاض، فابن لبون ذكر، وليس معه شء، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين، ففيها بنت لبون، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين، ففيها حقة طروقة الفحل، فاذا بلغت احدا وستين الي خمس وسبعين، ففيها جذعة، فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين، ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدا وتسعين الي عشرين ومءة، ففيها حقتان طروقتا الفحل، فاذا زادت علي عشرين ومءة، ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة (¬).
 ولم يختلفوا الا في قوله: فاذا زادت علي عشرين ومءة، ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة؛ فانه يعارضه حديث حماد بن سلمة قال: قلت لقيس بن سعد: اكتب لي كتاب ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في ورقة، فكتبها ثم جاء بها، واخبرني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتبه لجده عمرو بن حزم في ذكر ما يخرج من فراءض الابل، وكان في ذلك انها "اذا بلغت تسعين، ففيها حقتان الي ان تبلغ عشرين ومءة، فاذا كانت اكثر من ذلك، ففي كل خمسين حقة، فما فضل، فانه يعاد الي اول فريضة الابل، فما كان اقل من خمس وعشرين، ففيه الغنم، ففي كل خمس ذود شاة" (¬).
 وما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه: فاذا بلغت عشرين ومءة، استعيدت بالغنم، ففي كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين، ففراءض الابل، فاذا كثرت الابل، ففي كل خمسين حقة (¬).
 وما روي عن علي رضي الله تعالي عنه في الابل اذا زادت علي   عشرين ومءة قال: ترد الفراءض الي اولها، فاذا كثرت الابل، ففي كل خمسين حقة (¬).
 وبقول علي وابن مسعود اخذ ابو حنيفة، والثوري (¬)، وبالاول اخذ جمهور اهل العلم، واليه ذهب الشافعي ومالك (¬).
 واجابوا عن هذه الاحاديث المعارضة:
 اما حديث حماد، فمنقطع بين ابي بكر بن حزم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا: انه مع ذلك غلط.
 قال احمد بن حنبل: ضاع كتاب حماد بن سلمة عن قيس بن سعد، وكان يحدثهم من حفظه (¬)، اي: هذا سبب خطءه.
 وكذا قال علي بن المديني: ضاع كتاب حماد بن سلمة (¬) عن قيس بن سعد في طريق مكة، فكتبها من حفظه (¬).
 قالوا: ويدل علي الغلط ان الزهري روي كتاب عمرو بن حزم عن   ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بمثل كتاب ابي بكر، وكذا رواه غير الزهري.
 واما حديث ابن مسعود، فموقوف، وقالوا: انه منقطع ايضا، والراوي غير محتج به.
 واما حديث علي رضي الله تعالي عنه، فقالوا ايضا: انه غلط عن علي، فانه ذكر فيه في الابل اذا كانت خمسا وعشرين، ففيها خمس شياه، وهذا بخلاف رواية الناس، وبانه رواه ابو اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، وروي شريك عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي: انه قال: اذا زادت الابل علي عشرين ومءة، ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، وروي شعبة ايضا عن ابي اسحاق عن عاصم مثله.
 وذهب محمد بن جرير الطبري الي ان رب المال بالخيار بين ان ياخذ بما قال به ابو حنيفة، او ياخذ بما قال مالك والشافعي.
 ثم اختلف القاءلون بحديث انس رضي الله تعالي عنه فيما اذا زاد علي مءة وعشرين واحدة.
 فذهب الشافعي الي تعيين بنات اللبون الي ان تبلغ ثلاثين ومءة، فتكون فيها (¬) حقة وابنتا لبون، وبه قال ابن القاسم من المالكية (¬).
 وذهب ابن الماجشون الي تعيين الحقتين الي ان تبلغ مءة وثلاثين.
 وذهب مالك الي تخيير الساعي بين بنات اللبون والحقتين (¬).



 فاما الشافعي فتمسك بقول الزهري: اقراني سالم نسخة كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيها: "واذا كانت احدي وتسعين، ففيها حقتان حتي تبلغ عشرين ومءة، واذا (¬) كانت احدي وعشرين ومءة، ففيها ثلاث بنات لبون، فاذا بلغت ثلاثين ومءة، ففيها بنتا لبون وحقة (¬) ". وتمسك ابن الماجشون بظاهر حديث انس؛ فانه القدر الذي يستقيم ويجتمع فيه حساب الاربعينات والخمسينات.
 واما مالك، فحمل الامر علي التخيير عملا بالدليلين.
 * واما الغنم:
 فاجمعوا ايضا علي العمل بكتاب الصدقة (¬)، وهو ما روي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب كتاب الصدقة، وفيه: "في الغنم في كل اربعين شاة شاة الي عشرين ومءة، فاذا زادت علي ذلك واحدة، ففيها شاتان الي مءتين، فاذا زادت واحدة، ففيها ثلاث شياه الي ثلاث مءة، فاذا كانت الغنم اكثر من ذلك، ففي كل مءة شاة" (¬).
 ولم يختلفوا الا في الفريضة الاخيرة، فاخذ الجمهور بظاهر القول (¬)،   وقال الحسن بن صالح: اذا زادت الغنم علي ثلاث مءة شاة شاة واحدة، ففيها اربع شياه، واذا بلغت اربع مءة شاة وشاة، ففيها خمس شياه، وروي مثل قوله عن ابراهيم (¬).
 * واما البقر: فاتفقوا علي وجوب التبيع في ثلاثين، وعلي وجوب المسنة في الاربعين؛ لما روي طاوس: ان معاذ بن جبل اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن اربعين بقرة مسنة، واتي بما دون ذلك، فابي ان ياخذ منه شيءا، وقال: لم اسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه شيءا حتي القاه فاساله، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يقدم معاذ (¬).
 واختلفوا في موضعين:
 احدهما: ما دون الثلاثين، فذهب الجمهور الي انه عفو لا شء فيه (¬).
 وحكي عن ابن المسيب والزهري: انهما قالا: في كل خمس من البقر شاة؛ كالابل (¬).



 وروي عن سعيد بن المسيب: انها اذا بلغت خمسا وعشرين، ففيها بقرة، الي خمس وسبعين، ففيها بقرتان، فاذا جاوزت ذلك، فاذا بلغت مءة وعشرين، ففي كل اربعين بقرة (¬).
 وقالت طاءفة: في كل عشرين من البقر شاة، الي ثلاثين، ففيها تبيع.
 الثاني: ما بين الثلاثين الي الاربعين (¬).
 فذهب الجمهور، كمالك، والثوري، والشافعي، واحمد الي انه وقص لا شء فيه (¬)؛ لما روي طاوس: ان معاذ بن جبل اتي بوقص (¬) البقر، فقال: لم يامرني فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشء (¬).
 وذهب ابو حنيفة في احد اقواله الي انه لا وقص (¬)، فاذا (¬) زاد علي الاربعين يجب فيه بالقسط من المسنة، فيجب في خمسين مسنة وربع مسنة؛   لان الاصل في الاوقاص الزكاة، الا ما اخرجه الدليل، وهذا لم يقم دليل علي اخراجه، وانما توقف فيه معاذ حتي يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم عدم الدليل، بل الدليل موجود، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن، وقد علم انهم اهل بقر، وبين له فراءض صدقتهم، وانها تءخذ من اغنياءهم، وترد في فقراءهم؛ لانه وقت الحاجة الي البيان، ولو وجب الزكاة فيما دون الثلاثين، لبينه النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه وقت البيان، ولهذا لم ياخذها معاذ باجتهاده، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ساله عن طريق حكمه، فقال: اجتهد رايي، ولا الو (¬)، وانما وعدهم بسءال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما (¬) طلبا لليقين الذي هو خير من الاستدلال، واما لعلمه ان الوحي يطرقه كل حين، فينسخ الله من احكامه ما يشاء، ويترك ما يشاء، والله اعلم.
 * وجعل الله سبحانه الاخذ الي نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فكذلك يكون الاخذ بعده الي الامام، فيجب علي رب المال بذل الصدقة اذا طلبها الامام.
 وقد اتفق الفقهاء علي وجوب الدفع الي الامام (¬) عند طلبه في الاموال الظاهرة (¬).



 وفي الاموال الباطنة خلاف عند الشافعية والمالكية (¬).
 واختلف قول الشافعي في وجوب الدفع الي الامام من غير طلب، وتفصيله مذكور في كتب الفقه.
 * * *

   () قوله عز وجل: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم ()} [التوبة: ].
 * منع الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  من الاستغفار للمشركين اذا ماتوا علي شركهم؛ لانه وقت التبين لهم انهم من اصحاب الجحيم.
 * ومفهوم الاية يدل علي انه يجوز ان يستغفر لهم قبل التبين، ولا خفاء في جوازه؛ اذ الغفران لهم يستلزم اسلامهم، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد حين شج وكسرت رباعيته: "اللهم اغفر لقومي؛ فانهم لا يعلمون" (¬)، الا   ان يقصد بالدعاء غفران كفرهم مع الاستمرار عليه، فهذا غير جاءز اجماعا.
 * اذا علمت هذا، علمت ان قول من قال: ان الله سبحانه بعث للنبي  صلي الله عليه وسلم  ابويه، فامنا به، ثم ماتا علي الايمان، غلو في الدين بغير الحق مءد الي الكفر والضلال، فمن ظن، او شك ان من مات علي الكفر يدخل الجنة، فقد كفر، ونعوذ بالله من قول يءدي الي ضلال. الم ير هذا القاءل الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ابي واباك في النار" (¬)، وقوله في امه: "استاذنت ربي ان استغفر لها، فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها، فاذن لي" (¬)، او كما قال، فلله سبحانه ان يفعل في خلقه ما يشاء، ويقضي فيهم ما يريد، وان كان نبيه  صلي الله عليه وسلم  كريما عنده، وعزيزا لديه، فلا يسال عما يفعل، وهم يسالون.
 * * *



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله جل جلاله: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين ()} [التوبة : ].
 * اوجب الله سبحانه في هذه الاية علي الكافة النفر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحرم التخلف عنه، واستءثارهم بالراحة دونه، ورغبتهم بانفسهم عن نفسه؛ كما علله الله، وجوز لهم التخلف عن النفر اذا قام به من فيه الكفاية، ولم ينفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ليتفقهوا في الدين، ولينذروا قومهم اذا رجعوا من الغزو، ويخبروهم بما سمعوا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد قدمت في سورة البقرة ان هذا مذهب ابن عباس، والضحاك، وقتادة.
 وقال قوم هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ]، وروي عن زيد بن اسلم.
 والصحيح ما قدمته؛ لعدم التعارض، ولارشاد الخطاب الي ما قلته   بدليل قصة الثلاثة المخلفين (¬) ,، وتاثيمهم بالتخلف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين نزلت توبتهم من الله سبحانه.
 * * *



  AUTO سورة يوسف



  AUTO (من احكام المعاملات)

   () قوله جل جلاله: {قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم ()} [يوسف: ].
 اقول: اشتملت هذه الاية علي حكمين:
 الاول: جواز عقد الجعالة عند من كان قبلنا، وكذا جاءت به شريعتنا.
 روي ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه: ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتوا حيا من احياء العرب، فلم يقروهم، فبينما هم كذلك، اذ لدع سيد اولءك، فقالوا: هل فيكم راق؟ فقالوا: لم تقرونا، فلا نفعل، او تجعلوا لنا جعلا، فجعلوا لهم قطع شاء فجعل يقرا رجل بام القران، ويجمع بزاقه ويتفل، فبرا الرحل، فاتوهم بالشاء، فقالوا: لا ناخذها حتي نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالوا عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فضحك وقال: "ما ادراك انها رقية؟ خذوها واضربوا لي فيها بسهم" (¬).
 ويندرج في الاية مساءل من الجعالة:



 الاولي: يشترط ان يكون الجعل معلوما كما قدره الله سبحانه بحمل البعير.
 الثانية: يجوز ان يكون العامل مجهولا، ويجوز ان يكون واحدا واثنين، او اكثر؛ كما يقتضيه الخطاب.
 الثالثة: يجوز ان يكون العمل مجهولا، اذا كان المقصود به معلوما.
 الحكم الثاني: جواز الضمان، وقد جاءت بذلك شريعتنا ايضا.
 روي ابو قتادة رضي الله تعالي عنه قال: اقبل بجنازة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "هل علي صاحبكم من دين؟ "، فقالوا: عليه ديناران، فقال  صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي صاحبكم"، فقال ابو قتادة: هما علي يا رسول الله! فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، هذا في الميت، وقسنا عليه الحي.
 * وفي الاية دليل علي جواز الضمان بمال الجعالة قبل العمل، وهو كذلك علي احد الوجهين عند الشافعية (¬).
 * * *



  AUTO سورة النحل



  AUTO (من احكام الطهارة)

   () قوله جل جلاله: {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين ()} [النحل: ].
 اقول: هذه الاية تشتمل علي حكمين:
 الاول: في جلود الانعام، اطلق الله سبحانه الانتفاع بجلودها، ولم يقيده بالذكاة قبل الموت، ولا بالدباغ بعد الموت، فاخذ الزهري والليث بجواز (¬) الانتفاع بجلد الميتة قبل الدباغ (¬).
 فان قلت: هذا الاطلاق يعارضه عموم قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: ]، والواجب عند تعارض العمومين الا يقدم احدهما علي الاخر الا بدليل.
 قلت: لهما ان يقولا: ليست اية "البقرة" (¬) عامة معارضة لهذه الاية،   فانما المقصود منها تحريم الاكل؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم  في شاة ميمونة رضي الله تعالي عنها: "الا انتفعتم بجلدها" فقالوا: يا رسول الله انها ميتة، فقال: "انما حرم اكلها" (¬).
 وابي عامة اهل العلم الا تقييد هذه الاية بجلود الانعام المذكاة او بما بعد الدباغ، واستدلوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما اهاب دبغ فقد طهر" (¬)، وبقوله  صلي الله عليه وسلم  في شاة ميمونة: "هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به" (¬).
 وقد افتي بطهارته عاقة الفقهاء من اهل الحجاز وغيرهم (¬)، الا مالكا؛ فانه قال في رواية ابن عبد الحكم: لا يطهر بالدباغ، ولكنه ينتفع به في الاشياء اليابسة، ولا يصلي عليه، ولا يءكل فيه، والمشهور عنه مثل عامة الفقهاء (¬).
 وابعد احمد فمنع الانتفاع بالجلود بعد الدباغ (¬)، واستدل بما خرجه   ابو داود عن عبد الله بن عكيم قال: قرء علينا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بارض جهينة، وانا غلام شاب: الا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب (¬).
 وفي بعض رواياته: قبل موته بشهر (¬).
 وهذا القول ضعيف؛ لان يحيي بن معين ضعف هذا الحديث، وقال: ليس بشء، انما يقول: حدثنا الاشياخ، وان كان ثابتا، فالاهاب انما يقع علي ما لم يدبغ، وان اطلق عليه واطلاقه مقيد بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما اهاب دبغ فقد طهر" (¬)، فهذا عموم مءكد ب (ما) الزاءدة، مقيد بالدباغ، محكوم له بالطهارة، يكاد يشارف النص.
 * ولاجل هذا اختلفوا في جلد الكلب والخنزير هل يطهران بالدباغ او لا؛ فذهب داود وسحنون وابن عبد الحكم الي طهارته؛ عملا بعموم هذا الحديث (¬).
 ومنعه الشافعي مطلقا؛ لانه وان كان عاما  فلا يتناول صورة نادرة؛ لان العرب لم يعتادوا الانتفاع بجلد الكلب والخنزير ودباغه، ولانه ليس   دباغهما باقوي من ذكاتهما، والذكاة لا تفيد في حقهما طهارة (¬).
 ومنعه مالك في الخنزير وحده؛ لقوله بطهارة الكلب (¬).
 الحكم الثاني: الشعور:
 احلها الله سبحانه مطلقا:
 فيحتمل ان يكون مقيدا بما بعد الذكاة؛ كما تقدم تقييد الجلود بما بعد الذكاة، او بعد الدباغ.
 ويحتمل ان يكون حلالا مطلقا علي كل حال؛ لخلوها عن الحياة، وبهذا قال الجمهور كابي حنيفة ومالك والشافعي في احد اقواله (¬).
 واستحب المالكية غسله مخافة ان يكون علق به وسخ؛ لما روت ام سلمة رضي الله تعالي عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا باس بمسك الميتة اذا دبغ، وشعرها وصوفها اذا غسل" (¬)، وتاويلهم هذا احسن من قول الحسن البصري والليث والاوزاعي: ان الشعور نجسة، ولكنها تطهر بالغسل (¬).
 وقال الشافعي في احد اقواله بنجاستها الا من مذكي، وهو الصحيح   عند اصحابه؛ لما فيها من النمو، فهي كساءر اجزاءه.
 والراجح عندي قوله الاخر الموافق للجمهور؛ لما قدمته، واما النمو، فلا دلالة فيه علي وجود الحياة وحلول الروح؛ بدليل نمو النبات والاشجار، والله اعلم.
 * * *



  AUTO (من احكام الايمان)

   () قوله جل جلاله: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون ()} [النحل: ].
 * ذهب طاءفة من اهل العلم الي ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم ()} [النور: ] الاية، فكان نزولها في ابي بكر رضي الله تعالي عنه لما حلف الا ينفق علي مسطح شيءا ابدا لما خاض في الافك مع الخاءضين، فحنث ابو بكر، وكفر عن يمينه، ورد الي مسطح ما كان يعطيه، وقال: لا اقطعه عنه ابدا (¬)، وبقوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا} [البقرة: ].
 وذهب اكثر الناس الي انها محكمة مخصوصة في العهود التي تكون بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين العرب، او تكون بين الناس.



 وهذا هو الصواب ان شاء الله تعالي، ويدل عليه ذكر العهد في اول الاية، وقوله تعالي في اخرها: {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} [النحل: ]، وهذه الكفالة لا تكون الا في العهد بين الناس.
 * * *



  AUTO (من احكام الصلاة)

   () قوله عز وجل: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ()} [النحل: ].
 * امر الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  بالاستعاذة عند قراءة القران.
 فذهب بعض اهل العلم الي انه كان فرضا في حق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجعله من خصاءصه، وهذا باطل لامرين:
 احدهما: عدم الدلالة علي التخصيص، ومواجهته  صلي الله عليه وسلم  لا تدل علي التخصيص، والا لاقتضي الامر تخصيصه باكثر احكام القران.
 والثاني: ما روي مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان رجلا قبل امراته وهو صاءم، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة ام المءمنين، فاخبرتها، فقالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم، فرجعت المراة الي زوجها فاخبرته، فزاده ذلك شرا؛ وقال: لسنا مثل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يحل الله لرسوله ما شاء، فرجعت المراة الي ام سلمة، فوجدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بال هذه المراة؟ "، فاخبرته ام سلمة، فقال: "الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟ " فقالت ام سلمة: قد اخبرتها، فذهبت الي زوجها، فاخبرته فزاده ذلك شرا، فغضب   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "والله اني لاتقاكم لله، واعلمكم بحدوده" (¬).
 والذي اليه ذهب عامة اهل العلم بالقران من القراء والفقهاء الي انه علي الندب في حق النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي حق امته (¬).
 وانما اختلفوا في الجهر والاسرار، ايهما افضل؟
 * وحكي عن عطاء ان التعوذ واجب داخل الصلاة، غير واجب خارجها.
 قال الزهري: نزلت الاية في الصلاة، وندبنا الي الاستعاذة في غير الصلاة.
 * ثم اختلفوا في محل التعوذ: فذهب داود الي ان التعوذ بعد القراءة، واخذ بظاهر الترتيب، ويروي عن ابي هريرة رضي الله عنه، ويحكي عن مالك ايضا (¬).
 وذهب العامة منهم الي ان محله قبل القراءة، والمعني: فاذا اردت ان تقرا القران، فاستعذ بالله.
 وقيل: ان في الخطاب تقديما وتاخيرا؛ لان كل فعلين تقاربا في المعني، جاز لك تقديم ايهما شءت؛ لقوله تعالي: {ثم دنا فتدلي ()} [النجم: ]، المعني: فتدلي، ثم دنا، وكقوله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر ()} [القمر: ]، {واذا قلتم فاعدلوا} [الانعام: ].
 * * *



  AUTO (من احكام المعاملات)

   () قوله جل جلاله: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ()} [النحل: ].
 * اقول: اجمع الفقهاء واتفقوا علي ان الاكراه مسقط لاثر القول (¬)، وان كان عظيما كما ذكره الله سبحانه.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬).
 وسبب الاية ما رويناه في قصة عمار بن ياسر ان المشركين اخذوه، فلم يتركوه حتي سب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الهتهم بخير، ثم تركوه ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا عمار! ما وراءك؟ " قال: شر، يا رسول الله ما تركت حتي نلت منك، وذكرت الهتهم بخير، فقال: "كيف تجد قلبك؟ " قلت: مطمءنا بالايمان، قال: "ان عادوا فعد"؛ فانزل الله عز وجل {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} ذلك عمار بن ياسر، {ولكن من شرح بالكفر صدرا} ذلك عبد الله بن ابي سرح (¬).



 واختلف الشافعية هل الافضل الصبر علي الاسلام، او اعطاءهم ما طلبوا، والتخلص من ايديهم؟
 فقال بعضهم: الافضل الصبر؛ لما روي خباب بن الارت رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان كان الرجل ممن كان قبلكم ليحفر له في الارض، فيجعل فيها، فيءتي بمنشار، فيوضع علي راسه، فيشق باثنين، فلا يمنعه ذلك عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب، فما يصده ذلك عن دينه" (¬).
 وقال بعضهم: ان كان ممن يرجو النكاية في العدو او القيام باحكام الشرع، فالافضل له ان يدفع القتل عن نفسه؛ لما في بقاءه من صلاح المسلمين، والا فالصبر في حقه افضل (¬).
 * وقد اجمعوا علي ان الاسلام يصح مع الاكراه، كاسلام اهل مكة وغيرهم من المنافقين.
 * واختلفوا في سقوط اثر الطلاق: فذهب جمهور اهل العلم من الصحابة والتابعين الي سقوطه، فلا يقع طلاق المكره.
 وذهب الزهري والكوفيون الي وقوع طلاقه؛ كالهازل؛ فالرضا ليس بشرط في الطلاق (¬).



 * واما اثر الفعل:
 فاجمعوا علي انه يسقط اثره في الماثم في جميع ما اكره عليه، الا في القتل؛ فانهم اتفقوا علي انه لا يرفع الماثم.
 واختلفوا هل يسقط ما يتعلق بالفعل من الاحكام؛ كالقصاص علي المكره؟ وتفصيل ذلك وغيره في كتب الفقه (¬).
 * وكذلك اختلفوا في حد الاكراه.
 ولا خفاء بانه يختلف بحسب الامر المكره عليه، وهذا مهما بقي له من (¬) تمام عقل واختيار فعل، فاما اداء الحي الي حد لا يبقي له فيه اختيار؛ كما اذا القي من شاهق جبل، فقتل انسانا بثقله، فغير مكلف، ولا داخل في الخطاب اتفاقا.
 فان قلت: فالاية تدل علي ان المكره غير مكلف، ولا داخل في الخطاب، وهذه مقالة المعتزلة، وربما نسبت الي الحنفية، والذي عليه الاشعرية، وقاله جماعة الشافعية انه مكلف داخل في الخطاب، فما الجواب؟.



 قلت: الفقهاء يتكلمون في الوقوع، ولم يقع في الشرع تكليف المكره، والمتكلمون يتكلمون في الجواز والامتناع العقلي.
 فعند الاشعرية تكليفه جاءز غير ممتنع عقلا، وان لم يقع شرعا.
 وعند المعتزلة تكليفه غير جاءز عقلا ولا شرعا.
 فان قلت: هذا الخطاب (¬) يبطل باستدلالهم علي تكليفه بانعقاد الاجماع علي تاثيمه عند الاكراه علي القتل، وهذا يدل علي انهم يريدون ان تكليفه واقع شرعا، وانهم يتكلمون في الوقوع الشرعي، لا في الجواز العقلي.
 قلنا: قد اجاب بعض المحققين من متاخري الاشعرية لما اختار مذهب المعتزلة هنا، فقال: انما اثم لانه اثر نفسه علي غيره، لا من حيث انه مكره، فهو انما اكره علي القتل، ولم يكره علي ايثار نفسه علي غيرها، فجهة الايثار لا اكراه فيها، فياثم من جهتها، وجهة الاكراه لا اثم فيها، فهو انما خير بين ازهاق روح غيره، والقاء نفسه في التهلكة، فاصل القتل لا عقاب فيه، والقتل المخصوص بغيره فيه العقاب؛ لتضمنه وجود الاختيار وايثار نفسه علي غيره.
 قال: وهذا تحقيق حسن، وهو كما قال؛ فانه لو كان تاثيمه لاجل القتل فقط، لما اختلف الفقهاء في وجوب القصاص عليه، ولما طلقت احدي الزوجتين اذا عينها بالطلاق عند الاكراه علي طلاق احدي الزوجتين.
 وقد ادرك الفقهاء هذا المدرك في مواضع كثيرة؛ كمثل ما حكموا بعدم   فطر الصاءم اذا اوجر (¬)، واختلفوا فيما اذا اكل بنفسه (¬).
 ولكني انكر علي هذا المجيب اختياره بمقالة (¬) المعتزلة؛ فانهم انما بنوا عدم تكليفه علي قاعدة الحسن والقبح، والاشعرية انما جوزوا تكليفه لصلاح الخطاب له، مع وجود عقله، وثبوت اختياره، فلينتبه لهذا؛ فانه تحقيق حسن.
 والحق انه داخل في الخطاب، مكلف بالشراءع، لكنه رخص له الشرع في فعل الامر المكره عليه، ورفع عنه الاثم؛ كما رفع عنه الاثم في اكل الميتة، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬).
 فان قلت: فهل يوصف فعل المكره بالحلال، او بالحرام، وانما رخص له الفعل، ورفع عنه الماثم؟
 قلنا: قد مضي في "سورة البقرة" في اكل الميتة خلاف يشبه ان يكون هذا مثله، والله اعلم.
 * * *



  AUTO سورة الاسراء



  AUTO (من احكام البر والصلة)

   () قوله جل جلاله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما ()} [الاسراء: ].
 * عظم الله سبحانه شان الوالدين، فقرن الاحسان اليهما بعبادته جل وعلا في هذه الاية، وقرن شكره بشكرهما في موضع اخر، فقال: {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير} [لقمان: ].
 وورد في السنة في برهما احاديث كثيرة يطول بنا ذكرها.
 * ثم بين الله سبحانه صفتهما:
 فاوجب برهما وان كانا كافرين، ثم بين ذلك في موضع اخر فقال: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ].
 ثم فصل الاحسان اليهما قولا وفعلا: اما القول، فنهي الله سبحانه الولد عن ان يقول لهما قولا قبيحا، وامره ان يقول لهما قولا كريما، فقال: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما ()} [الاسراء: ].
 واما الفعل، فامره ان يخفض لهما جناح الذل بسبب الرحمة لهما،   فقال: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} [الاسراء: ]، وذلك غاية ما ينتهي اليه الخضوع.
 * ثم امره بالدعاء لهما مطلقا بعد الممات وقبله؛ شكرا لاحسانهما اليه في صغره.
 فان قلت: فهل يجب علي الولد الدعاء لوالديه، او يستحب؟
 قلت: لا اعلم فيه شيءا، والذي ينبغي ان يكون واجبا لاطلاق الامر الذي امر الله به، وبين علته، الا وهو تربيتهما له في صغره، وذلك من جملة الشكر الذي امر الله تعالي به جملة.
 فان قلت: هذه الاية تقتضي ان يدعو لهما وان كانا كافرين؛ لعطفه ذلك علي الاحسان الذي هو واجب لهما مطلقا، وقد نهي الله سبحانه عن الدعاء للمشركين، ولو كانوا اولي قربي، وقد استقر الامر علي تحريمه.
 قلت: يحتمل ان تكون هذه الاية عامة مطلقة، ثم نسخ (¬) منها الدعاء للوالدين الكافرين الميتين باية (براءة) (¬)، وروي هذا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 ويحتمل ان تكون عامة مخصوصة بالوالدين اذا كانا حيين، ويكون من اللفظ الذي يرد عاما، ويراد به الخصوص، وقد ثبت فيما مضي جواز الاستغفار لهما، وان كانا كافرين.
 ويحتمل ان تكون خاصة في الوالدين المسلمين، ويكون من اللفظ   الذي يكون عاما، ويراد به الخصوص.
 والقول بهذين الاحتمالين اولي؛ اذ لا يجوز النسخ مع امكان الجمع والتخصيص.
 * * *

   () قوله جل جلاله: {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا ()} [الاسراء: ].
 * يحتمل ان تكون خاصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لقرابته، وبمن قام مقام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكون المراد بهذه الاية ما فرض لهم من الغثيمة والفء؛ فان الحق المختص بذوي القربي مختص بهما.
 * ويحتمل ان تكون عامة في المءمنين، وان الخطاب معه خطاب لامته، ويكون المراد ما يصل به الرجل ذوي قرابته، وما يصل به المسكين وابن السبيل، اما تطوعا، او فرضا، كما هو حقهما في الصدقات.
 * ولا خفاء بان صلة ذوي القربي (¬) واجبة علي الاطلاق، ولكن هل تجب الصلة بالمال؟
 والذي ذهب اليه الجمهور انه لا يتعين المال لهم، فلرب المال ان يصرف زكاته وساءر صدقاته الي غير ذوي قرابته.
 وذهب بعضهم الي انه يجب علي الغني ان يصل ذا (¬) قرابته بشء من ماله، ولم يحده بحد، واحسب حده عنده والله اعلم ما يعد في العادة صلة بين ذوي القربي.
 * * *



  AUTO (من احكام القصاص)

   () قوله عز وجل: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا ()} [الاسراء: ].
 * جعل الله سبحانه في هذه الاية لولي المقتول ظلما سلطانا، اي: حجة وبرهانا علي قتل القاتل، وحرم الله تعالي عليه الاسراف في القتل، وهو ان ياخذ اكثر مما له؛ بان يقتل غير القاتل، او يعذب القاتل في القتل، او يقتله بما هو اغلظ في القتل، اي: في الالة التي قتل بها.
 * وفي الاية دلالة علي ان للولي ان يقتل بنفسه؛ لان بذلك يتصور النهي عن الاسراف، ويتم به السلطان.
 وقد اتفق الناس علي ذلك في القتل (¬).
 واما في الجروح، ففيه خلاف عند الشافعية، منهم من جعله كالقتل،   ومنهم من منع الولي ان يتولي القصاص؛ خشية التعدي في الاستيفاء (¬).
 * واختلف اهل العلم في حقيقة الولي: فذهب مالك والزهري الي انه العصبة من الرجال؛ لان القصاص يراد لدفع العار، فاختص به العصبات؛ كولاية النكاح (¬).
 وذهب ابن شبرمة الي انه من يرث بنسب دون سبب، فتخرج الزوجة والزوج؛ لانقطاع الزوجية بالموت.
 وذهب ابو حنيفة، والثوري، والشافعي، واحمد الي انه جميع الورثة؛ اعتبارا له بالدية (¬).
 وللشافعية وجهان كالمذهبين الاولين.
 * وفي الاية دلالة علي انه لا يستوفي القصاص اذا كان الولي صغيرا او مجنونا حتي يبلغ هذا، ويفيق هذا؛ لانه هو الولي، والسلطان ثابت له، فلا يجعل لغيره، سواء كان منفردا بالولاية، او مشاركا.
 وبه قال الشافعي، واحمد، وابو يوسف، وعمر بن عبد العزيز (¬).
 وذهب مالك، وابو حنيفة، ومحمد الي انه لا ينتظر، بل يجوز للاب   والجد ان يستوفيا له القصاص في صورة الانفراد، ويجوز للاخ الكبير ان يستوفي القصاص في صورة المشاركة (¬).
 واختلف الحنفية في الذي يستوفيه.
 فقال بعضهم: يستوفي حقه وحق الصغير.
 وقال بعضهم: يستوفي حقه، ويسقط حق الصغير.
 واجمعوا علي ان الاخ الكبير الغاءب ينتظر في استيفاء القصاص.
 * * *



  AUTO (من احكام البيوع)

   () قوله عز وجل: {واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا ()} [الاسراء: ].
 * امر الله سبحانه بايفاء الكيل، واقامة الوزن، وتواعد عليه في موضع اخر (¬)، وذلك واجب اجماعا؛ لان ترك الايفاء ظلم، وترك الظلم خير واحسن تاويلا، اي: عاقبة.
 فان قلت: فقوله: {خير واحسن تاويلا} [الاسراء: ]، يقتضي ان الايفاء في الكيل والاقامة في الوزن وتركهما مشتركان في الخير والحسن، وان احدهما خير واحسن.
 قلت: من اجل هذه الشبهة توهم من لا خبرة له ان الاية منسوخة بسورة المطففين، وليس الامر كذلك، بل التفضيل يستعمل بين المشتركين في الامر حقيقة، وقد يستعمل في غير المشتركين؛ كقول الله: {الله خير اما يشركون} [النمل: ]، وكقوله: {فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا} [مريم: ]، وكقوله: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا ()} [الفرقان: ].
 * * *



  AUTO (من احكام الصلاة)

   () قوله عز وجل: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ()} [الاسراء: ] الاية.
 * امر الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وكذا امته باقامة الصلاة عند دلوك الشمس الي غسق الليل.
 ودلوك الشمس يقع علي زوالها، وبه فسره ابن عباس، وعمر، وابن عمر رضي الله تعالي عنهم وهو قول الحسن، والشعبي، وعطاء، ومجاهد، وقتادة (¬).
 وغسق الليل: ظلمة الليل، قال الفراء: غسق الليل واغسق (¬): اذا اقبل ظلامه (¬).
 ثم استنبط قوم من هذا جواز تاخير الظهر الي الغروب في حالة الاختيار؛ لتمادي الغاية.



 واستدلوا بما خرجه مسلم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر.
 في حديث وكيع، قال: قلت لابن عباس: لم فعل ذلك؛ قال: كيلا تحرج امته (¬).
 ولم (¬) يجوزه الشافعي ومالك الا في حالة الاضطرار (¬)، وبه اقول، بدليل تحديده  صلي الله عليه وسلم  لاوقات الصلاة، والحديث محمول علي ان الجمع جمع تاخير، وانه اخر الاولي الي اخر وقتها؛ بحيث يفرغ منها، ثم يدخل وقت الثانية؛ بدليل مداومته  صلي الله عليه وسلم  علي فعل الصلوات في اوقاتها.
 وعن ابن مسعود: غسق الليل: اظلامه (¬)، وذلك يتحقق عند غروب الشفق.
 وقران الفجر: هو صلاة الصبح، فسره بذلك ابن عباس وابو هريرة وساءر المفسرين رضي الله تعالي عنهم (¬).
 فيكون علي هذا التفسير في الاية اشارة الي مواقيت الصلاة؛ لانه دخل   في الغاية، والمغيا: صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء؛ كما اشار اليها في قوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون} [الروم: ، ]، قد بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك، كما بينه الله تعالي بصلاة جبريل عليه الصلاة والسلام.
 روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امني جبريل عليه السلام عند باب البيت مرتين، فصلي الظهر حين كان الفء مثل الشراك (¬)، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء بقدر ظله، وصلي المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي الصبح حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، ثم صلي المرة الاخيرة الظهر حين كان ظل كل شء قدر ظله قدر العصر بالامس، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي المغرب القدر الاول، ولم يءخرها، ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي الصبح حين اسفر، ثم التفت فقال: يا محمد! هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت بين هذين الوقتين" (¬).



 ويقع دلوكها علي غروبها، قال المبرد: دلوك الشمس: من لدن زوالها الي غروبها.
 وبالغروب فسره ابن مسعود وابن عباس في رواية سعيد بن جبير (¬)، ويروي عن علي رضي الله تعالي عنه وبه قال السدي (¬)، فتكون الاية علي هذا التفسير تدل علي وقت الغروب (¬)، وعلي امتداده الي غسق الليل، وهو غروب الشفق، وعلي صلاة الفجر، وبامتداد وقت المغرب الي غروب الشفق.
 اقول: لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق"، ولبيانه  صلي الله عليه وسلم  للساءل في حديث ابي موسي الاتي قريبا.
 وبيان جبريل عليه السلام محمول علي الوقت المختار؛ بدليل امتداد وقت العصر الي الغروب، ووقت العشاء الي طلوع الفجر، وهو لم يمدهما، فبيانه ظاهر، والظاهر لا يعارض النص، وتكون الجملة الاولي من قوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ()} [الروم: ] تدل علي مثل ما دلت عليه هذه الاية من بيان ميقات صلاة المغرب وصلاة الفجر، ثم يدل علي صلاتي العشاء بقوله: {وعشيا وحين تظهرون} [الروم: ] تدل علي ميقات الصلاة الخامسة، وهي صلاة العشاء قوله تعالي: {ومن بعد صلاة العشاء} [النور: ]، وبهذا فسر ابن عباس الاية الثانية،   فقال: حين تمسون: صلاة المغرب (¬)، وجعل ذكر العشاء الاخرة في قوله عز وجل: {ومن بعد صلاة العشاء} [النور: ].
 وبنحو ما جاء في القران من البيان جاء البيان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 روي مسلم في "صحيحه" عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه: ان ساءلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله عن مواقيت الصلاة، فلم يرد عليه شيءا، قال: فامر بلالا، فاقام الفجر حين انشق الفجر، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره فاقام الظهر حين زالت الشمس، والقاءل يقول: قد انتصف النهار، وهو كان اعلم منهم، ثم امره فاقام بالعصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام المغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حتي فرغ منها، والقاءل يقول: قد طلعت الشمس، او كادت، ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس، ثم اخر العصر حتي انصرف منها والقاءل يقول: قد احمرت الشمس، ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول، ثم اصبح فدعا الساءل وقال: "الوقت بين هذين" (¬).
 * قال الزجاج: وفي قوله تعالي: {وقران الفجر} [الاسراء: ] فاءدة عظيمة تدل علي ان الصلاة لا تكون الا بقراءة حين سميت قرانا.
 وعلي هذا اتفق الفقهاء (¬).



 وانما اختلفوا هل تجب في كل ركعة، او في معظم الصلاة، او في ركعة من الصلاة؟
 وبالاول قال الشافعي.
 وبالثاني والثالث روايتان عن مالك.
 وكذا اختلفوا في تعيينها.
 فقال الشافعي تتعين الفاتحة؛ لما روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران (¬)، فهي خداج، فهي خداج غير تمام"، فقيل لابي هريرة: انا نكون وراء الامام، قال: اقرا بها في نفسك؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله عز وجل قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم، قال الله: اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين، قال الله: مجدني عبدي وقال مرة: فوض الي عبدي، واذا قال: اياك نعبد واياك نستعين، قال: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال، واذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، قال: هذا لعبدي، ولعبدي ما سال" (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا يتعين، لما روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه السلام، فقال: "ارجع فصل فانك لم تصل"، فرجع الرجل فصلي كما صلي، ثم جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسلم عليه،   فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وعليك السلام"، ثم قال: "ارجع فصل فانك لم تصل"، حتي فعل ذلك ثلاث مرات فقال الرجل: والذي بعثك بالحق نبيا ما احسن غير هذا، علمني، قال: "اذا قمت الي الصلاة، فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها" (¬).
 وقول الشافعي اسد واولي؛ لان الحديث الذي اخذ به مقيد بالفاتحة.
 واطلق اسم الصلاة علي الفاتحة لكونها المقصود الاعظم؛ كما اطلق الحج في قوله: "الحج عرفة" (¬)، والحديث الذي اخذ به ابو حنيفة مطلق، والمقيد يقدم علي المطلق، فيلزم حينءذ ان المتيسر مع الرجل اما الفاتحة؛ كما هو الغالب علي العامة، او الواجب عليه ان ياتي بما تيسر معه في هذه الحالة، وذلك جاءز عند العجز عن الفاتحة، وهذا التاويل متعين؛ لما روي ابو هريرة رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب" (¬).
 ومعني قوله تعالي: {ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء : ] ما روينا في "صحيح البخاري" و"مسلم" ايضا عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تفضل صلاة الجماعة صلاة احدكم بخمس وعشرين جزءا، وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة   الفجر"، ثم يقول ابو هريرة: فاقرءوا ان شءتم: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} (¬) [الاسراء: ].
 * * *

   () قوله عز وجل: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ].
 يحتمل ان معني {نافلة لك} اي: زيادة علي الفرض الذي امرت به، وانه صار نافلة بعد ان كان حتما، فعلي هذا تدخل امته معه في الخطاب، والي هذا ذهبت الشافعية (¬).
 ويحتمل ان يكون الخطاب خاصا به، وان معني {نافلة لك} اي: فرض عليك خاصة زيادة علي امتك، وبهذا فسرها ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، واليه ذهب المالكية (¬).
 وسياتي ان شاء الله تعالي في اخر الكتاب كلام متعلق بهاتين الايتين.
 * * *



  AUTO سورة الانبياء



  AUTO (من احكام المعاملات)

   () قوله عز وجل: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ].
 قال ابن السكيت: النفش: ان تنتشر الغنم بالليل ترعي بلا راع (¬).
 قال ابو الحسن الواحدي: قال المفسرون: دخل رجلان علي داود، وعنده ابنه سليمان عليهما الصلاة والسلام احدهما صاحب حرب، والاخر صاحب غنم، فقال صاحب الحرث: ان هذا انفلتت غنمه ليلا، فوقعت في حرثي، فلم تبق منه شيءا، فقال: لك رقاب الغنم، فقال سليمان: او غير ذلك؛ ينطلق اصحاب الكرم بالغنم، فيصيبون من البانها ومنافعها، ويقوم اصحاب الغنم علي الكرم، حتي اذا كان كليلة نفشت فيه، دفع هءلاء الي هءلاء غنمهم، ودفع هءلاء الي هءلاء كرمهم، فقال داود: القضاء ما قضيت، وحكم بذلك (¬).
 وجاءت شريعتنا بمثل هذه الشريعة، فضمنت ما افسدته البهاءم بالليل دون النهار.



 فقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط قوم، فافسدت: ان علي اهل المواشي حفظها بالليل، وعلي اهل الاموال حفظها بالنهار (¬).
 وكان شريح القاضي يضمن ما افسدته الغنم بالليل، ولا يضمن ما افسدته بالنهار، ويتاول هذه الاية: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم} [الانبياء: ]، ويقول: كان النفش بالليل (¬).
 وبهذا اخذ الشافعي ومالك (¬).
 وذهب ابو حنيفة واصحابه الي اهدار ما اتلفته (¬)؛ لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "العجماء جرحها جبار (¬)، وفي رواية: "العجماء جبار" (¬).



 قال الشافعي: فاخذنا بحديث البراء بن عازب؛ لثبوته واتصاله ومعرفة رجاله، ولا يخالف حديث العجماء، ولكن "العجماء جرحها جبار" جملة من الكلام العام المخرج الذي يراد به الخاص، فلما قضي فيما افسدت العجماء بشء (¬) في حال دون حال، دل ذلك علي ان ما اصابت من جرح وغيره في حال جبار، وفي حال غير جبار (¬).
 وقال بعض اصحاب الشافعي: ان كان مرتع الماشية مواتا حول البلد، لم يجب علي مالكها حفظها بالنهار، وان كان مرتعها في تلك البلد في حريم المزارع، ويعلم صاحب الماشية انه متي ارسلها واطلقها دخلت زرع غيره وافسدته، فعليه حفظ ماشيته نهارا، هذا في النهار، واما في (¬) الليل، فان كان في بلد ليس لبساتينها ومزارعها حيطان، فانه يجب علي مالك الماشية حفظ ماشيته، وان كان لها حيطان، فلا ضمان علي صاحب الماشية؛ لتفريط صاحب البستان في ترك الاغلاق، وقيد حديث البراء بهذه الاحوال.
 وقال بعض اصحابه: يعتبر عرف البلد، فلو جرت عادتهم الا يرسلوا الغنم (¬) نهارا الا مع راع يحفظها، والا يحفظ اصحاب الزرع زرعهم بالنهار، فعلي مالك الغنم (¬) الضمان فيما اتلفته بالنهار، فخص عموم الحديث بالعادة (¬).



 وهذا الوجه بمذهب مالك اولي منه بمذهب الشافعي، فمذهب مالك تخصيص العموم بالعادة، دون الشافعي.
 وقال بعض اهل (¬) العلم: يضمن ربط الماشية ما اتلفت، الا اذا انفلتت لعدم قدرته عليها (¬)، ويروي هذا القول عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
 وذهب الليث الي انه يضمن بكل حال، الا انه لا يضمن اكثر من قيمة الماشية (¬).
 وهذا مخالف للحديث، ولقياس شريعتنا.
 * ولما دل حديث البراء علي ان علي اهل الماشية ضمان ما افسدته (¬) في بعض الاحوال، وهي الحالة التي يجب عليهم فيها حفظها، دل علي انه يجب علي ربها ضمان ما افسدت اذا كان راكبا او ساءقا او قاءدا؛ لان عليه حفظها في هذه الحال، سواء افسدت ليلا، او نهارا، بفيها، او بيدها، او برجلها.
 وقال ابو حنيفة: لا يضمن الراكب والقاءد الا ما تتلفه بفيها او يدها (¬)، واما (¬) ما تتلفه برجلها، فلا يضمن (¬).



 ووافق الشافعي في تضمين الراكب بكل حال (¬)، وكانه استدل بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من: "الرجل جبار" (¬).
 وقال الحفاظ: هو غلط، ووهم من سفيان بن حسين، عن الزهري (¬)، والله اعلم.
 * * * تيسير البيان لاحكام القران

 تاليف
 الامام الفقيه الموزعي محمد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن الخطيب اليمني الشافعي
 المشهور ب «ابن نور الدين» (المتوفي سنة  ه)  رحمه الله تعالي 

 بعناية
 عبد المعين الحرش

 [المجلد الرابع]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   تيسير البيان لاحكام القران
 []   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 ردمك:         : ISBN

 دار النوادر
 سورية  لبنان  الكويت
 مءسسة دار النوادر م. ف  سورية * شركة دار النوادر اللبنانية ش. م. م  لبنان * شركة دار النوادر الكويتية ذ. م. م  الكويت
 سورية  دمشق  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 الكويت  الصالحية  برج السحاب  ص. ب:  حولي  الرمز البريدي: 
 هاتف:   فاكس:  ()
 www.daralnawader.com
 into@daralnawader.com
 اسسها سنة:  ه   م نور الدين طالب المدير العام والرءيس التنفيذي



  AUTO سورة الحج



  AUTO (من احكام البيت الحرام)

   () قوله عز وجل: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: ].
 اختلف اهل العلم بالقران في المراد بالمسجد الحرام: فقال ابن عباس وابن جبير رضي الله تعالي عنهم: المراد به الحرم (¬).
 وقال قتادة: المراد به مكة، وهو قريب من الاول.
 وقال الشافعي في اخرين: المراد به عين المسجد (¬).
 وهو اول بيت جعله الله تعالي للناس، قال الله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا} [ال عمران: ].
 * واختلفوا ايضا في معني السواء ، فقال قوم: سواء في الانتفاع بالنزول فيه، فليس (¬) احد احق من غيره، الا انه لا يخرج احد من بيته.



 وهذا قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) .
 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: {سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ]، يقول: ينزل اهل مكة وغيرهم في المسجد الحرام (¬).
 وذهب قوم الي التاويل:
 فقيل: سواء في التفضيل والتعظيم واقامة النسك فيه (¬).
 وقيل: في القبلة.
 وقيل: في الامن.
 وسبب هذا الاختلاف وقوع الخلاف في بيع دور مكة وكراءها:
 فمن اطلق المسجد الحرام علي الحرم، وحمل اللفظ علي حقيقته في الاختصاص بالمكان، منع بيع دور مكة وكراءها، وتوريثها (¬).
 ومن قال بخلاف ذلك، جوز بيعها وكراءها (¬).
 فان قلت: فهل نجد دليلا من الكتاب والسنة يصرف هذا اللفظ الي احد معانيه؟



 قلت: نعم، وساذكر لك مناظرة مستوفية الادلة (¬).
 قال ابراهيم بن محمد الكوفي: رايت الشافعي بمكة يفتي الناس، ورايت اسحاق بن ابراهيم، واحمد بن حنبل حاضرين، فقال احمد لاسحاق: يا ابا يعقوب! تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله، فقال له اسحاق: لم تر عيناي مثله؛ قال: نعم، فجاء به فاوقفه علي الشافعي، فذكر القصة الي ان قال: ثم (¬) تقدم اسحاق الي مجلس الشافعي، فساله عن سكني بيوت مكة، اراد الكراء، فقال له الشافعي: عندنا جاءر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وهل ترك لنا عقيل من دار؟ " (¬)، فقال له اسحاق: اتاذن لي في الكلام؟ قال: تكلم، قال: ثنا يزيد بن هارون، عن هشام، عن الحسن: انه لم يكن يري ذلك، وانا ابو نعيم وغيره عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم: انه لم يكن يري ذلك، وعطاء وطاوس لم يكونا يريان ذلك. فقال الشافعي لبعض من عرفه: من هذا؟ فقال: هذا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي بن راهويه الخراساني، فقال الشافعي: انت الذي (¬) يزعم اهل خراسان انك عالمهم؟ قال اسحاق: هكذا يزعمون، قال الشافعي: ما احوجني ان يكون غيرك في موضعك، فكنت امرت بغيرك وادبته، انا اقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانت تقول: قال عطاء وطاوس وابراهيم والحسن هءلاء لا يرون ذلك، وهل لاحد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم    حجة؟ ثم قال الشافعي: قال الله عز وجل: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم}، فنسب الديار الي المالكين، او الي غير المالكين؟ قال اسحاق: الي المالكين، فقال له الشافعي: قول الله اصدق الاقاويل، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من دخل دار ابي سفيان فهو امن" (¬)، نسب الدار الي مالكه او الي غير مالكه؟ قال اسحاق: الي مالكه، قال له الشافعي: وقد اشتري عمر بن الخطاب دارا، فاسكنها، وذكر له جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له اسحاق: قال الله عز وجل: {سواء العاكف فيه والباد}، فقال له الشافعي: اقرا اول الاية: {والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ]، ولو كان كما تزعم، لكان لا يجوز لاحد ان ينشد فيها ضالة، ولا ينحر فيها بدنة، ولا تجتمع فيها الازواج، ولكن هذا في المسجد خاضة. قال: فسكت اسحاق ولم يتكلم، فسكت عنه الشافعي رحمهما الله تعالي.
 فان قلت: فقد روي عن عبد الله بن عمر مرفوعا وموقوفا منع بيع رباع مكة ومءاجريها (¬). وروي علقمة بن نضلة الكناني: انه قال: كانت بيوت مكة تدعي: السواءب، لم تبع رباعها في زمان (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا ابي بكر، ولا عمر رضي الله تعالي عنهما، من احتاج سكن، ومن استغني اسكن (¬).



 قلنا: اجابوا بان الحديث لم يصح، واما قول نضلة، فانه اخبر عن عادتهم الكريمة في اسكانهم ما يستغنون عنه في بيوتهم، وقد اشتري عمر دارا بمكة باربعة الاف درهم، واشتري معاوية بن ابي سفيان من حكيم بن حزام بمءة الف درهم (¬).
 وللخلاف سبب غير هذا (¬)، وهو هل فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة صلحا او عنوة؟
 فذهب الشافعي الي انه فتحها صلحا (¬).
 واستدل بعقد الامان من النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي سفيان، وهو بمر الظهران (¬) قبل ان يدخل مكة، فقال: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن" (¬)، ولم يستثن الا اربعة نفر وقينتين.
 واستدل له ايضا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لخالد بن الوليد: "لم قاتلت وقد نهيتك عن القتال؟ " قال: هم بدءونا بالقتال، ووضعوا فينا السلاح،   واشعرونا بالنبل، وقد كففت يدي ما استطعت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قضاء الله خير" (¬).
 وقال الجمهور من الفقهاء واهل السير: فتحها عنوة، حتي ادعي الماوردي انفراد الشافعي بمقالته (¬).
 والصحيح ما ذهب اليه ابو عبد الله؛ فانه لو دخلها عنوة، لقسم غناءمها بين المسلمين، ولم ينقل انه قسم شيءا، لا من دورها وعقارها، ولا من شء من اموالها.
 ويدل للشافعي ايضا عزل النبي سعد بن عبادة لما قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة (¬)، شكا ابو سفيان ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وناشده الله في قومه، فعزله وجعل مكانه الزبير بن العوام (¬).
 * وفي الاية دليل علي تعلق العقاب علي مجرد ارادة المعصية بمكة، وان ذلك حكم يختص (¬) بها من دون ساءر البلاد.



 قال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه في قوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: ]: لو ان رجلا هم بخطيءة لم تكتب عليه ما لم يعملها، ولو ان رجلا هم بقتل عند البيت، وهو بعدن ابين، لاذاقه الله من عذاب اليم (¬)
 * * *



  AUTO (من احكام الحج)

   () قوله عز وجل: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} [الحج: ].
 " فيه دلالة علي تفضيل المشي علي الركوب في الحج؛ لتقديمه عليه في الذكر.
 وبه قال اكثر اهل العلم؛ كمالك، والشافعي في احد قوليه، وهو المختار عندي وفاقا لابي قاسم الرافعي (¬).
 لتقديم الله سبحانه له في الذكر.
 ولما روي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال لبنيه: يابني! اخرجوا من مكة حاجين مشاة؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "ان للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته سبعين حسنة، والماشي بكل خطوة يخطوها سبع مءة حسنة" (¬).



 ولما فيه من العناء والنصب، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة لما اعمرها من التنعيم: "ولكنها علي قدر عناءك ونصبك" (¬).
 ولكونه ورد عن السلف الصالح رحمهم الله تعالي فعله والترغيب فيه، وحكي من فعل النبي ابراهيم واسماعيل عليهما الصلاة والسلام.
 فان قلت: فالنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحج الا راكبا، وقد قال: "خذوا عني مناسككم" (¬)، وهو يدل علي ان الركوب افضل كما قال به بعض العلماء، والشافعي في القول الاخير، واختاره النواوي (¬)، ولما فيه من بذل النفقة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: "ولكنها علي نصبك، او قال: نفقتك" (¬).
 قلنا: انما حج النبي  صلي الله عليه وسلم  راكبا حتي يظهر ليقتدي (¬) به ويستفتي، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني مناسككم" (¬). فالركوب في حقه افضل من المشي (¬)؛ لعموم المصلحة بركوبه  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن ابي حنيفة كراهة المشي (¬).
 ولفا راي بعض المتاخرين من اصحابه ما فيه من البعد، حمله علي من يسوء خلقه بالمشي، ويجادل رفيقه، او يجمع بين الصوم والمشي.



    (  ) قوله عز وجل: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج:   ].
 اقول: اشتملت هاتان الايتان علي جمل من الاحكام:
 الجملة الاولي: المنافع المشهودة.
 قال الواحدي: اكثر المفسرين جعلوها منافع الدنيا التي هي التجارة والارزاق، وهو قول السدي، وسعيد بن جبير، وابن عباس في رواية ابي رزين (¬)، فدل علي جواز التجارة كقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ].
 ومنهم من خصها بمنافع الاخرة، وهو قول سعيد بن المسيب والعوفي، واختيار الزجاج.
 ومنهم من عممها فيهما، وهو قول مجاهد، ورواية عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهم (¬).
 الجملة الثانية: اختلفوا في الايام المعلومات.
 فقال الحسن ومجاهد، وابن عباس في رواية سعيد بن جبير: هي الايام العشر، وقيل لها: المعلومات تحريضا علي علمها؛ لانها وقت الحج، واخرها يوم النحر، وبه اخذ ابو حنيفة والشافعي (¬).



 ويدل له (¬) قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما العمل في ايام افضل منها في هذه" قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: "ولا الجهاد، الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله، فلم يرجع بشء" (¬).
 وقال ابن عباس في رواية عطاء: يريد ايام الحج، وهو يوم عرفة والنحر وايام التشريق، واختار الزجاج (¬).
 وقال الضحاك: يوم التروية وعرفة ويوم النحر.
 وقال مالك: يوم النحر، ويومان بعده، فيوم النحر معلوم عنده، وليس بمعدود، وثالث ايام التشريق معدود، وليس بمعلوم، واليومان اللذان بينهما معلومان معدودان (¬).
 الجملة الثالثة: خص الله سبحانه الايام المعلومات بالذكر، وجعلها ظرفا لذكره علي بهيمة الانعام، ومفهوم التخصيص انه لا يكون في غيرها.



 وبهذا اخذ كثيرون (¬)، او الاكثرون.
 فمن قال: هي العشر، واخرها يوم النحر، او يوم التروية وعرفة ويوم النحر، قال باختصاص التضحية بيوم النحر، وبه قال محمد بن سيرين (¬).
 ومن هءلاء من جوز التضحية في غير يوم النحر لدليل اخر ياتي ذكره يدل علي ترك التخصيص.
 ومن قال: يوم النحر ويومان بعده، خصص التضحية بهذه الايام، وبهذا قال مالك واحمد، وروي عن عمر وابن عمر وانس، وكذا عن علي في رواية منقطعة رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وذهب الشافعي، وابو حنيفة، والاوزاعي، وداود الي جواز التضحية في يوم النحر، وفي ايام التشريق، وهو قول علي، وابن عباس، وجبير بن مطعم، وعطاء، والحسن، ومكحول، وطاوس رضي الله تعالي عنهم (¬).
 فمن هءلاء من ذهب الي هذا؛ لان الايام المعلومات عنده يوم النحر وايام التشريق.
 ومنهم من ذهب الي هذا، وان كانت المعلومات عنده هي العشر؛ لما   روي جبير بن مطعم رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "كل فجاج مكة منحر، وكل ايام التشريق ذبح" (¬).
 قال سعيد بن جبير؛ يجوز لاهل الامصار يوم النحر خاصة، ولاهل القري يوم النحر وايام التشريق (¬).
 وقال جماعة: يجوز في جميع ذي الحجة، واستدلوا باحاديث منقطعة لا تقوم بمثلها حجة.
 واجمعوا علي انه لا يجوز الذبح في هذه الايام حتي يكون يوم النحر (¬).
 * وذكر الله تعالي في هذه الايام علي بهيمة الانعام يكون بالتكبير عند رءيتها تعجبه (¬)، وذكره في يوم النحر النحر والتسمية والتكبير علي الذبيحة.
 * واجمعوا علي ان الذبح قبل الصلاة من يوم النحر لا يجوز؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ذبح قبل الصلاة، فانما هي شاة لحم" (¬).



 * واختلفوا في جوازه بعد الصلاة وقبل ذبح الامام.
 وسياتي الكلام عليه في اول "سورة الحجرات" ان شاء الله تعالي.
 ثم اختلفوا هل يختص الذبح بالنهار في الايام المعلومات، او يجوز بالليل؟ فالمشهور عن مالك واصحابه انه لا يجوز الذبح بالليل، وبه قال احمد في رواية عنه (¬)، لان اسم اليوم لا يتناول الليل؛ بدليل قوله تعالي: {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما} [الحاقة: ].
 وخالفه الباقون كابي حنيفة واحمد والشافعي (¬)، ولهم ان يقولوا: اسم اليوم يتناول الليل؛ بدليل قوله تعالي: {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام} (¬) [هود: ].
 وان سلموا، فدلالة الايام علي اختصاص النهار المتخلل بين الليالي دون الليالي دلالة (¬) ضعيفة لم يعتبرها من اهل الاصول الا الدقاق؛ لانها مفهوم لقب غير مشتق.
 وللمالكية ان يقولوا: الاصل في هذه العبادات التي هي شعاءر الله تعالي التوقف، فيتمسك بمحل الاتفاق حتي يقوم الدليل علي الجواز، ثم اشتقاق اسم الذبيحة من اسم الوقت الذي يفعل فيه يدل علي اختصاصها بالنهار، والله اعلم.



 الجملة الرابعة: خص الله سبحانه بهيمة الانعام بالذكر دون غيرها من البهاءم.
 وقد اجمع المسلمون علي ذلك، وحكي ابن المنذر عن الحسن بن صالح انه جوز التضحية ببقرة الوحش عن سبع (¬)، والظبي عن واحد، ووافقه داود في بقر الوحش (¬).
 واما ذكر اسم الله تعالي عليها: فقد قدمت اختلاف العلماء فيه، والمختار انه مستحب لا واجب.
 وصفته هنا عند الشافعية وجماعة من اهل العلم ان يقول: بسم الله، والله اكبر، اللهم منك واليك، اللهم تقبل مني (¬).
 وكره ابو حنيفة الدعاء (¬)، وكره مالك قول: اللهم منك واليك، وقال: هو بدعه (¬).
 الجملة الخامسة: امر الله سبحانه بالاكل والاطعام منها، وكذلك امر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاضحية، فقال؛ "انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم، فكلوا وتصدقوا وادخروا" اوجب (¬) وامر في هديه الذي   اهداه ان يءخذ من كل جزور بضعة، فطبخت، ثم اكل من لحمها، وحسا من مرقها (¬).
 فاما الاكل، فحمله جمهور اهل العلم علي الاستحباب (¬)، وحكي عن بعض السلف انه واجب (¬) الاكل منها حملا للامر علي حقيقته، واقتداء بفعله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، والحكمة فيه مخالفة الجاهلية في تحرجهم من اكل ذباءحهم، وبهذا قال ابو الطيب بن سلمة من الشافعية (¬).
 واما الاطعام، فحمله ابن سريج من الشافعية علي الاستحباب، والصحيح عندهم اطلاق الوجوب، فيجب ان يتصدق بما يقع عليه اسم الصدقة (¬).
 واختلف قول الشافعي في القدر المستحب؛ لاطلاقه في الكتاب والسنة، فقال في احد القولين: يتصدق بالنصف؛ استءناسا بقوله: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} [الحج: ].
 [وقال في الاخر: يتصدق بالثلثين (¬)، استءناسا بقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} (¬) [الحج: ]، وهذا في هدي التطوع، واما   الهدي الواجب كهدي الجبران وهدي الكفارة والاضحية المنذورة، فلا يجوز الاكل منها.
 وقد انتهي القول بنا في بيان حكم الاضحية جنسا ووقتا، ابتداء وانتهاء، واما بيان صفتها، فسياتي ان شاء الله تعالي.
 الجملة السادسة: امرهم الله سبحانه بقضاء التفث، وهو الوسخ والقذارة من طول الشعر والاظفار والشعث (¬)، قال الشاعر (¬): [البحر البسيط]
 جفوا رءوسهم لم يحلقوا تفثا ... وينزعوا عنهم قملا وصءبانا
 وقال مالك رحمه الله: التقث: حلق (¬) الشعر، ولبس الثياب، وما يتبع ذلك (¬).
 وقد اختلف العلماء في حقيقة هذا الامر: فمنهم من حمله علي حقيقته، وقال: الحلاق نسك، وبه قال مالك، وهو الصحيح من قولي الشافعي.
 ومنهم من حمله علي الاباحة؛ لتقدم الحظر، وبه قال الشافعي في القول الاخر (¬).



 وترتيب قضاء التفث علي الذبح يحتمل ان يكون للاستحباب، ويحتمل ان يكون للوجوب.
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا ان احدا لا يحلق راسه ، ولا ياخذ من شعره حتي ينحر هديا ان كان معه، ولا يحل من شء حرم عليه حتي (¬) يحل بمني يوم النحر، وذلك ان الله تبارك وتعالي قال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} (¬) [البقرة: ]، وقد قدمت الكلام علي هذا في "سورة البقرة" عند هذه الاية (¬).
 الجملة السابعة: امرهم الله تعالي بايفاء النذور، والامر فيه للوجوب.
 وعلي وجوب الوفاء بالنذر اجمع المسلمون (¬)، وبوفاءه مدح الله سبحانه عباده الصالحين، فقال: {يوفون بالنذر} [الانسان: ]، وذم علي تركه المنافقين، فقال: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما اتاهم من فضله بخلوا به} [التوبة: ] الايات.
 وذكر الله سبحانه له بلفظ الجمع:
 يحتمل ان يكون تعظيما لشانه، ولهذا قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان النذر شانه عظيم.
 ويحتمل ان يكون لكثرة انواعه واقسامه، فانه ينقسم الي مطلق والي معلق، فالمطلق هو الخارج مخرج الخبر ينقسم الي مصرح فيه بالمنذور، والي غيره.



 فالمصرح فيه بجهة النذر كقوله: (علي لله نذر ان احج)، وهذا لازم عند الجمهور، وللشافعية وجه انه لا يصح (¬)، واظنه قول بعض السلف.
 والثاني كقوله: (لله علي نذر).
 وقد اختلفوا في الواجب عليه، فقال الكثير منهم: في ذلك كفارة يمين؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" (¬).
 ولما روي عنه  صلي الله عليه وسلم : "من نذر وسمي، فعليه ما سمي، ومن لم يسم، فعليه كفارة يمين" (¬)، وبهذا قال مالك (¬).
 وقال قوم: فيه كفارة الظهار.
 وقال قوم: اقل ما يقع عليه الاسم من القرب من صيام يوم او صلاة ركعتين (¬).



 وقال الشافعي: لا يلزمه شء، فليس بنذر (¬).
 والمعلق قد يكون معلقا علي فعل الله سبحانه؛ كقوله: ان شفي الله مريضي، فلله علي كذا، وهذا اجمع العلماء علي صحته.
 وقد يكون معلقا علي فعل العبد.
 ثم هذا ينقسم الي ما يقصد به التقرب الي الله تعالي؛ كقوله: ان جاء زيد من سفره، فلله علي كذا وكذا، وهذا لازم ايضا.
 والي ما يقصد به الحث علي الفعل او المنع منه؛ كقوله: ان كلمت زيدا، فلله علي كذا، وهذا الذي يسمي نذر اللجاج والغضب، ويسميه المالكية ايمانا.
 وهذا اختلف العلماء فيه، وللشافعية فيه ثلاثة اوجه: قيل: يلزم الوفاء بما نذر، وقيل: لا يلزم، وقيل: هو مخير بين الوفاء بما نذر، وبين كفارة يمين (¬).
 واما مالك، فاخذ بعموم الاية، والزم النذر علي اي جهة وقع (¬).
 * فان قلت: فامر الله سبحانه الحجيج بوفاء النذور مستلزم استحباب النذر، او اباحته، ولا يستلزم ان يكون مكروها، ولكنه يعارضه ما رواه ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن النذر، قال "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل (¬) ".



 قلنا: قد اجاب الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، وبعض المالكية، وقالا: ان الحديث محمول علي النذر الذي يكون في مقابلة تحصيل غرض، او دفع مكروه (¬)، وهو نذر المجازاة، وما سواه علي نذر التبرر؛ كالنذر الذي يكون شكرا في مقابلة النعمة.
 الجملة الثامنة: امر الله سبحانه بالطواف بالبيت العتيق، وقد اجمع اهل العلم علي ان المراد به طواف الافاضة، واجمعوا علي انه ركن من اركان الحج، وعلي ان صفته ان يجعل البيت عن يساره.
 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ستة اذرع او سبعة اذرع، او نحوا من سبعة اذرع من الحجر من البيت، وطاف النبي  صلي الله عليه وسلم  من وراء الحجر، فان طاف طاءف داخل الحجر، لم يصح طوافه؛ لمخالفته الكتاب والسنة قولا وفعلا.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: يصح طوافه داخل الحجر (¬)، واطلق لفظ البيت علي القواعد الموجودة يوم نزول الخطاب، وهي الموجودة الان.
 * واحسبهم اجمعوا علي ان من شراءطه ستر عورة الطاءف (¬).



 * واختلفوا في طهارته من الحدث والخبث.
 فذهب مالك والشافعي الي اشتراط الطهارة من النجس (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  لاسماء بنت عميس: "اصنعي ما يصنع الحاج غير الا تطوفي بالبيت" (¬).
 وذهب الشافعي الي اشتراط الطهارة من الحدث (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الطواف بالبيت صلاة، الا ادن الله اباح فيه الكلام " (¬).
 وذهب ابو حنيفة الي انه لا يشترط فيه شء من ذلك؛ كالسعي بين الصفا والمروة (¬).
 * وبيهن النبي  صلي الله عليه وسلم  صفته من الرمل والاضطباع والتقبيل والاستلام، وغير ذلك من الادعية والاذكار، وان من سننه ركعتين بعد الطواف خلف المقام.
 * ولتسمية الله سبحانه له عتيقا معان كثيرة عند اهل العلم، وكلها حسنة   لاءقة به موافقة في معناه، زاده الله تشريفا وتكريما.
 فقيل: معناه كريما؛ لان العتق هو الكرم، ومنه عتق الرقبة (¬) لخروجه من ذل الرق الي كرم الحرية.
 وقيل: لقدمه لانه اول بيت وضع للناس.
 وقيل: انه اعتق من الغرق.
 وقيل: لانه عتق من الجبابرة، فلا تناله يد جبار.
 وقيل: لانه لا ملك فيه لاحد، بل جعله الله للناس سواء.
 * * *

   () قوله عز وجل: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: ].
 * المراد بالشعاءر هنا البدن المشعرة، اي: المعلمة بجرح سنامها؛ ليعلم انها هدي، والدليل علي انها المراد عود الكنايات المختصة بالبدن عليها، وقد اشعر النبي  صلي الله عليه وسلم  هديه، وسلت عنه الدم (¬).
 * وتعظيمها استسمانها واستحسانها.
 وقد اهدي عمر رضي الله تعالي عنه نجيبة، فاعطي بها ثلاث مءة دينار (¬)، وكان عروة بن الزبير يقول لبنيه: يا بني! لا يهدين احدكم من   الهدي شيءا يستحيي ان يهديه لكريم؛ فان الله اكرم الكرماء واحق من اختير له (¬).
 * وقد اتفق الناس علي استحباب تعظيم الضحايا ابضا كالهدايا، واتفقوا علي ان الافضل في الهدايا الابل، ثم البقر، ثم الغنم (¬).
 * واما في الضحايا: فكذلك قال الشافعي (¬)، وذهب مالك الي انه بعكس الهدايا، فالافضل عنده الكباش، ثم الغنم، ثم البقر، ثم الابل (¬).
 وقيل عنه بتقديم الابل علي البقر.
 واحتج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يضحي بالكباش، وبان ابراهيم الخليل  صلي الله عليه وسلم  فدي ابنه بكبش، وبقي ذلك سنة بعده؛ لقوله تعالي: {وتركنا عليه في الاخرين} [الصافات: ].
 وللشافعي ان يحتج بانه قد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل النحر والذبح.
 روي البخاري عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما  انه  صلي الله عليه وسلم  كان يذبح   وينحر بالمصلي (¬)، وبقوله:  صلي الله عليه وسلم  "من راح في الساعة الاولي، فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية، فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة، الثالثة، فكانما قرب كبشا" (¬).
 * ومن تعظيم شعاءر الله تعالي عند مالك والشافعي وغيرهما ما اشتهر من عمل السلف رضي الله تعالي عنهم من تجليل البدن بالثياب (¬)، فكان بعض السلف يجللها بالوشي، وبعضهم بالحبر، وبعضهم بالقباطي والملاحف والازر، وكان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما يجللها الاجلال المرتفعة من الانماط والبرود والحبر (¬)، وكان ابن عمر يقف بالهدي بعرفة، ويراه من تعظيمها، وكان يقول: الهدي ما قلد واشعر ووقف به بعرفة (¬).
 * واباح الله سبحانه لنا الانتفاع بها الي اجل مسمي، واختلف اهل العلم بالقران في هذا الاجل.
 فقال اكثر المفسرين: هو وقت تسميته لها هديا، فله ان ينتفع بركوبها   ولبنها ونسلها واصوافها واوبارها، ما لم يسمها هديا، فاذا سماها، انقطعت المنافع (¬).
 وقال عطاء بن ابي رباح: هو وقت نحرها (¬)، وبه قال عامة الفقهاء (¬)؛ لانها قبل تسميتها وايجابها لا تسمي شعاءر، ولما روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة، فقال: "اركبها"، فقال: انها بدنة، فقال في الثانية او الثالثة: "اركبها ويلك" (¬)، خرجه البخاري ومسلم.
 ولكنهم اختلفوا:
 فذهب بعض الظاهرية الي جواز ركوبها من غير ضرورة ما لم يضر بها؛ لمطلق الامر، ولمخالفة شعار الجاهلية من اكرام البحيرة والساءبة، وهو قول عروة بن الزبير، ومالك في رواية عنه، واحمد، واسحاق.
 وذهب ابو حنيفة والشافعي ومالك في الرواية الصحيحة الي جواز ركوبها عند الحاجة والضرورة دون غيرها (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اركبها   بالمعروف اذا الجءت اليها (¬) حتي تجد ظهرا" (¬).
 * واما بيان المحل، فقد تقدم ذكره في "سورة الماءدة"، هل هو مكة، او ساءر الحرم؟!
 * * *

   () قوله عز وجل: {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين} [الحج: ].
 المنسك هاهنا والله اعلم هو المصدر، من: نسك ينسك اذا ذبح القربان (¬)، فاخبر الله سبحانه انه مشروع لكل امة، وليس من خصاءص هذه الامة.
 وقد اجمع المسلمون علي مشروعية التقرب بالهدي والاضحية.
 فاما الهدي، فقد تقدم ذكر انقسامه الي واجب ومستحب، واما الاضحية، فاختلف اهل العلم فيها من السلف والخلف.
 فذهب قوم الي انها مشروعة علي الوجوب، وبه قال ابو حنيفة (¬).



 وذهب قوم الي انها علي الاستحباب، وبه قال الشافعي (¬) وعن مالك روايتان كالمذهبين (¬).
 * * *

   () قوله عز وجل: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون} [الحج: ].
 البدن اصلها الابل المبدنة، ثم صار اسم جنس للابل.
 ثم قيل: معني صواف: مصطفة، وقيل: معقولة، وقرا ابن مسعود: (صوافن) (¬) اي: معقولة احدي القواءم.
 * واستحب جمهور اهل العلم نحرها علي هذه الصفة (¬).



 روينا في "صحيح مسلم" ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما راي قوما اضجعوا بدنة، فقال: قياما مقيدة، سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال ابو حنيفة والثوري: يستوي نحرها قياما، وباركة (¬).
  ثم امر الله سبحانه بالاكل والاطعام منها:
 فمن الفقهاء من حمل الامرين علي الوجوب، ومنهم من حملهما علي الاستحباب، ومنهم من استحب الاكل واوجب الاطعام، وقد تقدم ذكره قريبا.
 وقد استدل من قال بتثليث لحم الاضحية اما وجوبا واما استحبابا بقوله تعالي: {واطعموا القانع والمعتر} [الحج: ]، ولا دليل فيه علي التقدير، ولا سيما مع معارضة قوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} [الحج: ].
 * وقد اختلف اهل العلم بالقران في حقيقة القانع والمعتر:
 فقيل: لقانع: الذي يسال، والمعتر: المتعرض، قال الشاعر (¬): [البحر الوافر]
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 وقيل: القانع: الذي يقنع ولا يسال، والمعتر: الذي يعتري بالسءال،   قال الشاعر (¬): [البحر الطويل]
 علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 * وقيد الله سبحانه حال الاكل بوجوب جنوبها، وذلك وقت خروج الروح منها، ومفهومه انه لا يحل الاكل منها قبل ذلك، وهو كذلك، فلا يحل الاكل منها، ولا القطع منها قبل خروج الروح منها اجماعا.
 * * *



  AUTO سورة النور



  AUTO (من احكام الحدود)

   () قوله عز وجل: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: ].
 اقول: قد بينت فيما مضي ان هذه الاية مبينة لاية الحبس والاذي الذي امر الله سبحانه به في امر الزناة في صدر الاسلام، لا انها ناسخة له.
 وبين الله سبحانه في هذه الاية ان حد الزاني والزانية ان يجلدوا مءة جلدة، وهذا عام في كل زان، مسلما كان او كافرا، محصنا او غير محصن، حرا او غير حر.
 لكن قد اجمع اهل العلم علي تخصيص عمومها بالبكرين الحرين، وان الزاني اذا كان محصنا، فحده الرجم؛ خلافا لقوم من اهل الاهواء؛ حيث زعموا ان حد كل زان الجلد (¬).
 ولا التفات اليه؛ لثبوت الرجم من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وفعل ابي بكر وعمر وعلي (¬) رضي الله تعالي عنهم ولما روي عبادة بن الصامت رضي الله   تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم" (¬)، ولما روي ابو هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله تعالي عنهما: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! انشدك الله الا ما قضيت لي بكتاب الله، فقال الخصم، وهو افقه منه: نعم، اقض بيننا بكتاب الله، وايذن لي اتكلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قل"، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت بمءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم، فاخبروني انما علي ابني جلد مءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده! لاقضين بينكما بكتاب الله تعالي ، الوليدة والغنم رد عليك، وعلي ابنك جلد مءة وتغريب عام، واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت، فارجمها"، قال فغدا عليها، فاعترفت، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجمت (¬).
 وقال ابن عباس: سمعت عمر بن الخطاب يقول: الرجم في كتاب الله عز وجل حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت عليه البينة، او كان الحبل، او الاعتراف (¬).
 وقال ايضا: قال عمر: خشيت ان يطول بالناس زمان حتي يقول قاءل:



 ما نجد الرجم في كتاب الله، فيضلون بترك فريضة انزلها الله، الا ان الرجم اذا احصن الرجل، وقامت البينة، او كان الحبل او الاعتراف، وقد قراناها: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة)، وقد رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورجمنا (¬).
 ثم اختلف اهل السنة.
 فقال قوم ببقاء عموم الاية، فاوجبوا الجلد مع الرجم في حق المحصن، واليه ذهب الحسن واحمد واسحاق وداود (¬)، واحتجوا بحديث عبادة بن الصامت (¬)، ولما روي: ان عليا رضي الله تعالي عنه جلد شريحة الهمدانية يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، وقال: اجلدها بكتاب الله، وارجمها بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال جمهورهم: نسخ الجلد عن المحصن (¬)؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعزا، ولم يجلده (¬)، وامر انيسا ان يغدو علي امراة الرجل، فان اعترفت   فليرجمها (¬)، ولم يامره بجلدها، ومعلوم ان حديث عبادة قبلهما؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا"، فيكون منسوخا.
 فان قلت: لا يجوز نسخ حديث عبادة بما روي من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبحديث انيس؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر عن الله سبحانه انه قد جعل لهن سبيلا، والسبيل الذي جعله في كتابه الذي ثبت رسمه وحكمه جلد مءة، والسبيل الذي جعله فيما نسخ لفظه وبقي حكمه الرجم للشيخ والشيخة، فيجب حينءذ جلد المحصن ورجمه بالايتين، ويجب جلد غير المحصن باحدي الايتين، وقد تقرر عند المحققين من اهل النظر ان السنة لا تنسخ الكتاب، فلو جاز نسخ حديث عبادة، لجاز نسخ الكتاب؛ لانه مخبر عن الله سبحانه.
 قلنا: يجوز نسخه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يخبرنا ان الله سبحانه انزل ذلك في كتابه وجعله سبيلا للزناة في القران، وانما اخبر ان الله تعالي جعله سبيلا لهم، والظاهر انه بوحي منه سبحانه، لا بقران انزله؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني"، فاضاف الاخذ اليه  صلي الله عليه وسلم ، وبدليل ذكره للتغريب، ولم يكن فيما انزل الله من القران، فحينءذ يكون القران نزل بعدما اعلمه الله بشرعه وحيا، وبعد ان نسخ ما تضمنه حديث عبادة، واستقر الحكم والشرع علي عمله  صلي الله عليه وسلم .
 فان قلت: لو تم هذا، او صح (¬)، لزمك (¬) ان تجعل السنة، وهي حديث عبادة، ناسخة للكتاب من قوله تعالي: {فامسكوهن في البيوت   حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ]، فتكون فارا من نسخ الكتاب بالسنة الي نسخ الكتاب بالسنة.
 قلت: قد بينت في "سورة النساء" ان اية الحبس ليست بمنسوخة، لا بكتاب، ولا سنة، وانما هي مبينة؛ خلافا لما توهمه ابو عبد الله الشافعي وكثير من الناس معه، وهذا تحقيق عزيز، فاستمسك به، هداك الله الكريم وايانا، ولله الحمد رب العالمين.
 * اذا تم هذا، فقد اجمعوا علي تخصيص عمومها بان حد الامة خمسون جلدة؛ لقوله تعالي {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ].
 * واختلفوا في تخصيص عمومها بتقييد قولي تعالي: {واللذان ياتيانها منكم} [النساء: ]، وقد تقدم الكلام عليه في "سورة النساء".
 * وكذلك اختلفوا في وجوب التغريب مع الجلد:
 فاوجبه الشافعي (¬)؛ لحديث عبادة بن الصامت وابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، ولثبوته عن ابي بكر وعمر، وعثمان، وعلي، وعبد الله، وابي الدرداء رضي الله تعالي عنهم .
 ومنعه ابو حنيفة واصحابه بناء علي اصلهم من ان الزيادة علي النص نسخ، والكتاب لا ينسخ بخبر الواحد (¬)، وبان عمر رضي الله تعالي عنه    نفي رجلا، وقال: لا انفي بعده (¬).
 ورد بان عمر نفي في الخمر، ثم راي انه (¬) بدعة، فليس الخمر كالزنا (¬).
 وقال مالك: يغرب الرجل دون المراة؛ لانها تعرض بالغربة لاكبر من الزني (¬)؛ بناء علي اصله من العمل بالمصالح المرسلة التي هي ضرب من الاستحسان.
 * وامر الله سبحانه بجلد الزناة مطلق في جميع الاحوال، ولا شك في ان حال الانسان مختلف بالصحة والمرض، والحر والبرد:
 فذهب قوم الي حمل الامر علي اطلاقه، فاقاموا الحد في جميع الاحوال؛ لانه فريضة واجبة، فلا تءخر عن وقتها، ولان عمر رضي الله تعالي عنه  اقام الحد علي قدامة وهو مريض، ولانه ابعد من الرافة بالزاني، والله تعالي يقول: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} [النور: ].
 وبه قال احمد واسحاق (¬).
 وذهب الجمهور الي تقييد هذا الاطلاق بالمعني، فلا يقام عليه الا عند اعتدال الحال والهواء؛ لما فيه من خوف الهلاك عليه، ولشهادة الاصول بتاخير الفراءض عند خوف الهلاك (¬).



 * ثم امر الله سبحانه بان يشهد عذابهما طاءفة من المءمنين، وهذا الامر عند اهل العلم للاستحباب، وانما اختلفوا في اقل الطاءفة، فقيل: اربعة، وقيل: ثلاثة، وقيل: اثنان (¬).
 * * *

   () قوله عز وجل: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: ].
 اقول: مثل هذه الاية في الحصر ما روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينكح الزاني المجلود الا مثله" (¬).
 * وقد اختلف الناس في هذه؛ لمخالفة ظاهرها القواعد المتقررة في الشريعة المجمع عليها:
 فذهب قوم الي الاخذ بظاهرها وظاهر الحديث، فحرموا نكاح الزانية المجلودة الا علي مثلها زان مجلود، وحرموا نكاح الزاني الا علي زانية (¬)، وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه: انه قال في الاية: هو حكم   بينهما. حتي قال قوم: طران الزني يفسخ النكاح (¬).
 والاخذ بظاهر الاية ضعيف؛ للاجماع علي انه لا يجوز للمسلمة الزانية ان تنكح مشركا، وانه لا يجوز للزاني المسلم ان ينكح مشركة غير كتابية، ولما روي: ان رجلا قال: يا رسول الله! ان زوجتي لا ترد يد لامس، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "طلقها"، فقال له: اني اريدها، فقال له: "فامسكها" (¬).
 ثم اختلف الاخرون:
 فمنهم من ادعي انها منسوخة (¬) بقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ]، فدخلت الزانية في ايامي المسلمين.
 وبه قال سعيد بن المسيب، واختاره الشافعي، قال: انا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: انه قال في قول الله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} [النور: ]: انها منسوخة، نسخها قول الله عر وجل: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ]، فهي من ايامي المسلمين.
 ثم قال: والذي يشبه والله اعلم ما قال ابن المسيب (¬).
 وهذا القول ضعيف جدا لوجهين:



 احدهما: عدم التعارض من وجهين ايضا (¬):
 احدهما: ان الامر بانكاح الايامي لا يعارض انكاح الزانية بالزاني؛ فانا اذا انكحنا الزانية بالزاني، فقد امتثلنا امر الله تعالي، وانكحنا ايما من ايامانا.
 وثانيهما: ان الاية الاولي نهي عن النكاح، والاية الثانية امر بالانكاح، والانكاح غير النكاح.
 والثاني: ان النسخ لا يكون الا بخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلم بالمتاخر منهما، او باجماع من عامة اهل العلم يدل علي الناسخ منهما، وليس هذا بواحد منهما.
 ومن اهل العلم من وقفها علي سببها، فقال: نزلت في قوم من فقراء المهاجرين هموا ان يتزوجوا بغايا كن بالمدينة لهن رايات، فانزل الله تحريم ذلك (¬)؛ لانهن كن زانيات ومشركات، وبين انه لا يتزوج بهن الا زان او مشرك، وان ذلك حرام علي المءمنين.
 وروي اسباب اخر في نزولها بمثل هذا المعني (¬).
 ومنهم من تاولها، وقال: خرج هذا النهي مخرج الذم والتحقير للزناة، والتشريف لذوي العفة، فهو كقوله تعالي: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات} [النور: ]، وهذا احسن، واحسن منه ما روي عن ابن عباس (¬) رضي الله تعالي عنهما : ان المراد   بالنكاح في هذه الاية الوطء، فقال: اما انه ليس بالنكاح، ولكن لا يجامعها الا زان او مشرك، وحرم ذلك علي المءمنين (¬)، اي: وحرم الزني علي المءمنين، ومعناه ان الزاني لا يزني الا بزانية مثله من اهل القبلة لا تستحل الزني، او مشركة تستحل الزني، وكذلك الزانية من المسلمات لا تزني الا مع زان من المسلمين لا يستحل الزني، او مع مشرك يستحل الزني.
 والقول بوقف الاية علي سببها حسن متعين ان صح السبب، ولكنه يحتاج الي تاويل وتوضيح.
 ومعناه: (الزاني) المشرك (لا ينكح الا زانية)، وهي مشركة، (او مشركة)، وهي عفيفة (¬) كما كان ذلك عادة المشركين في انكحتهم وهذه الجملة ليست محل السبب والنهي.
 (والزانية) اي: المشركة  كما هي صفة البغايا اللاتي ورد فيهن النهي  (لا ينكحها الا زان او مشرك)، وان لم يكن زانيا، وهذه الجملة هي محل السبب.
 وانما احتجنا الي هذا التاويل؛ لانا لو اطلقنا الزاني في المسلم والكافر؛ لجوزنا للمسلم نكاح المشركة الوثنية، ولو اطلقنا الزانية في المسلمة والكافرة، لجوزنا للمسلمة الزانية ان تنكح مشركا، ولم ترد شريعتنا بهذا قط، قال الله تعالي: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: ]، وقد علم بهذا التحقيق ان الاية وردت لبيان انكحة المشركين وصفتها.
 ثم قال الله تعالي بعد بيانه (¬): {وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: ].



    (  ) قوله جل ثناءه: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} [النور:   ].
 * امرنا الله سبحانه ان نجلد قاذف المحصنات ثمانين جلدة؛ عقوبة وزجرا.
 * واقتضي الخطاب بمفهومه الا نجلد قاذف غير المحصنات، وعلي العمل بهذا المفهوم اجمع اهل العلم (¬).
 * وقد ذكرت فيما مضي ان الاحصان يقع علي معان: علي الحرية، وعلي العفة، وعلي الاسلام، وعلي النكاح.
 وقد اتفق اهل العلم علي ان النكاح غير مراد بهذه الاية، لانه يلزم منه الا يجلد من قذف من لم تنكح، ولا قاءل بذلك.
 وعلي ان العفة مرادة؛ لقوله تعالي: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء} [النور: ]، ومفهومه ان من قامت عليه الشهادة ان لا حد علي قاذفه، ولقوله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات} [النور: ].
 واختلفوا في الحرية والاسلام، هل هما مرادان، او لا؟
 فذهب الجمهور الي انهما مرادان؛ لوقوع الاحصان عليهما، وبهذا اخذ الشافعي رحمه الله تعالي  (¬).



 وذهب قوم الي ان قاذف الامة والكافرة غير مجلود، وبه قال مالك، وخصصوا الاحصان بالعفة (¬).
 واستدل الجمهور بما روي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشرك بالله، فليس بمحصن" (¬)، وبان العبد اذا قذف المحصن لا يجب عليه الحد كاملا؛ لنقصانه، فوجب ان يسقط الحد عن قاذفه؛ كقاذف الصبي.
 فان قلتم: فهل نجد في القران دليلا علي انهما غير مرادين؟
 قلت: نعم، قال الله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات}، فوصفهن بثلاثة اوصاف: الايمان، والغفلة عن الفاحشة، والاحصان الذي هو الحرية، فاطلاقه هنا محمول علي هذا التقييد.
 * واتفقوا  فيما احسب  علي اشتراط بلوغ المحصن؛ لنقصان الصبي (¬)، لكن اعتبر مالك في سن المراة ان تطيق الوطء (¬).
 * واوجب الله سبحانه هذه العقوبة علي كل من يصلح للخطاب،   ويدخل في التكليف، وعلي هذا اجمع اهل العلم، فلم يوجبوا الحد علي الصبي (¬).
 * واختلفوا في تخصيص هذا العموم في تنصيف حد الامة بقياسه علي تنصيف حد الزني، فذهب جمهور فقهاء (¬) الامصار الي تنصيفه، وانه يجلد في القذف اربعين، وروي عن الخلفاء الاربعة، وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهم  (¬).
 وذهب قوم الي ان حده كالحر، وبه قال ابن مسعود رضي الله عنه  وعمر بن عبد العزيز، والاوزاعي، وابو ثور، واهل الظاهر (¬).
 * وكذلك اختلفوا في تخصيصه بالوالد اذا قذف ولده.
 فقال الجمهور: لا يحد لقذفه؛ كما لا يقتل به اذا قتله.
 وقال ابو ثور بالعموم، فاوجب عليه الحد (¬).



 * واتفق اهل العلم علي ان المراد برمي المحصنات هو الرمي بصريح الفاحشة، واختلفوا في التعريض بها، ووقع ذلك بين الصحابة في زمن عمر رضي الله تعالي عنه ، فاستشارهم، فاختلفوا عليه: فراي عمر ان عليه الحد، وبه قال مالك (¬).
 وراي ابن مسعود سقوط الحد، وبه قال عطاء، والثوري، وابن ابي ليلي، وابو حنيفة، والشافعي (¬)؛ لما فيه من درء الحد بالشبهة، ولان الله سبحانه اباح التعريض بالخطبة في العدة، فدل علي مخالفة التعريض للتصريح في الحكم.
 والقران ورد في قذف المحصنات من النساء، والمحصنون من الرجال في معناهم باجماع اهل العلم بالقران (¬).
 * ثم حكم الله سبحانه في القاذف بانه لا تقبل شهادته ابدا، وسماه فاسقا، ولعنه في اية اخري (¬)، ثم رفع الله عنه سمة الفسق بالتوبة، فقال: {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} [النور: ].
 * واتفقوا علي ان الحد لا يسقط بالتوبة؛ لانه حق متعلق بالادمي.



 * واختلفوا في قبول شهادته:
 فذهب ابو حنيفة الي رد شهادته ابدا (¬).
 وذهب مالك والشافعي الي قبولها اذا تاب (¬).
 قال جماعة من اهل العلم بالاصول: والسبب في اختلافهم هذا هو اختلافهم في الاستثناء اذا تعقب جملا، هل يعود الي الجملة الاخيرة، او الي الجميع، الا ما اخرجه الدليل؟
 وعندي ان الملجء لابي حنيفة الي رد شهادته ذكر التابيد الذي ذكره الله سبحانه، وجعله عقوبة للشهادة (¬) المفترية الكاذبة، فلا تقبل ابدا.
 ولكن الجمهور من الاصوليين علي ان النسخ يرفع الحكم الذي قبله، وان كان مقرونا بلفظ التابيد، وينبغي ان يكون مثله التخصيص؛ لان النسخ تخصيص الازمان، وتخصيص العموم تخصيص الاعيان.
 فان قلتم: فقد استدل ابو حنيفة بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجوز شهادة خاءن، ولا خاءنة، ولا محدود في الاسلام، ولا ذي غمر علي اخيه" (¬)، فما الجواب عنه، وما دليل الشافعي من السنة؟



 قلنا: هذا حديث لم يروه عن عمرو ثقة، والذي رواه عن عمرو، وهو ثقة، لم يذكر فيه المحدود، وان صح، فالمراد به قبل ان يتوب؛ كما هو المراد بساءر من ذكر معه من ذوي الغمر والخيانة.
 واما حجة الشافعي، فانه قال: انا سفيان بن عيينة قال: سمعت الزهري يقول: زعم اهل العراق ان شهادة القاذف لا تجوز، اشهد لاخبرني سعيد بن المسيب ان عمر رضي الله تعالي عنه  قال لابي بكرة: تب تقبل شهادتك، او: ان تبت تقبل شهادتك.
 قال: واخبرني من اثق به من اهل المدينة عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه  لما جلد الثلاثة، استتابهم، فرجع اثنان، فقبل شهادتهما، وابي ابو بكرة ان يرجع، فرد شهادته.
 قال: وبلغني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : انه كان يجيز شهادة القاذف اذا تاب.
 وقال بقبول شهادته عطاء، وطاوس، ومجاهد، والشعبي (¬).
 * فان قلتم: فهل هذا الحد حق لله عز وجل وللمقذوف جميعا، او للمقذوف وحده؟
 قلنا: اختلف الفقهاء في ذلك: فذهب ابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي الي انه حق لله تعالي، فلا يسقط بعفو المقذوف (¬).



 وذهب الشافعي الي انه حق للمقذوف وحده، ويسقط بعفوه (¬).
 وقال قوم: حق لهما، لكن ان بلغ الامام، غلب حق، فلم يجز العفو، وان لم يبلغه، جاز؛ كما ورد ذلك في السرقة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعن مالك روايتان كالقولين الاخيرين (¬)، والله اعلم.
 * * *

    (  ) قوله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين} [النور:   ]، الايتان.
 روينا في "صحيح البخاري" عن سهل بن سعد: ان عويمرا اتي عاصم بن عدي، وكان سيد بني عجلان، فقال: كيف تقولون في رجل وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه، ام كيف يصنع؟ سل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فاتي عاصم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساله، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل، فساله عويمر، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كره المساءل وعابها، قال عويمر: والله لا انتهي حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فجاء عويمر فقال: يا رسول الله! رجل وجد مع امراته رجلا، ايقتله   فتقتلونه، ام كيف يصنع؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد انزل الله فيك وفي صاحبتك"، فامرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالملاعنة بما سمي الله في كتابه، فلاعنها، ثم قال: يا رسول الله! ان حبستها فقد ظلمتها، فطلقها ثلاثا، فكانت سنة لمن كان بعدهما في المتلاعنين، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظروا، فان جاءت به اسحم ادعج العينين عظيم الاليتين خدلج الساقين، فلا احسب عويمرا الا قد صدق عليها، وان جاءت به احمر كانه وحرة، فلا احسب عويمرا الا قد كذب عليها"، فجاءت به علي النعت الذي نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تصديق عويمر، فكان بعد ينسب الي امه (¬).
 ورويناه فيه ايضا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بشريك بن سحماء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "البينة او حد في ظهرك"، قال: يا رسول الله! اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟! فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "البينة والا حد في ظهرك"، فقال هلال بن امية: والذي بعثك بالحق! اني لصادق، ولينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد، فنزل جبريل، وانزل الله عليه: {والذين يرمون ازواجهم}، فقرا حتي بلغ: {ان كان من الصادقين} [النور:   ]، فانصرف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارسل اليها، فجاء هلال فشهد، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما (¬) تاءب؟ "، ثم قامت فشهدت، فلما كان عند الخامسة وقفوها وقالوا: انها موجبة، قال ابن عباس: فتلكات ونكصت حتي ظننا انها ترجع، ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت، وقال النبي:  صلي الله عليه وسلم : "انظروها، فان جاءت به اكحل العينين سابغ   الاليتين خدلج الساقين، فهو لشريك بن سحماء"، فجاءت به كذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لولا ما مضي من كتاب الله، لكان لي ولها شان" (¬).
 والظاهر عندي  والله اعلم  ان هذه القصة (¬) والتي قبلها سبب نزول هذه الاية؛ كما هو مصرح به في القصتين (¬) من لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن لفظ الراوي في حديث ابن عباس ، فقد يتفقد السءال من رجلين، وينزل الله الحكم جوابا لهما، والتشبيه من النبي  صلي الله عليه وسلم  في احدي القصتين (¬) بشريك بن سحماء، وفي الاخري بصفته يحتمل ان يكون الساءلان قذفا امراتيهما به، ويحتمل ان احدهما قذف امراته به، والاخر قذف امراته برجل يشبهه، ولست اعلم فيه شيءا، والله اعلم.
 فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم المتلاعنين كما بينه الله سبحانه، واجمعت الامة عليه.
 واختلفوا في هذا البيان، هل هو بطريق النسخ، او بطريق التخصيص؟
 فقال قوم: هو بطريق النسخ، فهذه الاية ناسخة (¬) لوجوب الحد علي الزوج بقذف زوجته.
 واحتجوا بحديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ، فانه يدل دلالة بينة علي ان الحد كان واجبا علي القاذف لزوجته، او لغيرها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم    اوجب عليه الحد، ويدل علي ان الاية الاولي كانت عامة في القاذف لزوجته ولغيرها، ثم اخرج منها القاذف لزوجته، وحكي هذا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ، وهذا القول لا يستقيم الا علي قول من يقول: ان البيان لا يتاخر عن الخطاب.
 وذهب قوم من المحققين الي انه بطريق التخصيص، وان هذه الاية تدل علي ان المراد بالاية الاولي القاذف لغير زوجته، وانها من الخطاب الذي يرد عاما، ويراد به الخاص، ولهذا قال الشافعي رحمه الله تعالي : فيفرق بينهما كما فرق الله، ويجمع بينهما حيث جمع الله.
 ولهءلاء ان يقولوا: انما اوجب عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  الحد اتباعا لعموم كتاب الله تعالي، لا انه حكم قد استقر، وذلك باجتهاد واستدلال منه  صلي الله عليه وسلم ، والاجتهاد جاءز له، وواجب عليه عند اكثر اهل العلم.
 * وعموم هذه الاية كعموم الاية الاولي، فيدخل فيها كل من كان يصلح له الخطاب من ذوي التكليف، فيصح اللعان من كل زوج يصح طلاقه ويمينه، سواء كانا حرين، او عبدين، مسلمين او كافرين، او احدهما حرا والاخر عبدا، او احدهما كافرا، والاخر مسلما، او احدهما محدودا، والاخر غير محدود، وبهذا قال مالك والشافعي رحمهما الله تعالي  (¬).
 وذهب ابو حنيفة واصحابه الي تخصيص هذا العموم، فلا يجوز اللعان الا لمسلمين حرين عدلين (¬)؛ لان الله سبحانه وتعالي سماهما شهداء،   فاشترط فيهما ما يشترط في الشهود، حتي منع لعان الاخرس؛ كشهادته.
 ولقاءل ان يقول للحنفية: الحر العدل المسلم اذا قذف زوجته الامة او الكتابية، فلا لعان عليه، والشهادة مقبولة، فان قالوا: انما لم يجز اللعان لانه انما وضع لدرء الحد، والحر لو قذف عبدا، او المسلم قذف كافرا، فلا حد عليه، فكذلك لا لعان عليه، ابطلنا قولهم بان هذا زيادة في النص بالقياس، والزيادة نسخ، والقياس لا ينسخ الكتاب، ولكنهم احتجوا بما رواه عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربعة لا لعان بينهم وبين ازواجهم: اليهودية، والنصرانية تحت المسلم، والحرة تحت العبد، والامة عند الحر، والنصرانية عند النصراني"، وفي بعض طرقه: عن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ورده الشافعية بان عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو منقطع، وبان روايته عن رجل مجهول، وهو يزيد بن زريع، ورجل مشهور بالغلط، وهو عطاء الخراساني (¬).
 واما هذه الشهادة فهي ايمان في الحقيقة، وان سمي الله سبحانه الازواج شهداء؛ بدليل قوله تعالي: {فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما} [الماءدة: ]، وقوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك   لرسول الله} [المنافقون: ]، ثم قال: {اتخذوا ايمانهم جنة} [المنافقون: ]، وقد ورد في بعض الفاظ حديث هلال بن امية: "لولا الايمان لكان لي ولها شان" (¬).
 * وجعل الله سبحانه شهادة الزوج لنفسه اضعف من شهادة الشهداء، فانه اذا شهد اربعة شهداء, وجب الحد علي المقذوف، وليس له درءه ولا دفعه بحال، واذا شهد الزوج خمس شهادات بالله، وجب علي الزوجة الحد، ولكنها يمكنها درءه بشهادتها ايضا، وعلي هذا اجمع اهل العلم.
 ولكنهم اختلفوا فيما اذا لم يات الزوج باربعة شهداء، او لم يشهد بنفسه خمس شهادات، بل نكل عن اليمين.
 فقال الجمهور: يحد كالقاذف الاجنبي اذا لم يات باربعة شهداء (¬)، فيجمع بين القاذف الاجنبي وبين القاذف سواه فيما جمع الله، ويفرق بينهما فيما فرق الله تعالي، ويدل عليه ايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : "البينة او حد في ظهرك" (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا يحد، بل يحبس (¬)؛ لانه لا ذكر لحد الزوج في   الاية، والتعرض لايجابه زيادة في النص، والزيادة في النص نسخ، والنسخ غير جاءز بالقياس، ولا باخبار الاحاد.
 ولقاءل ان يقول: قد ذكره الله سبحانه في كتابه، ودل عليه بطريق التفهيم، فانه لما اقام الله سبحانه شهادة الازواج لانفسهم مقام الشهداء الاجانب، فهمنا ان عدم هذه الشهادة كعدم تلك الشهادة، وان الحكم فيهما واحد، وان الله سبحانه قال: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد} [النور: ]، فدل علي ان هذا العذاب قد وجب عليها، فكذلك الزوج اذا لم يدرا عن نفسه العذاب، فقد وجب عليه.
 * وكذلك اختلفوا في العذاب الواجب عليها اذا لم تشهد خمس شهادات.
 فقال مالك والشافعي واحمد وجمهور اهل العلم: هو حد الزني (¬).
 وقال ابو حنيفة: العذاب هو الحبس حتي تلاعن (¬)، واحتج له بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل نفس بغير حق" (¬)، وبان القاعدة المقررة في الشريعة ان الاموال لا توجب بالنكول، فبطريق الاولي لا تسفك بها الدماء، وتزهق بها الارواح.



 واختار قوله امام الحرمين من الشافعية في كتابه "البرهان"، وابن رشد من المالكية (¬).
 والقول بهذا ضعيف، واختياره غفلة عن سر الشريعة؛ فان هذا ليس حكما بالنكول؛ لان الله سبحانه جعل شهادة الزوج خمس مرات كشهادة اربعة شهداء في دفع حد القذف عنه، وفي ايجاب الحد عليها، فلو شهد عليها اربعة شهداء, لسقط الحد عن قاذفها، ولوجب الحد عليها، فكذلك شهادته تسقط الحد عنه، وتوجب الحد عليها، فهو من القتل بالزني بعد الاحصان، وانما اوجب الله سبحانه شهادة اربعة علي القاذف غير الزوج؛ لعظم هذه الجريمة والافتراء، وهو في غنية عن القذف، بخلاف الزوج؛ فان به ضرورة الي ذكرها بالفاحشة لهتك فراشه وحفظ نسبه، فجعل الله شهادته خمس مرات كشهادة اربعة شهداء, ولم يوجب عليه شهادة الاجانب؛ لعسر ذلك عليه، وعظمه لديه، الم يرو هءلاء الي قول هلال بن امية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: يا رسول الله! اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة (¬)؟! ثم اتم الله لطفه بالمراة لاحتمال كذب الزوج عليها بان جعل لها ان تدرا عنها العذاب بخمس شهادات بالله، وهذا من محاسن هذه الشريعة، وعجاءب لطف الله تعالي بهذه الامة في حفظ انسابها، ولا يحسن اطلاق العذاب علي الحبس؛ لانه ليس هنا امر معهود بالعذاب للزاني الا الحد، فالالف واللام في العذاب للعهد، لا للجنس، الم ير هءلاء الي قوله  صلي الله عليه وسلم :



 "لولا ما مضي من كتاب الله، لكان لي ولها شان" (¬)، فهل يري ان هذا الشان الذي اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونوه به هو الحبس؟ كلا بل هو امر فوقه واكبر منه.
 * وسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع كتاب الله تعالي الفرقة بين المتلاعنين، فقال للزوج: "لا سبيل لك عليها" (¬).
 وقد اختلف اهل العلم في حقيقة تفريقه  صلي الله عليه وسلم .
 فقال ابو حنيفة: هو بطريق الحكم منه  صلي الله عليه وسلم ، فلم تقع الفرقة الا بحكمه وامره، فكذلك لا تقع الفرقة بعده الا بحكم حاكم (¬).
 وقال مالك والشافعي: هو شرع، وليس بحكم، فتقع الفرقة بنفس اللعان، ثم قال مالك: تقع بعد الفراغ من لعانها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يفرق بينهما الا بعد تمام اللعان، وقال الشافعي: بعد الفراغ من لعان الزوج؛ لان لعانها لدرء العذاب عنها (¬).
 * وقد بين الله سبحانه اللعان، واتم ترتيبه وبيانه، ولهذا لم ينقل في شء من روايات الحديث لفظ لاعن به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المتلاعنين، وانما ورد: فامرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالملاعنة بما سمي الله في كتابه، فلو بدات   المراة قبل الرجل، لم يجز عند الشافعية (¬)، وفيه عند المالكية خلاف (¬)، ولو ابدل الزوج او الزوجة الفاظه التي ذكرها الله تعالي؛ كابدال الشهادة بالحلف، وابدال اسم الله بالرب، وابدال اللعنة بالغضب، او ترك الترتيب، فقدم الشهادة باللعنة علي غيرها، لم يصح علي الاصح عند الشافعية (¬).
 * اذا تم هذا، فقد اتفق اهل العلم علي ان الرمي الذي شرع له اللعان هو الرمي بصريح الفاحشة، ثم هو لا يخلو اما ان يكون قذفا مطلقا، او قذفا مقيدا بالمشاهدة لها تزني:
 فذهب مالك الي اشتراط التقييد في الدعوي، كما ورد في القصة من قوله: الرجل يجد مع امراته رجلا (¬).
 وذهب الجمهور كابي حنيفة، والشافعي، واحمد، وداود، والثوري الي عدم اشتراط التقييد؛ لظاهر اطلاق القران (¬).



 واختلفوا في نفي الحمل من غير ذكر الفاحشة:
 فذهب الجمهور الي الحاقه بالتصريح بالفاحشة.
 وقال بعضهم: لا يجوز نفيه من غير ذكر قذف.
 ثم علي قول الجمهور لا يخلو اما ان ينفيه نفيا مطلقا، او نفيا مقيدا بالاستبراء، فاما النفي المقيد، فلا خلاف فيه، واما النفي المطلق، فمنعه مالك، وجوزه الشافعي، وداود، واحمد (¬).
 * فان قيل: فاذا كان للزوج شهداء، فهل له اللعان، او ليس له؛ لان الله سبحانه شرط عدمهم؟ قلنا: ذهب الي اعتبار الشرط ابو حنيفة وداود (¬)، فلا يجوز اللعان عندهما اذا قامت البينة بزناها.
 وذهب مالك والشافعي الي ان الشرط خرج علي غالب الوجود، وانه يجوز له اللعان، وان قامت البينة (¬).
 * فان قيل: فالمراة اذا قامت عليها البينة هل لها درء العذاب عنها باللعان، وتكون البينة كشهادته بالله، او ليس لها؛ كما لو قامت عليها البينة بدعوي غير الزوج؟ قلت: اما مذهب الشافعي، فلها، ولست اعلم في حال كتابي لهذا الكتاب قول غيره، والله اعلم.



  AUTO (من احكام السلام والاستءذان)

    (  ) قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون () فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم والله بما تعملون عليم} [النور:   ].
 اقول: ادب الله سبحانه عباده المءمنين في هذه الاية بادبين:
 احدهما: واجب بالاجماع، وهو الاستءذان (¬).
 والثاني: مستحب، وهو السلام، وقد قدمت دعوي الاجماع علي استحبابه.
 * ثم بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ما امر به فروي عنه  صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الايمن او الايسر، ويقول: "السلام عليكم"، وذلك ان الدور لم يكن عليها يومءذ ستور (¬)، وقال:



 "اذا استاذن احدكم ثلاثا، فلم يءذن له، فليرجع" (¬).
 * وبين  صلي الله عليه وسلم  علة الاستءذان:
 فروي البخاري عن سهل بن سعد قال: اطلع رجل من جحر الي حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومع النبي  صلي الله عليه وسلم  مدري (¬) يحك به راسه، فقال: "لو اعلم انك تنظر لطعنت به في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل البصر" (¬)، فكل من يحرم علي الرجل ان ينظر الي عورته يجب عليه الاستءذان، وان كان اباه وامه.
 * واختلف السلف هل يقدم الاستءذان علي السلام، او يقدم السلام علي الاستءذان؟
 فقال قوم: يقدم الاستءذان؛ كما ورد في القران (¬)، والاستءناس هو الاستءذان، وكان ابن عباس رضي الله تعالي عنهما  يقرا: (حتي تستاذنوا) (¬)، واما ما روي عنه انه قال: اخطا الكاتب، انما هو   تستاذنوا (¬)، فخطا محض؛ لاجماع الامة علي حفظ كتاب الله جل ثناءه من الخطا؛ كما قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]، وكما قال: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} [فصلت: ]، ومعاذ الله سبحانه ان يصح هذا عن الحبر الترجمان.
 وقال قوم: يقدم السلام، فيقول: السلام عليكم، اادخل (¬)؟ فقال بعض هءلاء: معني يستانسوا: اي: يطلبوا الاستءناس بالتنحنح او التسبيح او التكبير حتي تنظروا هل في الدار احد ياذن لكم؟ مقتص هذا من قول الله تعالي: {انست نارا} [طه: ].
 وقال بعضهم: في الكلام تقديم وتاخير، اي: حتي تسلموا وتستاذنوا، واستدلوا بما روي ابو داود في "سننه" عن ربعي بن حراش قال: حدثنا رجل من بني عامر استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو في بيت، فقال: االج؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخادمه: "اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان، فقل له: قل: السلام عليكم، اادخل؟ "، فسمع الرجل، فقال: السلام عليكم، اادخل؟ فاذن له النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدخل (¬)، قال النووي: واسناده جيد (¬).
 واستدلوا ايضا بما خرج ابو داود والترمذي عن كلدة بن حنبل: ان   صفوان بن امية بعث (¬) بلبا (¬) وجداية (¬) وضغابيس (¬) الي النبي  صلي الله عليه وسلم , والنبي في اعلي الوادي، قال: فدخلت عليه، ولم اسلم، ولم استاذن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارجع فقل: السلام عليكم، اادخل؟ " (¬)، قال الترمذي: حديث حسن.
 وقال بعضهم: ان وقع نظر المستاذن علي صاحب المنزل، قدم السلام، وان لم يقع، قدم الاستءذان، وقدم هذا القول اقصي القضاة الماوردي من الشافعية بعد ان حكي ثلاثة اوجه للشافعية (¬)، واختار النووي الثاني (¬)، وهو كما اختار؛ لبيان النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونصه عليه.
 * فان قلتم: فهل هذا الحكم عام في الاحرار والعبيد، او خاص بالاحرار؟
 قلت: هو خاص بالاحرار، واما العبيد، فقد افرد الله سبحانه استءذانهم   في اية اخري، وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي .
 * وسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المصافحة بفعله وقوله واقراره، وادعي النووي الاجماع علي استحبابها (¬).
 * ومفهوم هذا الخطاب ان الرجل اذا دخل بيتا هو بيته انه لا يستاذن، ولا يسلم، فاما الاستءذان فالحكم فيه كذلك، واما السلام فانه يستحب للرجل ان يسلم علي اهله ان كان ذا اهل، وان لم يكن له اهل، فيستحب ان يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين (¬)؛ لاطلاق قوله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} [النور: ]، وهذه الاية تبين ان التقييد جء به لاجل الاستءذان، لا لاجل السلام.
 وروي عن قتادة ومجاهد: انهما قالا: اذا دخلت بيتا ليس فيه احد، فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين (¬).
 * وبين النبي ان الخارج المفارق يشرع له السلام كالداخل.
 خرج ابو داود والترمذي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا انتهي احدكم الي المجلس، فليسلم، فاذا اراد ان بقوم، فيسلم، فليست الاولي احق من الاخرة" (¬)، قال الترمذي: حديث حسن.



 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان سلامنا الذي هو تحية من عند الله مباركة طيبة خاص بنا دون غيرنا؛ كما قيده الله سبحانه.
 فروينا في "صحيح مسلم" عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام، فاذا لقيتم احدهم في طريق، فاضطروه الي اضيقه" (¬).
 واختلف الشافعية هل هذا النهي علي التحريم، او الكراهة؟ والصحيح عند اكثرهم التحريم (¬).
 ولو سلم علي رجل ظنه مسلما، فبان كافرا، استرد سلامه؛ كما فعل ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ، وبهذا عملت الشافعية (¬).
 وقال مالك: لا يستقيله (¬) (¬).



 * ثم لما نزلت هذه الاية قيل: يا رسول الله! افرايت الخانات والمساكن في الطرقات ليس فيها مساكن؟ فانزل الله سبحانه: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم} [النور: ]: منفعة لكم (¬).
 ويءخذ من هذا ان للرجل ان ياخذ وينتفع بما تركه الناس رغبة عنه، او بما يعلم انهم يرضون بالانتفاع به في العادة، والله اعلم.



  AUTO (من احكام النظر)

   () قوله عز وجل: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون} [النور: ].
 * امر الله سبحانه نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  ان يامر المءمنين بغض البصر عما لا يحل؛ لما في النظر من خشية الوقوع في المحظور، فبين عن الله سبحانه ما امره به، فاخذ بذقن الفضل بن العباس يميل وجهه عن النظر الي الخثعمية التي استفتته لما نظر اليها (¬).
 * وقد اجمع المسلمون علي تحريم النظر الي الحرة الاجنبية التي تشتهي، فيما عدا الوجه والكفين، وعلي تحريم النظر اليهما عند خوف الفتنة، وعلي جواز النظر اليهما عند الحاجة، وعند ارادة نكاحها (¬)، بل قال قوم: يستحب؛ لورود السنة بذلك.
 واختلفوا في تفصيل المنظور منها، وفي جواز النظر الي الوجه والكفين في غير هاتين الحالتين وجهان للشافعية، اصحهما عند المتقدمين الجواز،   والمختار عند متاخريهم التحريم (¬)، وهو الصواب، وما سواه خطا، وسيظهر لك بيان خطءه في الاية التي تليه.
 فاما المراة اذا كانت محرما، فسياتي الكلام عليها، وكذا التي لا تشتهي لكبر، وسياتي الكلام عليها عند قوله تعالي: {والقواعد من النساء} [النور: ].
 واما التي لا تشتهي لصغر، فانه لا يحرم النظر اليها فيما دون سبع سنين.
 وفي تحريم النظر الي فرج الصغيرة التي لا تمييز لها خلاف عند الشافعية ايضا، والاصح التحريم (¬).
 * * *

   () قوله عز وجل: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: ].
 اقول: امر الله سبحانه المءمنات بغض ابصارهن كالمءمنين، فلا ينظرن الي الرجال الاجانب، وهذا الامر علي الوجوب علي الصحيح من الوجهين   عند الشافعية (¬)، ويدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  ازواجه لما اعتذرن بان الرجل اعمي: "افعمياوان انتما؟ الستما تبصرانه؟ " (¬).
 وحمل بعضهم الامر علي الاستحباب (¬)، واستدل بما خرجه البخاري ومسلم من حديث فاطمة بنت قيس؛ حيث امرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم؛ فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك عنده" (¬)؛ وحمل الاية والحديث علي النظر الي ما لا يحل من العورات، او علي الاحتياط.
 والدلالة في حديث فاطمة ضعيفة؛ فانه لا يدل علي انه اذن لها ان تنظر اليه، بل علل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك بامنها عند رءيته عند تكشفها؛ لكونه اعمي، فيزول عنها مشقة التحرز.
 * ثم نهي الله سبحانه المءمنات عن ابداء زينتهن الا ما ظهر منها: وذلك يحتمل ان يريد بالزينة ما تلبس من الحلي تحت الثياب؛   كالقرط (¬) والدملج (¬) والخلخال، وما يلبس فوقها من الثياب، وهو الذي يظهر من الزينة (¬).
 وقد سمي الله سبحانه الثياب زينة فقال: {يابني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ]، ويكون علي هذا التاويل بدنها عورة.
 ويحتمل ان يريد بالزينة جملة البدن (¬).
 ثم استثني الله سبحانه اعضاء مخصوصة، وقد فسرها ابن عباس وعاءشة بالوجه والكفين (¬).
 * فان قلت: فمقتضي هذه الاية علي هذا التفسير انه يجوز للنساء كشف وجوههن وايديهن، والله تعالي يقول: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة} [النور: ]، وقد اجمع المسلمون علي انه لا يجوز للقواعد ان يضعن ثيابهن عما عدا الوجه والكفين، وانما رفع الله الجناح عنهن في الوجه واليدين (¬)،   وهذا يدل علي ان الجناح باق في غير القواعد (¬).
 قلت: المراد بهذه الاية النهي لهن عن ابداء زينتهن، واباحة ما ظهر منها عند الحاجة، فاباح الله تعالي لهن كشفها في هذه الحال للحاجة الداعية الي كشفها؛ كما ورد من كشفها في حالة الاحرام والصلاة، وكما تكشف عند البيع والشراء وتحمل الشهادة وغير ذلك من الامور، والمراد باية القواعد كشفها في حالة الاختيار، فرفع الله سبحانه الجناح في هذه الحالة من القواعد، وان يستعففن فلا يبدينها خير لهن، ولم يرفع الحرج في غير القواعد، ولم يزل عمل الناس علي ذلك قديما وحديثا في جميع الامصار والاقطار، فيتسامحون للعجوز في كشف وجهها، ولا يتسامحون للشابة، ويرونه عورة منكرا.
 وقد تبين لك وجه الجمع بين الايتين، ووجه الغلط لمن اباح النظر الي وجه المراة لغير حاجة، والسلف كمالك، والشافعي، وابي حنيفة، وغيرهم لم يتكلموا الا في عورة الصلاة، فقال الشافعي ومالك: ما عدا الوجه والكفين (¬)، وزاد ابو حنيفة القدمين (¬)، وما اظن احدا منهم يبيح   للشابة ان تكشف وجهها لغير حاجة، ولا يبيح للشاب ان ينظر اليها لغير حاجة، والله اعلم.
 ولا بد من مزيد كلام هناك ان شاء الله تعالي.
 * فان قلت: فهل تدخل الاماء مع الحراءر في هذا الحكم؛ لانهن من جملة المءمنات، او لا؛ لانهن من اهل الحاجات والخدمة، فلا تكون عورتهن كعورة الحراءر؟
 قلنا: للشافعية في الامة ثلاثة اوجه:
 احدها: انها كمثلها.
 والثاني، وهو مذهب عمر رضي الله تعالي عنه: ان عورتها كعورة الرجل.
 والثالث: عورتها ما لا يبدو حال المهنة (¬).
 * ولما كان راس المراة وعنقها يظهر في حال المهنة، امر الله سبحانه النساء بستره، وبين انه ليس مرادا بالاستثناء، فقال: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ].
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها : يرحم الله النساء المهاجرات الاول؛ لما انزل الله تعالي: {وليضربن بخمرهن علي   جيوبهن} [النور: ]، شققن مروطهن فاختمرن به (¬).
 * ثم استثني الله سبحانه اصنافا من الناس:
 فاستثني الزوج وكيره من المحارم بالنسب والمصاهرة، وفرق بينهم، وان كان تفصيل الابداء في حقهم مختلفا، فيجوز للزوج ان ينظر (¬) الي جميع بدنها، ولا يجوز للمحرم الا ما فوق السرة وتحت الركبة.
 واستثني ايضا نساءهن، فاقتضي الخطاب بمفهومه انه لا يجوز لهن ان يبدين زينتهن لغير نساءهن، وهن المشركات غير المءمنات، وهو كذلك علي الاصح من الوجهين (¬)، واختار الغزالي انهن كالمسلمات (¬)، وهو ضعيف مخالف للمفهوم (¬)، ولما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه  انه كتب الي ابي عبيدة بن الجراح: اما بعد، فانه بلغني ان نساء من نساء المسلمين يدخلن الحمامات، ومعهن نساء اهل الكتاب، فامنع ذلك، وحل دونه (¬).
 وفي رواية اخري: فانه لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان ينظر الي عورتها الا اهل ملتها (¬).



 ومراد عمر العورة الصغري، ويدل عليه ما روي عن مجاهد انه قال: لا تضع المسلمة خمارها عند مشركة (¬).
 واستثني ايضا ما ملكت ايمانهن، وهو عام في الاماء والعبيد، وهو كذلك علي الاصح المنصوص (¬)، وخصه بعضهم بالاماء دون العبيد، وحمله علي الاماء الكتابيات، وبه قال بعض الشافعية (¬)، وهو مردود؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة رضي الله تعالي عنها لما سترت راسها: "انه ليس عليك باس ، انما هو ابوك او غلامك" (¬).
 واستثني التابعين غير اولي الاربة من الرجال، قال ابن عباس: هو الرجل يتبع القوم، وهو مغفل في عقله، لا يكترث النساء، ولا يشتهيهن (¬).



 وعن الحسن نحو هذا (¬).
 وفي معناه الشيخ المسن الذي قد فقد اللذة، والممسوح، وهو كذلك علي الصحيح من الوجهين، ومقابله ضعيف لا وجه له (¬).
 واما ذو الاربة كالخصي والمجبوب الذي بقي خصياه، والعنين والمخنث، فانهم كفحول الرجال (¬).
 واستثني الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء، وعلي هذا اجمع المسلمون، ومفهوم هذا الخطاب ان المراهق الذي قد ظهر علي عورات النساء، وتحركت شهوته، واستقوي عليها انه خارج من المستثني، فلا يجوز للنساء الكشف عنده، وهو كذلك علي اصح الوجهين عند الشافعية، والثاني يجوز التكشف عنده (¬)؛ كما يجوز له الدخول بغير استءذان الا في الاوقات التي ذكرها (¬) الله تعالي.
 وهذا الاستدلال باطل؛ لان الاستءذان في حقه ادب، وهو حكم معلق به، والستر واجب، وهو حكم معلق بالنساء.



 * ثم نهاهن الله سبحانه عن الاعلام بزينتهن الخفية؛ لكيلا يملن الرجال، فيءدي الي الافتتان بهن، فقال تعالي: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} [النور: ]؛ وهذا النهي للتحريم، ويدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر يعذبون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات، رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة (¬)، لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا" (¬).



  AUTO (من احكام النكاح)

   () قوله عز وجل: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم} [النور: ].
 * اقول: امر الله سبحانه ان ننكح الايامي اذا جاءنا خاطب لهن، ورغبن اليه اذا كان كفءا لهن، والامر في هذا علي الحتم والوجوب، فواجب علينا ان ننكحهن، فان امتنع احد، اجبره السلطان (¬).
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا جاءكم من ترضون دينه وامانته، فزوجوه، الا تفعلوا، تكن فتنة في الارض وفساد عريض" (¬)، او كما قال.
 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الايم لا تنكح حتي تستامر (¬).



 * وفي الاية دلالة ظاهرة علي اثبات الولاية (¬) للاولياء؛ فان الله سبحانه لم يامرهم ان يفعلوا شيءا لا يستحقونه، ولو كانت عقدة النكاح بيد النساء، لما ورد الامر مضافا الا لهن.
 * وفي الاية دلالة علي انه لا ولاية للمءمن علي الايم الكافرة؛ لمفهوم التقييد بنا، ولقوله تعالي: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض} [الانفال: ].
 * وبينت السنة ايضا انه لا ولاية لكافر علي مسلمة، فقد زوج ابو سعيد بن العاص ام حبيبة بنت ابي سفيان من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو سفيان حي؛ لانها كانت مسلمة يومءذ (¬).
 ويحتمل ان التقييد مختص بوصف الاحرار؛ بدليل ذكر الله سبحانه للعبيد والاماء بعد التقييد.
 * ثم امرنا الله سبحانه بانكاح الصالحين من العبيد والاماء: فيحتمل ان يكون الامر في هذا علي الحتم، فيجب علي السادات تزويج العبيد الصالحين اذا طلبوا النكاح (¬)؛ لما فيه من العفة لهم، وتحصينهم من الوقوع في الزني، ودفع معرة الشهوة عنهم.
 ويحتمل ان يكون علي الاختيار والندب، وبهذا قال مالك والشافعي في الصحيح من قوليه (¬)؛ لقوة التصرف في المملوكات، ولانه لا فرق بينهم   وبين الاماء، ولا يجب علي السادات انكاح اماءهم اتفاقا، فكذلك العبيد.
 قال الشافعي: ولم اعلم دليلا علي ايجاب انكاح صالح العبيد والاماء كما وجدت الدلالة علي انكاح الحراءر مطلقا، فاحب الي ان ينكح من العبيد والاماء صالحوهم خاصة، ولا يتبين لي ان يجبر احد عليه، ولان الاية محتمل ان تكون فيها الدلالة علي الاختيار، لا علي الايجاب (¬).
 * وتخصيص الله سبحانه بهذا الحكم ذوي الصلاح يقتضي اخراج ذوي الفساد والمشركين، سواء قلنا بالوجوب او الاستحباب (¬)، وهذا بين؛ اذ ليس للمشرك علي المسلم حق، ولا سيما المملوك، ولما فيه من عدم اكتراثه بالمعصية، وعدم الزامه لاحكام الاسلام.
 * فان قلتم: فهل يقتضي هذا التقييد ان المسلم لا ينكح امته الكافرة؟
 قلنا: لا؛ لان الخطاب انما سيق لبيان ما يتوجه علي السادات للعبيد، لا لبيان ما يتوجه للسادات علي العبيد، وقد دلت الاية بطريق الاشارة علي انه يمنع العبد ان ينكح بغير اذن سيده، والا لما امر الله سبحانه السيد بانكاحه.
 وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الحكم عن الله سبحانه، فروي ابن عمر رضي الله تعالي عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا نكح العبد بغير اذن سيده فنكاحه باطل" (¬)، وعن جابر اما مرفوعا او موقوفا: "ايما مملوك تزوج بغير اذن سيده، فهو عاهر" (¬).



 وعلي هذا الحكم اجمع المسلمون (¬)، هذا اذا اطلقنا الايامي علي النساء, وحملنا الانكاح علي ايجاب النكاح عليهن، وعلي العبيد والاماء, واما اذا اطلقنا الايامي علي الرجال والنساء, وحملنا الانكاح علي ايجاب النكاح؛ للخطاب، فانه يدل علي وجوب اجابة الخاطب المءمن، وان كان عبدا، اذا كان صالحا، وان الكفاءة غير معتبرة الا في التقوي، وبهذا قال مالك رحمه الله تعالي  (¬)، وسياتي القول عليه في "سورة الحجرات"  ان شاء الله تعالي .
 * * *

   () قوله جل ثناءه: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا   عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} [النور: ].
 * اقول: يحتمل ان تكون (حتي) للتعليل، والمعني: وليطلب العفة الذين لا يجدون نكاحا بالاكتساب؛ لكي يغنيهم الله من فضله، فحينءذ يحصل الوعد من الله بالغني في طلب النكاح للعفة، ويكون الامر علي الاستحباب.
 والظاهر ان الامر للوجوب، وان (حتي) للغاية، فامر الله سبحانه عباده الذين لا يجدون نكاحا ان يستعففوا، فيحفظوا فروجهم عن الزني الي ان يغنيهم الله من فضله، ويكون مفهوم الغاية ان الله سبحانه اذا اغناه، فلا يستعفف، بل يطلب النكاح.
 وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك.
 روينا في "الصحيحين" عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع، فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء (¬) " (¬) ولهذا قال جماعة: النكاح افضل من التخلي للعبادة (¬).



 * ثم امر الله سبحانه وتعالي السادات بمكاتبة مماليكهم اذا ابتغوها، وعلموا فيهم خيرا، وقد اشتمل امر الله تعالي فيه علي ثلاثة احكام:
 الحكم الاول: امر الله تعالي بالكتابة: من اهل العلم من اطلقه علي الوجوب والحتم، وهو قول عطاء (¬)، وابي حنيفة، وبعض المالكية (¬)، وحمله الجمهور علي الندب (¬)؛ لانه لا يجب علي السيد ان يعتق مملوكه، ولا ان يبيعه، والكتابة عتق او بيع، والي هذا ذهب مالك والشافعي (¬).
 الحكم الثاني: الخير لفظ مشترك يقع علي الخيار، قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {اولءك هم خير البرية} [البينة: ].
 ويقع علي المال، قال الله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} [البقرة: ]، وقال الله تعالي: {وانه لحب الخير لشديد} [العاديات: ].
 ويقع علي الصلاح، قال الله تعالي: {وافعلوا الخير لعلكم   تفلحون} [الحج: ]، وقال تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ].
 ويقع علي المنفعة، قال الله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير} [الحج: ]، اي: منفعة واجر.
 * وقد اختلف اهل العلم بالقران في المراد بالخير هنا: فقال قوم: هو الصلاح والدين (¬).
 وقال جمهورهم: هو المال، قال عبد الملك بن جريج: قلت لعطاء: ما الخير، المال او الصلاح ام كل ذلك؟ فقال: ما نراه الا المال، قال: فان لم يكن عنده مال، وكان رجل صدق؟ قال: ما احسب خيرا الا المال، كاءنة اخلاقهم ما كانت (¬).
 قال مجاهد: ان علمتم فيهم خيرا: المال، كاءنة اخلاقهم واديانهم ما كانت (¬).
 وذهب الشافعي الي انه الكسب والامانة (¬).
 ومفهوم الشرط انا اذا لم نعلم فيهم خيرا، لا نكاتبهم وجوبا ولا استحبابا، واما مكاتبتهم جوازا، فلا حجر فيها، ولا منع منها، لكن كره مالك مكاتبة الجارية التي لا كسب لها؛ مخافة الزني عليها، وهذا من باب عمله بالمصالح (¬).



 نعم انكر بعضهم كتابة التي لا حرفة لها، ولا كسب؛ خشية المسالة، وهذا استحسان مردود باقرار النبي  صلي الله عليه وسلم  لكتابة بريرة، وقد اتت عاءشة رضي الله تعالي عنها  تسالها المعاونة في كتابتها (¬).
 الحكم الثالث: امر الله سبحانه بايتاءهم من مال الله.
 فقال طاءفة من اهل العلم باطلاقه للوجوب، ثم اختلفوا:
 فقال بعضهم: يتقدر بالربع، ويروي عن علي رضي الله تعالي عنه  (¬).
 وقال بعضهم: لا يتقدر، بل الواجب اقل مال (¬)، وهو الظاهر من اطلاق الخطاب.
 وقالت طاءفة: لا يجب علي السادات للمكاتب شء، فمن هءلاء من حمل الامر علي الاستحباب، ومنهم من جعل الخطاب لذوي الاموال غير السادات، وحمل الامر علي الوجوب في ايتاءهم من الصدقات (¬).
 وهذا التاويل بعيد؛ لان الصحابة رضي الله تعالي عنهم ، وهم اعرف بموارد التاويل وضعوا عن المكاتب، فكاتب ابن عمر رضي الله تعالي عنهما  عبدا بخمسة وثلاثين الفا، ووضع عنه خمسة الاف (¬)، ووضع عمر   وابن عباس رضي الله تعالي عنهما  عن المكاتب.
 * اذا تم هذا، فظاهر اطلاق الخطاب يقتضي ان كتابة العبد المراهق اذا كان فيه خير جاءزة، وبهذا قال ابو حنيفة (¬).
 واشترط الشافعي البلوغ كساءر العقود (¬).
 وعن مالك قولان كالمذهبين (¬).



  AUTO (من احكام الاستءذان)

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم} [النور: ].
 اقول: لما لطف الله سبحانه بالمءمنين، ورفع عنهم الحرج والجناح، اباح لهم ولمن كان في تاديبهم من الصبيان والمماليك ان يلجوا عليهم من غير استءذان؛ بخلاف الاحرار البالغين؛ لمشقة الاحتراز منهم؛ لكثرة طوافهم، ولم يحظر عليهم الا في ثلاثة اوقات كما بينها الله تعالي، واشار الي علتها بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء} [النور: ] الاية.
 وهذه الاوقات تكشف فيها العورات غالبا، وتقل الحاجة الي تطواف الصبيان والخدم، وتعدم المشقة التي هي سبب رفع الجناح، وقد تقدم شء من الكلام علي احكام العبيد والصبيان.
 وقد اختلف اهل العلم بالقران في هذه الاية لما قل عمل الناس بها.



 روي عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، ويحيي بن يعمر: انهم قالوا: ثلاث ايات من كتاب الله لا يري احد العمل بها: {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} [النور: ] الاية، وقوله: {واذا حضر القسمة اولو القربي} [النساء: ] الاية، وقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} (¬) [الحجرات: ].
 فقال ابو قلابة: الامر فيها علي الندب والاستحباب (¬).
 وقال غيره: بل الامر فيها للوجوب (¬).
 ثم اختلف هءلاء:
 فقال قوم: هي منسوخة (¬)، ويحكي عن ابن المسيب (¬).
 وذهب اكثرهم الي انها محكمة (¬).
 ثم اختلف هءلاء ايضا:
 فقال قوم شرع هذا الحكم لمعني، وقد زال ذلك المعني، فزال هذا الحكم لزواله.
 سءل ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن هذه الاية، فقال: لا يعمل   بها اليوم، وذلك ان الناس كانوا لا سترة لهم، ولا حجاب، فربما دخل عليهم الخدم والولد وهم في حال الجماع، فامر الله جل ذكره بالاستءذان في هذه الاوقات المذكورة، ثم جاء الله سبحانه بالستر، وبسط الرزق، فاتخذ الناس الابواب والستور، فراي الناس ذلك كفاهم عن الاستءذان الذي كانوا امروا به (¬).
 وكذا قال مالك لما سءل عن الاية.
 وفال اكثرهم: حكم هذه الاية باق لم ينسخ، ولم يزل (¬).
 وقال الشعبي: ليست هذه الاية منسوخة، فقيل له: ان الناس لا يعملون بها، فقال: الله المستعان (¬).
 * فان قلتم: فالصبي ليس من اهل التكليف، فلم كلفه الله سبحانه الامتناع، والزمه الاستءذان؟
 قلنا: التكليف والخطاب مصادم للاولياء، لا للصبيان والخدم، فيجب علي الولي تاديب الصبي كما بينه الله سبحانه هنا، وبينه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ حيث قال: "مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم علي تركها لعشر" (¬)، فهو   داخل في خطاب التاديب، خارج من خطاب التكليف والتاثيم.
 ثم بين الله سبحانه احكامهم اذا بلغوا الحلم، وانهم كالبالغين فيما تقدم من الاحكام.

   () قوله عز وجل: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن والله سميع عليم} [النور: ].
 * اتفق اهل العلم بالقران علي احكام هذه الاية، حتي روي عن ابن عباس انها ناسخة للاية الاخري (¬)، والذي يقتضيه النظر انها غير ناسخة الا ان يثبت بتوقيف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد قدمت كيفية الجمع بينهما، وان حكم هذه مختص بالقواعد، مختص بحالة الاختيار، وان تلك الاية مختصة بالشواب، مختصة بحالة الحاجة والاضطرار.
 وكذا ما روته عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "يا اسماء! ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا"، واشار الي وجهه وكفيه (¬)، مختص بحالة الحاجة الي رءيتها.



 فان قلت: فهل نجد دليلا علي التفرقة بين الشابة والعجوز موافقا لهذه الاية من كتاب او سنة؟
 قلت: نعم: اما دلالة الكتاب، فان الله سبحانه لما احل للنساء الشواب ان يبدين زينتهن لغير ذوي الاربة من الرجال؛ كالشيخ المسن، والمعتوه، والمغفل الذي قعد عن النكاح ويءس منه، فكذلك العجوز مثل الشيوخ في العكس، كما ذكر الله سبحانه حكمه هنا.
 واما دلالة السنة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما امر فاطمة بنت قيس ان تعتد عند ام شريك، وكانت من القواعد، قال لها: "تلك امراة يغشاها اصحابي"، فامرها ان تعتد عند ابن ام مكتوم (¬)، ففرق بين العجوز والشابة، ولم يجعل عليها جناحا في غشيان اصحابه اياها، ولو كانت شابه كفاطمة، لما غشيها اصحابه، والله اعلم.

   () قوله جل ثناءه: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون} [النور: ].



 * كان المسلمون يخرجون الي الغزو، ويدفعون مفاتيح بيوتهم الي الزمني الذين لا يخرجون، ويقولون لهم: اخللنا لكم ان تاكلوا مما فيها، فكانوا يتوقون ذلك، ويقولون: نخشي الا تكون انفسهم بذلك طيبة، فانزل الله تعالي هذه الاية يحل لهم ذلك، وهذا تفسير مروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، وقاله ابن المسيب (¬).
 واراد بقوله تعالي: {ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم} [النور: ] اي: بيوت اولادكم، فجعل بيوت اولادهم بيوتهم؛ لان ولد الرجل من كسبه، وبقوله تعالي: {او ما ملكتم مفاتحه} [النور: ] الزمني الذين كانوا يخزنون للغزاة، فيحل للرجل ان ياكل من مال اخيه وقريبه وصديقه ما اذن له فيه، وما لم يءذن اذا علم ان نفسه تطيب بذلك.
 وقيل: ان المسلمين لما تحرجوا من مءاكلة الاعمي والاعرج والمريض عند نزول قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ]، وقالوا: ان الطعام من افضل الاموال؛ لانه به تقوم الهياكل، وان الاعمي لا يري اطايب الطعام، وان الاعرج لا يتمكن في المجلس، فيهنا باكله، وان المريض لا يسهل له الاكل والبلع، انزل الله تعالي هذه الاية، ويكون التاويل: ليس علي مءاكل الاعمي حرج، وهذا تفسير يروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬).



 وامر الله سبحانه المءمنين بالسلام علي انفسهم:
 قيل: معناه: فليسلم بعضكم علي بعض (¬)، فبهذا التقييد يخرج المشرك، فلا يسلم عليه؛ كما في قولي تعالي: {والسلام علي من اتبع الهدي} [طه: ].
 وقيل: اذا دخلتم بيوتا خالية، فليقل الداخل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين (¬).



  AUTO سورة القصص



  AUTO (من احكام النكاح)

   () قوله تعالي: {قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين ()} [القصص: ].
 سياتي الكلام علي هذه الاية عند الكلام علي قصة ايوب عليه الصلاة والسلام.



  AUTO سورة الاحزاب



  AUTO (من احكام المواريث والولاية)

   () قوله جل جلاله: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} [الاحزاب: ].
 * اشتملت هذه الاية علي ثلاث جمل:
 اما الجملة الاولي، فهي تكذيب لمن قال من كفار قريش (¬): ان لي قلبين، افهم بكل واحد منهما اكثر مما يفهم محمد.
 واما الجملة الثانية، فهي رد لما كانوا عليه من طلاق الجاهلية بالظهار، وسياتي حكم الظهار ان شاء الله تعالي.
 واما الجملة الثالثة، فهي رد لما كانوا عليه من التوارث بالتبني، فابطل الله سبحانه ان يكون ابن التبني كابن النسب، فلا يرث واحد منهما الاخر، ولا يحرم عليه محارمه، ولا منكوحته؛ كما قال تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم} [الاحزاب: ].
 * ثم امر الله سبحانه بدعاءهم الي اباءهم، وجعل الجناح في دعاءهم   باب التبني، الا ان يكون علي وجه الخطا، او يقول الرجل للاخر: يا بني! علي وجه اللطف والشفقة، فقال تعالي: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} [الاحزاب: ].
 * وكما حرم الله تعالي ان يتبني من ليس بولد له، حرم علي المرء ان ينتسب لغير (¬) ابيه.
 روي واثلة بن الاسقع رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان افري الفري من قولني ما لم اقل، ومن اري عينيه ما لم تر، ومن ادعي الي غير ابيه" (¬).

   () قوله جل جلاله: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا} [الاحزاب: ].
 اقول: اشتملت هذه الاية علي ثلاثة احكام:
 الحكم الاول: جعل الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا دعاهم الي شء، ودعتهم انفسهم الي شء اخر، كانت طاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي؛ كما قال تعالي في اية اخري: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: ]، فكان نزولها   في عبد الله بن جحش واخته زينب لما خطبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمولاه زيد بن حارثة، وكرها ذلك (¬).
 * وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  الاولوية هذه (¬)، وانها في البر والاحسان، لا في الميراث لاموالهم.
 روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مءمن الا وانا اولي الناس به في الدنيا والاخرة، اقرءوا ان شءتم: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب: ]، فايما مءمن ترك مالا، فلترثه عصبته من كانوا، وان ترك دينا او ضياعا، فلياتني، وانا مولاه" (¬).
 * وكما خصه الله الكريم بهذا المقام الشريف الاغلي؛ لكمال رحمته لهم، وتمام شفقته عليهم، جعل المءمنين في برهم واحسانهم اولي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  من انفسهم؛ تعظيما لحرمته، واجلالا لقدره؛ كما بينه  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من اهله وماله وولد والناس اجمعين" (¬).
 ويندرج في هذا الاصل فروع ذكرها الشافعية:
 الاول: يجب علي كل احد (¬) بذل نفسه دونه لمن قصده، وان علم انه   هالك، وقد فعل ذلك من حضر عنده من اصحابه يوم احد رضي الله تعالي عنهم.
 الثاني: يجب علي مالك الطعام بذله للنبي  صلي الله عليه وسلم  وايثاره به، وان كان محتاجا اليه.
 الثالث: يجب علي المراة اجابته الي نكاحها اذا رغب فيها.
 وفي وجه: لا يجب، وهو ساقط، لا ينبغي حكايته، وهذا الفرع مندرج في الاصل الاول ايضا (¬).
 الرابع: يحرم خطتة مرغوبته، وان لم يخطبها.
 الخامس: يجب علي الزوج طلاق زوجته اذا رغب فيها، علي الصحيح.
 وفي وجه: لا يجب، وهو ضعيف باطل (¬).
 الحكم الثاني: جعل الله سبحانه ازواجه امهات المءمنين، وسماهم بذلك تشريفا وتكريما لهن، وتعظيما لحرمتهن علي المءمنين، لا انهن امهات حقيقة، فلا يقال لبناتهن: انهن اخوات المءمنين، ولا يحرمن علي المءمنين؛ ولا يقال لازواجهن: انهم اباء المءمنين، ولا يقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابو المءمنين؛ لقوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله} [الاحزاب: ]، ولان الله سبحانه رزقه شرفا اكثر من ذلك، وهو كونه اولي بالمءمنين من انفسهم.



 ونقل عن بعض الشافعية (¬) انه يجوز ان يقال: ابو المءمنين، ومعني الاية ليس احد من رجالكم ولد صلبه (¬).
 * وهل يجوز ان يقال لهن: امهات المءمنات؟
 فيه خلاف حكاه الماوردي في "تفسيره" (¬)، وقال البغوي: كلهن امهات المءمنين من الرجال دون النساء (¬)، وروي ذلك عن عاءشة رضي الله تعالي عنها (¬)، وسار هذا الخلاف في دخول النساء في خطاب الرجال (¬).
 الحكم الثالث: جعل الله سبحانه اولي الارحام بعضهم اولي ببعض من المهاجرين والانصار، وهذا يبطل التوارث (¬) بالمهاجرة والمءاخاة في الاسلام الذي ذكره الله تعالي في اخر "سورة الانفال" و"النساء"، الا ان يوصوا لاولياءهم بشء، فانه معروف وبر.
 وبين الله سبحانه مراتب ذوي الارحام، ومقادير انصباءهم في "سورة النساء".



 * فان قلت: اولو الارحام لفظ يقع (¬) علي الاولاد والوالدين والاخوة وغيرهم من العصبات، ويقع علي الخال والخالة والعمة وغيرهم، وهذه الاية تدل علي ان لهم حقا، وان مرتبتهم بعد الاولاد والوالدين والاخوة والعصبة، فيكون الله سبحانه قد ذكر في سورة النساء مراتب ذوي الارحام من الاولاد والوالدين والاخوة نصا، وذكر غيرهم من ذوي الارحام عموما.
 قلت: هذا سءال حسن، واستدلال قوي، ولاجل هذا ذهب الكوفيون الي توريثهم، وقال به احمد، واسحاق، والمزني، وابن سريج.
 وروي عن كثير من الصحابة كعمر، وعلي، وعاءشة، وابن مسعود، ومعاذ، وابي الدرداء رضي الله تعالي عنهم.
 وذهب الحجازيون الي عدم توريثهم، وبه قال مالك والشافعي، ويروي عن ابي بكر، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وروي عن علي ايضا رضي الله تعالي عنهم (¬).
 واجابوا عن الاية بان الرحم مجمل، وليس ببين، فيرجع في بيانه الي غيره، وقد بينه الله سبحانه، ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وان المعني: واولو الارحام بعضهم اولي ببعض علي ما فرض الله تعالي، وبين رسوله  صلي الله عليه وسلم ؛ بدليل الاجماع علي توريث الزوج والزوجة والمولي، وليسوا بذوي رحم.



 وهذا الجواب مدخول، فلهم ان يقولوا: الرحم ليس بمجمل، بل هو عام بين في لسان العرب، وانما المجمل المراتب التي ارادها الله سبحانه لما علموا ان استحقاق الارث يختص به بعض الرحم دون بعض، فبين الله سبحانه مراتب الاقربين، ومقادير انصباءهم ايضا (¬).
 وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  مع كتاب الله سبحانه ان "ما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر" (¬).
 واما توريث الزوج والزوجة، فان الله سبحانه ادخلهم واشركهم مع اولي الارحام، وكذا المولي بين النبي  صلي الله عليه وسلم  انه داخل في التوريث، وان الولاء لحمة كلحمة النسب، لا تباع ولا تورث (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "انما الولاء لمن اعتق" (¬)، فخص الكتاب والسنة عموم الكتاب، والمعني: واولو الارحام بعضهم اولي ببعض ما لم يكن معهم زوج ولا زوجة ولا مولي.
 وهذا الجواب في المولي علي راي الكوفيين.
 واما علي مذهب الصحابة رضي الله تعالي عنهم، فلا يلزم الاعتراض بالمولي؛ لان ذا الرحم عندهم مقدم علي الولاء علي مقتضي الخطاب في التنزيل، فعن ابراهيم قال: كان عمر وعبد الله يورثان الارحام دون الموالي، وكان علي اشدهم في ذلك (¬)، واتي سويد بن غفلة في ابنة   وامراة ومولي، فقال: كان علي يعطي الابنة النصف، والمراة الثمن، ويرد ما بقي علي الابنة (¬).
 وابو حنيفة واصحابه احدثوا قولا ثالثا.
 واسد من هذا في الجواب، والله اعلم ان تقول: لما بين الله سبحانه الفراءض، بين اهلها، وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ما لم يذكره الله تعالي، فقال: "الحقوا الفراءض باهلها، فما تقي فلاولي عصبة ذكر" (¬)، ثم لم يقل بعد ذلك: فان لم يكن عصبة ذكر، فذو (¬) عصبة انثي، ولا لذوي رحم، ولو كان ذلك مرادا بقوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال: ]، لبينه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الله سبحانه؛ لما فرض عليه من بيان ما انزل اليه.
 فان قلت: فقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم : توريثهم، فروي واسع بن حبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سال عاصم بن عدي عن ثابت بن الدحداح، وتوفي: "هل تعلمون له نسبا فيكم؟ "، فقال: لا، انما هو اتي فينا، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بميراثه لابن اخته (¬).
 وروي المقداد الكندي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا وارث من لا وارث له، اعقل عنه، وارثه، والخال وارث من لا وارث له، يعقل عنه ويرثه" (¬).



 وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه: انه كتب الي ابي عبيدة رضي الله تعالي عنه في غلام اصابه سهم فقتله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له" (¬).
 وروي نحوه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها (¬).
 قلنا: اما حديث واسع، فقال الشافعي رحمه الله تعالي: ثابت بن الدحداح قتل يوم احد قبل ان تنزل الفراءض، وانما نزلت الفراءض فيما بينت اصحابنا في بنات محمود بن مسلمة، وقتل يوم خيبر، وقد قيل: نزلت بعد احد في بنات سعد بن الربيع، وهذا كله بعد امر ثابت (¬).
 وكذلك اية الصيف (¬) نزلت في جابر بن عبد الله لما قال:



 يا رسول الله! انما يرثني كلالة، وانما قال هذا بعد ان قتل ابوه يوم احد؛ بدليل قوله: وانما يرثني كلالة] (¬) (¬).
 وهذا الجواب لا شفاء فيه؛ لان ايات الفراءض لا تعارض قضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي تنسخه؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقض بميراثه لابن اخته الا بعد ان سال عن نسبه، فقضاءه لا يخالف القران، ولا يعارضه، والاحسن ان يقال: انه مرسل.
 واما حديث المقداد، فقد كان يحيي بن معين يضعفه (¬).
 واما حديث عمر، فقد قيل: انه من باب اختيار الامام، فكانه اختار وضع ماله فيه اذا لم يكن له وارث سواه، وراه من المصلحة، وان كان لا يستحق ارثا (¬)؛ كما روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان رجلا وقع من نخلة، فمات وترك شيءا، ولم يدع ولدا ولا حميما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعطوا ميراثه رجلا من اهل قرابته" (¬).
 وهذا الجواب فاسد؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه، وجعله وارث من لا وارث له، فسماه وارثا، وجعله مستحقا.
 ورواه عمر رضي الله تعالي عنه من قول النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وحديث عاءشة رضي الله تعالي عنها قضية في عين، ولعل الرجل قد كان معلوما عندهم، فيحمل مطلق حديث عاءشة علي مقيد حديث عمر رضي الله تعالي عنهم، فان صح حديث عمر رضي الله تعالي عنه، تعين المصير اليه.
 وقد ارخيت القول في هذه المسالة لعظم موقعها، وشدة الحاجة اليها.
 وقد علمت من الاية وجه الدلالة علي الرد علي ذوي الفروض عند من يقول به ما خلا الزوج والزوجة، وهذا البيان كاف، والله اعلم.



  AUTO (من احكام الطلاق)

   () قوله تعالي: {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا} [الاحزاب: ].
 اقول (¬): هذا الحكم خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، اوجب الله سبحانه عليه تخيير نساءه بين اختياره، وبين اختيار زينة الحياة (¬) الدنيا؛ تشريفا له  صلي الله عليه وسلم  ان يتبرا من منصبه العلي، فان اردن الحياة الدنيا، وجب عليه طلاقهن، وان اخترنه، فلا يطلقن، بل يجب عليه امساكهن (¬)؛ كما سياتي ان شاء الله تعالي عند قوله: {لا يحل لك النساء من بعد} [الاحزاب: ].
 وحكي وجه ضعيف لبعض الشافعية: انه مستحب (¬)، وان طلاق من كرهت نكاحه تكرم (¬).
 وقد خيرهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما امره الله تعالي.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم    امره الله ان يخير ازواجه، فبدا بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اني ذاكر لك امرا، فلا عليك ان تستعجلي حتي تستامري ابويك"، وقد علم ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقه، قالت: ثم قال: "ان الله تبارك وتعالي قال: {ياايها النبي قل لازواجك} [الاحزاب: ] "، الي تمام الايتين، فقلت: ففي اي شء استامر ابوي؟ فما في اريد الله ورسوله والدار الاخر (¬).
 ولم يكن التخيير منه  صلي الله عليه وسلم  طلاقا معلقا باختيارهن (¬).
 وهذا الحكم في النبي  صلي الله عليه وسلم  واما غيره فان خير احد من الناس زوجته، فقد اختلف السلف فيه اختلافا كثيرا (¬).
 فذهب عمر، وابن عباس، وابن مسعود، وعاءشة رضي الله تعالي عنهم: الي انها ان اختارت نفسها، فواحدة، كان اختارت زوجها، فلا شء.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخترناه، افكان ذلك طلاقا (¬)، وبهذا قال الشافعي.
 وذهب زيد بن ثابت الي انها ان اختارت نفسها، فثلاث، وان اختارت زوجها، فواحدة، وهو احق بها، وجعل الطلاق معلقا باختيارها، فان   اختارته، بقيت الرجعة عليها من اجل اختيارها له، وان اختارت نفسها، فقد اختارت حالة لا سبيل له عليها، وهو قد جعل الخيرة اليها، وهذه الحالة الثانية التي تتم بها اختيار نفسها.
 وروي عنه: انها ان اختارت نفسها، فواحدة ايضا، وهو احق بها.
 وقال علي: ان اختارت زوجها، فواحدة، وهو احق بها، وان اختارت نفسها، فواحدة باءنة.
 وروي عنه: انها ان اختارت نفسها، فواحدة باءنة، وان اختارت زوجها، فلا شء، وكانه لم يجعل التخيير طلاقا.
 وروي عنه مثل قول عمر وعاءشة (¬).
 * وقد ذكرت فبما تقدم اختلاف الناس في وجوب المتعة للمدخول بها، ولا شك في ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اللاتي خيرهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كن مدخولا بهن، فيحتمل ان يحمل هذا الامر علي الاستحباب، والظاهر انه للوجوب؛ لان الله سبحانه امره بالتخيير، وهو واجب، وامره ان يخيرهن بان ذلك جزاءهن ان اردن الحياة الدنيا.
 ثم يحتمل ان يكون وجوب المتعة هنا خاصا به؛ لاقترانها بخصاءصه  صلي الله عليه وسلم .
 ويحتمل ان يكون الوجوب عاما له ولساءر الامة؛ لان الله تعالي قد اوجبها في غير هذا المقام علي المطلقين، وهو الراجح (¬).



   () قوله جل جلاله: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} [الاحزاب: ].
 * اقول: قد (¬) شرع الله سبحانه في هذه الاية في المراة غير الممسوسة ثلاثة احكام، فاوقع عليها الطلاق، ولم يوجب عليها العدة، واوجب لها المتعة.
 * اما الطلاق، فقد اجمع المسلمون علي وقوع الطلاق عليها اذا قال لها: انت طالق، فتطلق واحدة، واذا قال: انت طالق ثلاثا، فتقع ثلاث عند من اوقع الثلاث. لما روي ان محمد بن اياس بن البكير جاء الي عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمر، فقال: ان رجلا من اهل البادية طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، فماذا تريان؟ فقال ابن الزبير: ان هذا الامر ما لنا فيه قول، اذهب الي ابن عباس وابي هريرة، فاني تركتهما عند عاءشة، فاسالهما، ثم اءتنا فاخبرنا، فذهب فسالهما، فقال ابن عباس لابي هريرة؛ افته يا ابا هريرة: فقد جاءتك معضلة، فقال ابو هريرة: الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره، وقال ابن عباس مثل ذلك، وفي راوية: وتابعتهما عاءشة (¬).
 وروي ايضا عن علي، وزيد، وابن مسعود، وعبد الله بن   عمرو بن العاص، ولم اعلم لهم مخالفا (¬).
 واما اذا قال: انت طالق، انت طالق، انت طالق، ثلاثا، فقال قوم: تبين بالاولي، ولا تلحقها غيرها، ويروي عن عمر، وعلي، وزيد، وابن مسعود، وابن عباس (¬).
 وقد قدمت في "سورة البقرة" ان عمر قال: اجيزوهن عليهن، يعني: الثلاث (¬).
 * واما العدة من الطلاق، فلا تجب عليها، باجماع المسلمين.
 واما عدة الوفاة، فقد مضي بيانها في "سورة البقرة".
 * واما المتعة، فقد تقدم امر (¬) بيانها في "سورة البقرة".
 * ثم استنبط ابن عباس من هذه الاية ان الرجل اذا قال: ان تزوجت فلانة، فهي طالق، ثم تزوجها، انها لا تطلق، سواء وقت وقتا، او لا، فقال: يرحم الله ابا عبد الرحمن يعني: ابن مسعود لو كان كما قال، لقال: اذا طلقتم النساء ثم نكحتموهن.
 وفي رواية عنه: ان يكن قالها، فزلة من عالم (¬).
 وبمثل فتوي ابن عباس قال علي، وعاءشة ، وابن المسيب، والقاسم، وعروة، وابو بكر بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة،   وابان بن عثمان، وشريح، وسعيد بن جبير، وطاوس، والحسن، وعطاء، ومالك، والشافعي.
 وقال الكوفيون: يقع طلاقه؛ كما قال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه (¬).



  AUTO (من احكام النكاح)

   () قوله تعالي: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما} [الاحزاب: ].
 اقول: احل الله لنبيه  صلي الله عليه وسلم  نكاح المذكورات بشرطين: احدهما: اذا اتاهن اجورهن، وقد اتفق اهل العلم علي ان الصداق لا تجوز المواطاة علي تركه، كان اتفقوا علي جواز تفويض المراة لبضعها، الا ان (¬) الصداق لا بذ منه، فهو اما ان يفرض لها، او يدخل بها، ويستقر عليه مهر نساءها، ولها ان تمتنع منه الي ان يفرض لها، وهذا الحكم شامل له  صلي الله عليه وسلم  ولامته.
 ثم خصه الله باحلال الزواج له بغير صداق حالا ومالا، فلا يجب عليه مهر، لا بموت، ولا بدخول، فقال تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ]،   اي: احللنا لك المراة الواهبة خالصة لك من دون المءمنين، والعامل في الحال (احللنا) لا (وهبت) (¬).
 الثاني: ان يكن من المهاجرات، فلا يحل للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا لاحد من اصحابه نكاح كافرة لم تهاجر؛ لمفهوم هذه الاية، ولقوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: ].
 فان قلت: فان كانت مءمنة لم تهاجر، فهل يحل نكاحها لمءمن مهاجر، او لا يحل له؟ قلت: لا اعلم فيه قولا لاحد من الفقهاء، والظاهر حل نكاحها؛ لمفهوم قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ]، وقوله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر } [الممتحنة: ]، وقوله: {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا} [النساء: ]، وقوله: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم} [الفتح: ].
 * اذا تم هذا، فقد اختلف اهل العلم بالقران في هذه الاية، هل هي ناسخة، او منسوخة؟ وسياتي بيان ذلك قريبا ان شاء الله تعالي.

   () قوله جل جلاله: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما} [الاحزاب: ] الاية.
 اختلف اهل العلم في معني هذه الاية.



 فقال بعض اهل التفسير: اباح الله سبحانه له ان يترك التسوية والقسم بين ازواجه، حتي انه ليءخر من شاء منهن عن وقت نوبتها (¬)، ويطا من شاء في غير نوبتها، وجعل ذلك من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم ، فيعود الضمير الي ازواجه اللاتي امر بتخييرهن، وبهذا قال ابو سعيد الاصطخري من الشافعية (¬).
 وقال قوم: جعل الله له الخيرة بين ان ينكح، ويتهب من شاء، ممن وهبت له نفسها، ويترك من شاء.
 ففي "صحيح البخاري" و"مسلم" عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كنت اغار علي اللاتي وهبن انفسهن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقول: اتهب المراة نفسها؟ فلما انزل الله عز وجل: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك} [الاحزاب: ]، قلت: ما اري ربك الا يسارع في هواك (¬).
 وعن معاذ عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يستاذن في اليوم المراة منا بعد ان نزلت هذه الاية: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك} [الاحزاب: ]، قلت لها: ما كنت تقولين؟ قالت: كنت اقول له: ان كان ذلك الي، فاني لا اريد يا رسول الله ان اوثر عليك احدا (¬).



 وقد ارجا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ففي "صحيحي البخاري ومسلم" عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة، فقالت: اني وهبت نفسي لك، فقامت، فقال رجل: يا رسول الله! زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فذكر انه زوجه اياها (¬).
 واختار هذا التاويل ابو عبد الله الشافعي، وكذا جماهير اصحابه، فاختاروا وجوب القسم عليه (¬).
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن تسع، وكان يقسم لثمان، ولا يقسم لواحدة (¬).
 وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جء به يحمل في كساء بين اربعة، فادخل علي، فقال: "يا عاءشة! ارسلي الي النساء"، فلما جءن، قال: "اني لا استطيع ان اختلف بينكن، فاذن لي فاكون في بيت عاءشة"، قلن: نعم (¬).
 * ثم اطلاق هذا التخيير يقتضي (¬) ان له ان يتزوج ويتهب ويءوي من يشاء ممن احل الله له من كير حضر؛ اذ جعل الامر الي مشيءته  صلي الله عليه وسلم ، وهو   كذلك علي الصحيح عند الشافعية (¬)، ورفع الله سبحانه عنه الجناح في طلب من عزل منهن، فيجوز ان يكون العزل عبارة عن عدم الرغبة، فيجوز له ان يبتغي نكاح من زهد في نكاحها، ورغب عنها، ويجوز ان تكون عبارة عن الطلاق، وهو الاقرب ان شاء الله تعالي (¬).
 فتدك الاية علي انه لا جناح عليه في طلب مغزولته ثلاثا؛ اذ الجناح مرتفع عمن سواه فيما دون الثلاث، وهو الصحيح من الوجهين للشافعية ايضا (¬).
 * اذا تم هذا، فقد اختلف اهل العلم بالقران في هذه الاية، هل هي ناسخة، او منسوخة؟ وها انا ابين ذلك في قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} [الاحزاب: ] الاية، فاقول:
 اختلف اهل العلم بالقران في هذه الاية.
 فروي عن مجاهد وسعيد بن جبير انهما قالا: انما حرم الله سبحانه علي نبيه نكاح الكوافر من اهل الكتاب، ومعني (من بعد) اي: من بعد المسلمات؛ لءلا تكون كافرة اما للمءمنين، فذهبا (¬) الي التاويل (¬).



 وقال جمهورهم: لما امر الله سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  بتخيير نساءه، وامتثل امر ربه، وخيرهن فاخترنه، جعل جزاءهن ان قصره عليهن، وحرم عليه طلاقهن بهذه الاية، ومعني (من بعد) اي: من بعد هءلاء التسع (¬).
 ثم اختلف هءلاء:
 فقال قوم: الاية باقية علي احكامها، غير منسوخة، ويروي هذا القول عن ابن عباس، والحسن، وابن سيرين، وقتادة.
 ثم قال قوم: بل هي ناسخة ايضا لما اباح الله سبحانه لنبيه  صلي الله عليه وسلم  من تزوج من شاء من النساء؛ لقوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} [الاحزاب: ]، ولقوله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك} [الاحزاب: ].
 وحكي هذا القول عن محمد بن كعب القرظي (¬).
 وقال قوم: الاية منسوخة غير محكمة، نسخ الله سبحانه التحريم عن نبيه  صلي الله عليه وسلم ؛ لتكون له المنة عليهن، وهذا ما اختاره الشافعي (¬).
 والنسخ: اما بالسنة عند من اجاز النسخ بها، ففي "صحيح مسلم" عن زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنه قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد نزول هذه الاية ميمونة، ومليكة، وصفية، وجويرية رضي الله تعالي عنهن (¬).



 واما بقوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} [الاحزاب: ] وهو مروي عن علي وابن عباس ايضا (¬).
 واما بقوله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن} [الاحزاب: ]، كما قاله بعض مصنفي الناسخ والمنسوخ (¬).
 وفي "صحيح مسلم" عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احل الله له المنسوخ (¬).
 قال الشافعي رحمه الله تعالي: واحسب قول عاءشة: حتي احل الله له النساء؛ لقوله تعالي: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن} [الاحزاب: ]، فذكر الله ما احل له، فذكر ازواجه اللاتي اتي اجورهن، وذكر بنات عمه، وبنات عماته، وبنات خاله، وبنات خالاته، وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي، فدل ذلك علي انه احل له مع ازواجه من ليس بزوج يوم احل له، وذلك انه لم يكن عنده من بنات عمه ولا بنات عماته، ولا بنات خاله، ولا بنات خالاته امراة، وكان عنده عدة نسوة (¬).
 * فان قلت: فهل تحريم طلاقهن باق، او نسخ كما نسخ تحريم الزواج   عليهن؟ وهل تجد دليلا يدل علي النسخ او عدمه (¬)؟
 قلت: للشافعية في ارتفاع تحريم طلاقهن وجهان، والراجح منهما، والصواب عندي بقاء التحريم (¬)، اذ لا دليل يدل علي النسخ، فلا يجوز ان يترك كتاب الله ويتبع خلافه.
 قال ابي بن كعب: ان معني: {ولا ان تبدل بهن من ازواج} [الاحزاب: ]: ليس لك ان تطلقهن بعدما اخترن الله ورسوله والدار الاخرة، ولكن لك ان تزوج عليهن من شءت (¬).
 * وقد قدمنا (¬) اقوال اهل العلم في المراد بالارجاء، هل هو في القسم والتسوية، او في النكاح والاتهاب؟ ولم اعلم احدا قال: ان المراد به الطلاق، والله اعلم.



  AUTO (من احكام الاستءذان)

   () قوله جل جلاله: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما ()} [الاحزاب: ].
 * انزل الله سبحانه في هذه الاية امر الحجاب بعد ان كان النساء يبرزن علي الرجال، وسبب نزولها مشهور، وذكر سبحانه فيها احكاما ثلاثة:
 الاول: تحريم الدخول لبيوت النبي  صلي الله عليه وسلم  الا باذنه، وهذا اوضح من ان يوضح.
 وقد مضي حكم الاستءذان وصفته.
 ومعني {غير ناظرين اناه} [الاحزاب: ]، اي: ادراكه، وذلك انه كان ناس من المءمنين يتحينون} (¬) طعام النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيدخلون عليه قبل الطعام، فيجلسون الي ان يدرك، ثم ياكلون ولا يخرجون، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتاذي بهم (¬).



 الثاني: امرهم الله سبحانه اذا خاطبوهن في امر ان يخاطبوهن من وراء حجاب، وان كن من القواعد، وهذا خاص بازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما غيرهن، فيجوز ان يخاطبن عند الحاجة من دون حجاب اذا سترن ما سوي الوجه والكفين، او كن من القواعد اللاتي لا يرجون نكاحا.
 الثالث: اعلمهم الله سبحانه انه ليس لهم ان ينكحوا ازواجه من بعده ابدا؛ لانهن امهات المءمنين، وقد اجمع المسلمون علي تحريم ازواجه اللاتي توفي عنهن  صلي الله عليه وسلم .
 ثم اختلف الفقهاء في مسالتين:
 احداهما: المفارقة في حياته في تحريمها خلاف للشافعية، والصحيح المنصوص التحريم؛ لعموم قولي تعالي: {وازواجه امهاتهم} [الاحزاب: ] (¬).
 الثانية: امته الموطوءة اذا فارقها بموت او غيره، في تحريمها وجهان ايضا (¬)، واصحهما (¬) عندي عدم التحريم؛ لان الله سبحانه خص الحكم بالازواج، والقياس لا مدخل له في الخصاءص، مع تفريق الله سبحانه بين الحراءر والاماء في اكثر الاحكام في حق غيره، فاعتبار الاماء بالحراءر ضعيف، او فاسد؛ كيلا تكون امته اما للمءمنين، ولو فرقوا بين مستولدته وغيرها، لكان حسنا، والله اعلم.



   () قوله جل جلاله: {لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن ولا نساءهن ولا ما ملكت ايمانهن واتقين الله ان الله كان علي كل شء شهيدا} [الاحزاب: ].
 * لما نزلت اية الحجاب (¬)، قال الاباء والابناء للنبي  صلي الله عليه وسلم : ونحن ايضا نكلمهن من وراء حجاب، فانزل الله عز وجل: {لا جناح عليهن في اباءهن} [الاحزاب: ]، وقد مضي الكلام علي مثل هذا.



  AUTO (من احكام الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم )

   () قوله جل جلاله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()} [الاحزاب: ].
 * اعلمنا الله جل جلاله منزلة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فتولي الصلاة بنفسه عليه تبارك وتعالي وشرف بها ملاءكته، كما قرن صلاتهم بصلاته جل ثناءه، ثم امرنا بالصلاة والسلام عليه  صلي الله عليه وسلم ، وجعل ذلك من اشرف الطاعات وافضلها لديه جل ثناءه سبحانه.
 * وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  كيفية الصلاة عليه.
 روي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال: لما نزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()} [الاحزاب:]، قال: قلنا: يا رسول الله! قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬).



 * ثم ادعي بعض اهل العلم ان الصلاة عليه مستحبة (¬)، وهو خطا، لا التفات اليه، فلا دليل له علي دعواه، بل هو محجوج بما روي مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث عن ابيه عن جده قال: صعد النبي  صلي الله عليه وسلم  المنبر، فلما رقا عتبة، قال: "امين"، ثم رقا عتبة اخري، فقال: "امين"، ثم رقا عتبة ثالثة، فقال: "امين"، ثم قال: "اتاني جبريل فقال: يا محمد! من ادرك رمضان فلم يغفر له فابعده الله، قلت: امين، قال: ومن ادرك والديه او احدهما، فدخل النار، فابعده الله، قلت: امين، قال: ومن ذكرت عنده فلم يصل علي، فابعده الله، قلت: امين" (¬).
 وبما روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نسي الصلاة علي اخطا طريق الله" (¬).
 وبما روي عبد الله بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم، عن ابيه قال: قال علي بن ابي طالب: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان البخيل الذي ذكرت عنده ولم يصل علي" (¬)، خرجه ابو عيسي الترمذي، وقال: حسن صحيح.



 * ثم اختلف هءلاء في الامر هل هو علي التكرار، او لا؟
 فذهب ابو اسحاق الاسفراييني الي انه علي التكرار، فتجب الصلاة عليه كلما ذكر  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال ابو بكر بن احمد بن بكير القاضي: افترض الله سبحانه علي خلقه ان يصلوا علي نبيه ويسلموا تسليما، ولم يجعل لذلك وقتا معلوما، فالواجب ان يكثر المرء منهما، ولا يغفل عنهما (¬).
 وذهب بعضهم الي انه ليس علي التكرار، فلا يجب في العمر اكثر من مرة (¬).
 وكلا القولين اما تفريط، او افراط؛ فان الله سبحانه لم يوجب علي عباده ذكره الا في خمسة اوقات، فقال سبحانه وتعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ]، وقال تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا () وسبحوه بكرة واصيلا} [الاحزاب: ، ]، وقال تبارك وتعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون} [الروم: ، ]، وقال تعالي يذكر نبيه  صلي الله عليه وسلم  منة عليه: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: ]،   قال مجاهد: اي: لا اذكر الا وتذكر معي (¬).
 فاذا وجب علي العباد ذكر الله سبحانه في اوقات مخصوصة، وجب ذكر رسوله  صلي الله عليه وسلم  معه في تلك الاوقات، فلا يقصر به عنها، بل يبلغ به من المنة التي من الله تعالي عليه نهاية المنة وغاية الرفعة، فكما لا يصح اسلام، ولا يتم ايمان الا بذكره  صلي الله عليه وسلم  مع ذكر ربه، وكما لا يكمل اذان ودعاء الي الصلاة الا بذكره  صلي الله عليه وسلم ، كذلك لا تتم صلاة يجب فيها ذكر الله تعالي الا بذكره، فمن اوجب الصلاة عليه مرة واحدة، لم يستوف له تمام الرفعة، ومن اوجب تكرارها مطلقا، فقد بالغ وغلا، فلف يجعل الله ذلك له تبارك وتعالي.
 فان قلت: فقد اوجب الله ذكره  صلي الله عليه وسلم  في التشهد، فايجاب الصلاة عليه امر زاءد علي ذكره.
 قلت: ذكره في التشهد جاء متابعا لذكر الله سبحانه الذي لا يتم الايمان الا بالاقرار به، وذكر الله سبحانه في الصلاة من التكبير والتحميد (¬) امر زاءد علي الشهادة له بالوحدانية، فوجب علينا ان نذكر نبيه  صلي الله عليه وسلم  مع ذكره سبحانه باللفظ الذي امرنا به، وخصه به، وشرفه ورفعه.
 والي ايجاب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلوات الخمس ذهب الشافعي، واحمد، واسحاق، وبعض المالكية (¬).



 ويروي عن الشعبي وعمر بن الخطاب وابنه رضي الله تعالي عنهم.
 فان قلت : فهل نجد دليلا من السنة يدل علي ان الصلوات محل للصلاة علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  غير ما ذكرت؟ قلت: نعم، روي ابو مسعود الانصاري رضي الله تعالي عنه قال: اقبل رجل حتي جلس بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن عنده، فقال: يا رسول الله! اما السلام عليك، فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا صلي الله عليك؟ فصمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احببنا ان الرجل لم يساله، ثم قال: "اذا انتم صليتم علي فقولوا: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬)، فالساءل انما ساله عن صفة الصلاة عليه، لا عن مشروعيتها، وكلام الصحابي يدل علي ان الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة امر مشروع مقرر معهود، فافتقر الي السءال عن صفتها الكاملة، ولم يفتقر الي السءال الي اصل مشروعيتها.
 فان قلت: فهل نجد دليلا ابين من هذا؛ فانه يحتمل ان يكون معني قول الساءل: كيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا باختيارنا، لا بعزيمة علينا؟
 قلنا: روي عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يقول في الصلاة: "اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت   علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬)، وهذا مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي (¬) يدل علي الوجوب.
 فان قلت: الصلاة علي اله، غير واجبة، وقد صلي علي اله فكذلك الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: من اهل العلم من اوجبها علي اله؛ كابي عبد الله الشافعي في احد قوليه (¬)، وانما لم تجب؛ لانها خرجت من الوجوب؛ بدليل، فدليلها مقصور عليها، ويدل له (¬) ايضا وجوب الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة الوفاق من المخالف في وجوب الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  علي ايجاب التسليم الذي امر الله تعالي به المءمنين في الصلاة؛ حيث يقول كل مصل من المءمنين في تشهده: السلام عليك ايها النبي الكريم (¬) ورحمة الله وبركاته.
 فان تعسف متعسف وقال: السلام الذي امر الله به المءمنين هو قول القاءل خارج الصلاة: صلي الله علي النبي وسلم.
 قلنا له: الصلاة والسلام امر الله بهما المءمنين امرا واحدا، وبدا بالصلاة منهما، وقرن بينهما، ولم يفرق بينهما في امر، وانت فرقت بينهما، فاوجبت السلام داخل الصلاة وخارجها، ولم توجب الصلاة الا خارجها، وهل هذا الا تحكم او زيادة علي ما امر الله تعالي به؟ الم تر الي قول الساءل: يا رسول الله! اما السلام عليك، فقد عرفناه، اي: في التشهد   الذي علمتنا كما تعلمنا السورة من القران، فكيف نصلي عليك؟ فهل تري السلام الذي عرفه بلام العهد غير السلام (¬) الذي يكون مع الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم .
 ولما انتهي بنا النظر والتحقيق الي هذه الغاية التي هي سواء الطريق، اخترنا موافقة ابي عبد الله الشافعي، وذهبنا اليه؛ خلافا لمن نسبه الي الشذوذ رحمه الله تعالي (¬).
 * اذا تم هذا فقد علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرع الصلاة علي اله مع الصلاة عليه تشريفا لهم بشرفه  صلي الله عليه وسلم ، وجزاه عنا افضل الجزاء، واتاه الوسيلة والفضيلة بمنه وكرمه.
 وقد اختلف الناس في الال علي اقوال، واما في هذا المقام، فالمراد بهم ازواجه واهل بيته وعترته (¬).



  AUTO (من احكام اللباس)

   () قوله جل جلاله: {ياايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما ()} [الاحزاب: ].
 * اقول: هذه الاية حكمها مقصور علي سببها، وذلك انه كان قوم من الزناة يتبعون النساء اذا خرجن ليلا، ولم يكونوا يطلبون الا الاماء، ولم يكن يومءذ تعرف الحرة من الامة؛ لان زينتهن كانت واحدة، انما يخرجن في دروع وخمار، فامر الله سبحانه الحراءر ان يتميزن عن الاماء، ولا يتشبهن بهن، حتي يعرفن فلا يءذين.
 * وفي الاية دليل علي جواز خروج نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  متجلببات.
 روينا في "صحيح البخاري" عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: خرجت سودة بعدما ضرب الحجاب لحاجتها، وكانت امراة جسيمة، لا تخفي علي من يعرفها، فراها عمر بن الخطاب، فقال: يا سودة! اما والله ما تخفين، فانظري كيف تخرجين؟ قالت: فانكفات راجعة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، وانه ليتعشي، في يده عرق، فدخلت فقالت: يا رسول الله! اني خرجت لبعض حاجتي، فقال في عمر كذا وكذا، فاوحي الله اليه، ثم رفع عنه، وان العرق في يده ما وضعه، وقال: "انه قد اذن لكن ان تخرجن لحاجتكن" (¬).



  AUTO سورة ص



  AUTO (من احكام النكاح)

   () قوله جل جلاله: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب} [ص: ].
 * اقول: ارشد الله سبحانه نبيه ايوب  صلي الله عليه وسلم  الي الحيلة في دفع الحنث، وكان ذلك شريعة له  صلي الله عليه وسلم .
 واختلف علماء شريعتنا هل يكون شريعة من مضي من قبلنا شرعا لنا اذا لم يوجد في شريعتنا ما يخالفها ولا ما يوافقها؟
 فذهب مالك وطاءفة معه الي انها ليست بشرع لنا، ولهذا قال: لا يبر الحالف بمثل عمل ايوب عليه الصلاة والسلام.
 وذهب الشافعي وطاءفة اخري الي انه شرع لنا، ولهذا قال: يبر الحالف بمثل عمل ايوب النبي عليه السلام  (¬).
 فان قلتم: فان الله سبحانه قص لنا عن شعيب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اعمي انه انكح احدي ابنتيه علي عمل لنفسه من غير استءمار لها، ولم يقل به الشافعي رحمه الله تعالي.
 قلنا: اما التزويج علي عمل، فقد قال به الشافعي (¬)؛ لما روي سهل بن   سعد الساعدي قال: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: انني وهبت نفسي لك، وقامت، فقال رجل: يا رسول الله! زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال: "هل عندك من شء تصدقها؟ "، قال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ازارك ان اعطيتها جلست ولا ازار لك، فالتمس شيءا"، قال: ما اجد، قال: "فالتمس ولو خاتما من حديد"، فالتمس فلم يجد شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زوجتكها بما معك من القران" (¬).
 واما الولاية علي المراة، فان الولي المجبر لا يحتاج الي استءمار البكر، فقد قال به الشافعي ايضا (¬).
 واما العمي، فلا يقدح في الولاية علي الاصح عند اصحابه رحمهم الله تعالي (¬).
 واما منعه هو وغيره تزويج احدي المراتين، فان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لم ينكح احداهما مبهمة، وانما عرض علي موسي  صلي الله عليه وسلم  احداهما، وخيره بينهما، فاخبره انه يريد انكاحه احدي ابنتيه، والظاهر ان موسي  صلي الله عليه وسلم  عين احداهما، وان كان الابهام جاءزا في شريعته، فقياس شريعتنا انه لا يجوز.
 واما منعه لكون الصداق للولي؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح الشغار (¬).



  AUTO سورة محمد  صلي الله عليه وسلم 



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله جل جلاله: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم} [محمد: ].
 * اقول: لما نصر الله عبده ورسوله محمدا  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر، وقتل من قتل، واسر من اسر من المشركين، وفاداهم قبل الاثخان فيهم، عاتبه الله سبحانه علي فعله، فقال: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: ].
 * ثم بين الله سبحانه في هذه الاية ايضا صفة النكاية في عدوه، وبين مقام المن والفداء، فقال: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ]، اي: فافعلوا، حتي يضع المشركون اوزار حربهم من السلاح، فلا يقاتلونكم، اما بالدخول في الاسلام، او ببذل الجزية عن يد وهم صاغرون (¬).
 وقيل: حتي تضع اثامها، فلا يبقي علي الارض مشرك، وذلك بخروج عيسي عليه السلام (¬) ، روي ابن المسيب عن ابي هريرة رضي الله   تعالي عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "والذي نفسي بيده! ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، وتضع الحرب اوزارها، ويفيض المال حتي لا تقبله احد" (¬).
 * ثم يحتمل ان تكون هذه الاية واردة لبيان صفة النكاية في العدو، ولحصر ما يفعل بالاسير، وانهاء القتل حتي يكون الاثخان، ثم الاسر، ولا يجوز الاسر قبل الاثخان، ثم المن والفداء فقط.
 وبهذا المعني يقول من منع قتل الاساري، ولكن يمن عليهم، او يفادوا.
 قال الحسن البصري: دفع الحجاج اسيرا الي ابن عمر ليقتله، فقال ابن عمر رضي الله تعالي عنه : ليس بهذا امرنا الله عز وجل، فقرا: {فاذا لقيتم الذين كفروا} الي قوله: {فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} [محمد: ].
 ويحكي عن عطاء والضحاك (¬).
 وادعي الحسن بن محمد التميمي انه اجماع من الصحابة رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وذهب قوم الي تخصيص هذا الحكم (¬) بغير العرب، واما العرب، فلا يجوز ان يمن عليهم، ولا يفادوا، قاله السدي وغيره (¬).



 وذهب قوم الي انها عامة منسوخة (¬) بالامر بالقتل في (براءة) (¬)، وانه لا يجوز ان يمن علي مشرك، ولا يفادي الا من لا يجوز قتله؛ كالصبي والمراة، ويروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬).
 قال الشافعي: لم يبلغني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه  باسناد صحيح، وانما هو عندي من تفسير عطية العوفي برواية اولاده عنه، وهو اسناد ضعيف، والظاهر والله اعلم انها واردة لبيان وقت الاسر، لا لحصر ما يفعل بالاسير.
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنه : خير النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاسري بين المن والفداء، والقتل والاستعباد (¬)، يفعل ما يشاء، وعلي هذا اكثر اهل العلم، فقد قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاسري صبرا في غير موطن.
 فان قيل: ان هذه الاية نسخت فعله.
 قلنا : لو كان كذلك، لبينه النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لما فرض عليه من بيان كتابه، وقد استعبد النساء، واجمعت الصحابة رضي الله تعالي عنهم علي استعباد اهل الكتاب؛ ذكورهم واناثهم، ولو كانت لحصر ما يفعل بالاسير، لما جاز الاسترقاق، ولما اجمعت عليه الصحابة.
 فان قلت: فما الحكم في استرقاق العرب؟
 قلنا: قال بعض العلماء: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يستعبد ذكور العرب، وكذا   قال الشافعي في القديم: الحجاز عندنا ليس في اهله عربي علمته جري عليه سبي في الاسلام، ولا نعلم ان ابا بكر سبي عربيا بعد اهل الردة، ولكن اسرهم ابو بكر حتي خلاهم عمر.
 وقد روي عن ابي بكر شء في سبي بعض العرب، وليس بثابت، انما كان اسرهم.
 واحسب ان من قال بسباءهم (¬) ذهبوا الي هذا (¬).
 ثم قال: اخبرنا محمد، عن موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابيه، عن السلولي، عن معاذ بن جبل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: "لو كان ثابتا علي احد من العرب سباء بعد اليوم، لثبت علي هءلاء، ولكن انما هو اسار وفداء" (¬).
 ثم قال: ومن ثبت عنده الحديث، زعم ان الرق لا يجري علي عربي بحال، وهو قول الزهري، وسعيد بن المسيب، والشعبي، ويروي عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز، ومن لم يثبت الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، ذهب الي ان العرب والعجم سواء، وانه يجري الرق حيث جري علي العجم.
 قال الربيع (¬): وبه ياخذ الشافعي، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم سبي بني   المصطلق، وهوازن، وقباءل من العرب، واجري عليهم الرق حتي من عليهم بعد (¬).
 واجيب عن الاول بان هذا الحديث لم يوجد في شء من طرق حديث سبي هوازن، وبان في سنده موسي بن محمد بن ابراهيم، وليس هو بالقوي، وبان الذي رواه عن موسي بن محمد يشبه ان يكون محمد بن عمر الواقدي، وهو ضعيف.
 * اذا تم هذا، فقد علمت ان الله سبحانه علمهم صفة القتل ، وانه ضرب العنق؛ لانه اقوي في النكاية، واقرب الي ازهاق الروح.
 وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، ونهي عن المثلة، قال عمران بن الحصين رضي الله تعالي عنه : ما خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وامرنا (¬) بالصدقة، ونهي عن المثلة (¬).
 وروي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بعث بسرية قال: "لا تمثلوا" (¬).



   () قوله جل جلاله: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم} [محمد: ].
 وقد قدمت شيءا من الكلام علي هذه الاية في "سورة الانفال"، وسازيد هنا ما يليق بهذا المقام.
 فاقول: يحتمل ان يكون معني قوله سبحانه: {وانتم الاعلون} التعليل، ويحتمل ان يكون معني هذه الجملة الحال، اي: فلا تدعوا الي السلم في حال علوكم عليهم.
 ولا بد للمسلمين من ثلاثة احوال اذا التمس المشركون منهم الصلح:
 الحالة الاولي: ان يكون علي المسلمين في السلم مضرة، فلا خفاء في عدم (¬) اجابتهم.
 الحالة الثانية: ان يكون للمسلمين فيه مصلحة بان يكون في المسلمين ضعف وقلة عدد لا خفاء باستحباب الاجابة. وهل يجب؟ فيه وجهان عند الشافعية:
 احدهما: يجب؛ لقوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} [الانفال: ]، ولما فيه من اتباع الاصلح.
 واصحهما عندهم عدم الوجوب؛ لان ما يتعلق بنظر الامام لا يكون   واجبا عليه، وان وجب عليه مراعاة الاصلح، والاية منزلة علي (¬) نظر الامام في اتباع الاصلح للمسلمين، وفي هذا الاستدلال نظر لا يخفي.
 الحالة الثالثة: ان يكون للمشركين فيه مصلحة، وليس علي المسلمين فيه مضرة؛ بان يكون المسلمون اظهر من المشركين، وظاهر اطلاق الشافعية انه يجوز اجابتهم اذا راه الامام؛ لاية الانفال، وبه قال فريق من الناس (¬).
 وقالت المالكية بعدم الجواز (¬)، ووافقهم فريق من الناس، لهذه الاية، وبه اقول؛ لان الجهاد فرض لا يجوز تركه من غير عذر ولا مصلحة كساءر الفروض.
 فان قلت: هذا القول في اجابتهم اذا التمسوا الصلح، فهل يجوز لنا ابتداءهم بطلب الصلح؟
 قلنا: ذهب قوم الي انه لا يجوز الا في مقام الضرورة؛ لظاهر هذه الاية، ولمفهوم الخطاب من اية الانفال.
 وذهب الجمهور من الفقهاء الي انه حيث جاز اجابتهم، جاز ابتداءهم؛ لما تقرر ان الحكم في هذا منوط بنظر الامام، وقد التمس النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلح من اهل مكة، اما تصريحا، او تلويحا، وبهذا قالت الشافعية، ولكن (¬) يلزم منه جواز طلب المسلمين للصلح (¬)؛ ان كان الصلح يختص بمصلحته   المشركون (¬)، وهذا غير جاءز؛ لما فيه من ابطال فريضة الجهاد من غير عذر ولا مصلحة، ولاجل هذا (¬) اخترنا مقالة المالكية.
 * اذا تم هذا، فاكثر (¬) مدة يصالح عليها المدة التي صالح عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل مكة، وهي عشر سنين في قول الشافعي، ومنع الزيادة عليها (¬)، وجوز مالك الزيادة عليها اذا راي الامام المصلحة في ذلك (¬).



  AUTO سورة الفتح



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله جل جلاله: {هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما} [الفتح: ].
 * دفع الله سبحانه القتال والقتل عن المشركين لاجل المسلمين المجهولين الذين بين ظهرانيهم، واما لو لم يكن فيهم مسلمون، لجاز قتلهم وقتالهم بما يعم من الة الحرب، اذ لا معرة (¬) ولا كفارة في قتل نساءهم وذراريهم اذا وقع خطا؛ فقد نصب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اهل الطاءف منجنيقا، او عرادة (¬)، ونحن نعلم ان فيهم النساء والصبيان (¬) والولدان (¬)، ونصب عمرو بن العاص المنجنيق علي اهل الاسكندرية (¬).



 * وقد استنبط الاوزاعي من هذه الاية وجوب كف القتال عن العدو فيما اذا علوا الحصون، وتترسوا بالمسلمين.
 وقال الاوزاعي: يكف المسلمون عن رميهم، وان برز واحد منهم رموه؛ فان الله تعالي يقول: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم} [الفتح: ] حتي فرغ الاية، فكيف يرمي المسلمون من لا يرميهم من المشركين؟ (¬)
 قال الشافعي: والذي تاول الاوزاعي يحتمل ما تاوله عليه، ويحتمل ان يكون كفه عنهم لما سبق في علمه من انه سيسلم منهم طاءفة، والذي قال الاوزاعي احب الينا اذا لم يكن بنا ضرورة الي قتال اهل الحصن، ولكن لو اضطررنا الي قتالهم بان نخافهم علي انفسنا ان كففنا عن حربهم، قاتلناهم، ولم نتعمد قتل المسلم، فان اصبناه (¬)، كفرنا (¬).



  AUTO سورة الحجرات



  AUTO (من احكام الاضحية)

   () قوله جل جلاله: {ياايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم} [الحجرات: ].
 * قال مجاهد: لا تفتاتوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقيل: لا تذبحوا قبل ان يذبح النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * اذا تقرر ان هذه الاية نازلة في تقديم الاضحية، فقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  اول وقت الاضحية.
 روي انس رضي الله تعالي عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ذبح قبل الصلاة، فانما ذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة، فقد تم نسكه" (¬).
 وروي البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اول ما نبدا به (¬) في يومنا هذا ان نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك، فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ذلك، فانما هو   لحم لاهله، ليس من النسك في شء" (¬)، خرجه مسلم في "صحيحه".
 وروي بشير (¬) بن يسار: ان ابا بردة بن نيار ذبح ضحيته قبل ان يذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاضحي، فزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يعود بضحيته، قال ابو بردة: يا رسول الله! لا اجد الا جذعا، قال: "وان لم تجد الا جذعا، فاذبح" (¬)، خرجه مالك في "موطءه".
 وعلي هذا اجمع اهل العلم، فلا يجوز الذبح قبل الصلاة، لكن استثني عطاء وابو حنيفة اهل القري والبوادي، فجوزا لهم الذبح بعد طلوع الفجر الثاني (¬).
 ثم اختلفوا:
 فمنهم من اعتبر وقت الاضحية بالزمان، وهم الشافعي، وداود، وابن المنذر، واخرون، وقالوا: يدخل وقتها اذا طلعت الشمس، ومضي قدر صلاة العيد والخطبتين، سواء صلي المضحي ام لا، وسواء صلي الامام ام لا، وسواء ذبح الامام ام لا (¬).
 واعتبر الباقون وقتها بفعل الامام.
 ثم اختلف هءلاء:



 فذهب الحسن، وعطاء، والاوزاعي، وابو حنيفة، واحمد، واسحاق الي انه لا يدخل وقتها حتي يصلي الامام ويخطب، وان لم يذبح (¬).
 وذهب مالك الي انه لا يدخل وقتها الا بذبح الامام (¬)، واستدل بحديث ابي بردة بن نيار.
 والاستدلال به مدخول؛ لانه ورد في بعض روايته انه ذبح قبل الصلاة، فامره (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعيد الذبح، ولا شك في ان القصة واحدة، وانه اذا ذبح قبل الصلاة، فقد ذبح قبل ذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا عكس، ولو جعلنا الذبح هو الوصف المءثر في عدم الاجزاء؛ لتعارض الروايتان عنه في وقت واحد، وامتنع العمل بهما جميعا، وكان الرجوع الي الحديث المعارض لهما اولي من العمل باحداهما، ولو ترجحت احداهما علي الاخري، فدل علي ان الوصف المءثر في الحكم هو الصلاة كما جاء في حديث انس والبراء، ولان التعليق بالصلاة عرف من قوله  صلي الله عليه وسلم ، والتعليق بالذبح عرف من قول الصحابي او التابعي؛ لانه لو كان الذبح شرطه، لبينه النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لما فرض الله عليه من البيان عند الحاجة؛ اذ صدور بيانه  صلي الله عليه وسلم  كان في يوم العيد عند فعل هذه العبادة.
 وقد مضي الكلام علي انتهاء مدة الذبح في "سورة الحج".



  AUTO (من احكام الردة)

   () قوله جل جلاله: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} [الحجرات: ].

 * سبب نزولها:
 قيل في ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما، تنازعا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي علت اصواتهما (¬).
 وقيل (¬): نزلت في ثابت بن قيس، وكان جهوري الصوت (¬).
 وكان هذا خصيصة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ تشريفا لقدره، وتعظيما لحرمته  صلي الله عليه وسلم ، حتي تواعد الله سبحانه علي هذا بحبط العمل.
 ويءخذ من هذا ان يقاس عليه ما هو اقبح منه في هتك حرمته  صلي الله عليه وسلم ؛ كالاستهزاء به، وترك التوقير له؛ فانه كفر محبط للعمل، موجب للنار (¬)،   نعوذ بالله من ذلك، ونساله ان يرزقنا القيام بحقه، ويجزيه عنا افضل ما جزي نبيا عن امته، صلي الله عليه واله وسلم كما صلي علي ابراهيم (¬) انه حميد مجيد.



  AUTO (من احكام الشهادات)

   () قوله جل جلاله: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} [الحجرات: ].
 * اوجب الله سبحانه علي المءمنين التبين والتثبت عند اخبار الفاسق وشهادته؛ لما فيه من الصلاح ودفع المشقة عنهم، وهذا حكم مجمع عليه بين المسلمين، وان اختلفوا في صفة العدالة، وقد قدمت في "سورة البقرة" ما فيه كفاية.



  AUTO (من احكام البغاة)

   () قوله جل جلاله: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} [الحجرات: ].
 * اوجب الله سبحانه علي المءمنين الصلح بين اخوانهم من المءمنين، وهو ان يدعوهم الي حكم الله جل جلاله، والا يبدءوهم بقتال الا بعد الدعاء الي حكم الله سبحانه، كما فعل ابو بكر في اهل الردة، وعلي في اهل حروراء، وغيرهم رضي الله تعالي عنهما.
 فان اصرت احداهما علي البغي، وجب علي المءمنين قتالها حتي ترجع الي حكم الله سبحانه، فان فاءت ورجعت، وجب عليهم ان يصلحوا بينهم بالعدل والقسط؛ كما ذكره الله سبحانه.
 * واطلق الله سبحانه الصلح، ولم تذكر تباعة في دم ولا مال.
 قال الشافعي: فاشبه هذا والله اعلم ان تكون التباعات في الجراح والدماء، وما كان من الاموال ساقطا بينهم (¬).
 ويحتمل ان يصلح بينهما بالحكم اذا كانوا قد فعلوا ما فيه حكم، فيعطي   بعضهم من بعض ما وجب له (¬)؛ لقوله تعالي: {بالعدل}، والعدل اخذ الحق لبعض الناس من بعض.
 قال: وانما ذهبنا الي ان القود ساقط، والاية تحتمل المعنيين؛ لما اخبرنا مطرف بن مازن (¬)، عن معمر بن راشد، عن الزهري قال: ادركت الفتنة الاولي في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت فيها دماء واموال، فلم يقتص فيها من دم ولا مال ولا قرح اصيب بوجه التاويل، الا ان يءخذ مال رجل فيدفع الي اصحابه (¬).
 وقال ايضا في القديم: وقد ظهر علي رضي الله تعالي عنه  علي بعض من قاتل، وفي اصحابه من قتل منهم، ومنهم من قتل من اصحابه، وجرح، فلم يقد واحد من الفريقين من صاحبه من دم ولا جرح، ولم يغرمه شيءا علمنا (¬).
 * واحكام هذه الاية ظاهر متفق علي اكثرها، وقد بينها الله سبحانه علي ان المقصود من قتال البغاة انما هو كفهم عن البغي حتي يفيءوا الي الله، وليس المراد به الانتقام منهم، فاذا امكن كفهم بقتال، فلا يعدل الي ما هو اغلظ منه، ولا يقتل اسيرهم، ولا يذفف (¬) علي جريحهم، ولا تتلف اموالهم (¬).



 وقد فعل ذلك علي رضي الله تعالي عنه ، فقال يوم الجمل: لا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا تغنموا مالا (¬).
 وقال ابو امامة: شهدت صفين، فكانوا لا يجهزون علي جريح، ولا يقتلون موليا، ولا يسلبون قتيلا (¬).
 وبهذا قال الشافعي (¬).
 وقال ابو حنيفة: يتبع مدبرهم؛ لانه لا يحصل فيءهم بالادبار (¬).
 وراي الشافعي حصول الفيءة؛ لانكفاف بعضهم، واستدل بفعل علي رضي الله تعالي عنه .



  AUTO (اداب وفضاءل)

    (  ) قوله جل جلاله: {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون () ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم} [الحجرات: ].

 * واحكامهما ظاهرة، ولا شك في انها اداب مفروضة، فرضها الله سبحانه علي عباده لصلاحهم وفلاحهم.



  AUTO (من احكام النكاح)

   () قوله جل جلاله: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير} [الحجرات: ].
 * تمسك بهذه الاية مالك رحمه الله تعالي في ترك اعتبار الكفاءة.
 قال ابن القاسم: سالت مالكا عن نكاح الموالي في العرب، فقال: لا باس بذلك، الا تري الي ما في كتاب الله جل جلاله: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير} (¬) [الحجرات: ].
 ويدل له (¬) ايضا ما روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا بني بياضة! انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه" (¬)، وكان حجاما.
 وزعم الزهري في هذه القصة انهم قالوا: يا رسول الله نزوج بناتنا   موالينا؟ فانزل الله تعالي: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} (¬) [الحجرات: ].
 وقد عمل الصحابة رضي الله تعالي عنهم بذلك (¬)، فتزوجت اخت عبد الرحمن بن عوف من سلمان، واخت ابي بكر من بلال، وزوج ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بنت اخيه من سالم مولاه، وتزوج زيد بن حارثة بزينب بنت جحش، ثم ابنه اسامة بن زيد بفاطمة بنت قيس (¬).
 وفي تنزيل العبد القن منزلة المولي خلاف عندهم.
 وذهب الشافعي الي اعتبار الكفاءة (¬)، وقال: اصل هذه (¬) الكفاءة مستنبط من حديث بريرة، وكان زوجها غير كفء فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ويدل له (¬) ما روي عن عمر رضي الله تعالي عنه : انه قال: لامنعن ذوات الاحساب ان يزوجن الا من الاكفاء (¬).
 وما روي عن عاءشة وابن عمر: العرب بعضها اكفاء بعض قبيلة بقبيلة،   ورجل برجل، والموالي بعضها اكفاء لبعض، قبيلة بقبيلة، ورجل برجل، الا حاءكا او حجاما (¬).
 وقول مالك عندي ارجح واولي، فله ان يقول: تخييره بريرة لا يدل علي اعتبار الكفاءة، فانما خيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعجز الزوج عن القيام بواجبات الاحرار، ونقصانه عن كمال (¬) الاستمتاع؛ لكوبه مشغولا بخدمة مولاه، واما الاثران، فموقوفان، وقول الصحابي ليس بحجة، وان سلم، فهما ضعيفان، بل جاءت السنة بموافقة الكتاب العزيز.



  AUTO سورة النجم



  AUTO (من احكام النيابة في العبادات)

   () قوله جل جلاله: {ام لم ينبا بما في صحف موسي () وابراهيم الذي وفي () الا تزر وازرة وزر اخري () وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم:   ].
 اقول: اشتملت هاتان الايتان علي جملتين:
 اما الجملة الاولي، وهي قوله تعالي: {الا تزر وازرة وزر اخري} [النجم: ] وما اشبهها، فقد ثبت في السنة انها مخصوصة في حمل العاقلة لدية الخطا؛ خلافا للاصم وابن علية (¬).
 واما الجملة الثانية، وهي قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي ()} [النجم: ]، فقيل: انها منسوخة بقوله تعالي: {واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} (¬) [الطور: ]، وضعف هذا القول لا يخفي، بل الصواب: انها محكمة.
 ولكن اتفق اهل العلم علي انها مخصوصة بالاجماع والسنة.



 اما الاجماع، فاجمع المسلمون علي وجوب الصلاة علي الميت، وانتفاعه بالدعاء (¬).
 واما السنة، فما اخرجه مسلم في "صحيحه" عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة اشياء: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" (¬).
 * اذا تم هذا، فالذي يفعل عن الميت لا يخلو اما ان يكون شيءا قد وجب عليه في حياته، او يكون تطوعا، وها انا ابين ما خص من هذا العموم، فاقول:
 * اما المتطوع به:
  فاجمعوا علي وصول الدعاء، واجمعوا علي وصول الصدقة (¬)؛ لحديث ابي هريرة كما روت عاءشة رضي الله تعالي عنها : ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم: ان امي افتلتت (¬) نفسها، واراها لو تكلمت، تصدقت، افاتصدق عنها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم"، فتصدق عنها (¬).
  واختلفوا في وصول العتق، فقال قوم: لا يعتق عنه؛ اذ لا ولاء له، وانما الولاء لمن اعتق.



 واحسب الشافعي قاله (¬) في الجديد (¬).
 وقال قوم: يعتق عنه (¬)، وبه اقول؛ لما روي عبد الرحمن بن ابي عمرة: قلت للقاسم بن محمد : اينفعها يعني امه ان اعتق عنها؟ فقال القاسم: ان سعد بن عبادة قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان امي هلكت، فهل ينفعها ان اعتق عنها؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم" (¬).
 وقد اعتقت عاءشة رضي الله تعالي عنها  عن اخيها، وقد مات عن (¬) غير وصية (¬).
  واجمعوا علي انه يصله ما ليس من عمله اذا كان اصل وجوده من عمله، ثم انقطع بموته، فانه لا ينقطع؛ كالصدقة الجارية، وهي الوقف والتحبيس والعلم المنتفع به بعد موته، واجراء نهر، وحفر بءر، وغرس شجرة، وقد ورد ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



  واجمعوا علي ان الحي لا يصلي عن الميت، ولا يصوم عنه (¬).
 واما الحج، فمن جوز النيابة في حج التطوع، جوز ان يحج عنه (¬).
 ويدل علي انتفاع الميت به ما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في وصيه العاص بن واءل قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه لو كان مسلما، فاعتقتم، او تصدقتم عنه، او حججتم عنه، بلغه ذلك" (¬).
 قال الشافعي في القديم: وبهذا اخذوا (¬).
 * اما ما وجب عليه في حياته:
  فاجمعوا علي انه يجوز ان يءدي عن الميت ما وجب عليه من كفارة ونذر ودين وغرم واداء حج وزكاة؛ لما روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة، فقالت: ان امي ماتت، وعليها حج، قال: "حجي عن امك" (¬).
  واختلفوا في الصوم فذهب احمد، واسحاق، وابو ثور، والليث، واهل الظاهر الي   جوازه (¬)؛ لما روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات وعليه صيام، صام عنه وليه" (¬).
 ولكنهم خصوه بالنذر؛ لما روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟ فقال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها؟ " قالت: نعم، قال: "فصومي عن امك " (¬).
 وجوزه الشافعي في الكتاب القديم مطلقا، ولم يقيده بالنذر؛ اذ لا عبرة بخصوص السبب (¬).
 واختاره النووي من المتاخرين (¬).
 ومنع النيابة في الصوم في الكتاب الجديد، لكنه يطعم عنه (¬).
 وهو ضعيف؛ لثبوت السنة بخلافه.
 واما الصلاة: فذهب الجمهور الي ان الصلاة لا تجوز عنه، وحكي عن عطاء بن   ابي رباح، واحمد، واسحاق: انهم قالوا: تجوز الصلاة عن الميت، واختاره ابن ابي عصرون من الشافعية (¬)، ويدل لهم ما روينا في البخاري: ان ابن عمر رضي الله تعالي عنه  امر من ماتت وعليها صلاة ان يصلي عنها (¬).
 وقال البغوي من الشافعية: لا يبعد ان يطعم عن كل صلاة مد من طعام (¬).
 وهذا خطا؛ فانه لا مدخل للقياس في هذا، والقياس انه لا يجب شء من الطعام، وانه لا مدخل للطعام في الصلوات بحال، بخلاف الصوم والحج (¬).
 وهذا في الميت.
 واما الحي فلا ينوب عنه احد في شء من العبادات الا في الحج المفروض اذا كان معضوبا (¬)، وفي حج التطوع خلاف، وقد تقدم ذكره في "سورة ال عمران".



 وبمنع النيابة في العبادات البدنية الا ما خصه الشرع اخذ الشافعي، ونص عليه في "الام" (¬)، وبه قال المعتزلة (¬)، واياها اختار؛ لهذه الاية.
 وقال قوم من الاصوليين: تجوز النيابة في جميع العبادات، الا ما خرج بدليل (¬)، والله اعلم.



  AUTO سورة الواقعة



  AUTO (من احكام مس المصحف)

    (  ) قوله جل جلاله: {انه لقران كريم () في كتاب مكنون () لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة:   ].
 * هذه الاية اختلف فيها اهل التفسير: فقال ابن عباس، وانس، ومجاهد: المطهرون: هم الملاءكة المطهرون من الذنوب، والكتاب المكنون هو الذي في السماء (¬)، وبهذا احتج اهل الظاهر، فجوزوا للمحدث مس المصحف (¬).
 وقال قوم: المطهرون اي: المتطهرون بالماء (¬).
 قال سلمان الفارسي لقوم سالوه عن اي القران، وارادوا منه الوضوء؛ لكونه حينءذ محدثا: سلوا؛ فاني لا امسه، وانه لا يمسه الا المطهرون (¬).
 والي هذا ذهب جماعة من الفقهاء؛ كمالك، وابي حنيفة، والشافعي (¬).



 قال عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عمن ادرك من فقهاء اهل (¬) المدينة الذين ينتهي الي قولهم قال : وكانوا يقولون: لا يمس القران الا طاهر (¬).
 ويدل علي هذا فعل (¬) اخت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما لما دخل عليها، ومنعته ان يمس القران حتي يتطهر؛ كما هو مشهور في قصة اسلام عمر رضي الله تعالي عنه  (¬).
 ويدل عليه وان كان اطلاق (¬) لفظ المكنون علي ما في السماء، والمطهرون علي المطهرين من الذنوب، اظهر ما روي الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم: انه لا يمس القران الا طاهر (¬).
 ورواه ايضا سليمان بن موسي، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).



 وكذلك امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بحفظه وكنه، فنهانا ان نسافر بالقران الي ارض العدو (¬).
 والواجب علي كل احد الا يمس القران الا متطهرا من الحدث والخبث؛ تعظيما لحرمته، وتشريفا وتكريما لكرامته؛ فان الله جل جلاله وصفه بانه قران كريم، وانه في كتاب مكنون، وانه لا يمسه الا المطهرون، ثم انزله علي نبينا  صلي الله عليه وسلم ، وجعله بين ظهرانينا، فكرمه باق عندنا، وكنه واجب علينا، ولا يمسه الا المطهرون منا، فحرمته وكرامته باقية لا تزول.
 ولا حجة لمن اباح مسه للمحدث؛ فان الله سبحانه اعلمنا انه لا يمسه الا المطهرون، فهل قال: ويمسه غيرهم؟ فالاية حجة عليهم، لا لهم.
 فان قالوا: معني الاية الخبر، لا النهي كما هو لفظها، وهذا لا يقتضي التحريم، فيرجع الي الاصل، وهو الاباحة وبراءة الذمة.
 قلنا: لفظ الاية الخبر، ومعناها النهي؛ بدليل قراءة من قرا: (لا يمسه) بفتح السين.
 فان قالوا: ذلك الكتاب لا تناله غير ايديهم.
 قلنا: المراد بالكتاب هناك هو ما دل علي هذا القران المكتوب عندنا، فالمكنون في ذاته شء واحد، فالذي في السماء هو الذي في الارض، ولا يجوز ان يكون محترما مكرما في السماء، غير محترم ولا مكرم في الارض (¬).



 وبتحريم مسه علي المحدث اخذ ابو عبد الله الشافعي رحمه الله (¬)  حتي قال كثير من اصحابه: يجب الا يمسه الصبي المميز الا متطهرا (¬)، وحتي قال بعض اصحابه: يجب الا يمسه (¬) الا من كان متطهرا من الخبث في جميع بدنه، ولو كان العضو الماس للقران طاهرا، والنجاسة في ساءر بدنه (¬). وحتي قال بعضهم: لا يجوز لمن تنجس فوه ان يقرا القران حتي يطهره.
 وقد منع النبي صلي الله عليه وسلم الجنب والحاءض من قراءة القران (¬).
 وكل ذلك اختار وادين الله تبارك وتعالي به، ولهذا كره مالك   رحمه الله قراءة القران في الاسواق والطرقات (¬).
 وانما قلنا: يجوز قراءة القران للمحدث؛ لقول علي رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يحجزه شء عن قراءة القران الا الجنابة (¬).
 * ويءخذ من الاية ان من تهاون بالقران بان القاه علي قارعة الطريق (¬)، او قاذورة، او مزبلة، او استخف به في كلامه: انه كافر، نعوذ بالله العظيم من الاستخفاف به، او بكتبه، او باياته (¬).



  AUTO سورة المجادلة



  AUTO (من احكام الظهار)

   () قوله عز وجل: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور} [المجادلة: ].
 * سبب نزول هذه الاية ما روينا ان اوس بن الصامت ظاهر من امراته خولة بنت مالك بن ثعلبة، قالت: فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشكو اليه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجادلني فيه، ويقول: "اتق الله، فانه ابن عمك"، فما برحت حتي نزل القران: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما} (¬) [المجادلة: ].
 قال الشافعي  رحمه الله تعالي: سمعت من ارضي من اهل العلم بالقران يذكر ان اهل الجاهلية كانوا (¬) يطلقون بثلاث: الظهار، والايلاء، والطلاق، فاقر الله سبحانه الطلاق طلاقا، وحكم في الايلاء ان يمهل المءلي اربعة اشهر، ثم جعل عليه ان يفء، او يطلق، وحكم في الظهار بالكفارة.



 فاذا تظاهر الرجل من امراته يريد طلاقها، او يريد تحريمها بلا طلاق، فلا يقع به طلاق بحال، وهو مظاهر (¬).
 * والظهار ان يقول لزوجته: انت علي كظهر امي؛ كما ذكر الله تعالي، فيكون مشبها بالظهر الذي هو محل الركوب، ويشبهون به المراة، كما ان الزوجة موطوءة للزوج، فكنوا بالظهار عما يستهجن ذكره، واضافوا الظهر الي الام؛ لانها ام المحرمات.
 * فابطل الله سبحانه الظهار، وحرمه تحريما مغلظا؛ لما فيه من المنكر والزور والكذب.
 * وعلي تحريم هذه الصفة من الظهار اجمع المسلمون (¬).
 * واختلفوا فيما اذا شبه امراته بغير ظهر امه: فقال مالك (¬)، وكذا الشافعي في اظهر قوليه: هو ظهار.
 وقال في القول الاخر: لا يكون ظهارا (¬).
 وقال ابو حنيفة: يكون الظهار بكل عضو يحرم النظر اليه (¬).



 * واختلفوا (¬) فيما اذا شبهها بغير الام من المحارم:
 فقال مالك والشافعي: هو ظهار (¬).
 وقال قوم: لا ظهار الا في الام (¬).
 فمالك ومن وافقه في المسالتين نظروا الي المعني، ومخالفهم الي ايماء الخطاب.
 * وعموم الخطاب يقتضي ان يصح الظهار من كل زوج مكلف (¬)، فيصح الظهار من الحر والعبد، ومن المسلم والكافر، ومن الخصي والمجبوب (¬).
 وهو كذلك.
 * ويقتضي بعمومه ان يصح في الامة؛ لانها من جماعة النساء كالزوجة.
 وبه قال مالك (¬)، والثوري، وجماعة (¬).



 وبه قال عطاء ايضا، الا انه لم يوجب الا نصف الكفارة (¬).
 وقال ابو حنيفة، والشافعي، واحمد (¬)، وابو ثور (¬): لا يصح في الامة، واوقعوا النساء المقيدات بالاضافة علي الزوجات (¬)؛ اعتبارا بالوفاق في الايلاء في قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} [البقرة: ] فانهن ذوات الازواج اتفاقا، وبه قال عكرمة (¬).
 وقال الاوزاعي: ان كان يطا امته، فهو مظاهر منها، وان لم يطا، فهو يمين، وفيه كفارة يمين (¬).
 * ثم اختلفوا في حقيقة هذه الاضافة، هل هي في المزوجات، وهو الاقرب، او فيمن يصح للمظاهر نكاحهن، وان لم يكن في نكاح؟
 وبالاول قال الشافعي (¬)، وداود (¬)، وابو ثور (¬)، وهو قول ابن عباس (¬) رضي الله تعالي عنه .



 وبالثاني قال مالك، وابو حنيفة (¬)، والثوري، والاوزاعي (¬)، وهو قول عمر رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وفرق قوم بين ان يطلق بان يقول: كل امراة اتزوجها فهي علي كظهر امي، فلا يصح، وبين ان يعين او يقيد بان يقول: ان تزوجت فلانة، او من قرية كذا، او قبيلة كذا، فيصح.
 وبه قال ابن ابي ليلي (¬).
 * اذا تم هذا، فقد اختلفوا في حقيقة الظهار، هل هو كالطلاق، او كاليمين؟
 ومن اجل هذا ثار بينهم اختلاف في تظاهر المراة من زوجها.
 فمن جعله كالطلاق قال: لا يصح، ولا يلزم به شء، وبه قال مالك والشافعي (¬).
 ومن جعله كاليمين، اوجب عليها كفارة الظهار (¬).
 ومن العلماء من اوجب عليها كفارة يمين (¬).



   () قوله عز وجل: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير ()} [المجادلة: ].
 * اختلف اهل العلم بالقران في حقيقة العود الذي ذكره الله تعالي:
 فقال مجاهد وطاوس: لما كان الظهار من طلاق الجاهلية، وابطله الله سبحانه، وحرمه؛ لما فيه من المنكر والزور، اوجب فيه علي الذين يعودون الي فعله في الاسلام الكفارة، فالموجب (¬) للكفارة هو الظهار الذي حرمه الله سبحانه، لا امر زاءد عليه، وحمل العود علي هذا، وهو قول منقاس، واللفظ يحتمله (¬).
 وخالفهما جمهور اهل العلم، وقالوا: لا يجب الكفارة الا بالظهار والعود (¬).
 ثم اختلف هءلاء: فقال داود واصحابه: العود ان يذكر (¬) لفظ الظهار مرة ثانية (¬).
 وضعف بانه تاكيد، والتاكيد لا يصلح موجبا للكفارة.
 قال البخاري في "جامعه": ولان الله سبحانه لم يدل علي المنكر وقول الزور (¬).



 * ولما راي الباقون ان مراد المتظاهر بالظهار تحريم الزوجة علي نفسه وطءا او امساكا، وانه اذا حقق ما اراده من تحريمها بالطلاق عقب الظهار، فلا كفارة عليه، جعلوا عود المتظاهر نقض ما قال من التحريم (¬).
 وتكون اللام بمعني (في) اي: فيما قالوا؛ كما في قوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] اي: في يوم القيامة، وكما في قوله تعالي: {لا يجليها لوقتها الا هو} [الاعراف: ].
 واختلفوا في تعيين هذا النقض: فقال مالك في رواية: العود هو الوطء نفسه (¬)، تشبيها له بالحنث في اليمين، فكما لا تجب الكفارة الا بالحنث، لا تجب الكفارة في الظهار الا بالوطء (¬).
 وهذا القول باطل ؛ لان الله سبحانه اوجب الكفارة من قبل ان يتماسا، فلو كان العود هو الوطء لوجب الشء قبل وجوبه، فدل علي ان الذي تجب به الكفارة امر غير الوطء.
 والرواية المشهورة الصحيحة ان العود هو ارادة الوطء، لا الوطء (¬)، وبهذا قال ابو حنيفة، واحمد؛ لانه عاد فيما قال من تحريم المراة (¬).
 وقال الشافعي: العود هو امساك المراة بعد الظهار زمانا يمكن فيه   الطلاق، فهذا لم يحقق ما اراد من تحريمها بالطلاق، فامساكه يدل علي انه عاءد فيما قال؛ بدليل ان رفع الامساك يرفع الكفارة، وهو اذا طلق عقيب الظهار، فبقاء الامساك يدل علي بقاء الكفارة (¬).
 قال الشافعي  رحمه الله تعالي: الذي حفظت مما سمعت في الذين يعودون لما قالوا ان المتظاهر حرم امراته بالظهار، فاذا اتت عليه مدة بعد القول بالظهار، لم يحرمها بالطلاق الذي يحرم به، ولا بشء يكون له مخرج من ان يحرم به، فقد وجبت عليه كفارة الطهار، كانهم يذهبون الي انه اذا امسك ما حرم علي نفسه انه حلال، فقد عاد لما قال، فخالفه، فاحل ما حرم.
 قال: ولا اعلم معني اولي به من هذا.
 قال: ولا اعلم مخالفا في ان عليه كفارة الظهار، وان لم يتظاهر ظهارا اخر (¬).
 ولما راي مالك رحمه الله عدم ظهور معني العود في الامساك، جعل العود ارادة الوطء والامساك جميعا.
 وقول مالك اقرب الي المعني، وقول الشافعي احوط في وجوب (¬) الكفارة، والله اعلم.
 * ثم بين الله سبحانه هذه الكفارة وخصالها، وانها اعتاق، فان لم يجد، فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع، فاطعام ستين مسكينا.



 وقد اجمع اهل العلم علي انها علي الترتيب كما بينها الله تعالي (¬).
 واطلق الله سبحانه الرقبة، ولم يقيدها بالايمان كما قيدها في كفارة القتل: فاخذ ابو حنيفة رحمه الله تعالي بالاطلاق، فاجاز عتق الرقبة الكافرة ما لم تكن وثنية ولا مرتدة (¬).
 والشافعي رحمه الله تعالي حمل هذا الاطلاق علي التقييد في القتل؛ كما هو مذهبه، في حمل المطلق علي المقيد عند اختلاف السبب (¬).
 ووافقه مالك علي اشتراط الايمان (¬).
 فان قلت: فهل تجد في السنة دليلا علي اشتراط الايمان؟
 قلت: نعم، روي عن معاوية بن الحكم قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله! ان جارية لي كانت ترعي غنما، فجءتها وفقدت شاة من الغنم، فسالتها عنها، فقالت: اكلها الذءب، فاسفت عليها، وكنت من بني ادم، فلطمت وجهها، وعلي رقبة (¬)، افاعتقها؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اين الله؟ "، قالت: في السماء، فقال: "من انا؟ " فقالت: انت رسول الله (¬)، قال: "فاعتقها؛   فانها مءمنة" (¬)، فسءال النبي  صلي الله عليه وسلم  لها عن الايمان، وعدم سءاله عن صفة الكفارة وسببها، وترك الاستفصال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال.
 ثم اطلاق الرقبة تقتضي ان تجزء المعيبة.
 وبالاطلاق قال قوم من اهل العلم.
 والجمهور ذهبوا الي تقييد هذا الاطلاق بالقياس علي الهدايا والضحايا؛ لكون الجميع قربة لله تعالي.
 ثم اختلف هءلاء في تفصيل العيب الذي يضر، والذي لا يضر، وتفصيل ذلك مذكور في كتب الفقه (¬).
 * وذكر الرقبة يقتضي انه لا يجوز (¬) ان يعتق نصف رقبة: وبهذا قال مالك (¬).
 والاصح عند الشافعية الاجزاء اذا كان الباقي حرا؛ لانه في معني الرقبة الواحدة (¬).



 * ثم بين الله سبحانه محل هذه الكفارة، وانه من قبل ان يتماسا:
 فحمل مالك وابو حنيفة والشافعي في احد قوليه المماسة علي حقيقتها من الملامسة التي هي دون الجماع (¬)، ومعلوم انه اذا حرم عليه المباشرة فيما دون الفرج، فتحريم الوطء في الفرج اولي، فيحرم الجميع عنده، اما لفحوي الخطاب كما ذكرنا، واما لحمل الاسم المشترك علي جميع معانيه.
 والحق مالك التلذذ بالنظر بالمباشرة (¬).
 وحمل الشافعي رحمه الله تعالي المماسة في القول الاخر، وهو الجديد، علي الوطء في الفرج (¬)، وبه قال الثوري (¬)، واحمد (¬).
 فان قيل: فاذا خالف المتظاهر ومس امراته قبل ان يكفر، فكيف الحكم؟
 قلنا: ذهب قوم الي انه لا يلزمه شء؛ لان وقت الكفارة قد فات، ولا يجب قضاءها الا بامر جديد، وهو معدوم (¬).
 وذهب الجمهور الي وجوب الكفارة (¬)، واستدلوا بما روي ابن عباس   رضي الله تعالي عنهما: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد ظاهر من امراته، فوقع عليها، فقال: يا رسول الله! اني ظاهرت من امراتي، فوقعت عليها من قبل ان اكفر، قال: "فما حملك علي ذلك يرحمك الله؟ "، فقال: رايت خلخالها في ضوء القمر، قال: "فلا تقربها حتي تفعل ما امر الله" (¬).
 ثم اختلفوا:
 فذهب قوم الي ان عليه كفارتين: كفارة عن العزم علي الوطء، وكفارة عن الوطء، ويروي عن عمرو بن العاص، وقبيصة (¬) بن ذءيب، وسعيد بن جبير، وابن شهاب (¬).
 وذهب جمهور فقهاء الامصار؛ كمالك، والشافعي، وابي حنيفة، واحمد (¬)، والثوري، والاوزاعي، واسحاق، وابي ثور (¬)، وداود الي ان الواجب كفارة واحدة، واستدلوا بان سلمة بن صخر البياضي ظاهر من   امراته، ثم وقع عليها قبل ان يكفر، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكر له ذلك، فامره ان يعتق رقبة، فان لم يجد الرقبة، فليصم شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا، فان لم يستطع الصوم، فليطعم ستين مسكينا (¬).
 * واطلق الله سبحانه وتعالي الاطعام، ولم يقيد محله، واطلاقه محمول علي تقييد غيره من انواع هذه الكفارة عند عامة اهل العلم (¬)؛ خلافا لابن حزم؛ فانه قال: من فرضه الاطعام يجوز له المس قبل التكفير (¬).
 * واطلق الله سبحانه الاطعام، ولم يبين مقدار طعام كل مسكين:
 فقال الشافعي: طعامه مد بمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬):
 واستدل عليه بما روي ان سلمة بن صخر البياضي جعل امراته عليه كظهر امه ان غشيها حتي يمضي رمضان، فلما مضي النصف من رمضان، سمنت المراة وتربعت، فاعجبته، فغشيها ليلا، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال له: "اعتق رقبة"، فقال: لا اجد، قال: "صم شهرين متتابعين"، قال: لا استطيع، قال: "اطعم ستين مسكينا"، قال: لا اجد، قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه خمسة عشر صاعا، او ستة عشر صاعا، قال: "فتصدق بهذا علي ستين مسكينا" (¬).
 ويستدل عليه ايضا بحديث الذي جامع امراته في شهر رمضان (¬).



 وبهذا قال مالك في رواية، والرواية المشهورة عنه انه مد بمد هشام (¬) (¬)، ومذ هشام بمد ونصف مد بمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: مدان، وقيل: مد وثلث؛ لان به تحصل الكفاية في الغداء والعشاء (¬).
 وانكر الشافعي هذا علي مالك، وقال: من شرع لكم مد هشام؟ وقد انزل الله تبارك وتعالي الكفارات علي رسوله قبل ان يولد هشام، وكيف تري المسلمين كفروا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعده قبل ان يكون هشام (¬)؟
 وقال ابو حنيفة: طعامه مدان؛ اعتبارا بفدية الاذي، واستدلوا بحديث كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه  (¬).
 ولو اعتبروا هذه الكفارة بكفارة الفطر في رمضان، لكان احري واولي، فاعتبار الكفارة بالكفارة اشبه واولي به، واما فدية الحج، فلا تشبه ما سواها من الكفارات في شء، والله اعلم.
 * * *



  AUTO (من احكام الزكاة)

    (  ) قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم () ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون} [المجادلة: ، ].
 * اوجب الله سبحانه علي المءمنين الصدقة امام مناجاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , واسقط هذا الفرص عمن لم يجد، فقال: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم} [المجادلة: ].
 ثم نسخ (¬) الوجوب عن الموسرين بقوله تعالي: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم} [المجادلة: ].
 فقيل: نزلت حين غلب اهل الجدة الفقراء علي مجالسة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومناجاته، فكره الرسول  صلي الله عليه وسلم  ذلك (¬).



 وقيل: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءذي بكثرة النجوي؛ وكان الشيطان يوسوس في اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقول: يوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بامر كذا مما يغم المسلمين ذلك، وهو قوله: {انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا} [المجادلة: ] فامر الله سبحانه الا يناجي احد النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي يقدم صدقة، فتوقف الناس عن النجوي، ثم شق ذلك عليهم، فنسخه الله سبحانه وتعالي بقوله: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} [المجادلة: ] الاية (¬).
 قيل: وهذا مما نسخ قبل العمل به (¬).
 وقيل: ان عليا رضي الله تعالي عنه  عمل به.
 وروي ليث عن مجاهد قال: قال علي رضي الله تعالي عنه : ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي، ولا يعمل بها احد بعدي، كان لي دينار، فصرفته، فكنت اذا ناجيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصدقت بدرهم حتي نفد، ثم نسخت (¬).
 * * *



  AUTO سورة الحشر



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله عز وجل: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} [الحشر: ].
 * روي البخاري في "صحيحه" عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرق نخل بني النضير، وقطع، وهي البويرة، فانزل الله عز وجل: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها} (¬) [الحشر: ].
 فاخذ بالاية في قطع الاشجار، وبما قبلها في تحريق البيوت مالك والشافعي (¬)؛ لبيان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك بفعله.
 وثبت عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه : انه قال: لا تقطعن شجرا ولا تخربن عامرا (¬).
 فذهب الليث بن سعد، وابو ثور، وكذا الاوزاعي الي منع ذلك (¬)، وقال: ابو بكر رضي الله تعالي عنه  كان اعلم بتاويل هذه الاية،   وقد نهي عن ذلك، وعمل به اءمة المسلمين.
 قال الشافعي: لعل امر ابي بكر رضي الله تعالي عنه  انما هو لانه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يخبر ان بلاد الشام تفتح علي المسلمين، فلما كان مباحا له ان يقطع ويترك، اجاز الترك نظرا للمسلمين بالاصلح (¬)، وقد قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بني النضير، فلما اشرع (¬) في النخل قيل له: قد وعدكها الله تعالي، فلو استبقيتها لنفسك (¬)، فكف القطع استبقاء، لا ان القطع محرم، وقد قطع بخيبر، ثم قطع بالطاءف.
 ثم قال: قال ابو يوسف: ثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط قال: لما بعث ابو بكر خالد بن الوليد الي طليحة وبني تميم، قال له: وايما دار غشيتها، فامسك عنها ان سمعت اذانا حتي تسالهم ما يريدون، وما ينقمون، وايما دار غشيتها فلم تسمع فيها اذانا، فشن عليها الغارة، واقتل، واحرق.
 قال ابو يوسف: ولا نري ان ابا بكر نهي عن ذلك بالشام الا لعلمه بان المسلمين سيظهرون عليها، ويبقي ذلك لهم (¬).
 وهذا التاويل الذي ذكره الشافعي وابو يوسف متعين، فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "زويت لي الارض، فرايت مشارق الارض ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها" (¬).



   () قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [الحشر: ].
 * نزلت هذه السورة والايات في بني النضير حين اجلاهم (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 خرج البخاري في "صحيحه" عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: سورة الحشر، قال: لا، بل سورة النضير (¬).
 وخرج عن الزهري عن عروة: كانت علي راس ستة اشهر من وقعة بدر قبل احد، ثم قال: جعله ابن اسحاق بعد بءر معونة (¬).
 وقد قدمت في "سورة الانفال" اختلاف الناس في الغنيمة، وان منهم من زعم ان الفء والغنيمة سواء، وبه قال قتادة، حتي زعم ان هذه الاية ناسخة لاية الانفال والذي عليه عامة اهل العلم ان الايتين محكمتان، وان الفء غير الغنيمة، فالفء ما اصابه المسلمون بغير قتال؛ كما اليه الاشارة بقوله تعالي: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ].
 وهو ينقسم الي ضربين:



 الضرب الاول: ما تركه المشركون خوفا من المسلمين؛ كما فعل بنو النضير، فهذا كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حياته.
 روينا في "صحيح البخاري" عن مالك بن اوس بن الحدثان: ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه  دعاه اذ جاءه حاجبه يرفا، فقال: هل لك في عثمان، وعبد الرحمن، والزبير، وسعد يستاذنون؟ قال: نعم، فادخلهم، فلبث قليلا، ثم جاء فقال: هل لك في عباس وعلي يستاذنان؟ قال: نعم، فلما دخلا، قال عباس: يا امير المءمنين! اقض بيني وبين هذا، وهما يختصمان في التي افاء الله علي رسوله من بني النضير، فاستب علي وعباس رضي الله تعالي عنهما ، فقال الرهط: يا امير المءمنين! اقض بينهما، وارح احدهما من الاخر، فقال عمر: اتءدوا، وانشدكم (¬) بالذي باذنه تقوم السماوات، هل تعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث ما تركنا صدقة" يريد بذلك نفسه؟ قالوا: قد قال ذلك، فاقبل عمر علي علي وعباس، فقال: انشدكم بالله هل تعلمان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قال ذلك؟ قالا: نعم، قال: فاني احدثكم عن هذا الامر، ان الله كان خص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره، فقال: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} الي قوله: {قدير} [الحشر: ] , فكانت هذه خالصة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله ما اختارها دونكم، ولا استاثر بها عليكم، لقد اعطاكموها، وقسمها فيكم حتي بقي هذا المال منها، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفق علي اهله نفقة سنته من هذا المال، ثم ياخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل بذلك عليه في حياته، ثم توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر: فانا ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقبضه ابو بكر فعمل به بما عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانتم حينءذ، واقبل علي علي وعباس:



 تذكران ان ابا بكر عمل فيه كما تقولان، والله اعلم انه فيه لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي الله ابا بكر، فقلت: انا ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، فقبضته سنتين من امارتي، اعمل فيه بما عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، والله يعلم اني فيه لصادق بار راشد تابع، ثم جءتماني كلاكما، وكلمتكما واحدة، وامركما جميعا، فجءتني يعني عباسا فقلت لكما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث ما تركناه صدقة"، فلما بدا لي ان ادفعه اليكما، قلت: ان شءت دفعته اليكما علي ان عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيه بما عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، وما عملت فيه منذ وليت، والا فلا تكلماني، فقلتما: ادفعه الينا بذلك، فدفعته اليكما، افتلتمسان مني قضاء غير ذلك؟ فوالله الذي باذنه تقوم السماوات والارض لا اقضي فيه بقضاء غير ذلك حتي تقوم الساعة، فان عجزتما عنه، فادفعاه الي؛ فاني اكفيكماه (¬).
 فان قلت: فهل يدل القران علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يملك كل الفء، او يملك اربعة اخماسه وخمس خمسه، او يملك خمسه فقط، واربعة اخماسه لمن سمي الله تعالي من ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل؟
 قلت: اما الاحتمال الثالث، فلم يقل به احد علمته، وان كان لفظ القران يحتمله (¬).



 واما الاحتمال الثاني، فذهب ابو عبد الله الشافعي الي انه  صلي الله عليه وسلم  لا يملك الا بعض الفء, فله اربعة اخماسه وخمس خمسه، والباقي لمن سماه الله تعالي فقط (¬).
 والغنيمة والفء يجتمعان في ان فيهما الخمس في جميعهما لمن سماه الله تعالي له في الايتين معا، ثم يفترق الحكم في الاربعة الاخماس كما (¬) بين الله تعالي علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وفي فعله؛ فانه قسم اربعة اخماس الغنيمة، والغنيمة هي الموجف عليه بالخيل والركاب لمن حضر من غني وفقير، والفء هو ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، فكانت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القري التي افاء الله عليه ان اربعة اخماسها لرسول الله دون المسلمين، يضعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث اراد الله عز وجل (¬).
 وهذا التقسيم لا يدل عليه لفظ القران، وانما اخذه الشافعي استدلالا من الغنيمة، والذي يدل عليه القران والسنة والاستنباط، وقال به عامة اهل العلم انه  صلي الله عليه وسلم  كان يملك الكل (¬).
 فان قلت: ما وجه الدليل من الكتاب والسنة؟
 قلت: اما دلالة الكتاب، فان الله سبحانه من به علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجعله من فيءه عليه، لا من فء احد من المقاتلين، بل جعله الله مما اخذه بتسلطه عليهم كما يتسلط الغانمون علي عدوهم، فقال تبارك وتعالي:



 {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء} [الحشر: ].
 فان قلت: فقد خص الله سبحانه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل بالذكر، واشركهم معه، واضافه اليهم بلام التمليك في الاية التي تليها.
 قلت: الاضافة اليهم معناه بيان المصرف، لا حقيقة التمليك والتشريك، وانما خصهم الله بالذكر ليقطع طمع المقاتلين.
 الم تر الي كيفية صدور الخطاب معهم كيف قال الله تبارك وتعالي: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء} [الحشر: ].
 ثم اعلمهم بعد ان من بها عليه  صلي الله عليه وسلم  بوجوه البر والانفاق التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعلها، فقال: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الحشر: ].
 ثم بين وجه العفة في حرمانهم، وانهم ليس لهم في الفء نصيب؛ لءلا يملكوه ويتداولوه بينهم، فقال تعالي: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [الحشر: ].
 ثم امرهم بطاعته؛ لان طاعته من طاعته  صلي الله عليه وسلم ، فقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 ثم بين القوم المستحقين، وانهم فقراء المهاجرين والانصار، والذين من بعدهم، فقال تعالي: {للفقراء المهاجرين} الايات الي قوله: {رءوف رحيم} [الحشر:   ].
 وكل هذا يدل دلالة صريحة علي ان الفء ليس كالغنيمة.



 واما دلالة السنة فواضحة من قول عمر وقضاءه الذي قضي به، وقضي به ابو بكر رضي الله تعالي عنهما فجعله خاصا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجعله مالا تركه وخلفه، وانما احتج عليهم بكونه لا يورث، وقال: ان الله تعالي خصه في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره، واستدل بالاية الاوي كما استدللت بها، وقال: كانت (¬) خالصة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولم يقل علي وعباس ولا احد من الصحابة الذين حضروا، وهم من علماء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم تكن خالصة له، بل ذوو قرابته واليتامي والمساكين مشاركون له، ولو علم العباس وعلي لهم معه قسما ونصيبا، لذكروه.
 واما الاستنباط، فالذي يحيط به العلم والنظر انه لو كان احد ممن سماه الله سبحانه مشاركا له، لكان لذوي قرابته سهم من خمسة وعشرين سهما ياخذونه من المال الذي كان بيده وتركه من مال الفء  صلي الله عليه وسلم  ياخذونه ملكا لا ارثا، واليتامي كذلك، وللمساكين وابن السبيل كذلك، ولم يقل بهذا قاءل، ولم يعرف له اصل.
 وايضا لو كان احد مشاركا، له لما فضل سهم سبيل الله علي غيره من السهام، ويدل علي التفضيل قول عمر رضي الله تعالي عنه : وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفق منها علي عياله نفقة سنته، وما فضل جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله، وفي لفظ اخر: ثم ياخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله (¬).



 وقد تبين بهذا ان ما قلناه هو الحق، وقضي به الشيخان رضي الله تعالي عنهما، ولم يخالفهما احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما قاله الشافعي فغفلة من عالم، وقد انكر ابو بكر بن المنذر علي الشافعي مقالته، قال: ولا نعلم احدا قبل الشافعي قال بالخمس في الفء (¬).
 الضرب الثاني من الفء: ما اخذ من الكفار من غير حرب، كالجزية وعشور تجاراتهم:
 فقال الجمهور: هو كالضرب الاول (¬).
 وقال الشافعي في الجديد: يخمس كالغنيمة.
 وقال في القديم: يقسم الجميع علي خمسة اسهم (¬).
 فان قلت: فقد حكيت عن مجاهد ان الغنيمة تختص بالاموال المنقولة، وان الفء يختص بالارضين، وان اخذت قسرا؛ لان الله سبحانه ذكر الفء في القري، وذكر الغنيمة مطلقا، ووعدت بالكلام معه (¬).
 قلت: لا حجة له فيما ذكر، بل الحجة في فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم خيبر بين الغانمين، ولم يجعلها فيءا (¬)، وبهذا اخذ الشافعي (¬).



 وذهب مالك الي ان الارض لم تخمس، بل تكون كما فعل عمر رضي الله تعالي عنه  في ارض السواد (¬)، وللامام ان يمن بها علي اهلها كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اهل مكة (¬).
 والجواب ما قدمته في "سورة الحج"، وان المختار ما ذهب اليه الشافعي انها فتحت صلحا، فلم تغنم.
 فان قلت: فقد جعل عمر رضي الله تعالي عنه  ارض السواد بين المسلمين، ولعل مصرف الارض الي اجتهاد الامام، فاما ان يقسمها، واما ان يجعلها فيءا كما ذهب اليه ابو حنيفة (¬).
 قلنا: قال الشافعي رحمه الله تعالي: لا اعرف ما اقول في ارض السواد الا ظنا مقرونا الي علم، وذلك اني وجدت اصح حديث يرويه الكوفيون عندهم في السواد ليس فيه بيان، ووجدت احاديث من محدثيهم تخالفه (¬)، منها انهم يقولون: السواد صلح، ويقولون: السواد عنوة، ويقولون: ان بعض السواد صلح، وبعضه عنوة، ويقولون: ان حديث جرير البجلي وهو اثبت حديث عندهم: اخبرنا الثقة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: كانت بجيلة ربع الناس، فقسم لهم ربع السواد، فاستغلوه ثلاثا او اربع سنين انا شككت ثم قدمت علي عمر بن الخطاب، ومعي فلانة بنت فلان منهم وسماها لا يحضرني ذكر اسمها الان، فقال عمر بن الخطاب: لولا اني   قاسم، لتركتكم علي ما قسم لكم، ولكني اري ان تردوا علي الناس.
 قال: وكان في حديثه: فاعاضني من حقي نيفا وثمانين دينارا.
 وكان في حديثه: فقالت فلانة: شهد ابي القادسية، وثبت سهمه، ولا اسلمه حتي يعطيني كذا، ويعطيني كذا، فاعطاها اياه.
 قال الشافعي: وفي الحديث دلالة اذ اعطي جريرا عوضا عن سهمه، والمراة عوضا عن سهم ابيها انه استطاب انفس الباقين، وهذا حلال للامام اذا افتتح القوم ارضا عنوة، فاحصي من افتتحها، فطابوا انفسا عن حقوقهم منها، ان يجعلها الامام وقفا، وحقوقهم منها الاربعة الاخماس، ويوفي اهل الخمس حقهم (¬)، الا ان يدع البالغون منهم حقوقهم، فيكون ذلك لهم، والحكم في الارض كالحكم في المال.
 قال: وهذا اولي الامور بعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عندنا في السواد وفتوحه، وانما منعنا ان نجعله يقينا بالدلالة؛ لان الخبر الذي فيه متناقض، والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO سورة الممتحنة



  AUTO (من احكام الجهاد)

   () قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل ()} [الممتحنة: ].
 خرج البخاري في "جامعه" عن سفيان قال: ثنا عمرو بن دينار قال: حدثني الحسن بن محمد بن علي: انه سمع عبد الله بن ابي رافع كاتب علي يقول: سمعت عليا يقول: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا والزبير والمقداد، فقال: "انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب، فخذوه منها"، فذهبنا تعادي بنا خيلنا حتي اتينا الروضة، فاذا نحن بالظعينة، فقلنا: اخرجي الكتاب، قالت: ما معي من كتاب، فقلنا لتخرجن الكتاب، او لنلقبن الثياب، فاخرجته من عقاصها، فاتينا به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي اناس من المشركين ممن بمكة يخبرهم ببعض امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما هذا يا حاطب؟ " قال: لا تعجل علي يا رسول الله! قال: اني كنت امرا ملصقا في قريش، ولم اكن من انفسهم، وكان من معك من المهاجرين كان لهم قرابات يحمون بها اهلهم واموالهم بمكة، فاحببت اذ فاتني من النسب فيهم ان اصطنع اليهم يدا يحمون بها قرابتي، وما فعلت ذلك كفرا ولا ارتدادا عن ديني، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه قد   صدقكم"، قال عمر: يا رسول الله! دعني فاضرب عنقه، قال: "فانه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" (¬).
 قال عمرو: نزلت فيه: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} [الممتحنة: ] , قال: لا ادري الاية في الحديث (¬)، او في قول عمرو.
 اذا علمت هذا، فنقول: حرم الله سبحانه في هذه الاية علي المءمنين ان يوالوا المشركين بالمودة، وان يدلوهم علي عورة المسلمين، وان يحذروهم من كيدهم، وجعل ذلك ضلالا عن سواء السبيل، فقال تعالي: {ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل ()} [الممتحنة: ] وقال تعالي: {ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون ()} [الممتحنة: ] وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: ].
 فان قلت: فلم لم يخرج بذلك حاطب رضي الله تعالي عنه  عن الايمان؟
 قلت: لانه فعل هذا بجهالة وتاويل، وادعي بقاءه علي الايمان، فصدقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولان الله سبحانه لعله قد غفر لاهل بدر ما مضي، وما يستقبل من الذنوب، وحاطب رضي الله تعالي عنه  قد شهد بدرا، والغفران يستلزم الايمان؛ فان الله لا يغفر ان يشرك به.



 وقد قدمت جملا في بيان حقيقة موالاة اعداء الله لعنهم الله سبحانه.
 * وقد استنبط الشافعي رحمه الله تعالي من هذه القصة ان الرجل اذا كان من ذوي الهيءات، فللامام ان يعفو عنه، وان لم يكن منهم، كان للامام عقوبته (¬).
 * ثم بين الله سبحانه العلل المنفرة للقلوب عن موالاة المشركين، وحثهم علي الاقتداء بابراهيم عليه الصلاة والسلام، {الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك} [الممتحنة: ]؛ فانه لا يقتدي به في هذا، فاستثناه (¬)، ولعل هذا والله اعلم كان من النبي ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يعلمه الله تبارك وتعالي  انه لا يغفر الشرك، او لامر علمه من ابيه كما قال تعالي: {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه} [التوبة: ] , وقد تبين بهذا ان استغفار النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي طالب ولعبد الله بن ابي ابن سلول انما كان قبل نزول هذه الاية.
 وهذه السورة نزلت في قصة حاطب بن ابي بلتعة (¬)، وذلك حين توجه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مكة غازيا غزوة الفتح، ولا شك في ان موت عبد الله بن ابي قبل ذلك.
 * * *

   () ثم قال الله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين ()} [الممتحنة: ].
 * روي عن الحسن انها نزلت في قوم بينهم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد، وهم   خزاعة، وبنو عبد الحارث بن عبد مناف (¬).
 امر الله سبحانه المءمنين ان يوفوا لهم بالعدل، وان يبروهم.
 وروي عن مجاهد: انما اريد بها الذين لم يقاتلوا المءمنين، وامنوا، واقاموا الصلاة بمكة، ولم يهاجروا (¬).
 وذهب قوم الي انها منسوخة (¬):
 فقيل: بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ].
 وقيل: بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [التوبة: ] الاية.
 وقيل: بقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] الاية.
 والقول بالنسخ ضعيف؛ لعدم التعارض في الايتين.
 والصحيح ما روي عن الحسن ومجاهد، واحسنهما قول الحسن؛ بدليل قوله تعالي بعد ذلك: {انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم} [الممتحنة: ] وبدليل قوله تعالي: {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين} [التوبة: ] وبدليل ما روينا في "الصحيحين": ان عمر رضي الله تعالي عنه  كسا   اخا له مشركا بمكة حلة اعطاه اياها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) , وغير ذلك من ادلة الكتاب والسنة.
 * * *

    (  ) قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم () وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون} [الممتحنة: ، ].
 * قال الشافعي رحمه الله تعالي: ذكر عدة من اهل العلم بالمغازي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هادن قريشا عام الحديبية علي ان يءمن بعضهم بعضا، وان من جاء من المسلمين مرتدا، لم يردوه عليهم، ومن جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة منهم، رده عليهم، ولم يعطهم ان يرد عليهم من خرج منهم مسلما الي غير المدينة من بلاد الاسلام او الشرك، وان كان قادرا عليه.
 قال: ولم يذكر احد منهم انه اعطاهم في مسلم غير اهل مكة شيءا من هذا الشرط، فذكروا انه انزل عليه في مهادنتهم: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] , فتم الصلح بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين اهل مكة علي هذا، حتي جاءته ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط مسلمة مهاجرة، فنسخ الله سبحانه وتعالي الصلح في النساء، وانزل: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن}، الاية الي قوله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما   انفقوا} [الممتحنة: ] يعني: المهر اذا كانوا اعطوهن اياه.
 قال: وجاء اخواها يطلبانها، فمنعها  صلي الله عليه وسلم  منهما، واخبر ان الله تبارك وتعالي نقض الصلح في النساء، وحكم فيهن غير حكمه في الرجال.
 قال: وانما ذهبت الي ان النساء كن في الصلح، وحكم فيهن بانه لو لم يدخل ردهن في الصلح لم يعط ازواجهن فيهن عوضا.
 وزعم بعضهم ان النساء لم يدخلن في الصلح، واحتج بما رواه معمر عن الزهري انه قال في هذه القصة: وقال سهيل: علي الا ياتيك منا رجل، وان كان علي دينك الا رددته علينا (¬).
 فان قلتم: فهل يجوز للامام اليوم ان يعقد الصلح مع المشركين علي ما عقد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية من شرط رد المسلمين؟
 قلت: اما شرط رد المسلمات، فلا يجوز؛ لانه منسوخ، والعمل بالمنسوخ غير جاءز (¬).
 واما رد الرجال، فان شرط، رد من له عشيرة تمنع منه.
 فقال الشافعي واصحابه: انه يجوز شرط رده؛ لانه يامن علي اظهار دينه، وان لم تكن له عشيرة، فلا يجوز شرط رده، وان اطلق العقد فلا يجوز؛ لانه دخل (¬) فيه من يجوز رده ومن لم (¬) يجوز (¬).
 وفي هذا التفصيل نظر؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اطلق العقد، ولاشك ان بمكة كثيرا ممن لا يقدر علي اظهار دينه، ولانه كان في قريش من يفتن عن دينه،   ويمنع من اظهاره، وله عشيرة، فقد صاح ابو جندل باعلي صوته، وهو يرسف (¬) في الحديد: يا معشر المسلمين! ارد الي المشركين يفتنوني عن ديني؟! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا جندل اصبر واحتسب؛ فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا" (¬)، ورد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بصير، ولم يكن له عشيرة تمنعه، وقتل احد الرجلين اللذين جاءا اليه، فقال: يا رسول الله! قد وفيت لهم، ونجاني الله منهم، فافهمه انه راده اليهم مرة اخري ان جاءوا في طلبه، والغالب علي الظن انهم يقتلونه ان استردوه وظفروه، فلحق بالساحل، وقصته مشهورة (¬).
 ويحتمل ان يقال: لا يجوز؛ لان الله سبحانه جعل لنبيه  صلي الله عليه وسلم  ما لم يكن لغيره، وجعل صلح الحديبية له فتحا مبينا، او لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما فعل ذلك تعظيما للمسجد الحرام؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم  لما حبس القصواء حابس الليل: "والله لا يسالونني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اجبتهم اليها" (¬).
 وبهذا قال مالك واصحابه، فلا يجوز عندهم رد المسلم بحال (¬).
 * ثم نص الله سبحانه علي تحريمهن علي المشركين، وعلي تحريم المشركين عليهن، وهذا اصرح في التحريم من الذي في سورة البقرة.



  AUTO (من احكام الطلاق)

   () ثم حرم الله علي المسلمين استدامة نكاح الكوافر، فقال: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم ()} [الممتحنة: ].
 * المراد به الكوافر من نساء مكة وما اشبههن من غير اهل الكتاب، فقيل: نزلت في عمر بن الخطاب، كانت له امراتان بمكة، فطلقهما يومءذ يعني: حين نزلت هذه الاية، وتزوج احداهما معاوية، والاخري صفوان بن امية (¬).
 فان قلت: فمقتضي اطلاق النهي عن الامساك ان المراة اذا كانت كافرة ان تقع فرقتها علي الفور كما هو (¬) مقتضي النهي، وانها لا تقع فرقتها بالكفر، وانما تقع بالتسريح كما فعل عمر رضي الله تعالي عنه ، فما الحكم في ذلك عند اهل العلم؟
 قلت: اما الفور، فهو معتبر بالاجماع في حق من لم يدخل بها، فمتي   ما اسلم زوج المراة التي لم يدخل بها زوجها، او ارتدت، تعجلت الفرقة اتفاقا، ولا يفتقر الي طلاق (¬).
 وفي اشتراط عرض الاسلام عليها قولان للمالكية (¬).
 واما المدخول بها:
 فقال مالك: ان لحقته في الاسلام، دام نكاحها، وان عرض عليها وابت، وقعت الفرقة بينهما (¬).
 وقال الشافعي: تقف الفرقة علي انقضاء العدة (¬)، وخصص العموم، واستدل بان ابا سفيان بن حرب اسلم بمر الظهران، ورجع الي مكة، وهند بنت عتبة مقيمة علي الكفر، فاخذت بلحيته، وقالت: اقتلوا الشيخ الضال، ثم اسلمت هند بعد اسلام ابي سفيان بايام كثيرة (¬).
 وكذا اذا ارتدت وكانت مدخولا بها، وقت الفرقة علي انقضاء العدة، واخذ اعتبار العدة من دلالة السنة، علي عكس هذا الاصل، وهو اذا اسلمت قبله، فان كان قبل الدخول، تعجلت الفرقة بينهما، وان كان بعد الدخول ، وقفت الفرقة علي انقضاء العدة؛ لما روي اهل العلم بالمغازي ان ابنة الوليد بن المغيرة اسلمت قبل زوجها صفوان بن امية.



 قال ابن شهاب: وهرب صفوان من الاسلام، ثم جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد حنينا والطاءف مشركا.
 قال: وكان بين اسلام صفوان وبين امراته نحو من شهر (¬).
 وكذلك اسلمت ام حكيم بنت الحارث بن هشام، وكانت تحت عكرمة بن ابي جهل، وهرب من بلاد الاسلام، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبايعه، فثبتا علي ذلك النكاح (¬).
 وكذلك حكيم بن حزام سبقته امراته بالاسلام. وغيرهم (¬).
 قال ابن شهاب: ولم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله ورسوله وزوجها كافر مقيم بدار الكفر الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها، الا ان يقدم زوجها مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها (¬).
 وبهذا قال مالك، وابو حنيفة، والشافعي (¬).
 * وقد علم بهذا ان الفرقة لا تقف علي الطلاق، وانما هذا فسخ للنكاح، فلا يجتمع مسلم وكافرة علي نكاح الا ما احله الله تعالي وخصه من نكاح اهل الكتاب، فالنهي معناه الاعلام بحرمتهن، وقمع النفوس عن التعلق بنكاحهن؛ بدليل قوله تعالي: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: ].



 * واوجب الله سبحانه علي المسلمين ان يءتوا المشركين ما انفقوا من مهور النساء، وجعل ذلك للمسلمين علي المشركين، كما للمشركين علي المسلمين، وجعل (¬) ذلك حكما بينهم.
 قال الشافعي رحمه الله تعالي: وحكم لهم في مثل هذا المعني حكما ثابتا، فقال: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم}، كانه والله اعلم يريد: فلم يعفوا عنهم اذا لم يعفوا عنكم مهور نساءكم، {فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا} [الممتحنة: ] يعني: من مهورهن، اذا فاتت امراة مشركة اتتنا مسلمة قد اعطاها مءة من مهرها، وفاتت امراة مسلمة الي الكفار، وقد اعطاها مءة، حسبت مءة المسلم بمءة المشرك، فقيل: تلك العقوبة، ونكتب بذلك الي اصحاب عهود المشركين، حتي يعطي المشرك ما قصصناه من مهر امراته بالمسلم الذي فاتته امراته اليهم، ليس له غير ذلك (¬).
 واختلف قول الشافعي هل هذا الحكم عام او خاص بصلح الحديبية، فجعله في احد قوليه عاما؛ فاذا جاءتنا امراة من دار الحرب مهاجرة قد سلم لها زوجها مهرها، وجب علي الامام ان يءتي زوجها ما انفق اذا جاءنا طالبا ما انفق.
 وجعله في القول الثاني خاصا بصلح الحديبية؛ فان الله سبحانه جعله عوضا لما شرط من رد النساء، فلما رد الله سبحانه هذا، اوجب رد ما انفقوا في مهورهن (¬).



 واما في زماننا، فلا يجب ان يدفع اليهم شء, ولا يجب عليهم ان يدفعوا الينا شيءا، وهذا ما اختاره المزني (¬)، وقال به مالك (¬)  رحمهما الله تعالي
 * * *



  AUTO سورة الجمعة



  AUTO (من احكام صلاة الجمعة)

   () قوله جل جلاله: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: ].
 اقول: اشتملت هذه الاية علي جملتين:
 الجملة الاولي: الامر بالسعي عند النداء، والمراد به التسبب والعمل، لا السعي علي الاقدام، قال الله تبارك وتعالي: {ان سعيكم لشتي} (¬) [الليل: ].
 وان كان المشي علي القدمين مستحبا، فالسعي عليهما مكروه (¬)، روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة، فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا؛ فان احدكم في صلاة ما دام يعمد الي الصلاة" (¬).



 * وقد اتفق الناس ان الامر للوجوب علي اعيان المءمنين.
 ويروي عن مالك رحمه الله تعالي رواية شاذة: ان الجمعة مستحبه، وان الامر علي الاستحباب؛ تشبيها لها بصلاة العيد (¬).
 ويروي عن بعض اهل العلم انها فرض علي الكفاية (¬).
 * وقد اتفق اهل العلم علي تخصيص هذا العموم، فاخرج منه المراة والمريض.
 فاما المراة؛ فانا لانها غير داخلة في خطاب الذكور، او لان النساء كن يتركن الحضور في الصدر الاول، ولم ينكر عليهن.
 واما المريض، فلكونه خارجا بعدم استطاعة السعي (¬).
 * واختلفوا في المسافر والعبد، فذهب داود الي وجوب الجمعة عليهما؛ لظاهر الاية (¬).
 وذهب الجمهور الي عدم وجوبها عليهما (¬)، واستدلوا بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال : "الجمعة حق واجب علي كل مسلم، الا علي اربعة:



 عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض" (¬)، وفي رواية اخري: "الا علي خمسة" وفيه: "او مسافر" (¬) ولكن الحديث مرسل، قال البيهقي: ولكنه مرسل جيد، وله شواهد يقوي بها (¬).
 * فان قلتم: قد قدمت صفة النداء ووقته العام، فمتي وقت هذا النداء.
 قلنا: وقته اذا جلس الامام علي المنبر.
 روينا في "صحيح البخاري" عن الساءب بن يزيد: انه قال: كان النداء يوم الجمعة اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، فلما كان زمن عثمان، وكثر الناس، زاد اليه الندا (¬) الثالث (¬).
 فان قلتم: فاذا كان هذا وقت النداء الموجب للسعي، فيلزم الا يجب السعي علي من هو خارج البلد؛ اذ (¬) لا فاءدة لسعيه حينءذ؛ لفوات الصلاة عليه، ولا يجب السعي قبله لمفهوم خطاب الشرع.
 قلنا: قد قال قوم بانه لا يجب عليه السعي.
 وقال الجمهور بوجوبه (¬).



 ثم اختلف هءلاء:
 فمنهم من قال: يجب عليه اذا كان بحيث لو انصرف من الجمعة يءويه الليل الي اهله، وبه قال الاوزاعي عن معاوية (¬).
 وروي ابن عمر انه قال: انما الغسل علي من تجب عليه الجمعة، والجمعة علي من ياتي اهله؛ اي: ليلا (¬) (¬).
 واستدلوا بما روي: "الجمعة علي من اواه الليل الي اهله" (¬)، او كما قال.
 والاثر ضعيف (¬).
 ومنهم من قال: تجب عليه اذا كان علي ثلاثة اميال، واستدلوا بان اصحاب العوالي كانوا ياتون الجمعة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك علي ثلاثة اميال (¬).
 ومنهم من قال: تجب عليه اذا كان بحيث يسمع النداء، واستدلوا بما   روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص: انه قال: "انما تجب الجمعة علي من سمع النداء، فمن سمعه، فلم ياته، فقد عصي ربه" (¬) وروي عنه مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "الجمعة علي من يسمع النداء" (¬).
 وبالاخير قال الشافعي (¬).
 وعن مالك قولان كالاخيرين (¬).
 * ومفهوم الخطاب يقتضي انه لا يجب السعي قبل النداء، واذا لم يجب السعي، جاز له ان يعمل بما يناقض السعي ويبطله مثل السفر الي موضع لا جمعة فيه.
 وبهذا قال الشافعي في احد قوليه (¬)، وهو مذهب عمر رضي الله تعالي عنه روي عنه انه ابصر رجلا عليه اهبة السفر يقول: لولا ان اليوم يوم جمعة، لخرجت، فقال: اخرج؛ فان الجمعة لا تحبس عن سفر (¬).
 وروي الزهري مرسلا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج لسفر يوم الجمعة من اول النهار (¬).



 وروي عن سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز: انه لا ينشءه يوم الجمعة حتي يصليها (¬).
 وروي عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه ما دل علي ذلك، وبه قال الشافعي في قوله الاخر (¬).
 فصل
 واعلموا رحمكم الله ان الجمعة ورد بيان فعلها من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي هيءة مخصوصة مخالفة لساءر الصلوات، فصلاها ركعتين، وخطب فيها خطبتين قاءما، وقعد بينهما، وفعلها في جماعة، وفي محل استيطان، وفي مسجد واحد، وكان يتطهر لها بالاغتسال، ويقرا فيها بشء مخصوص، وهو: الجمعة، والمنافقون، وسبح، والغاشية.
 ولما راي اهل العلم والاستنباط ان هذه الافعال والاحوال المقترنة بهذه العبادة التي ظهر بقصد الشارع الاعتناء بها لها مناسبة بهذه العبادة، اعتبروها، واشترطوها في خصوص هذه العبادة، ولم يختلفوا الا بحسب اختلافهم فيما ظهر لهم بالدليل علي ان قصد الشارع لم ينهض في ذلك سببا للوجوب، وها انا اتكلم في هذه الامور بحسب ما يليق بكتابي هذا، ولا اخليه عن ذلك؛ لعظم موقع الجمعة من دين الله تبارك وتعالي، فاقول:
 * اما الصلاة، فقد اتفق المسلمون علي انها ركعتان.
 واما الخطبة:
 فقد اتفق جمهور العلماء علي انها واجبة.



 وقال قليل منهم: الخطبة سنة، وليست بواجبة كساءر المواعظ، وبه قال ابن الماجشون المالكي (¬).
 وهو ضعيف؛ لنقل الخلف عن السلف، ولانها تخالف ساءر المواعظ؛ لترتيبها، ولانها داخلة في ذكر الله سبحانه الذي امر بالسعي اليه (¬).
 ولهذا قال الشافعي بوجوب الالفاظ الراتبة في خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ من حمد الله تبارك وتعالي، والصلاة علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم ، والوصية بتقوي الله تعالي، وقراءة القران، وبوجوب الجلوس بين الخطبتين (¬)، وان خالفه في ذلك مالك (¬).
 * واما الجماعة فقد:
 اتفقوا علي اشتراطها.
 ولكن اختلفوا في اقل الجمع بحسب اختلاف اهل اللسان في ذلك، هل هو اثنان، او ثلاثة.
 ثم اختلف هءلاء هل الامام في الاثنين او الثلاثة، او لا؟ فمنهم من قال: يكفي واحد مع الامام (¬).



 ومنهم من قال: لا بد من اثنين غير الامام (¬).
 ومنهم من قال: لا بد من ثلاثة غير الامام، وهو قول ابي حنيفة (¬)، وربما استدل بما روي مرفوعا: "الجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام، وان لم يكونوا الا اربعة" (¬)، ولكنه ضعيف لا يصح (¬).
 ولما راي الشافعي ضعف هذا الاستدلال، تمسك باقل ما سمع، فقال: سمعت عددا من اصحابنا يقولون: تجب الجمعة علي كل اهل دار مقام اذا كانوا اربعين رجلا، وكانوا اهل قرية، فقلنا به، وكان اقل ما علمناه قيل به، ولم يجز عندي ان ادع القول به، وقد روي حديث لا يثبته اهل الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع حين قدم المدينة باربعين رجلا (¬)، ولكنه يشهد له ما روي عبد الرحمن بن كعب بن مالك رضي الله تعالي عنهما قال: كنت قاءدا ابي حين ذهب بصره، فاذا خرجت به الي (¬) الجمعة، فسمع الاذان، صلي علي ابي امامة اسعد بن زرارة، واستغفر له، فقلت له: يا ابت! ارايت استغفارك لابي امامة كلما سمعت الاذان للجمعة، ما هو؟ فقال: اي بني!



 انه كان اول من جمع بنا في هدم من حرة بني بياضة يقال له: نقيع الخضمات، قال: قلت: كم كنتم يومءذ؟ قال: اربعون رجلا (¬).
 فان قيل: هذا يعارضه ما قال الزهري: كان مصعب بن عمير (¬) اول من جمع الجمعة بالمدينة للمسلمين قبل ان يقدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانه جمع بهم وهم اثنا عشر رجلا (¬).
 قلنا: لا يعارضه، فقول عبد الرحمن متصل، وقول الزهري منقطع، كيف والجمع بينهما ممكن؟ وذلك ان النقباء الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم  البيعة الاولي كانوا اثني عشر نقيبا، منهم اسعد بن زرارة، فطلبوا من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبعث اليهم رجلا من اصحابه يعلمهم القران، ويفقههم في الاسلام، ويءمهم في صلاتهم، فبعث اليهم مصعبا، فالزهري اضاف التجميع الي مصعب بمعونة النقباء، وكعب بن مالك اضاف التجميع الي اسعد؛ لنزول مصعب عنده اولا، ولخروجه الي دور الانصار يدعوهم الي الاسلام، فالزهري (¬) يريد عدد النقباء الذين كانوا له ظهرا، وكعب يريد عدد من صلي معه ممن اسلم من اهل المدينة مع النقباء (¬).



 وبقول الشافعي قال احمد (¬)، وهو قول عمر بن عبد العزيز (¬).
 واما مالك، فلاحظ المعني، فلم يكتف بالاربعة، ولم يوجب الاربعين، بل اشترط جمعا يمكن ان يتقرب بهم قربة اعتبارا بمكان يجوز فيه الجمعة، وبمحل استيطانها (¬).
 * واما محل الاستيطان:
 فقد اتفق عليه اهل العلم، والدليل عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم  جمع بين الظهر والعصر يوم عرفة، ثم راح الي الموقف، وكان ذلك يوم جمعة.
 قال الشافعي: وقد كانت مني ينزلها الحاج، ما علمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا احدا من الاءمة صلي بها جمعة قط، وعرفة هكذا ايضا، ما علمنا احدا صلي بها جمعة قط (¬).
 وزاد ابو حنيفة فاشترط المصر والسلطان زيادة علي الاستيطان (¬)، واستدل بما روي عن علي رضي الله تعالي عنه: انه قال: لا تشريق ولا جمعة الا في مصر جامع (¬).
 * واما المسجد.



 فراه مالك والشافعي اشد مناسبة من المصر والسلطان (¬)؛ لان المصر والسلطان غير مناسبين لاحوال الصلاة؛ بخلاف المسجد، حتي اختلف اصحاب مالك في المسجد، هل يشترط ان يكون راتبا للجمعة، وان يكون مسقوفا (¬).
 * واما اتخاذ الجمعة:
 فاشترطه مالك والشافعي، ولست اعلم وقت كتابي لهذا الكتاب من خالفهما ووافقهما.
 * واما الاغتسال:
 فذهب اهل الظاهر الي وجوبه (¬)، وهو مذهب قوي، واحاديثه صحيحة، وتاويلها صعب، وما يروي من قوله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل، فالغسل افضل" (¬)، فضعيف (¬).
 واستدل الجمهور ايضا بان عثمان رضي الله تعالي عنه دخل، وعمر رضي الله تعالي عنه يخطب، فقال له عمر: اية ساعة هذه؟ فقال: والله   ما زدت حين سمعت النداء علي ان انقلبت فتوضات، ثم جءت، فقال: والوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يامر بالغسل (¬)؟!
 وهذا لا دليل فيه ايضا؛ لان عمر رضي الله تعالي عنه لم يقره، بل انكر عليه ولامه، واحتج عليه بان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يامر بالغسل.
 * واما القراءة:
 فتستحب القراءة بما قرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم  عند مالك والشافعي (¬).
 وجعلها ابو حنيفة كساءر الصلوات (¬).
 الجملة الثانية: الامر بترك البيع.
 وتركه واجب، قال ابن عباس: يحرم البيع حينءذ.
 وقال عطاء: تحرم الصناعات كلها (¬).
 فاذا خالف وباع، فقال قوم بفسخ البيع (¬)، وقال قوم: لا يفسخ (¬).



 ومستند القولين ان النهي في الشء الحلال هل يقتضي فساد المنهي عنه، اولا؟ وفي ذلك خلاف بين اهل العلم بالنظر وشراءط الاستدلال.
 * * *

   () قوله جل جلاله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} [الجمعة: ].
 * امر الله سبحانه بالانتشار، والامر اما محمول علي الاباحة، او علي الاستحباب (¬)؛ لما فيه من فصل النافلة عن الفريضة، وذلك مستحب (¬)؛ لما روينا في "صحيح مسلم" عن الساءب بن يزيد قال: صليت مع معاوية الجمعة في المقصورة، فلما سلمت قمت، من مقامي فصليت، فلما دخل، ارسل الي فقال: لا تعد لما فعلت، اذا صليت الجمعة، فلا تصلها بصلاة حتي تتكلم او تخرج؛ فان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بذلك الا نوصل صلاة بصلاة حتي نتكلم او نخرج (¬).
 وروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما في تطوع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف، فيصلي ركعتين في بيته (¬).
 واما حمله علي الوجوب فلا يجوز؛ لما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم  جلس بعد الجمعة لوفد قدموا عليه (¬).



 * وامر الله سبحانه بالابتغاء من فضله، وهو التجارة، والامر للارشاد (¬)، ولا يجوز ان يحمل علي الوجوب؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبتع تجارة بعد مهاجره الي المدينة.
 * وامر بذكره كثيرا، فيحتمل ان يكون اراد مطلق الذكر (¬).
 ويحتمل ان يكون اراد النافلة بعدها (¬)، وقد بين ذلك النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: "اذا صلي احدكم الجمعة، فليصل بعدها اربعا" (¬)، وفي رواية: "من كان منكم مصليا، فليصل، بعد الجمعة اربعا"، اخرجه مسلم في "صحيحه".
 * * *

   () قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين} [الجمعة: ].
 * روينا في "صحيح مسلم": ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما يوم الجمعة، فجاءت عير من الشام، فانفتل الناس اليها حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا، فانزلت هذه الاية التي في الجمعة: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} (¬) [الجمعة: ].



 قال الشافعي: ولم اعلم مخالفا انها نزلت في خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فان قلت: فقد روي البخاري في "صحيحه" عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال: بينما نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ، اذ اقبلت عير تحمل طعاما، فالتفتوا اليها، حتي ما بقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  الا اثنا عشر رجلا، فنزلت هذه الاية: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} (¬) [الجمعة: ].
 قلت: قول جابر مءول علي انه اراد بالصلاة الخطبة، او انقضاء الصلاة؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "فان احدكم في صلاة ما دام يعمد اليها" (¬)، وهذا هو اللاءق بحال الصحابة رضي الله تعالي عنهم فانهم لا يقطعون الصلاة بعد الدخول فيها.
 وقال الفاسي (¬): ذكر ابو داود في "مراسيله": ان خطبة النبي صلي الله عليه وسلم  هذه التي انفضوا منها انما كانت بعد صلاة الجمعة، وظنوا انهم لا شء عليهم في الانفضاض عن الخطبة، وانه قبل هذه القصة انما كان يصلي قبل الخطبة (¬).
 قال القاضي عياض: وهذا اشبه بحال الصحابة رضي الله تعالي عنهم والمظنون بهم انهم ما كانوا يدعون الصلاة مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكنهم ظنوا   جواز الانصراف بعد انقضاء الصلاة، قال (¬) وقد انكر بعض العلماء كون النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب بعد صلاة الجمعة لها (¬).
 اذا علمت هذا ظهر لك من هذه القصة دلالة لمن يقول بانعقاد الجمعة باثني عشر، وهي دلالة قوية، وجواب الشافعي بانه محمول علي انهم رجعوا، او رجع منهم تمام الاربعين دعوي لا برهان عليها.
 * وفي الاية دلالة علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما (¬)، وهو كذلك؛ كما قدمته من تخريج "مسلم"، ولنقل الخلف عن السلف، ولا خلاف فيه عند اهل العلم.
 دخل كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه المسجد، وعبد الرحمن بن ام الحكم يخطب قاعدا، فقال: انظروا الي هذا الخبيث يخطب قاعدا، وقد قال الله عز وجل: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} (¬) [الجمعة: ]!
 * * *



  AUTO سورة الطلاق



  AUTO (من احكام الطلاق)

   () قوله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: ].
 * اقول: خاطب الله سبحانه رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وامته مرادة معه، فامرهم بطلاق النساء لعدتهن، وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان عدتهن هي الطهر (¬).
 روينا في "الصحيحين" عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فتغيظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر، فان بدا له ان يطلقها، فليطلقها طاهرا قبل ان يمسها، فتلك العدة التي (¬) امر الله" (¬).



 * وقد اجمع اهل العلم علي العمل بهذا البيان، وقسموا الطلاق الي سنة وبدعة.
 فالسنة التي امر الله سبحانه بها، وبينها رسوله صلي الله عليه وسلم  هو ان يطلقها في طهر لم يمسها فيه.
 والبدعة ان يطلقها في الحيض، او في طهر مسها فيه، وهو حرام (¬)؛ لمخالفة امر الله سبحانه، ولقوله تعالي: {وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} [الطلاق: ].
 ثم اختلف اهل العلم في شرطين لطلاق السنة:
 احدهما: هل من شرطه ان يقع الطلاق بعد نكاح او رجعة؟ فلو طلق في الطهر الثاني طلقة ثانية من غير ان يتقدمها رجعة، فهو طلاق لغير السنة، او لا؟
 والثاني: هل من شرطه ان تقع تطليقة واحدة، واما الثلاث جملة فطلاق بدعة او لا؟.
 وباشتراطهما قال مالك (¬)، وخالفه في الاول ابو حنيفة (¬)، وخالفه فيهما الشافعي (¬).



 فان خالف الرجل وطلق امراته لغير عدتها التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء؛ بان طلقها في الحيض؛ كما فعل ابن عمر رضي الله تعالي عنهما:
 فقال بعض اهل الظاهر: لا ينفذ طلاقه (¬)، وهو خطا؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره بالرجعة، ولا تكون الرجعة الا بعد وقوع الطلاق.
 وفي بعض روايات هذا الحديث عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: حسبت علي بتطليقة (¬).
 ثم قال ساءر اهل العلم: يءمر بالرجعة كما امر النبي صلي الله عليه وسلم  ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اما وجوبا، فاذا امتنع اجبره السلطان كما راه مالك (¬)، واما استحبابا كما راه ابو حنيفة، والشافعي، واحمد (¬)، والثوري (¬).
 وقول مالك، اظهر، وقول ابي حنيفة والشافعي، اقيس.
 ثم اذا امتثل وراجع فالي متي يمتد تحريم الطلاق؟
 ذهب مالك والشافعي الي انه يمتد الي ان تطهر ثم تحيض، ثم تطهر،   ثم ان شاء طلق، وان شاء امسك؛ لحديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما  (¬).
 وقال ابو حنيفة وساءر الكوفيين وبعض الشافعية: اذا طهرت من تلك الحيضة، فله ان يطلق ان شاء (¬)؛ لما روي يونس بن جبير قال: قلت لابن عمر: رجل (¬) طلق امراته وهي حاءض، قال: تعرف ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر (¬) النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر له ذلك، وامره ان يراجعها، فاذا طهرت، فاراد ان يطلقها، فليطلقها (¬).
 وكذا رواه انس بن سيرين، وسعيد بن جبير، وزيد بن اسلم، وابو الزبير.
 فان قلت: فاذا طلقها في طهر مسها فيه، فهل يءمر بالرجعة؛ كما اذا طلقها في الحيض؛ لانه طلاق بدعة؟
 قلت: لم يرد فيه خبر، واظن مذهب مالك انه لا يءمر بالرجعة بالحيض (¬) (¬)، وظاهر مذهب الشافعي انه يءمر (¬).



 * وقد استنبط الفقهاء من امر الله سبحانه بطلاق النساء لعدتهن ان المراة التي لا عدة عليها اذا طلقت انه لا حرج في طلاقها في حال الحيض؛ لانه لا عدة عليها، فتطلق لها، ولا تجب عليها عدة فيطول عليها (¬)، والله اعلم.
 * وامرنا الله سبحانه باحصاء العدة ليعرف الوقت الذي تجوز فيه الرجعة، والوقت الذي لا تجوز فيه، وذلك حتي تنقضي عدتها (¬).
 * ثم نهانا الله سبحانه ان نخرجهن من بيوتهن اللاتي طلقن فيها، ونهاهن ان يخرجن، الا ان ياتين بفاحشة مبينة، ومن زنا (¬) فانها تخرج لاقامة الحد عليها (¬).
 وقال الشافعي رحمه الله تعالي: الفاحشة ان تبدو علي اهل زوجها، فياتي من ذلك ما يخاف منه الشقاق بينها وبينهم، فاذا فعلت، حل لهم اخراجها (¬)، وكان عليهم ان ينزلوها منزلا اخر (¬)، واسند ذلك الي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬) ، واستدل له بحديث فاطمة بنت قيس   الاتي قريبا ان شاء الله تعالي، وسياتي الكلام عليه ايضا ان شاء الله تعالي.
 * واشار الله سبحانه الي علة الحكم، وهو تمام العشرة وبقاء الزوجية بينهما بقوله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: ] اي: رجعة.
 فان قلت: فاذا كانت الرجعة علة لايجاب السكني، فهلا كانت علة لتحريم ايقاع الثلاث جملة؛ لما فيه من ترك الرجعة.
 قلنا: قد ذكر الشافعي رحمه الله تعالي هذه الشبهة، فقال للقاءل بها: فما تقول في المدخول بها اذا اراد زوجها ان يطلقها اثنتين، وهو يملك الرجعة؟ قال: هذا ليس بسنة، قال: فيلزمك ان تقول: سنة؛ لانه يملك الرجعة، قال: فما تقول في رجل لم يبق له الا واحدة، وفي رجل لم يدخل بامراته؛ ايوقع هذان الطلاقان سنة؟ قال: نعم، قال: فكيف يوقع سنة، وهو لا يملك الرجعة؟ (¬)
 * * *

   () قوله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ].
 * اي: فاذا شارفن انقضاء العدة، فاردتم امساكهن، فامسكوهن بمعروف، وهو الا يقصدوا بالرجعة ضرارهن، كما قال تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} [البقرة: ]؛ او {فارقوهن بمعروف} [الطلاق: ]،   وهو تركهن علي التسريح من غير اخذ شء من اموالهن ضرارا لهن (¬).
 * وامر الله سبحانه بالاشهاد في الرجعة والفراق.
 وقد اتفق الناس علي ان الطلاق من غير اشهاد جاءز (¬).
 واما الرجعة:
 فيحتمل ان تكون في معني الطلاق؛ لانها قرينته، فلا يجب فيها الاشهاد، ولانها حق للزوج، فلا يجب عليه الاشهاد علي قبضه.
 ويحتمل ان يجب الاشهاد، وهو ظاهر الخطاب.
 وبالاول قال مالك، والشافعي في الجديد (¬).
 وبوجوب الاشهاد قال في القديم (¬)، واجازه في رواية الربيع (¬).
 فمن اوجب الاشهاد لزم عنده الا تجوز الرجعة الا بالقول، ولا تجوز بالفعل، ولزم عنده الا تصح بالكناية؛ لان الشهود لا يطلعون علي النية.
 والذين لم يوجبوا الاشهاد اختلفوا في جواز الامساك بالفعل:
 فقال الشافعي: لا تجوز الرجعة بالفعل (¬).



 وقال ابو حنيفة، ومالك: تجوز بالوطء.
 ثم اختلفا: فقال مالك: لا تجوز الرجعة بالوطء الا اذا نوي الرجعة (¬).
 ولم يشترط ابو حنيفة ذلك (¬)؛ كالمظاهر والمءلي.
 * والقول الذي تحصل به الرجعة عند من اشترط القول كل لفظ يدل علي الارتجاع؛ كقولك: راجعتك، وارتجعتك، ورددتك الي.
 وفي قوله: امسكتك، وجهان عند الشافعية:
 احدهما: انه كناية، فلا تصح به الرجعة الا بالنية؛ لانه يستعمل في الاستدامة والبقاء علي الحالة الاولي.
 والثاني: يصح؛ لانه عرف في الامساك ورد به القران، قال الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف} [البقرة: ]، وقال تعالي: {فامسكوهن بمعروف} (¬) [الطلاق: ].
 * وقدر الله سبحانه نصاب الشهادة في الطلاق والرجعة بشاهدين، وقسنا عليه كل امر ليس بمال، ولا يقصد به المال (¬).
 * * *



   () قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا} [الطلاق: ].
 معني قوله تعالي: {ان ارتبتم} اي: شككتم في حكمهن، لم تعلموا عدتهن.
 وذلك انهم سالوا، وقالوا: عرفنا عدة التي تحيض، فما عدة التي لا تحيض، والتي لم تحض بعد؟ فبين الله سبحانه ذلك بهذه الاية، فواجب علي الايسة ثلاثة اشهر، وكذا الصغيرة التي لم تحض.
 وعلي هذا اجمع المسلمون، حتي استنبط السلف كابن عباس، وجابر بن زيد، والحسن، والشعبي من مفهوم هذا انها اذا اعتدت بالاشهر حتي شارفت انقضاءها، ثم حاضت، انها تعتد ثلاثة اقراء، فليست من اللاءي لم يحضن (¬).
 وبهذا قال كثير من الشافعية، والاصح عندهم ان تحسب ما مضي قرءا (¬).
 وهذا الحكم في حق الحرة.
 واما الامة:
 فمن يقول باندراجها في خطاب الحرة في عدتها، فهذا مثله (¬).



 ومن يقول بالتشطير هناك، فقد اختلفوا هنا علي (¬) ثلاثة اقوال:
 فقال بعض الصحابة: تعتد بثلاثة اشهر، واليه ذهب عمر بن عبد العزيز (¬)، والشافعي في القديم (¬)؛ لان الحمل لا يتبين في اقل من ثلاثة اشهر.
 وقال بعضهم: تعتد بشهر ونصف؛ كتشطير الطلاق والحد، وبه قال الشافعي في الجديد، وقال: انه اقيس، وان كان الاول احوط (¬).
 وقال عمر: تعتد بشهرين (¬)، وكانهما عوض من الحيضتين.
 وهو قول او وجه للشافعية (¬).
 وقد تقدم الكلام علي ذوات الحمل، والله اعلم.
 * * *

   () قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن واتمروا بينكم بمعروف وان تعاسرتم فسترضع له اخري} [الطلاق: ].



 * اتفق اهل العلم علي ان الرجعية (¬) مرادة بالاية، وان الله سبحانه اوجب لها السكني، واذا وجبت السكني، وجبت النفقة؛ لانها تابعة للسكني، وقد اتفقوا علي ذلك ايضا (¬).
 * وانما اختلفوا في المبتوتة.
 فمنهم من لم يوجب لها السكني، واستدل بما روت فاطمة بنت قيس: ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة، وهو غاءب، فارسل اليها وكيله بشعير، فسخطته، فقال: والله مالك علينا من شء، فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكرت له ذلك، فقال: "ليس لك عليه نفقة"، وفي لفظ اخر: "ولا سكني"، فامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم؛ فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك عنده" (¬).
 واذا لم تجب لها السكني، لم تجب لها النفقة.
 وبهذا قال احمد (¬)، وداود (¬)، وابو ثور، واسحاق (¬).
 وذهب ابو حنيفة وموافقوه من الكوفيين الي انه يجب لها السكني والنفقة (¬).
 واستدلوا بعموم القران.



 وبما روي عن عمر رضي الله تعالي عنه: انه قال في حديث فاطمة هذا: لا ندع كتاب ربنا، وفي بعض الفاظه: وسنة نبينا لقول امراة جهلت او نسيت (¬)، ويريد بالسنة وجوب النفقة حيث تجب السكني.
 وبما روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: انها قالت: ما لفاطمة لا تتقي الله؟ يعني: في قولها: لا سكني ولا نفقة (¬).
 وقال عروة بن الزبير لعاءشة: الم تري الي فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة، فخرجت؟ فقالت: بءسما صنعت، قال: الم تسمعي قول فاطمة؟ قالت: اما انه ليس لها خير في ذكر هذا الحديث (¬).
 ولما راي مالك والشافعي معارضة الصحابة رضي الله تعالي عنهم لحديث فاطمة بنت قيس اما بالرد كما فعل عمر، واما بالتاويل؛ فانه انما رخص لها لاستطالتها علي حماتها، وبذاءة لسانها كما قال ابن عباس، او انه انما رخص لها في الخروج من منزلها؛ لانها كانت في مكان وحش، فخيف علي ناحيتها كما قالت عاءشة، مع معارضة عموم الكتاب له، وقيام الاستدلال بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يدعها تذهب حيث شاءت، وانما نقلها الي منزل اخر لاحد الامرين، اما البذاءة، واما الاستيحاش، فحينءذ عملا بدلالة الكتاب نطقا، ومفهومه، فاوجبا لها السكني؛ لعموم الاية، ولم يوجبا لها النفقة (¬)؛ لمفهوم قوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: ]، فلم يوجب النفقة الا للحوامل، فافهم ان غير   الحوامل لا نفقة لهن، حتي الرجعية، ولكنه خرج من عموم هذا المفهوم الرجعية بالاجماع، واكد دلالة قوله صلي الله عليه وسلم : "ليس لك عليه نفقة".
 واجمعوا علي ان الحامل تستحق النفقة حتي تضع حملها علي كل حال، واذا وجبت لها النفقة، فقد وجبت لها السكني؛ لان النفقة تابعة للسكني، والتابع يستلزم وجود المتبوع (¬).
 ثم اختلف قول الشافعي هل النفقة للحمل؛ لان المطلقة الباءن لا تستحق نفقة، او للحامل بسبب الحمل؛ لاضافة الوجوب اليها؟ وهذا هو الراجح من قوله (¬).
 * اذا تم هذا، وعلمتم ان عدة الحوامل ان يضعن حملهن، سواء كن مطلقات، او متوفي عنهن؛ كما تقدم بيان ذلك في "سورة البقرة"، وان الحوامل يستحققن النفقة، فهل استحقاقهن علي كل حال، سواء كن مطلقات او متوفي عنهن، كما ان هذا حكمهن في العدة؛ تقديما لعموم هذه الاية علي عموم اية البقرة، فكذلك يطلق عموم هذه الاية في الحوامل، فيجب في الحامل المتوفي عنها النفقة حتي تضع، او انه خاص بالمطلقة؟
 قلنا فيه للسلف مذهبان:
 احدهما: التعميم؛ لهذه الاية وايجاب النفقة للحامل المتوفي عنها، ويروي عن علي، وابن عمر، وشريح، والشعبي، والنخعي، وابن سيرين، والثوري (¬).



 والثاني: التخصيص بالمطلقة، وتسقط نفقة الحامل المتوفي عنها كما يسقط ساءر النفقات بالموت، ولان الله سبحانه قد نسخ المتاع الي الحول في حق الحاءل، فيتبعها الحامل، ويروي هذا القول عن جابر، وابن عباس، وابن المسيب، وعطاء، وحسن (¬)، وبه قال الفقهاء الاربعة (¬)، واسحاق (¬).
 * وجعل الله سبحانه السكني معتبرة بوجدان الازواج، فيجب علي الازواج ان يسكن المراة علي قدر سعته منزلا يليق بحالها؛ لانه من الامساك بالمعروف (¬).
 * واوجب الله للوالدات المطلقات ايتاء الاجور علي اب الطفل اذا ارضعت له الام ولدها، واطلاق الاية يتناول ما اذا كان مع الاب من يرضعه له بغير اجرة، فالاجرة واجبة للام، وهو كذلك (¬).
 وفي وجه للشافعية لا تجب لها علي الاب في هذه الحال اجرة (¬)، وهو ضعيف؛ لان الله سبحانه اطلق لها الاستحقاق، ولم يجوز الانتقال الي الاخري الا عند التعاسر؛ بان تطلب اكثر من اجرة المثل، ولان الام بطفلها ارفق واشفق.
 وقد تقدم الكلام علي قوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته } الي اخر الاية.
 * * *



  AUTO سورة التحريم



  AUTO (من احكام الايمان)

    (  ) قوله تعالي: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم () قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم ()} [التحريم:   ].
 * اقول: الكلام في هذه الاية صعب شديد، ولهذا اختلف الصدر الاول في هذه المسالة علي بضعة عشر قولا، وهي تتضح ان شاء الله تعالي بالكلام في امرين:
 الامر الاول: سبب نزول هذه الاية.
 فالذي ذهب اليه اهل التفسير، واشتهر عندهم انها نزلت في مارية جارية النبي  صلي الله عليه وسلم .
 يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم  دخل علي حفصة في يوم نوبتها، فخرجت لبعض شانها، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم  الي مارية، وادخلها بيت حفصة، وواقعها، فلما رجعت حفصة، علمت بذلك، فغضبت، وبكت، وقالت: مالي حرمة وحق عندك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسكتي، فهي حرام علي"، فانزل الله تعالي هذه الاية (¬).
 والذي ذهب اليه اهل الحديث انها نزلت في تركه لشرب العسل.



 روينا في "الصحيحين" عن عطاء انه سمع عبيد بن عمير يقول: سمعت عاءشة رضي الله تعالي عنها تقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يمكث عند زينب بنت جحش، ويشرب عندها عسلا، فتواصيت انا وحفصة ان ايتنا دخل عليها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير، هل اكلت مغافير؟ (¬) فدخل علي احداهما، فقالت له ذلك، فقال: "لا، بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن اعود له"، فنزلت: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} (¬) [التحريم: ].
 وفي بعض الفاظ البخاري: "ولكني شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن اعود له، وقد حلفت لا تخبري بذلك احدا" (¬).
 قال بعض اهل العلم بالحديث: والصحيح في نزول هذه الاية انها في قصة العسل، لا في قصة مارية، فلم تات قصة مارية رضي الله تعالي عنها  من طريق صحيح (¬).
 الامر الثاني: هل التحريم الذي فرض الله سبحانه تحلته يمين، او ليس بيمين، وانما صدر من النبي  صلي الله عليه وسلم  مطلق التحريم؟



 الظاهر من القران انه لم يصدر من النبي  صلي الله عليه وسلم  يمين، وانما جعله الله سبحانه يمينا؛ لما فيه من الامتناع والحث علي الترك.
 روي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال في الحرام: يمين يكفرها، لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة، يعني النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان حرم جاريته، قال الله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} الي قوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم:   ] فكفر عن يمينه، وصير الحرام يمينا (¬).
 وروي عن عمر وعاءشة انهما قالا في الحرام: يمين يكفرها (¬).
 وقال قوم: الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحرم (¬).
 قال قتادة: هو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لحفصة: "اسكتي، فوالله لا اقربها، وهي علي حرام (¬).
 وكذا قال زيد بن اسلم من ان النبي صلي الله عليه وسلم  حرم ام ابراهيم، قال: "انت علي حرام، والله، لا امسك" (¬)، (فانزل الله في ذلك).
 وقال مسروق: الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحرم، فانزل الله تعالي: {ياايها النبي لم   تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ]، فجعل الحرام حلالا، وجعل في اليمين كفارة (¬) (¬).
 اذا تقرر هذا، فالذين قالوا: ان التحريم يمين بكل حال، ولم يذكروا عن النبي صلي الله عليه وسلم  يمينا غير التحريم، اوجبوا فيه كفارة يمين بكل حال، وان نوي الطلاق، او الظهار او التحريم، فلا شء الا كفارة يمين.
 وهو ظاهر القران، وهذا مذهب ابن عباس وجماعة من التابعين.
 روينا في "صحيح البخاري" عن سعيد بن جبير انه سمع ابن عباس يقول: اذا حرم امراته، ليس بشء، وقال: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة (¬).
 وفي "صحيح مسلم" عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: اذا حرم الرجل امراته فهي يمين يكفرها (¬).
 والذين قالوا: صدر منه يمين كما ورد في بعض الفاظ البخاري، اختلفوا.
 فمنهم من راه كذبا، فهو كتحريم الماء، فلا شء عليه؛ لقوله تعالي : {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} [الماءدة: ].



 وبهذا قال مسروق، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والشعبي (¬).
 ومن اهل العلم من شبهه بالظهار؛ لما فيه من المنكر وقول الزور والعود الي ما قال وهو قول اسحاق بن راهويه (¬).
 وذهب الجمهور من اهل العلم الي انه لفظ صريح في التحريم مصروف (¬) بالنية الي وجوه التحريم من البينونة والطلاق الرجعي والظهار والامتناع باليمين، فحينءذ اختلفت بهم الطرق:
 فذهب مالك الي انه يقع به ثلاث طلقات، سواء كانت المراة مدخولا بها، ام لا، لكن ان نوي اقل من الثلاث في غير المدخول بها قبل؛ لحصول البينونة (¬).
 ويروي هذا القول عن علي، وزيد بن ثابت، وبه قال الحسن، والحكم (¬).
 وهذا من مالك علي اصله في الكناية الظاهرة؛ كقوله: حبلك علي غاربك، وانت خلية؛ فانه لا يقبل دعوي الزوج فيما دون الثلاث في المدخول بها، ويقبل دعواه في غير المدخول بها.
 وقيل: لا تقبل الدعوي سواء كانت الزوجة مدخولا بها، ام لا.
 وهو قول عبد الملك بن الماجشون، ويروي عن ابن ابي ليلي،   ويروي عنه مثل قول مالك الاول (¬).
 وقيل: يقع به في المدخول بها ثلاث، وفي غير المدخول بها واحدة، وبه قال ابو مصعب، ومحمد بن الحكم المالكيان (¬)، ونقل عن مالك قول انه يقع به طلقة واحدة باءنة سواء المدخول بها وغيرها (¬)، وهو ضعيف مخالف لقواعده؛ فانه انما ذهب الي ايقاع الثلاث في الكناية الظاهرة، وان كان لا يوقع الثلاث باللفظ الصريح؛ لان الظاهر من هذه الالفاظ البينونة، والبينونة لا تحصل الا بالثلاث، او بعوض، ولم يكن هناك عوض، فتعين الثلاث، واما البينونة بطلقة واحدة بغير عوض، فغير معروف في الشرع.
 وقال عبد العزيز بن سلمة المالكي: تقع به طلقة رجعية (¬)، وهو مخالف لمذهب مالك في الكناية الظاهرة.
 وذهب ابو حنيفة الي انه ان نوي الطلاق، وقعت طلقة واحدة، باءنة، وكذا ان نوي ثلاثا او اثنتين، فلا تقع الا واحدة (¬)، وهذا علي اصله ان الطلاق بالكناية لا يقع الا بالنية، وانه اذا نوي العدد بالطلقة الواحدة، فلا يفيد العدد.
 واما كونها باءنة، فلان المراد بهذا اللفظ قطع العصمة، وقطعها لا يحصل الا بالبينونة، ولم تكن ثلاث تطليقات، ولا اللفظ يصلح للثلاث عنده، فجعله طلقة باءنة، وان لم ينو شيءا، فهو يمين، وان نوي الكذب، فلغو.



 وقال زفر مثل هذا القول، الا انه ان نوي اثنتين، وقعتا (¬).
 وذهب الشافعي الي انه ان نوي الطلاق، كان طلاقا، فان نوي واحدة، فواحدة، وان نوي اثنتين او ثلاثا، فما نوي، وان نوي الظهار، كان ظهارا؛ لانصراف الكنايات بالنية، ولان اصله ان اللفظ في صريح الطلاق وكنايته يقع للواحدة وللاثنتين وللثلاث بالنية، بدليل حديث ركانة المشهور.
 وان نوي تحريم عينها بغير طلاق ولا ظهار، لزمه بنفس اللفظ كفارة يميني كما هو ظاهر القران، وان لم ينو شيءا، ففيه قولان:
 اظهرهما (¬): ان عليه كفارة يمين.
 والثاني: قوله لغو لا شء فيه (¬).
 ويروي مثل قوله عن ابي بكر، وعمر، وغيرهما من الصحابة والتابعين رضي الله تعالي عنهم (¬).
 وذهب الثوري الي انه ان نوي الطلاق، فطلاق، وان نوي واحدة او عددا، فما (¬) نوي، او يمينا، فهو ما نوي (¬)، والا، فلغو؛ كاحد قولي الشافعي (¬).
 وذهب الاوزاعي الي مثل قول الثوري، الا انه قال: اذا لم ينو شيءا،   لزمه كفارة يمين، وهو كاحد قولي الشافعي ايضا رحمهم الله تعالي (¬).
 * فان قلت: هذا الذي شرحته في الزوجة، فما حكم الامة اذا قال: هي علي حرام كما ورد ذلك في مارية.
 قلت: ذهب الشافعي الي انه ان نوي عتقها، عتقت، وان نوي تحريم عينها، لزمه كفارة يمين، وان لم ينو شيءا، وجب كفارة يمين، علي الصحيح (¬).
 وقال مالك: هذا في الامة لغو لا يترتب عليه شء (¬).
 وفي هذا ضعف لاخراجه السبب عن الحكم، الا ان يكون مذهبه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  الي كما قاله بعض من قدمت ذكره.
 وقال عامة اهل العلم: عليه كفارة يمين بنفس التحريم؛ لظاهر القران (¬).
 ولكن قال ابو حنيفة: يحرم عليه ما حرمه من امة وطعام وغيره، ولا شء عليه حتي يتناوله، فيلزمه حينءذ كفارة يمين (¬).
 وذهب مالك والشافعي والجمهور الي انه لغو في غير الزوجة   والامة (¬)، والدليل عليه ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بابي اسراءيل وهو قاءم في الشمس، فسال عنه، فقالوا: هذا ابو اسراءيل نذر ان يقوم ولا يقعد، ولا يستظل ولا يتكلم، ويصوم ولا يفطر، فقال: "مروه فليتكلم، وليستظل، وليقعد، وليتم صومه" (¬)، ولم يامره بكفارة.
 * * *



  AUTO سورة المزمل



  AUTO (من احكام قيام الليل)

    (  ) قوله تعالي: {ياايها المزمل () قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا () او زد عليه ورتل القران ترتيلا} [المزمل:   ].
 * امر الله عز وجل نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  بقيام الليل الا قليلا منه، ثم بين القدر المامور به الذي استبهم لدخول الاستثناء، فقال: {نصفه او انقص منه قليلا () او زد عليه} [المزمل:   ] فيكون المامور به اما النصف، او الثلث، او الثلثان، علي وجه التخيير له  صلي الله عليه وسلم .
 فان قلت: فهل المبين المستثني او المستثني منه؟
 قلت: الحكم واحد، سواء جعلنا التبيين للمستثني منه، او للمستثني؛ للتلازم الذي بين المستثني والمستثني منه، ولكنه لا يجوز صرف البدل والبيان الا الي المستثني منه؛ لانه الفعل المامور به، وقد امر الله سبحانه بالزيادة عليه، والنقصان منه، واما المستثني، فانه ترك القيام، والترك ليس بمامور به؛ بدليل قوله تعالي: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه} [المزمل: ].
 وهذا الامر كان في صدر الاسلام، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  واصحابه يقومون الليل حتي انتفخت اقدامهم (¬).



 * والمتعلق بهذه الامة من الاحكام خمسة:
 الاول: الامر هل هو للوجوب او الندب؟
 ذهب اكثر اهل العلم او عامتهم الي انه للوجوب والحتم.
 وقال من لا يعتد بقوله: انه للندب.
 وهو باطل لا دليل عليه، بل الدليل واجب علي انه للوجوب، وهو قوله تعالي: {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران} [المزمل: ]، ولا تكون التوبة والتخفيف الا من واجب (¬).
 الحكم الثاني: هل هذا الحكم خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم ، او شامل لامته معه؟
 فذهب اكثرهم او عامتهم الي دخول امته في هذا الخطاب (¬)؛ بدليل قوله تعالي: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك} [المزمل: ]، وبدليل قوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: ].
 وذهب من لا يعتد بقوله الي خروج امته من هذا الخطاب (¬)، وهو باطل، لما ذكرته.



 الحكم الثالث: اجمع اهل العلم علي ان هذا الحكم منسوخ (¬) في حق امته  صلي الله عليه وسلم  بقوله تعالي: {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران} [المزمل: ].
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كان بين اول المزمل واخرها قريب من سنة (¬).
 ثم يحتمل ان يكون الناسخ الذي امروا به، وهو ما تيسر من القران ان يكون حتما لازما.
 ويحتمل ان يكون ندبا، ويكون هذا مما نسخ الوجوب فيه بالندب (¬).
 فان كان ندبا، فقد اجمعت الامة علي [استحباب التهجد بالليل لكل احد من الامة، وان كان حتما وهو الظاهر فقد اجمعت الامة علي] (¬) انه لا يجب علي احد من الامة قيام شء من الليل؛ لما روي طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه قال: جاء اعرابي من اهل نجد ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول حتي دنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات في اليوم والليلة"، قال: هل   علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع" (¬)، خرجه البخاري ومسلم.
 ثم هذا الحكم منسوخ بغيره كما نسخ به غيره، وعلي هذا اكثر الناس (¬)؛ بدليل الاجماع علي انه لا يجب اكثر من خمس صلوات، وبدليل حديث طلحة بن عبيد الله.
 قال الشافعي رحمه الله تعالي: ويقال: نسخ ما في المزمل بقوله عز وجل: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا () ومن الليل فتهجد به نافلة لك} [الاسراء:   ] فاعلمه ان صلاة الليل نافلة لا فريضة، وان الفراءض فيما ذكر من ليل او نهار (¬).
 الحكم الرابع: دخول النبي صلي الله عليه وسلم  مع امته في النسخ لقيام الليل.
 اختلف فيه اهل العلم: فالصحيح عند الشافعية ان الوجوب منسوخ في حقه (¬).
 وذهبت المالكية الي بقاء الوجوب عليه (¬)  صلي الله عليه وسلم  (¬)، قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: {نافلة لك} معناه: فرض عليك خاصة (¬).



 الحكم الخامس: امر الله سبحانه بترتيل القران، وهو ان يبين القارء القران، ويتبع بعضه بعضا في تءدة؛ بحيث يكون مصححا للحروف، مقيما لها باخراجها من مخارجها، فلا يجوز للقارء ان يترك هذا الترتيل، فيدرج بعض كلماته او بعض حروفه في بعض، فبالترتيل يتفقه القارء، ويفهم مراد الله عز وجل (¬).
 قال ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه: اياكم والهذاذين الذين يهذون القران، ويسرعون بقراءته؛ فانما مثله كمثل الاجمة (¬) التي لا امسكت ماء، ولا انبتت كلا (¬).
 وعن ابراهيم، عن (¬) علقمة قال: قال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: لا تنثروه نثر الدقل (¬)، ولا تهذوه هذ الشعر، قفوا عند عجاءبه، وحركوا به القلوب، ولا يكن هم احدكم اخر السورة (¬).
 * * *

 وهذا ما يسر الله الكريم تعليقه من ايات الاحكام، وان كان قد بقي في القران المجيد ايات كثيرة تتعلق بالاحكام تركت الكلام عليها طلبا للاختصار، وذلك اما لاندراجها في احكام الناسخ، او في احكام المنسوخ،   او لذكر احكامها في غيرها، او لغير ذلك.
 والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 واسال الله الكريم البر الرحيم ان ينفعني به والمسلمين في الاخرة والاولي، ويجعله سببا وزلفي اليه رب العالمين، انه كريم وهاب، والحمد لله رب العالمين.
 وكان الفراغ من تعليقه صبيحة يوم الثلاثاء لخمس بقين من شهر جمادي الاولي سنة ثمان وثماني مءة، وارجو من فضل الله الكريم وتمام نعمته ان ييسر لي وضع الكتاب الذي اهم به في "احكام القران المجيد المتعلقة باصول الديانات، وصحيح الاعتقادات " بطريق قد درست، واثار قد طمست، الا وهي طريق السلف الصالح، والاءمة الناصحين، الخالية من اضاليل الضالين، وزخرفة المبتدعين.
 ونسالك اللهم الهداية والعصمة وحسن الاتباع لكتابك، والاقتداء بسنة رسولك محمد النبي الامي (¬)، اللهم صل عليه وعلي اله كما صليت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، يا كريم.
 * * *



  AUTO تراجم الاعيان في تيسير البيان   تراجم الاعيان في تيسير البيان
   ابان بن عثمان بن عفان، الامام الفقيه الامير، ابو سعد بن امير المءمنين ابي عمرو الاموي المدني، سمع اباه، وزيد بن ثابت، حدث عنه عمرو بن دينار، والزهري، وابو الزناد، وجماعة، له احاديث قليلة، ووفادة علي عبد الملك، قال عمرو بن شعيب: ما رايت احدا اعلم بحديث ولا فقه من ابان بن عثمان، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   ابراهيم بن السري بن سهل، ابو اسحاق النحوي، اخذ عن ثعلب والمبرد، ولازم المبرد مدة طويلة، وكان يخدمه ويدفع له درهما في اليوم مقابل تعليمه، وكان من اهل الدين والفضل، حسن الاعتقاد، جميل المذهب، وله مصنفات حسان في الادب؛ ك "النوادر"، و"معاني القران" وغيرهما. مات سنة ( ه). انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   ابراهيم بن خالد، ابو ثور، ويكني ايضا ابا عبد الله، الكلبي البغدادي الفقيه الحافظ الحجة المجتهد مفتي العراق، كان احد اءمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا، صنف الكتب، وفرع علي السنن، وذب عنها، مات سنة ( ه) وقد عاش سبعين سنة او اكثر. انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).

   ابراهيم بن علي بن يوسف، ابو اسحاق الفيروز ابادي الشيرازي الشافعي نزيل بغداد، الشيخ الامام القدوة المجتهد، شيخ الاسلام، كان يضرب به المثل بفصاحته وقوة مناظرته، وكان ثقة فقيها زاهدا في الدنيا، ولم يتزوج، وبحسن نيته في العلم اشتهرت تصانيفه في الدنيا؛ ك"المهذب"، و"التنبيه"، و"اللمع في اصول الفقه"، وغيرها. مات سنة ( ه) ببغداد. انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )،   و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"طبقات السبكي" (/ ).

   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني، الامام العلامة الاوحد الاستاذ الاصولي الشافعي الملقب ركن الدين، احد المجتهدين في عصره، وصاحب المصنفات الباهرة، كان فقيها متكلما اصوليا، اقر له اهل العلم بالعراق وخراسان بالتقدم والفضل، بني ب"نيسابور" مدرسة لم يبن قبلها مثلها، ودرس فيها وحدث، ومن تصانيفه: "الرد علي الملحدين" في خمس مجلدات. مات سنة ( ه). انظر: "تبيين كذب المفتري" لابن عساكر ()، و "سير اعلام النبلاء" (/ ).

   ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود، ابو عمران النخعي الكوفي، فقيه العراق، روي عن علقمة ومسروق والاسود وطاءفة، ودخل علي ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها وهو صبي، واخذ عنه حماد بن ابي سليمان الفقيه، وسماك بن حرب، وخلق كثير، كان من العلماء ذوي الاخلاص، وكانت له هيبة كهيبة الامراء، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، مات سنة ( ه) كهلا، قال الشعبي: ما خلف بعده مثله. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).

   ابو سعد بن احمد بن ابي يوسف، تلميذ القاضي ابي عاصم العبادي، وقاضي همذان، كان احد الاءمة، له "شرح ادب القضاء" للعبادي، وهو المسمي "بالاشراف علي غوامض الحكومات"، وكان له غراءب في الفقه والاصول، كان حيا في حدود الخمس مءة او قبلها بيسير. انظر: "طبقات الشافعية" للسبكي (/ )، "وطبقات الاسنوي" (/ ).

   ابو سعيد بن المعلي الانصاري المدني، يقال: اسمه رافع بن اوس، وقيل: الحارث، ويقال: نفيع، صحابي جليل، مات سنة ( ه) وله اربع وستون سنة. انظر: "الاصابة في تمييز الصحابة" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   ابو صالح: واسمه باذام، روي عن مولاته ام هانء، واخيها علي، وابي هريرة، وعنه مالك بن مغول، والثوري، والكلبي، وغيرهم، كان عامة ما يرويه في التفسير، وقد ضعفه البخاري، ويحيي بن معين، والنساءي، وابن عدي، وعبد الحق الاشبيلي. وقال يحيي القطان: لم ار احدا من اصحابنا تركه. مات سنة ( ه) تقريبا.



 انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و "ميزان الاعتدال" (/ ).

   ابو عبيد القاسم بن سلام الازدي، مولي بني الازد، الامام في الفنون، كان مءدبا، ولم يكتب الناس اصح من كتبه ولا اكثر فاءدة، قال اسحاق بن راهويه: يحب الله الحق، ابو عبيد اعلم مني، ومن احمد بن حنبل، ومن محمد بن ادريس الشافعي، من تصانيفه: "غريب الحديث"، و"الاموال"، و"الامثال"، وغير ذلك. جاور بمكة الي ان توفي سنة ( ه). انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"انباه الرواة" (/ )، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   احمد بن ابي احمد، ابو العباس الطبري ثم البغداي الشافعي، تلميذ ابي العباس بن سريج، الامام الفقيه شيخ الشافعية، حدث عن ابي خليفة الجمحي وغيره، وكان من اءمة الشافعية، وصنف في المذهب "كتاب المفتاح"، و"كتاب ادب القاضي" وغيرهما. توفي مرابطا بطرسوس سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ )، و"شذارت الذهب" (/ ).

   احمد بن ابي طاهر بن محمد بن طاهر بن محمد بن احمد، ابو حامد الاسفراييني، الاستاذ، العلامة، شيخ الاسلام، وشيخ الشافعية ببغداد، برع في المذهب، واربي علي المتقدمين، وعظم جاهه عند الملوك، انتهت اليه رءاسة الدين والدنيا ببغداد، وطبق الارض بالاصحاب، وجمع مجلسه ثلاث مءة متفقه، وكان الناس يقولون: لو راه الشافعي، لفرح به. مات سنة ( ه). انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ ).

   احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروجردي، ابو بكر البيهقي الخراساني، منسوب الي "بيهق"، وهي: عدة قري من اعمال نيسابور علي يومين منها الحافظ العلامة الثبت الفقيه شيخ الاسلام، كان علي سيرة العلماء، قانعا باليسير، متجملا في زهده وورعه، بورك له في علمه، فصنف تصانيف عظيمة القدر، غزيرة الفواءد. قال امام الحرمين: "ما من فقيه شافعي الا وللشافعي عليه منة، الا ابا بكر البيهقي، فان المنة له علي الشافعي"؛ لتصانيفه في نصرة مذهبه. مات سنة ( ه).



 انظر: "تبيين كذب المفتري" لابن عساكر ()، و"سير اعلام النبلاء" (/ )،و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ ).

   احمد بن علي، ابو بكر الرازي الحنفي، صاحب التصانيف، وامام اصحاب الراي في وقته، كان مشهورا بالزهد والورع، ورد بغداد ودرس الفقه علي ابي الحسن الكرخي، ولم يزل حتي انتهت اليه الرياسة، ورحل اليه المتفقهة، وله تصانيف كثيرة مشهورة، يحتج بها بالاحاديث المتصلة باسانيد، مات سنة ( ه) وله خمس وستون سنة. انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   احمد بن عمر بن سريج، ابو العباس البغدادي القاضي الشافعي، الامام، شيخ الاسلام، فقيه العراقين، صاحب التصانيف، وبه انتشر مذهب الشافعي ببغداد، وتخرج به الاصحاب، وقد ولي القضاء بشيراز، وكان يفضل علي جميع اصحاب الشافعي حتي علي المزني، توفي سنة ( ه).

   احمد بن فارس بن زكريا ابو الحسين اللغوي القزويني الرازي، كان اماما في علوم شتي خصوصا اللغة؛ فانه اتقنها، وكان الصاحب بن عباد يكرمه ويتتلمذ له، ويقول: شيخنا ابو الحسين ممن رزق حسن التصنيف وامن فيه من التصحيف، وقد كان فقيها شافعيا، فصار مالكيا، وقال: دخلتني الحمية لهذا البلد يعني: الري، كيف لا يكون فيه رجل علي مذهب هذا الرجل. له كتاب: "المجمل"، و"مقاييس اللغة"، و"فقه اللغة"، و "غريب اعراب القران"، وغيرها. مات سنة ( ه). انظر: "معجم الادباء" (/ )، و "نزهة الالباء" ()، و"انباه الرواة" (/ )، و "البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" (ص: )، و "بغية الوعاة" (/ ).

   احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس النحاس، ابو جعفر المصري النحوي، رحل الي بغداد فاخذ عن المبرد والاخفش ونفطويه والزجاج وغيرهم، ثم عاد الي مصر فاقام بها حتي موته، وقد روي عنه النساءي والطحاوي في الحديث، ومصنفاته تزيد علي الخمسين منها: "اعراب القران"، و"معاني القران"، و"الناسخ والمنسوخ"، وغيرها. مات سنة ( ه) وسبب موته انه كان يقطع بحرا من العروض علي شاطء النيل، فسمعه بعض العامة فقال: هذا الشيخ يسحر النيل، فركله برجله، فذهب في النيل، فكان اخر العهد به. انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"انباه الرواة" ()، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).



   احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة، ابو جعفر الازدي الحجري المصري الطحاوي الحنفي، (وطحا من قري مصر)، ابن اخت المزني، الامام العلامة الحافظ، صاحب التصانيف البديعة، صنف في اختلاف العلماء، وكتاب "معاني الاثار"، مات سنة ( ه) عن بضع وثمانين سنة. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   احمد بن يحيي بن يسار ابو العباس الشيباني، المعروف ب"ثعلب"، امام الكوفيين في النحو واللغة والحديث، قال ابو بكر بن مجاهد: كنت عند ابي العباس، فقال: يا ابا بكر! اشتغل اهل القران بالقران ففازوا، واشتغل اهل الحديث بالحديث ففازوا، واشتغل اهل الفقه بالفقه ففازوا، واشتغلت انا بزيد وعمرو، فليت شعري ماذا يكون حالي في الاخرة؟ فانصرفت من عنده تلك الليلة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: "اقرء ابا العباس عني السلام، وقل له: انت صاحب العلم المستطيل". راي احد عشر خليفة، اولهم المامون، واخرهم المكتفي، وتوفي سنة ( ه) وقد بلغ تسعين سنة. انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"نزهة الالباء" ()، و"انباه الرواة" (/ )، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   اسحاق بن ابراهيم، ابو يعقوب التميمي الحنظلي المروزي، نزيل نيسابور وعالمها، يعرف بابن راهويه، الامام الحافظ الكبير، وشيخ اهل المشرق، كان اعلم الناس، واخشي الناس لله، مع الثقة والحفظ، فما رءي احد احفظ منه، قال ابو حاتم: العجب من اتقانه وسلامته من الغلط مع ما رزق من الحفظ. مات سنة ( ه) وله سبع وسبعون سنة. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و "تذكرة الحفاظ" (/ ).

   اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة، ابو محمد الحجازي ثم الكوفي، الاعور، السدي، احد موالي قريش، الامام المفسر، وقيل: قد كان السدي اعلم بالقران من الشعبي، وكان عظيم اللحية جدا، وقد ضعفه بعضهم من جهة حفظه. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ ).

   اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر، ابو عبد الله الاصبحي المدني، الامام الحافظ الصدوق، قرا القران وجوده علي نافع، فكان اخر   تلامذته وفاة، تلا عليه احمد بن صالح المصري وغيره، وحدث عن ابيه، وخاله مالك بن انس، وحدث عنه الشيخان وغيرهما، وكان عالم اهل المدينة ومحدثهم في زمانه، علي نقص في حفظه واتقانه، مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و "تذكرة الحفاظ" (/ ).

   اسماعيل بن علية بن مقسم الاسدي، ابو بشر، مولاهم البصري، وعلية هي امه، الحافظ الثبت، احد الاعلام وسيد المحدثين، كان ثقة ورعا تقيا، مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن مسلم، ابو ابراهيم المزني المصري، الامام العلامة، فقيه الملة، علم الزهاد، تلميذ الشافعي، كان قليل الرواية، لكنه كان راسا في الفقه، وكان مجاب الدعوة، ذا تاله وزهد، وقد اخذ عنه خلق من العلماء، وبه انتشر مذهب الشافعي في الافاق، قال الشافعي: "المزني ناصر مذهبي"، كان يغسل الموتي تعبدا واحتسابا، وهو الذي غسل الشافعي رحمه الله مات سنة ( ه) وله تسع وثمانون سنة. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

   اشهب بن عبد العزيز بن دواد، ابو عمر القيسي العامري المصري، يقال: اسمه مسكين، واشهب لقب له، الامام العلامة الفقية مفتي مصر، قال فيه الشافعي: ما اخرجت مصر افقه من اشهب، لولا طيش فيه، وقد كان فقيها حسن النظر والراي. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ )، و "شذارت الذهب" (/ ).

   الامام محيي الدين يحيي بن شرف بن مري ابو زكريا النووي الحزامي الحوراني الشافعي، شيخ الاسلام، الامام الاوحد القدوة، علم الاولياء، صاحب التصانيف النافعة، كان لا يضيع له وقتا في ليل ولا نهار حتي في الطرق، وقد دام علي هذا ست سنين، ثم اخذ في التصنيف والافادة والنصيحة وقول الحق، هذا مع ما هو عليه من المجاهدة لنفسه، والعمل بدقاءق الورع والمراقبة، وقد كان حافظا للحديث وفنونه ورجاله وصحيحه وعليله، راسا في معرفة المذهب الشافعي، مات سنة ( ه). انظر: "تذكرة الحفاظ" (/ )، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي ().



   امرء القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر، شاعر جاهلي، كان ابوه ملكا، فعاش امرء القيس حياة مترفة، يشرب الخمر ويستمع للغناء، فنهاه ابوه؛ لان هذه لم تكن من عادة ابناء الملوك، فلم ينته، فابعده عنه، فخرج يطوف في ارض العرب، ولما جاء نبا مصرع ابيه، اخذ يتاهب للاخذ بثاره، فاغار عدة مرات علي بني اسد، تسانده قبيلتا تغلب وبكر، فاثخن في بني اسد، ثم هرب؛ لان المنذر ملك الحيرة طلبه، فرحل الي القسطنطينية، ثم عاد ومات في انقرة، وهو من اصحاب المعلقات. انظر: "طبقات فحول الشعراء" (/ )، و"الاغاني" (/ ).

   انس بن سيرين، حدث عن جندب البجلي، وابن عمر، وابن عباس، وعنه شعبة، والحمادان، وخلق كثير، وهو اخو الامام محمد بن سيرين، وقد وثقه يحيي بن معين وغيره، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   ايوب بن ابي تميمة كيسان الغزي، ابو بكر مولاهم البصري الادمي، السختياني، الامام الحافظ سيد العلماء، عداده في صغار التابعين، ولد عام توفي ابن عباس سنة ( ه)، وقد كان ثقة ثبتا في الحديث جامعا، كثير العلم، حجة عدلا، اليه المنتهي في الاتقان، وقد حج اربعين حجة. مات سنة ( ه) بالبصرة زمن الطاعون وله ثلاث وستون سنة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي (/ ).

   بكر بن عبد الله بن عمرو، ابو عبد الله المزني البصري، الامام القدوة الواعظ الحجة، احد الاعلام، يذكر مع الحسن وابن سيرين، واضرابهما، كان ثقة ثبتا، كثير الحديث، حجة فقيها، وقد كان معروفا بتواضعه وزهده، وكان مجاب الدعوة، مات سنة ( ه) علي الاصح. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   تقي الدين عثمان بن المفتي صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان بن موسي، ابو عمرو الكردي الشهرزوري الموصلي الشافعي، المعروف ب"ابن الصلاح" صاحب "علوم الحديث"، الامام الحافظ العلامة شيخ الاسلام، افتي وجمع والف، تخرج به الاصحاب وكان من كبار الاءمة، ذا جلالة عجيبة، ووقار وهيبة، غزير المادة من اللغة   والعربية، متفننا في الحديث، متصونا، مكبا علي العلم، عديم النظير في زمانه، مات ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ"، (/ )، "طبقات الشافعية" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).

   ثمامة بن اثال بن النعمان بن حنيفة، الحنفي ابو امامة اليمامي، ثبت علي اسلامه لما ارتد اهل اليمامة، وارتحل هو ومن اطاعة من قومه، فلحقوا بالعلاء بن الحضرمي، فقاتل معه المرتدين من اهل البحرين، فلما ظفروا، اشتري ثمامة حلة كانت لكبيرهم، فراها عليه ناس من بني قيس بن ثعلبة، فظنوا انه هو الذي قتله وسلبه، فقتلوه، وقصة اسلامه مشهورة في كتب السير. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" (/ ).

   جابر بن زيد، ابو الشعثاء الازدي اليحمدي مولاهم البصري الكوفي، كان عالم اهل البصرة في زمانه، يعد مع الحسن وابن سيرين، وهو من كبار تلامذة ابن عباس، وقد كانت له حلقة بجامع البصرة يفتي فيها قبل الحسن، وكان من المجتهدين في العبادة، لبيبا، عالما بكتاب الله تعالي، قال فيه ابن عباس: تسالوني وفيكم جابر بن زيد! مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   جعفر (الصادق) بن محمد بن علي بن الشهيد ريحانة النبي صلي الله عليه وسلم وسبطه ومحبوبه الحسين بن امير المءمنين علي بن ابي طالب، ابو عبد الله القرشي الهاشمي المدني، الامام الصادق، شيخ بني هاشم، واحد الاعلام الثقات، راي بعض الصحابة، وكانت غالب رواياته عن ابيه مراسيل، وقد حدث عنه الاءمة، مات سنة ( ه). انظر: "حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).

   جعفر بن محمد بن ابي عثمان، ابو الفضل الطيالسي البغدادي، الامام الحافظ المجود، سمع يحيي بن معين، وسليمان بن حرب، وخلقا كثيرا، وكان ثقة ثبتا، صعب الاخذ، حسن الحفظ، كما كان مشهورا بالاتقان والحفظ والصدق. مات سنة ( ه). انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

   جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي، ينتهي نسبه   الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، الشيخ الامام العلامة الحافظ المفسر شيخ الاسلام وعالم العراق وواعظ الافاق، كان راسا في التذكير بلا مدافعة، وكان بحرا في التفسير، علامة في السير والتاريخ، موصوفا بحسن الحديث، ومعرفة فنونه، فقيها، عليما بالاجماع والاختلاف، ذا تفنن وفهم وذكاء وحفظ واستحضار، كتب بخطه ما لا يوصف كثرة، والف في مختلف الفنون، فمن مءلفاته: "زاد المسير في علم التفسير"، و"الموضوعات"، و"المنتظم في تواريخ الامم" وغيرها. مات سنة ( ه) وقد قارب التسعين. انظر: "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"ابجد العلوم" (/ ).

   الحارث بن اسد البغدادي، ابو عبد الله المحاسبي، الزاهد العارف، شيخ الصوفية، صاحب التصانيف الزهدية، له كتب كثيرة في الزهد، واصول الديانة، والرد علي المعتزلة والرافضة، تفقه وكتب الحديث، وعرف مذاهب النساك، وكان من العلم بموضع، وكان كبير القدر، مات سنة ( ه). انظر: "حلية الاولياء" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   حبيبة بنت ابي تجراة الشيبية العبدرية المكية، قيل: اسمها حبيبة بفتح اوله ، وقيل بالتصغير، وقد اختلف في صحابيتها بهذا الحديث علي صفية بنت شيبة، وقد روت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" (ترجمة:).

   الحسن بن ابي الحسن يسار، ابو سعيد البصري، الامام شيخ الاسلام، نشا بالمدينة وحفظ كتاب الله في خلافة عثمان، ثم كبر ولازم الجهاد، ولازم العلم والعمل، وكان احد الشجعان الموصوفين، وكان عالما رفيعا جامعا ثقة حجة مامونا عابدا ناسكا كثير العلم فصيحا، فقيه النفس، كبير الشان، عديم النظير.

   الحسن بن القاسم، الامام، شيخ الشافعية، صنف "المحرر في النظر" وهو اول كتاب صنف في الخلاف المجرد، وصنف "الافصاح" في المذهب، والف في الجدل، ومات كهلا سنة ( ه). انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ ).

   الحسن بن رشيق القيرواني، مولي الازد، كان ابوه مملوكا لرجل من الازد،   وقد كان شاعرا اديبا نحويا لغويا عروضيا حاذقا، قال الشعر قبل الحلم، وكان كثير التصنيف، حسن التاليف، ومن كتبه: "كتاب الشذوذ في اللغة"، و"كتاب العمدة"، و"كتاب قراضة الذهب "، توفي سنة ( ه). انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"انباه الرواة" (/ )، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   الحسن بن صالح بن حي، ابو عبد الله الهمداني الثوري الكوفي، الفقيه العابد الامام الكبير احد اءمة الاسلام الاعلام، كان صاءنا لنفسه في الحديث والورع، وكان اذا نظر الي المقبرة يصرخ ويغشي عليه. مات سنة ( ه)، وقد عاش تسعا وستين سنة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   الحسن بن عمارة، مولي بجيلة، الكوفي الفقيه، حدث عن ابن ابي مليكة، وعمرو بن مرة، وعنه السفيانان، ويحيي القطان، قال ابن عيينة: كان له فضل، وغيره احفظ منه، وقد تركه الامام احمد، وابن معين، وابن المديني، ومسلم، وابو حاتم، والجوزجاني، والدارقطني، وغيرهم مات سنة ( ه). انظر: "الكامل في الضعفاء" لابن عدي (/ )، و "ميزان الاعتدال" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   الحسن بن يزيد، ابو سعيد الاصطخري الشافعي، الامام القدوة، العلامة شيخ الاسلام فقيه العراق ورفيق ابن سريج، تفقه باصحاب المزني والربيع، وكان ورعا زاهدا متقللا من الدنيا، له تصانيف مفيدة، منها: كتاب "ادب القضاء" ليس لاحد مثله، وكان قد ولي قضاء قمر، وولي حسبة بغداد، فاحرق مكان الملاهي. مات سنة () وله نيف وثمانون سنة. انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"طبقات الشافعية" (/ )، و"شذارت الذهب" (/ ).

   الحسين بن الفضل بن عمير، ابو علي البجلي الكوفي النيسابوري، العلامة المفسر الامام اللغوي المحدث، عالم عصره، ولد قبل الثمانين ومءة، سمع يزيد بن هارون وشبابة بن سوار وغيرهما، وكان امام عصره في معاني القران، اقدمه ابن طاهر معه نيسابور، فبقي يعلم الناس فيها ويفتي الي ان توفي سنة ( ه) وهو ابن مءة   واربع سنين. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"جزء في اهل المءة" للذهبي ()، و"طبقات المفسرين" للداودي (/ ).

   الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء ابو محمد البغوي، محيي السنة، الشيخ الامام العلامة القدوة الحافظ، شيخ الاسلام، المفسر، صاحب التصانيف، كان سيدا اماما عالما علامة، زاهدا قانعا باليسير، بورك له في تصانيفه ، ورزق فيها القبول التام، لحسن قصده وصدق نيته، وتنافس العلماء في تحصيلها، وله القدم الراسخ في التفسير، والباع المديد في الفقه، من مصنفاته: "شرح السنة"، و"التفسير"، توفي بمرو سنة ( ه)، وعاش بضعا وسبعين سنة. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ ).

   حماد بن ابي سليمان اسماعيل بن مسلم الكوفي، مولي الاشعري، واصله من اصبهان، العلامة الامام فقيه العراق، روي عن انس بن مالك، وتفقه بابراهيم النخعي، وهو انبل اصحابه وافقههم، واقيسهم وابصرهم بالمناظرة والراي، وليس هو بالمكثر من الرواية، وقد كان احد العلماء الاذكياء، والكرام الاسخياء، له ثروة وحشمة وتجمل، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي، ابو اسماعيل الازدي، مولاهم، البصري الضرير، الامام الحافظ الثقة الثبت المجود الفقيه، شيخ العراق، قال احمد بن حنبل: هو من اءمة المسلمين من اهل الدين، وقدمه الاءمة في الفقه علي سفيان الثوري ومالك، مات سنة ( ه) وله احدي وثمانون سنة. انظر: "تذكرة الحفاظ" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   حماد بن سلمة بن دينار، ابو سلمة الربعي مولاهم، البصري، الامام الحافظ الثقة العابد شيخ الاسلام، اثبت الناس في ثابت البناني، وقد تغير حفظه باخرة، وهو اول من صنف التصانيف مع ابن ابي عروبة، وكان بارعا في العربية، فقيها فصيحا مفوها، صاحب سنة واتباع، مات سنة ( ه) وقد قارب الثمانين. انظر: "تذكرة الحفاظ" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، حدث عن ابويه وخاله عثمان بن عفان، وسعيد بن زيد، وجماعة، وروي عنه ابن ابي مليكة، والزهري، وقتادة،   واخرون، كان فقيها نبيلا شريفا ثقة، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام اعلام النبلاء" (/ ).

   خفاف بن ندبة بن عمير بن الحارث بن الشريد السلمي، ابو خراشة، من مضر، شاعر فارس، كان اسود اللون، عاش زمنا في الجاهلية، كان اكثر شعره مناقضات له مع ابن مرداس، وكانت قد ثارت بينهما حروب في الجاهلية، ادرك الاسلام فاسلم، وشهد فتح مكة، وكان معه لواء بني سليم، وشهد حنينا والطاءف، وثبت علي اسلامه في الردة، ومدح ابا بكر، وبقي الي ايام عمر، قال الاصمعي: خفاف ودريد بن الصمة اشعر الفرسان. انظر: "الاصابة في تمييز الصحابة" (/ )، و"الاغاني" (/ )، و"خزانة الادب" (/ )، و"الشعر والشعراء" (/ ).

   الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم، ابو عبد الرحمن البصري الفراهيدي الازدي، النحوي اللغوي الزاهد، كان اعلم الناس واذكاهم، وافضل الناس واتقاهم، وابدع بداءع لم يسبق اليها، فمن ذلك تاليفه كلام العرب علي الحروف في الكتاب المسمي كتاب "العين"، واختراعه العروض. كان يمتنع عن قبول عطايا الملوك، وكان قوته من بستان ورثه من ابيه، وكان يحج سنة، ويغزو سنة الي ان مات سنة ( ه)، وقيل ( ه). انظر: "انباه الرواة" (/ )، و "البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   الربيع بن انس بن زياد البكر الخراساني المروزي البصري، عالم زمانه، سمع انس بن مالك وابا العالية الرياحي واكثر عنه، والحسن البصري، ولقيه سفيان الثوري، سجن بمرو ثلاثين سنة، وقد تحيل ابن المبارك حتي دخل اليه فسمع منه، توفي سنة ( ه)، وحديثه في السنن الاربعة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   الربيع بن خثيم بن عاءذ، ابو يزيد الثوري الكوفي، الامام القدوة العابد، احد الاعلام، ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم، وارسل عنه، وروي عن عبد الله بن مسعود وابي ايوب، وهو قليل الرواية الا انه كبير الشان، حدث عنه الشعبي والنخعي وغيرهما، وكان يعد من عقلاء الرجال والزهاد العباد، ومن معادن الصدق والامناء. قال فيه ابن مسعود: يا ابا يزيد! والله لو راك رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحبك.



 مات الربيع سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل، ابو محمد المرادي مولاهم المصري المءذن، صاحب الامام الشافعي وناقل علمه، الامام المحدث الفقيه الكبير، بقية الاعلام، وشيخ المءذنين بجامع الفسطاط، ومستملي مشايخ وقته، ولد سنة ( ه)، وقد طال عمره، واشتهر اسمه ، وازدحم عليه اصحاب الحديث، افني عمره في العلم ونشره. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   الربيع بنت معوذ بن عقبة الانصارية النجارية، وابوها من كبار البدريين، قتل ابا جهل، كانت تخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم في الغزوات، وقد زارها صلي الله عليه وسلم صبيحة عرسها صلة لرحمها، عمرت دهرا، وروت احاديث، توفيت في خلافة عبد الملك سنة بضع وسبعين للهجرة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" (/ ).

   ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ ابو عثمان التيمي المدني مولي ال المنكدر، الامام الفقيه، كان اماما حافظا فقيها مجتهدا بصيرا بالراي، ولذلك يقال له: ربيعة الراي، مكث دهرا طويلا عابدا يصلي الليل والنهار الي ان جالس القوم، فنطق بلب وعقل، وقد كان من الاجواد، وكان صاحب الفتوي بالمدينة، وبه تفقه مالك. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   رفيع بن مهران، ابو العالية الرياحي البصري، الامام المقرء الحافظ المفسر، احد الاعلام، ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم وهو شاب، واسلم في خلافة ابي بكر، ودخل عليه، وحفظ القران وقراه علي ابي بن كعب، وتصدر لافادة العلم، وبعد صيته، وقيل: انه اول من اذن بما وراء النهر، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"طبقات المفسرين" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي، اسلم في الفتح، وقيل: اسلم عقب مصارعته للنبي صلي الله عليه وسلم، اذ قدم ركانة من سفر، فاخبر خبر النبي صلي الله عليه وسلم، فلقيه في بعض جبال مكة، فقال: يا ابن اخي!



 بلغني عنك شء، فان صرعتني، علمت انك صادق، فصارعه، فصرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اسلم، مات في خلافة عثمان، وقيل: عاش الي سنة ( ه). انظر: "الاصابة في تمييز الصحابة" (/ ).

   زبان بن العلاء بن عمار، احد القراء السبعة، اختلف في اسمه علي واحد وعشرين قولا، اصحها زبان ، وسبب الاختلاف فيه انه كان لجلالته لا يسال عن اسمه، ولد بالحجاز، وسكن البصرة، واخذ القراءة عرضا وسماعا للحروف عن جماعة، ومن كلامه: "انما نحن فيمن مضي كبقل في اصول نخل طوال"، مات بالكوفة سنة ( ه) وله ست وثمانون سنة. انظر: "نزهة الالباء" ()، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ )، و"المزهر" ()، و"شذرات الذهب" (/ ).

   زفر بن الهذيل بن قيس بن سلم، ابو الهذيل العنبري، الفقيه المجتهد الرباني، كان ثقة مامونا، دفع الي البصرة في ميراث له مع اخته، فتشبث به اهل البصرة فلم يتركوه يخرج من عندهم، تفقه بابي حنيفة، وهو اكبر تلامذته، وكان من بحور الفقه، واذكياء الوقت، وممن جمع بين العلم والعمل، وكان يدري الحديث ويتقنه، مات سنة ( ه).

   زهير بن ابي سلمي (ربيعة) بن رياح بن قرط بن الحارث، شاعر جاهلي من المقدمين، وهو شاعر الحكمة وداعية الخير، اشتهر بانه من الشعراء الذي يعنون بشعرهم ويعيدون النظر فيه، حتي ان القصيدة لتظل موضع نظره سنة كاملة، ولهذا سميت قصاءده بالحوليات، وهو من اصحاب المعلقات. انظر: "طبقات فحول الشعراء" (/ )، و "الاغاني" (/ ).

   زيد بن اسلم: العدوي، ابو عبد الله العمري المدني، الحافظ الامام العالم الفقيه الثقة، كان من العلماء الابرار، له حلقة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وله تفسير يرويه عنه ولده عبد الرحمن، وكان معروفا بارسال الحديث. مات سنة ( ه). انظر: "تذكرة الحفاظ" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة:).

   زيد بن يثيع: ويقال: اثيع، الهمداني الكوفي التابعي الثقة المخضرم، روي عن ابي بكر، وعلي، وحذيفة بن اليمان، وابي ذر، وكان قليل الحديث، مات قبل   المءة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).

   ساعدة بن جءية بن كعب بن كاهل الهذلي، من سعد هذيل، شاعر من مخضرمي الجاهلية والاسلام، اسلم وليست له صحبة، قال الامدي: شعره محشو بالغريب والمعاني الغامضة، له ديوان شعر مطبوع. انظر: "خزانة الادب" (/ )، و"المختلف والمءتلف" للامدي ()، و"سمط اللالي" ().

   سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عمر، ويقال: ابو عبد الله، العدوي العمري المدني، الفقيه الحجة، احد من جمع بين العلم والعمل والزهد والشرف، كان شديد الادمة علي الخلق، خشن العيش، يلبس الصوف تواضعا، ولم يكن احد في زمانه اشبه منه بمن مضي من الصالحين في الزهد والفضل؛ فقد كان علي سمت ابيه، وعدم رفاهيته، مات سنة ( ه) ومحاسنه كثيرة، رحمه الله. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   سعيد بن المسيب، ابو محمد المخزومي، الامام، شيخ الاسلام، فقيه المدينة، واجل التابعين، ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر، كان واسع العلم، وافر الحرمة، متين الديانة، قوالا بالحق، فقيه النفس، وكان لا يقبل جواءز السلطان، وكان الحسن اذا اشكل عليه شء، كتب الي سعيد بن المسيب يساله، قال علي بن المديني: لا اعلم في التابعين اوسع علما من سعيد، وهو عندي اجل التابعين، مات سنة ( ه) وقد حج اربعين حجة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ ) و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   سعيد بن اوس بن ثابت بن بشير بن صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابي زيد الانصاري، البصري، النحوي، صاحب التصانيف، الامام العلامة، حجة العرب، قال المبرد: الاصمعي، وابو عبيدة، وابو زيد، اعلم الثلاثة بالنحو ابو زيد. وكانت له حلقة بالبصرة، وله كتب تعتبر الامهات في اللغة مثل كتاب "النوادر". مات سنة ( ه). انظر: "انباه الرواة" (/ )، و"نزهة الالباء" ()، و"معجم الادباء" (/ ).

   سعيد بن جبير، الوالبي مولاهم الكوفي، المقرء الفقيه، احد الاعلام، سمع ابن عباس وعدي بن حاتم وطاءفة، وكان ابن عباس اذا حج اهل الكوفة وسالوه يقول: اليس فيكم سعيد بن جبير؟، كان يقال لسعيد بن جبير: جهبذ العلماء، وكان لا يدع   احدا يغتاب عنده، وقد بكي بالليل حتي عمي، قتله الحجاج سنة ( ه) وله تسع واربعون سنة، قال ميمون بن مهران: مات سعيد بن جبير وما علي الارض رجل الا وهو يحتاج الي علمه. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   سعيد بن مسعدة المجاشعي، ابو الحسن، المعروف بالاخفش الاوسط البصري، مولي بني مجاشع بن دارم، احد الاءمة النحاة من البصريين، اخذ عن سيبيويه، وهو اعلم من اخذ عنه، وكان قد اخذ عمن اخذ عنه سيبويه؛ لانه اسن منه، طلب منه الكساءي ان يضع كتابا في معاني القران، فوضع كتابا، وصار الكساءي يحذو مثاله حتي وضع كتابه في المعاني، وله كتب كثيرة منها: "الاشتقاق"، و"الاوسط في النحو"، و"القوافي " وغير ذلك. مات سنة ( ه). انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"انباه الرواة" (/ )، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/).

   سفيان بن حسين بن الحسن، ابو محمد الواسطي، الحافظ الصدوق، حدث عن الحسن، وابن سيرين، والزهري، وروي عنه شعبة، وهشيم، ويزيد بن هارون، وجماعة، وقد وثقه جماعة في سوي ما يرويه عن الزهري، فانه يضطرب فيه، ياتي بما ينكر، توفي في خلافة ابي جعفر سنة ( ه) تقريبا، ووقع له نحو ثلاث مءة حديث. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   سفيان بن سعيد بن مسروق، ابو عبد الله الثوري، الكوفي الامام الفقيه شيخ الاسلام وسيد الحفاظ وامير المءمنين في الحديث، اجتمعت عليه الامة بالرضا والصحة، واجمع الاءمة علي تقديمه وتفضيله في العلم، قال مالك: انما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب، ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري، مات سنة ( ه).

   سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون، مولي محمد بن مزاحم، ابو محمد الكوفي ثم المكي، الامام الكبير، حافظ العصر شيخ الاسلام، طلب الحديث وهو غلام، ولقي الكبار، وحمل عنهم علما جما، اتقن وجود، وجمع وصنف، وعمر دهرا، وكان ربما دلس، لكن علي الثقات، مات سنة ( ه) وله احدي وتسعون   سنة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   سليمان بن بريدة، روي عن ابيه وعاءشة وعمران بن حصين، وعنه علقمة ابن مرثد، ومحارب بن دثار، ومحمد بن جحادة، وجماعة، وكان ثقة في الحديث، وكان ابن عيينة يفضله علي عبد الله بن بريدة. مات سنة ( ه) وله تسعون سنة. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر " (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

   سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب التجيبي الاندلسي، ابو الوليد القرطبي، الامام العلامة الحافظ، ذو الفنون، القاضي، صاحب التصانيف، ارتحل الي بلدان كثيرة، وتفقه به اءمة، واشتهر اسمه، وصنف التصانيف النفيسة، وكان اديبا شاعرا، جليلا رفيع القدر، مات سنة ( ه) وله احدي وسبعون سنة. انظر: "ترتيب المدارك" (/ )، و"الصلة" لابن بشكوال (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   سليمان بن مهران، ابو محمد الاسدي الكاهلي مولاهم، الكوفي، الاعمش، واصله من نواحي الري، الامام الحافظ شيخ الاسلام وشيخ المقرءين والمحدثين، كان صاحب ليل وتعبد، ومن النساك المحافظين علي الصلاة في الجماعة وعلي الصف الاول، وعي علما جما، وكان صاحب ورع، لكنه يدلس في الحديث. مات سنة ( ه) او ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   سليمان بن موسي، ابو ايوب الدمشقي الاشدق، مولي ال معاوية بن ابي سفيان، الامام الكبير، مفتي دمشق وسيد علماء اهلها، الثقة الفقيه، كان عطاء يقول اذا جاء سليمان بن موسي: "كفوا عن المسالة؛ فقد جاءكم من يكفيكم المسالة"، عاش بعد مكحول سنتين، فكان ياخذ كل يوم في باب من العلم فلا يقطعه حتي يفرغ منه، ثم ياخذ في باب غيره، مات سنة ( ه)، وقد خلط قبل موته بقليل، فكان في حديثه بعض لين. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة:).

   سليمان بن يسار: ابو ايوب المدني، مولي ام المءمنين ميمونة، واخو   عطاء بن يسار، الفقيه الامام، عالم المدينة وفقيهها، ولد في خلافة عثمان، وكان من اوعية العلم، ثقة، فاضلا، مامونا، عابدا، رفيعا، فقيها، كثير الحديث، وقد قدمه بعض الاءمة علي سعيد بن المسيب، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و "حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   سهل بن محمد بن سليمان بن موسي العجلي، ابو الطيب الصعلوكي، الاستاذ الكبير، والبحر الواسع، والفقيه الاديب، مفتي نيسابور، جمع بين رياستي الدين والدنيا، واتفق علماء عصره علي امامته، وسيادته، وجمعه بين العلم والعمل، والاصالة والرياسة، ويضرب المثل باسمه، وكان يلقب شمس الاسلام، سمع اباه الاستاذ ابا سهل، وبه تفقه، وعليه تخرج، مات سنة ( ه). انظر: "طبقات الشافعية" للسبكي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تبيين كذب المفتري" لابن عساكر (  ).

   شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم، ابو امية، الفقيه الكندي قاضي الكوفة، يقال: له صحبة، ولم يصح، بل هو ممن اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وانتقل من اليمن زمن الصديق، وقد ولاه عمر قضاء الكوفة، فاقام علي قضاءها ستين سنة، وقضي بالبصرة سنة، وكان نزر الحديث. مات سنة ( ه)، وكان يضرب المثل به في العدل، رحمه الله. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ ).

   شعيب بن ابي حمزة، ابو بشر الاموي مولاهم الحمصي الكاتب، الامام الحجة المتقن، كان مليح الضبط، انيق الخط، من كبار الناس، وكان ضنينا بالحديث، وكان من صنف اخر في العبادة، حدث عن نافع، والزهري، وابن المنكدر، وطاءفة، كانت كتبه نهاية في الحسن والاتقان والاعراب، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، روي شعيب عن جده عبد الله بن عمرو، وروي عنه ابنه عمرو بن شعيب، فحديثه عن ابيه، وحديث ابيه عن جده، يعني: عبد الله بن عمرو، وهو صدوق، ثبت سماعه من جده. مات في حدود المءة، وقد اخرج له ارباب السنن الاربعة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )،   و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   شقيق بن سلمة، ابو واءل الاسدي الكوفي، الامام الكبير شيخ الكوفة، مخضرم، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وما راه، كان من اءمة الدين، راسا في العلم والعمل، قال ابراهيم النخعي للاعمش: عليك بشقيق، فاني ادركت الناس وهم متوافرون، وانهم ليعدونه من خيارهم، وكان ابن مسعود اذا راي ابا واءل قال: التاءب، مات في عشر المءة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية، بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم، ومن المهاجرات، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو زوجها المقداد بن الاسود، وروي عنها ابن عباس وعاءشة وغيرهما. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" (/ ).

   الضحاك بن مزاحم، ابو محمد، وقيل: ابو القاسم الهلالي، صاحب التفسير، كان من اوعية العلم في التفسير، وليس بالمجود لحديثه، وهو صدوق في نفسه، وقد حدث عن ابن عباس، وابن عمر، وابي سعيد الخدري، وطاءفة، وثقه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وقد كان يعلم ولا ياخذ اجرا. مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات المفسرين" (/ ).

   طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر، ابو الطيب الطبري، القاضي الشافعي، فقيه بغداد، الامام العلامة شيخ الاسلام، استوطن بغداد، ودرس وافتي وافاد، وكان ورعا عاقلا عارفا بالاصول والفروع، محققا، حسن الخلق، صحيح المذهب، مات سنة ( ه)، وله مءة وسنتان. انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).

   طاوس بن كيسان، ابو عبد الرحمن الفارسي ثم اليمني الجندي، الفقيه القدوة عالم اليمن الحافظ، كان من ابناء الفرس الذين جهزهم كسري لاخذ اليمن له، حج مرات كثيرة، وكان من عباد اهل اليمن ومن سادات التابعين، وكان يعد الحديث حرفا حرفا، وقال عن نفسه: ادركت خمسين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 مات بمكة ايام الموسم سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"طبقات القراء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ ).

   طرفة بن العبد بن سفيان بن ثعلب، واسمه عمرو، ولكن غلب عليه لقب طرفة، كان مستهترا، مسرفا علي نفسه في شرب الخمر، غير مبال بشر، وقد هجا طرفة الملك عمرو بن هند، فاستدعاه وقتله، وهو من اصحاب المعلقات السبع، ومطلع معلقته: لخولة اطلال ببرقة ثهمدتلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد.

   طلق بن علي بن عمرو، ويقال: ابن علي بن المنذر بن قيس بن عمرو، ابو علي، له صحبة ووفادة ورواية، ومن حديثه في "السنن" انه بني مع الصحابة في المسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قربوا له الطين فانه اعرف" روي عنه ابنه قيس وابنته خلدة، وغيرهما. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" (/ ).

   ظالم بن عمرو الدءلي، ابو الاسود ويقال: الديلي، العلامة الفاضل، قاضي البصرة، ولد في ايام النبوة، وحدث عن عمر وعلي وابي بن كعب وابن مسعود وطاءفة، وكان قد قرا القران علي عثمان وعلي، وهو اول من تكلم في النحو، وقد كان معدودا في الفقهاء والشعراء والنحاة والفرسان، مات في طاعون الجارف سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك، ابو عبد الله الغزي، من خلفاء عمر بن الخطاب، اسلم قبل عمر، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا، له احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما حدث عن ابي بكر وعمر وغيرهما، وروي عنه ولده عبد الله، وابن عمر، وابن الزبير، توفي قبل مقتل عثمان بيسير، قال ابنه عبد الله: لما طعنوا علي عثمان، صلي ابي في الليل، ودعا فقال: "اللهم قني من الفتنة بما وقيت به الصالحين من عبادك"، فما خرج ولا دخل الا بجنازته. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ ).

   عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار، ابو عمرو الهمداني ثم الشعبي، علامة التابعين، كان اماما حافظا فقيها متقنا ثبتا، قال ابن سيرين: قدمت الكوفة وللشعبي حلقة، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ كثير، وكان الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء فنسيتها، قال مكحول: ما رايت افقه من الشعبي. مات بعد   المءة، وله نحو من ثمانين سنة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"تهذيب الكمال " (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   عبد الرحمن بن (ابي الزناد) عبد الله بن ذكوان، ابو محمد المدني، الامام الفقيه الحافظ، كان من اوعية العلم، وكان فقيها مفتيا، وقد اخذ القراءة عرضا عن ابي جعفر، وقد تحول من المدينة، فسكن بغداد، وقد ضعفه عبد الرحمن بن مهدي، واحتج به النساءي واهل السنن، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   عبد الرحمن بن ابي ليلي، ابو عيسي الانصاري المدني ثم الكوفي، الامام الفقيه العلامة الحافظ، الثقة، اختلف في سماعه من عمر، وقد لقي وروي عن مءة وعشرين صحابيا، كان اذا صلي ودخل اليه احد نام علي فراشه، وكان عبد الرحمن من كبار من خرج مع عبد الرحمن بن الاشعث من العلماء والصلحاء، وكان له وفادة علي معاوية. مات بوقعة الجماجم سنة ( ه) قيل: انه غرق، رحمه الله تعالي. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، حنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح علي راسه ودعا له بالبركة، فما رءي عبد الرحمن بن زيد قط في قوم الا فاقهم طولا، قيل: كان له عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ست سنين، ومات قبل ابن عمر، يعني في ولاية عبد الله بن الزبير. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"الاستيعاب" لابن عبد البر (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة" (/ ).

   عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار المكي، الملقب بالقس، كان ثقة عابدا، وله احاديث قليلة، وكان ابوه الذي روي عن عمر انه راه يصلي علي عبقري، مات في حدود المءة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة:).

   عبد الرحمن بن عمرو بن محمد، ابو عمرو الاوزاعي الدمشقي، شيخ الاسلام، الحافظ الامام، ربي يتيما فقيرا في حجر امه، وتعجز الملوك ان تءدب اولادها ادبه في نفسه، وقد كان افضل اهل زمانه، يحيي الليل صلاة وقرانا وبكاء،   وكان اهل الشام ثم اهل الاندلس علي مذهب الاوزاعي، وقد اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسالة، وكان يصلح للخلافة. مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   عبد الرحمن بن مامون بن علي النيسابوري، ابو سعد المتولي، العلامة شيخ الشافعية، درس ببغداد بالنظامية بعد الشيخ ابي اسحاق، تفقه بالقاضي حسين، وعلي الفوراني بمرو ، وبرع وبذ الاقران، وله كتاب "التتمة" الذي تمم به "الابانة" لشيخه ابي القاسم الفوراني، فعاجلته المنية عن تكميله، مات ببغداد كهلا سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).

   عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، كمال الدين، ابو البركات الانباري، قرا علي الجواليقي وابن الشجري، وبرع، وله المصنفات المفيدة، منها: "شرح دواوين لشعراء"، و"اسرار العربية" و"نزهة الالباء طبقات الادباء"، وغير ذلك كثير. مات سنة ( ه) ببغداد. انظر: "انباه الرواة" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ )، و"البلغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   عبد السلام بن حبيب بن حسان بن هلال بن بكار التنوخي، ابو سعيد، الحمصي الاصل، المغربي القيرواني المالكي، الامام، فقيه المغرب وقاضي القيروان، وصاحب "المدونة"، ويلقب بسحنون، ارتحل وحج، ولم يتوسع في الحديث كما توسع في الفروع، لازم ابن وهب وابن القاسم واشهب حتي صار من نظراءهم، وساد اهل المغرب في تحرير المذهب، وانتهت اليه رءاسة العلم، وعلي قوله المعول بتلك الناحية، وكان موصوفا بالعقل والديانة التامة والورع، مشهورا بالجود والبذل، وافر الحرمة، عديم النظير، وقد تفقه به عدد كثير حتي قيل: ان الرواة عنه بلغوا تسع مءة، مات سنة ( ه) وله ثمانون سنة. انظر: "ترتيب المدارك" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"شجرة النور الزكية" ()، و"وفيات الاعيان" (/ ).

   عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار، ابو تمام المدني، الامام الفقيه العابد، سمع مالك بن انس، وتفقه معه علي ابن هرمز، يقال: لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه، وحديثه في الصحاح، وهو محتج به، توفي وهو ساجد سنة ( ه)   وله سبع وسبعون سنة. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

   عبد الكريم ابن العلامة ابي الفضل محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسين، ابو القاسم الرافعي القزويني، امام الدين، وشيح الشافعية، وعالم العجم والعرب، كان من العلماء العاملين، صاحب تعبد ونسك واحوال وتواضع، وقد انتهت اليه معرفة المذهب، وقد كان ذا فنون، حسن السيرة، جميل الامر، كما كان اوحد عصره في الاصول والفروع، مجتهد زمانه، وفريد وقته في تفسير القران والمذهب، مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

   عبد الله بن المبارك ابو عبد الرحمن المروزي، العالم المجاهد، ثقة ثبت، فقيه مامون، حجة، كثير الحديث، صنف كتبا كثيرة في ابواب العلم وصنوفه، وقال الشعرفي الزهد والحث علي الجهاد، مات منصرفا من الغزو سنة ( ه) وله ثلاث وستون سنة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة:).

   عبد الله بن زيد بن عمرو بن ناتل بن مالك، ابو قلابة الجرمي البصري، الامام، فكان ثقة كثير الحديث، ومن الفقهاء ذوي الالباب، قدم الشام وانقطع بداريا، وقد روي عن عمر بن الخطاب ولم يدركه، فكان يرسل كثيرا، وادرك خلافة عمر بن عبد العزيز ومات بالشام سنة ( ه) انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"شذرات" وانظر هذه الاثار في: "الاستذكار" (/ )، و"التمهيد" (/ ).

   عبد الله بن شبرمة الضبي، ابو شبرمة، قاضي الكوفة وفقيه العراق، الامام العلامة، حدث عن انس بن مالك، وابي الطفيل، والشعبي، وطاءفة، وقد حدث عنه الثوري، وابن المبارك، وخلق سواهما، وكان عفيفا صارما عاقلا خيرا يشبه النساك، وكان شاعرا كريما جوادا، وكان من اءمة الفروع، واما الحديث، فما هو بالمكثر منه، وقد وثقه غير واحد من الاءمة، وضعفه اخرون. مات سنة ( ه) بخراسان. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"ميزان الاعتدال" (/ ).



   عبد الله بن شداد بن الهاد، ابو الوليد المدني ثم الكوفي الليثي الفقيه، وامه هي سلمي اخت اسماء بنت عميس، حدث عن ابيه، ومعاذ بن جبل، وعلي، وابن مسعود، وجماعة، وقد حدث عنه الحكم بن عيينة، وابن شبرمة، واخرون، كان ثقة قليل الحديث، وحديثه مخرج في الكتب الستة، خرج مع ابن الاشعث فقتل ليلة دجيل سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر بن ابي عصرون بن ابي السري، ابو سعد التميمي الموصلي الشافعي الشيخ الامام العلامة الفقيه البارع المقرء الاوحد، شيخ الشافعية وقاضي القضاة، عالم اهل الشام، حصل علما جما، وتفقه عليه اءمة، وصنف التصانيف، واقرا القراءات، واشتهر ذكره، وعظم قدره، مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

   عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ابو محمد الكوفي الدينوري، الامام النحوي اللغوي صاحب التصانيف النافعة، كان ثقة فاضلا، اخذ العلم عن اسحاق بن راهويه، وابي حاتم، وابن اخي الاصمعي، له كتب كثيرة منها: "ادب الكاتب"، و"تاويل مشكل القران"، وغيرها. مات سنة ( ه). انظر: "انباه الرواة" (/ )، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و "بغية الوعاة" (/ ).

   عبد الله بن وهب بن مسلم، ابو محمد الفهري مولاهم المصري، الامام شيخ الاسلام امير الثغور، مولده سنة ( ه)، طلب العلم وله سبع عشرة سنة، لقي بعض صغار التابعين، وكان من اوعية العلم ومن كنوز العمل، وقد حدث عنه خلق كثير، وانتشر علمه، وبعد صيته، له كتاب "الجامع" و"الموطا" و"المناسك" و"تفسير غريب موطا مالك" وغير ذلك. وكان الامام مالك يقدمه ويبجله، مات سنة ( ه)، وعاش اثنتين وسبعين سنة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، صدوق مرجء كابيه، وقيل: هو الذي ادخل اباه في الارجاء، وقال ابن حبان: يستحق الترك، منكر الحديث جدا، يقلب الاخبار، ويروي المناكير عن المشاهير. مات سنة ( ه). انظر: "ميزان الاعتدال" للذهبي (/ )، "تقريب التهذيب" (ترجمة:).



   عبد الملك بن الامام ابي محمد عبد الله بن يوسف بن حيويه، ابو المعالي الجويني ثم النيسابوري، الامام الكبير شيخ الشافعية، وصاحب التصانيف، كان امام الاءمة علي الاطلاق، مجمعا علي امامته شرقا وغربا، تفقه علي والده، وتوفي ابوه وله عشرون سنة، فدرس مكانه، مات سنة ( ه). انظر: "تبيين كذب المفتري" لابن عساكر ()، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).

   عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ابو خالد وابو الوليد القرشي الاموي المكي، الامام العلامة الحافظ، شيخ الحرم، صاحب التصانيف، واول من دون العلم بمكة، كان من بحور العلم، وصاحب تعبد وتهجد، وما زال يطلب العلم حتي كبر وشاخ، ورواياته وافرة في الكتب الستة وغيرها، مات سنة ( ه) وعاش سبعين سنة. انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"ميزان الاعتدال" (/ ).

   عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة بن الماجشون، ابو مروان التيمي، مولاهم، المدني المالكي، العلامة الفقيه، مفتي المدينة، وتلميذ الامام مالك، كان فقيها فصيحا، دارت عليه الفيتا في زمانه، وعلي ابيه قبله، قال يحيي بن اكثم: كان عبد الملك بحرا لا تكدره الدلاء، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).

   عبد الملك بن قريب بن اصمع، ابو سعيد الباهلي، الاصمعي، امام في النحو واللغة والاشعار والاخبار والملح، كان صادق اللهجة، شديد التاله، فكان لا يفسر شيءا من القران، ولا شيءا من اللغة له نظير واشتقاق في القران، وكذلك الحديث؛ تحرجا، وكان لا يفسر شعرا فيه هجاء، مات سنة ( ه)، وقيل غير ذلك، وقد قيل: عجاءب الدنيا معروفة معدودة: منها الاصمعي. انظر: "انباه الرواة" (/ )، و"نزهة الالباء" ()، و"البلغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   عبيد الله بن الحسن العنبري البصري التميمي، الفقيه، كان قاضي البصرة بعد سوار بن عبد الله، وقد سمع داود بن ابي هند، وخالد الحذاء، وغيرهما، وروي عنه   عبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن معاذ، وغيرهما، كان محمودا ثقة عاقلا، روي له مسلم في "صحيحه"، له عدة غراءب، منها: انه يجوز التقليد في العقاءد والعقليات، وخالف في ذلك العلماء كافة. انظر: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، و"الثقات" لابن حبان (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" (/ ).

   عبيدة بن عمرو السلماني وسلمان جدهم المرادي الكوفي، الفقيه، احد الاعلام، اسلم في عام فتح مكة بارض اليمن، ولا صحبة له، وقد برع في الفقه، وكان ثبتا في الحديث، وكان احد اصحاب عبد الله بن مسعود الذين يقرءون ويفتون، وكان اعور، قال الشعبي: كان عبيدة يوازي شريحا في القضاء. مات سنة ( ه) علي الصحيح. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   عثمان بن جني، ابو الفتح الموصلي النحوي، الامام الاوحد البارع، من احذق اهل الادب واعلمهم بالنحو والتصريف، قرا علي الشيخ ابي علي الفارسي، ولازمه اربعين سنة سفرا وحضرا، وقد صنف كتبا جليلة، من اجلها "الخصاءص"، وكان المتنبي يقول: "ابن جني اعرف بشعري مني"، مات سنة ( ه). انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"انباه الرواة" (/ )، و"يتيمة الدهر" (/ )، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و "بغية الوعاة" (/ ).

   عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن قصي بن كلاب، ابو عبد الله القرشي الاسدي المدني، الامام، عالم المدينة، روي عن ابيه يسيرا، وعن غيره من الصحابة، وتفقه بخالته عاءشة، وكان عالما بالسيرة، حافظا ثبتا، وكان يقرا ربع القران كل يوم في المصحف، ويقوم به في الليل، فما تركه الا ليلة قطعت رجله، وقع فيها الاكلة فنشرها. مات سنة ( ه). انظر: "حلية الاولياء" (/ )،و"تهذيب الكمال" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   عطاء بن ابي رباح، ابو محمد بن اسلم القرشي مولاهم، المكي الاسود، مفتي اهل مكة ومحدثهم، القدوة العلم، ولد في خلافة عثمان، وقيل في خلافة عمر، وهو اشبه، وقد كان اسود مفلفلا، فصيحا كثير العلم، وكان المسجد فراشه عشرين سنة، وكان من احسن الناس صلاة، قال فيه ابن عباس: يا اهل! مكة تجتمعون علي وعندكم عطاء؟!، مات سنة ( ه) علي الاصح بمكة، ومناقبه في العلم والزهد   والتاله كثيرة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   عطية بن سعد بن جنادة، ابو الحسن العوفي الكوفي، من مشاهير التابعين، كان ضعيف الحديث، يخطء كثيرا، وكان شيعيا مدلسا، روي عن ابن عباس، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وابن عمر، وعنه ابنه الحسن، وحجاج بن ارطاة، ومسعر، وخلق، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   عكرمة مولي ابن عباس ابو عبد الله البربري ثم المدني الهاشمي، الامام الحبر العالم، قال عكرمة: طلبت العلم اربعين سنة، وكان ابن عباس يضع الكبل في رجلي علي تعليم القران والسنن، وكان علامة، قد افتي في حياة ابن عباس، وكان الحسن البصري اذا قدم عكرمة البصرة امسك عن التفسير والفتيا ما دام عكرمة فيها. مات سنة ( ه) بالمدينة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"الرواة الثقات" للذهبي ().

   علقمة بن قيس بن كهل، ابو شبل النخعي الكوفي، الامام الحافظ المجود المجتهد الكبير، فقيه الكوفة وعالمها ومقرءها، ولد في ايام الرسالة المحمدية، وعداده في المخضرمين، هاجر في طلب العلوم والجهاد، ونزل الكوفة، ولازم ابن مسعود حتي راس في العلم والعمل، وتفقه به العلماء، وبعد صيته، وجود القران علي ابن مسعود، وتفقه به اءمة كابراهيم النخعي والشعبي، وكان قد تصدي للامامة والفتيا بعد ابن مسعود، وكان طلبته يسالونه، ويتفقهون به والصحابة متوافرون، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   علقمة بن مرثد، ابو الحارث الحضرمي الكوفي، الامام الفقيه الحجة، عداده في صغار التابعين، ولكنه قديم الموت، حدث عنه ابو حنيفة، والاوزاعي، وشعبة، والثوري، واخرون، وهو ثبت في الحديث. مات سنة ( ه). انظر: "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

   علي بن احمد بن سعيد بن حزم، ابو محمد الاموي اليزيدي القرطبي   الظاهري، الامام العلامة الحافظ الفقيه المجتهد صاحب التصانيف، كان اليه المنتهي في الذكاء والحفظ وسعة الداءرة في العلوم، وكان شافعيا، ثم انتقل الي القول بالظاهر، ونفي القول بالقياس، وتمسك بالعموم والبراءة الاصلية، وكان صاحب فنون، فيه دين وتورع وتزهد وصدق. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   علي بن احمد بن محمد بن علي، ابو الحسن الواحدي النيسابوري الشافعي، صاحب "التفسير"، وامام علماء التاويل، كان طويل الباع في العربية، وله شعر راءق، وكان من ابرع اهل زمانه في لطاءف النحو وغوامضه، تصدر للتدريس، وعظم شانه، وكان حقيقا بكل احترام واعظام، مات بنيسابور سنة ( ه)، وقد شاخ. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ )، و"طبقات المفسرين" للداودي (/ ).

   علي بن المديني بن عبد الله بن جعفر بن نجيح، ابو الحسن السعدي مولاهم المديني، ثم البصري، حافظ العصر وقدوة ارباب هذا الشان، وصاحب التصانيف الماتعة، كان علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، قال النساءي: كان علي بن المديني خلق لهذا الشان، له نحو من مءتي مصنف، مات سنة ( ه) ومناقبه جمة. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان، ابو الحسن الكساءي النحوي، مولي بني اسد، احد الاءمة في القراءة والنحو واللغة، واحد السبعة القراء المشهورين، اصله من الكوفة، واستوطن بغداد، وكان مءدبا لولد الرشيد، وكان اثيرا لدي الخليفة حتي اخرجه من طبقة المءدبين الي طبقة الجلساء والمءانسين، وقد سمي الكساءي لكونه احرم في كساء، او لكونه كان يبيع الاكسية في حداثته، توفي ب"طوس" سنة ( ه). انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"انباه الرواة" (/ )، و"نزهة الالباء" ()، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   علي بن عمر بن احمد بن مهدي، ابو الحسن الدارقطني البغدادي الشهير، صاحب السنن، الامام شيخ الاسلام، حافظ الزمان، ارتحل في كهولته الي مصر والشام، وصنف التصانيف الفاءقة، وقد كان اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع،   وانتهي اليه علم الاثر والمعرفة بالعلل واسماء الرجال، مع الصدق والثقة وصحة الاعتقاد، والاضطلاع من العلوم؛ كالقراءات، فقد كان اماما في القراء والنحويين. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   علي بن عمر بن احمد، ابو الحسن البغدادي، القاضي، شيخ المالكية، كان اماما فقيها اصوليا، وكان ثقة، قليل الحديث، قال ابو ذر الهروي: هو افقه من رايت من المالكيين. انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"ترتيب المدارك" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   علي بن محمد بن حبيب، ابو الحسن البصري الماوردي الشافعي، الامام العلامة اقضي القضاة، صاحب التصانيف الحسان في الفقه والتفسير واصول الفقه والادب، قال ابن خلكان: من طالع كتاب: "الحاوي" له، يشهد له بالتبحر ومعرفة المذهب، وقد كان رجلا عظيما حافظا للمذهب، ولي القضاء ببلدان شتي، ثم سكن بغداد ومات بها سنة ( ه). انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ ).

   عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، ابو حفص، الاموي القرشي، امير المءمنين، كان اماما فقيها مجتهدا عارفا بالسنن، كبير الشان، ثبتا حجة حافظا، قانتا لله اواها منيبا، قال الشافعي: الخلفاء الراشدون خمسة: فعد منهم عمر بن عبد العزيز، وقال مجاهد: اتيناه لنعلمه، فما برحنا حتي تعلمنا منه، مات سنة ( ه)، وكان قد عاش اربعين سنة، وبعدله صار يضرب المثل، رضي الله عنه. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   عمران بن ملحان، ابو رجاء العطاردي التميمي البصري، الامام الكبير، شيخ الاسلام، من كبار المخضرمين، ادرك الجاهلية، واسلم بعد فتح مكة، ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم، كان خيرا عابدا كثير الصلاة تلاء لكتاب الله، وقد عمر عمرا طويلا ازيد من مءة وعشرين سنة، ومات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   عمرو بن دينار، ابو محمد الجمحي، مولاهم، المكي الاثرم، الامام الكبير الحافظ، احد الاعلام، وشيخ الحرم في زمانه، ولد سنة خمس او ست واربعين، وقد   روي عن ابن عباس وابن عمر وجابر وغيرهم من الصحابة، افتي بمكة ثلاثين سنة، وكان من التابعين الكبار في الفضل والجلالة، كان قد جزا الليل، فثلثا ينام، وثلثا يدرس حديثه، وثلثا يصلي. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   عمرو بن شعيب بن محمد بن صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمرو بن العاص، ابو ابراهيم وابو عبد الله القرشي السهمي الحجازي، الامام المحدث فقيه اهل العراق ومحدثهم، كان يتردد كثيرا الي مكة وينشر العلم، وله مال بالطاءف، حدث عن ابيه فاكثر، وعن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير، احتج به ارباب السنن الاربعة، وابن خزيمة وابن حبان في بعض الصور، وقد احتج به ايضا اءمة كبار، ووثقوه في الجملة، وتوقف فيه اخرون، مات سنة ( ه) بالطاءف. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"لسان الميزان" (/ ).

   عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب، ابو الاسود، من بني تغلب، شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، كان من اعز الناس نفسا، واكثر العرب ترفعا، ساد قومه وهو فتي، وهو من الفتيان الشجعان، وهو الذي قتل الملك عمرو بن هند، واشهر شعره معلقته التي مطلعها: (الاهبي بصحنك فاصبحينا ...)، وفيها من الفخر والحماسة العجب، مات في الجزيرة الفراتية. انظر: "خزانة الادب" (/ )، و"الشعر والشعراء" (/ )، و"طبقات فحول الشعراء" (/ )، و"الاغاني" (/ ).

   عنترة بن شداد بن عمرو بن معاوية بن قراد العبسي، ابو المغلس، اشهر فرسان العرب في الجاهلية، ومن شعراء الطبقة الاولي، من اهل نجد، كان من احسن العرب شيمة، ومن اعزهم نفسا، يوصف بالحكمة علي شدة بطشه، وفي شعره رقة وعذوبة، كان مغرما بابنة عمه عبلة، فقل ان تخلو له قصيدة من ذكرها، عاش طويلا، وقتله الاسد الرهيص، وهو من اصحاب المعلقات. انظر: "طبقات فحول الشعراء" (/ )، "خزانة الادب" (/ )، و"الاغاني" (/ ).

   عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ابو عبد الله الهذلي الكوفي، الامام القدوة العابد، كان من ادب اهل المدينة وافقههم، حدث عن ابيه واخيه وابن عباس،   وابن المسيب وطاءفة، وكان ثقة، وفي بعض رواياته ارسال، مات سنة بضع عشرة ومءة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   عويمر بن ابي ابيض العجلاني، احد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، له حديث واحد في نزول اية اللعان عند الشيخين. انظر: "الاصابة في تمييز الصحابة" (/ ).

   عيسي بن دينار، ابو محمد الغافقي القرطبي، الامام فقيه الاندلس ومفتيها، ارتحل ولزم ابن القاسم مدة، وعول عليه، وكان من اوعية الفقه، لكنه قليل الحديث، وهو الذي علم اهل الاندلس الفقه، وكان صالحا خيرا ورعا يذكر باجابة الدعاء. مات سنة ( ه) في سن الكهولة. انظر: "ترتيب المدارك" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"شذارت الذهب" (/ ).

   غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عطية، ابو بكر المحازي الاندلسي الغرناطي المالكي، الامام الحافظ الناقد المجود، كان حافظا للحديث وطرقه وعلله، عارفا بالرجال، ذاكرا لمتونه ومعانيه، وكان اديبا شاعرا لغويا، دينا فاضلا، كف بصره في اخر عمره، ومات سنة ( ه) وله سبع وسبعون سنة. انظر: "الصلة" لابن بشكوال (/ )، و"شجرة النور الزكية" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   غيلان بن عقبة بن بهيش بن مسعود العدوي، من مضر، شاعر من شعراء العصر الاموي، ومن عشاق العرب المشهورين، كان معروفا بحبه ل"مي"، وقد اشتهر بها، فصار يقال: غيلان مي، واكثر شعره تشبيب وبكاء اطلال، كان مقيما بالبادية، ويختلف الي اليمامة والبصرة كثيرا، وقد امتاز باجادة التشبيه، قال جرير: لو خرس ذو الرمة بعد قصيدته: (ما بال عينك منها الماء ينسكب)، لكان اشعر الناس. مات سنة ( ه). انظر: "خزانة الادب" (/ )، و"الشعر والشعراء" ()، و"طبقات فحول الشعراء" (/ )، و"الاغاني" (/ ).

   القاضي ابو الفتوح عبد الله بن محمد بن علي بن ابي عقامة، من فضلاء اصحابنا المتاخرين، له مصنفات حسنة، من اغربها وانفسها كتاب "الخناثي" مجلد لطيف، فيه نفاءس حسنة، ولم يسبق الي تصنيف مثله، وقد انتخبت مقاصده مختصرة،   وذكرتها في اواخر باب ما ينقض الوضوء من "شرح المهذب".

   القاضي حسين بن محمد بن احمد، ابو علي المروزي، العلامة شيخ الشافعية بخراسان، تفقه بابي بكر القفال المروزي، وكان من اوعية العلم، وكان يلقب بحبر الامة، وهو من اصحاب الوجوه في لمذهب، مات بمرو سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).

   القاضي عياض بن موسي بن عياض بن عمروبن موسي بن عياض، العلامة، عالم المغرب، ابو الفضل اليحصبي السبتي، مولده سنة ( ه)، واصله اندلسي، تحول جده الي "فاس"، ثم سكن "سبتة"، صنف التصانيف التي سارت بها الركبان، واشتهر اسمه وبعد صيته، وكان من اهل العلم والتفنن والذكاء والفهم، ولي القضاء وله خمس وثلاثون سنة، فسار باحسن سيرة، ولم يكن احد ب "سبتة" في عصره افضل منه، وله تاليف منها كتاب: "الشفا في شرف المصطفي"، و"مشارق الانوار في اقتفاء صحيح الاثار من الموطا والصحيحين"، و"ترتيب المدارك"، وغيرها. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ ، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي (/ ).

   القاضي محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن قاسم البصري، ابو بكر الباقلاني البغدادي، الامام العلامة، اوحد المتكلمين، مقدم الاصوليين، صاحب التصانيف، كان يضرب المثل بفهمه وذكاءه، وكان ثقة اماما بارعا، انتصر لطريقة الامام ابي الحسن الاشعري، واليه انتهت رياسة المالكية في وقته، وكان له بجامع البصرة حلقة عظيمة، مات سنة ( ه)، وكانت جنازته مشهودة. انظر: "تاريخ بغداد" للخطيب البغدادي (/ )، و"تبيين كذب المفتري" لابن عساكر ()، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   قبيصة بن ذءيب ابو سعيد الخزاعي المدني ثم الدمشقي، مولده عام الفتح سنة ثمان، الامام الكبير الفقيه الوزير، دعا له النبي صلي الله عليه وسلم وهو صبي لم يع، وقد صار علي الختم والبريد للخليفة عبد الملك، وله دار مقبلة بباب البريد، وكان ثقة مامونا كثير الحديث، قال الزهري: كان قبيصة بن ذءيب من علماء هذه الامة، مات سنة ( ه)، وقد اصيبت عينه يوم الحرة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )،   و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز، ابو الخطاب، السدوسي البصري الضرير الاكمه، حافظ العصر وقدوة المفسرين والمحدثين، وقد كان مع حفظه وعلمه بالحديث راسا في العربية واللغة وايام العرب والنسب، وهو حجة بالاجماع اذا بين السماع؛ فانه مدلس معروف بذلك، ولد سنة ( ه)، مات بواسط في الطاعون سنة ( ه) انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"طبقات المفسرين" (/ ).

   قيس بن خويلد بن كاهل بن الحارث بن تميم بن هذيل بن مدركة، والعيزارة امه، شاعر جاهلي، اسرته (فهم)، واخذ تابط شرا سلاحه، ثم افلت قيس منه، ورثي اخاه الحارث بن خويلد لما اصابه حبن وهو داء في البطن بمكة فمات. انظر: "الحيوان" للجاحظ (/ )، و"معجم الشعراء" للمرزباني ()، و"ديوان الهذليين (/ ).

   كعب بن عجرة بن امية بن عدي البلوي، حليف الانصار، شهد عمرة الحديبية، ونزلت فيه قصة الفدية، وهو من اهل بيعة الرضوان، قطعت يده في بعض المغازي، ثم سكن الكوفة، ومات بالمدينة سنة ( ه)، وقيل غير ذلك. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"الاصابة في تمييز الصحابة (/ ).

   الكميت بن معروف بن الكميت الاكبر بن ثعلبة بن نوفل الاسدي، ابو ايوب، شاعر مخضرم، عاش اكثر حياته في الاسلام، وعرف بميله الي ال البيت، وله فيهم قصاءد مشهورة سميت بالهاشميات، مات سنة ( ه). انظر: "طبقات فحول الشعراء" (/ )، و"خزانة الادب" (/ )، و"الاغاني" (/ ).

   لقيط بن يعمر بن خارجة الايادي، شاعر جاهلي فحل، من اهل الحيرة، كان يحسن الفارسية، واتصل بكسري "سابور" ذي الاكتاف، فكان من كتابه والمطلعين علي اسرار دولته، ومن مقدمي تراجمته، وهو صاحب القصيدة التي مطلعها: يا دار عمرة من محتلها الجرعا

   الليث بن سعد، ابو الحارث الفهمي مولاهم، الاصبهاني الاصل المصري، شيخ الديار المصرية وعالمها ورءيسها، الامام الحافظ، كان الشافعي يتاسف علي فراقه وكان يقول: هو افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به، وقد كان الليث فقيه البدن،   عربي اللسان، يحسن القران والنحو، ويحفظ الشعر والحديث، حسن المذاكرة، اماما حجة، كثير التصانيف، مات سنة ( ه) وله احدي وثمانون سنة. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ ) و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   مالك بن مغول بن عاصم بن عزية بن خرشة، ابو عبد الله البجلي الكوفي، الامام الثقة المحدث الثبت، كان رجلا صالحا مبرزا في الفضل، وكان من سادة العلماء، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ ).

   مجاهد بن جبر، ابو الحجاج المكي الاسود، مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي، الامام، شيخ القراء والمفسرين، الثقة الفقيه العالم، روي عن ابن عباس فاكثر واطاب، وعنه اخذ القران، وقد عرضه عليه ثلاثين مرة، كما اخذ عنه التفسير والفقه، وكان كثير الاسفار والتنقل، سكن الكوفة باخرة، ومات بها سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   محمد بن ابراهيم بن المنذر، ابو بكر النيسابوري، الحافظ العلامة الفقيه الاوحد شيخ الحرم، وصاحب الكتب التي لم يصنف مثلها؛ ككتاب "المبسوط" في الفقه، كان غاية في معرفة الاختلاف والدليل، وكان مجتهدا لا يقلد احدا، وقد صنف في اختلاف العلماء كتبا لم يصنف مثلها. مات بمكة سنة ( ه) او ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   محمد بن ابي القاسم احمد بن شيخ المالكية ابي الوليد محمد بن احمد بن رشد، ابو الوليد القرطبي، العلامة فيلسوف الوقت، كان اوحد زمانه في الفقه والخلاف، لم ينشا في الاندلس مثله كمالا وعلما وفضلا، وكان متواضعا، منخفض الجناح، ويقال عنه: انه ما ترك الاشتغال بالعلم مذ عقل سوي ليلتين: ليلة موت ابيه، وليلة عرسه، وانه سود في ما الف وقيد نحوا من عشرة الاف ورقة، له تصانيف عدة من اجلها: "بداية المجتهد". مات سنة ( ه). انظر: "التكملة" لابن الابار (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ ).

   محمد بن احمد الازهر بن طلحة، ابو منصور الازهري الهروي، اللغوي   الاديب، الشافعي المذهب، ورد بغداد وادرك ابن دريد ولم يرو عنه، وقد اخذ في بغداد عن نفطويه وابن السراج، ويذكر انه راي الزجاج وابا بكر بن الانباري ولم ياخذ عنهما شيءا، وقع في اسر القرامطة فكان في سهم عرب نشءوا بالبادية، فبقي في اسرهم دهرا طويلا، فاستفاد من مخاطباتهم ومحاورة بعضهم بعضا الفاظا جمة ونوادر كثيرة، وقد صنف كتبا كثيرة منها: "التهذيب في اللغة"، و"الصحاح"، و"علل القراءات" وغيرها. مات سنة ( ه). انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"نزهة الالباء" ()، "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   محمد بن احمد بن الحسين بن عمر، ابو بكر، فخر الاسلام، الشاشي التركي، الامام العلامة، شيخ الشافعية، فقيه العصر، مصنف "المستظهري" في المذهب وغير ذلك، انتهت اليه رياسة المذهب، تخرج به الاصحاب ببغداد، وكان يسمي الجنيد؛ لدينه وورعه وزهده. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

   محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار، ابو بكر، وقيل: ابو عبد الله القرشي المطلبي، مولاهم، المدني، العلامة الحافظ الاخباري صاحب "السيرة النبوية"، راي انس بن مالك بالمدينة، وسعيد بن المسيب، وهو اول من دون العلم بالمدينة، وذلك قبل مالك وذويه، وكان في العلم بحرا عجاجا، ولكنه ليس بالمجود كما ينبغي، فحديثه ياتي في ادني مراتب الصحيح. مات سنة ( ه) وقيل غير ذلك. انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"ميزان الاعتدال" (/ ).

   محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه، ابو عبد الله الجعفي مولاهم، البخاري، شيخ الاسلام وامام الحفاظ، صاحب "الصحيح" والتصانيف، حفظ تصانيف ابن المبارك وهو صبي، نشا يتيما، ورحل مع امه واخيه بعد ان سمع مرويات بلده، وكان راسا في الذكاء، راسا في العلم، وراسا في الورع والعبادة، وكان يقول: احفظ مءة الف حديث صحيح، واحفظ مءتي الف حديث غير صحيح، قال ابن خزيمة: ما تحت اديم السماء اعلم بالحديث من البخاري. مات سنة ( ه).
 انظر:



 "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   محمد بن الامام علي بن ابي طالب، ابو القاسم، وابو عبد الله القرشي الهاشمي المدني، السيد الامام، ولد في العام الذي مات فيه ابو بكر الصديق، كان ورعا كثير العلم، وقد اسند عن سيدنا علي كثيرا، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   محمد بن الساءب بن بشر الكلبي، ابو النضر، العلامة الاخباري المفسر، كان راسا في الانساب، الا انه متروك الحديث، يروي عنه ولده هشام وطاءفة، وكان الثوري يروي عنه ويدلسه فيقول: حدثنا ابو النضر. مات سنة ( ه).

   محمد بن جرير بن يزيد بن كثير، ابو جعفر الطبري، من اهل امل طبرستان، الامام المعلم المجتهد، عالم العصر، صاحب التصانيف البديعة، اكثر الترحال، ولقي النبلاء من الرجال، وكان من افراد الدهر علما وذكاء وكثرة تصانيف، كان من كبار اءمة الاجتهاد، وصنف تصانيف حسنة تدل علي سعة علمه، مع الثقة والصدق والحفظ، كان راسا في التفسير، اماما في الفقه والاجماع والاختلاف، علامة في التاريخ وايام الناس، عارفا بالقراءات وباللغة، وغير ذلك. مات سنة ( ه). انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"طبقات المفسرين" للداودي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات القراء" للذهبي (/ ). وانظر اختيار ابن جرير الطبري بان الوارث هو الطفل المولود: "التفسير" له (/ ).

   محمد بن داود بن علي، ابو بكر الظاهري، العلامة البارع، ذو الفنون، كان احد من يضرب المثل بذكاءه، وله بصر تام بالحديث وباقوال الصحابة، وكان يجتهد ولا يقلد احدا، تصدر للفتيا بعد والده، وكان يناظر ابا العباس بن سريج، ولا يكاد ينقطع عنه، وقد كان ذا سيرة محمودة، محببا الي الناس، مات سنة ( ه). انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"المنتظم" لابن الجوزي (/ )، و"وفيات الاعيان" لابن خلكان (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   محمد بن زياد، ابو عبد الله المعروف بابن الاعرابي، مولي بني هاشم، وكان ابوه زياد عبدا سنديا، كان ابن الاعرابي ربيبا للمفضل الضبي، قرا عليه "العين"، وسمع دواوين الاشعار وصححها، واخذ عن الكساءي، وابي معاوية الضرير، وروي   عنه ابن السكيت وثعلب وغيرهما، وكان احول اعرج، وله عدة كتب منها "النوادر"، و"تاريخ القباءل"، وغيرهما. مات سنة ( ه). انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"انباه الرواة" (/ )، و"البلغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   محمد بن سالم، ابو سهل الهمداني صاحب الشعبي، ضعفوه جدا، وقال ابن المبارك: اضربوا علي حديثه، وقال يحيي القطان: ليس بشء، وكان احمد لا يروي حديثه، وقال السعدي: غير ثقة، وقال ابن معين: ضعيف، ويقال: له مءلف في الفراءض، توفي سنة ( ه) تقريبا. انظر: "ميزان الاعتدال" للذهبي (/ )، و"لسان الميزان" (/ )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة: ).

   محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن هارون، ابو سهل الحنفي العجلي الصعلوكلي النيسابوري، الامام العلامة ذو الفنون، الفقيه الشافعي المتكلم، والنحوي المفسر، اللغوي الصوفي، شيخ خراسان، افتي ودرس بنيسابور نيفا وثلاثين سنة، وهو صاحب وجه في المذهب، وله غراءب، ومناقبة جمة. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تبيين كذب المفتري" لابن عساكر (  )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ ).

   محمد بن سيرين، ابو بكر، مولي انس بن مالك، الامام الرباني، كان فقيها اماما غزير العلم ثقة ثبتا، علامة في التعبير، راسا في الورع، قال مورق العجلي: ما رايت احدا افقه في ورعه، ولا اورع في فقهه من ابن سيرين، وقد كان ابن سيرين صاحب ضحك ومزاح. مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ ) و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح، ابو بكر التميمي الابهري المالكي، الامام العلامة، القاضي المحدث، شيخ المالكية، نزيل بغداد وعالمها، ولد في حدود التسعين ومءتين، كان ثقة مامونا زاهدا ورعا، شدت اليه الرحلة من اقطار الدنيا، وكان معظما عند ساءر العلماء، وله في شرح المذهب تصانيف، ورد علي المخالفين، حدث عنه كثير من الناس، وانتشر عنه المذهب في البلاد. مات سنة ( ه). انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"ترتيب المدارك" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).

   محمد بن عبد الوهاب البصري، ابو علي الجباءي، شيخ المعتزلة، وقد كان   علي بدعته متوسعا في العلم، سيال الذهن، وهو الذي ذلل الكلام وسهله، ويسر ما صعب منه، له عدة مصنفات، مات بالبصرة ( ه) وله ثمان وستون سنة. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"لسان الميزان" (/ ).

   محمد بن علي بن اسماعيل الشاشي، ابو بكر القفال الشافعي الكبير، الامام العلامة الفقيه الاصولي اللغوي، عالم خراسان وامام وقته بما وراء النهر، وصاحب التصانيف، كان اعلم اهل ما وراء النهر بالاصول، واكثرهم رحلة في طلب الحديث، سمع ابن خزيمة، وابن جرير الطبري، وطبقتهما. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ ).

   محمد بن علي بن حسن، ابو بكر النقاش المصري نزيل تنيس، الحافظ الامام الجوال، كان من علماء الحديث، ارتحل اليه الدارقطني الي تنيس، وكان منزويا لله بها، فلهذا لم ينتشر حديثه، مات ب"تنيس" سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري، ابن دقيق العيد، ابو الفتح المنفلوطي الصعيدي المالكي والشافعي، الامام المجتهد المحدث الحافظ العلامة، شيخ الاسلام، وصاحب التصانيف النافعة، كان من اذكياء زمانه، واسع العلم، كثير الكتب، مكبا علي الاشتغال، وقورا ورعا، قل ان تري العيون مثله، وله يد طولي في الاصول والمعقول، وخبرة بعلل المنقول، ولي قضاء الديار المصرية الي ان مات سنة ( ه). انظر: "تذكرة الحفاظ" (/ )، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي (ترجمة: ).

   محمد بن عيسي بن سورة السلمي، ابو عيسي الترمذي، الامام الحافظ مصنف "الجامع" وكتاب "العلل"، طاف البلاد، وسمع خلقا من الخراسانيين والعراقيين والحجازيين، وكان يضرب به المثل في الحفظ، مات سنة ( ه). قال عمران بن علان: مات محمد بن اسماعيل البخاري، ولم يخلف بخراسان مثل ابي عيسي في العلم والورع، بكي حتي عمي، رحمه الله تعالي. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و "طبقات الحفاظ" للسيوطي ().

   محمد بن كعب بن سليم، ابو حمزة القرظي، الامام العلامة الصادق، كان   من اوعية العلم، ومن اءمة التفسير، وكان ثقة عالما بالحديث ورعا، يرسل كثيرا، ويروي عمن لم يلقهم، سكن الكوفة، ثم المدينة، وقيل انه ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يصح ذلك، مات سنة ( ه). انظر: "حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"شذارت الذهب" (/ ).

   محمد بن مسلم بن تدرس، مولي حكيم بن حزام، ابو الزبير المكي القرشي الاسدي، الحافظ المكثر الصدوق، كان من اكمل الناس عقلا واحفظهم، قال غير واحد: هو مدلس، فاذا صرح بالسماع، فهو حجة، وقد اخرج له البخاري مقرونا. مات سنة ( ه). انظر: "تذكرة الحفاظ" (/ )، و"ميزان الاعتدال" (/   )، و"تقريب التهذيب" (ترجمة:).

   محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن كلاب، ابو بكر القرشي الزهري المدني، الامام، اعلم الحفاظ، ومن حفظه انه حفظ القران في ثمانين ليلة، قال عمر بن عبد العزيز: لم يبق احد اعلم بسنة ماضية من الزهري، وقال مالك: بقي ابن شهاب وماله في الدنيا نظير، وكان زاهدا متقنعا متعففا، قال فيه عمرو بن دينار: ما رايت الدينار والدرهم عند احد اهون منه عند الزهري، كانها بمنزلة البعر، مات سنة ( ه). انظر: "حلية الاولياء" (/ )، و "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).

   محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي، ابو العباس، المبرد، امام اهل العربية، كان غزير الحفظ والمادة، قرا كتاب سيبويه علي الجرمي ثم علي المازني، فلم يكن في وقته ولا بعده مثله، وعنه اخذ الزجاج، وابو بكر بن السراج، وتصانيفه كثيرة مشهورة، ومن اهمها كتاب "الكامل" في الادب، ومن امثال اهل المغرب: "من لم يقرا (الكامل) فليس بكامل". مات سنة ( ه). انظر: "انباه الرواة" (/ )، و"معجم الادباء" (/ )، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان، ابو العباس الاموي، مولاهم، السناني المعقلي النيسابوري الاصم، ولد المحدث الحافظ ابي الفضل الوراق، الامام المحدث مسند العصر، رحلة الوقت، كان ابوه من اصحاب اسحاق بن راهويه، وقد ارتحل بابنه ابي العباس الي الافاق، وسمعه الكتب الكبار، وقد لحقه   الصمم وهو شاب له بضع وعشرون سنة، حدث بكتاب "الام" للشافعي عن الربيع، وطال عمره، وبعد صيته، وتزاحم عليه الطلبة، وكان حسن الخلق، سخي النفس، وربما كان يحتاج الي الشء لمعاشه فيورق وياكل من كسب يده. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"شذارت الذهب" (/ ).

   مسروق بن الاجدع، ابو عاءشة الهمداني الكوفي، الامام الفقيه احد الاعلام، كان ابوه فارس اهل اليمن في زمانه، وكانت عاءشة رضي الله عنها قد تبنته، قال الشعبي: ما علمت احدا كان اطلب للعلم منه، وكان اعلم بالفتوي من شريح، وكان شريح يستشيره، وكان مسروق يصلي حتي تتورم قدماه. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار، ابو مصعب اليساري الهلالي، ابن اخت الامام مالك، وقد تفقه به، وبابن الماجشون، وابن ابي حازم، كان فقيها مبرزا، روي عن مالك بن انس الموطا وغيره وكانوا يقدمونه علي اصحاب مالك، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"ترتيب المدارك" (/ ).

   معمر بن المثني، ابو عبيدة البصري، مولي بني تيم قريش، النحوي اللغوي، كان من اعلم الناس باللغة وانساب العرب واخبارها، وهو اول من صنف في غريب الحديث، وكان عالما بالشعر، وله عدة كتب، منها: "غريب الحديث"، و"الديباج"، و"الجمع والتثنية"، وغيرها، حتي قيل: ان تصانيفه تقارب المءتين. مات سنة ( ه) وعمره ثمان وتسعون سنة. انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"انباه الرواة" (/ )، و"البلغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   مقاتل بن حيان بن دوال دور، ابو بسطام النبطي البلخي، الخراز الثقة، طوف وجال، وكان من العلماء العاملين، ذا نسك وفضل، وصاحب سنة، هرب من خراسان ايام ابي مسلم صاحب الدولة الي بلاد كابل، فدعاهم الي الله، فاسلم علي يديه خلق. مات في حدود ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"ميزان الاعتدال" (/ ).

   مكحول بن ابي مسلم، ابو عبد الله الهذلي، الفقيه الحافظ، عالم اهل   الشام، كان يقول عن نفسه: طفت الارض في طلب العلم، وكان يرسل ويدلس عن ابي بن كعب، وعبادة بن الصامت، وعاءشة، والكبار، قال سعيد بن عبد العزيز: كان مكحول افقه من الزهري، وكان بريءا من القدر. مات سنة ( ه)، وقيل غير ذلك. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   مكي بن ابي طالب (حموش) بن محمد بن مختار، ابو محمد القيسي القيرواني ثم القرطبي، العلامة المقرء صاحب التصانيف، ولد بالقيروان سنة ( ه)، كان من اوعية العلم، مع الدين والسكينة والفهم، دخل الاندلس واقرا بجامع قرطبة، وعظم اسمه، وبعد صيته، وكان خيرا مشهورا باجابة الدعاء، وله ثمانون مصنفا. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"ترتيب المدارك" (/ )، و"الصلة" لابن بشكوال (/ ).

   ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن ثعلبة، ويكني ابا بصير، صناجة العرب، كان ممن يحسنون المدح والذم، يضعهما حيثما اتفق له، فان ارضاه هذا مدحه، وان تجاهله ذاك او اساء اليه قليلا شتمه وذمه وهجاه، فكانت حياته مليءة بالخصومات بسبب هجاءه وسلاطة لسانه، ادرك الاسلام ولم يسلم. انظر: "الاغاني" (/ )، و"طبقات فحول الشعراء" (/ ).

   نافع، ابو عبد الله القرشي ثم العدوي العمري، مولي ابن عمر وراويته، الامام المفتي الثبت عالم المدينة، روي عن ابن عمر وعاءشة وابي هريرة وطاءفة، بعثه عمر بن عبد العزيز الي اهل مصر يعلمهم السنن، كما ولاه صدقات اليمن. مات سنة ( ه)، وكان ثقة نبيلا. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

   هشام بن عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن قصي بن كلاب، ابو المنذر الاسدي، الزبيري المدني، الامام الثقة، شيخ الاسلام، كان ثبتا ثقة كثير الحديث، حجة، وله نحو من اربع مءة حديث، توفي ببغداد سنة ( ه) وله ثمانون سنة. انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي، ابو فراس، لقب بالفرزدق لجهامة وجهه وغلظه، شاعر من النبلاء، من اهل البصرة، عظيم الاثر في اللغة، كان   شريفا في قومه، عزيز الجانب، ويحمي من يستجير بقبر ابيه، وهو من اقطاب العصر الاموي في الشعر، وهو صاحب الاخبار مع جرير والاخطل، ومهاجاته لهما اشهر من ان تذكر، مات في بادية البصرة سنة ( ه) وقد قارب المءة. انظر: "طبقات فحول الشعراء" (/ )، و"الشعر والشعراء" (/ )، و"الاغاني" (/ ).

   يحيي بن زياد بن مروان الاسلمي الديلمي الكوفي مولي بني اسد، ابو زكريا المعروف بالفراء، اخذ عن الكساءي، وكان اعلم الكوفيين بالنحو من بعده، وكان فقيها عالما بالخلاف وبايام العرب واخبارها واشعارها، عارفا بالطب والنجوم، متكلما، يميل الي الاعتزال، كان يقال: الفراء امير المءمنين في النحو، من مصنفاته: "معاني القران"، و"كتاب اللغات"، و"كتاب الوقف والابتداء"، و"كتاب النوادر" وغيرها، توفي وهو في طريقه الي مكة سنة ( ه) وقد بلغ ثلاثا وستين سنة. انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"نزهة الالباء" ()، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   يحيي بن سعيد بن فروخ القطان، ابو سعيد التميمي، مولاهم البصري، الامام الكبير، الحافظ، امير المءمنين في الحديث، عني بهذا الشان اتم عناية، ورحل فيه، وساد الاقران، وانتهي اليه الحفظ، وتكلم في العلل والرجال، وتخرج به الحفاظ ؛ كمسدد، وكان ثقة مامونا رفيعا حجة، وكان في الفروع علي مذهب ابي حنيفة اذا لم يجد النص، مات سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   يحيي بن معين، ابو زكريا المري، مولاهم البغدادي، الامام الفرد سيد الحفاظ، واحد الاءمة في الحديث، الثقة المامون، قال ابن المديني: لا نعلم احدا من لدن ادم عليه السلام كتب من الحديث ما كتب يحيي بن معين، وقد قال ابن معين: كتبت بيدي الف الف حديث، مات بالمدينة سنة ( ه)، وقد انتهي اليه علم الناس رحمه الله تعالي كما قال علي بن المديني. انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   يحيي بن يعمر، ابو سليمان العدواني البصري، ويكني ابا عدي، قاضي مرو، الفقيه العلامة المقرء، حدث عن ابي ذر، وعاءشة، وابن عباس، وعدة، وقرا   القران علي ابي الاسود الدءلي، كان من اوعية العلم، وحملة الحجة، وكان ذا لسن وفصاحة، وقيل: انه كان اول من نقط المصاحف، وقد توفي قبل سنة ( ه). انظر: "الطبقات الكبري" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"معجم الادباء" (/ ).

   يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن حبيش بن بجير، ابو يوسف الانصاري الكوفي، الامام المجتهد، العلامة المحدث، قاضي القضاة، صاحب ابي حنيفة، كان يحفظ التفسير والمغازي وايام العرب، وكان احد علومه الفقه، وقد بلغ من رءاسة العلم ما لا مزيد عليه، وكان الرشيد يبالغ في اجلاله. مات سنة ( ه). انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"الجواهر المضية" (/ )، و"الفءاد البهية" ().

   يعقوب بن اسحاق، ابو يوسف المعروف بابن السكيت، امام اللغة والنحو والادب، ومن اهل الدين والخير، لقي فصحاء العرب واخذ عنهم، كان مءدبا لولد المتوكل علي الله والمعتز بالله، وكان سبب موته: ان المتوكل قال له: من اعز عندك؟ ولداي ام الحسن والحسين؟ فقال: منبر خادم علي خير منك ومن ابنيك، فامر الاتراك فداسوا بطنه الي ان مات، وذلك سنة ( ه). وله كتاب: "اصلاح المنطق". انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"نزهة الالباء " ()، و"البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة" ()، و"بغية الوعاة" (/ ).

   يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم، ابو عمر النمري القرطبي، الامام شيخ الاسلام، حافظ المغرب، ساد اهل الزمان في الحفظ والاتقان، وداب في طلب الحديث، وافتن به، وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الاندلس، وكان مع تقدمه في علم الاثر وبصره بالفقه والمعاني، له بسطة كبيرة في علم النسب والاخبار، وله تاليف لا مثيل لها في جمع معانيها مثل: كتاب "الاستذكار"، وكتاب "التمهيد" وهما من اعظم كتب الاسلام. مات سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ ).

   يوسف بن يحيي، ابو يعقوب المصري البويطي، الامام العلامة سيد الفقهاء، صاحب الامام الشافعي، لازمه مدة، وتخرج به، وفاق الاقران، كان اماما في العلم، قدوة في العمل، زاهدا ربانيا، متهجدا داءم الذكر والعكوف علي الفقه، قال   الشافعي: ليس في اصحابي احد اعلم من البويطي، مات في قيده مسجونا بالعراق سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

   يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة بن حفص بن حيان، ابو موسي الصدفي المصري، المقرء الحافظ الامام شيخ الاسلام، قرا القران علي ورش صاحب نافع، وكان من كبار المعدلين والعلماء في زمانه، قال الشافعي: ما يدخل من هذا الباب يعني الباب الاول من ابواب المسجد الجامع احد اعقل من يونس بن عبد الاعلي. مات سنة ( ه)، وقد عاش اربعا وتسعين سنة. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تذكرة الحفاظ" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ )،و"شذرات الذهب" (/ ).
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اخرجه الترمذي: في فضاءل القران، باب: ما جاء في فضل القران: () عن علي رضي الله عنه، وقال: غريب.

:

(¬) انظر: "تفسير البيضاوي" (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "مباحث في علوم القران"، لمناع القطان، (ص:   ).

:

(¬) ستاتي ترجمته قريبا.

:

(¬) وقد ذكره المءلف في كتابه هذا.

:

(¬) انظر: "هدية العارفين" (/ ).
(¬) انظر: "ايضاح المكنون" (/ ).
(¬) انظر "الاعلام" (/ ).
(¬) انظر: "تاريخ البريهي" (ص: ).

:

(¬) انظر: (/ ).

:

(¬) انظر: (/ ).

:

(¬) انظر مثلا في تحقيقه الكلام عن اقسام الهجرة واحكامها بما لم يسبق الي مثله في "سورة النساء".

:

(¬) انظر: (/ ).

:

(¬) "وبه نستعين، وحسبي الله وكفي، ونعم الوكيل" ليس في "ب".
(¬) في "ب": "قال الفقيه الاجل الاوحد العلامة، جمال الدين محمد بن علي بن عبد الله بن الخطيب، عرف بابن نور الدين الموزعي اليمني الشعبي".
(¬) في "ب": "وعلم وفهم".
(¬) في "ب": زيادة "الله".

:

(¬) في "ب": "لاهل ملته".
(¬) في "ب": "وجعل".
(¬) في "ب": "الحليم".

:

(¬) هو النابغة الذبياني، انظر: "ديوانه" (ق / )، (ص: ).
(¬) "فضل "ليست في "ب".
(¬) في "ب": "متجاهل".
(¬) في "ب": "وذنبا".
(¬) لبانة: هي الحاجة من غير فاقة، ولكن من همة، يقال: قضي فلان لبانته،=

:

= والجمع لبان؛ كحاجة وحاج. "لسان العرب" (مادة: لبن) (/ ).
قلت: قال امرء القيس:
خليلي مرا بي علي ام جندب ... لنقضي لبانات الفءاد المعذب
فجمع لبانة علي لبانات.
والعرصات: جمع عرصة: وهي كل بقعة بين الدور واسعة، ليس فيها بناء، وتجمع ايضا علي عراص واعراص. "القاموس" (مادة: عرص)، (ص: ). وانظر "مغني اللبيب" لابن هشام (ص: ).
(¬) رحيب العطن: كثير المال، واسع الرحل، رحب الذراع. "القاموس" (مادة: عطن) (ص: ).
(¬) الزلفة: وهي القربة، والدرجة والمنزلة، ومثلها الزلفي. قال تعالي: {وما=

:

= وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي}. انظر: "اللسان" (مادة: زلف) (/ ).
(¬) من قوله: "اما والله الاعز الاكرم ... " الي هنا ليس في "ب".
(¬) في "ا": "تيسير احكام البيان لاحكام القران"، وما جاء في "ب" هو الاحسن والاظهر في اسم الكتاب.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان ان الدين النصيحة.
(¬) "كذلك" ليست في "ب".

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: المناقب، باب: قول الله تعالي: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي ...} وما ينهي عن دعوي الجاهلية، ومسلم () كتاب: الامارة، باب: الناس تبع لقريش، والخلافة في قريش.
(¬) رواه مسلم () كتاب: الفضاءل، باب: فضل نسب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتسليم الحجر عليه قبل النبوة.
(¬) "واحوالها" ليس في "ب".
(¬) في "ب": "لمكانهم".
(¬) في "ب": " فتخيروا".

:

(¬) "ثم" ليست في "ا".
(¬) قال ابن الملقن في "البدر المنير" (/ ): هذا الحديث ذكره الفقيه نجم الدين بن الرفعة في "مطلبه"، ولم يعزه الا الي الفقهاء، ثم قال ابن الملقن: الذي الفيته في كتب الحديث بعد الفحص البليغ والتتبع الشديد ما رواه الطبراني في اكبر "معاجمه"، من حديث بقية، عن مبشر بن عبيد، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب، انا اعرب العرب، ولدتني قريش، ونشات في بني سعد بن بكر، فاني ياتيني اللحن". وهذا سند ظاهر الضعف، انتهي.
وانظر "التلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).
(¬) "عليا هوازن": هم سعد بن بكر، وجثم بن بكر، ونصر بن معاوية، وثقيف.
و"سفلي تميم": يعني بني دارم. انظر: "فتح الباري" (/ ).
(¬) "والكيس" ليس في "ب".

:

(¬) في "ب": "فعلموا منه ما علموا".
(¬) في "ب": "وتفهموا منه".

:

(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص:   ).
(¬) "قط" ليس في "ب".

:

(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: ).
(¬) في "ب": "القسم".
(¬) الفيافي: مفردها الفيف، والفيفاة، وهي المفازة التي لا ماء فيها، قال الليث: الفيف: المفازة التي لا ماء فيها مع الاستواء والسعة، واذا انثت فهي الفيفاة.
"اللسان" (مادة: فيف) (/ ).
والقفار: جمع مفرده قفر وقفرة، وهي الخلاء من الارض، يقال: ارض قفر، ومفازة قفر وقفرة، وقيل: القفر: مفازة لا نبات بها ولا ماء. "اللسان" (مادة: قفر)، (/ ).
(¬) في "ب": "الفتيا والنظر".
(¬) من ابدعها: "مفردات القران" للراغب الاصفهاني، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير.

:

(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ب".
(¬) في "ب" زيادة: "وعنهم اجمعين".
(¬) "النظر" ليس في "ب".
(¬) هو كتابه المسمي: "مصابيح المغاني في معاني حروف المعاني". وقد اسلفنا الكلام عنه في مقدمة هذا الكتاب.

:

(¬) في "ب": "وتخاطب الخاص باللفظ العام".

:

(¬) في "ب": "ويبين".
(¬) في "ب": "ويبين".
(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: ).
(¬) في"ب": "وسموه".

:

(¬) في "ب": "الصريحة".
(¬) "علم" ليست في "ا".
(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: ).

:

(¬) انظر: "المستصفي" للغزالي (/ )، و"شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و"غاية الوصول" للشيخ زكريا الانصاري (ص: ).
(¬) في "ب": "المشترك".
(¬) في "ب": "الثمن".
(¬) التواطء: هي نسبة وجود معني كلي في افراد؛ بحيث يكون وجوده في الافراد متوافقا غير متفاوت؛ كاطلاق اسم "اللون" علي السواد والبياض والحمرة، فانها متفقة في المعني الذي به سمي اللون لونا.

:

(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: ).
(¬) اي: كاطلاق كلمة "الجون" في اللغة علي كل من الابيض والاسود والاحمر. انظر: "القاموس المحيط" للفيروزابادي (مادة: جون).
(¬) في "ب": "فانها تقع".
(¬) انظر: "المستصفي" (/ )، و "تقريب الوصول" (ص: )، و"شرح الاخضري علي السلم" (ص: ).
(¬) نسب نفي وقوع المشترك في اللغة الي ثعلب، وابي زيد البلخي، والابهري. انظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) "تاتي" ليست في "ب".

:

(¬) انظر مبحث وقوع المشترك في اللغة او عدم وقوعه في المراجع التالية:
"المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ )، و"بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"المحلي مع حاشية البناني" (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص:).
(¬) قد وافق الامام الشافعي علي حمل المشترك علي جميع معانيه: الباقلاني، والجباءي، وعبد الجبار، وابن الحاجب، والبيضاوي، وغيرهم، ونقل عن الامام مالك.
انظر: "الاحكام" للامدي (/ / )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"سلاسل الذهب" للزركشي (ص: ).

:

(¬) انظر مبحث حمل المشترك علي جميع معانيه او عدم جوازه:
"الاحكام" للامدي (/ / )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"سلاسل الذهب" للزركشي (ص:)، و"المحلي مع حاشية البناني" (/ )، و"اصول السرخسي" (/ ).
(¬) انظر: "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ ).

:

(¬) استغرب الشوكاني نسبة ذلك الي ثعلب وابن فارس، فقال: العجب من نسبة المنع من الوقوع الي مثل ثعلب وابن فارس مع توسعهما في العلم. انظر: "ارشاد الفحول" (ص: ).
وانظر مسالة وقوع المترادف في اللغة: "الاحكام" للامدي (/ / )، و"بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"المحلي مع حاشية البناني" (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ ).

:

(¬) في "ب":"متشعبة".

:

(¬) في "ب": "العربية".
(¬) في "ب": "تختلف".

:

(¬) انظر الحكاية في: "تذكرة الحفاظ" للذهبي (/ ).
(¬) هو بشار بن برد. انظر: "مقدمة ديوانه" (ص: ).
(¬) قباء: بفتح القاف: من الثياب، جمعه اقبية، يقال: قبي ثوبه: قطع منه قباء. وتقبي قباءه: لبسه. "اللسان" (مادة: قبو)، (/ ).
(¬) انظر: "المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"المحلي مع حاشية البناني" (/ ).
(¬) في "ب" زيادة: "واستيفاءها".

:

(¬) كبيانه  صلي الله عليه وسلم  قوله تعالي مثلا: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] بقوله: "فيما سقت السماء العشر"، وكبيانه: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] بحجه  صلي الله عليه وسلم ، وقوله: "لتاخذوا عني مناسككم".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {لا يسالون الناس الحافا} [البقرة: ]، ومسلم () كتاب: الزكاة، باب: المسكين الذي لا يجد غني، ولا يفطن له فيتصدق عليه. عن ابي هريرة، وهذا لفظ مسلم، وعنده: "قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟ ".

:

(¬) في "ب" زيادة: "وذلك الرجوع".
(¬) "رجع" ليس في "ب".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: من ساق البدن معه، ومسلم () كتاب: الحج، باب: وجوب الدم علي المتمتع. عن ابن عمر رضي الله عنهما، في حديث طويل.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وعلقه البخاري في "صحيحه" (/ ).
والبرد: جمع بريد، وسكك البريد: كل سكة منها اثنا عشر ميلا، والاربعة البرد: هي ستة عشر فرسخا والفرسخ: ثلاثة اميال، والميل: اربعة الاف ذراع، والسفر الذي يجوز فيه القصر: اربعة برد، وهي ثمانية واربعون ميلا بالاميال الهاشمية التي في طريق مكة. "اللسان" (مادة: برد) (/ ).

:

(¬) المد: بالضم: مكيال، وهو رطل وثلث عند اهل الحجاز والشافعي، ورطلان عند اهل العراق وابي حنيفة، والصاع اربعة امداد. انظر: "النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"لسان العرب" (/ )، (مادة: مدد).
ثم ان الصاع يزن () غراما، فيكون المد () غراما.
وللتوضيح اكثر عن الاكيال المستعملة شرعا، اقول: قال ابو عبيد في كتابه "الاموال" (ص: ): وجدنا الاثار قد نقلت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين بعدهم، بثمانية اصناف من المكاييل؛ الصاع، والمد، والفرق، والقسط، والمدي، والمختوم، والقفيز، والمكوك، الا انه عظم ذلك في المد والصاع، انتهي.
فالصاع يساوي: () غراما.
والمد: ربع صاع، ويساوي () غراما.
والفرق: ثلاث اصوع، اي: () غراما.
والعرق: يساوي ما بين () الي () صاع.
والوسق: يساوي ستين صاعا؛ اي: ( و ) غراما.

:

= والمكوك: يساوي صاعا ونصف الصاع؛ اي: () غراما.
والقفيز : يساوي ثمان مكاكيك؛ اي: (، ) غراما.
وللاستزادة اكثر عن الاكيال الشرعية، ينظر كتاب ابي العباس المقريزي "الاوزان والاكيال الشرعية".
(¬) المراد بالضيق: هو ضيق التركة اذا وجد معهما ولد ذكر؛ فانه عاصب، فزاحمهما وضيق عليهما، فاخذ كل منهما السدس فقط.

:

(¬) المراد بالمعيب: هو الرقبة التي تعتق في هذا الحكم، فانها لا تجزء ان تكون معيبة.
(¬) في "ب": "فنظروا".

:

(¬) في "ب": "انظار".
(¬) يعني: من اوجه المشكل.
(¬) انظر هذا الوجه في: "المستصفي" للغزالي (/ )، و"المحصول" للرازي (/ )، والاحكام" للامدي (/ / ).
(¬) انظر: "لسان العرب" (/ ) (مادة: قرا).

:

(¬) في "ب" زيادة: "اي: المذهب الثاني".
(¬) هذه المسالة هي: ان الفعل لا عموم له في اقسامه، لانه يقع علي صفة واحدة منها.
انظر ذلك في: "المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"المحلي مع حاشية البناني" (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والطبراني في "مسند الشاميين" ().

:

(¬) هذه المسالة مشابهة لما قبلها وهي: هل ان ما يجري مجري الفعل، يعم اولا يعم؟ قال العمريطي في "نظم الورقات":
ثم العموم ابطلت دعواه ... في الفعل بل وما جري مجراه
وانظر: "الاحكام" للامدي (/ / )، و"شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) الشفعة: الشفعة في الدار والارض: القضاء بها لصاحبها. قال القتيبي في تفسير الشفعة: كان الرجل في الجاهلية اذا اراد بيع منزل اتاه رجل فشفع اليه فيما باع فشفعه وجعله اولي بالمبيع ممن بعد بيته، فسميت شفعة وسمي طالبها شفيعا. "اللسان" (مادة: شفع) (/ ).
والمعني في الحديث ان الجار اولي من غيره بشراء ما يباع مما في جواره.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، ورواه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) عن سعيد بن المسيب، مرسلا.
(¬) الاخذ باقل ما قيل: وهو ان توحد الاقوال في المسالة دون ترجيح لاحدها، ويكون بعضها داخلا في بعض، متفقا علي حكمه ضمن الاقوال، ومختلفا فيما زاد علي الاقل. وهو قول الامام الشافعي والباقلاني، ونسب الي غيرهما .
انظر: "المستصفي" للغزالي (/ )، و "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و"سلاسل الذهب" للزركشي (ص: )، و "غاية الوصول" للشيخ زكريا الانصاري (ص: ).

:

(¬) في "ب": "انه".
(¬) في "ب": "بين الدعاء والسءال".

:

(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المستصفي" للغزالي (/ )، و "مفتاح الاصول" للتلمساني (ص: )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في "ب": "والربا: هو الزيادة في لسانهم".
(¬) انظر ذلك في: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"البرهان" للجويني (/ )، و"المسودة" لال تيمية (/ )، و"كشف الاسرار" لعبد العزيز البخاري (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ ).

:

(¬) في "ب": "لم".
(¬) في "ب": "معايشهم".
(¬) سياتي ذكر حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا وتخريجه.
(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"المستصفي" للغزالي (/ )، و"مفتاح الاصول" للتلمساني (ص: )، و"غاية الوصول" للانصاري (ص: )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).

:

(¬) في "ب": "انه اراد" بدل "ان المراد".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بدء الوحي، باب: كيف كان بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنية" عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه ابن الجوزي في "التحقيق في احاديث الخلاف" () عن جابر بن عبد الله مرفوعا. ورواه الامام الشافعي في "مسنده" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن ابن عباس موقوفا عليه من قوله، وهو المشهور. وانظر: "خلاصة البدر المنير" لابن الملقن (/ )، و"التلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر هذه المسالة في: "المستصفي" للغزالي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"مفتاح الاصول" للتلمساني (ص: )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في "ب": "حمل علي قصده".
(¬) في "ب": "بالشرع".
(¬) لا يوجد هذا الحديث بهذا اللفظ، وانما وقع هكذا في كتب كثير من الفقهاء والاصوليين. انظر: "المقاصد الحسنة" للسخاوي ()، و"الدراية في تخريج احاديث الهداية" لابن حجر (/ )، و"كشف الخفاء" للعجلوني (/ ).
قلت: وقد رواه ابن ماجه ()، كتاب: الطلاق، باب: طلاق المكره والناسي، لكن بلفظ "وضع" بدل "رفع". من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) لم اجد من عزا ذلك الي الامام الشافعي رحمه الله رغم طول البحث عنه.
(¬) "اي" ليس في "ا".
(¬) انظر: "الام" (/ ) وما بعدها، و (/ ) وما بعدها.
(¬) "وبين" ليس في "ا".

:

(¬) في "ب": "بينت".
(¬) "وما استكرهوا عليه" ليس في "ب".
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) "ذلك" ليس في "ب".

:

(¬) في "ب":"مثل قولك".
(¬) في "ب": "ومن".
(¬) وقد صحح الشوكاني رحمه الله: ان دخول "من" هو لتاكيد الاستغراق فقط. وقال: لو لم تكن من صيغ العموم قبل دخول "من"، لما كان نحو قوله تعالي: {لا يعزب عنه مثقال ذرة} و {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} مقتضيا للعموم. انظر: "ارشاد الفحول" (ص: ).

:

(¬) انظر ذلك في: "المستصفي" للغزالي (/ )، و"شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و"سلاسل الذهب" للزركشي (ص: )، و"غاية الوصول" للانصاري (ص: )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) من قوله: "وان صحبته كلمة ... " الي هنا زيادة من "ب".
(¬) انظر: "المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"غاية الوصول" للانصاري (ص: )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في "ا": "بالخاص".
(¬) "به" ليس في "ب".

:

(¬) توضيح هذه المسالة ان يقال: المخاطب بكسر الطاء هل يدخل في عموم خطابه ام لا؟ فذهب جمهور العلماء الي انه يدخل في خطابه، ولا يخرج عنه الا بدليل، وهو الصحيح من مذهب الشافعية.
وقال الغزالي: قال قوم: لا يندرج تحت خطابه، بدليل قوله تعالي: {وهو رب كل شء}، ولا يدخل هو تعالي تحته. قال الغزالي: وهذا فاسد؛ لان القرينة هي التي اخرجت المخاطب مما ذكروه.
انظر: "المستصفي" للغزالي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"المحلي مع حاشية البناني" (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) اتفق العلماء علي ان الكفار مخاطبون باصول الشرع، وهو الايمان.
واتفقوا علي خطابهم بالمعاملات، كالبيع والشراء والرهن وغيرها.
واتفقوا علي انهم مخاطبون بالعقوبات، كالحدود والقصاص.
واختلفوا في غير ذلك؛ كالصلاة والصيام والحج وايقاع الطلاق والكفارات وغيرها، فذهب جمهور العلماء الي انهم مخاطبون بها، وخالف في ذلك جمهور الحنفية.
انظر: "المستصفي" للغزالي (/ )، و "المحصول" للرازي (/ )،=

:

= و"شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و"التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول" للاسنوي (ص: )، و"سلاسل الذهب" للزركشي (ص: )، و"البحر المحيط" (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) انظر هذه المسالة في: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"البرهان" للجويني (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) انظر: "جمع الجوامع مع المحلي وحاشية البناني" (/ ).
(¬) قال ابو اسحاق الشيرازي في "اللمع" (ص: ) وهذا خطا؛ لان الخطاب يصلح لهم، كما يصلح للاحرار.
(¬) نسبه اليه الامدي في "الاحكام" (/ / )، والاصفهاني في "بيان المختصر" (/ )، والزركشي في "البحر المحيط" (/ )، والشوكاني في "ارشاد الفحول" (ص: ).

:

(¬) "في" ليس في "ب".
(¬) انظر تخريجه فيما ياتي.
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: ) قال: وهذا خطا؛ لان للنساء لفظا مخصوصا، كما ان للرجال لفظا مخصوصا، فكما لم يدخل الرجال في خطاب النساء، لم تدخل النساء في خطاب الرجال.
(¬) تفصيل ذلك ان يقال: اللفظ الدال علي الجمع بالنسبة لدلالته علي المذكر والمءنث انواع:

  ما يختص باحدهما: كلفظ "رجال" للمذكر، ولفظ "نساء" للمءنث، فلا=

:

= يدخل احدهما في الاخر الا بدليل، وذلك بالاتفاق.

  ما يعم الفريقين بوضعه اللغوي؛ ك: الناس، والانس، والبشر، فيدخل فيه كل منهما، وذلك بالاتفاق.

  ما يشملهما من غير قرينة ظاهرة في احدهما؛ كلفظ: (ما، من)، فهذا قد وقع الخلاف فيه، والصحيح انه يتناولهما.

  الجمع الذي ظهرت فيه علاقة التذكير، كالمسلمين والمءمنين. فهذا قد وقع الخلاف فيه ايضا؛ فذهب الجمهور الي انه لا يدخل النساء فيه الا بدليل، ولا يدخل الرجال في "المءمنات" و"المسلمات" الا بدليل.
لكن لما كثر استعمال الخطاب الشرعي بلفظ الذكور، فان الاناث يدخلن فيه، ولا تقصر الاحكام علي الذكور الا بدليل.
انظر: "الاحكام" للامدي (/ / )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) انظر: "المحكم" لابن سيده (/ )، و "تهذيب اللغة" للازهري (/ )، و"الصحاح" للجوهري (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ )، (مادة: قوم).
(¬) في "ب" زيادة: "بهم".
(¬) قال تعالي: {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} [الحجرات: ]. وانظر عنها: "الكشاف" للزمخشري (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ).
(¬) انظر: "ديوانه" (ق / )، (ص: ). ويروي البيت: (ولست) بدل: (وسوف).

:

(¬) انظر: "الكشاف" للزمخشري (/ )، و "البحر المحيط" لابي حيان (/ )، عند تفسير قوله تعالي: {انا اكثر منك مالا واعز نفرا}.
(¬) "قد" ليست في "ب".

:

(¬) الحرز: الموضع الحصين، يقال: هذا حرز حريز. "اللسان" (مادة: حرز) (/ ).
(¬) كما في حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس للقاتل من الميراث شء". رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، كتاب: الفراءض، باب: توريث القاتل.
(¬) في "ب" زيادة "في".
(¬) هذه المسالة يعبر عنها الاصوليون بقولهم: اذا ورد لفظ عام، ثم ورد عقبه تقييد بضمير، او حكم، او صفة، او شرط، او استثناء يختص ببعض افراد ذلك العام،=

:

= فهل يكون المراد بذلك العام ما ذكر من الخاص ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه لا يوجب تخصيصه. وقال الحنفية وابو الحسين البصري: يوجب تخصيصه، ونسب الي امام الحرمين ايضا، كما نسب اليهما الوقف.
انظر: "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) في "ب": "وكان".
(¬) الاية السابقة هي تمثيل لذكر اللفظ ثم تعقيبه باستثناء.
انظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) هذه الاية تمثيل لذكر العام ثم تعقيبه بضمير يرجع الي بعض افراد العام.
انظر: "المحصول" للرازي (/ )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) في "ا": "والرجعية".
والرجعة: بالفتح والكسر، والفتح افصح: وهي ان يرجع الرجل امراته الي نفسه بعد الطلاق. يقال: طلق فلان فلانة طلاقا يملك فيه الرجعة. "اللسان" (مادة: رجع) (/ ).

:

(¬) هذه الاية تمثيل لنفس ما ذكر في التعليق السابق. انظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) هذه المسالة يعبر عنها الاصوليون بقولهم: عطف العام علي الخاص لا يجب ان يكون مخصوصا بما عطف عليه من الخاص، بل يبقي علي عمومه.
انظر: "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) في "ب": "فلا".
(¬) لعله يعني: امام الحرمين وابا الحسين البصري، كما تقدم.

:

(¬) قال المءلف رحمه الله في كتابه: "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" (/ ): الجمل اذا عطف بعضها علي بعض، فلكل جملة حكمها وما يعطيه وضع لفظها، فلا يعم اخراها لعموم اولاها, ولا يخص اخراها بخصوص اولاها، الا انه تكون الجملة المعطوفة غير مستقلة، فحينءذ يكمل استقلالها بما, كملت به الجملة المعطوف عليها, ولا يوجد ذلك في الكلام؛ لان العطف في نية تكرار العامل، فكل معطوف كلام مستقل بنفسه، انتهي. وانظر: "اللمع" للشيرازي (ص: ).
(¬) قال متفرقة" ليست في "ب".
(¬) قلت: هذا تعريف التخصيص، وليس تعريف الخاص. انظر "الاحكام" للامدي (/ / )، و"بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
وقد عرفوا الخاص بقولهم: هو اللفظ الواحد الذي لا يصلح مدلوله لاشتراك كثيرين فيه؛ كاسماء الاعلام.
انظر: "الاحكام" للامدي (/ / )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في "ب": "وهو ضربان".

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) المراد بالخاص هنا ليس المعني الاصطلاحي، وانما المراد ما يطلق علي شء، ولا يطلق علي غير ذلك الشء؛ كقولنا: زيد، وقولنا: المءمنين، فهو يدل علي زيد دون غيره، ويتناول المءمنين خاصة دون غيرهم، وان كان لفظ "المءمنين" لفظا عاما، فهو عام فيما يتناوله واشتمل عليه، خاص من حيث انه لم يتناول غيره مما يلحقه الاسم. انظر: "التقريب والارشاد" للباقلاني (/ ).
(¬) المراد بالنطق هنا: هو اللفظ الذي يفيد العموم؛ كالناس في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت}، وغير ذلك من الفاظ العموم.
والمراد ب "مفهوم النطق": هو مفهوم الموافقة؛ كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}، ومفهوم المخالفة؛ كحديث: "في صدقة الغنم في ساءمتها ... ".
والمراد ب "معني النطق": هو ما نص علي تعليله يقول جار مجري النص علي ذلك؛ مثل: تعليل النهي عن بيع الرطب بالتمر؛ بعلة النقصان عند الجفاف.
فاما مفهوم الموافقة: فاجاز الجمهور تخصيصه ، ومنعه بعضهم؛ كالباقلاني وابي اسحاق الشيرازي.
واما مفهوم المخالفة: فالجماهير علي جواز تخصيصه ايضا.=

:

= اما تخصيص العلة: ففيه مذاهب كثيرة، وقد منعه جمهور المحققين.
انظر: "التقريب والارشاد" للباقلاني (/ )، و"اللمع" للشيرازي (ص: )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: ): و "الاحكام" للامدي (/ / )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) بقيت مخصصات اخري يقول بها الجمهور؛ فالتخصيص بالحس، وبالمفهوم بنوعيه، وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  واقراره.
وهناك مخصصات اخري اختلف العلماء فيها؛ كالتخصيص بمذهب الراوي، وقول الصحابي، والعادة، والسياق، وغيرها.
انظر: "التقريب والارشاد" للباقلاني (/ )، و "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ) و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص:).

:

(¬) المراد بالترتيب هنا: هو ان يذكر الخاص، ثم يذكر بعده العام؛ ففي هذه الحال لا يخص العام بذلك الخاص، والله اعلم.
(¬) انظر: (ص:).
(¬) وذلك لا يوجب التخصيص؛ لان ذكر بعض افراد العام الموافق له في الحكم، لا يقتضي التخصيص، بل الاول باق علي عمومه؛ لان المخصص لا بد ان يكون منافيا للعام، وذكر بعض الافراد ليس بمناف، فذكر الحكم ليس بمخصص.
انظر: "المحصول" للرازي (/ ) و"بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).

:

(¬) في "ب": "فان".
(¬) في "ب": "واستدل".
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "ذلك" بدل "ذكره".

:

(¬) في "ا": "الاطلاق".
(¬) انظر تعريف كل من المطلق والمقيد في: "روضة الناظر" لابن قدامة (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"المحلي مع حاشية البناني" (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) انظر معلقته: البيت ()، (ص: ) من شرح المعلقات السبع" للزوزني.

:

(¬) هو ذو الرمة، ورواية البيت:
لها اذن حشر وذفري اسيلة ... وخد كمراة الغريبة اسجح
(¬) انظر: "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) انظر: "الاحكام" للامدي (/ / )، و"بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"المحلي مع حاشية البناني" (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في "ب": "عنه الاصوليون".
(¬) "الاعضاء" ليست في "ا".
(¬) وهو متفق عليه بين العلماء. انظر: "المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام" =

:

= للامدي (/ / )، و"بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) انظر: "الاحكام" للامدي (/ / )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ].
(¬) في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم} [الماءدة: ].
(¬) في قوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ].
(¬) لان الحكم واحد وهو الاشهاد، والسبب واحد وهو ضبط الحقوق، والله اعلم.
(¬) في قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} [المجادلة: ].
(¬) في "ب": "التمتع".
(¬) في قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ].
(¬) في قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} [الماءدة: ].
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: حكم ولوغ الكلب. عن ابي هريرة =

:

= بلفظ: "طهور اناء احدكم، اذا ولغ فيه الكلب، ان يغسله سبع مرات، اولاهن بالتراب".
(¬) ذكره ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) فقال: رواه خلاس عن ابي هريرة.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في سءر الكلب، وقال: حسن صحيح، والامام الشافعي في "مسنده" (/ )، وابو عوانة في "مسنده" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن ابي هريرة.
(¬) رواه النساءي (، )، كتاب: المياه، باب: تعفير الاناء بالتراب من ولوغ الكلب فيه، والنساءي ايضا في "السنن الكبري" ()، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، والبزار في "مسنده" (/   مجمع الزواءد)، وابن الجارود في "المنتقي" () عن ابي هريرة.
(¬) انظر المسالة في: "المحصول" للرازي (/ )، و"نهاية السول" (/ )، و"التمهيد" كلاهما للاسنوي (ص: )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"المحلي مع البناني" (/ ).
قلت: وقد اختار المءلف رحمه الله في كتابه الاخر: "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" (/ ) وجوب العمل علي القيدين معا اذا امكن ذلك؛ لما فيه من العمل بالدليلين، وجعله من باب تعارض النصين، وليس من باب تعارض المطلق والمقيد.
(¬) في "ا": "الاسناءي".
(¬) قال في "نهاية السول" (/ ): لك ان تقول: ينبغي في هذا المثال ان يبقي التخيير في الاولي والاخري فقط؛ للمعني الذي قالوه، واما ما عداهما، فلا يجوز فيه التعفير؛ لاتفاق القيدين علي نفيه من غير معارض. وانظر: "التمهيد" له ايضا (ص: ).

:

(¬) في قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ].
(¬) في قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} [المجادلة: ].
(¬) وقد وافق الحنفية اكثر المالكية وبعض الشافعية. انظر: "التقريب والارشاد" للباقلاني (/ )، و"المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"المحلي مع البناني" (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) "قد" ليس في "ا".
(¬) وهذا ما يسمي بمفهوم المخالفة.
(¬) التعليق علي شرط نوع من انواع مفهوم المخالفة، وقد قال به اكثر اهل العلم.
انظر: "التقريب والارشاد" للباقلاني (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"روضة الناظر" لابن قدامة (/ )، و"بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).

:

(¬) وهذا ما يسمي مفهوم الصفة. انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و "التمهيد" للاسنوي (ص: )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) لم اجد من المقصود رغم طول البحث، والله اعلم بحقيقة الحال.
(¬) في "ا": "مضي".
(¬) في "ب": "الذي يقدم".
(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"البرهان في اصول الفقه" للجويني (/ ).

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ): "قال ابن الصلاح: احسب ان قول الفقهاء والاصوليين: "في ساءمة الغنم زكاة" اختصار منهم".
وقد ذكر في "الاصابة" (/ ): ان ابن قانع رواه في "مسنده" عن حريث العذري هكذا.
قال ابن الملقن في "خلاصة البدر المنير" (/ ): "لا اعرفه هكذا، نعم معناه موجود في حديث انس: "وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين ... ".
قلت: وما اشار اليه ابن الملقن قد رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: زكاة الغنم، في حديث انس الطويل.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: من باع نخلا قد ابرت، او ارضا مزروعة، او باجارة، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: من باع نخلا عليه ثمر، عن عبد الله بن عمر بلفظ: "من باع نخلا قد ابرت، فثمرتها للباءع ... ".
يقال: ابو النخل وابره: اذا لقحه. انظر: "اساس البلاغة" (ص: )، و"النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"لسان العرب" (/ ) (مادة: ابر).
(¬) في "ا": "الابار جذ".
(¬) في "ب": "البيع".

:

(¬) في "ب": "ومثل".
(¬) في "ب" زيادة "مثله".

:

(¬) يعني: ان ذلك القيد المذكور لا يفيد نفي الحكم عما سوي ذلك القيد؛ لانه خرج لمقصد معين، وعند ذلك لا يعمل بمفهوم المخالفة.
انظر ذلك في: "البرهان" للجويني (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"المسودة في اصول الفقه" لال تيمية (/ )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"المحلي مع البناني" (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: في المصة والمصتان، عن ام الفضل.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون}، ومسلم ()، كتاب الايمان, باب: كون الشرك اقبح الذنوب وبيان اعظمها بعده، من حديث عبد الله بن مسعود، بلفظ: سالت =

:

= النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك .... "
قلت: ثم اي؟ قال: "ان تزاني حليلة جارك".
(¬) سقطت الاية في "ب".
(¬) الربيبة: بنت الزوجة "القاموس"، (مادة: ربب) (ص: ).
(¬) "ومثله" ليس في "ب".

:

(¬) في "ب": "الكريم" بدل "العظيم".
(¬) وقد انكر وقوع المجاز في لغة العرب: الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، ونسب الي ابي علي الفارسي ايضا. ولعله لا يصح عنه، والله اعلم.
انظر: "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"المحلي مع البناني" (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).

:

(¬) انظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "المحلي مع البناني" (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) انظر: "الخصاءص" له (/ ).
(¬) في "ب": "العزيز" بدل "العظيم".
(¬) وهو قول الجمهور خلافا لداود الظاهري ومن قال بقوله. انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و "المسودة" لال تيمية (/ )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد " للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في قوله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين} [البقرة: ].
(¬) انظر امثلة لذلك في: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) في "ب": "فان".

:

(¬) وهي ما يسمي في علم البلاغة: علاقة المجاز المرسل. انظر ذلك في المصادر التالية: "المحصول" للرازي (/ )، و"المسودة" لال تيمية (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"المحلي مع البناني" (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) هو ابن الاعرابي كما اسنده اليه الرامهرمزي في "امثال الحديث" (ص: ).
(¬) في "ب": "القبر".

:

(¬) استشهد به سيبويه (/ ) علي ان الاصل (من ذنب) فحذف (من)، و (استغفر) يتعدي الي المفعول الثاني ب (من)، والبيت من الابيات الخمسين في سيبويه التي لا يعرف قاءلها، وانظر: "خزانة الادب" (/ ).
(¬) هو الاعشي كما نسب اليه في "المقاييس" (/ ). وروايته فيه:
حتي تناول كلبا في ديارهم ... وكان يسمو الي الجرفين فارتفعا

:

(¬) قرا بها الكساءي، ورويس، وابو جعفر، والحسن، والشنبوذي، والمطوعي، وابن عباس، وابو جعفر، والزهري، والسلمي، وحميد، وطلحة، ويعقوب، وقرا الباقون: {الا يسجدوا} انظر: "اعراب القران" للنحاس (/ )، "والتيسير" للداني ()، و"تفسير الطبري" (/ )، و"الحجة" لابي زرعة ()، و"السبعة" لابن مجاهد ()، و"النشر في القراءات العشر" لابن الجزري (/ )، و"معجم القراءات القرانية" (/ ).
قال ابن كثير في "تفسيره" (/ ): وقرا بعض القراء: (الا يا سجدوا) جعلها الا الاستفتاحية، ويا للنداء، وحذف المنادي، تقديره عنده: الا ياقوم اسجدوا لله.
(¬) هو ذو الرمة. انظر "ديوانه": (ق / )، (/ ).
(¬) يعني: بعيره؛ انظر: "الصاحبي في فقه اللغة" لابن فارس (ص: )، ونسبه الي حميد بن ثور.

:

(¬) لفظ الجلالة "الله" ليست في "ا".
(¬) "الروم" ليست في "ا".
(¬) البيت غير منسوب، وقد ذكره ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن منظور في "لسان العرب" (/ )، وغيرهما، وروايته عندهم:
قلت لها قفي قالت قاف ... لا تحسبي انا نسينا الايجاف
قال ابن جرير: يعني بقوله: (قالت قاف): قالت: قد وقفت، فدلت باظهار القاف من وقفت علي مرادها من تمام الكلمة التي هي وقفت.

:

(¬) "قد" ليس في "ا".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر اقوال الصحابة والعلماء في تفسيراتهم لفواتح السور، في: "تفسير الطبري" (/ ) وما بعدها، و"تفسير ابن كثير" (/ ) وما بعدها، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ) وما بعدها، وغيرها.
(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) "واسال القرية" ليس في "ا".
(¬) "وقوله" ليست في "ب".

:

(¬) انظر "ديوانه": (ق / )، (ص: ). وعجزه:
كانه من كلي مفرية سرب
(¬) البيت في معلقته برواية ابي زيد القرشي في "جمهرة اشعار العرب" (ص: )، وهو غير موجود في رواية الزوزني في "المعلقات السبع".

:

(¬) هناني ومراني: الهنء من الطعام: الساءغ، والمرء منه الطيب الساءغ، يقال اكلت الطعام هنيءا مريءا، اي: طيبا لذيذا ساءغا بلا مشقة. انظر: "الاتباع والمزاوجة" لابن فارس (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: الميت يسمع خفق النعال، عن انس بن مالك بلفظ: "فيقال: لا دريت ولا تليت"، ورواه الامام احمد في "المسند" (/ ) عن ابي سعيد الخدري، باللفظ الذي ساقه المءلف.
(¬) "باسم" ليس في "ب".

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الديات، باب: الامام يامر بالعفو في الدم، والنساءي ()، كتاب: تحريم الدم، باب: ذكر ما يحل به دم المسلم، والترمذي ()، كتاب: الفتن، باب: لا يحل دم امرء مسلم، وابن ماجه ()، كتاب: الحدود، باب: لا يحل دم امرء مسلم، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، وهذا لفظ ابي داود.
(¬) الخبت: ما اتسع من بطون الارض، وجمعه اخبات وخبوت. قال القتيبي: سالت الحجازيين، فاخبروني ان بين المدينة والحجاز صحراء؛ تعرف بالخبت. انظر: "اللسان" (مادة: خبت) (/ ).

:

(¬) في هذه المسالة سبعة اقوال: الوجوب، الندب، للقدر المشترك، اللفظ مشترك بين الوجوب والندب، لاحدهما، لا يعلم حاله، للاباحة، للوقف في ذلك كله.=

:

= انظر: "المستصفي" للغزالي (/ )، و"شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "غاية الوصول" لزكريا الانصاري (ص: )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: السواك يوم الجمعة، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: السواك، عن ابي هريرة، وهذا لفظ مسلم.
قال القرافي في "شرح تنقيح الفصول" (ص: ): لفظة "لولا" تفيد انتفاء الامر لوجود المشقة، والندب في السواك ثابت، فدل علي ان الامر لا يصدق علي الندب، بل ما فيه مشقة، وذلك انما يتحقق في الوجوب.
انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: الاقتداء بسنن =

:

= رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: توقيره  صلي الله عليه وسلم  وترك اكثار سءاله مما لا ضرورة اليه، عن ابي هريرة، وهذا لفظ البخاري.
(¬) الاصح في ذلك ان يقال: ان الامر الخالي عن قرينة المرة او التكرار انما هو لطلب الماهية، فلا يدل علي مرة ولا علي تكرار، الا ان المرة ضرورية؛ لان الماهية لا توجد الا بها، والله اعلم.
انظر "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المستصفي" للغزالي (/ )، و"شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و"الابهاج" للسبكي (/ / )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"غاية الوصول" لزكريا الانصاري (ص: )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) "وجوب" زيادة من "ب".
(¬) وهذا مذهب القاءلين بان الامر يقتضي التكرار، وهو لازم لهم، اعني: اقتضاء الفورية، لاستغراق الاوقات بالفعل المامور به.
(¬) تفصيل المسالة: ان الذين قالوا بان الامر يفيد التكرار، قالوا بانه يفيد الفور؛ لان ذلك لازم عن قولهم، اما الذين لم يقولوا انه للتكرار اختلفوا علي مذاهب: الاول: لا يدل علي فور ولا علي تراخ.
الثاني: يدل علي التراخي.
الثالث: انه للفور.=

:

= الرابع: الوقف؛ اما لعدم العلم بمدلوله، واما لانه مشترك بينهما.
انظر: "للمع" للشيرازي (ص: )، و"المستصفي" للغزالي (/ )، و"شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و"الابهاج" للسبكي (/ / )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"غاية الوصول" لزكريا الانصاري (ص: )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) وفيه مذهب ثالث، وهو التوقف.
انظر: "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و"الابهاج" للسبكي (/ ، )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "غاية الوصول" لزكريا الانصاري (ص: ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: استءذان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل  في زيارة قبر امه. عن بريدة بلفظ: "نهيتكم عن زيارة ... ". وقد رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) عن بريدة ايضا بلفظ: "كنت نهيتكم عن زيارة ... ".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: الحلق والتقصير عند الاحلال، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب تفضيل الحلق علي التقصير، وجواز التقصير، عن عبد الله بن عمر.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الحج، باب: الحلق والتقصير، والدارمي في "سننه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عباس.
(¬) "استحباب" ليس في "ب".
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: النكاح، باب: اباحة النظر قبل التزويج، والترمذي ()، كتاب النكاح، باب: ما جاء في النظر الي المخطوبة، وقال: حسن، وابن ماجه ()، كتاب: النكاح، باب: النظر الي المراة اذا =

:

= اراد ان يتزوجها، والامام احمد في "المسند" (/ ) عن المغيرة بن شعبة، وهذا لفظ الترمذي واحمد.
(¬) اي: علي الامر الثاني، والله اعلم.
(¬) وقد ذهب الي ما اختاره المصنف رحمه اللهايضا: ابن كثير، ونسب ذلك الطوفي الي الاكثرين، وفي "القواعد" لابن اللحام: ان ذلك هو المعروف عن السلف والاءمة.
انظر: "تفسير ابن كثير" (/ )، و"القواعد والفواءد الاصولية" لابن اللحام (/ )، و "البلبل في اصول الفقه" للطوفي (ص: ).
(¬) المراد بذلك: ان صيغة الامر ترد لمعان كثيرة، اوصلها السبكي الي ستة وعشرين معني في "جمع الجوامع".
انظر للتوسع: "المستصفي" للغزالي (/ )، و"البلبل" للطوفي (ص: )، و "الابهاج" للسبكي (/ / )، و"مختصر المعاني" للتفتازاني (ص: )، و"غاية الوصول" لزكريا الانصاري (ص: )، و"شرح عقود الجمان" للسيوطي (ص: )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: حق الجسم في الصوم، ومسلم ()، كتاب الصيام، باب: النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به، عن عبد الله بن عمرو بن العاص في حديثه الطويل.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاطعمة، باب: الاكل مما يليه، ومسلم () كتاب: الاشربة، باب: اداب الطعام والشراب واحكامهما، عن عمر بن ابي سلمة.

:

(¬) في "ب": "الا الله" بدل "الا من الله".

:

(¬) هو امرء القيس، والبيت في "معلقته" (برقم: )، (ص: )، وعجزه:
بصبح وما الاصباح منك بامثل
(¬) في "ا": "لم".

:

(¬) كما تقدم في (ص: ) وما بعدها.
(¬) الخلاف في هذه المسالة هو نظير الخلاف في مسالة: الامر للوجوب ام لا، المتقدمة، فما قيل هناك يقال هنا.
انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و"الابهاج" للسبكي (/ / )، و"مفتاح الاصول" للتلمساني (ص: )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) نكاح الشغار: هو ان يزوج الرجل حريمته علي ان يزوجه المزوج حريمة له اخري، ويكون مهر كل واحدة منهما بضع الاخري، كانهما رفعا المهر، واخليا البضع عنه. انظر: "النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"اساس البلاغة" =

:

= ()، و"لسان العرب" (/ ) (مادة: شغر).
(¬) "وذلك" زيادة من "ب".
(¬) اشتمال الصماء: ان يرد الكساء من قبل يمينه علي يده اليسري وعاتقه الايسر، ثم يرده ثانية من خلفه علي يده اليمني وعاتقه الايمن فيعطيهما جميعا. او: الاشتمال بثوب واحد ليس عليه غيره، ثم يضعه من احد جانبيه، فيضعه علي منكبه فيبدو منه فرجه. "القاموس" (مادة: صمم) (ص: ).
(¬) روي البخاري ()، كتاب: الصلاة في الثياب، باب: ما يستر العورة، عن ابي سعيد الخدري: انه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اشتمال الصماء، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد، ليس علي فرجه منه شء.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) روي الترمذي ()، كتاب: الاطعمة، باب: ما جاء في كراهية الاكل من وسط الطعام، وقال: حسن صحيح، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البركة تنزل وسط الطعام، فكلوا من حافتيه، ولا تاكلوا من وسطه".
وانظر: "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).

:

(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (  ) وفي كلامه بعض اختلاف عما ذكره المءلف، فلينظر في موضعه.
(¬) اختلف العلماء في هذه المسالة علي اقوال اهمها:
الاول: انه يدل علي الفساد مطلقا.=

:

= الثاني: لا يدل علي الفساد مطلقا.
الثالث: يدل علي ذلك في العبادات دون المعاملات.
الرابع: يدل علي الفساد فيهما الا اذا كان النهي في المعاملة راجع الي امر مقارن غير لازم؛ كالنهي عن البيع وقت نداء الجمعة، فلا يدل علي الفساد.
انظر: "الاحكام" للامدي (/ / )، و"القواعد" لابن اللحام (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).

:

(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"البرهان" للجويني (/ )، و"المحصول" للرازي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) انظر: "المحصول" للرازي (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و"بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: تحريم اكل كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير، عن ابن عباس.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: العشر فيما يسقي من ماء السماء، وبالماء الجاري، من حديث ابن عمر بلفظ: "فيما سقت السماء والعيون، او كان عثريا، العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر".

:

(¬) رواه مسلم (): كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: تحريم الكلام في الصلاة، ونسخ ما كان من اباحته، عن معاوية بن حكم السلمي في حديث طويل، ولفظه: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران".
قلت: قد نسب ابن الملقن هذا الحديث باللفظ الذي ذكره المءلف في "خلاصة البدر المنير" (/ )، وتبعه ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ) في عزوه الي مسلم، ولم يروه مسلم بهذا اللفظ، وانما لفظه فيه ما قد قدمته، وعليه اقتضي التنويه.

:

(¬) هي قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون ()} [النور: ].
(¬) هي قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين ()} [النور: ].
(¬) هي قوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور ()} [المجادلة: ].
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: تفسير الشبهات، ومسلم ()، كتاب الرضاع، باب: الولد للفراش وتوقي الشبهات، عن عاءشة.
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ ) عن ابي امامة الباهلي بهذا اللفظ. واسناده ضعيف.
(¬) قلت: الصحيح عن الامام الشافعي رحمه الله في هذه المسالة: ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وان كان قد نقل عنه التخصيص بالسبب؛ كما نقله امام الحرمين، والرازي، والامدي، وغيرهم، لكن الصحيح عنه الاول.
انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"البرهان" للجويني (/ )، و"المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"سلاسل الذهب" للزركشي (ص: ).

:

(¬) اختلف العلماء في كون القران كله محكم، ام كله متشابه، ام يجمع الامرين؟ علي ثلاثة اقوال:
القول الاول: القران كله محكم؛ لقوله تعالي: {كتاب احكمت اياته}.
القول الثاني: القران كله متشابه؛ لقوله تعالي: {كتابا متشابها مثاني}.
القول الثالث: فيه المحكم والمتشابه، وهذا هو الصحيح؛ لقوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات}.
انظر: "البرهان في علوم القران" للزركشي (/ )، و،"الاتقان" للسيوطي (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و"المستدرك" للحاكم ().
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) في "ا" و"ب": "لانه مخالف فيه السمع والعقل" وهو غير واضح، ولعل الصواب ما اثبته لاتضاح معناه.
(¬) حكاه الامدي في "الاحكام" (/ ) وقال: وهو بعيد عما يعرفه اهل اللغة، وعن مناسبة اللفظ له لغة.
(¬) قلت: للعلماء في تعريف المحكم والمتشابه اقوال كثيرة؛ لعل احسنها قول من =

:

= قال: المحكم: كل ما اتضح معناه، والمتشابه: ما خفي معناه.
انظر: "البرهان في اصول الفقه" للجويني (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "البرهان في علوم القران" للزركشي (/ )، و"شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) انظر اقوال العلماء في الوقف عند هذه الاية: المصادر التالية:
"شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "تفسير ابن كثير" (/ )، و"البرهان في علوم القران" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "التمهيد في علم التجويد" للجزري (ص: )، و"الاتقان في علوم القران" للسيوطي (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: )، و "مذكرة في اصول الفقه" للشنقيطي (ص: ).
(¬) قرا بها ابن مسعود، وقرا الباقون: {وما يعلم تاويله الا الله}. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و (معاني القران) للفراء (/ )، و "الكشاف" للزمخشري (/ )، و "البحر المحيط" لابي حيان (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) قرا بها ابي وابن عباس وطاوس، وقرا الباقون: {والراسخون في العلم يقولون امنا ...}. انظر: "تفسير الطبري" (/ ، )، و "اعراب القران" للنحاس (/ )، و "الكشاف" للزمخشري (/ )، و "معاني القران" للفراء (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"الاتقان في علوم القران" للسيوطي (/ )، و"التحرير والتنوير" لابن عاشور (/ )، و"مذكرة في اصول الفقه" للشنقيطي (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير ابن كثير" (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر هذا المبحث في: "البرهان في علوم القران" للزركشي (/ )، و"الاتقان" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "لسان العرب" (/ )، (مادة: قصص).

:

(¬) قرا ورش وابن وردان وعبد الوارث وقالون: (التنادي) وصلا. انظر: "التيسير" للداني ()، و"تفسير القرطبي" (/ )، و"البحر المحيط" (/ )، و "النشر في القراءات العشر" لابن الجزري (/ ).
وقرءت: (التنادي) وصلا ووقفا، قرا بها ابو عمر وعلي بن نصر. انظر: "البحر المحيط" لابي حيان (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ ).
وقرءت: (التناد) (بالتشديد): قرا بها ابن عباس، والضحاك، وابو صالح، والكلبي، والزعفراني، وابن مقسم، وعكرمة. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"اعراب القران" للنحاس (/ )، و"معاني القران" للفراء (/ )، =

:

=و "تفسير الرازي" (/ ). وانظر لما سبق جميعا في: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) انظر: "البرهان في علوم القران" للزركشي (/ )، و "الاتقان" للسيوطي (/ ).

:

(¬) التعارض اصطلاحا: ان يقتضي احد الدليلين حكما في واقعة خلاف ما يقتضيه دليل اخر فيها.
انظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: )، و "اصول الفقه" للخضري (ص: )، و "اصول الفقه الاسلامي" لوهبة الزحيلي (/ ).
(¬) لا يمكن ان نحكم بان الدليلين متعارضان الا بشروط:
اولها: التساوي في الثبوت، فلا تعارض بين الكتاب وخبر الواحد الا من حيث الدلالة.
ثانيها: التساوي في القوة، فلا تعارض بين المتواتر والاحاد، بل المتواتر مقدم بالاتفاق.
ثالثها: الاتحاد في الموضوع والمحل والزمان.
انظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: )، و "اصول الفقه" لعبد الوهاب خلاف (ص: )، و "الوجيز في اصول الفقه الاسلامي" لمحمد الزحيلي (/ ).
(¬) وانما ذلك فيما يظهر لمجتهد؛ لانه لا تناقض في الشريعة، فمن المحال علي الله =

:

= تعالي ان يصدر عنه حكمان متناقضان في حكم واحد، في وقت واحد.
انظر: "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "اصول الفقه" للخضري (ص: )، و "اصول الفقه الاسلامي" لوهبة الزحيلي (/ )، و "الوجيز في اصول الفقه الاسلامي" لمحمد الزحيلي (/ ).
(¬) هذه حالة ان يكون كل من الدليلين عاما من وجه، خاصا من وجه.
(¬) هذا المثال للترجيح في حالة العموم والخصوص الوجهي.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه: الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والدارقطني في =

:

= "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن قبيصة بن ذءيب.
(¬) وهو مثال لامكان الجمع في حالة العموم والخصوص الوجهي.
(¬) روي مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، من حديث عقبة بن عامر الجهني قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن، او ان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب.
(¬) رواه ابن الجارود في "المنتقي" ()، وابو يعلي في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" () عن انس بن مالك بهذا اللفظ. وقد رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: قضاء الصلاة الفاءتة، واستحباب تعجيل قضاءها، عن انس بن مالك ايضا بلفظ نحوه.
(¬) انظر: "الوسيط" للغزالي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: من فاتته الصلاة، متي يقضيها؟، وابن ماجه ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء فيمن فاتته الركعتان قبل صلاة الفجر متي يقضيها؟، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن =

:

= ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" () عن قيس بن عمرو بلفظ: "راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "صلاة الصبح ركعتان"، فقال الرجل: اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلهما، فصليتهما الان، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم .
(¬) قلت: في هذا نظر؛ لان المثال الثاني لا تقديم فيه، وانما هو للجمع.
وانظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "شرح مختصر الروضة " للطوفي (/ ).
(¬) هذه حالة كون كل من الدليلين عاما من كل وجه، انظر تطبيق المثال في: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "مذكرة في اصول الفقه" للشنقيطي (ص: ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: بيان خير الشهود. عن زيد بن خالد الجهني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها"، ورواه ابن ماجه عن زيد بن خالد ايضا ()، كتاب: الاحكام، باب: الرجل عنده الشهادة لا يعلم بها صاحبها، بلفظ: "خير الشهود من ادي شهادته قبل ان يسالها".
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن جابر بن سمرة قال: خطب عمر الناس بالجابية، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام في مثل مقامي هذا فقال: "احسنوا =

:

= الي اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم يحلف احدهم علي اليمين قبل ان يستحلف عليها، ويشهد علي الشهادة قبل ان يستشهد ... ".
(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: ).
(¬) يعني: القسم الثالث من اقسام التعارض.
(¬) انظر: "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) انظر ذلك في: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"البرهان في اصول الفقه" للجويني (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و"شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).

:

(¬) اختلف العلماء في هذا المسالة علي ثلاثة اقوال:
الاول: ان النسخ حقيقة في الازالة والرفع، مجاز في النقل، وهو قول الاكثرين.
الثاني: انه حقيقة في النقل، مجاز في الازالة، وهو اختيار القفال الشاشي.
الثالث: انه مشترك بين المعنيين، وبه قال الباقلاني، والغزالي، والفاضي عبد الوهاب.
انظر: "المحصول" للرازي (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، =

:

= و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) انظر:"الدر المنثور" للسيوطي (/   ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: ).
(¬) انظر : "اللمع" للشيرازي (ص: ).

:

(¬) في "ب" "اظهرها" بدل "ابتدعها".
(¬) "الحكيم" ليس في "ب".
(¬) انظر الفرق بين النسخ والبداء في المصادر التالية: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "البرهان في اصول الفقه" للجويني (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي ()، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في "ب": "يقول الظالمون".

:

(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وابن حزم في "المحلي" (/ )، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" ()، عن ابي بن كعب.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: لو ان لابن ادم واديين، لابتغي ثالثا، والطحاوي في "شرح مشكل الاثار" (/ )، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ).
(¬) انظر: "شرح مشكل الاثار" للطحاوي (/ )، و "نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و "قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و "ناسخ القران العزيز =

:

= ومنسوخه، (ص: )، و "قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) قلت: اي: نسخ فرضية قيام الليل الي استحبابه، وعلي هذا لا يصح التمثيل به، فهو ليس نسخا الي غير حكم، بل الي حكم ادني، والمثال الصحيح هو: نسخ تقديم الصدقة بين يدي مناجاة الرسول  صلي الله عليه وسلم .
(¬) انظر هذا المبحث في المصادر التالية: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "نواسخ القران" (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول} [البقرة: ].
(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و "قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) في قوله تعالي: {ان يكن منكم ...... يغلبوا الفين} [الانفال: ].
(¬) نسبه الامدي في "الاحكام" (/ / ) الي طاءفة شاذة من المعتزلة.
(¬) قال السيوطي في "الاتقان" (/ ): وهذا الضرب هو الذي فيه الكتب المءلفة، وهو علي الحقيقة قليل جدا، وان اكثر الناس من تعداد الايات فيه.
(¬) في "ا": "ما ينسخ رسمه".
(¬) في "ب": "ولا".

:

(¬) في "ا": "ما يجوز نسخ رسمه وحكمه معا"، وهو خطا .
(¬) في "ا" زيادة لفظ "تريد: يحرمن"، والصواب ما اثبت؛ لموافقته نص الرواية.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: التحريم بخمس رضعات، وفيه: " .. ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله ... ".
قال الامام النووي في "شرح مسلم" (/ ): معناه: ان النسخ بخمس رضعات تاخر انزاله جدا، حتي انه  صلي الله عليه وسلم  توفي وبعض الناس يقرا: "خمس رضعات" ويجعلها قرانا متلوا؛ لكونه لم يبلغه النسخ، لقرب عهده، فلما بلغهم النسخ بعد ذلك، رجعوا عن ذلك، واجمعوا علي ان هذا لا يتلي، انتهي.
قلت: وهذا المثال لا يصلح للاستشهاد علي ما نسخ رسمه وحكمه معا؛ لان حكم الخمس رضعات بقي معمولا به، فلو اضاف الي قوله السابق "ما نسخ رسمه وحكمه معا" عبارة: "ونسخ رسمه وبقي حكمه"، لانطبق المثال عليه، والله اعلم. وانظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في "ا": "طريقته الاخبار".

:

(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و "قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و "قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) انظر هذا المبحث في: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"المحصول" للرازي (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) اي من احتمال الوجود والعدم؛ كالبيع والنكاح وغيرهما. انظر: "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).

:

(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) انظر "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"المحصول" للرازي (/ )، و"شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) انظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) انظر "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي ()، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).

:

(¬) اتفق العلماء علي جواز نسخ السنة الاحاد بالاحاد، والمتواترة بالمتواترة، والاحاد بالمتواترة.
اما المتواترة بالاحاد: فالكلام فيه من وجهين؛ الاول: في الجواز، والثاني: في الوقوع.
اما الجواز عقلا: فجوزه الاكثرون ، ومنهم من نقل فيه الاتفاق.
واما الوقوع: فذهب جمهور العلماء الي ان ذلك لم يقع شرعا، وذهب جماعة من اهل الظاهر الي وقوعه.
انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في "ب": "لكون".
(¬) وممن الف في هذا النوع من العلم: الامام الشافعي في كتابه: "اختلاف الحديث"، ثم بعده ابن قتيبة في كتابه: "تاويل مختلف الحديث"، والطحاوي في "شرح مشكل الاثار" وكذلك الخطابي، وابن عبد البر، وغيرهم. انظر: "نزهة النظر" للحافظ ابن حجر (ص: ، ).

:

(¬) رواه ابن الصلاح في كتابه "علوم الحديث" () عن محمد بن مسلم بن وارة: ان احمد بن حنبل قال: ما علمنا المجمل من المفسر، ولا ناسخ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم  من منسوخه حتي جالسنا الشافعي.
(¬) انظر هذا المبحث في: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "البدر الطالع" (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) قلت: نسب هذا القول الي بعضهم فقط؛ كما في "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ ).
ونسب الامدي في "الاحكام" (/ / ) الي اكثر الظاهرية انهم يمنعون نسخ القران بالسنة المتواترة.
ونسب ابن حزم في "الاحكام" له (/ ) الي جميع الظاهرية القول بجواز نسخ القران بالسنة مطلقا.
(¬) روي مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: تحويل القبلة من القدس الي الكعبة، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي نحو بيت المقدس، فنزلت: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما} الاية، فمر رجل من بني =

:

= سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر، وقد صلوا ركعة، فنادي: الا ان القبلة قد حولت، فمالوا كما هم نحو القبلة.
(¬) انظر ذلك في: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) نسب هذا القول الي بعض المعتزلة وعيسي بن ابان. انظر: "المحصول" للرازي (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) انظر هذا المبحث في: =

:

= "الرسالة" للامام الشافعي (ص: )، و "البرهان" للجويني (/ )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) قال الامام الشافعي في "الرسالة" (ص: ): وهكذا سنة رسول الله، لا ينسخها الا سنة لرسول الله، ولو احدث الله لرسوله في امر سن فيه غير ما سن رسول الله فيما احدث الله اليه، حتي يبين للناس ان له سنة ناسخة للتي قبلها مما يخالفها.
وقال ايضا: (ص: ): فان قال قاءل: هل تنسخ السنة بالقران؟ قيل: لو نسخت السنة بالقران كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيه سنة تبين ان سنته الاولي منسوخة بسنته الاخرة، حتي تقوم الحجة علي الناس بان الشء ينسخ بمثله.
(¬) "من القران" زيادة من "ب".

:

(¬) ينظر خبر معاهدة النبي صلي الله عليه وسلم  المشركين عام الحديبية: البخاري ()، كتاب: الشروط، باب: ما يجوز من الشروط في الاسلام والاحكام والمبايعة، عن مروان، والمسور بن مخرمة.
(¬) انظر تحرير قول الامام الشافعي في: "البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) في قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: ].
(¬) في قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} [الماءدة: ].

:

(¬) انظر هذه التجويزات في "الرسالة" (ص: ).
(¬) انظر: "المحصول" للرازي (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) قلت: تقدم عند المءلف  رحمه الله  (ص: ): ان نسخ القران بالاجماع غير جاءز، فالمراد هنا: ان الاجماع علي خلاف النص انما هو دال علي الناسخ ومبين له، لا انه هو الناسخ ، ولا يوجد له مثال في القران الكريم؛ اعني: ان يجمع العلماء علي خلاف اية، ويكون اجماعهم هذا دالا علي ناسخ لها، كما يعلم ذلك من كتب الناسخ والمنسوخ، والله اعلم.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحدود، باب حد الزنا، عن عبادة بن الصامت، وتمامه: " .. البكر بالبكر جلد مءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم".
(¬) في "ب": "تعلم" بدل "ان يعلم".

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن مردويه في "تفسيره" (/   الدر المنثور).
ولفظه: "ما كان من حج او فريضة ... ".
(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"المسودة" لال تيمية (/ ).
(¬) انظر هذا المبحث في: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي=

:

= (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "بيان المختصر" للطوفي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) اي: ان الاجماع يدل علي الدليل الناسخ، لا انه هو الناسخ، والله اعلم.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في ترك الوضوء مما مست النار، والنساءي ()، كتاب: الطهارة، باب: ترك الوضوء مما غيرت النار، وابن الجارود في "المنتقي" ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "مسند الشاميين" () عن جابر بن عبد الله.
(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: ). وانظر: "المحصول" للرازي (/ )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "نزهة النظر" لابن حجر (ص: ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: الرخصة في ذلك، والنساءي ()، كتاب: الطهارة، باب: ترك الوضوء من ذلك، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: الرخصة في ذلك، عن طلق بن علي قال: قدمنا علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل كانه بدوي فقال: يانبي الله! ما تري في مس الرجل ذكره بعدما يتوضا؟ فقال: "هل هو الا بضعة منك؟ " او قال: "بضعة منه". واسناده حسن صحيح.
(¬) في "ب": "عند مسه".
روي الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، والامام احمد في "مسنده" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، وغيرهم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه وليس بينهما ستر ولا حجاب، فليتوضا". وفي اسناده يزيد النوفلي، وهو ضعيف. وانظر: "الدراية" للحافظ ابن حجر (/ ).
(¬) "ابي هريرة" ليس في "ب".

:

(¬) هذا تعريفها لغة. انظر: "لسان العرب" (/ )، (مادة: سنن).
(¬) وهذا تعريفها اصطلاحا؛ اي: ما رسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم  ليحتذي به فيها؛ من اقواله، وافعاله، وتقرير انه، وساءر احواله.
انظر لذلك: "الاحكام" للامدي (/ / )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: )، و"مراقي السعود" (ص: ).

:

(¬) فهي اذن ثلاث حالات: اما ان تكون مءكدة، واما مبينة مفسرة، واما مشرعة منشءة.
انظر ذلك في "الرسالة" للامام الشافعي (ص: )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "اصول الفقه" لخلاف (ص: )، و "اصول الفقه الاسلامي" لوهبة الزحيلي (/ )، و"الوجيز في اصول الفقه الاسلامي" لمحمد الزحيلي (/ ).
(¬) وقد نقل الامام الشافعي  رحمه الله  هذا في "الرسالة" (ص: ) فقال: ومنهم من قال: لم يسن سنة قط الا ولها اصل في الكتاب.
وقد سار علي هذا الامام الشاطبي في "الموافقات" (/ / ) فقال: فلا تجد في السنة امرا الا والقران قد دل علي معناه دلالة اجماعية او تفصيلية.

:

(¬) في "ب": "القران".
(¬) انظر كلامه هذا في: "الرسالة" (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {وما اتاكم الرسول فخذوه}، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم فعل الواصلة والمستوصلة.
(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"المحصول" للرازي (/ )، =

:

= و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) انظر دلالة افعاله  صلي الله عليه وسلم  في المصادر التالية: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "البرهان" للجويني (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: )، و "اصول الفقه الاسلامي" لوهبة الزحيلي (/ ).
(¬) في "ب": "و".
(¬) وقد نقله الباقلاني عن قوم؛ كما حكاه الغزالي في "المنخول". وانظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ ).

:

(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "البرهان" للجويني (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) اي: ولم تعلم الشرعية من وجوب او ندب او اباحة، وظهر فيه قصد القربة، والله اعلم.
(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "البرهان" للجويني (/ )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: )، و "مراقي السعود" (ص: ).
(¬) قلت: وقد بقي نوع من انواع الافعال لم يذكره المصنف وهو: الفعل الذي لم تعلم صفته الشرعية، ولم تظهر فيه قصد القربة.=

:

= وهذا النوع اختلف فيه العلماء علي اقوال:
الاول: الوجوب، ونسب الي ابن سريج وغيره.
الثاني: انه يدل علي الندب، وهو قول اكثر الحنفية والمعتزلة، ونسب الي الشافعي.
الثالث: الاباحة، ونسب الي مالك، وهو الراجح عند الحنابلة.
الرابع: التوقف حتي يظهر دليل الترجيح، وهو قول جمهور الشافعية.
انظر: "البرهان" للجويني (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) انظر هذا المبحث في: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "البرهان" للجويني (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
وقد وقفت للامام ابن دقيق العيد في كتابه: "شرح الالمام" (/ ): علي قاعدة عظيمة في التقرير والسكوت، واذكر هنا اكثر كلامه الذي ذكره، قال رحمه الله: ذكر في فن الاصول: ان الرسول صلي الله عليه وسلم  اذا سءل عن واقعة، فسكت عن جوابها، فيدل ذلك علي انه لا حكم لله تعالي فيها، فاما ان فعل فعل عنده او في عصره، وعلم به قادرا علي الانكار، فلم ينكره؛ فان كان معتقدا لكافر، كالمصلي الي الكنيسة، فلا اثر للسكوت اجماعا، والا دل علي الجواز ان لم يسبق تحريم، وعلي النسخ ان سبق؛ لان في تقريره مع تحريمه ارتكاب محرم ، وايضا فيه تاخير البيان عن وقت الحاجة لابهام الجواز والنسخ.
وقد تصدي النظر وراء ذلك في صور:
احدها: ان يخبر عن وقوع فعل في الزمن الماضي علي وجه من الوجوه، ويحتاج الي معرفة حكم من الاحكام، هل هو من لوازم ذلك الفعل؟ فاذا سكت عن بيان كونه لازما، دل علي انه ليس من لوزام ذلك الفعل، وله امثلة. ثم ذكرها.=

:

= وثانيها: ان يسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قول او فعل، لا يلزم من سكوته عنه مفسدة في نفس الامر، لكن قد يكون ظن الفاعل او القاءل يقتضي ان يترتب عليه مفسدة علي تقدير امتناعه، فهل يكون هذا السكوت دليلا علي الجواز بناء علي ظن المتكلم، او لا؛ لانه لا يلزم منه مفسدة في نفس الامر؟. وضرب مثالين علي ذلك.
وثالثها: ان يخبر عن حكم شرعي بحضرته  صلي الله عليه وسلم ، فسكت عنه، فيدل ذلك علي ذلك الحكم.
ورابعها: ان يخبر بحضرته عن امر ليس بحكم شرعي يحتمل ان يكون مطابقا، ويحتمل ان لا يكون، فهل يكون سكوته دليلا علي مطابقته؟ انتهي.
وقد عرض الامام ابن دقيق امثلة عدة لكل نوع، فلتنظر في موضعها، وهي حقيقة بالوقوف عليها، والتامل فيها، وبالله التوفيق.
(¬) وهم الحنفية؛ انظر: "كشف الاسرار" للبخاري (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "اصول الفقه" للخضري (ص: ).

:

(¬) انظر تعريف المتواتر في: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "علوم الحديث" لابن الصلاح (ص: )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "نزهة النظر" لابن حجر (ص: )، و "فتح المغيث" للسخاوي (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) وهو مذهب جماهير العلماء، لم يخالف في ذلك الا قلة.
انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) وهذا قول ابن الصلاح في "علوم الحديث" (ص: )؛ حيث قال: ومن سءل عن ابراز مثال لذلك فيما يروي من الحديث اعياه تطلبه. ثم قال: نعم حديث: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" نراه مثالا لذلك. انتهي.
الا ان هذه الدعوي ردها الحافظ في "نزهة النظر" (ص: ). وقد ذكر السخاوي في "فتح المغيث" (/ ) امثلة كثيرة للحديث المتواتر.
(¬) انظر تعريف المستفيض، واختلاف العلماء فيه: "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "كشف الاسرار" للبخاري (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "نزهة =

:

= النظر" لابن حجر (ص: )، و "فتح المغيث" للسخاوي (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر تعريف خبر الواحد: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "البرهان" للجويني (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، وغيرها.
(¬) انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "البرهان" للجويني (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) منهم الشيعة والقاساني من الظاهرية. انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "البرهان" للجويني (/ )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) قلت: نقل عن الامام مالك في هذه المسالة قولان؛ قول انه يقدم الخبر علي القياس، وقول انه يقدم القياس علي الخبر، الا ان الرواية الصحيحة عنه: انه يقدم الخبر علي القياس، وهو الذي رجحه الباجي. وقال الشنقيطي: هي الرواية الصحيحه عن مالك.
وقد طعن ابن السمعاني في نسبة القول الي مالك بانه يقدم القياس علي الخبر، فقال: وهذا القول باطلاقه سمج مستقبح عظيم، وانما اجل منزلة مالك عن مثل =

:

= هذا القول، وليس يدري ثبوت هذا منه.
انظر: "قواطع الادلة" للسمعاني (/ )، و "احكام الفصول" للباجي (ص: )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و "نثر الورود علي مراقي السعود" لمحمد امين الشنقيطي (ص: ).
(¬) قلت: الصواب: ان تقديم القياس علي الخبر اذا كان الراوي غير فقيه: هو مذهب عيسي بن ابان، وتبعه اكثر المتاخرين من الحنفية.
اما الامام ابو حنيفة: فكان يقدم الخبر علي القياس مطلقا؛ لذلك نقل عبد العزيز البخاري عن ابي حنيفة قوله: ما جاءنا عن الله وعن رسوله، فعلي الراس والعين. انظر: "كشف الاستار" للبخاري (/ )، و "شرح المصنف" للمنار (/ )، و "شرح ابن ملك علي المنار" (ص: ).
(¬) قال ابو اسحاق الشيرازي: اما اصحاب ابي حنيفة: فانهم ارادوا بالاصول: القياس علي ما ثبت بالاصول، فهو الذي قاله اصحاب مالك، وقد دللنا علي فساده، وان ارادوا نفس الاصول التي هي الكتاب والسنة والاجماع، فليس معهم في المساءل التي ردوا فيها خبر الواحد كتاب ولا سنة ولا اجماع، فسقط ما قالوه.
انظر: "اللمع" له (ص: ). وانظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ ).
وقال الشيخ ابو زهرة: خبر الاحاد قد يكون معارضا لقياس شهدت له عدة اصول، ولم تكن علته ماخوذة من اصل واحد، بل من مجموعة نصوص لاحكام مختلفة؛ كعلة دفع الحرج في كونها سببا للتيسير. انظر: "اصول الفقه" له (ص: ).
(¬) خبر الواحد فيما تعم به البلوي: يجب العمل به عند اكثر العلماء. وقال عامة الحنفية: لا يجوز العمل به في ذلك. وقال بقولهم ابن خويز منداد من المالكية، وابن سريج من الشافعية.
انظر: "اصول السرخسي" (/ )، و "احكام الفصول" للباجي (ص: =

:

=)، و "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "التقرير والتحبير" لابن امير الحاج (/ )، و "شرح الكوكب المنير" للفتوحي (/ ).
(¬) انظر: "علوم الحديث" لابن الصلاح (ص: ).
(¬) اختلف العلماء في هذه المسالة علي ثلاثة مذاهب:
الاول: يفيد العلم مطلقا، وهي رواية عن احمد، ونسب الي الظاهرية، وقالت به طاءفة من المحدثين واهل الاثر، وبعض الحنابلة.
الثاني: لا يفيد العلم مطلقا، بل يفيد الظن، وهو قول اكثر العلماء، وهي الرواية الصحيحة عن احمد.
الثالث يفيد العلم بالقراءن، ومن القراءن ان يخرجه البخاري ومسلم، وبه قال الغزالي والرازي والطوفي وابن حجر، وغيرهم.
انظر: "المستصفي" للغزالي (/ )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "نزهة النظر" لابن حجر (ص: )، و "شرح الكوكب المنير" للفتوحي (/ ).

:

(¬) اختلف العلماء في الاحتجاج بالحديث الضعيف علي ثلاثة مذاهب:
الاول: يعمل به مطلقا في الحلال والحرام وغيرها، بشرط ان لا يوجد غيره، ذهب الي هذا احمد، وابو داود، وغيرهما.
الثاني: لا يعمل به مطلقا؛ لا في الحلال والحرام ولا في الفضاءل، وقد قال بهذا القول: ابن العربي، والشهاب الخفاجي، وغيرهما.
الثالث: انه يعمل به في الفضاءل والترغيب والترهيب والقصص والمواعظ ونحوها بشروط:
الشرط الاول: ان لا يشتد ضعفه.
الشرط الثاني: ان يندرج تحت اصل معمول به.
الشرط الثالث: ان يعتقد عند العمل به الاحتياط لا ثبوته.
وهذه الشروط الثلاثة نقلها كل من السخاوي والسيوطي عن الحافظ ابن حجر.
وانظر: "علوم الحديث" لابن الصلاح (ص: )، و"القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع" للسخاوي (ص: )، و "تدريب الراوي" للسيوطي (/ )، و "قواعد التحديث" للقاسمي (ص: )، و "الاجوبة الفاضلة" للكنوي (ص: )، و "منهج النقد" للدكتور عتر (ص: ).

:

(¬) لكن الموقوف لا يكون غير متصل داءما؛ فقد يكون متصلا، وقد لا يكون. قال ابن الصلاح: ان منه ما يتصل الاسناد فيه الي الصحابي، فيكون من الموقوف الموصول، ومنه ما لا يتصل اسناده، فيكون من الموقوف غير الموصول.
انظر: "علوم الحديث" (ص: ).
(¬) اي: في معني المرسل.
(¬) "بالحديث" زيادة من "ب".
(¬) اختلف العلماء في الفرق بين الحديث المرسل، والحديث المنقطع الشامل للمعضل علي مذاهب:
الاول: ان المرسل ما كان الانقطاع فيه بعد التابعي، والمنقطع ما كان الانقطاع فيه قبل ذلك.
الثاني: المرسل مخصوص بالتابعين، والمنقطع شامل له ولغيره.
الثالث: المنقطع مثل المرسل، وكلاهما شامل لكل ما لم يتصل اسناده، لكن اكثر ما يوصف بالارسال ما رواه التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واكثر ما يوصف بالانقطاع ما رواه من دون التابعي عن الصحابة.
الرابع: المنقطع ما روي عن التابعي او من دونه، من قوله او فعله. وهو غريب بعيد.
انظر: "علوم الحديث" لابن الصلاح (ص: )، و "فتح المغيث" للعراقي (ص: )، و "فتح المغيث" للسخاوي (/ )، و "تدريب الراوي" للسيوطي (/ )، و "ظفر الاماني" للتهانوي (ص: ).

:

(¬) اي: المعضل، والمنقطع، والمرسل.
(¬) "من" ليست في "ب".

:

(¬) انظر كلام الامام الشافعي في: "الرسالة" (ص:   ).
وقد اختلف العلماء في الاحتجاج بالمرسل اذا كان مرسله ثقة، علي مذاهب:
الاول: انه يحتج به، وهو قول مالك وابي حنيفة، والصحيح عن احمد.
الثاني: انه لا يحتج به، فهو ضعيف، وهو قول المحدثين، والكثير من الفقهاء والاصوليين.
الثالث: انه يحتج به باحد شروط، بعد ان يكون الراوي من كبار التابعين، ولا يروي عن الضعفاء:

  ان يروي مسندا من وجه اخر.

  ان يروي مرسل نحوه عن راو اخر لم ياخذ عن شيوخ الاول.

  ان يوافقه قول بعض الصحابة.

  ان يقول به عوام اهل العلم.=

:

= انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "علوم الحديث" لابن الصلاح (ص: )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "شرح علل الترمذي" لابن رجب (/ )، و "فتح المغيث" للعراقي (ص: )، و "فتح المغيث" للسخاوي (/ )، و "ظفر الاماني" للتهانوي (ص: ()، و "منهج النقد" للدكتور عتر (ص: ).
(¬) ان هذه الحالة من قول الصحابي، وهو اذا قال قولا واشتهر، ولم يعرف له مخالف، وكذلك اذا كان من مجتهدي غير الصحابة، وهو ما يسمي بالاجماع السكوتي، فالخلاف فيها علي مذاهب، اهمها:
الاول: انه ليس حجة ولا اجماعا، وقد حكي هذا عن داود، وعن الامام الشافعي.
الثاني: هو اجماع وحجة، وهو مذهب اكثر الحنفية، واكثر المالكية، والكثير من اصحاب الشافعي.=

:

= الثالث: هو حجة وليس اجماعا، ونقل عن الصيرفي.
انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) هذا ما يعرف في اصول الفقه بقول الصحابي، او: مذهب الصحابي، وقد اختلف العلماء في كونه حجة علي من بعد الصحابة ام لا؛ علي مذاهب:
الاول: ليس بحجة مطلقا، وهو قول الشافعي في الجديد، وذهب اليه جمهور الاصوليين.
الثاني: هو حجة مقدم علي القياس؛ وهو قول الشافعي القديم، واكثر الحنفية، ونقل عن مالك.
الثالث: حجة ان خالف القياس؛ لانه حينءذ هو توفيق، ونقل عن اصحاب ابي حنيفة ايضا.
انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "مراقي السعود" (ص: ).
هذا اذا قال الصحابي قولا عن راي واجتهاد، اما اذا قال قولا لا يدرك بالراي والاجتهاد، وانما يعرف بالتوقيف فقط، فذلك حجة؛ لانه في حكم المرفوع، بشرط ان لا يعرف انه ياخذ عن الاسراءيليات.=

:

=انظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "نزهة النظر" لابن حجر (ص: )، و "فتح المغيث" للسخاوي (/ )، و "ظفر الاماني" للتهانوي (ص: )، و "منهج النقد" للدكتور عتر (ص: ).
(¬) "والعمل بجميعها" ليست في "ب".

:

(¬) ان وجوه الترجيح من حيث الاسناد كثيرة متشعبة، تنظر في: "البرهان" للجويني (/ )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "التقييد والايضاح" للعراقي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "تدريب الراوي" للسيوطي (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) في "ب": "فقدم".
(¬) في "ا": "تعلق".
(¬) في "ب": "متاخر".
(¬) في "ب": "او".
(¬) في "ب": "او".
(¬) الترجيح بكثرة الرواة، قال به جمهور العلماء، خلافا لبعض المعتزلة، وبعض الشافعية، وخلافا للحنفية.
انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"البرهان" للجويني (/ )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).

:

(¬) انظر المرجحات من قبل المتن في المصادر التالية:
"اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) المراد بدليل النطق هنا، هو مفهوم المخالفة، فان المنطوق يقدم علي المفهوم؛ لان المنطوق متفق عليه، والمفهوم مختلف فيه، ودلالة المنطوق علي الحكم، اقوي من دلالة المفهوم عليه.
انظر: "اللمع" للشيرازي (ص، )، و "المحصول" للرازي (/ ).
(¬) "ان" ليست في "ب".
(¬) "احدهما" ليس في "ب".
(¬) اذا تعارض خبران، احدهما يدل علي الحظر، والاخر يدل علي الاباحة: فقد ذهب اكثر العلماء الي ان الحظر مقدم علي الاباحة؛ لان اعتناء الشرع بدفع المفاسد اكثر من اعتناءه بجلب المصالح، وذهب عيسي بن ابان وابو هاشم الي التساوي والتساقط.=

:

=انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "الاحكام" للامدي (/ / )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) "هذا" زيادة من "ب".

:

(¬) في "ب": "ثم اعلموا".
(¬) في "ب": "ودلالات".
(¬) في "ب": "ليبتلينهم".
(¬) في "ب": "فاعظم بها".
(¬) في "ا": "علي".
(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: ).
(¬) هو الصيرفي، انظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) كذا في "ا" و "ب"، والصواب: هو فعل القاءس. كما في "اللمع" للشيرازي =

:

= (ص: )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) انظر في تعريف القياس: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "البرهان" للجويني (/ )، و "المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ ).
(¬) في "ا": "منع".
(¬) اكثر العلماء علي ان هذا النوع من الحاق المسكوت بالمنطوق يسمي عندهم قياسا، وذهب الحنفية وبعض الشافعية واكثر المتكلمين من الاشاعرة والمعتزلة: الي ان حكم المسكوت عنه لا يستفاد من القياس، وانما من النطق واللفظ، فكل من يعلم اللغة يدرك حكم المسكوت عنه بمجرد اللفظ ولا حاجة الي القياس، وهو عندهم نوع من مفهوم الموافقة، وهو فحوي الخطاب، ومنهم من يسميه دلالة النص.
انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و "المحصول" للرازي (/ )، و "شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و "نهاية السول" للاسنوي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الاستعداد لرتبة الاجتهاد" =

:

= للمءلف (/ )، و "ارشاد الفحول" للشوكاني (ص ).
(¬) "معه" ليس في "ب".
(¬) "ذلك" ليس في "ب".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام، وبيان نسخه واباحته الي متي شاء، عن عاءشة، وتمامه: " .. التي دفت، فكلوا وادخروا وتصدقوا".
والدافة: قال ابن دريد: هي الجماعة من الناس تقبل من بلد الي بلد، وقال ابو عمرو: الدافة: القوم يسيرون جماعة، ليس بالشديد. انظر: "اللسان" (مادة: دف ف) (/ ).
(¬) في "ب": "شبيها".

:

(¬) في "ب": "باحدهما".
(¬) وهذا ما يسميه علماء الاصول: التعليل بالشبه، ويطلقون عليه: قياس الشبه، وقد اختلف في حجيته علي مذاهب:
الاول: انه حجة، واليه ذهب الاكثرون.
الثاني: ليس حجة، وهو قول اكثر الحنفية.
الثالث: ان تمسك به المجتهد وحصل عنده غلبة الظن، كان حجة في حقه، والا فلا.
انظر: "اللمع " للشيرازي (ص: )، و"شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) "علي" ليس في "ب".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: بيع الطعام مثلا بمثل، عن معمر بن عبد الله، بلفظ: "الطعام بالطعام مثلا بمثل".
قلت: لفظة "الطعام" في الحديث ليست مشتقة، وانما هي اسم جامد، ورايت عبارة الشيرازي في "اللمع" (ص: )  واظن ان المءلف اخذ اغلب هذا =

:

= المبحث منه: "ويليه في البيان: ان يعلق الحكم علي عين موصوفة بصفة، فالظاهر ان تلك الصفة علة" ثم جاء بالحديث نفسه الذي ساقه المءلف هنا.
(¬) في "ب": "فاذا".
(¬) "به" زيادة من "ب".

:

(¬) "علم" زيادة من "ب".
(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص:   ).
(¬) الواو ليست في "ب".

:

(¬) في "ب": "او"، وهو خطا.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: سءر الهرة، والنساءي ()، كتاب: الطهارة، باب: سءر الهرة، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في سءر الهرة، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: الوضوء بسءر الهرة، والرخصة في ذلك، من حديث ابي قتادة، وتمامه: "انها ليست بنجس، انها من الطوافين ... ".
(¬) "الصفة" ليس في "ب".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الاحكام، باب: لا يحكم الحاكم وهو غضبان، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والامام الشافعي في "مسنده" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي بكرة بهذا اللفظ. وقد رواه ايضا عن ابي بكرة بلفظ اخر: البخاري ()، كتاب: الاحكام، باب: هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان؟، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: كراهة قضاء القاضي وهو غضبان.
(¬) في "ب": "ويوجد".
(¬) وهذا مسلك من مسالك العلة، يسميه علماء الاصول: الدوران، وهو ان يوجد الحكم عند وجود الوصف، ويرتفع بارتفاعه.
وقد اختلف في افادته العلية علي اقوال:
الاول: يفيد العلية ظنا، وهو قول الجمهور.
الثاني: يفيدها قطعا، وهو قول بعض المعتزلة.
الثالث: لا يدل علي العلية لا قطعا ولا ظنا، واختاره جماعة من الاصوليين.
انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام " للامدي (/ / )، و"شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).

:

(¬) وهذا ايضا مسلك من مسالك العلة، ويسميه علماء الاصول: السبر والتقسيم، وهو حصر الاوصاف المحتملة للتعليل، ثم ابطال ما لا يصلح منها، وابقاء ما يصلح منها للتعليل.
فان كان السبر والابطال قطعيا، فالتعليل بالوصف الباقي قطعي، والحكم المعلق به قطعي، وان كان ذلك ظنيا، فقد اختلف العلماء فيه علي اقوال:
الاول: ليس حجة مطلقا، لا في القطعيات ولا في الظنيات، وهو قول بعض الاصوليين.
الثاني: حجة في العمليات فقط؛ لانه يفيد الظن لا القطع، وهو قول الاكثرين.
الثالث: انه حجة للمجتهد دون غيره، وهو اختيار الامدي.
انظر: "اللمع" للشيرازي (ص: )، و"البرهان" للجويني (/ )، و"المحصول" للرازي (/ )، و"الاحكام" للامدي (/ / )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"الاستعداد لرتبة الاجتهاد" للمءلف (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) المراد بالاسلام هنا: هو عقد السلم؛ وهو بيع موصوف في الذمة ببدل عاجل، يدفع في مجلس العقد.
والمراد من قول المصنف: انه لو كانت العلة هي الوزن، لما جاز السلم في الدراهم مثلا مع الحديد والنحاس مما يوزن؛ لانه يشترط حينءذ التقابض في المجلس، والسلم فيه تاجيل احد البدلين، وهذا لا يصح؛ لوجود الربا بالتاخير.

:

(¬) في "ب": "بها".

:

(¬) انظر: "الرسالة" (ص: )، و"اختلاف الحديث" (ص: ).
(¬) روي البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: المسح علي الخفين، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: المسح علي الخفين، عن المغيرة بن شعبة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه خرج لحاجته، فاتبعه المغيرة باداوة فيها ماء، فصب عليه حين فرغ من حاجته، فتوضا ومسح علي الخفين.
(¬) في "ب" زيادة "في ذلك".

:

(¬) انظر: "الرسالة" (ص: ).

:

(¬) لم اقف علي هذا القول عند المالكية، ولا من ذكر ذلك عنهم من المفسرين. ثم رايت مكي بن ابي طالب ينقل عن الامام مالك واصحابه انها منسوخة، كما ذكره المصنف، ولعله نقل ذلك عنه. انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" (ص: ).
(¬) في "ب": "اين".
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: التفسير، باب: ومن سورة البقرة. لكن عن ابن عمر، ودون ذكر النسخ. وروي النسخ عن ابن عباس: الحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن المنذر في "تفسيره" (/   الدر المنثور).
(¬) انظر: "معالم النزيل" للبغوي (/ ). وانظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) هذا قول الزمخشري والبيضاوي. انظر: "الكشاف" (/ )، و"انوار التنزيل" (/ ).
(¬) نقله المءلف رحمه الله عن مكي بن ابي طالب في "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" (ص: ). واليه ذهب القرطبي في "تفسيره" (/ / ) ونسبه الي علماء المالكية، قال: قال علماءنا رحمة الله عليهم: النبي بذلك مخصوص، لثلاثة اوجه ... الخ.
(¬) روي ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن المنذر في "تفسيره" (/   الدر المنثور) عن قتادة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اخاكم النجاشي قد مات، فصلوا عليه"، قالوا: نصلي علي رجل ليس بمسلم؟! قال: فنزلت: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله}. قال قتادة: فقالوا: انه كان لا يصلي الي القبلة، فانزل الله عز وجل: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه}.

:

(¬) رواه ابن مردويه في "تفسيره" (/   الدر المنثور) عن ابن عباس.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في الرجل يصلي لغير القبلة في الغيم، وابن ماجه ()، كتاب: الصلاة، باب: من يصلي لغير القبلة وهو لا يعلم، والطيالسي في "مسنده" ()، وعبد بن حميد في "مسنده" ()، والبزار في "مسنده" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ). وقد ذهب الي ذلك ايضا: جابر بن عبد الله، وعطاء. انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/   ).
(¬) في "ب": "بالقوي" بدل "بذلك القوي".
(¬) انظر: "سنن الترمذي" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت.
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ) وما بعدها.

:

(¬) هم الشافعية، الا ان المعتمد عندهم: انه لا بد ان يتيقن الخطا ويتيقن الصواب، فعندها تجب عليه الاعادة.
انظر: "المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
وقال المالكية: يعيد وجوبا ان تبين له الخطا ما دام في الوقت. انظر: "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر تخريج الحديث المتقدم عند مسلم.
(¬) وقد روي هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو قول مجاهد والضحاك، وبقولهم قال ابن زيد.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: ).

:

(¬) "وانزل" ليست في "ب".
(¬) قلت: خلاصتها:
  انها نزلت في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل بيت المقدس، ثم عاد وصلي الي الكعبة، فاعترضت عليه اليهود، فانزلها الله تعالي كرامة له.
  انها نزلت في تخيير النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ليصلوا حيث شاءوا من النواحي.
  انها نزلت في صلاة التطوع، يتوجه المصلي في السفر الي حيث شاء فيها راكبا.
  انها نزلت فيمن صلي الفريضة الي غير القبلة في ليلة مظلمة.
  انها نزلت في النجاشي، امن ولم يصل الي القبلة.
  انها نزلت في الدعاء، يتوجه الداعي حيث شاء.
  ان معناها: اينما كنتم من مشرق ومغرب فلكم قبلة واحدة تستقبلونها. وانظر  ايضا: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
وقد اوصلها القرطبي في "تفسيره" (/ / ) الي عشرة اقوال.

:

(¬) يعني: الكعبة المشرفة.
(¬) اي: وبيته كان في مكة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الانبياء، باب: ذكر ادريس عليه السلام، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السماوات، وفرض الصلوات. عن انس بن مالك قال: كان ابو ذر يحدث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فرج سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل  صلي الله عليه وسلم  ففرج صدري ... " الحديث.
(¬) يعني: في الاية التي يريد تفسيرها.
(¬) في "ب": "المسجد".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: القبلة، باب: قول الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب دخول الكعبة=

:

= للحاج وغيره، والصلاة فيها. عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) كقوله  صلي الله عليه وسلم : "الطهور شطر الايمان".
(¬) "والنحو" ليست في "ب". وانظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ ) (مادة: شطر).
(¬) لم اجد هذا البيت في ديوانه المطبوع، جمع: حمودي القيس. وانظر: "المحرر الوجيز" (/ ).
(¬) البيت في "الاغاني" (/ ).
(¬) انظر: "ديوانه ": البيت ()، (ص: ).
(¬) لقحة: اللقحة: هي اللقوح علي وزن صبور؛ وهي الناقة الحلوب او التي نتجت. انظر: "القاموس" (مادة: لقح) (ص: ).
(¬) في "ا": "بصير" وهو خطا.
(¬) رواية البيت في "الكامل" للمبرد (/ ):
ان النفوس بها داء يخامرها ... فنحوها نظر العينين محسور
وقد انشد ابو عبيدة البيت علي هذه الرواية في "مجاز القران" (/ ) و (/ ) ونسبه الي قيس بن العيزارة الهذلي. وهذا البيت اول اربعة ابيات في=

:

= "شرح اشعار الهذليين" (/ ) وروايته:
ان النفوس بها داء يخامرها ... فنحوها بصر العينين مخزور
(¬) في "ا": "تلقاها بصير".
(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وانظر: "تفسير ابن كثير" (/ )، و "الدر المنثور" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) قرا بها عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب. انظر: "تفسير الرازي" (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ / ).
وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) "تولي" ليس في "ب".
(¬) نقل المءلف رحمه الله كلام الامام الشافعي بالمعني، فاخل بالمراد، ولفظ الشافعي؛ كما في "الرسالة" (ص: ): "وشطره": جهته في كلام العرب؛ اذا قلت: اقصد شطر كذا، معرف انك تقول: اقصد قصد عين كذا، يعني: قصد نفس كذا.

:

(¬) هم الشافعية؛ انظر: "المجموع في شرح المهذب" للنووي (/   ) و"الاقناع" للشربيني (/ ).
(¬) هم الحنفية والمالكية، والحنابلة؛ انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "واياه".
(¬) فان الاصل عدم المجاز والاشتراك والحذف والاضمار، فاذا تردد الكلام بين الحقيقة والمجاز، قدمت الحقيقة، او بين النصوصية والاشتراك قدمت النصوصية، او بين الذكر والحذف قدم الذكر، او بين الاظهار والاضمار قدم الاظهار.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن ابن عباس.
(¬) "جميع" ليست في "ا".
(¬) قال به ابن جرير، واصبغ المالكي، وجماعة من الظاهرية، وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) اي: سواء كانت فرضا او نفلا، وهو قول الحنفية والشافعية. =

:

= انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: القبلة، باب: قول الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}.
(¬) قلت: لان الاظهر في معني الاستقبال: ان يستقبل عين الكعبة، ويجعلها قبالة وجهه، اما في حالة الصلاة في جوف الكعبة: فانه لم يجعلها قبل وجهه، وانما هو في جوفها، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم بين معني الاستقبال، فصلي خارجها وفي جوفها؛ ليبين ان استقبال جزء منها ولو في داخلها كاف، والله اعلم.
(¬) وهو مذهب المالكية والحنابلة؛ انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و "الروض المربع شرح زاد المستقنع" للبهوتي (ص: ).
(¬) في "ا ": "واذا".

:

(¬) "خارج" ليس في "ب".
(¬) قلت: هذا استدلال لهم علي ما ذهبوا اليه من التفرقة بين الفرض والنفل، والله اعلم.
(¬) اي: القول بالتفرقة بين الفرض والنفل.
(¬) قلت: الا انه يرد عليه معرفة السابق واللاحق منهما.
(¬) هذه الصورة هي ان يستقبل المصلي ببعض بدنه الكعبة، وقد اختلفوا فيها:
فذهب الحنفية الي ان ذلك جاءز، وان الصلاة صحيحة، ومنع ذلك المالكية والشافعية والحنابلة، وقالوا بان الصلاة غير صحيحة.
انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت. وتمامه: " ... حيث كان وجهه" قال: وفيه نزلت: {فاينما تولوا فثم وجه الله}.
(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و" مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) الا انه عند الشافعي مقيد بسهولة الاستقبال، فان عسر ذلك، فلا يجب.
انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"نهاية المحتاج" للرملي (/ ).
(¬) وهو مقيد ايضا بامكان افتتاحها متوجها الي القبلة، ومع ذلك، فهناك =

:

= روايتان عنه:
الاولي: يلز مه؛ للحديث المذكور.
والثانية: لا يلزمه؛ لانه جزء من اجزاء الصلاة، فاشبه ساءر اجزاءها.
انظر: "المغني" لابن قدامة (/   ).
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ ) بهذا اللفظ.
وقد رواه مسلم ايضا ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت.
(¬) هو قول ابن عباس، وابن جريج، وعليه الجمهور. انظر: "زاد المسير " لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) لم اجده هكذا، وقد روي ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن المنذر في "تفسيره" (/   الدر المنثور) عن مجاهد قال: لما نزلت {ادعوني استجب لكم} قالوا: الي اين؟ فانزلت {فاينما تولوا فثم وجه الله}.

:

(¬) من قوله: "عطاء، عن ابن عباس ... " الي هنا سقط من "ب".
(¬) في "ب": "فاستقبل بيت المقدس فصلي نحوه".
(¬) في "ب": "يعني".
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والطبراني في "مسند الشاميين" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
وانظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص: )، و"المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) اي: من احتج بذلك.
(¬) "ولهم" ليست في "ب".
(¬) هو قول الحسن البصري، وعكرمة، وابي العالية، وبه قال ابن جرير الطبري.
وهذا الكلام مبني علي قول هءلاء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مخيرا. ثم لماذا اختار بيت المقدس؟ قالوا: ليتالف اليهود.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )،=

:

= و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "وقد كان".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: القبلة، باب: التوجه نحو القبلة حيث كان، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: تحويل القبلة من القدس الي الكعبة، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما.
(¬) اي: بعد ان خير فاختار، وكان ذلك الاختيار باجتهاد منه  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
(¬) انظر ما تقدم: (ص: ).

:

(¬) في "ب": "جعله عليه".
(¬) "انه "ليست في "ا".
(¬) نسب هذا القول الي ابن عباس: ابو حيان في "البحر المحيط" (/ ).
وانظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي بن ابي طالب (ص: ).
(¬) قال القرطبي: دلت الاية علي جواز نسخ السنة بالقران، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي نحو بيت المقدس، وليس في ذلك قران، فلم يكن الحكم الا من جهة السنة، ثم نسخ ذلك بالقران. انظر: "الجامع لاحكام القران" (/ / ).
(¬) قال القرطبي: اجمع العلماء علي ان القبلة اول ما نسخ من القران.
انظر: "الجامع لاحكام القران" (/ / )، وانظر: "نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ) و"الناسخ والمنسوخ " لابن العربي (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) قرا بها ابن مسعود، وابن عباس، وعلي، وابي، وانس، وابن سيرين، وميمون، وعطاء. انظر: "الكشاف" للزمخشري (/ )، و"معاني القران" للفراء (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) انظر: "البناية في شرح الهداية" للعيني (/ )، و"احكام القران" لابن العربي=

:

= (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) كذا في "ا" و"ب"، ولعلها: "ركنيته"، حتي يختلف عن القول السابق؛ اذ يفرق في الجمع بين الركن والواجب، والله اعلم.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ) و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) في "ب" زيادة "وهو".
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (/ )، والامام احمد في "مسنده" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وفيه ابن المءمل، وضعفه احمد والنساءي وابن معين واعله به ابن عدي.
(¬) في "ا": "الصحاح".
(¬) "ابن الزبير" ليس في "ب".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العمرة، باب: يفعل في العمرة ما يفعل في الحج.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن جابر بن عبد الله، واللفظ للبيهقي، ولفظ مسلم: "لتاخذوا مناسككم ... ".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) "كما" ليست في "ا".
انظر الرد علي هذا الجواب: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) البيت في "العمدة" لابن رشيق (/ )، و"مجاز القران" لابي عبيدة (/ )، و"تفسير الطبري" (/ )، و"الخصاءص" لابن جني (/ )، و"لسان العرب" (/ ). وبعده:
لما راين الشمط القفندرا
والشمط: هو بياض الشعر يخالطه سواد، والقفندر: القبيح المنظر.

:

(¬) في "ا": "تلحيني"، وهو خطا.
(¬) في "ب" زيادة "هذا".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"الذخيرة " للقرافي (/ ).
(¬) في "ب": "البداة".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الحج، باب: صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والنساءي ()، كتاب: الحج، باب: ذكر الصفا والمروة، والترمذي ()، كتاب: الحج، باب: ما جاء انه يبدا بالصفا قبل المروة، وابن ماجه ()، كتاب: المناسك، باب: رفع اليدين في الدعاء بعرفة، عن جابر بن عبد الله في حديثه الطويل، بهذا اللفظ.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
وانظر: "البناية" للعيني (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، =

:

= و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، و"شرح الزركشي علي الخرقي" (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ ).

:

(¬) "الاية" ليست في "ا".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) نقل الاجماع علي تخصيص هذا العموم بذلك المفهوم، وهناك من لم يذكر فيه خلافا.
انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص =

:

= (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير (/ ).
قال ابن رشد: فمن رد المطلق الي المقيد، اشترط في التحريم السفح، ومن راي ان الاطلاق يقتضي حكما زاءدا علي التقييد، وان معارضة المقيد للمطلق انما هو من باب دليل الخطاب، والمطلق عام، والعام اقوي من دليل الخطاب، قضي بالمطلق علي المقيد، وقال: يحرم قليل الدم وكثيره. انظر: "بداية المجتهد" (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الاطعمة، باب: الكبد والطحال، والامام الشافعي في "مسنده" (/ )، والامام احمد في "مسنده" (/ )، وعبد بن حميد في "مسنده" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمر.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: الوضوء بماء البحر، والنساءي ()، كتاب: الطهارة، باب: ماء البحر، والترمذي ()، كتاب: ابواب الطهارة، باب: ما جاء في ماء البحر انه طهور، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: الوضوء بماء البحر، عن ابي هريرة.
(¬) "وان" ليست في "ا".
(¬) قلت: هذا الاطلاق عن الحنفية غير سديد؛ لان الحنفية انما يحرمون السمك =

:

= الطافي فقط، اما الجراد فهو عندهم حلال، ولو كان ميتا.
انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"البناية" للعيني (/ ).
(¬) كالجراد مثلا.
(¬) تقدم تخريج حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا.
(¬) في "ا": "وان".
(¬) في قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم ...}.
(¬) لم تذكر المصادر من قال بذلك. وانظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ). وانظر ايضا: "نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (ص: ).

:

(¬) وقال: لا يحرم الا ما ذكر في هذه الاية، وروي هذا عن ابن عباس وعاءشة وابن عمر والشعبي وسعيد بن جبير، وهو احدي الروايتين عن الامام مالك.
انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"سبل السلام" للصنعاني (/ ).
(¬) يعني: عمل بالاية، واضاف اليها ما جاءت به السنة من المحرمات؛ لعدم التعارض.
وهو قول الجمهور من السلف وغيرهم، وهو قول ابي حنيفة والشافعي واحمد، ومالك في اصح الروايتين عنه، وهو ما ذكره في "الموطا".
انظر: "الموطا" (/ / )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المفهم" للقرطبي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"احكام القران" للكياالهراسي (/ ).
(¬) البحيرة: البحر هو شق الاذن، والبحيرة: هي الناقة او الشاة المشقوقة الاذن، وقد كان الجاهليون اذا نتجت الناقة او الشاة عشرة ابطن بحروها، وتركوها ترعي، وحرموا لحمها اذا ماتت علي نساءهم، واكلها الرجال او التي خليت بلا راع، او التي اذا انتجت خمسة ابطن والخامس ذكر نحروه، فاكله الرجال والنساء واذا كانت انثي نحروا اذنها، فكان حراما عليهم لحمها ولبنها وركوبها، فاذا ماتت حلت للنساء، او هي ابنة الساءبة وحكمها حكم امها.
انظر: "القاموس" (مادة: بحر) (ص: ).
(¬) الساءبة: هي المهملة، وكانت الناقة تسيب في الجاهلية لنذر او نحوه، او كانت اذا ولدت عشرة ابطن كلهن اناث سيبت. انظر: "القاموس" (مادة: سيب) (ص: ).
(¬) في "ب" زيادة "قل".
(¬) "كذا" ليست في "ا".

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) وذلك في قول اكثر اهل العلم. انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"الاتقان في علوم القران" للسيوطي (/ ).
(¬) الموقوذة: هي الشاة التي قتلت ضربا بالخشب. انظر: "القاموس" (مادة: وقذ) (ص:)
(¬) في قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به ...} [الماءدة: ].

:

(¬) في "ا ": "وهذا".
(¬) كما قال ذلك ابن العربي دفاعا عما ذهب اليه من كون المحرمات هي ما ذكر في الاية، وغيرها يرجع اليها. انظر: "احكام القران" له (/ ).
(¬) "علي" ليست في "ا".

:

(¬) انظر هذه التاويلات في: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) "النفس" ليس في "ب".
(¬) اختلف العلماء في حكم اكل الميتة عند الاضطرار علي ثلاثة اقوال:
الاول: الوجوب، وهو قول جمهور العلماء من الحنفية، وقول عند المالكية، والشافعية علي الاصح، والحنابلة علي الصحيح.
الثاني: الاباحة، وهو قول ابي يوسف من الحنفية، وسحنون من المالكية، وابي اسحاق الشيرازي من الشافعية، ووجه عند الحنابلة.
الثالث: الندب، وهو قول بعض الحنابلة.
انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ) و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) وهو قول الحنابلة؛ انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" =

:

= للقرطبي (/ / )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) انظر وجه الاستدلال لذلك: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "محتمل".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وهو قول الحنابلة ايضا؛ انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ) و"المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) "فهو" ليس في "ب".
(¬) انظر هذا التعليل في: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو المعتمد عند الحنفية والشافعية، واستثني الشافعية من التداوي بالنجس: الخمر، فلا يتداوي بها. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد، باب: الحرير في الحرب، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: اباحة لبس الحرير للرجل اذا كان به حكة. عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في قميص من حرير؛ من حكة كانت بهما.
(¬) وهو قول المالكية والحنابلة. انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الكبير"=

:

= (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن ام سلمة، بلفظ: "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم".
(¬) في قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} [الماءدة: ].

:

(¬) انظر طرفا من الكلام عن تطبيق خصوص اية البقرة وعموم اية الماءدة في:
"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"سبل السلام" للصنعاني (/ )، و"نيل الاوطار" للشوكاني (/ ).
وستاتي مسالة الخلاف في القصاص بين الحر والعبد قريبا.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: في السرية ترد علي اهل العسكر، وابن ماجه ()، كتاب: الديات، باب: المسلمون تتكافا دماءهم، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
(¬) في "ب": "قالوا".
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ).
وانظر هذا القول في: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) في "ب": "في".
(¬) في "ب": "فامر".
(¬) في "ب": "يقاد".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ). وقال بذلك الشعبي ايضا؛ انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) في "ب": "ويروي".
(¬) رواه النحاس في "الناسخ والمنسوخ" (/   الدر المنثور) عن ابن عباس قال: {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} قال: نسخته: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}.
وانظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص:   ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) ادعي النسخ جماعة من المفسرين؛ انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ ) و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "سبل السلام" للصنعاني (/ )، و"نيل الاوطار" للشوكاني (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص ...}.
(¬) "اية" ليست في "ب".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) يعني: مفهوم الموافقة.

:

(¬) في "ب": "قيل".
(¬) في "ب" زيادة "علي".
(¬) الواو ليست في "ب".
(¬) في "ب" زيادة "علي".
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) منهم المالكية والحنابلة؛ انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) ذهب الي ذلك النخعي، والثوري في رواية عنه. وكذا البخاري، وعلي بن المديني.
انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) اي: من قال بقتل السيد بعبده.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الديات، باب: من قتل عبده او مثل به، ايقاد منه؟، والنساءي ()، كتاب: القسامة، باب: القود من السيد للمولي، والترمذي ()، كتاب: الديات، باب: الرجل يقتل عبده، وابن ماجه ()، كتاب: الديات، باب: هل يقتل الحر بالعبد؟ عن سمرة بن جندب، وعندهم "عبده" بدل "عبدا".
(¬) في "ب": "من".
(¬) ذكره الترمذي في "سننه" (/ ) عن البخاري، وقد ذكره البخاري في "التاريخ الاوسط" (/ )، و "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) انظر: "شرح علل الترمذي" (/ )، و "سنن النساءي الكبري" ()، و "المجتبي" ()، و "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
وانظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "احكام القران " لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الديات، باب: هل يقتل الحر بالعبد؟، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ )، وابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ).

:

(¬) في "ا": "عن"، وهو خطا.
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: القسامة، باب: ذكر حديث عمرو بن حزم في العقول، واختلاف الناقلين له، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ). عن عمرو بن حزم في حديثه الطويل.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) وحكي هذا القول عن عطاء ايضا؛ انظر: "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد، باب: فكاك الاسير.
(¬) ذهب جماهير اهل العلم الي انه لا يقتل مسلم بكافر مطلقا، وخالف في ذلك الشعبي والنخعي وابو حنيفة واصحابه.
انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه ابن الجارود في "المنتقي" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الديات، باب: ما جاء في الرجل يقتل ابنه يقاد منه ام لا؟، وابن ماجه ()، كتاب: الحدود، باب: النهي عن اقامة الحدود في المساجد، والدارمي في "سننه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عباس.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) الاصل في مذهب مالك: ان الاب لا يقتل بابنه؛ لان شفقة الاب شبهة شاهدة بعدم قصد القتل، فان فعل ما لا شبهة معه؛ كشق جوفه او ذبحه او وضع اصبعه في عينه فاخرجها، فالواجب هو القصاص.
انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) وقد قال بقتل الوالد بولده مطلقا: ابن نافع، وابن عبد الحكم، وابن المنذر. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "المءمنون".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) وهو قول احمد واكثر اهل العلم. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
وانظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) وقد روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) في "ب": "ويروي".
(¬) وهو قول الشعبي والنخعي ايضا. انظر: "مصنف عبد الرزاق" (  )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الخصومات، باب: ما يذكر في الاشخاص والملازمة والخصومة بين المسلم واليهودي، ومسلم ()، كتاب: القسامة، باب: ثبوت القصاص في القتل بالحجر وغيره من المحددات والمثقلات، وقتل الرجل بالمراة، عن انس بن مالك.
(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
وللامام احمد في هذا روايتان؛ احداهما: يقتل بما قتل به، والثانية: لا قصاص في النفس الا بالسيف، وهذه هي المعتمدة المشهورة.
انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) وهو قول الحنفية، والرواية المعتمدة عند الحنابلة. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).

:

(¬) وهو المعتمد عند الحنابلة. انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) قلت: الصواب ان هذه الرواية هي المشهورة عن الامام مالك، وهي المعتمدة.
انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).

:

(¬) في "ا": "ابي هريرة".
(¬) "له" ليست في "ا". وانظر: "تفسير البيضاوي" (/ )، و"روح المعاني" للالوسي (/ ).
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" ()، عن عبادة بن الصامت.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الديات، باب: ولي العمد يرضي بالدية، والترمذي ()، كتاب الديات، باب: ما جاء في حكم ولي القتيل في القصاص والعفو، والامام الشافعي في "مسنده" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي شريح الكعبي، وهذا لفظ البيهقي.

:

(¬) في "ب" زيادة "هذه".
(¬) "علي" ليست في "ا".
(¬) هذه المسالة هي: اذا عفا بعض الورثة عن حقه في القصاص، فان القصاص يسقط، وقد قال بذلك جمهور الفقهاء من المذاهب الاربعة.
انظر: "المصنف" لعبد الرزاق (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ) عن قتادة والسدي، ورواه عبد الرزاق في "المصنف" (/ ) عن ابن جريج.
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ ) عن قتادة مرسلا.
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ().
وقال جماعة من العلماء؛ انه كمن قتل ابتداء، فللولي قتله، او اخذ الدية بعد العفو. انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"فتح القدير" للشوكاني (/ ).

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ): ان عمر رضي الله عنه قتل سبعة من اهل صنعاء اشتركوا في دم غلام، وقال: "لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا".
(¬) وهو مذهب الجمهور من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة. انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) حكي ذلك عن الامام احمد في رواية، والرواية المعتمدة وعليها الاصحاب كقول الجمهور، وقد حكاه ابن المنذر عن معاذ، وابن الزبير، وعبد الملك بن مروان، والزهري، وابن سيرين، وحبيب بن ابي ثابت. وهو مذهب داود الظاهري. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص: )، و "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص:   )، و "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص:   ).
(¬) هو قول الجصاص من الحنفية، واحد التقريرات الثلاثة التي وجه بها الرازي قول ابي مسلم الاصفهاني في كون الاية غير منسوخة. انظر : "احكام القران" للجصاص (/ )، و "تفسير الرازي" (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ).

:

(¬) هذا التاويل مبني علي قول ابي مسلم الاصفهاني، قال الرازي رحمه الله في "تفسيره" (/ ): وتقرير قوله اي: ابي مسلم من وجوه:
احدها: ان هذه الاية ما هي مخالفة لاية المواريث، ومعناها: كتب عليكم ما اوصي به الله تعالي من توريث الوالدين والاقربين من قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم}، او كتب علي المحتضر ان يوصي للوالدين والاقربين بتوفير ما اوصي به الله لهم عليهم، وان لا ينقص من انصباءهم.
ثانيها: انه لا منافاة بين ثبوت الميراث للاقرباء مع ثبوت الوصية بالميراث، عطية من الله تعالي، والوصية عطية ممن حضره الموت، فالوارث جمع له بين الوصية والميراث بحكم الايتين، انتهي.
قلت: وبهذا يتبين ان القول الاول داخل في هذا القول وراجع اليه، والله اعلم.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"فتح القدير" للشوكاني (/ ).
(¬) "جدا" ليس في "ا".
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي =

:

= (/ / )، و"تفسر ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ) وقد صحح القرطبي هذا القول، وانظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"تفسير الرازي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الوصايا، باب: ما جاء في الوصية للوارث، والترمذي ()، كتاب: الوصايا، باب: ما جاء لا وصية لوارث، وابن ماجه ()، كتاب: الوصايا، باب: لا وصية لوارث، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن ابي امامة الباهلي.

:

(¬) "اية" ليست في "ب".
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) وذهب عدة من اهل العلم الي ان الاية منسوخة باية المواريث مع انضمام الحديث اليها. انظر: "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) كما قال به ايضا: مسروق، ومسلم بن يسار، والعلاء بن زياد، وسعيد بن جبير، والربيع بن انس، وغيرهم. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" (/ )، ومن طريقه: البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"فتح القدير" للشوكاني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوصايا، باب: لا وصية لوارث.
(¬) في "ا": "القاءل".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: من اعتق شركا له في عبد.

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوصايا، باب: ان يترك ورثته اغنياء خير من ان يتكففوا الناس، ومسلم ()، كتاب: الوصية، باب: الوصية بالثلث.
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ ).
وقد ذهب جماهير العلماء الي انه ليس له ان يوصي باكثر من الثلث، وهو قول اكثر التابعين، وخالف في ذلك الحنفية، فاجازوا الوصية بالمال كله ان لم يترك وارثا.
انظر: "مصنف ابن ابي شيبة" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي =

:

= (/ / )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) هو قول الحسن البصري، والسدي، ومجاهد، وقتادة. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) انظر الروايات في: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ) وما بعدها.
وانظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) هو قول ابن عباس، وابي العالية، وابن ابي ليلي، ومجاهد، وسعيد بن جبير، ومقاتل بن حيان، والسدي، والربيع بن انس، وغيرهم.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ...}.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: صيام يوم عاشوراء.
(¬) وانظر: "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، عن عمرو بن مرة.
(¬) وكذا روي عن ابن مسعود رضي الله عنه، وهو قول عطاء ، وقتادة، والضحاك.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "معرفة السنن والاثار" ()، من طريق ابي داود ()، كتاب: الصلاة، باب: كيف الاذان. ورواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ().
(¬) وهو قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه}.
(¬) اختلف العلماء فيها، هل هي محكمة ام منسوخة، علي قولين:
الاول: هي منسوخة، وهو قول اكثر العلماء.
الثاني: هي محكمة وليست منسوخة،، انما هي خاصة بالشيخ الكبير، والمراة الكبيرة لا يستطيعان الصوم، وهو قول ابن عباس، وعكرمة، وسعيد بن المسيب، والسدي، وغيرهم.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع =

:

= لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: وجوب قضاء الصوم علي الحاءض.
(¬) في "ا": "ان".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في غير معصية.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن ظلل عليه واشتد الحر: "ليس من البر الصوم في السفر"، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر .. ، عن جابر بن عبد الله، بلفظ "الصوم" بدل "الصيام". وقد رواه ابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: اختيار الفطر. وغيره عن جابر بن عبد الله ايضا بهذا اللفظ.
(¬) كراع الغميم: بضم الكاف، والغميم: بفتح الغين وكسر الميم، وهو واد بين مكة والمدينة، بينه وبين مكة نحو مرحلتين، وهو امام عسفان بثمانية اميال، يضاف هذا الكراع اليه، وهو جبل اسود بطرف الحرة يمتد اليه.
انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في غير معصية.
(¬) الكديد: بفتح الكاف وكسر الدال المهملة، موضع بين عسفان وقديد، علي اثنين واربعين ميلا من مكة. انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، =

:

= وانظر: "معجم ما استعجم" لابي عبيد البكري (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب : اذا صام اياما من رمضان ثم سافر، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر ... ، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر المسالة في: "احكام القران" للجصاص (/ )،، و"تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر .... وعنده: "ان تصوموا" بدل "الصيام".

:

(¬) انظر: "اختلاف الحديث" للشافعي (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "انس" بدل "ابن عباس".

:

(¬) وهو مذهب الحنفية، ومشهور مذهب المالكية. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) قلت: لكن المشهور عند المالكية هو القول بان الصوم في السفر افضل.
انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: لم يعب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعضهم بعضا في الصوم والافطار، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر.
(¬) وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو قول الاوزاعي وابن المنذر. انظر: "تفسير الرازي" (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ ).
(¬) وهو قول ابن مسعود، وسويد بن غفلة، والشعبي، والنخعي، والحسن بن صالح. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن =

:

= قدامة (/ )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) ذكره البخاري في "صحيحه" تعليقا بصيغة الجزم (/ )، واسنده البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن عطاء بن ابي رباح: ان عبد الله بن عمر وابن عباس كانا يقصران ويفطران في اربعة برد.
(¬) وهو قول المالكية والحنابلة وغيرهم. وبه قال ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم.
انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر هذه المذاهب في: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) قرا بها ابي بن كعب. انظر: "الكشاف" للزمخشري (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"البحر المحيط" (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والدارقطني في "سننه" (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). =

:

= وهو قول الحنابلة ايضا. وعليه الجمهور من السلف والخلف. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وروي عن الحسن البصري، وعروة بن الزبير، والنخعي. وبه قال داود الظاهري. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع الاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
قلت: ما نقله المءلف رحمه الله عن الامام مالك هنا من انه يقول بلزوم التتابع في قضاء رمضان، فيه نظر، فقد نقلت كتب المذهب ان التفريق له مجزء، وان كان يستحب التتابع. انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"شرح مختصر خليل" للخرشي (/ / )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب" زيادة "هذه".
(¬) انظر: "الموسوعة الفقهية" (/ ).
(¬) "يوما" ليست في "ا".
انظر: "المدونة" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، =

:

= و"الانصاف" للمرداوي (/ )، و"جواهر الاكليل" للازهري (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: متي يقضي قضاء رمضان؟ ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: قضاء رمضان في شعبان. وعندهما: "الشغل من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او برسول الله  صلي الله عليه وسلم  " بدل: "لشغلي برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وبه قال ابن حزم، كما في "المحلي" (/ / ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و "المغني " لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"نيل الاوطار" للشوكاني (/ ).
(¬) انظر: "صحيح البخاري"، كتاب: الصوم، باب: متي يقضي قضاء رمضان؟ (/ ).
وانظر هذه المسالة في: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"نيل الاوطار" للشوكاني (/ )، و"الفقه الاسلامي وادلته" للزحيلي (/ ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص: )، و"المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص:   )، و"قلاءد المرجان" (ص:   ).

:

(¬) رواه البخاري تعليقا بصيغة الجزم (/ )، كتاب: الصوم، باب: {وعلي الذين يطيقونه فدية}.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: {وعلي الذين يطيقونه فدية}.
(¬) في "ب": "باخره".
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ا".
(¬) لم اقف علي كلام الامام الشافعي رحمه الله الذي ذكره المءلف هنا، بعد طول بحث، فالله اعلم.

:

(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: قول الله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض ...}، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر. وتمامه: "فعلموا انه انما يعني الليل والنهار".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {اياما معدودات فمن كان ...}.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {اياما معدودات فمن كان ...}.

:

(¬) انظر: "المحتسب" لابن جني (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ )، و "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ().
(¬) ذكره البيهقي في "القضاء والقدر" (ص: ).
(¬) في "ب": "علي".

:

(¬) انظر: "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في "صحيحه" (/ ) معلقا بصيغة الجزم، وقد رواه موصولا: ابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والدارقطني في "سننه" (/ ).
(¬) اختلف العلماء في الشيخ الهرم اذا افطر، ما يجب عليه؟
فقال الشافعية: يلزمه الفدية، وهو مذهب طاوس، وابن جبير، والثوري، والاوزاعي، وابي حنيفة، واحمد، علي اختلاف بينهم في تقديرها.=

:

= وقال المالكية: لا فدية عليه، وهو قول ابي ثور، وربيعة، ومكحول، واختاره ابن المنذر.
انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /)، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) بتوكيل العاجز من يرمي عنه.
(¬) في "ا": "تنسخ".
(¬) قال القرطبي: الدليل لقول مالك: ان هذا مفطر، لعذر موجود فيه، وهو =

:

= الشيخوخة والكبر، فلم يلزمه اطعام؛ كالمسافر والمريض. انظر: "الجامع لاحكام القران" (/ / ).
(¬) الصاع: الذي يكال به، وتدور عليه احكام المسلمين، وهو: اربعة امداد كل مد رطل وثلث.
قال الداودي: معياره الذي لا يختلف: اربع حفنات بكفي الرجل الذي ليس بعظيم الكفين ولا صغيرهما. انظر: "القاموس" (مادة: صوع) (ص: ).
(¬) انظر الاختلاف في تقدير الفدية في المصادر التالية:
"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الفقه الاسلامي وادلته" للزحيلي (/ ).
(¬) في "ب": "وجدوه".

:

(¬) العرق: هو زبيل منسوج من نساءج الخوص، ويقال: انه يسع خمسة عشر صاعا. انظر: "اللسان" (مادة: عرق) (/ ).
(¬) رواه ابو داود (، )، كتاب: الصوم، باب: كفارة من اتي اهله في رمضان، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، عن ابي هريرة.
(¬) في قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية ...} الاية، وقال  صلي الله عليه وسلم : "اطعم فرقا بين ستة"، والفرق ستة اصع. وحينءذ يكون عندهم: لكل مسكين نصف صاع.
(¬) فهي لا تفعل الا اذا كان بالانسان اذي، فيحلق، ثم يفدي.
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/   ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "وقد اتفق".

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"الاتقان في علوم القران" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ) وفيه: ان هذا هو قول عطاء بن ابي رباح وحده. وانظر المسالة في: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ ).
(¬) في "ا": "لءلا بعد ليل يقول".
(¬) في "ب" زيادة "لقد".

:

(¬) وهو قول الحنفية ايضا. انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) "المزني" ليس في "ا".
(¬) انظر مذهب الشافعية في: "الام" (/ / )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، وهذا هو الصحيح المعتمد.
(¬) لكن ابا حنيفة واصحابه اشترطوا لقبول شهادة الواحد العدل في رءية هلال رمضان ان تكون السماء مغيمة، والا فلا يقبل الا شهادة جماعة كثيرة يقع العلم بخبرها. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الصيام، باب: قبول شهادة الرجل الواحد علي هلال شهر رمضان، وابن ماجه ()، كتاب: الصيام، باب: ما جاء في الشهادة علي رءية الهلال، وابن خزيمة في "صحيحه" (، )، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ().

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ / )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر مذهب الامام مالك في "المدونة" (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الصيام، باب: قبول شهادة الرجل الواحد علي هلال شهر رمضان، ورواه النساءي ايضا في "السنن الكبري" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، وانظر: "البدر المنير" لابن الملقن (/ )، و"التلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).
(¬) في "ا":"ودلالة المفهوم اضعف من الظواهر".
(¬) انظر هذه المسالة في: "المدونة" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي =

:

= (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، و "فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) "دخول" ليست في "ا".
(¬) وهو مذهب الحنفية، والمالكية، والحنابلة. انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) وهو مذهب الشافعية. انظر: "المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ ).

:

(¬) به قال امام الحرمين ، والغزالي، والبغوي. انظر: "المجموع" (/   ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: بيان ان لكل بلد رءيتهم، وانهم اذا راوا الهلال ببلد لا يثبت حكمه لما بعد عنهم.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ). وانظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر قول زفر في: "احكام القران" للجصاص (/ )، "وفتح القدير" لابن الهمام (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: "فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الصيام، باب: ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة في ذلك، ورواه النساءي ايضا في "السنن الكبري" ()، والبيهقي في =

:

= "السنن الكبري" (/ )، وفي "فضاءل الاوقات" ()، وابن حزم في "المحلي" (/ )، عن حفصة.
(¬) وهو مذهب الحنابلة ايضا. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: جواز صوم النافلة بنية من النهار قبل الزوال.
(¬) "وان النفل" ليس في "ا".
(¬) "والصوم" ليس في "ا".
(¬) يعني: اذا كان الصوم ثابتا في الذمة؛ كقضاء رمضان، والنذر المطلق، فانه لا بد من تبييت النية؛ لانه غير معين، فلا بد من التبييت، اما اذا كان اداء لفرض رمضان او نذرا معينا، فيجوز ان ينوي بعد الفجر، بشرط ان تكون قبل الزوال.
قلت: وبهذا يتبين وهم المصنف رحمه الله في نسبته اشتراط تبييت النية في الصوم المعين الي الحنفية.
انظر: "فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح" (ص: ).

:

(¬) في "ب": "ابو عبيدة"، وهو خطا.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"البيان" للعمراني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر اثر علي، وعاءشة، وابن عباس، وعبيدة السلماني في "تفسير الطبري" (/   ).
(¬) وهو قول عامة اهل العلم. انظر المصادر السابقة.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ب": "والصلاة" بدل "والصوم".
(¬) في "ا": "لقوله ".
(¬) في "ب": "والي هذا".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: متي يفطر المسافر اذا خرج، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن جعفر بن جبر.
انظر هذه المسالة في: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"البيان" للعمراني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "المسبب".
(¬) انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"البيان" للعمراني (/ ).
(¬) وهو قول الحنابلة. انظر: "فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"المحرر في =

:

= الفقه" للمجد بن تيمية (/ )، و"منار السبيل" لابن ضويان (/ ).
(¬) روي البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: لا يتقدمن رمضان بصوم يوم ولا يومين، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، الا رجل كان يصوم صوما فليصمه"، وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: في كراهية ذلك، والترمذي ()، كتاب: الصوم، باب: كراهية الصوم في النصف الثاني من شعبان، وابن ماجه ()، كتاب: الصيام، باب: ما جاء في النهي ان يتقدم رمضان بصوم، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وفي "مسند الشاميين" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي هريرة.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصوم، باب: كراهية صوم يوم الشك، والنساءي ()، كتاب: الصوم، باب: صيام يوم الشك، والترمذي ()، كتاب: الصوم، باب: ما جاء في كراهية صوم يوم الشك، وابن ماجه ()، كتاب: الصيام، باب: ما جاء في صيام يوم الشك، عن عمار بن ياسر، وهذا لفظ الترمذي.

:

(¬) وهو قول ابن عباس والضحاك وابن زيد. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) في "ا": "كماله".
وقد ذكره الكيا الهراسي في "احكام القران" ()، وقد رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ) عن الربيع بن انس في قوله: {ولتكملوا العدة} قال: عدة رمضان.
(¬) انظر قول عطاء في: "معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا"، ومسلم ()، كتاب: الصوم، باب: وجوب صوم رمضان لرءية الهلال.
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ) عن ابن عباس قال: حق علي المسلمين اذا نظروا الي هلال شوال ان يكبروا الله حتي يفرغوا من عيدهم؛ لان الله يقول: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم}.

:

(¬) وهو قول ابن حزم؛ حيث قال: والتكبير ليلة عيد الفطر فرض. انظر: "المحلي" (/ / ).
وانظر قول داود في: "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب" زيادة "مع".
(¬) انظر: "مصنف ابن ابي شيبة" ()، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
وقد صحح بعض الحنفية ان تكبير التشريق واجب. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ )، وهو قول علي، وابن عمر، وابي امامة، واخرين من الصحابة، وقال به ابن ابي ليلي، وسعيد بن جبير، والنخعي، وابو الزناد، وعمر بن =

:

= عبد العزيز، وبه قال جمهور اهل العلم. انظر: "المجموع" (/ ).
قلت: ما نقله المءلف  رحمه الله  عن الامام احمد انه لا يكبر ليلة الفطر، هو خلاف ما ذكره اءمة المذهب، ولم يذكروا فيه خلافا، قال في "الانصاف" (/ ): اما ليلة عيد الفطر، فيسن التكبير فيها بلا نزاع اعلمه، ونص عليه. وقد قال قبله الخرقي: ويظهرون التكبير في ليالي العيدين، وهو في الفطر اكد. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الفروع" لابن مفلح (/ ).
(¬) رواه ابن خزيمة في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" ()، وفي "فضاءل الاوقات" ().
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن عبد الله بن عمر.
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (/ )، وفي "الام" (/ )، عن عبد الله بن عمر.
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) الواو ليست في "ب".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).

:

(¬) اما تكبيرات عيد الفطر؛ فاختلف فيها العلماء علي اقوال:
الاول: قول الشافعية، وهو ان يكبر حتي يحرم الامام بصلاة العيد في الاصح.
الثاني: قول المالكية؛ وهو ان يستمر التكبير حتي ياتي المصلي.
الثالث: قول الحنابلة؛ يكبر حتي تفرغ الخطبة، علي الصحيح من المذهب.
انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
* وقد اختلف العلماء في التكبير عقب الصلوات ايام التشريق متي ينتهي، علي اقوال:

  قول الشافعية: انه ينتهي في عصر اخر ايام التشريق، وهو مذهب الحنابلة ايضا.

  قول المالكية: انه ينتهي في صبح اخر ايام التشريق.

  قول الحنفية: ينتهي عقب صلاة العصر من يوم النحر.
انظر: "فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) في "ب": "في النهار".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: اذا جامع في رمضان، ولم يكن له شء، فتصدق عليه، فليكفر، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وفيه: "هل تجد رقبة تعتقها" قال: لا، قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " فقال: "فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ "، الحديث.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) اختلف العلماء في القبلة علي مذاهب:
فقال المالكية: ان علم السلامة من نزول المذي، كرهت له القبلة، والا حرمت.
وقال الشافعية والحنابلة: تكره له القبلة، وان حركت شهوته.
واقال الحنفية: تكره له ان لم يامن المفسد من انزال او غيره، فان امن، فلا باس. =

:

= انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: المباشرة للصاءم، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة.
والارب: العضو، والحاجة، ومعني "املككم لاربه"؛ اي: لحاجته، تعني انه  صلي الله عليه وسلم  كان اغلبكم لهواه وحاجته، اي كان يملك نفسه وهواه. انظر: "اللسان" (/ )، و"القاموس" (ص: ) (مادة: ارب).
(¬) وممن نهي عنها ابن مسعود، وابن عمر، وابن المسيب، وابن الحنفية، وابن شبرمة .
انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ب".
وقد نسب ذلك الي مالك، وهو قول ابن عباس، وابي هريرة، وابن عمر، وعاءشة. انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) في "ب": "قالت".
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه: الامام الشافعي في "مسنده" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ).
(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: ). قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): هذا الحديث مرسل عند جميع رواة الموطا عن مالك. وهذا المعني: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل وهو صاءم، صحيح من حديث عاءشة، وحديث ام سلمة، وحديث حفصة، يروي عنهن كلهن، وعن غيرهن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه ثابتة.
(¬) روي البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: التنكيل لمن اكثر الوصال، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: النهي عن الوصال في الصوم، من=

:

= حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال، فقال رجل من المسلمين: فانك يا رسول الله تواصل! قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وايكم مثلي، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني"، فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال، واصل بهم يوما ثم يوما، ثم راوا الهلال فقال: "لو تاخر الهلال لزدتكم"؛ كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا.
وفي الباب عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
(¬) في "ب": "بالفطر".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: تعجيل الافطار، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: فضل السحور وتاكيد استحبابه ... ، عن سهل بن سعد بلفظ: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر". وقد رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) عن ابي ذر، باللفظ الذي ذكره المءلف.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: الصاءم يصبح جنبا، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب. عن ابي بكر بن عبد الرحمن.
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"المجموع" له ايضا (/ )، وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب. عن ابي بكر بن عبد الرحمن.
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عبد البر في "الاستذكار" (/ )، وفي "التمهيد" (/ ).
(¬) في "ب": "وروي".
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب. عن ابي بكر بن عبد الرحمن.

:

(¬) في "ب":"اصبح".
(¬) ذكره عنه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).
(¬) في "ب": "ويروي".
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "الاحمر لا الابيض"، وهو خطا.
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الصيام، باب: تاخير السحور، وابن ماجه ()، كتاب: الصيام، باب: ما جاء في تاخير السحور، والامام احمد في "المسند" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والمحاملي في "اماليه" ().=

:

= قلت: وقد ذكر الامام ابن القيم في "حاشية السنن" (/ ) انه حديث معلول، وعلته الوقف، وان زرا يعني: ابن حبيش هو الذي تسحر مع حذيفة.
وكذا ذكر الذهبي في "معجمه المختص" (ص: ): ان الصحيح وقفه، وذكر ابن كثير في "تفسيره" (/ ) انه تفرد به عاصم بن ابي النجود.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، لكن من حديث الاعمش عن مسلم.
(¬) اختلف العلماء في المقصود من قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} علي اقوال:
الاول: ان المراد به هو حصول ضوء النهار بطلوع الفجر من ظلمة الليل وسواده، وهو قول جماهير اهل العلم من الصحابة، وهو قول الاءمة الاربعة، وعامة فقهاء الامصار، وهءلاء قالوا: يمسك عن الطعام والشراب والجماع بمجرد طلوع الفجر.
الثاني: ان المراد به انتشار البياض واستفاضته في السماء، فيملا بياضه الطرق، وهذا يكون بعد طلوع الفجر بمدة، وهو قول ابي مجلز، ومسروق، وابن عباس، وسمرة بن جندب، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
الثالث: ان المراد بالخيط الابيض هو ضوء الشمس، وهو قول حذيفة، وابن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وابراهيم النخعي، والاعمش.
وقد تتداخل اقوال من قال بالقول الثالث مع الثاني.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"بداية المجتهد" لابن رشد=

:

= (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"حاشية السنن" لابن القيم (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"عمدة القاري" للعيني (/ ).
(¬) "معلق" ليست في "ا".
(¬) قال ابن رشد في "بداية المجتهد" (/ ): وسبب الاختلاف في ذلك الاحتمال الذي في قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} هل علي الامساك بالتبيين نفسه او بالشء المتبين؛ لان العرب تتجوز، فتستعمل لاحق الشء بدل الشء علي وجه الاستعارة؛ فكانه قال: وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود؛ لانه اذا تبين في نفسه، تبين لنا. فاذا اضافة التبيين لنا هي التي اوقعت الخلاف؛ لانه قد يتبين في نفسه ويتميز ولا يتبين لنا. وظاهر اللفظ يوجب تعلق الامساك بالعلم، والقياس يوجب تعلقه بالطلوع نفسه، انتهي. وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ). وقد نقل الحافظ في "الفتح" (/ ) عن ابن بزيزة في "شرح الاحكام" قوله: واختلفوا هل يجب امساك جزء قبل طلوع الفجر ام لا؛ بناء علي الاختلاف المشهور في مقدمة الواجب.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال"، عن عاءشة، وعنده "يءذن" بدل "ينادي".

:

(¬) وهو مذهب الحنفية، والشافعية، والحنابلة. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: "المقدمات الممهدات" لابن رشد (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: ).
(¬) في "ب": "بحال".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وذلك اذا غربت وتكامل غروبها، والاعتبار سقوط قرصها بكامله، وذلك ظاهر في الصحراء. قال الشيخ ابو حامد والاصحاب: ولا نظر بعد تكامل الغروب الي بقاء شعاعها، بل يدخل وقتها مع بقاءه، واما في العمران وقلل الجبال، فالاعتبار بالا يري شء من شعاعها علي الجدران وقلل الجبال، ويقبل الظلام من المشرق. انظر: "المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ ).

:

(¬) في "ب": "ام".
(¬) وهو مذهب الاءمة الاربعة. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: )، و"البيان" للعمراني (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) وبه قال الحنابلة ايضا. انظر: "الاستذكار" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، وانظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) في "ب": "فقد".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: غسل الحاءض راس زوجها وترجيله، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد، عن عاءشة.
(¬) في "ا": "لشهوة".
(¬) انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: "مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: ).
(¬) والقول الاخر له: ان اعتكافه لا يبطل الا اذا انزل، وهذا هو الاظهر من القولين في هذه المسالة. انظر: "البيان" للعمراني (/ )، و"مغني المحتاج" للخطيب الشربيني (/ ).
وهذا القول الاظهر للشافعية هو المعتمد عند الحنابلة. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) وهو مذهب الحنفية؛ انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) "يصح" ليس في "ا".
(¬) وهو قول محمد بن عمر بن لبابة المالكي. انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "مصنف ابن ابي شيبة" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ ): انهما قالا: لا اعتكاف الا في مسجد يجمع فيه.
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ب".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ().
(¬) انظر اثر حذيفة رضي الله عنه في "مصنف عبد الرزاق" (). واثر سعيد بن المسيب في "مصنف ابن ابي شيبة" (). وانظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المجموع في شرح المهذب" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) يعني: الحكم.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) وهو المعتمد عند المالكية. انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: ).
(¬) انظر: "مصنف ابن ابي شيبة" (، ). وانظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) في "ب": "بالشرع".
(¬) في "ب": "والثالثة".

:

(¬) في "ا": "الوسط".
(¬) في "ب": "الاخرة". والحديث رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: فضل ليلة القدر، والحث علي طلبها، وبيان محلها وارجي اوقات طلبها، عن ابي سعيد الخدري.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، "مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
قلت: والصحيح المشهور عند الحنابلة: ان الصوم ليس شرطا، وانما يصح دون صيام. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
والصحيح المعتمد عند الشافعية: ان الصوم مستحب وليس شرطا. انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتكاف، باب: اذا نذر في الجاهلية ان يعتكف ثم اسلم، وعنده: "ان يعتكف في المسجد الحرام".

:

(¬) وهو الصحيح عند الحنابلة والشافعية، كما تقدم. وبه قال الحسن، وعطاء، وعمر بن عبد العزيز، وابن علية، واسحاق، وداود. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ب": "ويروي".
(¬) انظر: "المصنف" لابن ابي شيبة ().
(¬) يعني: انه لا يلزم من مجرد الاعتكاف في رمضان اشتراط الصوم.
(¬) في "ب" زيادة "مدة".
(¬) الخلاف في هذا هو عن الامام مالك رحمه الله؛ فانه روي عنه: ان اقله يوم وليلة، وروي عنه: ان اقله ثلاثة ايام، وروي عنه: انه عشرة ايام. والمعتمد في المذهب: ان اقله يوم وليلة، واعلاه في الاستحباب عشرة ايام.
انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المقدمات الممهدات" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: ).
(¬) "علي" ليست في "ب".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"رد المحتار " لابن عابدين (/ ).

:

(¬) نقله البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ ) عن الامام الشافعي في رواية ابي سعيد.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وانظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"ادب القضاء" لابن ابي الدم (ص: )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) وقد خالفه في ذلك الصاحبان، موافقين بذلك الجمهور. انظر: "فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) في "ب": "تحل".
(¬) في "ب": "تدلي".
(¬) قال الشافعية: اذا كان القضاء في الامور الاجتهادية الانشاءية، فانه ينفذ ظاهرا، اما باطنا؛ ففيه عندهم ثلاثة اقوال: الصحيح انه ينفذ باطنا ايضا. والثاني: لا ينفذ، والثالث: ان اعتقده الخصم نفذ باطنا ايضا، والا فلا. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"ادب القضاء" لابن ابي الدم (ص: ).
وقد ذكر الامام ابن دقيق في "احكام الاحكام في شرح عمدة الاحكام" (/ ) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما انا بشر، وانما ياتيني الخصم، فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض ... . ": ان الحديث يستدل به من يري ان القضاء لا ينفذ في=

:

= الظاهر والباطن معا مطلقا، وان حكم القاضي لا يغير حكما شرعيا في الباطن. واتفق اصحاب الشافعي علي ان القاضي الحنفي اذا قضي بشفعة الجار للشافعي اخذها في الظاهر. واختلفوا في حل ذلك في الباطن له علي وجهين، والحديث عام بالنسبة الي ساءر الحقوق. والذين يتفقون عليه اعني: اصحاب الشافعي: ان الحجج اذا كانت باطلة في نفس الامر؛ بحيث لو اطلع عليها القاضي لم يجز له الحكم بها: ان ذلك لا يءثر، وانما وقع التردد في الامور الاجتهادية اذا خالف اعتقاد القاضي اعتقاد المحكوم له، كما قلنا في شفعة الجار، انتهي.
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) في "ب": "وروينا".
(¬) الجلبة: اختلاط الصوت. "القاموس"، (مادة: جلب)، (ص: ).
(¬) في " ا ": "واحتسب".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المظالم، باب: اثم من خاصم في باطل وهو يعلمه، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: الحكم بالظاهر واللحن بالحجة، عن ام سلمة، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه ابو عوانة في "مسنده" ()، والطبراني في "مسند الشاميين" ()، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك. وانظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) "الاية" ليست في "ا".

:

(¬) وهو قول الربيع بن انس، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) قال ابو جعفر الطبري في "تفسيره" (/ ): دعوي المدعي نسخ اية، يحتمل ان تكون غير منسوخة، بغير دلالة علي صحة دعواه، تحكم والتحكم لا يعجز عنه احد.
(¬) في "ب": "فيقاتلوا".

:

(¬) في "ب": "فكرهوا".
(¬) قد ذكر هذا كل من الواحدي، والبغوي، وابن الجوزي، والقرطبي. فعزوه جميعا الا القرطبي الي ابن عباس رضي الله عنهما. انظر: "اسباب النزول" (ص: )، و"معالم التنزيل" (/ )، و"زاد المسير" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" (/ / ).

:

(¬) في "ب": "ثقفتموهم".
(¬) في "ب": "هل".

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) نقله عن القفال: النووي في "المجموع" (/ ).
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" للماوردي (ص: ). وانظر: "احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/   ).
(¬) في "ب": "روينا".
(¬) في "ب": "بها".
(¬) يعضد: عضد يعضد من باب ضرب يضرب: معناها: قطع يقطع. انظر: "القاموس" (مادة: عضد) (ص: ).

:

(¬) في "ب" زيادة "له".
(¬) "قد" ليست في "ا".
(¬) في "ب" زيادة "واحدة".
(¬) في "ب" زيادة "منكم".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العلم، باب: ليبلغ العلم الشاهد الغاءب، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها.
والخربة: الجناية والبلية. وانظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) قال ابن القيم رحمه الله في "زاد المعاد" (/ ): يرد يعني: عمرو بن سعيد الاشدق به حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حين روي له ابو شريح الكعبي هذا الحديث، كما جاء مبينا في "الصحيح".
قال ابن حزم في "المحلي" (/ )؛ ولا كرامة للطيم الشيطان، يريد ان يكون اعلم من صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بما سمعه ذلك الصاحب رضي الله عنه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا لله وانا اليه راجعون علي عظيم المصاب في الاسلام.

:

(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" للماوردي (ص: )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص:   )، و"المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص:   )، و"ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص:   ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ ). وقد نقل ابن الجوزي عنه في "زاد المسير" (/ ) انه قال: هي منسوخة بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}. وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) النسخ بهذه الاية قد نسب الي قتادة كما تقدم. اما النسخ بقوله تعالي: {حتي لا تكون فتنة}، فقد نسبه ابن الجوزي في "زاد المسير" (/ ) الي الربيع بن انس وابن زيد. وقد ذكر القولان عن قتادة الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ا".
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "تفسيره"، وعبد بن حميد في "تفسيره"، وابو داود والنحاس معا في "الناسخ والمنسوخ". انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) في "ب": "يوافق اية الماءدة، والبقرة"، وهو خطا.
(¬) في "ب": "تقتلوهم".
(¬) في "ب": "لها".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها، عن ابن عباس.
(¬) قلت: يعني بذلك ان في الحديث مذكور قوله: " ... . الي يوم القيامة"، فكيف يجوز نسخه مع هذا؟! وهي مسالة مشابهة لقولهم: اذا قرن الحكم بلفظ التابيد، هل يجوز نسخه؟ فالجمهور علي جوازه، وخالف فيه بعض العلماء؛ كالجصاص، وحكاه عن اصحاب ابي حنيفة. انظر: "المحصول" للرازي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) في " ا": "وان".
(¬) "الا" ليس في "ا".
(¬) في "ا": "انحصر".
(¬) الواو ليست في "ا".
(¬) هذا الجواب ذكره النووي في "المجموع" (/ ).

:

(¬) في "ا": "لخصوصه".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "كتبي" زيادة من "ا".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ا": "يحتمل".
(¬) في "ب": "قال".
(¬) في "ب": "فدل".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) في "ب": "لا يدل".
(¬) انظر: "الام" (/   ).

:

(¬) في "ب": "فيقتلون".
(¬) "عن" ليست في "ب".
(¬) "لي" ليست في "ا".
(¬) الاذخر: الحشيش الاخضر، وحشيش طيب الريح. انظر: "القاموس" (مادة ذخر) (ص: ). "اللسان" (مادة : ذخر) (/ ).
(¬) القين: العبد، جمعه قيان، انظر: "اللسان" (/ )، "القاموس" (ص: ) (مادة قين).
(¬) قال النووي في "شرح مسلم" (/ ): قينهم بفتح القاف: هو الحداد والصانع، ومعناه: يحتاج اليه القين في وقود النار، ويحتاج اليه في القبور لتسد به فرج اللحد المتخللة بين اللبنات، ويحتاج اليه في سقوف البيوت، تجعل فوق الخشب.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ب": "فيضيق".
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ا".

:

(¬) قال ابن قدامة في "المغني" (/ ): والقياس علي الكلب العقور غير صحيح، فان ذلك طبعه الاذي، فلم يحرمه الحرم ليدفع اذاه عن اهله، واما الاذي فالاصل فيه الحرمة، وحرمته عظيمة، وانما ابيح لعارض، فاشبه الصاءل من الحيوانات المباحة من الماكولات، فان الحرم يعصمها.
(¬) في "ا": "اخرج".
(¬) في "ب": "اجهدهم".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: فتح مكة، عن ابي هريرة في حديث طويل. وقد ذكره المءلف هاهنا بالمعني.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللقطة، باب: كيف تعرف لقطة اهل مكة، عن ابن عباس. وعنده "ولا تحل لقطتها الا لمنشد".
(¬) في "ب" زيادة "و".

:

(¬) نقله عنه القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ / ).
(¬) وهو قول ابن عباس، وعطاء، والزهري، ومجاهد، والشعبي، واسحاق، وابي حنيفة واصحابه، وهو ظاهر مذهب الحنابلة. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تاويلات اهل السنة" للماتريدي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/   ).
(¬) قرا بها حمزة والكساءي والاعمش. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، =

:

= و"اعراب القران" للنحاس (/ )، و "التيسير" للداني ()، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، و"معاني القران" للفراء (/ )، و"النشر" لابن الجزري (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) وهو مذهب الامام مالك. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ ).
(¬) في "ا": "بالسبب من المسبب".
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).

:

(¬) في "ا": "اتي عمر" وهو خطا. وذلك في فتنة ابن الزبير. انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ...}.
(¬) وهو قول ابن عباس، وقتادة، ومجاهد، والربيع بن انس، والسدي.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (/ )، والامام احمد في "مسنده" (/ )، وغيرهما عن ابي هريرة بهذا اللفظ. وقد رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، عن عبد الله بن عمر.
(¬) الواو ليست في "ب".
(¬) في "ب": "ولا".
(¬) في "ب": "ولا تغدروا".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: تامير الامام الامراء علي البعوث، ووصيته اياهم باداب الغزو وغيرها.
(¬) في "ب": "يراد".
(¬) في "ب": "اباءه".
(¬) اختلف العلماء في اخذ الجزية من المشركين؛ فقال مالك والاوزاعي: انها تقبل، وتءخذ من كل عابد وثن، او نار، او جامد، او مكذب.
وقال جمهور العلماء: انها لا تءخذ الا من اهل الكتاب او المجوس.
وقال ابو حنيفة: تءخذ من جميع الاعاجم ولو كانوا مشركين.
انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  السالف: "لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ... " الحديث.
(¬) اي: من اتبع دين النصاري قبل النسخ ونزول القران، او دين اليهود قبل نسخه بالانجيل، والله اعلم. انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) تقدم ان هذا هو قول الامامين مالك والاوزاعي.

:

(¬) في "ب": "نقتلهم".
(¬) في "ب": "قتلونا".

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم التحقيق في هذه المسالة.
(¬) في "ب": "من".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "واختاره".

:

(¬) في "ب" زيادة "بيدي".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النفقات، باب: اذا لم ينفق الرجل، فللمراة ان تاخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف، عن عاءشة.
قلت: وجه دلالة الحديث: ان من وجد ماله عند غيره، فله اخذه؛ لانه حقه، وكذلك هنا، فحق علي الزوج ان ينفق علي زوجه واولاده، والا اخذت منه النفقة دون علمه، لان ذلك حقها.
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) في "ا": "فعل كل".
(¬) في "ب": "يغزو".
(¬) في "ب": "التهلكة".

:

(¬) انظر: "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص: ، )، و"الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص: ).
(¬) في سبب نزول هذه الاية اقوال عدة:
اولها: ان الانصار كانوا ينفقون، فاصابتهم سنة فامسكوا، فنزلت.
ثانيها: كان الرجل يذنب الذنب فيقول: لا يغفر لي، فانزلت الاية.
ثالثها: نزلت في الانصار حين ارادوا الانصراف علي اصلاح اموالهم وضياعهم، فنزلت الاية.
انظر: "العجاب في بيان الاسباب" لابن حجر (ص: )، و"لباب النقول" للسيوطي (ص: ).
(¬) في "ب": "هل".
(¬) في "ب": "باموالنا".
(¬) في "ب": "فقبره".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: في قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}، والترمذي ()، كتاب: تفسير القران، باب: ومن =

:

= سورة البقرة، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر ما ذكر في معني قوله تعالي: {واتموا}: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) اخرج الطبري هذه القراءة عن ابن عباس وعلقمة وابراهيم. انظر: "تفسير الطبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/   )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) رواه ابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" (). قال الدارقطني: اسناده صحيح ثابت، اخرجه مسلم بهذا الاسناد، انتهي.
قلت: ليس هذا اللفظ موجودا علي هذا الوجه في "صحيح مسلم" فتنبه. وانظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) "ان": ليست في "ا".
(¬) الظعن: سير البادية لنجعة او حضور ماء، او طلب مربع، او تحول من ماء الي ماء، او من بلد الي بلد، وقد يقال لكل شاخص لسفر في حج او عزو او مسير من مدينة الي اخري: ظاعن. انظر: "اللسان" (مادة: ظعن) (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابو داود ()، كتاب: =

:

= الحج، باب: الرجل يحج مع غيره، والنساءي ()، كتاب: الحج، باب: العمرة عن الرجل الذي لا يستطيع، والترمذي ()، كتاب: الحج، باب: الحج عن الشيخ الكبير، وقال: حسن صحيح، وابن ماجه ()، كتاب المناسك، باب: الحج عن الحي اذا لم يستطع.
(¬) في "ب": "رويناه".
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "معرفة السنن والاثار" ()، وعلقه البخاري في "صحيحه" (/ ).
قال الحافظ في "الفتح" (/ ): والضمير في قوله: "لقرينتها" للفريضة، وكان اصل الكلام ان يقول: لقرينته؛ لان المراد الحج.
(¬) "المحصر" ليس في "ب".
(¬) قلت: فالاية واردة حينءذ علي وجوب قضاء الحج والعمرة للمحصر بعد الشروع فيهما، ولا دلالة فيها علي فرضية الحج والعمرة، وانما تءخذ الفرضية من ادلة اخري واردة في هذا الباب.

:

(¬) وهو قول ابن مسعود، وجابر بن عبد الله، والنخعي، وسعيد بن جبير. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ ). وانظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ ).
(¬) قلت: الصحيح عند الشافعية في العمرة هو القول الجديد بوجوبها. انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: دعاءكم ايمانكم، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس"، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان اركان الاسلام ودعاءمه العظام، عن ابن عمر.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الصغير" ()، وفي "المعجم الاوسط" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): ولا يثبت في هذا الباب عن جابر شء.

:

(¬) "علينا" ليس في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العمرة، باب: المعتمر اذا طاف طواف العمرة ثم خرج، هل يجزءه من طواف الوداع؟ ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام، عن عاءشة.
(¬) انظر: "قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) في "ب": "عن النبي انه".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ا" زيادة "وقد"، وهو خطا.
(¬) يعني: ان يحرم بالتمتع.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: في المتعة بالحج والعمرة.
(¬) انظر : "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"المجموع" له ايضا (/ )، وانظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز التمتع.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الحج، باب: الرجل يهل بالحج ثم يجعلها عمرة، والنساءي ()، كتاب: المناسك، باب: اباحة فسخ الحج بعمرة لمن لم يسق الهدي، وابن ماجه ()، كتاب: المناسك، باب: من قال: كان فسخ الحج لهم خاصة، والامام احمد في "المسند" (/ )، والدارمي في "سننه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، عن بلال بن الحارث المزني.
(¬) وهو قول الحسن ومجاهد. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) وانظر هذا الكلام وما ذكر من خلاف العلماء في: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، وانظر سءال الامام احمد عن ذلك وجوابه في "المغني" (/ ).

:

(¬) انظر: "تهذيب اللغة" للازهري (/ ).
(¬) انظر: "معاني القران" للزجاج (/ ).
(¬) انظر: "معاني القران" للفراء (/ )، وانظر ما ذكر في معاني الاحصار: "تفسير الطبري" (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ) (مادة: حصر).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "اصلاح المنطق" لابن السكيت (ص: ). وانظر: "تهذيب اللغة" للازهري (/ )، و "تاج العروس" للزبيدي (/ ).

:

(¬) في "ا": "له".
(¬) قال الجصاص في "احكام القران" (/ ) نقلا عن المبرد والزجاج: انما هذا كقولهم: حبسه، اذا جعله في الحبس، واحبسه؛ اي: عرضه للحبس، وقتله: اوقع به القتل، واقتله؛ اي: عرضه للقتل، وقبره: دفنه في القبر، واقبره: عرضه للدفن في القبر، وكذلك حصره وحبسه، واوقع به الحصر، واحصره، عرضه للحصر.
(¬) رواه البخاري (، )، كتاب: الاحصار، باب: المحصر وجزاء الصيد، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان جواز التحلل بالاحصار وجواز القران. عن ابن عمر.
(¬) وخالف في ذلك ابن سيرين، فقال: لا احصار في العمرة. انظر: "احكام =

:

= القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) وهو قول محمد وابي يوسف. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   ).
(¬) وهو قول عطاء ومجاهد وقتادة وابي ثور، وروي عن زيد بن ثابت وابن عباس، وهو قول جمهور العلماء.
انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).
(¬) وهو ان يقدر المدة التي يبقي فيها الهدي حتي يصل الي الحرم، فاذا انتهت المدة حل من احرامه. قال ابن مسعود رضي الله عنه: المحصر يمرض. اذا بعث بهدي وواعد صاحبه، ثم يوم ينحره جاز له ان يحل وهو بموضعه. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: المناسك، باب: الاحصار، والنساءي ()، كتاب: المناسك، باب: فيمن احصر بعدو، والترمذي ()، =

:

= كتاب: الحج، باب: ما جاء في الذي يهل بالحج فيكسر او يعرج، وقال: حسن صحيح، وابن ماجه ()، كتاب: المناسك، باب: المحصر.
(¬) في "ب": "بعمل عمرة".
(¬) وهو قول اكثر الصحابة. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عمر.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب الحج، باب: جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه، عن ابن عباس.

:

(¬) في "ب" زيادة "في".
(¬) في "ب": "بالا".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "ايضا" زيادة من "ب".
(¬) وهو قول الحنابلة. انظر: "حاشية الدسوقي" (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ). وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) وهو قول سعيد بن جبير، ومجاهد، وعلقمة، والحسن، والنخعي، وابن سيرين، وروي عن ابن عباس وابن مسعود. انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "اللباب في شرح الكتاب" للغنيمي (/ / ).
(¬) "بن عمرو الانصاري" ليس في "ب".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، من طريق الواقدي.

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: ).
(¬) وهو قول جمهور العلماء، وعليه جماعة اهل الفتوي بالامصار؛ منهم الاءمة الاربعة.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب" زيادة "و".
(¬) "بن عبد الله" ليس في "ا".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: الاشتراك في الهدي، واجزاء البقرة والبدنة كل منهما عن سبعة. لكن بلفظ "نحرنا" بدل "احصرنا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: قول الله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ...}، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز حلق الراس للمحرم ان كان به اذي.
(¬) انظر الاثار المنقولة عنهم في: "تفسير الطبري" (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "الدر المنثور" للسيوطي (/   ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) وهذا هو المعتمد عند الشافعية. انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
وهو مذهب المالكية والحنابلة. انظر: "حاشية الدسوقي" (/ )، و "الكافي" لابن قدامة (/ ).
(¬) اما الحنفية فلم يشترطوا الحلق للتحلل، فقالوا: يتحلل بذبح الهدي ولو لم يحلق ولم يقصر. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) "المسالة" ليست في "ا".
(¬) في "ب": "فلو".

:

(¬) فيبقي محرما حتي يجد الهدي. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) قلت: وعدم بقاء الهدي في الذمة هو المعتمد عند الشافعية، ويقام ببدله وهو: طعام بقيمة الشاة؛ فاذا عجز صام عن كل مد يوما. انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) في "ب": "والصحيح".
(¬) في "ب": "فيه".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر: "المجموع" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) وعليه عند المالكية ان يطعم شيءا، والعفو عن قليل الشعر بما دون الربع هو مذهب الحنفية، ويلزمه عندهم صدقة. انظر: "اللباب" للغنيمي (/ / )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و "حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) والقليل عند الشافعية والحنابلة هو دون ثلاث شعرات. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) قلت: لعل المراد بالهدي هو هدي القران؛ لان ما ساقه المفرد من الهدي هو تطوع لا يمنع شيءا، كما قال ابن عبد البر، ولذلك قال: وهدي القران يمنع من الاحلال عند جماعة فقهاء الامصار وجمهور اهل العلم. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ب": "فليس".
(¬) تقدمت هذه المسالة قريبا.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت، عن جابر بن عبد الله.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: قول الله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}، عن ابن عباس.

:

(¬) في "ب": "فيلتحلل".
(¬) في "ب": "يحل".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: كيف تهل الحاءض بالحج والعمرة؟، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام، عن عاءشة.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: كيف تهل الحاءض والنفساء؟، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ب":"العظيمين".
(¬) قلت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اصحابه في حجة الوداع كانوا علي الاحرام بالحج، ثم امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يحلوا بعمرة حتي اذا كان يوم التروية لبوا بحجة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان قارنا وساءقا للهدي، فلم يحل، وهناك من احرم كاحرام النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ كعلي رضي الله عنه. ولم يكن فيهم من احرم بعمرة فقط ثم لم يهل بالحج، فكلام المصنف هنا محمول علي انه لو فرض ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامرهم بالحج بعد العمرة حتي خرج وقت الحج، لرجعوا بعمرة فقط دون حج.
(¬) في "ب": "لا ان احرامهم".
(¬) المراد به: سوق الهدي شرط للبقاء علي الاحرام قارنا.

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و (/ )، و "احكام القران" للكيا الهراسي (/ )، و "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "ايضا "ليست في "ا".
(¬) تقدمت هذه المسالة سابقا.
وانظر وجه الاحتجاج للقولين في "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) في "ب": "محل الهدي".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: اذا رمي بعدما امسي، او حلق قبل ان يذبح، ناسيا او جاهلا، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: من حلق قبل النحر، او نحر قبل الرمي.
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "الانصاف" للمرداوي (/ ).
وقد خالف في ذلك الحنفية فقالوا: ان قدم الحلق علي الذبح فعليه دم. انظر: "اللباب" للغنيمي (/ / ).
وما ذكره المصنف رواية عن الامام احمد هي المعتمدة عند الحنابلة. انظر: "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "حاشية الدسوقي" (/ ).

:

(¬) في "ا": "افضيت"، وهو خطا.
(¬) في "ب": "قال".
(¬) في "ب": "افعل".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: من حلق قبل النحر، او نحر قبل الرمي.
(¬) في "ا": "احد".
(¬) قلت: هذا النقل بهذه الصورة فيه نظر؛ فقد ذكر ابن عبد البر: ان من قدم نسكا علي نسك لا حرج عليه عن: عطاء، وسعيد بن جبير، وطاوس، ومجاهد، وعكرمة، وقتادة.
ومن حلف قبل ان يذبح نقل عن: عطاء، وطاوس، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والحسن، وقتادة: انه لا شء عليه. الا ابراهيم النخعي فانه قال: من حلق قبل ان ينحر فعليه دم، وروي عن ابن عباس، ولا يصح. انظر: "الاستذكار" (/ )، و "التمهيد" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: من حلق قبل النحر، او نحر قبل الرمي، بهذا اللفظ.
(¬) في "ب": "او" بدل "و".
(¬) وهو المذهب. انظر: "اللباب" للغنيمي (/ / ).

:

(¬) وهو قول داود الظاهري. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو قول جمهور الفقهاء الاربعة. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) "الجملة" ليست في "ا".
(¬) في "ب": "فاستثني".
(¬) في "ب": "مغفل"، وهو خطا.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: الاطعام في =

:

= الفدية نصف صاع، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز حلق الراس للمحرم، وهذا لفظ البخاري.
(¬) في "ب": "ورويناه".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز حلق الراس للمحرم، عن كعب بن عجرة.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
قلت: الذي في كتب الحنفية النص علي ثلاثة اصع من طعام؛ اي: لكل مسكين نصف صاع، والطعام هو الحنطة، وليس فيها ذكر انه ان كان من غير الحنطة فيجب ستة اصع ؛ يعني: لكل مسكين صاع.
انظر: "المبسوط" (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
ثم وجدت ما نقله المصنف هنا عن الحنفية في "احكام القران" للجصاص (/ ). ولعل المصنف قد اخذه عنه، والله اعلم.
(¬) وروي ذلك عن عكرمة ونافع. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) في "ب" زيادة "لم".

:

(¬) في "ا": "عليها".
(¬) انظر ما جاء في معاني النسك: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/   )، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) وهذه الرواية هي المذهب. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) فعند الامام مالك: الهدي لا يذبح الا بمكة، اما غيره من النسك فيكون حيث شاء. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "احدهما".
(¬) في "ب": "الاخر".

:

(¬) في "ب": "ترتيب".
(¬) قلت: المراد بهذه المسالة: انه اذا اصابه اذي في راسه، هل يحلق ثم يفدي، ام يجوز له ان يفدي ثم يحلق؟ فالجمهور قالوا: يحلق ثم يفدي. ولم يظهر لي وجه القياس علي المحصر عندهم.
وقال الاوزاعي: يجوز ان يفتدي ثم يحلق، قياسا علي كفارة اليمين، فانه يجوز ان يكفر، ثم يفعل ما حلف عليه. انظر: "تفسير الرازي" (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو مذهب الحنفية، والمعتمد عند الحنابلة. انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) الذي نقل عن اسحاق وداود: انه لا فدية علي من حلق ناسيا. انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "الا انه".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر: "رد المحتار" =

:

= لابن عابدين (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) "الجملة" ليست في "ا".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المغني " لابن قدامة (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ا".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام.
(¬) تنظر روايات الافراد والتمتع والقران في: "صحيح البخاري" (/ )، كتاب: الحج، باب: التمتع والاقران والافراد بالحج، وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي، و "صحيح مسلم" (/ )، كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام، وانه يجوز افراد الحج والتمتع والقران.

:

(¬) انظر: "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) وبه قال ابن عمر، وابن عباس، وعاءشة، وابن الزبير، وعطاء، وطاوس، وعكرمة، وغيرهم. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) الا ان المعتمد في المذهب: ان الافراد افضل. انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) يوضحه قول القرافي في "الذخيرة" (/ ): انما قال ذلك لتطييب قلوب اصحابه لما امرهم بفسخ الحج من العمرة؛ ليظهر جواز العمرة في اشهر الحج، خلافا للجاهلية.
(¬) نقله البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) وهو المعتمد. انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) وهو قول ابن مسعود، وعمر، وعثمان، وعاءشة، وجابر، وعبد العزيز بن ابي سلمة، والاوزاعي، وعبيد الله بن الحسن، وابي ثور. انظر: "الاستذكار" =

:

= لابن عبد البر (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ ). وهو قول الثوري، كما في "المغني" لابن قدامة (/ ). وقول علي بن ابي طالب وجماعة من التابعين، واسحاق، والمزني، كما في "الاستذكار" (/ ).
(¬) قلت: الذي في "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ) ان للشافعي في ذلك قولين فقط، وليس ثلاثة، وان القول بتفضيل القران هو قول المزني، وانما نقل المصنف هذا القول من "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" (/ )، و "التمهيد" (/ ).
قلت: وكان ابن عبد البر يقصد ان هذا النوع من التمتع المفهوم من هذه الاية متفق عليه بين العلماء، وهناك انواع اخري مختلف فيها، هل هي مرادة بالاية ام لا؟ اما هذا النوع فهم متفقون علي انه مراد منها، بدليل انه ذكر اربعة انواع للتمتع.
(¬) في "ب" زيادة "ان".
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).

:

(¬) في "ب ": "فقد".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: في المتعة بالحج والعمرة، عن عمر رضي الله عنه. ورواه مسلم ()، باب: جواز التمتع، عن عثمان رضي الله عنه.
(¬) انظر: "اكمال المعلم" للقاضي عياض (/ ). ونقله عنه النووي في "شرح مسلم" (/ )، وعن النووي نقل المءلف  رحمه الله  كلام القاضي.
(¬) اي: عمر وعثمان رضي الله عنهما.
(¬) في "ا": "فيها من التمتع".
(¬) انظر: "شرح المسلم" للنووي (/ ).
(¬) "لا التمتع" ليس في "ا".

:

(¬) البطحاء: مسيل فيه دقاق الحصي، "اللسان" (مادة: بطح) (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: الذبح قبل الحلق، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: في نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام.
(¬) قلت: لكن وقع التصريح من عمر رضي الله عنه  بان المراد بما نهي عنه هو التمتع المعروف، فقد روي مسلم في "صحيحه" ()، كتاب: الحج، باب: في نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام: ان ابا موسي كان يفتي بالمتعة، فقال له رجل: رويدك بعض فتياك، فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في النسك بعد. حتي لقيه بعد فساله، فقال عمر: قد علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد فعله واصحابه، ولكن كرهت ان يظلوا معرسين بهن في الاراك، ثم يروحون في الحج تقطر رءوسهم.
(¬) في "ب": "فقال".

:

(¬) في "ب": "باخر".
(¬) في "ا": "الفضل".
(¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/   ).
(¬) قلت: وقد يقال: انه كان ينهي عن التمتع مطلقا، وقد ثبت هذا في "صحيح مسلم" ()، باب: جواز التمتع، عن عبد الله بن شقيق قال: كان عثمان ينهي عن المتعة، وعن سعيد بن المسيب قال: اجتمع علي وعثمان بعسفان، فكان عثمان ينهي عن المتعة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: التمتع والاقران والافراد بالحج، وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).

:

(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، وفيه ان هذا قول زفر من الحنفية.
ثم المعتمد عند الحنفية: ان ذلك يجوز من حين يحرم بالعمرة. انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر : "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ). والمعتمد عند الحنابلة: انه يلزم بطلوع فجر يوم النحر. انظر: "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الحج، باب: من لم يدرك عرفة، والنساءي ()، كتاب: المناسك، باب: فرض الوقوف بعرفة، والترمذي ()، كتاب: الحج، باب: ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج، وابن ماجه ()، كتاب: المناسك، باب: من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي.
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المغني" لابن قدامة =

:

= (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ ). وبهذا قال عطاء؛ انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) لكن الصحيح من المذهب: انه لا بد ان تقع كلها في اشهر الحج. انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" (/ )، و "الاستذكار" (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) "الي" ليست في "ب".
(¬) نظر: "ديوانه" (ق / )، (ص: ).
(¬) انظر: "الشعر والشعراء" لابن قتيبة (/ )، و "طبقات فحول الشعراء" لابن سلام (/ )، و "خزانة الادب" للبغدادي (/ )، في معلقته، البيت (). وروايته: وان يلتق الحي الجميع ... .
(¬) في "ب": "شرك".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "فمن".
(¬) في "ب": "مخالفا".
(¬) نقل الاجماع علي ذلك النووي في "المجموع" (/ )، ونفي الخلاف فيها ابن قدامة في "المغني" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: صيام ايام التشريق، عن عاءشة وابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ). وهو مذهب المالكية؛ انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) وهذا مذهب الشافعية؛ انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
وهناك من قال: يكون اخر الثلاثة يوم عرفة، وهو قول المالكية والحنفية والحنابلة؛ وقال به طاوس، والشعبي، ومجاهد، والحسن، والنخعي، وابن المسيب، وعلقمة، وعمرو بن دينار . انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ). وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ ). وما نقله عن الشافعي هو الصحيح في المذهب؛ انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/   ).
وانظر: =

:

= "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصيام، باب: تحريم صوم ايام التشريق، عن نبيشة الهذلي.
(¬) وهذا قول عاءشة، وابن عمر، وعروة والزهري وغيرهم، وقال به احمد. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "التفريع" لابن الجلاب (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصيام، باب: صيام ايام التشريق. وانظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: من ساق البدن معه، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: وجوب الدم علي المتمتع، عن عبد الله بن عمر.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: قول الله تعالي: {ذلك لمن لم يكن =

:

= اهله حاضري المسجد الحرام}، عن ابن عباس.
(¬) انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) قال الامام مالك كما في "المدونة" (/ ) في قوله تعالي: {وسبعة اذا رجعتم} قال: اذا رجع من مني، فلا اري باسا ان يصوم. قال ابن القاسم: يريد اقام بمكة ام لم يقم. وانظر: "الكافي" لابن عبد البر (ص: )، و "حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) قلت: قولا الامام الشافعي اللذان ذكرهما النووي في "المجموع" (/   ) انما هما: اذا رجع الي اهله، وثانيهما: اذا فرغ من الحج واخذ في المسير من مكة، والاول هو الاصح.
(¬) في هذه المسالة عند الحنفية كلام طويل؛ فمنهم من يقول: لا تمتع ولا قران لاهل مكة، ولا يصح منهم ذلك، ومنهم من يقول: يصح منهم وعليهم دم، ومنهم من يقول: لا يصح التمتع، ويصح القران. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "اللباب" للغنيمي (/ / ).

:

(¬) انظر تخريج الحديث السابق، اذ هو قطعة منه.
(¬) وهو مذهب الحنابلة ايضا. انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "التفريع" لابن الجلاب (/ ).
(¬) نظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) "المسالة" ليست في "ا".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) قلت: هو قول ابن حزم خاصة، انظر: "المحلي" (/ ).
(¬) وهو قول داود الظاهري، وبه قال نافع ، والاعرج، وعطاء، وطاوس، انظر: =

:

= "تفسير الطبري" (/ )، و "المحلي" (/ ).
(¬) موضع عند مكة. انظر: "معجم البلدان" لياقوت (/ )، و "اكمال المعلم" للقاضي عياض (/ ).
(¬) في "ب" زيادة "من".
(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ ). وانظر "المحلي" لابن حزم (/ )، و "تفسير الرازي" (/ ).
(¬) انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، وانظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) "كان" ليست في "ا".
(¬) وهو قول الامام احمد. انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ). وانظر ما نقله المصنف هنا من اثار عن ابن عباس والثوري ومكحول وغيره في: "الاستذكار" (/ )، و "التمهيد" (/ ).
(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) انظر ترجيح قول الشافعي في "تفسير الطبري" (/ ).

:

(¬) المرحلتان: هما مسيرة يوم وليلة معتدلين بسير الاثقال، وهي ستة عشر فرسخا، وهي اربعة برد. انظر: "فتح الوهاب" للشيخ زكريا الانصاري (/ ).
(¬) في "ا": "فدله".
(¬) وانظر تعقب ابن حزم عليه في "المحلي" (/ ).
(¬) "المسالة" ليست في "ا".
(¬) وذلك (ص:).
(¬) حكي ذلك النووي في "المجموع" (/ ). وصحح كون المسافة من الحرم لا من مكة، ونسبه الي الجمهور من الشافعية.

:

(¬) في "ب" زيادة "ايضا".
(¬) انظر: "معاني القران" له (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ ). وانظر القولين معا، وكيفية التقدير في ذلك في: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "تفسير الرازي" (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ). وهو قول الحنابلة؛ انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ). وهو قول الحنابلة؛ انظر: "المغني" لابن قدامة (/   ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ، ).
(¬) وهو قول الامام مالك، وبه قال عطاء، وطاوس، ومجاهد، والزهري، والربيع، وروي عن عمر وابن عباس رضي الله عنهم. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاشراف" لابن المنذر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) في "ب": "ويروي".
(¬) لم اقف عليه عن علي رضي الله عنه  فيما بين يدي من المصادر، والله اعلم.

:

(¬) وبه قال عطاء، ومجاهد، وطاوس، وابو ثور. انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنابلة ايضا. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).

:

(¬) "القول" ليس في "ب".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز العمرة في اشهر الحج، عن ابن عباس.
(¬) وهو قول الحسن، وابن سيرين، وابن جبير، والنخعي. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) وهو قول الحنابلة، والجمهور من اهل العلم من السلف والخلف. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: مهل اهل مكة للحج والعمرة، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: مواقيت الحج والعمرة.

:

(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وانظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ، )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) هذا قول ابن حزم؛ فقد قال في "المحلي" (/ ): كل من تعمد معصية، اي معصية كانت، وهو ذاكر لحجه مذ ان يتم طوافه بالبيت للافاضة، ويرمي الجمرة، فقد بطل حجه.
(¬) وهو قول مالك والشافعي واحمد. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
اما ابو حنيفة واصحابه فقالوا: ان وطء قبل عرفة فسد حجه، فان وطء بعد عرفة لم يفسد حجه وعليه بدنة. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: تحريم نكاح المحرم، وكراهة خطبته، عن عثمان بن عفان.
وهو قول مالك والشافعي واحمد وجمهور اهل العلم. انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).
وقال الثوري، والحكم، وابو حنيفة، وصاحباه، واخرون: يجوز ان يتزوج وان يزوج، وان تزوج فلا يدخل بها حتي يحل. انظر: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"عمدة القاري" للعيني (/ ).
(¬) وهو قول داود وابن حزم. انظر: "المحلي" (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) وهو قول عطاء، ومجاهد، وطاوس، والاوزاعي، وابي ثور. انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) وذلك اذا كان عالما ان الوقت لم يدخل، فان كان جاهلا انعقدت نفلا. انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "لامرء".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ ).
(¬) في "ب": "و".
(¬) "ذلك" ليست في "ب".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: قول الله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}.
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
وقد روي عن سعيد بن جبير المنع من التجارة للحاج، وقد وصف هذا القول بالشذوذ. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) قرا بها ابن الزبير، وابن عباس، وابن مسعود، وعكرمة، وطلحة بن عمرو، وعطاء، ووكيع. انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"البحر المحيط" (/ )، وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: التجارة ايام المواسم، والبيع في اسواق الجاهلية.

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ). قال ابن عبد البر: المزدلفة عند العلماء مما يلي عرفة، الا ان ياتي وادي محسر عن اليمين والشمال من تلك البطون والشعاب والجبال كلها، وليس المازمان من المزدلفة، واما وادي محسر فهو من المزدلفة.
(¬) اناخ: ابرك.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: اسباغ الوضوء، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب ادامة الحاج التلبية.

:

(¬) الغلس: ظلمة اخر الليل. "القاموس" (مادة: غلس) (ص: ).
(¬) سفر الصبح يسفر، واسفر يسفر: اضاء واشرق. "القاموس" (مادة: سفر) (ص: ).
(¬) قال الطيبي رحمه الله: شبه ما يقع عليه من الضوء علي الوجه طرفي النهار حينما دنت الشمس من الافق بالعمامة؛ لانه يلمع في وجهه لمعان بياض العمامة. انظر: "مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح" لعلي القاري (/ ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن محمد بن قيس بن مخرمة مرسلا.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: المناسك، باب: من لم يدرك عرفة، والنساءي ()، كتاب: الحج، باب: فيمن لم يدرك صلاة الصبح مع الامام =

:

= بالمزدلفة، والترمذي ()، كتاب: الحج، باب: ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج، وابن ماجه ()، كتاب: الحج، باب: من اتي عرفة قبل الفجر.
والتفث في المناسك: ما كان من نحو قص الاظفار والشارب وحلق الراس والعانة ورمي الجمار ونحر البدن واشباه ذلك. انظر: "القاموس" (مادة: تفث) (ص:).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) وهو قول اكثر المالكية. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، قال: قال مالك: لا يصليهما احد قبل جمع الا من عذر، فان صلاهما من غير عذر، لم يجمع بينهما حتي يغيب الشفق. ومءداه: انه يجيز ان يليهما قبل المزدلفة.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و" المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "الدم".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) وهو قول الحنفية. انظر: "فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) الراجح عند الشافعية انه واجب. انظر: "المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) قلت: حكي ابن المنذر في "الاشراف" (/   ) اربعة اقوال للعلماء في المبيت بمزدلفة، ليس فيها من قال ان المبيت ليس بنسك، ولم اعثر علي قاءل ذلك فيما بين يدي من المصادر، والله اعلم.
(¬) في "ا": "ولو".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: من قدم ضعفة اهله بليل، فيقفون بالمزدلفة ويدعون، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب تقديم دفع الضعفة من النساء وغيرهن من مزدلفة الي مني في اواخر الليالي قبل زحمة الناس، من حديث عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) لذلك ذهب ابن حزم الي ان حج من فاتته الصبح ولو بنوم، باطل. انظر: "المحلي" (/ ).
(¬) في "ا": "الافاضة جواز او فضيلة".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "الوقوف".
(¬) في "ا": "الامر".

:

(¬) تقدم تخريجه في حديث عبد الرحمن بن يعمر الديلي: "الحج عرفة".
(¬) هو كثير عزة، كما في "ديوانه" (ق / )، (ص: ).
وتمام البيت:
فقلت البكا اشفي اذا لغليلي
(¬) قال النووي: المراد به اي: المشعر الحرام هنا هو: قزح بضم القاف وفتح الزاي وبحاء مهملة، وهو جبل معروف في المزدلفة، وهذا الحديث حجة الفقهاء في ان المشعر الحرام هو قزح. انظر: "شرح مسلم" (/ )، و"المجموع" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: حجة النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" (/ )، و"المجموع" كلاهما للنووي (/ ).

:

(¬) ذكر القرطبي في "المفهم" (/ ) عن ابي عبيد القول بوجوبه.
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه، وهذا لفظ الترمذي.
(¬) في "ب": "امر".
(¬) في "ب": "واوجب".
(¬) في "ب": "التي".
(¬) القول بان الافاضة المذكورة في الاية المصدر بها البحث هي الافاضة من عرفات هو قول جماهير المفسرين، بل حكي فيه الطبري الاجماع، ولم يخالف فيه الا=

:

= الضحاك، وهو محجوج بالاجماع. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) وقد ذكر هذا الاعتراض ابن العربي في "احكام القران" (/ )، واجاب عنه باجوبة، منها قوله: ان معناه: ثم ذكرنا لكم: افيضوا من حيث افاض الناس، فيرجع التعقيب الي ذكر وجود الشء الي نفس الوجود؛ كقوله تعالي: {ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن}، المعني: ثم اخبرناكم: اتينا موسي الكتاب؛ فيكون التعقيب في الاخبار لا في الايتاء"، انتهي. وانظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر امثلة اخري في: "مغني اللبيب" لابن هشام (ص : ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهناك من قال بان المعدودات هي ايام العشر، وبه قال ابن جبير، والنخعي، وروي عن علي وابن عمر: انها يوم النحر ويومان بعده. انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "فيها التعجيل".
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في ذلك روايتان عن مالك، المعتمد منهما: انه يجوز للمكي ان يتعجل كغيره=

:

= مطلقا. انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /   ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: سقاية الحاج، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: وجوب المبيت بمني ليالي ايام التشريق.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).

:

(¬) رواه ابن المنذر في "تفسيره" (/   الدر المنثور)، عن مقاتل بن حيان. وانظر: "لباب النقول" للسيوطي (ص: ).
(¬) قال ابن العربي في "الناسخ والمنسوخ" (ص: ): وقال قوم: هي منسوخة بقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء ...} الاية.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) روي ذلك عن الحسن البصري وابن زيد. انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: في قوله: {وانذر عشيرتك الاقربين}، عن قبيصة بن المخارق وزهير بن عمرو، بلفظ نحوه.

:

(¬) في "ب": "فصدوهم".
(¬) الوزر: احمل الثقيل، والذنب لثقله، وجمعها اوزار، واوزار الحرب وغيرها:=

:

= الاثقال والالات، قال الاعشي:
واعددت للحرب اوزارها ... رماحا طوالا وخيالا ذكورا
انظر: "اللسان" (مادة: وزر) (/ ).
(¬) وروي ذلك عن عطاء، وعمرو بن دينار، والثوري، وابن شبرمة في اخرين. وقال ابن العربي: قال جماعة من الفقهاء: ان الجهاد بعد فتح مكة ليس بفرض، الا ان يستنفر الامام احدا منهم ... ومال اليه سحنون، انتهي.
وقد روي فيه عن ابن عمر نحو ذلك، وان كان مختلفا في صحة الرواية عنه. قال الجصاص: وجاءز ان يكون قول ابن عمر، وعطاء، وعمرو بن دينار في ان الجهاد ليس بفرض؛ يعنون به: انه ليس فرضه متعينا علي كل احد؛ كالصلاة والصوم، وانه فرض علي الكفاية.
انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) "هل" ليست في "ا".
(¬) وهو قول الجمهور. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) وهو قول عطاء والاوزاعي. وقاله الماوردي والسهيلي. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) نسب القرطبي هذا القول الي الجمهور، وصدره ابن حجر بقوله: "قيل". انظر: "الجامع الاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) لم اقف علي من عزا ذلك اليهم، والله اعلم.
(¬) في "ا": "حين".
(¬) في "ب":"المتخلفين".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الامارة، باب: فضل اعانة الغازي في سبيل الله بمركوب وغيره، وخلافته في اهله بخير، عن ابي سعيد الخدري.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عروة بن الزبير، بهذا السياق، ورواه الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ) عن مقسم مولي ابن عباس رضي الله عنهما نحوه.
(¬) في "ب":"البلد".
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص:   )، و"المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص:).

:

(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) في "ب" زيادة "ولقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر}، وبقوله تعالي: {قاتلوهم حتي لا تكون فتنة} ".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ).

:

(¬) يعني: من قال بالنسخ.
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة زمن الفتح.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة الفتح في رمضان.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة اوطاس، ومسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي موسي وابي عامر الاشعريين، عن ابي موسي.
(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ )، كتاب: المغازي، باب: غزوة الطاءف.
(¬) الجعرانة: موضع بين مكة والطاءف، وهي بتسكين العين والتخفيف، وقد تكسر العين وتشدد الراء.
"القاموس المحيط" (مادة: جعر) (ص: ). "اللسان" (مادة: جعر) (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد، باب: من قسم الغنيمة في غزوه وسفره، عن انس بن مالك. والبخاري ايضا ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة الحديبية.

:

(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"السراج المنير" للشربيني (/ )، و "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: "تاويلات اهل السنة" للماتريدي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"شرح شرح النخبة" للقاري (ص: ). وانظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ب".
(¬) وبه قال الحنفية والحنابلة. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ )، و"الاختيار لتعليل المختار" للموصلي (/ ).
اما المالكية فقالوا: يسقط عنه ما تركه من حقوق الله تعالي؛ بمعني: انه لا يطالب بها بعد عودته الي الاسلام؛ كالصلاة والصوم والزكاة والحد والنذر=

:

= واليمين وغيرها، اما حقوق العباد فلا تبطل، وهي مبطلة للنكاح والوصية.
انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) انظر هذين القولين في: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).

:

(¬) الايواء: مصدر اوي يءوي. والنصر والهجرة معروفان.
(¬) في "ب" زيادة "له".
(¬) الناضح: البعير او الثور او الحمار الذي يستقي عليه الماء، والانثي ناضحة وسانية. "للسان" (مادة: نضح) (/ ).

:

(¬) في "ب": "الخمر".
(¬) "اخرون" ليس في "ب".
(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"تفسير الرازي" (/ / ).
(¬) رواه عبد بن حميد، وابن جرير الطبري في "تفسيريهما" كما نسبه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ). قلت: رواه الطبري في "تفسيره" (/ )، عن علي رضي الله عنه.
(¬) في "ب" زيادة "في".

:

(¬) في "ب": "وافتخروا".
(¬) في "ب": "فاخذ".
(¬) اللحي: هو منبت اللحية. "القاموس" (مادة: لحي) (ص: ). والجزور: البعير، او خاص بالناقة. "القاموس" (مادة: جزر) (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / ). وقد روي مسلم في "صحيحه" () من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قصة سعد رضي الله عنه فقط.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الميتة والاصنام، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام.

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابو عوانة في "مسنده" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن انس بن مالك، بهذا اللفظ.
وقد رواه ايضا عن انس بن مالك: البخاري ()، كتاب: الحدود، باب: ما جاء في ضرب شارب الخمر، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد الخمر، بلفظ نحوه.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه الامام الشافعي في "مسنده" (/ )، عن ثور بن زيد الديلي.
والجمهور من السلف والخلف علي ان حد الخمر ثمانون جلدة، وخالف في ذلك الشافعية فقالوا: ان الحد اربعون علي الحر، ويجوز للامام ان يبلغ به الثمانين.
انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"نواسخ القران"=

:

= (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) نقل هذا القول ابن الجوزي وابن حجر عن مقاتل بن حيان، ونقله القرطبي عن الكلبي. انظر: "نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: )، و"العجاب في بيان الاسباب" لابن حجر (ص: )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ )، وهو قول السدي والضحاك؛ انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) وهو قول مجاهد؛ انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: ). و "نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).

:

(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
وانظر اقوال العلماء في معني "العفو" في: "تفسير الطبري" (/ )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"الباب النقول" للسيوطي (ص:).
(¬) هو اسماء بن خارجة الفزاري، وقيل: لابي الاسود الدءلي، وليس ذلك بصحيح. وانظر: "الاغاني" (/ ).
(¬) السورة: الحدة. "القاموس" (مادة: سور) (ص: ).

:

(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) في "ب": "لتحرج".
(¬) في "ا": "الفقير".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) وهو قول الحنابلة. انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"الفروع" لابن مفلح (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) وهو قول المالكية. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الاختيار" للموصلي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) وهو قول الزجاجي، كما نسبه الحافظ في "الفتح" (/ ). قال الحافظ: وهذا الذي يترجح في نظري، وان كان اكثر ما يستعمل في العقد. وانظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، وعنه نقل المصنف هذا الاختلاف.

:

(¬) في "ا": "و".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: قول الله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ...}، عن نافع.
(¬) في "ب": "من".

:

(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) كما تقدم عنه قريبا.
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، وقد نسبه الي قوم.
(¬) وكرهه عطاء ايضا. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: ).
(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" (ص:   )، و"الناسخ والمنسوخ " للنحاس (ص:   )، وقد اخرج اثر ابن عباس وعكرمة والحسن: الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) المراد بالمحصنات هنا: الحراءر.
(¬) قال الطبري في "تفسيره" (/ ): كل ايتين او خبرين كان احدهما نافيا حكم الاخر في فطرة العقل، فغير جاءز ان يقضي علي احدهما بانه ناسخ حكم الاخر الا بحجة من خبر قاطع للعذر مجيءه، وذلك غير موجود؛ يعني في هذا الموضع.

:

(¬) وهو قول جماعة من العلماء؛ كابن عباس والنخعي. انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ا": "لانهم".
(¬) في "ب": "ليسوا".
(¬) رواه ابو الشيخ الاصبهاني، وابن مردويه في "تفسيريهما"، كما نسبه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ).
(¬) في "ا": "يحرموا".
(¬) وهو مذهب الحنابلة علي تفصيل عندهم في ذلك، انظر: "الاختيار" للموصلي (/ )، و "حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "شرح الزركشي علي الخرقي" (/ ).
وقد كرهه الحنفية والمالكية والشافعية. انظر: "حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) في "ا":"منهم".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاختيار" للموصلي (/ ).
(¬) وهو قول الحنابلة ايضا. انظر: "حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"شرح الزركشي علي الخرقي" (/ ).
(¬) قال البيهقي: روينا في اباحة ذلك عن عمر وعثمان وطلحة وحذيفة وابن عباس. انظر: "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) في "ا": "فسر".
(¬) "غير" ليست في "ب".
(¬) وقد قال بكون المحصنة هنا هي العفيفة كل من مجاهد، والشعبي، وسفيان، والضحاك. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر ادلة الحنفية وما اجابوا به عن ادلة الجمهور في: "احكام القران" للجصاص=

:

= (/ )، و "فتح القدير" لابن الهمام (/   ،   ).
(¬) وهذا بالاجماع. انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" / / )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) قال بذلك ابو جعفر محمد بن علي؛ كما اخرجه عنه الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) في "ب" زيادة "لا".

:

(¬) في "ب": "فقال".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، عن السدي، ورواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، عن مقاتل بن حيان قالا: نزلت في ثابت بن الدحداح، ابو الدحداح.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و" المجموع" للنووي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وبه قال من المالكية: المغيرة بن عبد الرحمن، وابن علية، وابو مصعب. انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الاختيار" للموصلي (/ ). وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
وللحنابلة في هذه المسالة قولان؛ اولهما: يباح، والثاني: لا يباح له ان يطا المستحاضة الا اذا خاف علي نفسه العنت، والثاني هو المعتمد في المذهب. انظر:"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: اقبال المحيض وادباره، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: المستحاضة وغسلها وصلاتها. عن عاءشة. بلفظ: "انما ذلك عرق ... ".
(¬) انظر: "مصنف عبد الرزاق" ()، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الاستذكار" (/ ) له ايضا، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
والعقب: هو مءخر القدم، وجمعه اعقاب.
(¬) في "ب": "والحيضة".
(¬) في "ب": "او".
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و"تاج العروس" للزبيدي (/ ).

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "وقد".
(¬) انظر في بيان معني الحيض: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"لسان العرب" (/ )، (مادة: حيض).
(¬) في "ا": "يامر".
(¬) في "ا": "النظر".
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر:" المجموع" للنووي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في المذي، من حديث حرام بن حكيم، عن عمه عبد الله بن سعد الانصاري رضي الله عنه. واسناده جيد، كما قال النووي في "خلاصة الاحكام" (/ ).
(¬) روي البخاري ()، كتاب: الاعتكاف، باب: غسل المعتكف، عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يباشرني وانا حاءض .. ".
(¬) قال النووي: جمهور الاصحاب انه حرام، وهو المنصوص للشافعي في "الام"، والبويطي، و"احكام القران". انظر: "المجموع" (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الاختيار" للموصلي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد، وابو داود ()، كتاب : الطهارة، باب: في مءاكلة الحاءض ومجامعتها، عن انس بن مالك.
(¬) انظر هذا الجواب في: "المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) لكنه اشترط ان ينقطع الدم لعشرة ايام، فان كان قبل العشرة لم يجز حتي تغتسل او يمضي عليها وقت صلاة. انظر: "الاختيار لتعليل المختار" للموصلي (/ ).
(¬) قرا بها حمزة، والكساءي، وعاصم الجحدري، وخلف، والفضل، وشعبة. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"التيسير" للداني ()، و"السبعة" لابن مجاهد ()، و "الكشاف" للزمخشري (/ )، و"معاني القران" للفراء (/ )، و"النشر" لابن الجزري (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر معني "من" في الاية في: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "من".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في جامع النكاح، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وابو عوانة في "مسنده" ()، عن جابر بن عبد الله.
(¬) في "ب": "يزرع".
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وهذا لفظ البيهقي.
(¬) قلت: ولم يثبت ذلك عنهما، فقد قال ابن كثير في "تفسيره" (/ ) وما بعدها، وبعد ان صحح اسناد حديث النساءي الذي سيذكره المءلف، قال: وقد روينا عن ابن عمر خلاف ذلك صريحا، وانه لا يباح ولا يحل.
وانظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وقد نسب ابن كثير في "تفسيره" (/ ) الي ابن المسيب: انه يقول بحرمة ذلك.
(¬) قال القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ / ): وحكي ذلك عن مالك في كتاب له يسمي "كتاب السر"، وحذاق اصحاب مالك ومشايخهم ينكرون ذلك الكتاب، ومالك اجل من ان يكون له كتاب سر، ووقع هذا القول في "العتبية" وقال فيه: وما نسب الي مالك واصحابه من هذا باطل، وهم مبرءون من ذلك، انتهي.
وقال القرافي في "الذخيرة" (/ ): ونسبته الي مالك كذب.

:

(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) انظر الادلة التي استدل بها العلماء علي منع اتيان النساء في الادبار في: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"مجموع الفتاوي" لابن تيمية (/ )، و"زاد المعاد" لابن القيم (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) تقدم ذكر مسالة حمل المشترك علي معانيه في مقدمة الكتاب.

:

(¬) في "ب": "نهي".
(¬) في "ب":"وامره".
(¬) في "ب": "التطهر".
(¬) انشده ثعلب؛ كما ذكر ابو حيان في "البحر المحيط" (/ )، والقرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ / )، والثعلبي في "تفسيره" (/ ).

:

(¬) "ما" ليست في "ب".
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق الخطيب البغدادي، ورواه ايضا (/ ) من طريق البيهقي به الي اسراءيل بن روح. وقد رواه الخطيب في "رواه مالك" من طريق اسماعيل بن حصن، عن اسراءيل بن روح، به.
قال الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ): والعهدة في هذه الحكاية علي اسماعيل، فانه واهي الحديث.
(¬) رواه الامام الذهبي في "ميزان الاعتدال" (/ )، ونسبه ابن القيم في "حاشيته علي سنن ابي داود" (/ ) للبيهقي. ثم اورد كلام البيهقي في هذا، وهو ما ذكره المصنف هنا من قوله: وقد غلط سفيان في حديث ابن الهاد ... الخ.
(¬) قال الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ): هذا سمعه يعني: قول الشافعي ابن ابي حاتم من محمد، وكذلك الطحاوي، واخرجه عنه ابن ابي حاتم في "مناقب الشافعي" له، واخرجه الحاكم في "مناقب الشافعي" عن الاصم، عنه، واخرجه الخطيب عن ابي سعيد بن موسي، عن الاصم.
(¬) "في "ليست في "ا".
(¬) وقال الحاكم: لعل الشافعي كان يقول بذلك في القديم، فاما في الجديد:=

:

= فالمشهور انه حرمه.
وذكر الربيع: ان الشافعي قد نص علي تحريمه في ستة كتب. وانظر: "التلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).
(¬) في "ب": "المحيض".
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) "بدليل" ليس في "ب".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/   ).
قال ابن القيم في "زاد المعاد" (/ ): قلت: ومن هاهنا نشا الغلط علي من نقل عنه الاباحة من السلف والاءمة، فانهم اباحوا ان يكون الدبر طريقا الي الوطء في الفرج، فيطا من الدبر لا في الدبر، فاشتبه علي السامع "من" ب "في "، ولم يظن بينهما فرقا، فهذا الذي اباحه السلف والاءمة، فغلط عليهم الغالط اقبح الغلط وافحشه.

:

(¬) في "ا": "حيث".
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ ). وهو قول مجاهد وعطاء والربيع والنخعي وابن جبير والجمهور.
انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: لحم الدجاج، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: ندب من حلف يمينا ... ، عن ابي موسي الاشعري.
(¬) قال ابن قدامة: اجمعت الامة علي مشروعية اليمين وثبوت احكامها. انظر: "المغني" (/ )، وانظر: "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: ).
(¬) البذلة بالكسر: ما يلبس ويمتهن، ولا يصان من الثياب. انظر: "تاج العروس" للزبيدي (/ ).=

:

= ووجه المناسبة بين المعني اللغوي وما هنا: هو انهم لم يصونوا الله تعالي، ولم يعظموه، فيحلفوا به كيفما كان.
(¬) ذكره القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ / )، ولم ينسبه لاحد.
(¬) قلت: لم اجد من نقل الاتفاق علي كراهة كثرة الحلف، الا ان ابن قدامة ذكر في "المغني" (/ ): يكره الافراط في الحلف بالله تعالي.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} وانظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) وهو قول ابن عمر وابن عباس في رواية عنه، وسالم والشعبي وعطاء وابي قلابة والنخعي وعكرمة والزهري والاوزاعي. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).
(¬) في "ب" زيادة: "غير عمد".

:

(¬) وهو قول الحنابلة ايضا. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
وانظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) لم اره هكذا. وقد روي ابن ماجه ()، كتاب: الطلاق، باب: طلاق المكره والناسي، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق".
قال الحافظ في "الفتح" (/ ): وللطبراني في "الاوسط" عن ابن عباس رفعه: "لا يمين في غضب"، وسنده ضعيف.
(¬) وهو قول ابن المسيب وابي بكر بن عبد الرحمن وعبد الله وعروة ابني الزبير. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، =

:

= و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ) و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) قلت: قول ابن جبير يرجع الي القول السابق. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) في "ب": "الايات".
(¬) الي من امراته: اي حلف لا يدخل عليهن، وانما عداه ب "من" حملا علي المعني، وهو الامتناع من الدخول. "اللسان" (مادة: الا)، (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر: "اسباب النزول" للواحدي (ص: )، و"العجاب في بيان الاسباب" لابن حجر (ص: ).
(¬) قال الامام الشافعي: لم يحفظ عن رسول الله في هذا بابي هو وامي شيءا. انظر: "الرسالة" (ص: ).

:

(¬) وهو قول اكثر اهل العلم. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج " للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاختيار لتعليل المختار" للموصلي (/ ). وانظر من قال بذلك في: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).

:

(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: ).
(¬) في "ب": "التلفظ".
(¬) في "ا ": "وقيل"، وهو خطا.
(¬) في مطبوعة "الرسالة" للامام الشافعي: "اجلتك".
(¬) هذا الوجه هو من كلام الامام الشافعي في "الرسالة" (ص: )، وقد تصرف فيه المصنف قليلا. وانظر: "احكام القران" للشافعي (ص: ).

:

(¬) "عليه" ليس في "ا".

:

(¬) في "ب" زيادة: "اي عاءشة".
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وفي "الام" (/ )، ومن طريقه: البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / ) و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
قال ابن المنذر: وانكر هذا القول كثير من اهل العلم. كذا نقله القرطبي في "تفسيره" (/ /).
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).

:

(¬) وهو قول عطاء والثوري؛ انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو قول طاوس وابن جبير والاوزاعي ومالك واحمد وابي ثور وابي عبيد والجمهور. انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "حاشية الدسوقي" (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) اي: ما قاله الشافعي ومن معه في كون المءلي اذا مضت اربعة اشهر وانتهت، فانه يفء او يطلق.
(¬) قال ابن عبد البر: لم يختلف العلماء من السلف والخلف ان قول الله تعالي: {فان فاءوا} هو الجماع لمن قدر عليه. انظر: "الاستذكار" (/ ).
وانظر في بيان معني الفيءة: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ) وما بعدها، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ) (مادة: فيا).
(¬) وهو قول ابن مسعود وجابر بن عبد الله والنخعي والحسن والزهري والثوري والاوزاعي وابي عبيد وعكرمة واصحاب الراي، والمالكية والشافعية والحنابلة. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). =

:

= وانظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو قول علقمة والنخعي والحسن وابن المسيب: انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
قلت: والمنصوص عليه عند الحنابلة: ان الفيءة عند العذر لا تكون بالنية، بل بالقول علي كل حال، ولم يذكروا فيها خلافا في المذهب. انظر: "الفروع" لابن مفلح (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ) و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) وهذا هو المعتمد في المذهب. انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: ندب من حلف يمينا، فراي غيرها خيرا منها .. ، عن ابي هريرة.

:

(¬) وهو قول قتادة. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "لان العبيد يدخلون".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) يعني: ان ابا حنيفة يقول: اذا كانت الزوجة مملوكة، فايلاءها شهران، سواء كان الزوج حرا ام عبدا، وان كانت حرة، فايلاءها اربعة اشهر من الحر والعبد، ولا اعتبار بالزوج؛ لان الطلاق والعدة جميعا بالنساء.
انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) وهو قول الحكم وحماد والشعبي وقتادة والثوري. انظر: "الاستذكار" لابن =

:

= عبد البر (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) في "ب": "واما".
(¬) قلت: يعني: ان مالكا قال بان مدة ايلاء العبد علي النصف من مدة ايلاء الحر وهي شهران، وذلك قياسا علي كون طلاق العبد علي النصف من طلاق الحر، فكان الاولي ان يقيسه علي اجل العنة، لان كلا من الحر والعبد اذا لم يطق جماعا، فانه يضرب لكل منهما مدة، وهذه المدة متساوية بين العبد والحر، فكذلك كان ينبغي هنا ان يقول: مدة ايلاء العبد مثل مدة ايلاء الحر.
(¬) قلت: يعني: ان قياس ابي حنيفة حال الايلاء علي حال العدة ضعيف، لان الايلاء هو حكم للرجال {للذين يءلون من نساءهم}، اما العدة فهي معلقة بالنساء {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}، فكيف يقاس ما هو للرجال علي ما هو للنساء، فهذا قياس مع الفارق، والقياس مع الفارق لا يصح، فضعف ما يقول به الامام ابو حنيفة رحمه الله تعالي.
(¬) الرتق: بالتحريك، مصدر قولك: رتقت المراة رتقا، وهي رتقاء بينة الرتق: التصق ختانها فلم تنل لارتقاق ذلك الموضع منها، فهي لا يستطاع جماعها، وفرج ارتق: ملتزق. انظر: "لسان العرب" (/ )، مادة (رتق).
(¬) القرناء من النساء: التي في فرجها مانع يمنع من سلوك الذكر فيه، اما لغدة =

:

= غليظة، او لحمة مرتتقة، او عظم، يقال لذلك كله القرن. انظر: "لسان العرب" (/ ) مادة (قرن).
(¬) المراة المضناة: هي المراة التي اثقلها المرض حتي انها لا تستطيع القيام بحق الزوجية.
(¬) اما الايلاء من الرتقاء: فذهب الشافعية والحنابلة الي عدم صحته؛ لان الوطء متعذر داءما.
وذهب المالكية والحنفية الي صحته؛ لاحتمال زوال الرتق والقرن.
انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
واما الايلاء من الصغيرة: فيصح عند الاءمة الاربعة. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
واما الايلاء من المريضة: فيصح ايضا عند الاربعة. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/   )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) اذا ترك الزوج وطء زوجته بغير يمين قاصدا المضارة: فلا يكون موليا عند الشافعية والحنابلة والاصح عند المالكية. وذهب الحنابلة في راوية عندهم: انه يكون موليا، وهذا هو المرجح عندهم. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ). =

:

= قلت: وما اطلقه المصنف هنا عن الامام مالك: انه يعتبر موليا، قد صحح خليل خلافه، ومشي عليه شراحه. انظر: "حاشية الدسوقي" (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) انظر: "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: ).
(¬) الحدو: هو سوق الابل والغناء لها. "اللسان" (مادة: حدو)، (/ ).
(¬) القول بكون من حلف بالله ابو بغيره، كان يحلف بطلاق او عتاق او صدقة، وكل يمين منعت جماعا = هو الذي عليه الجمهور، وبه قال الشعبي والنخعي، واهل الحجاز والعراق والثوري، وابو عبيد وابو ثور، وبه قال مالك والشافعي في الجديد، وابو حنيفة، وغيرهم.
واما من قال بان الايلاء لا يكون الا في الحلف بالله تعالي، فان حلف بغيره، فانه لا يكون موليا = هو رواية عن احمد، وهي المنصورة في المذهب.
انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ). وانظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"حاشية =

:

= الدسوقي" (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و" المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
في "ا": "الجديد"، وهو خطا. وانظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) في "ب" زيادة: "هي".

:

(¬) في "ب": "من".
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ / ).

:

(¬) وهو قول الاءمة الاربعة، واكثر اهل العلم. انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
وقد خالف المالكية في انقطاع الحيض بسبب المرض فقالوا: تتربص تسعة اشهر مدة الحمل غالبا، ثم تعتد بثلاثة اشهر. انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) كذا في رواية "الموطا"، ورواية عبد الرزاق في "المصنف" () اوضح، وفيها: "فحاضت حيضة او حيضتين ثم قعدت"، وبرقم () وفيها: "حيضة او حيضتين ثم ارتفعت حيضتها".
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه: الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وفي "الام" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ) و"المغني" لابن قدامة (/ ). وانظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) في "ب": "براءة الرحم".

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) اي: في الجديد. انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ). وانظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران " للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).
(¬) انظر: "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"المغني "لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) "عنهن" ليست في "ب".
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، "تفسير الرازي" (/ / )، و"المغني "لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" =

:

= ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر في بيان معني القرء: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/   )، و"تاج العروس" للزبيدي (/ )، (مادة: قرا).
(¬) ذكره ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ) دون نسبة.
(¬) انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ، )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "تفسير السمعاني" (/ ).
(¬) انظر: " الدر المنثور" للسيوطي (/   ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) قلت: الراجح الذي عليه جماهير اصحابه ان المراد من القرء في الاية هو: الحيض. انظر: "المغني" لابن قدامة (/   )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، في اوله، ومسلم ()، كتاب: =

:

= الطلاق، باب: تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها.
(¬) في "ا": "العدد".
(¬) روي الامام احمد في "المسند" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي سعيد الخدري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في سبي اوطاس: "لا يقع علي حامل حتي تضع، وغير حامل حتي تحيض حيضة".

:

(¬) حكاه الغزالي في "الوسيط" (/ )، والماوردي في "الحاوي الكبير" (/ ). وانظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر الاحتجاج لكلا القولين في: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و "تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /)، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "تفسير الرازي" (/ / ).
(¬) قال الرازي في "تفسيره" (/ / ): لان امرها يحمل علي انها طلقت طاهرة، فحاضت بعد ساعة ، ثم حاضت يوما وليلة وهو اقل الحيض، ثم طهرت خمسة عشر يوما وهو اقل الطهر، ثم حاضت مرة اخري يوما وليلة، ثم طهرت خمسة عشر يوما، ثم رات الدم، فقد انقضت عدتها بحصول ثلاثة اطهار، فمتي ادعت هذا او اكثر من هذا، قبل قولها، انتهي.
وانظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، فقد قال: اقله اثنان وثلاثون يوما وساعتان.
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).

:

(¬) في "ب": "ليلحقن".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ) وليس فيه: انه نزلت بسبب ذلك، وانما ذلك في "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) اي: اخبرنا.
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ب": "سالهن".
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وعبد الرزاق في "المصنف" ().

:

(¬) القاءل هو ابن ابي اويس: انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: ).
(¬) "اي" ليست في "ب".
(¬) انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، وانظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ ).
(¬) قال القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ / ): الرجل مندوب الي المراجعة، ولكن اذا قصد الاصلاح باصلاح حاله معها وازالة الوحشة بينهما، فاما اذا قصد الاضرار وتطويل القطع، والقطع بها عن الخلاص من ربقة النكاح، فمحرم؛ لقوله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا}، ثم من فعل ذلك، =

:

= فالرجعة صحيحة، وان ارتكب النهي وظلم نفسه.
وانظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) انظر: "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) في "ب": "فذهب".
(¬) قال الجمهور: ليس علي المراة خدمة الزوج من العجن والخبز والكنس واشباهه؛ لان المعقود عليه من جهتها هو الاستمتاع، فلا يلزمها غيره؛ كسقي دوابه، وحصاد زرعه وامثاله. انظر: "الخانية علي الفتاوي الهندية" (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) قلت: هذا هو المذهب عند المالكية، وليس قولا لبعضهم. قال المالكية: ان كانت الزوجة ذات قدر، ليس شانها الخدمة، فيجب عليه اخدامها بواحدة، وان لم تكف الواحدة، زاد عليها، فان لم تكن اهلا للاخدام، وجب عليها الخدمة الباطنة من عجن وخبز وكنس وطبخ له وغسل ثيابها، بخلاف الخدمة الظاهرة؛ كالنسخ والغزل والخياطة ونحوها مما هو من التكسب عادة، فهي واجبة عليه لها، لا عليها له. انظر: "حاشية الدسوقي" (/ )، و"الموسوعة الفقهية" (/ ).
(¬) فقد قال الحنفية والشافعية: لا يلزمه اكثر من خادم. وهو قول الحنابلة.
انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ )، عن انس بن مالك. وفي الباب، عن ابي رزين العقيلي.
(¬) انظر: "ص:".

:

(¬) انظر: "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) المرجع السابق (/ ).
(¬) وهو قول قبيصة بن ذءيب وعكرمة وسليمان بن يسار والشعبي ومكحول وابن المسيب واسحاق وابن المنذر، وهو قول الامام احمد، لكنهم قالوا: الطلاق بالرجال؛ وان كان الزوج حرا ملك ثلاث طلقات، وان كان عبدا ملك طلقتين، سواء كانت الزوجة حرة ام امة. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ، )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) وبه قال اصحاب ابي حنيفة والكوفيون، والثوري والحسن بن حي وابراهيم والحسن وابن سيرين ومجاهد وطاءفة، وروي عن علي وابن مسعود وابن عباس، فهءلاء قالوا: طلاق الامة طلقتان سواء كان زوجها حرا ام عبدا، وطلاق الحرة ثلاث، سواء كان زوجها حرا ام عبدا. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وروي عن ابن عباس ايضا فهءلاء قالوا: ايهما رق نقص طلاقه، فطلاق العبد طلقتان وان كانت تحته حرة، وطلاق الامة اثنتان وان كان زوجها حرا. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) اي: الجمهور علي اختلاف اقوالهم المتقدمة.
(¬) اي: من الحق الامة بالحرة في عدد الطلاق ولم يفرقوا بينهما، وهم اهل الظاهر، كما تقدم.
(¬) في "ب": "فان".

:

(¬) وقال به طاوس ومحمد بن اسحاق والحجاج بن ارطاة. وحكي عن علي وابن مسعود وابن الزبير وعبد الرحمن بن عوف وابن عباس. انظر: "الاستذكار" لابن =

:

= عبد البر (/ ، )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: طلاق الثلاث.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) وهو قول الاءمة الاربعة. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و"الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ): "الحارث" بدل "الحويرث".
(¬) في "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ): "النعمان" بدل "معاوية".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي =

:

= (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، والامام الشافعي في "المسند" ()، وفي "الام" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "اختلاف الحديث" للامام الشافعي (ص: )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" (/ )، و "السنن الكبري" كلاهما للبيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: طلاق الثلاث، عن ابن عباس.

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه الامام الشافعي في "الام" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ().
(¬) في "ب": "بن علي بن".
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وابو داود ()، كتاب: الطلاق، باب: في البتة، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطلاق، باب: نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث.
(¬) هذا كلام البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن الشعبي.
(¬) اي: اللفظ الصريح المفرد، لكن ان قال: هي طالق ونوي ثلاثا وقع ما نوي.=

:

= انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ ).
(¬) انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ ).
(¬) انظر رواية عكرمة والجواب عنها في: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/   ).
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) في " ا": "وانا".
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وفي "اختلاف الحديث" (ص:=

:

= )، والبخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: من اجاز طلاق الثلاث، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: لا تحل المطلقة ثلاثا لمطلقها حتي تنكح زوجا غيره. وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: من اجاز طلاق الثلاث، ومسلم ()، في اول كتاب اللعان، عن سهل بن سعد الساعدي.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: المطلقة ثلاثا لا نفقة لها، عن فاطمة بنت قيس.
(¬) "قيل" ليست في "ا".

:

(¬) في " الام": "ناسخا" بدل "منسوخا".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/   ).
(¬) في "ب": "الضعف".

:

(¬) قال القرطبي: حرم الله تعالي في هذه الاية الا ياخذ الا بعد الخوف الا يقيما حدود الله، واكد التحريم بالوعيد لمن تعدي الحد، والمعني ان يظن كل واحد منهما بنفسه الا يقيم حق النكاح لصاحبه حسب ما يجب عليه فيه لكراهة يعتقدها، فلا حرج علي المراة تفتدي، ولا حرج علي الزوج ان ياخذ. انظر "الجامع لاحكام القران" (/ / ).

:

(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) الخلع: هو طلاق المراة ببدل منها او من غيرها. ومثله المخالعة والتخالع. "القاموس" (مادة: خلع) (ص: ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وروي عن ابن عباس، وروي عن الامام احمد انه يحرم في هذه الحال ويصح، =

:

= لكن المذهب علي انه يصح مع الكراهة. انظر "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المحلي" لابن حزم (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "الفروع" لابن مفلح (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) عضل المراة عن الزوج: حبسها. وعضل الرجل ايمه: يعضلها ويعضلها عضلا، وعضلها: منعها الزوج ظلما، واما في قوله تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن}، فان العضل في هذه الاية من الزوج لامراته، وهو ان يضارها ولا يحسن عشرتها ليضطرها بذلك الي الافتداء منه بمهرها الذي امهرها. "اللسان" (مادة: عضل) (/ ).
(¬) "غير" ليست في "ا".
(¬) "عموم" ليست في "ا".

:

(¬) وهو قول ابن سيرين وجماعة من العلماء. انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب" زيادة: "ذلك".
(¬) "عمر" ليس في "ب ".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر نقل الاجماع في هذه المسالة: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنابلة، وهو قول ابن المسيب والحسن وابن سيرين وعطاء وطاوس والزهري والاوزاعي وابن ابي ليلي، وقال به الجمهور.
انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الفروع" لابن مفلح (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).=

:

= وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/   ).
(¬) انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/   ).
(¬) في "ب" زيادة: "علي".
(¬) انظر نقل الاجماع في: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ). لكن الاظهر عند الشافعية: انه يصح خلع الرجعية. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) وهو قول سعيد بن المسيب وشريح وطاوس والنخعي والزهري والحكم وحماد واصحاب الراي. انظر: "البحر الراءق" لابن نجيم (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).=

:

(¬) وهو قول عكرمة وجابر بن زيد والشعبي، وروي عن ابن المسيب وشريح وطاوس والنخعي والزهري والحكم وحماد. انظر: "جامع الامهات" لابن الحاجب (ص: )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) يعني: ان الخلع فسخ وليس طلاقا. وقال به ايضا طاوس وعكرمة واسحاق وابو ثور. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ().

:

(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الاستذكار" له ايضا (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الطلاق، باب: ما جاء في الخلع، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء.
(¬) انظر: "سنن الترمذي" (/ ) وكلامه اي: الترمذي: "قال بعض اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم: ان عدة المختلعة حيضة".
(¬) قول الشافعي هذا هو الجديد. وهو المعتمد. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) وهو قول جمهور العلماء، وبه قال عمر وابن المسيب والحسن وعطاء وشريح والشعبي والنخعي وابن جبير ومجاهد ومكحول والزهري، والثوري والبتي والاوزاعي وغيرهم. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم =

:

= التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"البحر الراءق" لابن نجيم (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "روي".
(¬) انظر الكلام علي الحديث في "التمهيد" (/ )، و"الاستذكار" كلاهما لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر الجواب عن الاية في: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو قول عمرو بن شعيب، وروي عن علي رضي الله عنه. وهو قول سعيد بن =

:

= المسيب والشعبي وابن جبير. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
قلت: وما ذكر عن الامام احمد: انه لا يجيز الاخذ في الخلع اكثر مما اعطاها، هو قول ابي بكر بن الاثرم. الا ان المذهب ان ذلك يجوز مع الكراهة.
انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ )، و"منار السبيل" لابن ضويان (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). عن ابي الزبير، بهذا السياق.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"البحر الراءق" لابن نجيم (/ )، "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، وابن الجوزي في "التحقيق في احاديث" الخلاف" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري (/ ) تعليقا، كتاب: الطلاق، باب: الخلع وكيف الطلاق، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن الربيع بنت معوذ. وعندهم: "دون عقاص راسها" بدل "دون عقاصها".
والعقاص: جمع عقيصة، وهي: الضفيرة. "القاموس" (مادة: عقص) (ص: ).
(¬) لم اجد قول الشعبي هذا، وقد تقدم انه يقول بانه لا يجوز اخذ اكثر من المهر.
(¬) في الاية () من سورة البقرة.
(¬) في "ب": "ام".
(¬) في "ب": "استعمالها".

:

(¬) انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
قلت: وقد اختلف قول الامام مالك في التسريح، هل هو صريح ام كناية؟ والمذهب انه من الكناية الظاهرة، وهي: ما كانت في العرف طلاق، كلفظ السراح والفراق. انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"جامع الامهات" لابن الحاجب (ص: )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: ).
(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ). وهو قول الحنابلة. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ا": "مراده".
(¬) تقدم معني هذا في مسالة المراد بالنكاح هل هو العقد او الوطء.

:

(¬) هدبة الثوب، وكذلك هدبه وهدابه: طرف الثوب مما يلي طرته. وفي قولها (ان ما معه مثل هدبة الثوب)، ارادت متاعه، وانه رخو مثل طرف الثوب، لا يغني عنها شيءا. "اللسان" (مادة: هدب) (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"التمهيد" (/ )، و"الاستذكار" كلاهما لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو قول سعيد بن جبير. انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) العسيلة في هذا الحديث: كناية عن حلاوة الجماع الذي يكون بتغييب الحشفة في فرج المراة، ولا يكون ذواق العسيلتين معا الا بالتغييب، وان لم ينزلا، ولذلك اشترط عسيلتهما، وانث العسيلة؛ لانه شبهها بقطعة من العسل، فشبه لذة الجماع بذوق العسل، فاستعار لها ذوقا، وقالوا لكل ما استحلوا: عسل =

:

= ومعسول، علي انه يستحلي استحلاء العسل. وقيل عن العسيلة: ماء الرجل، والنطفة تسمي العسيلة. انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) "السيد" ليس في "ب".
(¬) في "ب": "لا".
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو قول الحسن ايضا. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /   ).
(¬) في "ب": "تحل".
(¬) يعني: اذا طلق المسلم زوجته الذمية، فتزوجها الذمي، فهل يحلها لزوجها الاول المسلم؟

:

(¬) وهو قول الاوزاعي والكوفيين وابن الماجشون وطاءفة من اهل المدينة من اصحاب مالك وغيرهم، وهو قول الحسن والزهري وابي عبيد، وبه قال احمد. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"البناية" للعيني (/ ). وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "المدونة" (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) اي: بعقد جديد بعد انتهاء العدة من الزوج الثاني.
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"السراج المنير" للشربيني (/ ).
(¬) في "ب": "فيجوز".
(¬) اي: يملك ثلاث تطليقات.

:

(¬) وهو محل اجماع بين العلماء. انظر "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).
(¬) اي: ان المراة عندما يطلقها زوجها، فانها تعتد ثلاثة قروء، فاذا قلنا: ان القرء هو الحيض، فانها تنتهي عدتها بالغسل عند انقطاع الدم من الحيضة الثالثة. وقد =

:

= ذهب الي هذا كثير من العلماء. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
وانظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "المدة".
(¬) وهو قول المالكية، وابي حنيفة وابي يوسف، والمعتمد عند الشافعية، وعند الحنابلة قولان دون ترجيح؛ الاول: تستانف، الثاني: تبين علي ما مضي.
انظر: "البناية" للعيني (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) وهو قول ابن حزم ايضا. انظر: "المحلي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).

:

(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ) عن السدي قال: نزلت في رجل من الانصار يدعي ثابت بن يسار طلق امراته، حتي اذا انقضت عدتها الا يومين او ثلاثا، راجعها، ثم طلقها، ففعل ذلك بها حتي مضت لها تسعة اشهر مضارة يضارها، فانزل الله تعالي ذكره: {ولا تمسكوهن ضرارا}. وانظر: "العجاب في بيان الاسباب" لابن حجر (ص: )، و"اسباب النزول" للسيوطي (ص: ).
(¬) وهو مذهب المالكية والشافعية والحنابلة. انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) في "ب": "ودل".
(¬) المذهب عند الشافعية: انها تبني علي العدة الاولي، لكن الخلاف موجود عندهم اذا كان الطلاق الثاني باءنا؛ كان يستكمل الثلاث او يخالع، ففي ذلك وجهان: الاول: هو قول الاصطخري وابن خيران: انها كالتي طلقت بعد الرجعة، فتستانف العدة، او تبني علي قولين.
والثاني: وهو قول ابي اسحاق المروزي: انها تبني علي العدة، ولا تستانف، قولا واحدا، وهو اختيار المزني. انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) وهو مذهب الاءمة الاربعة، وقد نقل ابن قدامة فيه الاجماع. انظر: "اللباب" للغنيمي (/ / )، و"الاختيار" للموصلي (/ )، و"الكافي" لابن عبد البر (ص: )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"الكافي " لابن قدامة (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/   ).

:

(¬) انظر: "الوسيط" للواحدي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ا": "جبع". قال الحافظ ابن حجر: اسمها جميل  بالجيم مصغر  بنت يسار، وقع في "تفسير الطبري" (/ ) من طريق ابن جريج، وبه جزم ابن ماكولا، وسماها ابن فتحون كذلك لكن بغير تصغير. انظر: "فتح الباري" (/ ).
(¬) في "ب": "وكنت".

:

(¬) في "ب": "اتي".
(¬) في "ب": "لي".
(¬) اللكع: اللءيم، والعبد، والاحمق، ومن لا يتجه لمنطق ولا غيره، والمهر، والصغير، والوسخ، ويقال في النداء: يا لكع، وللاثنين: يا ذوي لكع. "القاموس" (مادة: لكع)، (ص: ).
(¬) رواه ابو داود الطيالسي في "مسنده" ()، ومن طريقه النساءي في "السنن الكبري" (). وقد رواه البخاري ()، كتاب: النكاح باب: لا نكاح الا بولي، بلفظ نحوه.
وانظر: "اسباب النزول" للواحدي (ص:   )، و"العجاب في بيان الاسباب" لابن حجر (ص:   ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: ) وفي "الام" (/ )، والترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: ما جاء لا نكاح الا بولي، وابن ماجة ()، كتاب: النكاح، باب: لا نكاح الا بولي، والامام احمد في "المسند" (/ )، والدارمي في "سننه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ ).

:

(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) في "ا": "قد".
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) في "ب": "ابو جعفر".
(¬) في "ب": "وهي".
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" عقب حديث ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وقوله: "وليس هذا في كتبه" يعني: حكاية ابن علية، عن ابن جريج.

:

(¬) في "ب": "تنكحوا".
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه الامام الشافعي في "الام" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ب": "رضاها".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: لا ينكح الاب وغيره البكر والثيب الا برضاها، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: استءذان الثيب في النكاح بالنطق ... عن ابي هريرة بلفظ: لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن" قالوا: يا رسول الله وكيف اذنها؟ قال: "ان تسكت".

:

(¬) في "ب": "دلنا بذلك".
(¬) رواه ابو عوانة في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ب": "قلنا".
(¬) "من هو" ليس في "ا".

:

(¬) "كل" ليست في "ا".
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن اسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص.
(¬) انظر: "التحقيق في احاديث الخلاف" لابن الجوزي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: استءذان الثيب في النكاح بالنطق، والبكر بالسكوت.
(¬) الذي في "المحلي" لابن حزم (/ ): لا يحل للمراة نكاح، ثيبا كانت او بكرا الا باذن وليها ... ، ومعني ذلك ان ياذن لها في الزواج، فان ابي اولياءها من الاذن لها، زوجها السلطان.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) الواو ليست في: "ب".
(¬) "سنين" ليس في "ب".
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن الجوزي في "التحقيق في احاديث الخلاف" (/ )، عن ابن عمر.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في الاستءمار، والنساءي =

:

= ()، كتاب: النكاح، باب: استءمار الثيب في نفسها، والترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: ما جاء في اكراه اليتيمة علي التزويج، وهذا لفظ الترمذي.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والدارمي في "سننه" ()، والبزار في "مسنده" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: النكاح ، باب: استءذان البكر في نفسها، ورواه ايضا الامام احمد في "المسند" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ ).
(¬) "ان" ليست في "ب".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: استءذان الثيب في النكاح بالنطق، والبكر بالسكوت.
(¬) انظر: "السنن" للدارقطني (/ ).
(¬) انظر: "سنن ابي داود" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) وهي قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن واتمروا بينكم بمعروف وان تعاسرتم فسترضع له اخري} [الطلاق: ].
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).

:

(¬) في "ب": "دلك".
(¬) وهو قول ابن حزم والظاهرية، وابن ابي ليلي والحسن بن حي. انظر "المحلي" لابن حزم (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) لم اجد هذا القول عن مالك ولا في المذهب هكذا مطلقا الا عن القاضي عبد الوهاب، كما ياتي بعد قليل، ولكن حكاه ابن حزم وابن قدامة. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) مذهب الحنفية: ان الام لا يجب عليها ارضاع ولدها قضاء، اما ديانة فيجب عليها، لهذا قالوا: لا يجوز لها ان تاخذ اجرة الارضاع. انظر: "البناية" للعيني (/   ).

:

(¬) "ب": "و".
(¬) وهو مذهب الحنابلة، وهو قول الثوري. انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "ذكر".
(¬) في "ب": "وهو".
(¬) في "ب": "من".
(¬) وهذا هو المذهب. وهناك من قال منهم؛ كالقاضي عبد الوهاب: لا يلزمها، الا ان لا يقبل غيرها. وقال ابن رشد: يستحب للام ان ترضع ولدها.
انظر: "المدونة" (/ )، و"المقدمات الممهدات" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).

:

(¬) في "ب": "حولين كاملين" وهو خطا.
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وقد نسب هذا الي الجمهور. انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عكرمة، عن ابن عباس. ونسبه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) الي عبد بن حميد في "مسنده"، وابن ابي حاتم في "تفسيره".
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ا".

:

(¬) في "ا": "وقال".
(¬) في "ا": "قال".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) وهو قول جماهير اهل العلم. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": " فاستدلوا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: الشهادة علي الانساب، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: انما الرضاعة من المجاعة، عن عاءشة.

:

(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "رواه".
(¬) وهو مقضي قوله المتقدم بوجوب الرضاع بشرطه.
(¬) وهو مقتضي قول من يقول بان الرضاع لا يجب علي الام، كما تقدم.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن جابر بن عبد الله في حديثه الطويل.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ا": "قدر الاعتبار به".
(¬) في "ب": "المولود".
(¬) انظر: "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطلاق، باب: من احق بالولد؟ والنساءي ()، كتاب: الطلاق، باب: اسلام احد الزوجين وتخيير الولد، والترمذي ()، كتاب: الاحكام، باب: ما جاء في تخيير الغلام بين ابويه اذا افترقا، وابن ماجة ()، كتاب: الاحكام، باب: تخيير الصبي بين ابويه، عن ابي هريرة.

:

(¬) ويروي عن عمر بن الخطاب وابن جبير وابن ابي ليلي ومقاتل في اخرين. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) وهو قول ابن ابي ليلي والحسن بن صالح. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو قول عطاء والحسن ومجاهد والنخعي. انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "خير".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، عن سعيد بن المسيب: ان =

:

= عمر بن الخطاب حبس بني عم علي منفوس كلالة بالنفقة عليه مثل العاقلة. وروي ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، عن الزهري: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اغرم ثلاثة كلهم يرث الصبي اجر رضاعه.
(¬) حكاه الطبري في "تفسيره" (/ ) عن ابي حنيفة وصاحبيه انهم قالوا: الوارث الذي يلزمه الارضاع هو من كان ذا رحم محرم للمولود، فاما من كان ذا رحم منه وليس بمحرم، كابن العم والمولي ومن اشبههما، فليس من عفا الله بقوله: {وعلي الوارث مثل ذلك}. وانظر: "تاويلات اهل السنة" للماتريدي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) نقل القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ / ) عن ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق قوله: قالوا قولا ليس في كتاب الله، ولا نعلم احدا قاله. وانظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: ).
(¬) ذكر ذلك عنه: ابن العربي في كتابيه: "احكام القران" (/ )، و"الناسخ والمنسوخ" (/ )، والقرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ / ).
(¬) في "ب": "علي".
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص:   ).
قال ابن العربي: وجهه: ان علماء المتقدمين من الفقهاء والمفسرين كانوا يسمون =

:

= التخصيص نسخا؛ لانه رفع لبعض ما يتناوله العموم، وجري ذلك في السنتهم حتي اشكل ذلك علي من بعدهم. انظر: "احكام القران" له (/ ).
وقال ايضا: قول مالك انه منسوخ هو تسامح في تسمية المخصوص منسوخا؛ لان التخصيص نسخ لغة، ولكنه ليس به عرفا، فاجراه مالك علي الاصل في الاقتضاء اللغوي. انظر: "الناسخ والمنسوخ" له (/ ).
(¬) في "ب": "ولا القياس".
(¬) في "ب": "اذ".
(¬) قلت: قد ذكر ابن العربي معني ما ذكره النحاس، ولم يشنع علي ذلك، بل وجد له اصلا فقال: فاذا ارتفع ذلك عن الاصل، فارتفاعه عن الوارث الذي هو فرعه اولي، وهذا اصل محقق في مساءل الاصول. انظر: "الناسخ والمنسوخ" له (/   ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) وهو قول الشعبي والزهري ومجاهد والضحاك وجماعة من العلماء. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) وهو قول الضحاك وقبيصة بن ذءيب وبشر بن نصر قاضي عمر بن عبد العزيز. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) حكي هذا القول: مكي في "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" (ص: ) دون نسبته لاحد.

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر بعض هذه المعاني في: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / ).
(¬) اي: سلمتم الي الامهات اجرهن بحساب ما ارضعت الي وقت ارادة الاسترضاع، وهذا قول مجاهد والسدي وابن جريج.
وهناك تاويل اخر وهو: اذا سلمتم ما اتيتم من اجرة بالمعروف الي التي استرضعتموها بعد اباء الام. وهو قول ابن جبير ومقاتل وسفيان.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في سورة الطلاق عند قوله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري}.

:

(¬) وهو قول اكثر اهل العلم. انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) قال ابن الجوزي: قال المفسرون: كان اهل الجاهلية اذا مات احدهم مكثت زوجته في بيته حولا ينفق عليها من ميراثه، فاذا تم الحول خرجت الي باب بيتها ومعها بعرة فرمت بها كلبا، وخرجت بذلك من عدتها. انظر: "نواسخ القران" (ص:).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: تحد المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا، ومسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: وجوب الاحداد في عدة الوفاة، عن ام سلمة.
(¬) قلت: وجه الاستدلال بالاجماع والحديث غير واضح هنا، لذا انقل ما ذكره =

:

= مكي في "الايضاح" (ص:   )، ولعل المءلف اخذه منه، قال مكي: انما حكم في هذا بان الاول  اي: المتقدم تلاوته في السورة  نسخ الثاني  اي: المتاخر تلاوته في السورة  دون ان ينسخ الثاني الاول، علي رتبة الناسخ والمنسوخ، بالاجماع علي ان المتوفي عنها زوجها ليس عليها ان تعتد سنة، وان عدتها اربعة اشهر وعشرا، ولحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ قال: "انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة عند راس الحول"، فبين ان الحول امر كان في الجاهلية، وان العدة في الاسلام اربعة اشهر وعشر ... ، فعلم ان الاول ناسخ للثاني، وعلم ان الاولي في التلاوة نزلت بعد الثانية ناسخة لها.
(¬) "والمدخول بها وغيرها" ليست في "ا".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهذا القول هو المذهب، وهو اشهر الاقوال فيه، وليس هو رواية فقط، وذلك بعد تمام عدة الوفاة. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: )، و"حاشية الدسوقي" (/   ).
(¬) "ايضا" ليس في "ب".

:

(¬) قلت: لعل هذا سهو من المءلف؛ لانه لا يوجد عندنا عام وخاص. وانما هما عامان اية البقرة واية الطلاق، وليس عندنا اية واحدة اولها خاص واخرها عام، بل عندنا ايتان في سورتين مختلفتين.
(¬) في "الرسالة" للامام الشافعي (ص: ): "قال بعض اصحاب رسول الله".
(¬) في "ب": "وكذا".
(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: ).

:

(¬) وقد قال هذا ابو السنابل لسبيعة، فرده عليه النبي  صلي الله عليه وسلم .
وقد ذكر عن ابن عباس انه رجع عن ذلك، وما روي عن علي فهو منقطع، ولو فرض صحته  وقد صححه الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ )  يقال: ان حديث سبيعة لم يبلغ عليا، ولو بلغه لقال به. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "اكمال المعلم" للقاضي عياض (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) "ما في " ليست في "ا".
(¬) ويكاد يكون هذا اجماعا، كما نقله غير واحد. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "تلبث".
(¬) تعلت من نفاسها؛ اي: خرجت منه. انظر : "القاموس" (مادة: علل) (ص: ).
(¬) بعكك: بموحدة مفتوحة ثم عين ساكنة ثم كافين الاولي مفتوحة.

:

(¬) في "ب" زيادة "لي".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: فضل من شهد بدرا، ومسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: انقضاء عدة المتوفي عنها زوجها، وغيرها.
(¬) عظم الشي: اكثره ومعظمه. ومعني (عظم من الانصار) اي: جماعة كبيرة منهم. "القاموس" (ص: ). "اللسان" (/ ) (مادة: عظم).
(¬) في "ب" زيادة "له".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا}.
قال القرطبي: قال علماءنا: وظاهر كلامه انها ناسخة لها. وليس ذلك مراده، والله اعلم، انما يعني انها مخصصة لها؛ فانها اخرجت منها بعض متناولاتها. =

:

= انظر: "الجامع لاحكام القران" له (/ / ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"اكمال المعلم" للقاضي عياض (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) يعني: ابا بكر الاصم.
(¬) وهو قول يحيي بن ابي كثير ايضا. انظر: "اكمال المعلم" للقاضي عياض (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "القران".
(¬) انظر: "اكمال المعلم" للقاضي عياض (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) قال ابن قدامة: العرب تغلب اسم التانيث في العدد خاصة علي المذكر، فتطلق لفظ الليالي وتريد الليالي بايامها؛ كما قال تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا}، يريد بايامها، بدليل انه قال في موضع اخر: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا}؛ يريد بلياليها. انظر: "المغني" (/   ).
(¬) وهذا قول عامة اهل العلم من الصحابة فمن بعدهم. انظر: "الاستذكار" لابن =

:

= عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وروي عن ابن سيرين، وقال به الاصم ايضا. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) هذا القول حكاه العمراني في "البيان" (/ ).
(¬) في "ب": "قلنا".
(¬) قال ابن عبد البر: لا خلاف علمته بين السلف والخلف بين علماء الامصار ان الامة لا عدة عليها اذا مات سيدها، وانما عليها عند الجميع الاستبراء بحيضة. انظر: "الاستذكار" (/ ).
(¬) وهو قول ابن المسيب وابن جبير وابن سيرين ومجاهد والزهري ويزيد بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز والاوزاعي وابن راهويه والشعبي.
انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة =

:

= (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطلاق، باب: في عدة ام الولد، وابن ماجة ()، كتاب: الطلاق، باب: عدة ام الولد، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"حاشية ابن القيم علي سنن ابي داود" (/ )، و"الدراية" لابن حجر (/ ).
(¬) في "ب": "واوجب".
(¬) وهو قول عطاء ايضا. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) اي: بحيضة، وهو قول عمر وعثمان وعاءشة وزيد بن ثابت وابن عمر وعبادة بن الصامت، والحسن والشعبي وغيرهم، واختاره ابن المنذر. انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"البيان" للعمراني (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "بزوجة".

:

(¬) في "ب": "الاربعة".
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) وهو قول ابن سيرين والحسن بن حي، ويروي عن عطاء. انظر: "مصنف ابن ابي شيبة" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ) و"البناية" للعيني (/ ).
(¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، عن علي رضي الله عنه.
ورواه سعيد بن منصور في "سننه" ()، وابن حزم في "المحلي" (/ ) عن ابن مسعود رضي الله عنه.
ورواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن عثمان رضي الله عنه.

:

(¬) "لها" ليس في "ب".
(¬) في "ب": "تطهر".
(¬) انظر قولهما في: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) قال ابن عبد البر: ولو صح احتمل ان يكون منه علي وجه الاستحباب. انظر: "الاستذكار" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: الطيب للمراة عند غسلها من المحيض، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: نهي النساء عن اتباع الجناءز، عن ام عطية.
* والعصب: برود يمنية يعصب غزلها، اي: يجمع ويشد ثم يصبغ وينسج، فياتي موشيا لبقاء ما عصب منه ابيض، لم ياخذه صبغ، وقيل: هي برود مخططة. "اللسان" (مادة: عصب) (/ ).
* وهذا يسمي الاحداد، وهو ان تترك المراة المتوفي عنها زوجها الزينة كلها من اللباس والطيب والحلي والخضاب بالحناء ما دامت في عدتها. انظر: =

:

= الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
* وهذا الحكم هو موضع اجماع بين العلماء. ولم ينفرد عنهم الا الحسن البصري فقال: لا يجب الاحداد. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) في "ا": "لخطبة".
(¬) في "ا": "يجوز" وهو خطا.
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ا": "عنهن".

:

(¬) اي: الذي لا يملك فيه الرجعة، كما في "الام" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/   ).
(¬) في "ب": "فاغتبطت به".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: المطلقة ثلاثا لا نفقة لها، عن فاطمة بنت قيس.
(¬) الباءن: من انتهت عدتها بطلقة او طلقتين، او المخالعة، ويحل للزوج نكاحها بعقد جديد.
اما المبتوتة: فهي من بت الزوج  اي: قطع  نكاحها منه، وهي المطلقة ثلاثا.
(¬) وهذا هو المعتمد عند الشافعية، وهو مذهب الحنفية والمالكية والحنابلة.
انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، =

:

= و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"شرح الزركشي علي الخرقي" (/ ).
(¬) "عن" ليست في "ا".
(¬) وهو قول جمهور اهل العلم. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "ولا".
(¬) في "ب": "الحرج".
(¬) كان المعني: قد منعتم التصريح بالنكاح وعقده، واذن لكم في التعريض، فاياكم ان يقع بينكم مواعدة في النكاح، حين منعتم العقد فيه. كما قاله ابن العربي في "احكام القران" (/ ).
(¬) في "ب": "وهكذا".
(¬) نسبه الي داود واهل الظاهر الماوردي في "الحاوي" (/ )، لكن الذي قاله ابن حزم في "المحلي" (/ ): ولا يحل التصريح بخطبة امراة في عدتها، =

:

= وجاءز ان يعرض لها بما تفهم به انه يريد نكاحها ... ، فاباح تعالي التعريض ومنع من المواعدة سرا.
(¬) وهو قول السدي وجابر بن زيد وابي مجلز، واختاره الطبري، وروي عن ابن عباس. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "خزانة الادب" للبغدادي (/ )، ويروي البيت:
الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن اللهو امثالي
وهو قوله في "الام" (/ ). وقد نقله عنه الماوردي في "الحاوي" (/ )، والبيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) ورجحه الجصاص في "احكام القران" (/ ).
(¬) كما مر قريبا.

:

(¬) وقد جعله الطبري في "تفسيره" (/ ) استثناء منقطعا؛ لانه استثني القول المعروف مما نهي عنه من مواعدة الرجل امراة السر، وهو من غير جنسه.
وابي ذلك الزمخشري في "الكشاف" (/ ) فقال: ولا يجوز ان يكون استثناء منقطعا من {سرا}؛ لاداءه الي قولك: لا تواعدوهن الا التعرض.
ورد عليه ابو حيان في "البحر المحيط" (/   )، وقرر انه استثناء منقطع.
(¬) "ويعلق" زيادة من "ب".
(¬) انظر: "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) في "ب": "اهل العلم".
(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) حكي هاتين الروايتين ابن رشد في "المقدمات الممهدات" (/ )، وابن العربي في "احكام القران" (/ )، والقرافي في "الذخيرة" (/ ).
ورواية اشهب هي العمدة في المذهب. انظر: "حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) وهي ان الوساءل لها حكم المقاصد، فالمحرم المقصود هنا هو اختلاط الانساب باجتماع الماءين من الزوج السابق واللاحق، والعقد حرام تحريم الوساءل؛ لافضاءه الي الوطء، والتصريح كذلك؛ لافضاءه للعقد، فهو وسيلة الوسيلة.
اذن فهو من باب سد الذراءع الذي اشتهر به المالكية. وانظر: "الذخيرة" للقرافي (/ ).
او يقصد قوله الاتي: فالنهي يقتضي الفساد عنده مطلقا.
(¬) وهو قول الحنابلة والجمهور. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"البيان" للعمراني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ ) عن علي رضي الله عنه.
ورواه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) وبه قال جماعة من اهل المدينة. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )،=

:

= و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).
والمعتمد عند الحنابلة هو القول الاول الموافق للشافعي. انظر: "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" () عن سعيد بن المسيب، وعن سليمان بن يسار: ان طليحة الاسدية كانت تحت رشيد الثقفي، فطلقها، فنكحت في عدتها، فضربها عمر بن الخطاب، وضرب زوجها بالمخفقة ضربات، وفرق بينهما، ثم قال عمر بن الخطاب: "ايما امراة نكحت مع عدتها، فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول، ثم كان الاخر خاطبا من الخطاب. وان كان دخل بها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من الاول، ثم اعتدت من الاخر، ثم لا يجتمعان ابدا".
وروي عن عمر انه رجع الي قول علي، كما ذكر ذلك البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ )، وابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ).
(¬) هذه المسالة مشابهة للمسالة السابقة لها، والحكم فيهما واحد، بل هذه اولي بالحل عند من يقول بانها تحل لمن نكحها في العدة اذا فرق بينهما ثم اراد ان ينكحها بعد العدة، وهو قول الجمهور كما تقدم.
ولم اجد من قال بتابيد التحريم في هذه الصور ما عدا الامام مالك، فان له قولين:
الاول: انه يفرق بينهما، ويتابد تحريمها عليه.
والرواية الاخري: انه لا يتابد تحريمها وينكحها ان شاء. كما في "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ ).
والرواية الاولي وهي تابيد التحريم هي المعتمدة في المذهب. انظر: "حاشية الدسوقي" (/ ).

:

(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"العجاب في بيان الاسباب" لابن حجر (ص: ).
(¬) وهو احد المعاني فيها. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ )، و"مغني اللبيب" لابن هشام (ص:   ).
(¬) المراد بها هنا هي الجدب والقحط، وهو اكثر استعمال لفظ السنة، يقال: اخذهم الله بالسنة وبالسنين؛ اي: بالجدب والقحط. انظر: "تاج العروس" للزبيدي (/ )، (مادة: س ن و).
(¬) هو لابي ذءيب الهذلي كما في "ديوان الهذليين" (/ ). وفي "خزانة الادب" (/ ) انه ملفق من بيتين.

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وذكر ابن حزم في "مراتب الاجماع" (ص: ): ان النكاح بغير صداق لم يتفق عليه العلماء. قال ابن قدامة في "المغني" (/ ): النكاح يصح من غير تسمية صداق في قول عامة اهل العلم.
(¬) يعني: لا يجوز لاحد ان يتزوج بدون مهر الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"الخصاءص الكبري" للسيوطي (/ ).
(¬) "علي" ليست في "ب".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/   ).
(¬) وهو قول ابي اسحاق المروزي. انظر: "الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"كفاية الاخيار" للحصني (ص: ).

:

(¬) يعني: لو وجب المهر بالعقد لما سقط كله بالطلاق، بل يتنصف.
(¬) في "ا": "وقوله".
(¬) ان المهر يجب بالفرض، فعندما يفرض من الزوجين يصبح مهرا واجبا، فان لم يفرض شيءا لا يكون هناك مهر حتي يدخل بها، فلها مهر المثل وليس المهر المفروض، لانه لا فرض.
(¬) المفوضة: هي التي ترضي بان يتزوجها شخص بدون مهر، او يقول لها: اتزوجك علي ان لا مهر لك.
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) قلت: صوغ هذه المسالة بهذه الطريقة فيه غموض ولبس، والافضل فيها ان يقال:
اذا طلبت المفوضة من زوجها ان يفرض لها مهرا، فلم يجبها الي ذلك:
فالشافعية يقولون: لا يجب لها شء بطلبها حتي يعينه الزوج او الحاكم، او يدخل بها او يموت عنها.
وقال الحنابلة: لا تستحق شيءا كقول الشافعية.
وقال المالكية: هو مخير بين ثلاثة اشياء: اما ان يبذل لها صداق المثل، واما ان يرضي بما تطلبه المراة، واما ان يطلق.
اما الحنفية فقالوا: لا شء لها ولو تراضيا بعد ذلك علي تسمية المهر، فان طلقها، فلا تستحق سوي المتعة.
وعلي قول الشافعية والمالكية والحنابلة: اذا طلقها عند ذلك، فلا شء لها سوي المتعة.
انظر: "البناية" للعيني (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: )، و"البيان" للعمراني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو قول اكثر الصحابة، وقول ربيعة والليث وعطاء وجابر بن زيد. وهو الصحيح عند الحنابلة والشافعية في الراجح عندهم. انظر: "الاستذكار" لابن=

:

= عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الحاوي " للماوردي (/ )، و"البيان" للعمراني (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه الشافعي في "مسنده" (ص: )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) وهو قول الحسن بن حي وابن ابي ليلي وابن شبرمة وابي ثور والثوري وداود والطبري. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"البيان" للعمراني (/ )، و"البناية" للعيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ). وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو الراجح المعتمد عند الشافعية. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) في "ب" زيادة "الاشجعي".
قلت: رجح ابن عبد البر ان الصواب هو معقل بن سنان لا معقل بن يسار. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ). وهو كذلك عند الترمذي. وانظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) في "ب": "لقضيت".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: فيمن تزوج ولم يسم صداقا حتي مات، والنساءي ()، كتاب: النكاح، باب: اباحة التزوج بغير صداق، والترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: الرجل يتزوج المراة فيموت عنها قبل ان يفرض لها، وابن ماجه ()، كتاب: النكاح، باب: الرجل يتزوج ولا يفرض لها، فيموت علي ذلك، عن ابن مسعود، وهذا لفظ النساءي.
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "السنن الكبري" للبيهقي (/ ). وقد صحيح الحديث البيهقي وابن التركماني والنووي. انظر: "السنن الكبري" (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) الاية () من سورة الاحزاب.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"مغني المحتاج " للشربيني (/ )، و"الاختيار" للموصلي (/ ). وانظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وبه قال الليث وابن ابي ليلي والحكم. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ب": "الفرض".

:

(¬) في "ب": "يضرب لها".
(¬) يعني به: مكي بن ابي طالب، فمن قوله: "شرح" الي قوله: "وتضرب معهم بنصف ما فرض لها" هو في "الايضاح" لمكي (ص: ). وهو الذي قال في الصفحة نفسها: وقد اجمعوا علي ان المطلقة قبل الدخول لا تضرب مع الغرماء. وقال في كون المتعة للندب: وهو قول عامة الفقهاء والصحابة والتابعين الا اليسير منهم.
وفي (ص: ): وعليه كل الناس.
(¬) انظر شيءا من الاستدلال للفريقين في: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المقدمات الممهدات" لابن رشد (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ). وانظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) الواو ليست في "ب".
(¬) وهو قول الحنفية والمالكية والحنابلة. انظر: "الاختيار" للموصلي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
والذي صححه النووي انه يعتبر حالهما معا، وكذلك صححه الغزالي قبله. انظر: "الوسيط في المذهب" (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) وهذا احد الوجوه الثلاثة عند الشافعية. انظر: "البيان" للعمراني (/ ).
(¬) في "ا": "يتقدر نصف".
(¬) الصواب عند الحنفية: ان المتعة لا تقدر بقدر، لكن اذا طلقها قبل الدخول، ولم يسم لها مهرا وكانت متعتها اكثر من نصف مهر مثلها: انها لا يتجاوز بها نصف مهر مثلها. انظر: "الاختيار" للموصلي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) وهو قوله تعالي: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}.

:

(¬) وهو اجماع. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) روي اثر ابن عباس: سعيد بن منصور في "سننه" ()، وابن حزم في "المحلي" (/ ).
وروي الامام مالك في "الموطا" اثر ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) وهو قول القاسم بن محمد وشريح والنخعي وقتادة ومجاهد وعطاء ونافع، =

:

= وابي حنيفة ومالك واحمد. وهو قول جمهور العلماء. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المقدمات الممهدات" لابن رشد (/ )، و"الاختيار" للموصلي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ) و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) وهو قول الحسن وابن المسيب والزهري وابي العالية وابي قلابة وقتادة والضحاك وابي ثور، وروي عن علي بن ابي طالب، وهو رواية عن احمد، وهو قول ابن حزم.
انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) "بالاية" ليست في "ب".
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ا".
(¬) هذه الحجة في كلام ابن قدامة اوضح فقد قال: لنا قوله تعالي: {لا جناح عليكم ... ومتعوهن} ثم قال: {وان طلقتموهن من قتل ان تمسوهن ... فنصف ما فرضتم} فخص الاولي بالمتعة، والثانية بنصف المفروض، مع تقسيمه للنساء قسمين واثباته لكل قسم حكما، فيدل ذلك علي اختصاص كل=

:

= قسم بحكمه. انظر: "المغني" (/ ).
(¬) انظر الاستدلال بها في "المقدمات الممهدات" لابن رشد (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ). وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ) وفيهما: ان سعيد بن المسيب قال في التي طلقت قبل الدخول وقد فرض لها: كان لها المتاع في الاية التي في سورة الاحزاب، فلما نزلت الاية التي في البقرة، جعل لها النصف من صداقها، ولا متاع لها، فنسخت اية الاحزاب.
وانظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) اي: الاحتجاج به، والا فهو لا يبطل؛ لانه اية قرانية.
(¬) وقد رد كل من النحاس وابن العربي ان يكون بين الايتين نسخ. انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ ).

:

(¬) وانظر: "الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ ).
(¬) "عليها" ليست في "ا".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) في "ب": "اللمس".
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و (/ )، و"مصنف عبد الرزاق" ()، و "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) روي اثر علي رضي الله عنه: عبد الرزاق في "المصنف" ().=

:

= وروي اثر ابن عمر رضي الله عنهما: البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
وروي اثر زيد رضي الله عنه: الامام مالك في "الموطا" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) وقد روي ذلك عن الخلفاء الراشدين، وهو قول علي بن الحسين وعروة وعطاء واسحاق وقتادة وابن ابي ليلي، وهو مذهب الحنابلة.
انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "الاختيار" للموصلي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وفي "الام" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ). =

:

= وهذا هو قول الجديد المعتمد عند الشافعية، وهو قول جماعة من التابعين، وقال به الامام مالك ان ادعت انه قد مسها وكانت الخلوة خلوة بناء.
انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "الذخيرة" للقرافي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ب": "عوضا".

:

(¬) في "ب": "ويروي".
(¬) "وطاوس" ليس في "ب".
(¬) انظر القولين في المصادر التالية: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /)، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) قلت: ليس في هذه المسالة اتفاق، بل في ذلك اختلاف؛ فهناك من قال: المراد بالخطاب: الزوجان جميعا. قاله ابن عباس ومقاتل. وهناك من قال: الخطاب للزوج وحده، قاله الشعبي.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). =

:

(¬) في "ب": "فاين".
(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "معرفة السنن والاثار" (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) سياتي تخريج حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا.
(¬) في "ب" زيادة: "والنعاس".
(¬) في "ا": "فيصلي".
(¬) "من" ليست في "ب".
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) كذا نقله النووي في "شرح مسلم" (/ ). وفيا شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ ): انها صلاة العصر.
(¬) الهجيرة والهجر والهاجرة: نصف النهار عند زوال الشمس مع الظهر، او من عند زوالها الي العصر، لان الناس يستكنون في بيوتهم، كانهم قد تهاجرواه "القاموس" (مادة: هجر) (ص: ).
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/   )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، عن زيد بن ثابت، واسامة بن زيد.
(¬) في "ب" زيادة "ايضا".
(¬) وهو قول اكثر اهل العلم من الصحابة فمن بعدهم. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"شرح السنة" للبغوي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران"=

:

= للقرطبي (/ / )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الدعوات، باب: الدعاء علي المشركين، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: الدليل لمن قال: الصلاة الوسطي هي صلاة العصر، وابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: في وقت صلاة العصر، عن علي بن ابي طالب، وهذا لفظ ابي داود.
(¬) قرات بها حفصة وام سلمة، كما قرا بها ابي ، وابن عباس، وعبيد بن عمير، وعبد الله بن رافع. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "اعراب القران" للنحاس (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ).
كما قرء: "حافظوا علي الصلاة الوسطي وصلاة العصر"، وقد قرات بها عاءشة، وحفصة، وابن عباس، وعبيد بن عمير. انظر: و"تفسير الطبري" (/ )، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ). وانظر ما سياتي قريبا عن عاءشة.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في صلاة الوسطي انها العصر، وقد قيل: انها الظهر، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن حبان في "صحيحه" ().

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ ). وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"شرح السنة" للبغوي (/ )، و "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ().
(¬) في "ا": "استدل".
(¬) قال البغوي في "شرح السنة" (/ ): لم ينقل عن احد من السلف انها صلاة العشاء، وذكره بعض المتاخرين.
وقال ابن الجوزي في "زاد المسير" (/ ): ذكره علي بن احمد النيسابوري في "تفسيره".

:

= وانظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"شرح السنة" للبغوي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر الاثار المنقولة في هذا في: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) وقد اختاره ابن العربي والقرطبي وقال: قال به غير واحد من العلماء والمتاخرين، وهو الصحيح. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: الدليل لمن قال: الصلاة الوسطي هي صلاة العصر.
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) "مثل" ليست في "ب".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: الدليل لمن قال: الصلاة الوسطي هي صلاة العصر، عن ابي يونس مولي عاءشة.
(¬) في "ب": "وروي".
(¬) انظر: "الاستذكار" (/ )، و"التمهيد" كلاهما لابن عبد البر (/ ).
(¬) "اذا"، ليست في "ب".
(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ ).
(¬) "قال": ليست في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {وقوموا لله قانتين}.
(¬) سورة البقرة كلها مدنية. انظر: "البرهان في علوم القران" للزركشي (/ )،=

:

= و"الاتقان" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ) وما بعدها.
(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ )، والبخاري (/ )، كتاب: التوحيد، باب: قول الله تعالي: {كل يوم هو في شان} تعليقا بصيغة الجزم، وابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: رد السلام في الصلاة، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) في "ب" زيادة "زيد".

:

(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {فان خفتم فرجالا او ركبانا .......}.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ، )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) قال العيني في الرد علي نسبة هذا الي ابي حنيفة: قال عياض في "الاكمال": لا يجوز ترك استقبال القبلة فيها عند ابي حنيفة، وهذا غلط. انظر: "البناية" (/ ).
ونص "الهداية" (/ ) واضح في كون شدة الخوف ضرورة لترك الاستقبال،=

:

= قال فيها: فان اشتد الخوف صلوا ركبانا فرادي، يومءون بالركوع والسجود الي اي جهة شاءوا اذا لم يقدروا علي التوجه الي القبلة؛ لقوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا}، وسقط التوجه للضرورة.
(¬) فان صلوا حال المقاتلة، بطلت صلاتهم عند الحنفية. انظر: "البناية" للعيني (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ) وصححه، وقال في (/ ): اذا تقرر ان اول ما صليت صلاة الخوف في عسفان، وكانت في عمرة الحديبية وهي بعد الخندق وقريظة، وقد صليت صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع وهي بعد عسفان، فتعين تاخرها عن الخندق وعن قريظة وعن الحديبية ايضا.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب" زيادة: "شان".
(¬) ان صلاة الخوف لم تكن قد شرعت يوم الخندق.

:

(¬) قلت: هذا الجواب مبني علي ان هذه اية واحدة، والواقع انهما ايتان؛ ف {حافظوا ... قانتين} اية ()، و {فان خفتم ... تعلمون} نهاية ()، واذن لا يرد ما اعترض به المءلف علي الامام الشافعي.
(¬) في "ب": "وقد".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: مواقيت الصلاة، باب: فضل الصلاة لوقتها، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال، والحاكم في "المستدرك" ()، عن عبد الله بن مسعود، وهذا لفظ الحاكم.
(¬) في "ب": "من".

:

(¬) "زوجها" ليس في "ب".
(¬) انظر هذه الواجبات في: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) المبتوتة اما ان تكون حاملا او حاءلا، فان كانت حاملا فان لها النفقة والسكني باجماع اهل العلم، وان كانت حاءلا فلا نفقة لها ايضا، الا عند الحنفية فقد=

:

= قالوا: لها النفقة والسكني، وقال بهذا القول ايضا: ابن شبرمة وعثمان البتي وابن ابي ليلي والثوري والحسن بن صالح والعنبري. انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}. وذكر الحافظ في "الفتح" (/ ) انه موصول وليس معلقا.
(¬) يعني الاية: (). وقد تقدم ذلك.
(¬) ستاتي الرواية عن مجاهد قريبا عند البخاري.
(¬) فهذا شك من الراوي، والمعني: لم تكتبها وقد عرفت انها منسوخة، او قال: لم تدعها؛ اي: تتركها مكتوبة. انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا ....}، عن ابن ابي مليكة.
(¬) "لها" ليست في "ا".
(¬) اي: شبل احد رواة هذه الحديث، كما قاله الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا ...}.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )،=

:

= و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو الذي ذكره ابن عبد البر والقرطبي. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطلاق، باب: نسخ متاع المتوفي عنها زوجها بما فرض لها من الميراث، والنساءي ()، كتاب: الطلاق، باب: نسخ متاع المتوفي عنها بما فرض لها من الميراث، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {والذين يتوفون منكم .....}.
(¬) ذكره البخاري في "صحيحه" (/ ).

:

(¬) في "ب": "بطرق".
(¬) في "ب" زيادة: "له".
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وابو داود ()، كتاب: الطلاق، باب: في المتوفي عنها تنتقل، والترمذي ()، كتاب: الطلاق، باب: اين تعتد المتوفي عنها زوجها؟، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ب" زيادة: "به".

:

(¬) في "ب": "بان".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/   ).
(¬) في "ب": "في".

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، وانظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، وانظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
والقول الاول هو المعتمد عند الشافعية. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) في "ا": "بتسع".
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).=

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ().

:

(¬) في "ب": "بالعموم".
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) وهو الاظهر عند الشافعية. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) والمعتمد عند الحنابلة: ان المطلقة بعد الدخول لا متعة لها. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الفروع" لابن مفلح (/ ).
(¬) وهو قول الثوري والحسن بن حي والاوزاعي وابي ثور. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ) و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"البناية" للعيني (/ ).
(¬) في اية: {احل لكم ليلة الصيام ......}.
(¬) وهو مذهب الثلاثة غير الشافعية. انظر: "البناية" للعيني (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) "الاية": ليس في "ا".
(¬) قلت: هذه الاية ليست منسوخة بالاتفاق، وانما فيها اقوال للعلماء ترجع الي قولين:
الاول: هي منسوخة باية القتال، وهو قول الضحاك والسدي وابن زيد وسليمان بن موسي، وروي عن ابن مسعود، وكثير من المفسرين.
ولم يرتض هذا القول ابن العربي فقال: ان بينهما من التعارض في وجه ما يوجب ان يكون نسخا لو تحققنا تاريخيهما، واذا جهل التاريخ بطلت دعوي النسخ بكل حال، فلا معني لتتبع ذلك فيها. انظر: "الناسخ والمنسوخ" له (/ )، و"احكام القران" له (/ ).
الثاني: ليست منسوخة، وانما هي في اهل الكتاب خاصة، وانهم لا يكرهون علي الاسلام اذا ادوا الجزية، والذين يكرهون هم الوثنيون، وهو قول الشعبي وقتادة والحسن والضحاك، وروي عن ابن عمر.
او هي محكمة مخصوصة، نزلت في ابناء الانصار: ان اباءهم ارادوا ان=

:

= يكرهوهم علي الاسلام بعد ان كانوا قد هودوهم قبل الاسلام، وهو قول ابن عباس في رواية عنه، وسعيد بن جبير والشعبي ومجاهد.
ورجح قول ابن عباس ومن معه: مكي بن ابي طالب والنحاس وابن العربي والقرطبي.
انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) انظر وجه استدلالهم بالاية في: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو قول ابن حزم. انظر: "المحلي" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) الجعرور: تمر ردي. "القاموس" (مادة جعر) (ص: ).

:

(¬) حبيق: علي وزن زبير: نوع من التمر ردي، منسوب الي ابن حبيق، وهو تمر اغبر صغير مع طول فيه. "اللسان" (/ )، "القاموس" (مادة: حبق) (ص: ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: ما لا يجوز من الثمرة في الصدقة، والنساءي ()، كتاب: الزكاة، باب: قوله عز وجل: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي امامة الباهلي.
وانظر: "اسباب النزول" للواحدي (ص: )، و"العجاب في بيان الاسباب" لابن حجر (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / ).

:

(¬) وهو قول جمهور المفسرين. انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) قال الطبري في "تفسيره" (/ ): الواجب من الفراءض قد اجمع الجميع علي ان الفضل في اعلانه واظهاره، سوي الزكاة التي ذكرنا اختلاف المختلفين فيها، مع اجماعهم جميعهم علي انها واجبة، انتهي. وانظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) اي: اذا تصدق بصدقة تطوع علي غني فانه يجزءه، وبوب لها البخاري بقوله: "اذا تصدق علي غني وهو لا يعلم"، ومفهومه: اذا كان لا يعلم لا تجزء. انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
قال النووي: تحل صدقة التطوع للاغنياء بلا خلاف، فيجوز دفعها اليهم، ويثاب =

:

= دافعها عليها. انظر: "المجموع" (/ ).
(¬) المراد بها الاية التي بعد هذه وهي قوله تعالي: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلانفسكم ....} الاية [البقرة: ].
فقد قال القرطبي: هذا الكلام متصل بذكر الصدقة علي المشركين. "الجامع لاحكام القران" (/ / ).
فقد ذكر في سبب نزولها: ان المسلمين كرهوا ان يتصدقوا علي اقرباءهم من المشركين فنزلت الاية. وهذا قول الجمهور.
والثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تتصدقوا الا علي اهل دينكم"، فنزلت هذه الاية مبيحة للصدقة علي من ليس من دين الاسلام.
وقد ذكر في سبب نزولها غير هذا مما هو في معناه.
انظر: "اسباب النزول" للواحدي (ص: )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"العجاب في بيان الاسباب" لابن حجر (ص: ).
(¬) "جاءز" ليس في "ب".
(¬) وهو اجماع. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "في".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: وجوب الزكاة، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام، عن ابن عباس في حديث بعث معاذ بن جبل الي اليمن ولفظه: " ... فان هم اطاعوا لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم، تءخذ من اغنياءهم، وترد علي فقراءهم"، وكذا لفظ الحديث في ساءر الكتب، مشهور بهذا السياق.

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما. وانظر: "التلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الغرر وحبل الحبلة، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: تحريم بيع حبل الحبلة، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب البيوع، باب: بيع المنابذة، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الملامسة والمنابذة، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب، البيوع، باب: بطلان بيع الحصاة، والبيع الذي فيه غرر، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"التعريفات" للجرجاني ()، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) في "ا": "ناجز بدينار غاءب".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) "فيه "ليست في "ا".
(¬) كما في "صحيح مسلم" عنهما. انظر: ().
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ) وفيه: ابن الزبير، ولعل المراد به: عبد الله لا عروة كما هنا، والله اعلم.
(¬) في "ا": "الزيادة".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الدينار نساء، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: بيع الطعام مثلا بمثل.
قال ابن عبد البر: لم يتابع ابن عباس علي تاويله في قوله في حديث اسامة هذا=

:

= احد من الصحابة ولا من التابعين ولا من بعدهم من فقهاء المسلمين الا طاءفة من المكيين اخذوا ذلك عنه وعن اصحابه، وهم محجوجون بالسنة الثابتة التي هي الحجة علي من خالفها وجهلها، وليس احد بحجة عليها، وقد روي عن ابن عباس انه رجع عن ذلك. انظر: "الاستذكار" (/ ).
(¬) في "ب": "النهي".
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، وفيه: " .. حتي حدثني ابو سعيد وابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي ... ".
(¬) رجوع ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم عن ذلك هو في "صحيح مسلم" برقم ().
(¬) قال ابن عبد البر: ولا اعلم خلافا بين اءمة الامصار بالحجاز والعراق وساءر الافاق في ان الدينار لا يجوز بيعه بالدينارين، ولا باكثر منه وزنا، ولا الدرهم بالدرهمين ... ، الا ما كان عليه اهل مكة قديما وحديثا من اجازتهم التفاضل في ذلك اذا كان يدا بيد، اخذوا ذلك عن ابن عباس. انظر: "الاستذكار" (/ ). وانظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) العطن للابل: كالوطن للناس، وقد غلب علي مبركها حول الحوض، والمعطن كذلك، والجمع اعطان. "اللسان" (مادة: عطن) (/ ).
(¬) في "ب": "لنحدث".
(¬) في "ب": "قاله".
(¬) في "ب": "الاوصاف".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا.
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ). ونقل ابن عبد البر والنووي =

:

= الاجماع علي ذلك مطلقا. انظر: "الاستذكار" (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) وهو محكي عن عمر وسعيد وسعد بن ابي وقاص وسليمان بن يسار والحكم وحماد وابن معيقيب. انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: البيوع، باب: ما جاء ان الحنطة بالحنطة مثلا كراهية التفاضل فيه، وقال: حسن صحيح، والطبراني في "المعجم الاوسط" ().
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) المراجع السابقة. وانظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"جامع الامهات" لابن الحاجب (ص: )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ). قلت: وهو المشهور الصحيح عند الحنابلة. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه عبد الرزاق في "المصنف" ().

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) وهذا القول هو الاظهر. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ).
(¬) في "ب": "فيهما".
(¬) قلت: العلة عند الامام مالك في غير الذهب والفضة  اي: المطعومات: =

:

= ربا الفضل: العلة فيه الاقتيات والادخار.
ربا النسيءة: العلة فيه هي مجرد الطعم، سواء كان يقتات ام لا.
فاذا كان الماكول مقتاتا مدخرا، فانه يحرم فيه التفاضل اذا كان من جنس واحد، ويحرم فيه النسيءة.
فان لم يكن مقتاتا ولا مدخرا، فانه يجوز فيه التفاضل ويحرم النساء.
قال ابن الجلاب في "التفريع" (/ ) ما نصه: ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد من الماكولات المقتاتة، ولا باس بالتفاضل في الجنسين منها يدا بيد، ولا يجوز النساء في الماكولات كلها، المقتاتة منها وغير المقتاتة.
وفي: "الاستذكار" (/ ): الذي ذهب اليه مالك واصحابه في ذلك هو ان كل ما يءكل او يشرب اذا كان يدخر وييبس في الاغلب، فان الربا يدخله اذا كان واحدا من وجهين، وهما التفاضل والنسيءة، فان كانا جنسين مختلفين، فلا ربا فيهما الا في النسيءة، وجاءز بيع بعض ذلك ببعض متفاضلا يدا بيد.
واما ما لا ييبس ولا يدخر؛ مثل التفاح والاجاص والكمثري والرمان والخوخ والموز والبطيخ وما اشبه ذلك مما اختلفت اسماءه، فلا باس بالتفاضل فيه يدا بيد، جنسا واحدا كان او جنسين، انتهي. وانظر: "حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) "يتبين" ليس في "ا".
(¬) قلت: ظهر من التعليق السابق دليل التفرقة، ولعله لم يتنبه له المصنف رحمه الله؛ لانه نقله من "بداية المجتهد" (/ )، فانه غير واضح فيه.
(¬) في "ب" زيادة "حكم".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: ما يذكر في بيع الطعام والحكرة، =

:

= ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا، وهذا لفظ مسلم.
(¬) قال ابن قدامة في "المغني" (/ ): من اعتقد حل شء اجمع علي تحريمه وظهر حكمه بين المسلمين، وزالت الشبهة فيه للنصوص الواردة فيه؛ كلحم الخنزير والزنا واشباه هذا مما لا خلاف فيه كفر.
وانظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"شرح الطحاوية" لابن ابي العز (/ ).
(¬) هذا اذا قلنا ان الاية فيمن عاد الي قوله {انما البيع مثل الربا} مستحلا ذلك، لانه بذلك يكفر، فيكون الخلود خلود تابيد. وان قلنا: انها فيمن فعل الربا غير مستحل له، فان ذلك لا يكفر، فيكون الخلود خلود مستعارا علي معني المبالغة؛ لان الربا حينءذ كبيرة، ومرتكب الكبيرة اذا مات دون توبة فامره الي الله ان شاء عذبه ، وان شاء عفا عنه، وان عذبه فلا يخلد في النار.
انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن جابر بن عبد الله في حديثه الطويل.
(¬) في "ب": "تقضي".
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ). وقد رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ) عن زيد بن اسلم نحوه.

:

(¬) "البتة" ليس (ب).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) اختلف العلماء في تاويله علي اقوال:
الاول: انه منسوخ باحاديث النهي عن ربا الفضل، ولكن النسخ لا يثبت بالاحتمال، كما قال ابن حجر، وقال النووي: اجمع المسلمون علي ترك العمل بظاهره، وهذا يدل علي نسخه.
الثاني: انه محمول علي غير الربويات، وهو كبيع الدين بالدين مءجلا.
الثالث: محمول علي الاجناس المختلفة، فانه لا ربا فيها من حيث التفاضل.
الرابع: مجمل بينته الاحاديث الاخري.
الخامس: المراد به، الربا الاغلظ الشديد التحريم، المتوعد عليه بالعقاب الشديد، كما تقول العرب: لا عالم في البلد الا زيد، مع ان فيها علماء غيره، وانما القصد نفي الاكمل لا نفي الاصل. انظر: (شرح مسلم) للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) هذا ما يسمي ببيع التقسيط، وقد ذهب جمهور الاءمة الاربعة الي جوازه، ونقل ابن قدامة فيه الاتفاق فقال: البيع نسيءة ليس بمحرم اتفاقا، ولا يكره. انظر: =

:

= "المغني" لابن قدامة (/ )، و"نيل الاوطار" للشوكاني (/ ).
(¬) ضع وتعجل: وهو ان يكون له عليه دين لم يحل اجله، فيعجله قبل حلول الاجل علي ان ينقص منه: منعه زيد بن ثابت وابن عمر والمقداد وسالم وابن المسيب والحكم والحسن وحماد، وابو حنيفة ومالك والشافعي والثوري، وهو قول الحنابلة. واجازه ابن عباس وزفر والنخعي وابو ثور.
انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: )، و"فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وعنده: "يا نبي الله" انك امرت باخراجهم، ولهم علي الناس ... ".

:

(¬) في "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / ): "المداينة: المفاعلة، من الدين".

:

(¬) قال الرازي: البياعات علي اربعة اوجه: احدها: بيع العين بالعين، وذلك ليس بمداينة البتة، والثاني: بيع الدين بالدين، وهو باطل، فلا يكون داخلا تحت الاية؛ بقي هنا قسمان: بيع العين بالدين وهو ما اذا باع شيءا بثمن مءجل، وبيع الدين بالعين وهو المسمي بالسلم، وكلاهما داخلان تحت هذه الاية. انظر: "تفسير الرازي" (/ / ).
* اما السلم، فقال النووي: ذكروا في حده عبارات، احسنها: انه عقد علي موصوف في الذمة ببدل يعطي عاجلا. انظر: "روضة الطالبين" (/ ). وانظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وقال ابو البقاء الكفوي: السلم محركة: السلف، هو اخذ عاجل باجل. انظر: "الكليات" (ص: ).
وقال الجرجاني: اسم العقد الملك للباءع في الثمن عاجلا، وللمشتري في المثمن اجلا، فالمبيع يسمي مسلما فيه، والثمن يسمي راس المال، والباءع يسمي مسلما اليه، والمشتري يسمي رب السلم. انظر: "التعريفات" (ص: ).
واختلاف تعريف السلم يرجع الي اختلاف المذاهب في بعض شروطه.
(¬) في "ب" زيادة ""انما".
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
وانظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، =

:

= و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) قال ابن قدامة: قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان السلم جاءز. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: السلم، باب: السلم في وزن معلوم، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: السلم. ورواه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ ) بهذا اللفظ.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: البيوع والاجارات، باب: في الرجل يبيع ما ليس عنده، والنساءي ()، كتاب البيوع، باب: بيع ما ليس عند الباءع، والترمذي ()، كتاب: البيوع، باب: ما جاء في كراهية بيع ما ليس عندك، وابن ماجه ()، كتاب: التجارات، باب النهي عن بيع ما ليس عندك، وعن ربح ما لم يضمن.
(¬) في "ب": "قلت".
(¬) قال الشافعي: السلف قد يكون بيع ما ليس عند الباءع، فلما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  =

:

= حكيما عن بيع ما ليس عنده واذن في السلف، استدللنا علي انه لا ينهي عما امر به، وعلمنا انه انما نهي حكيما عن بيع ما ليس عنده اذا لم يكن مضمونا عليه، وذلك بيع الاعيان. انظر: "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) في "ب" زيادة: "من".
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك " ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عمر.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).
(¬) في "ب": "المجهول القدر".
(¬) وهو قول ابن عباس، وهو الصحيح عند الحنابلة. انظر: "البناية" للعيني (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) وبه قال ابن عمر وابن ابي ليلي وابو ثور. انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ). =

:

(¬) في "ا": "فيحل".
(¬) "ترك": ليس في "ا".
(¬) وهو قول جماعة من التابعين، والطبري واهل الظاهر. انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و "البحر المحيط" لابي حيان (/ ).
(¬) وهو قول ابن زيد ومالك، وجماعة من العلماء. انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" (ص: )، و "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الاحكام، باب: الاشهاد علي الديون، وابن =

:

= جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره " (/ )، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: )، و"زاد المسير" له ايضا (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
وقد رجح عدم النسخ كل من النحاس وابن العربي وابن الجوزي. انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) في "ب": "ويروي".
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).

:

(¬) اي: من قال بان الكتابة والاشهاد في الدين واجبان.
(¬) قال ابن العربي في "الناسخ والمنسوخ" (/ ): الله تعالي بين حكم المداينة، وحض فيها علي الكتابة والشهادة عند الكتابة معينا، وعند الابتياع مطلقا؛ تحصينا للحقوق، ونظرا الي العواقب ثم قال في الاية الاخري: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}، فالمعني: اذا تعذر الكتب وابتغينا المعاملة، فلياخذ صاحب الدين رهنا بازاء دينه وثيقة له، نظرا الي العواقب، ثم قال تعالي: {فان امن بعضكم بعضا} فلم يكتب ولم يشهد ولم يرتهن {فليءد الذي اءتمن امانته}، فبين الله تعالي ان ما تقدم من لفظ الامر بالكتابة والاشهاد ليس علي الحتم والوجوب، وانما هو للارشاد والتخصيص.
(¬) وقال ابن العربي: الجناح ها هنا ليس الاثم، انما هو الضرر الطارء بترك الاشهاد من التنازع. انظر: "احكام القران" له (/ ). وانظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) في "ب": "فهل".

:

(¬) في "ب": "فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاقضية، باب: اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له ان يحكم به، والنساءي ()، كتاب: البيوع، باب: التسهيل في ترك الاشهاد علي البيع، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن سعد في "الطبقات" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) اختلف العلماء في حكم الكتابة علي الكاتب علي اقوال:

  هي فرض علي الكفاية، كالجهاد والصلاة علي الجناءز. قاله الشعبي.

  فرض علي الكاتب في حال فراغه. وهو قول السدي وبعض اهل الكوفة.

  واجبة عليه. قاله عطاء ومجاهد. ونسب اليهما ابن العربي القول بالندبية.

  ذلك منسوخ بقوله تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد}. قاله الضحاك.
انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي =

:

= (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) كما تقدم عنهم قريبا.
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) المراد بالسفيه في الاية اربعة اقوال:

  الجاهل بالاموال، والجاهل بالاملاء. قاله مجاهد وابن جبير.

  انه الصبي والمراة. قاله الحسن.

  انه الصغير. قاله الضحاك والسدي.

  المبذر. قاله الشافعي والقاضي ابو يعلي.
واما الضعيف ففيه ثلاثة اقوال:

  هو العاجز والاخرس ومن به حمق. قاله ابن عباس وابن جبير.

  الاحمق. قاله مجاهد والسدي.

  الصغير. قاله ابو يعلي.
والذي لا يستطيع ان يمل: هو ما كان بسبب خرس او عي او عجمة او حبس او غيبة لا يمكن حضور الكتابة، او جهل بما له وما عليه، او جنون.=

:

= انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو قول جمهور الفقهاء، وقول ابي يوسف ومحمد، وهو المفتي به عند الحنفية، فهءلاء يقولون: يحجر علي الصبي حتي يبلغ رشيدا، فان بلغ علي غير رشد لم يسلم الي المال، فان بلغ رشيدا اعطي اليه ماله، فان بلغ رشيدا ثم عاد الي السفه، فانه يحجر عليه. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) عند ابي حنيفة لا حجر علي الحر العاقل البالغ السفيه ابتداء؛ اي: بعد ان كان رشيدا ثم سفه. واذا بلغ الغلام غير رشيد لم يسلم اليه ماله حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة، فان بلغها سلم اليه ماله وان لم يءنس منه رشد. وروي مثل قول ابي حنيفة عن عبيد الله بن الحسن والنخعي وابن سيرين والحسن البصري. انظر: "البناية" للعيني (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ). وانظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) وقد جعله القرطبي خاصا به. انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
وانظر الاستدلال بالحديث للفريقين في: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) في "ب": "بالاشهاد".
(¬) في "ا": "بالاشهاد".
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: )، و"مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: )، و"بداية المجتهد "لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) وهو قول الحنفية، وبه قال قتادة وحماد وسوار والحكم والبتي والثوري وابي عبيد واسحاق، وهءلاء بعضهم جعل غير ملة الاسلام كلهم ملة واحدة، ومنهم من قال: اهل كل دين ملة، فتقبل شهادته علي اهل ملته دون غيره.
انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) في "ب": "وقد".
(¬) "الا" ليست في "ا".
(¬) في "ب": "اجازها".
(¬) وهو رواية عن الامام احمد. وهو قول جماعة من التابعين، وعليه عمل اهل المدينة.
انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه ابن الجارود في (المنتقي) ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وقد رواه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، عن واسع بن حبان بهذا اللفظ.
(¬) وهو قول الحنفية، والمعتمد عند الحنابلة، وعليه الجمهور. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: )، و "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) مع المحافظة علي المروءة. انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و "الحاوي" للماوردي (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الوسيط" للغزالي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي =

:

= (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) هذا قول ابي حنيفة. وقال ابو يوسف ومحمد: لا يكتفي بالعدالة الظاهرة، بل لا بد من السءال عن حال الشاهد سرا وعلانية في ساءر الحقوق. والفتوي علي قولهما في هذا الزمان. انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع " للكاساني (/ )، و"البناية" للعيني (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) قال العيني في "البناية" (/ ) بعد سوق قول ابي حنيفة وقول الصاحبين: وقيل هذا اي: الخلاف اختلاف عصر وزمان لا اختلاف حجة وبرهان، وبيانه: ان ابا حنيفة كان في القرن الثالث الذي شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالخيرية لاهله حيث قال: "خير القرون رهطي الذي انا فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب، حتي يحلف الرجل قبل ان يستحلف، ويشهد قبل ان يستشهد"، وهما كانا في القرن الرابع الذي شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بفشو الكذب في اهله، فلهذا شرطا الاستكشاف، ولو شاهد ابو حنيفة ذلك لقال بقولهما.
(¬) في "الفتاوي الخانية" (/ ) ما نصه: الفسق لا يمنع اهلية الشهادة عندنا، فينعقد النكاح بحضرته، وانما يمنع اداء الشهادة لتهمة الكذب. وانظر: "البناية" للعيني (/ ).
(¬) انظر شيءا من التعقب علي ابي حنيفة في "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) وهو قول عطاء وابن شبرمة، وجمهور اهل العراق. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الرهن، باب: اذا اختلف الراهن والمرتهن ونحوه، فالبينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة بالنار.
(¬) انظر وجه الاستدلال للحنفية في: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني، لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: القضاء باليمين والشاهد، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بيمين وشاهد.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الاحكام، باب: ما جاء في اليمين مع الشاهد، والامام مالك في "الموطا" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ا": "اقيما".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ ).
(¬) انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ ). وهو قول الحنابلة. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) يعني: ان الله تعالي اقام المراتين مقام رجل واحد {فرجل وامراتان}، فلا بد من =

:

= وجود رجل شاهد معهما، ولا يصح ان تكون امراتان اخريتان معهما، فيصير مجموعهن اربع نسوة، وذلك في الاموال خاصة، اما غير المال فيمكن ان تكون هناك اربع نسوة كالشهادة علي ما يختص النساء بالاطلاع عليه.
انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر هذه المسالة في: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ). قلت: وقد نقلها المءلف رحمه الله عن القرطبي.
(¬) انظر: "المنهاج مع مغني المحتاج" (/ ).
(¬) فالعلماء اتفقوا علي الحكم بالشاهدين، لكنهم اختلفوا في الحكم بالشاهد واليمين كما تقدم.

:

(¬) وهو قول جماعة من التابعين، وهو قول الحنابلة. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"شرح السنة" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"البيان" للعمراني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) في "ا": "العبد".
(¬) في "ب": "عبد".
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) في "ب": "العبد".
وانظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) وهو قول جمهور فقهاء الامصار منهم الثلاثة غير احمد. انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، وانظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"البيان" للعمراني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) وبه قال عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز والزهري واسحاق والمزني وابن المنذر. انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"شرح السنة" للبغوي (/ )، و"البيان" للعمراني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو قول اكثر اهل العلم. انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"شرح السنة" للبغوي (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"البيان" للعمراني (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في هذه المسالة خلاف بين الحنفية؛ فمنهم من قال: لا تقبل شهادة العدو اذا كانت العداوة بسبب الدنيا، ومنهم من قال: العداوة بسبب الدنيا لا تمنع ما لم يفسق بسببها او يجلب منفعة او يدفع عن نفسه مضرة، وهذا هو الصحيح والمعتمد عندهم. انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"البحر الراءق" للزيلعي (/ )، و "الفتاوي الخانية" (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) وهو قول الحنابلة واكثر اهل العلم. انظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) الغمر والغمر: الحقد والغل.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاقضية، باب: من ترد شهادته، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، =

:

= والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) وهو قول الشعبي والنخعي والاوزاعي والليث واسحاق، وهو قول الحنابلة. انظر: "شرح السنة" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو قول شريح والحسن وابي ثور، والظاهرية. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) في "ب" زيادة: "رد".
(¬) وهو قول ابن ابي ليلي والثوري والحسن بن صالح. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) وهو قول الاءمة الاربعة. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في ثبوت القتل بشهادة رجل وامراتين: ذهب الشافعية والحنابلة الي انه لا يثبت الا بشهادة رجلين.
وذهب المالكية الي ان شهادة الرجل والمراتين يثبت بهما القصاص في الجروح فقط.
واجاز الحنفية اثبات قتل لا يوجب قصاصا بشهادة الرجل والمراتين.
انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ا": "ويمنع".
(¬) اي: منع الجمهور ان تقاس الحدود علي المداينات التي يقصد بها المال، فلم يكتفوا في الحدود برجل وامراتين، بل لا بد من رجلين في غير الزنا، وفي الزنا اربعة.
(¬) وبه قال عطاء وحماد. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) وهو قول عطاء وقتادة والشعبي والشافعي وابي ثور. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) وهو قول الحنفية والحنابلة. انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
اما المالكية فقالوا: لا بد من شهادة امراتين. انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ ).
(¬) في "ب" زيادة: "ولم يردها".
(¬) رواه الدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
وانظر الكلام علي الحديث في المصدرين السابقين، وفي "الام" للامام الشافعي (/ )، و"نصب الراية" للزيلعي (/ ).

:

(¬) في "ب": "ويجب".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "تفسير الرازي" (/ / )، "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للشافعي (ص: ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، عن معمر قال: كان الحسن يقول: جمعت امرين، لا تاب اذا كانت عندك شهادة ان تشهد، ولا تاب اذا دعيت الي شهادة.
(¬) ذكر هذا ابن عطية في "المحرر الوجيز" (/ ).

:

(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"تبصرة الحكام" لابن فرحون (/ / ).
(¬) ذكره القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ / ).

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه ابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) في "ب": "اشتريت".
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "علي".

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ / )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) قرا بها عمر، وابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وابن ابي اسحاق. انظر: "اعراب القران" للنحاس (/ )، و "الكشاف" للزمخشري (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ /)، و "البحر المحيط" لابي حيان (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
وقال بقول ابن عباس: مجاهد والضحاك والسدي، وروي عن طاوس ايضا وغيرهم. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) ذكر الرازي معني هذا القول احتمالا. انظر: "تفسيره" (/ / ).
(¬) لم اجد من نسب القراءة الي ابي بن كعب؟! وقد قرا بها عمر بن الخطاب، وابن=

:

= مسعود، والحسن، والضحاك، ومجاهد، وابن كثير. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"اعراب القران" للنحاس (/ )، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، و "البحر المحيط" لابي حيان (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) فالرهن جاءز باجماع العلماء. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) وهو قول فقهاء الامصار وعامة السلف. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الوسيط" للغزالي (/ )، و "البيان" للعمراني (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) وهو قول ابن ابي ليلي والبتي وسوار والعنبري والاوزاعي وابي ثور، وهو قول =

:

= الحنابلة. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و "البيان" للعمراني (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ ). وانظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
وهو قول الحنابلة. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المقدمات الممهدات" لابن رشد الجد (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد الحفيد (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو مذهب الحنفية والحنابلة. انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"البيان" للعمراني (/ ).

:

(¬) في "ب": "واستنبط".
(¬) هذا الاستنباط لم اعثر عليه بعد بحث وتفتيش طويلين، لكن صورة المسالة هي في ايفاء الدين عند حلول الاجل؛ فاذا حل الاجل وجب علي المدين ايفاء الدين، فان وفي انفك الرهن ورجع الي صاحبه، فان لم يوف الدين عند حلول الاجل، فان المرتهن يرفع الامر الي القاضي، فيكلف القاضي الراهن بقضاء الدين، فان لم يفعل واصر، باعه القاضي ووفي دين المرتهن. وقال الحنفية: لا يبيعه القاضي، بل يحبس الرهن حتي يبيعه الراهن.
انظر: "الوسيط" للغزالي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) في "المحلي" لابن حزم (/ ) ما نصه: لا يجوز اشتراط الرهن الا في البيع الي اجل مسمي في السفر خاصة، انتهي.
ولعل المصنف رحمه الله نقل مذهب اهل الظاهر عن "بداية المجتهد" (/ )، او يكون ابن حزم قد خالف جمهور الظاهرية فيما ذهبوا اليه، والله اعلم.

:

(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )،=

:

= و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) ويقال لها: سورة الامتحان، والممتحنة. انظر: "بصاءر ذوي التمييز" (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) "في " ليست في "ب".
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).

:

(¬) في "ب" زيادة: "كله".
(¬) في "ب": "في ".
(¬) قلت: كذا نقله المصنف رحمه الله عن القرطبي في "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، والله اعلم.
ونقل القرطبي مخالف لنقل من سبقه من المفسرين؛ فقد روي الطبري في "تفسيره" (/ / ) عن الحسن انه قال: من انكره ولا يري ان ذلك عليه حقا، فذلك كفر.
وكذا نقله عن الحسن البغوي في "معالم التنزيل" (/ )، وابن الجوزي في "زاد المسير" (/ )، وابن عطية في "المحرر الوجيز" (/ ).
نعم القول بتكفير من ترك الحج مع الاستطاعة منقول عن السدي، كما رواه الطبري عنه في "تفسيره" (/ / ). وكذا نقل عنه ابن عطية وعن جماعة من اهل العلم ان معني الاية: ومن كفر بان وجد ما يحج به ثم لم يحج فهو كافر.
(¬) في "ب" زيادة "اما".
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الحج، باب: ما جاء في التغليظ في ترك الحج، والبزار في "مسنده" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن علي بن ابي طالب.

:

(¬) وهو قول الحسن ومجاهد وابن جبير وعطاء وعبد العزيز بن ابي سلمة وابن حبيب واسحاق، وروي عن عمر وابنه عبد الله، وابن عباس رضي الله عنهم، وهو قول اكثر العلماء. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ )، و"البناية" للعيني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الحج، باب: ما جاء في ايجاب الحج بالزاد والراحلة، وابن ماجه ()، كتاب: المناسك، باب: ما يوجب الحج، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وهذا لفظ الترمذي، وابن ماجه.
(¬) وهو قول ابن الزبير والشعبي وعكرمة والضحاك. انظر: "المقدمات الممهدات" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) العقبة: الموضع الذي يركب فيه، وتعاقب المسافران علي الدابة: ركب كل واحد منهما عقبه ، وفي الحديث: "فكان الناضح يعتقبه منا الخمسة"؛ اي: يتعاقبون في الركوب واحدا بعد واحد. انظر: "تاج العروس" للزبيدي (/ )، (مادة: عقب).
(¬) في "ب": "كان".
(¬) في "ب": "في مكة".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) رواه الخطيب البغدادي في "تاريخه" (/ )، عن جابر بن عبد الله، بهذا =

:

= اللفظ، ورواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والروياني في "مسنده" (/ )، عن ابي امامة، دون قوله: "السهلة".
(¬) المعضوب: من كان به علة لا يرجي زوالها؛ لكبر او مرض لا يرجي زواله، او زمانة، او كان كبيرا لا يثبت علي الراحلة الا بمشقة شديدة، او كان شابا نضو نحيل الخلق لا يثبت علي الراحلة الا بمشقة شديدة. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) وهو قول جمهور العلماء منهم الحنفية والحنابلة. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المجموع" للنووي (/ )، و "البناية" للعيني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: وجوب الحج وفضله، ومسلم=

:

= ()، كتاب: الحج، باب: الحج عن العاجز لزمانة وهرم ونحوهما، او للموت.
(¬) في "ب": "فالله".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ ).
وقد اختلف الحنفية في وجوب الحج علي المعضوب الذي يستطيع الحج بغيره: فروي عن ابي حنيفة: انه يجب عليه الحج، وينيب غيره في ذلك، وهو ظاهر الرواية عن ابي يوسف ومحمد، وهو الذي نقله عنه اصحاب المذاهب الاخري، كما تقدم.
وروي عنه في المشهور: انه لا يجب عليه، وهو رواية عن ابي يوسف ومحمد، وهو الذي مشي عليه اكثر الحنفية، كما ان القول الاول قد رجحه الكثير منهم.
انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"البحر الراءق" لابن نجيم (/ )، و"البناية" للعيني (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) قلت: فيما نقله المصنف رحمه الله عنهما نظر.

:

(¬) الاستنابة في حج التطوع عن حي ليس بمعضوب: لا تجوز عند الشافعية بلا خلاف.
اما النيابة عن المعضوب: ففيه قولان عندهم ، اصحهما الجواز. انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) الكافر في حال كفره لا يطالب بفعل الحج، لكنه واجب عليه، متوجه التكليف عليه به، وهذا مبناه علي مسالة اصولية وهي: هل الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ام لا؟ والصحيح انهم مخاطبون بذلك. وقد تقدمت المسالة والتحقيق فيها في مقدمة الكتاب.
(¬) اي: بطلان عبادته.
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) في "ب": "وخالفه".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )،=

:

= و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو مذهب عاءشة رضي الله عنها. وهو قول ابن سيرين والاوزاعي. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) وهو قول الحسن والنخعي واسحاق وابي ثور وابن المنذر. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: تقصير الصلاة، باب: في كم يقصر الصلاة؟ ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، عن ابي هريرة، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) اصل الظعينة: الراحلة التي يرحل ويظعن عليها اي يسار، وقيل: الظعينة هي المراة في الهودج، ثم قيل للهودج بلا امراة، وللمراة بلا هودج: ظعينة. "اللسان" (مادة: ظعن) (/ ).
(¬) "اي الحيرة" ليست في "ب".
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وفي "الاحاديث الطوال" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) نقله النووي عن بعض الاصحاب. انظر: "شرح مسلم" (/ )، و"المجموع" (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" (/ )، و"المجموع " (/ )، (/ ).
قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): ويجمع معاني الاثار في هذا الباب وان اختلفت ظواهرها: الحظر علي المراة ان تسافر سفرا يخاف عليها الفتنة بغير محرم قصيرا كان او طويلا. وانظر: "الاستذكار" (/ ).
(¬) انظر نقل الاتفاق علي ذلك في: "اكمال المعلم" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"المفهم" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) وهذا متفق عليه بين العلماء، وكلام الحافظ ابن حجر يوهم انه فيه خلافا. انظر: "اكمال المعلم" للقاضي عياض (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"المفهم" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العمرة، باب: عمرة التنعيم، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام، عن جابر بن عبد الله.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) وهو متفق عليه بين الشافعية الا المزني فانه قال بالفور.
والقول بالتراخي قول الاوزاعي والثوري ومحمد بن الحسن، ونقل عن ابن عباس وانس وعطاء وطاوس. انظر: "المجموع" (/ )، و "روضة الطالبين" كلاهما للنووي (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ) وهو قول الحنابلة. انظر "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) اختلف المالكية في الحج هل هو علي الفور ام علي التراخي؟ فرجح بعضهم الفور، وبعضهم التراخي، لكن الذي رجحه المتاخرون من شراح خليل وغيرهم هو كون الحج علي الفور لا علي التراخي.
انظر: "المقدمات الممهدات" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و "جواهر الاكليل" (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) رواه القضاعي في "مسند الشهاب" ()، عن سهل بن سعد الساعدي.

:

(¬) انظر: "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ ).
(¬) في "ب": "وقال".
(¬) نقله عنه القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ / ).
(¬) للعلماء في حكم الشوري من حيث هي قولان: الاول: الوجوب، وقال به ابن خويز منداد والرازي وابن عطية والنووي.
الثاني: الندب، وبه قال قتادة والربيع واسحاق وهو قول الشافعي.
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): واختلفوا في وجوبها: فنقل البيهقي في "المعرفة" الاستحباب، وبه جزم القشيري في "تفسيره".
وانظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) اما حكم الشوري في حق النبي  صلي الله عليه وسلم : فذكر الرازي وابن كثير فيها قولين: الوجوب والندب، ونسب الرازي الي الشافعي الندب.
انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و "تفسير ابن كثير" (/ ).
وقال النووي في "شرح مسلم" (/ ): واختلف اصحابنا هل كانت الشوري واجبة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام كانت سنة في حقه كما في حقنا، والصحيح عندهم وجوبها. وهو المختار.
(¬) قال الامام الشافعي في "الام" (/ ): احب للقاضي ان يشاور، ولا يشاور =

:

= في امره الا عالما بكتاب وسنة واثار واقاويل الناس، وعاقلا يعرف القياس.
وقال في (/ ): اذا نزل بالحاكم الامر يحتمل وجوها، او مشكل، انبغي له ان يشاور، ولا ينبغي له ان يشاور جاهلا.
(¬) وهو قول مقاتل والربيع بن انس وابن اسحاق. انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) وهو قول الحسن والضحاك وابن عيينة. انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) الا ان الشافعي نقله عن الحسن. انظر: "الام" (/ ).
(¬) في "ب": "المشاورة".
وهو قول الضحاك ايضا. انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) في "ا": "عن".
(¬) اي: لو حمل الخبيث علي حقيقته، والطيب علي حقيقته، فيكون مال اليتيم خبيثا ومال الوصي طيبا، فاذا بدله، فيكون قد اخذ الخبيث الزيف والهزيل له، وترك لليتيم الطيب الجيد السمين، وفي هذا زيادة خير لليتامي، فكيف ينهي عنه، ثم هو معاملة بالحسني، فيكون معارضا لقوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن}، والله اعلم.

:

(¬) "والمعني" ليست في "ب".
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
وقال الجصاص في "احكام القران" (/ ): اطلق عليهم اسم الايتام؛ لقرب عهدهم باليتيم.
(¬) انظر: "اسباب النزول" للواحدي (ص: )، و "زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) في "ب": "لطفه بهم تعالي".

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ب": "منسوخة".
(¬) وهو قول مجاهد. انظر: "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) "قيل" ليست في "ا".
(¬) "اهل " ليست في "ا".
(¬) انظر: "ديوانه" (رقم البيت ).

:

(¬) في "ب": زيادة "ماله".
(¬) تقدم ذكر البيت وتخريجه.
(¬) انظر معاني "الي" في الاية في: "تفسير الرازي" (/ / )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و ""البحر المحيط" لابي حيان (/ ).
(¬) وهو قول ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة وغيرهم. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) ورواه الطبري في "تفسيره" (/ ) عن قتادة.

:

(¬) في "ب": "اماه".
(¬) في "ا": "اي".
(¬) يعني: اعطاءها حقها من الصداق كاملا دون نقصان.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: تزويج اليتيمة.
(¬) اي: تزويجها وهي صغيرة.
(¬) وهو قول علي وابن مسعود وابن عمر وزيد بن ثابت وام سلمة، والحسن وعطاء وطاوس في اخرين. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام=

:

= القران" للجصاص (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) والقول بمنع تزويجها هو ايضا قول الحنابلة، وهو قول الجمهور: انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ). وانظر: "التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و "الحاوي" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) "اليه" ليست في "ا".
(¬) قلت: يحتمل انها لا تحب الزواج من ابن عمر، او انها لا تحب عدم استءذانها، او لا تحب الزواج من فقير لا مال له.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ب": "اذنهن".
(¬) رواه المحاملي في "اماليه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، =

:

= والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ا": "باتفاق".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر استدلال الحنفية في: "احكام القران" للجصاص (/ ).

:

(¬) قال ابن العربي: فان دليل خطاب هذه الاية ساقط باجماع؛ فان كل من علم انه يقسط لليتيمة جاز له ان يتزوج سواها، كما يجوز ذلك له اذا خاف الا يقسط. انظر: "احكام القران" (/ ).
(¬) في "ب": "رويناه".
(¬) قال الحافظ ابن حجر: عذق بفتح العين المهملة وسكون المعجمة: النخلة، وبالكسر: الكباسة والقنو، وهو من النخلة كالعنقود من الكرمة، والمراد هنا الاول. انظر: "فتح الباري" (/ ). وانظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): "وكان يمسكها عليه"؛ اي: لاجله، وفي رواية الكشميهني: "فيمسك بسببه".
(¬) اي: لم يكن راغبا فيها، ولم يكن يعجبه شء من امرها.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي}.

:

(¬) وهو قول الحسن وابن سيرين وربيعة ومالك واسحاق وابن المنذر، وهو مذهب الحنابلة. انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ). وانظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) شراء ولي اليتيم مال اليتيم لنفسه: قال ابو حنيفة ومالك: بجوازه، ومنعه الشافعي واحمد. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) المراد به قوله تعالي: {فانكحوا}. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) قال ابن قدامة في "المغني" (/ ): المشهور في المذهب انه ليس بواجب الا ان يخاف احد علي نفسه الوقوع في محظور بتركه، فيلزمه اعفاف نفسه، وهذا قول عامة الفقهاء. وانظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) وهذا بالاجماع من الصحابة والتابعين الا ما يحكي عن القاسم بن ابراهيم انه اباح تسعا. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/   )، عن عبد الله بن عمر، بهذا اللفظ.
(¬) في "ب": "وقالت".
(¬) ذكره القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ / ).
(¬) في "ب": "من".

:

(¬) في "ب": "ملخصا".
(¬) واعربها احوالا كل من الزمخشري والبيضاوي والقرطبي. انظر: "الكشاف" (/ )، و"تفسير البيضاوي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" (/ / ).
(¬) قال الازهري في "التصريح علي التوضيح" (/ ): وليس منه اي: من تعدد الحال المفرد نحو: {ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا}؛ لان من شرط التعدد عدم الاقتران بالعاطف عند الموضح يعني: ابن هشام.
(¬) ذكر ابن هشام في "مغني اللبيب" (ص:   ) في توجيه قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}، كلاما حقه ان يثبت هنا، قال رحمه الله: قولهم في نحو قوله تعالي: {فانكحوا ... مثني وثلاث ورباع}: ان الواو ناءبة عن "او"، ولا يعرف ذلك في اللغة، وانما يقوله ضعاف المعربين والمفسرين، واما الاية، فقال ابو طاهر حمزة بن الحسين الاصفهاني في كتابه المسمي ب "الرسالة المعربة عن شرف الاعراب" القول فيها بان الواو بمعني "او"، عجز عن درك الحق، فاعلموا ان الاعداد التي تجمع قسمان: قسم يءتي به ليضم بعضه بعضا ... ، وقسم يءتي به لا ليضم بعضه الي بعض، وانما يراد به الانفراد لا الاجتماع، وهو الاعداد المعدولة؛ كهذه الاية، واية سورة فاطر يعني قوله تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع}، وقال: اي: منهم جماعة ذوو جناحين، وجماعة ذوو ثلاثة ثلاثة، وجماعة ذوو اربعة اربعة، فكل جنس مفرد يعدد. وقال الشاعر: =

:

= ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذناب تبغي الناس مثني وموحد
ولم يقولوا: ثلاث وخماس، ويريدون ثمانية.
ثم قال: قال الزمخشري: فان قلت: الذي اطلق للناكح في الجمع ان يجمع بين اثنتين او ثلاث او اربع، فما معني التكرير في مثني وثلاث ورباع؟ قلت: الخطاب للجميع، فوجب التكرير، ليصيب كل ناكح يريد الجمع ما اراده من العدد الذي اطلق له، كما تقول للجماعة: اقتسموا هذا المال درهمين درهمين، وثلاثة ثلاثة، واربعة اربعة، ولو افردت لم يكن له معني. فان قلت: فلم جاء العطف بالواو دون او؛ قلت: كما جاء بها في المثال المذكور، ولو جءت فيه باو لاعلمت انه لا يسوغ لهم ان يقتسموه الا علي احد انواع هذه القسمة. وليس لهم ان يجمعوا بينها. فيجعلوا بعض القسمة علي تثنية، وبعضها علي تثليث، وبعضها علي تربيع، وذهب معني تجويز الجمع بين انواع القسمة الذي دلت عليه الواو، وتحريره: ان الواو دلت علي اطلاق ان ياخذ الناكحون من ارادوا نكاحها من النساء علي طريق الجمع ان شاءوا مختلفين في تلك الاعداد، وان شاءوا متفقين فيها، محظورا عليهم ما وراء ذلك، انتهي.
وانظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و "التحرير والتنوير" لابن عاشور (/ ).
(¬) هو كثير عزة، وقد تقدم.
(¬) هو عمرو بن الراقة، وصدر البيت:
وننصر مولانا ونعلم انه

:

(¬) وهو قول جماعة من التابعين، وهو المعتمد عند المالكية. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و" التحرير والتنوير" لابن عاشور (/ ).
(¬) ولم يكن في هذا خلاف بين الصحابة، كما قاله ابن عبد البر، وهو قول اكثر الفقهاء.
انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، وانظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو قول ابن عباس والحسن وابي رزين والشعبي وعكرمة وقتادة وغيرهم.
انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، =

:

= و "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) روي ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/   ) عن عكرمة في قوله: {الا تعولوا} قال: الا تميلوا، ثم قال: اما سمعت قول ابي طالب: بميزان قسط وزنه غير عاءل ثم رواه ابن جرير من وجه اخر عن عكرمة: وقال: وانشد بيتا من شعر زعم ان ابا طالب قاله:
بميزان قسط لا يخيس شعيرة ... ووزان صدق وزنه غير عاءل
ثم قال ابن جرير: ويروي هذا البيت علي غير هذه الرواية:
بميزان صدق لا يغل شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عاءل
كما روي البيت ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ). وانظر: "غريب الحديث" للخطابي (/ )، وفيه نسبته للرياشي، و"لسان العرب" (/ ).
(¬) قال السيوطي في "الدر المنثور" (/ ): اخرج الطستي في "مساءله" عن ابن عباس: ان نافع بن الازرق ساله عن قوله: {ذلك ادني الا تعولوا} قال: اجدر الا تميلوا. قال: وهل تعرف العرب ذلك؟ قال: نعم، اما سمعت قول الشاعر:
انا تبعنا رسول الله واطرحوا ... قول النبي وعالوا في الموازين
(¬) قال ابن قدامة في "المغني" (/ ): ولا نعلم بمن اهل العلم في وجوب التسوية بين الزوجات في القسم خلافا.
وقال ابن رشد في "بداية المجتهد" (/ ): اتفقوا علي ان من حقوق الزوجات العدل بينهن في القسم.

:

(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) نقله القرطبي عن الثعلبي. قال: قال الثعلبي: وما قال هذا غيره. انظر "الجامع لاحكام القران" (/ / ). وانظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) نقل هذا القدح عن الزجاج وغيره. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ ).
(¬) اي: اسند القول بان {تعولوا}؛ معناه: تكثير عيالكم عن غير الشافعي.
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن زيد بن اسلم في قوله عز وجل: {ذلك ادني الا تعولوا} قال: ذلك ادني الا يكثر من تعولونه.
(¬) انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) قال ابن الملقن في "خلاصة البدر المنير" (/ ): لم اره كذا مجموعا في رواية، بل في مسلم من حديث جابر: "ابدا بنفسك"، وفي "الصحيحين" من حديث ابي هريرة: "وابدا بمن تعول" ا. ه. وكذا ذكر ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ).

:

(¬) انظر "ديوانه": (بيت: )، (ص: ).
(¬) العرقوب: عصب غليظ فوق عقب الانسان.
(¬) انظر اقاويل اهل اللغة التي ذكرها المءلف واقاويل غيرهم في معني العول في الاية وفي اللغة: "تفسير الطبري" (/ )، و "غريب الحديث" للخطابي (/ )، و "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"لسان العرب" (/ )، و "القاموس" ()، مادة (عال).

:

(¬) السريه: هي الامة التي بواتها بيتا، وهي منسوبة الي السر وهو الاخفاء؛ لان الانسان كثيرا ما يسرها ويسترها عن حرته، وقال الاخفش: هي مشتقة من السرور لانه يسر بها.
"اساس البلاغة" للزمخشري (ص: ).
(¬) وانظر دفاع كل من الرازي وابن عطية والقرطبي عن قول الامام الشافعي في: "تفسير الرازي" (/ / )، و"المحرر الوجيز" (/ )، و "الجامع لاحكام القران" (/ / ).
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ / ).
(¬) في "ب": "امرنا".

:

(¬) وهو قول ابن عباس وقتادة وابن جريج وابن زيد، وبه قال الجمهور.
انظر: "تفسير الرازي" (/ / )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) في "ا": "الاتيان".
(¬) ذكر الزمخشري ل "نحلة" عدة وجوه من الاعراب:
الاول: النصب علي المصدر؛ كانه قيل: انحلوا النساء صدقاتهن نحلة.
الثاني: النصب علي الحال من المخاطبين؛ اي: اتوهن صدقاتهن ناحلين طيبي النفوس بالاعطاء، او: من الصدقات؛ اي: منحولة معطاة عن طيبة النفس.
الثالث: مفعول لاجله؛ اي: اتوهن مهورهن ديانة.
انظر: "الكشاف" (/ )، وانظر: "تفسير البيضاوي" (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، عن قتادة وابن جريج انهما قالا: "فريضة"، وانفرد ابن جرير =

:

= بالرواية عن عبد الرحمن بن زيد اسلم في قوله: "فريضة" كما انفرد ابن ابي حاتم بالرواية عن عاءشة ومقاتل انهما قالا: "فريضة"، وقد رويا عن ابن عباس في "تفسيريهما" انه قال: يعني بالنحلة: المهر.
(¬) وهو قول ابي صالح. واختاره ابن قتيبة والفراء. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) قال ابو عبيد: ويطلق الحلوان علي من اخذ مهر ابنته لنفسه، قال: وهذا عار عند العرب، قالت امراة تمدح زوجها:
لا ياخذ الحلوان من بناتنا
انظر "غريب الحديث" لابي عبيد (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، عن علي بن ابي طالب، وفيه: =

:

= " ... فيجمع الله الهنء المرء، والماء المبارك والشفاء" بدل " ... فيجعله الله هنيءا ... ".
(¬) وروي مثله عن عمر وعبد الملك بن مروان. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) وهو قول اكثر العلماء منهم الحنابلة. انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"اكمال المعلم" للقاضي عياض (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" (/ ). قال النووي: مذهب اصحابنا: ان نفقة القريب مقدرة بالكفاية، كما هو ظاهر هذا الحديث يعني حديث: "خذي ما يكفيك"، ونفقة الزوجة مقدرة بالامداد؛ علي الموسر كل يوم مدان، وعلي المعسر مد، وعلي المتوسط مد ونصف. وانظر: "روضة الطالبين" له (/ ، ).
(¬) في "ب": "بينت".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) واختاره النووي، فقال: وهذا الحديث يرد علي اصحابنا. انظر: "شرح مسلم" (/ ).

:

(¬) انظر زيادة معان اخري للقول المعروف في: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) حكي القرافي في "الذخيرة" (/ ) قولين للمالكية، قبل البلوغ وبعده.
ويفهم من "حاشية الدسوقي" (/ ): ان الاختبار يكون بعد البلوغ.
اما الحنفية: فيكون ذلك قبل البلوغ، كما في "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
وعند الحنابلة: قولان، المعتمد قبل البلوغ، كما في "الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) يختلف الاختبار باختلاف طبقات الناس؛ فولد التاجر يختبر في البيع والشراء والمماكسة فيهما، فان تكرر منه ولم يغبن ولم يضيع ماله فهو رشيد. وولد الزارع في امر المزارعة، والمحترف فيما يتعلق بحرفته، واولاد الكبراء تدفع اليه نفقة مدة لينفقها في مصالحه، فان كان قيما بذلك يصرفها في مواقعها فهو رشيد.
واما المراة فتختبر في امر القطن والغزل وصون الاطعمة وحفظ الاقمشة وشبهها من مصالح البيت، فان وجدت ضابطة لما في يديها فهي رشيدة.
انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: بلوغ الصبيان وشهادتهم، =

:

= ومسلم ()، كتاب: الامارة، بيان سن البلوغ، عن ابن عمر، ولفظه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرضه يوم احد، وهو ابن اربع عشرة سنة، فلم يجزه، ثم عرضني يوم الخندق، وانا ابن خمس عشرة، فاجازني. قال نافع: فقدمت علي عمر بن عبد العزيز، وهو خليفة، فحدثته هذا الحديث، فقال: ان هذا الحد بين الصغير والكبير، وكتب الي عماله: ان يفرضوا لمن بلغ خمس عشرة.
(¬) انظره في تخريج الحديث الذي قبله.
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) الذي في كتب الحنفية: ان الغلام يبلغ بثمانية عشر سنة، والجارية سبعة عشر، وفي رواية عنه في الغلام: تسعة عشر. انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
* وقد ذكر الكاساني في "بداءع الصناءع" (/ ) دليل ابي حنيفة في تحديده السن بثمانية عشر سنة فقال: لابي حنيفة: ان الشرع لما علق الحكم والخطاب بالاحتلام بالدلاءل التي ذكرناها، فيجب بناء الحكم عليه، ولا يرتفع الحكم عنه =

:

= ما لم يتيقن بعدمه، ويقع الياس عن وجوده، وانما يقع الياس بهذه المدة؛ لان الاحتلام الي هذه المدة متصور في الجملة، فلا يجوز ازالة الحكم الثابت عنه مع الاحتمال، علي هذا اصول الشرع، فكذلك هنا ما دام الاحتلام يرجي يجب الانتظار، ولا ياس بعد مدة خمس عشرة الي هذه المدة، بل هو مرجو، فلا يقطع الحكم الثابت بالاحتلام عنه مع رجاء وجوده، بخلاف ما بعد هذه المدة، فانه لا يحتمل وجوده بعدها فلا يجوز اعتباره في زمان الياس عن وجوده.
(¬) الارنبة: طرف الانف. "القاموس" (مادة: رنب) (ص: ).
نقل المصنف هذا عن القرطبي، لكن هذا احد اقوال مالك في ذلك، فقد قال القرطبي: وقال مالك وابو حنيفة وغيرهما: لا يحكم لمن لم يحتلم حتي يبلغ ما لم يبلغه احد الا احتلم وذلك سبع عشرة سنة، وقال مالك مرة: بلوغه بان يغلظ صوته وتنشق ارنبته. انظر: "الجامع" (/ / ).
وفي مذهب المالكية في السن الذي اذا وصله الصبي عد بالغا، خمسة اقوال:

  ثمانية عشر، وهو المعتمد المشهور،   سبع عشرة،   ست عشرة،   تسع عشرة،   خمس عشرة. انظر: "حاشية الدسوقي" (/ )، و"منح الجليل" لعليش (/ ).
(¬) نقله المصنف رحمه الله عن القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ / ) الذي نقله عن داود الظاهري. الا ان ابن حزم في "المحلي" (/ ) ذكر انه اذا لم توجد علامات البلوغ، كالاحتلام او الحيض، فانه يحكم عليه بالبلوغ باستكمال التسعة عشر عاما.
(¬) انظر: "البيان" للعمراني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، =

:

= و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
وفي "الذخيرة" للقرافي (/ ): "ان البلوغ بالاحتلام او الانبات".
مما يدل علي ان البلوغ يحصل بالانبات لا انه يدل علي البلوغ، وفي "مختصر خليل": "والصبي ببلوغه بثمان عشرة او الحلم او الحيض او الحمل او الانبات". مما يدل علي ان البلوغ يحصل بالانبات ايضا.
لكن الدردير في شرحه له والدسوقي في حاشيته قررا ان تلك علامات البلوغ وليست هي البلوغ نفسه، الا ان نقول: العلامة معناها: اذا وجدت فقد بلغ الغلام. انظر: "حاشية الدسوقي" (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ ). وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) الاظهر من قولي الشافعي: ان الانبات هو دلالة علي البلوغ. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ). وانظر عن المذهب المالكي المصادر السابقة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: مرجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحزاب، ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: جواز قتال من نقض العهد، عن ابي سعيد الخدري.
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الطلاق، باب: متي يقع طلاق الصبي، والامام احمد في "المسند" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عطية القرظي، واخيه.

:

(¬) انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) في "ب": "اناس".
(¬) اختلف المفسرون في معني الرشد علي اقوال:
الاول: هو الصلاح في الدين وحفظ المال؛ قاله ابن عباس والحسن.
والثاني: الصلاح في العقل وحفظ المال؛ روي عن ابن عباس والسدي والثوري.
الثالث: هو العقل؛ قاله مجاهد والنخعي.
الرابع: العقل والصلاح في الدين؛ روي عن السدي والحسن وقتادة وغيرهم.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ /).
(¬) "والرشد" ليس في "ا".
(¬) ذكر الزبيدي في "تاج العروس" (/ ): ان جماعة فرقوا بين المضموم والمحرك، فقالوا: الرشد بالضم يكون في الامور الدنيوية والاخروية، وبالتحريك انما يكون في الاخروية خاصة.

:

(¬) وهو قول اكثر اهل العلم . انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) وهو قول الحسن وابن المنذر، وابن المواز من المالكية. انظر: "البيان" للعمراني (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).

:

(¬) انظر: "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: ).
(¬) روي ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، عن مجاهد قال: لاندفع الي اليتيم ماله وان اخذ بلحيته، وان كان شيخا، حتي يءنس منه رشد العقل.
وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ) حيث نقل عن سعيد بن جبير والضحاك قولهما.
(¬) وتقدم بحث اعطاء المال الي البالغ غير الرشيد، والحجر علي الكبير.
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).

:

(¬) في "ب": "الرجال".
(¬) وقال بقول مالك عموما: شريح والشعبي واسحاق، وروي عن عمر رضي الله عنه.
انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) انظر: "البيان" للعمراني (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) المرجعان السابقان.

:

(¬) اختلف العلماء فيما يجوز للولي من الاكل من مال اليتيم علي اقوال كثيرة من اهمها: الاول: انه الاخذ علي وجه القرض، ويقضي اذا ايسر، وهو قول عمر وابن عباس وابن جبير والشعبي ومجاهد وابي العالية وعبيدة والاوزاعي.
الثاني: الاكل بمقدار الحاجة من غير اسراف، وروي عن ابن عباس والحسن وعكرمة وعطاء وقتادة والنخعي والسدي. قال القرطبي: وعليه الفقهاء.
الثالث: الاخذ بقدر الاجرة اذا عمل لليتيم عملا، روي عن ابن عباس وعاءشة وعطاء.
الرابع: انه الاخذ عند الضرورة، فان ايسر قضاه، وان لم يوسر فهو في حل، وهو قول الشعبي.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ / )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) "للغني" ليست في "ب".
(¬) في "ب": "بمعروف".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب : التفسير، باب: {ومن كان غنيا فليستعفف ... ... . .} , =

:

= ومسلم ()، في اواءل كتاب: التفسير.
(¬) فقد ذهب المالكية والشافعية الي انه اذا تعين عليه القضاء وعنده ما يكفيه: لا يجوز له اخذ اجرة علي القضاء، فان كان محتاجا لا يكفيه ما يملكه: جاز له ان ياخذ عليه قدر كفايته.
اما الحنفية فقالوا: ان كان محتاجا جاز له الاخذ، وان كان غنيا فقد اختلفوا فيه: فقال بعضهم: لا يحل له ان ياخذ؛ لان الاخذ للحاجة، ولا حاجة هنا، وقال بعضهم: له الاخذ وهو الافضل.
وذهب الحنابلة الي انه يحل له الاخذ، سواء كان غنيا ام فقيرا.
انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"ادب القضاء" لابن ابي الدم (ص: )، و"تبصرة الحكام" لابن فرحون (/ ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"نواسخ القران" (ص: )، و"زاد المسير" كلاهما لابن الجوزي (/ ).
(¬) في "ب": "واباحها".
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الايضاح لناسخ القران =

:

= ومنسوخه" (ص: )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) الناض من المتاع؛ هو ما تحول ورقا او عينا.
قال الاصمعي: اسم الدراهم والدنانير عند اهل الحجاز: الناض والنض، وانما يسمونه ناضا اذا تحول عينا بعدما كان متاعا؛ لانه يقال: ما نض بيدي منه شء. "اللسان" (مادة: نضض) (/ ).
(¬) انظر: "ادب القضاء" لابن ابي الدم (ص:   )، و"تبصرة الحكام" لابن فرحون (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
قال القرطبي: وقالت طاءفة: هو فرض، وهو ظاهر الاية. انظر: "الجامع=

:

= لاحكام القران" (/ / ). وانظر: "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ ).
(¬) في "ب": "امرنا".
(¬) لم اقف علي هذه المسالة ولا الاتفاق عليها، الا ما ذكره ابن العربي والقرافي والقرطبي: انه لا بد ان يشهد اذا دفع اليه المال والا فهو ضامن.
انظر: "احكام القران" (/ )، و"الذخيرة" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" (/ / ).
* اما قول المصنف رحمه الله: "ولم اعلم فيه مخالفا"، فقد قال الجصاص في "احكام القران" (/ ): "قال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد في الوصي اذا ادعي بعد بلوغ اليتيم انه قد دفع المال اليه: انه يصدق"، انتهي. وهذا ينقض اطلاق المصنف رحمه الله عدم العلم بالمخالف.
ثم نسب الجصاص في الموضع نفسه عن مالك انه قال: لا يصدق الوصي انه دفع المال الي اليتيم، وهو قول الشافعي.
وقال الرازي في "تفسيره" (/ / ): قال مالك والشافعي: لا يصدق، وقال ابو حنيفة واصحابه: يصدق. وكذلك في "البحر المحيط" لابي حيان (/ ) وقول المالكية كما نص عليه الرازي في "التفريع" لابن الجلاب (/ ).
وقال الحنابلة: اذا ادعي انه دفع اليه ماله بعد بلوغه ورشده، فان القول قول الولي دون بينة. انظر: "الانصاف" للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للكياالهراسي (/   ). وانظر: "الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) في قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين ... ... ... ... .} الاية. [النساء: ]، وانظر ردا مشابها لهذا في: "الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).

:

(¬) ام كجة: بضم الكاف وتشديد الجيم. انظر: "الاصابة" لابن حجر (/ ).
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في "الاصابة في تمييز الصحابة" (/ )، ونسبه الي الكلبي في تفسيره. وانظر: "اسباب النزول" للواحدي (ص: )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "لباب النقول" للسيوطي (ص: ).
(¬) رواه ابو نعيم وابو موسي المديني، وفي اسناده ضعف، كما قال الحافظ في "الاصابة" (/ ). وانظر الكلام عن وجوه الحديث الاخري عنده، فقد اطال رحمه الله في بيانه.
(¬) وهو قول ابن عباس وابن المسيب ومجاهد وعكرمة والضحاك وقتادة في اخرين: انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و "نواسخ القران" (ص: )، و"زاد المسير" كلاهما لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) وهو قول ابن عباس وابي مالك والضحاك والسدي وعكرمة. انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخة" لمكي (ص: )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص:).
(¬) وهو قول ابن المسيب. انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخة" لمكي (ص: )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) "اية" ليست في "ا".
(¬) في "ا": "وروي".
(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: ).
(¬) في "ا": "ذكره ".
(¬) في "ا": "النسخ".
(¬) وانظر الرد علي القول بالنسخ في: "الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ ).
(¬) وهو قول ابن عباس فيما صح عنه والحسن وابي العالية والشعبي وعطاء وابن جبير ومجاهد والنخعي والزهري وغيرهم. انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس =

:

= (ص: )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين}.
(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، عن ابن علية، عن يونس في قوله: {واذا حضر القسمة ...}، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة: انه ولي وصيته، فامر بشاة فذبحت، وصنع طعاما لاجل هذه =

:

= الاية، وقال: لولا هذه الاية، لكان هذا من مالي، وقد رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" () من غير طريق ابن علية، عن عبيدة. فالكلام هو لعبيدة السلماني، وليس لابن علية كما ذكر المصنف، والله اعلم.
(¬) وهو قول عبيدة وعروة ومجاهد والشعبي وغيرهم. انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) وانظر ما يءيد قول المصنف رحمه الله في: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" لابن العربي (/ ).

:

(¬) في "ب" زيادة: "لسره ان يحثه من بحضرته علي حفظ ماله لولده، ولا يدعهم عالة مع ضعفهم وعجزهم". قلت: وهذه الزيادة منقولة عن "معالم التنزيل" للبغوي (/ ) بحروفها.
(¬) في "ب": "التعيين".
(¬) هذا احد الاقوال الثلاثة في المسالة:
فاول الاقوال: ما ذكره المصنف علي اختلاف بينهم فيما هو المراد بالوصية، وهذا القول هو قول ابن عباس والحسن وابن جبير ومجاهد وقتادة والضحاك والسدي ومقاتل في اخرين.
ثانيها: هو خطاب لاولياء اليتامي؛ فالمعني: احسنوا فيمن وليتم من اليتامي، كما تحبون ان يحسن ولاة اولادكم بعدكم. وروي عن ابن عباس وابن الساءب.
وثالثها: خطاب للاوصياء، امروا باداء الوصية علي ما رسم الموصي، مثلما ترعي الذرية الضعاف من غير تبديل. انظر: "احكام القران" لابن العربي =

:

= (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ / ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/   )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ب": "الم".
(¬) في "ب": "قال".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ب": "تدعهم".
(¬) في "ب": "ورثة".
(¬) وهو قول جمهور اهل العلم، واليه ذهب جماعة فقهاء الامصار. انظر: "التمهيد" (/ )، و"الاستذكار" كلاهما لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) وقال به غير واحد من الصحابة والتابعين. انظر: "التمهيد" (/ )، و"الاستذكار" (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
وهذا القول هو المذهب عند الحنابلة. انظر: "الانصاف" للمرداوي (/ ).

:

(¬) في "ا": "عباس" وهو خطا.
(¬) الا ان يجيز الورثة. انظر الاتفاق في: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "ومخالفهم".
(¬) نقله المصنف رحمه الله عن "البيان" للعمراني (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الفراءض، باب: ميراث الولد من ابيه وامه، =

:

= ومسلم ()، كتاب: الفراءض، باب: الحقوا الفراءض باهلها.
(¬) في "ب": "فالبنين".
(¬) قال النووي في "شرح مسلم" (/ ): وحكمته ان الرجال تلحقهم مءن كثيرة بالقيام بالعيال والضيفان والارقاء والقاصدين ومواساة الساءلين وتحمل الغرامات وغير ذلك.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ). قال ابن عبد البر: وما اعلم في هذا خلاف بين علماء المسلمين الا رواية شاذة لم تصح عن ابن عباس.
(¬) المراجع السابقة.
(¬) في "ب": "قلنا".
(¬) في "ب": "و".
(¬) في "ب": "او".
(¬) قال القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ ): وقيل: "فوق" زاءدة؛ اي: ان كن نساء اثنتين، كقوله تعالي: {فاضربوا فوق الاعناق}؛ اي: الاعناق. ورد هذا القول النحاس وابن عطية وقالا: هو خطا؛ لان الظروف وجميع الاسماء=

:

= لا يجوز في كلام العرب ان تزاد لغير معني. قال ابن عطية: ولان قوله تعالي: {فاضربوا فوق الاعناق} هو الفصيح، وليست "فوق" زاءدة، بل هي محكمة المعني، انتهي.
قلت: ويظهر ان المءلف رحمه الله قد جعل كلام القرطبي الذي ذكرته انفا مفرعا علي قولين؛ حيث جعل منه القول الثاني، وانه من مجاز التقديم.
وانظر: "اعراب القران" للنحاس (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الفراءض، باب: في ميراث البنات، وابن ماجه ()، كتاب: الفراءض، باب: فراءض الصلب، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن محمد بن عقيل.
(¬) في "ا": "والتاخير" وهو خطا.
(¬) "اثنتين فما": ليس في "ا".

:

(¬) في "ب ": "البنتين".
(¬) في "ا": "وذكر".
(¬) في "ا": "البنتان".
(¬) في "ب": "الثنتين".
(¬) قال ابن عبد البر "الاستذكار" (/ ): وهذه الرواية منكرة عند اهل العلم قاطبة، كلهم ينكرها ويدفعها بما رواه ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بيع مسعود، عن ابن عباس: انه جعل للبنتين الثلثين، انتهي. =

:

= قلت: وذهب القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ ) الي تصحيح الرواية عن ابن عباس، وهو في ذلك تبع للنحاس في "اعراب القران" (/ ).
الا ان الصحيح ما قدمته عن ابن عبد البر، والله اعلم.
(¬) في "ب": "فلا".
(¬) في "ب": "وجود".
(¬) تقدم تخريجه بلفظ: "الحقوا الفراءض ... ". وبلفظ: "اقسموا المال ... " رواه مسلم ()، كتاب: الفراءض، باب: الحقوا الفراءض باهلها، عن ابن عباس.
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) ذكرها ابن مفلح في "المبدع" (/ )، والبهوتي في "كشاف القناع" (/ ).
(¬) وهاتان الفريضتان تسمي ب "الغراوان" وهما:

  امراة تركت زوجها وابويها.

  ورجل ترك امراته وابويه.
وانما قيل لهما "الغراوان"؛ لان الام غرت باعطاءها الثلث لفظا لا حقيقة.
انظر: "شرح ايات الوصية" للسهيلي (ص: )، و"شرح الزرقاني علي الموطا" (/ ).
(¬) في "ب": "فالجواب".
(¬) في "ا": "جعل".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والدارمي في "سننه" ().

:

(¬) انظر "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) في "ب": "وروي".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارمي في "سننه " ()، والخطابي في "معالم السنن" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) قال الخطابي في "معالم السنن" (/ ): فهذا من باب تعديل الفريضة اذا لم يكن فيها نص، وذلك انه اعتبرها بالمنصوص عليه، وهو قوله تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث}، فلما وجد نصيب الام الثلث، وكان باقي المال وهو الثلثان للاب، قاس النصف الفاضل من المال بعد نصيب الزوج علي كل المال اذا لم يكن مع الوالدين ابن او ذو سهم، فقسمه بينهما علي ثلاثة اسهم: للام سهم، والباقي وهو سهمان للاب، وكان هذا اعدل في القسمة من ان يعطي الام من النصف الباقي ثلث جميع المال، وللاب ما بقي وهو السدس، فيفضلها عليه، فيكون لها وهي مفضولة اصل المورث اكثر مما للاب، وهو المقدم والمفضل في الاصل، وذلك اعدل مما ذهب اليه ابن عباس من توفير الثلث علي الام وبخس الاب حقه برده الي السدس، فترك قوله عليه، وصار عامة الفقهاء، الي قول زيد، انتهي.
قال السهيلي في "شرح ايات الوصية" (ص:   ): وهذه احدي المساءل=

:

= الخمس التي خالف فيها ابن عباس الصحابة.
والعجب ان الله جعل لها الثلث، كما جعل للزوج النصف، وزيد بن ثابت يقول بالعول خلافا لابن عباس، ولم يجعلها عاءلة ولا حط الاب، فيكون خلافا لقوله: {للذكر مثل حظ الانثيين}، فلا هو نقص الزوج مما جعل لها، ولا هو سوي الام معه، فيعطيها من راس المال كما اعطاه.
ولكن قوله منتزع من كتاب الله انتزاعا تعضده الاصول، وذلك ان الام تقول: لم حططتموني عن الثلث الذي جعل الله لي؟ فيقال لها: ما اخرجت عن الثلث؛ لان ميراثك مع احد الزوجين الثلث مما يبقي، فلم تخرجي عن الثلث.
فتقول الام: هلا اعطيتموني الثلث من راس المال، فيكون للزوج نصف ما بقي، او هلا جعلتموها عاءلة فيدخل النقص عليه وعلي الاب كما دخل علي؟ فيقال لها: انما قال الله سبحانه: {فلامه الثلث}، ولم يقل مما ترك كما قال في الزوجين وفي الاخت والاختين وفي الابوين مع وجود الولد، ولفظ "ما" صيغة من صيغ العموم، فاعطي الزوج فرضه من كل ما ترك الميت، ولم تكوني انت كذلك الا مع عدم الزوجين وعند احاطة الابوين بالميراث.
فتقول الام: اليس قوله سبحانه: {فلامه الثلث} معناه: مما ترك الولد؟ فيقال لها: صيغة العموم لا تءخذ من المعني، وانما تءخذ من اللفظ، وقد تقدم ان الدليل اللفظي اقوي من المعنوي: لانه معقول ومسموع، فله مزية علي المعقول غير المسموع، وهذا اصل متفق عليه عند حذاق الاصوليين.
وقد وفق الله زيد بن ثابت وفهمه عن الله.
فتامل هذا الاصل، فقل من يفطن له، وانما المسالة تقليدية لا برهانية، وقد اوضحناها برهانية، والحمد لله.

:

(¬) انظر: "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (مسالة )، و"شرح الرحبية" لسبط المارديني (ص: ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
قال ابن كثير في "تفسيره" (/ ): وفي صحة هذا الاثر نظر، فان شعبة مولي ابن عباس الراوي للخبر تكلم فيه مالك بن انس، ولو كان هذا صحيحا عن ابن عباس لذهب اليه اصحابه الاخصاء به، والمنقول عنهم خلافه.
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) قلت: لم يبين المءلف رحمه الله من اين اخذ عدم توريث الا من كان موافقا في الدين في هذه الاية. قلت: وقد بين ابن المنذر في "الاشراف علي مذاهب العلماء" (/ ) في قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} الاية، قال: فكان الذي يجب علي ظاهر هذه الاية: ان يكون الميراث لجميع الاولاد المءمن منهم والكافر، فلما ثبت عن رسول  صلي الله عليه وسلم : "لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم" علم ان الله اراد بعض الاولاد دون بعض، فلا يرث لمسلم الكافر، ولا الكافر المسلم علي ظاهر الحديث.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الفراءض، باب: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم، ومسلم ()، في اول كتاب: الفراءض.
(¬) وهذا مذهب جماهير العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وذهبت طاءفة الي توريث المسلم من الكافر، وهو مذهب معاذ بن جبل ومعاوية وابن المسيب ومسروق وغيرهم، وروي ايضا عن ابي الدرداء والشعبي والزهري والنخعي=

:

= نحوه علي خلاف بينهم في ذلك، والصحيح عن هءلاء كقول الجمهور. انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، وانظر: "الاشراف" لابن المنذر (/   ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، ونسبه ابن حجر في "الدراية" (/ ) الي الدارقطني في "سننه" ولم اجده فيه من حديث ابن عباس، وقد رواه الدارمي في "سننه" (، )، عن ابن عباس موقوفا عليه من قوله.
(¬) في "ا": "للقدر".
(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) في "ا": "ثم ابرا له".

:

(¬) في "ب": "اتفاقا".
(¬) في "ب": "له احد علمته" بدل "احد عليه".
(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).

:

(¬) في "ب": "وكذا".
(¬) في حديث: "الثلث والثلث كثير".
(¬) واليه ذهب الحنابلة. انظر: "الافصاح" لابن هبيرة (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ). وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "مصنف عبد الرزاق" (/   )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"نيل الاوطار" للشوكاني (/ ).
(¬) انظر: "شرح فتح القدير" لابن التمام (/ )، و"البحر الراءق" لابن نجيم (/ )، و"حاشية ابن عابدين" (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"شرح مسلم" له ايضا (/ ). وهو مذهب الحنابلة. انظر: "الكافي " لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: الكفن في ثوبين، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: ما يفعل بالمحرم اذا مات، والامام الشافعي في "الام" (/ )، عن ابن عباس، وهذا لفظ الشافعي.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب الجناءز، باب: اذا لم يوجد الا ثوب واحد، عن عبد الرحمن بن عوف.
(¬) "انتقل الي الوارث" ليس في "ب".

:

(¬) في "ب": "فلان".
(¬) في "ب" زيادة: "اولي".

:

(¬) في "ب" زيادة: "علي".
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "المصنف" لابن ابي شيبة ()، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ )، وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ )، و"معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) في "ب": "اخر".
(¬) في "ب": "يورثهما ".
(¬) في "ب": "والشريك".

:

(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، عن ابن عباس قال: الضرار في الوصية من الكباءر.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الوصايا، باب: ما جاء في كراهية الاضرار في الوصية، والترمذي ()، كتاب: الوصايا، باب: الضرار في الوصية، وابن ماجه ()، كتاب: الوصايا، باب: الحيف في الوصية، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والديلمي في "مسند الفردوس" ().
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والدارمي في "سننه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، بلفظ: "تانك المرتان ... ".

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) قال ابو حيان في "البحر المحيط" (/ ) في قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله}: الضمير في {يوصي} عاءد علي {رجل}، كما عاد عليه في {وله اخ}، ويقوي عود الضمير عليه انه هو الموروث لا الوارث؛ لان الذي يوصي او يكون عليه الدين هو الموروث لا الوارث، ومن فسر قوله: {وان كان رجل}: انه هو الوارث لا الموروث، جعل الفاعل في {يوصي} عاءدا علي ما دل عليه المعني من الوارث، كما دل المعني علي الفاعل في قوله: {فلهن ثلثا ما ترك}؛ لانه علم ان الموصي والتارك لا يكون الا الموروث لا الوارث، والمراد: غير مضار ورثته بوصيته او دينه.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد =

:

= (/ ). قال الماوردي: وهذا قول مدفوع بالاجماع.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) "مع" ليست في "ا".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) في "ب": "ويقسمون".
(¬) وهذا قول عمر وابن عباس وغيرهما، وبه قال مالك والشافعي واصحاب الراي، وبه قال عامة اهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) في "ا": "له".
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارمي في "سننه" ().
وانظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ) و (/ ).
(¬) في "ا": "يزدن".

:

(¬) قال القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ ): هكذا ذكر ابن العربي هذا التفصيل عن ابن مسعود، والذي ذكره ابن المنذر والباجي عنه: ان ما فضل عن بنات الصلب لبني الابن دون بنات الابن، ولم يفصلا.
(¬) انظر: "الاشراف" لابن المنذر (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) وروي مثله عن علقمة. انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) قال ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ): وان احتج محتج لابي ثور وداود ان بنت الابن ما لم ترث شيءا من الفاضل من الثلثين منفردة ولم يعصبها اخوها، فالجواب: انها اذا كانت معها اخوها قويت به وصارت عصبة معه بظاهر قوله: {يوصيكم الله في اولادكم}، وهي من الولد.
(¬) ما بين معكوفتين ليس من "ا".

:

(¬) في "ب": "للام".
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: ).
(¬) يعني: اصولها؛ اي: من احب ان يرمي بنفسه في معاظم عذابها. انظر: "الفاءق" للزمخشري" (/ ) و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارمي في "سننه" ().

:

(¬) وهو قول ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وابي موسي الاشعري وابي هريرة، وبه قال عطاء وطاوس والحسن وقتادة. انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وبه قال ابو ثور ونعيم وحماد. انظر: "الاشراف" لابن المنذر (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) وبه قال عمران بن الحصين، وابن شريح والشعبي ومسروق وعبيدة السلماني.
انظر: "الحاوي" للماوردي (/ ). وانظر: "شرح الرحبية" لسبط المارديني (ص: ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"تفسير البغوي" (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ). وانظر: "الكافي" لابن عبد البر (/ )، و"شرح مختصر خليل" للخرشي (/ )، و "المهذب" للشيرازي (/ )، و "الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "شرح الرحبية" لسبط المارديني (ص: ).
(¬) في "ب": "ففيه".

:

(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) "علي" ليس في "ا".
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف" لابن المنذر (/ ).
(¬) "جميع" ليس في "ا".

:

(¬) في "ب" زيادة "بالفرض".

:

(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ ) وما بعدها، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) في "ا": "واخا" وهو خطا.
(¬) انظر اثار الصحابة واختلافاتهم في المسالة الخرقاء في "السنن الكبري" للبيهقي (/ ) وما بعد، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/   )،=

:

= و"المحلي" لابن حزم (/ ) وما بعدها، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر المسالة الاكدرية وما جاء فيها من اختلافات واثار عن الصحابة وغيرهم في: "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و "سنن سعيد بن منصور" (/ )، و"المصنف" لعبد الرزاق (/ )، و "المصنف" لابن ابي شيبة (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ) وما بعدها، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح الرحبية" لسبط المارديني (ص: ).
(¬) في "ب": "وكان".
(¬) في "ا": "تسعة" وهو تصحيف.

:

(¬) انظر: "شرح ايات الوصية" للسهيلي (ص: )، و"المهذب" للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ). قال الشربيني في "مغني المحتاج" (/ ): وعلي هذا فينبغي تسميتها مكدرة لا اكدرية.
(¬) في "ا": "من".

:

(¬) "ايضا" ليس في "ا".
(¬) في "ب": "جدة ام الاب".
(¬) في "ب": "الاب".
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: ).
(¬) في "ب": "فان".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الفراءض، باب: في الجدة، والترمذي ()، كتاب: الفراءض، باب: ما جاء في ميراث الجدة، وابن ماجه ()، كتاب: الفراءض، باب: ميراث الجدة، والامام مالك في "الموطا" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) "ام" ليس في "ا".
(¬) في "ب": "معهما".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابو داود في "المراسيل" ()، والدارمي في "سننه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابراهيم النخعي مرسلا.

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"التمهيد" له ايضا (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "التلقين" للقاضي عبد الوهاب (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ ). وهو مذهب الحنابلة. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: ).

:

(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و "الوسيط" للغزالي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الفراءض، باب: ما جاء في ميراث الجدة مع ابنها. واسناده ضعيف. وانظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الاستذكار" له ايضا (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/   )،=

:

= و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وهذا اجماع لا خلاف فيه بين اهل العلم. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) في "ب": "الشهادة".
(¬) في "ب": "مرات".
(¬) واعتبر الحنفية اختلاف مجالس المقر دون القاضي، حتي اذا غاب عن بصر القاضي في كل مرة، يكفي هذا لاختلاف المجالس. انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) ويستوي عند الحنابلة ان يكون الاقرار في مجلس واحد او مجالس، كما نص عليه الامام احمد. انظر: "المبدع" لابن مفلح (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"مطالب اولي النهي" للرحيباني (/ ).
(¬) وهو قول الحكم وابن ابي ليلي. انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"جامع الامهات" لابن الحاجب (ص: ). وهو قول الحسن وحماد بن ابي سليمان وابي ثور. انظر: "الاشراف" لابن المنذر (/ )، وقد اختاره ابن المنذر.

:

(¬) في "ب": "ثني عليه".
(¬) قال الامام ابن دقيق العيد في "شرح عمدة الاحكام" (/ ): وفي قول الراوي: "فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه رسول الله ... " اشعار بان الشهادة اربعا هي العلة في الحكم.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المحاربين، باب: لا يرجم المجنون والمجنونة، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: من اعترف علي نفسه بالزنا.
(¬) في "ب": "فقد".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المحاربين، باب: الاعتراف بالزنا، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: من اعترف علي نفسه بالزنا، عن ابي هريرة،=

:

= وزيد بن خالد الجهني.
قال ابن دقيق العيد: ولعله يءخذ منه: ان الاقرار مرة واحدة يكفي في اقامة الحد، فانه رتب رجمها علي مجرد اعترافها، ولم يقيده بعدد. انظر: "شرح عمدة الاحكام" (/ ).
(¬) انظر : "التعريفات" للجرجاني ()، و"لسان العرب" (/ ) مادة (حدد).
(¬) قال ابن العربي في "احكام القران" (/ ): واختلف في هذا السجن هل هو حد او توعد بالحد؟ علي قولين:
احدهما: انه توعد بالحد.
والثاني: انه حد.
والصحيح: انه حد جعله الله عقوبة محدودة الي غاية مءذنة باخري هي النهاية.
وانما قلنا: "انه حد"؛ لانه ايذاء وايلام، ومن الناس من يري انه اشد من الجلد، وكل ايذاء وايلام حد؛ لانه منع وزجر.
وانما قلنا: "انه ممدود الي غاية": ابطالا لقول من راي من المتقدمين والمتاخرين انه نسخ.
(¬) في "ا": "ويحتمل".

:

(¬) "لمواجهته" ليس في "ا".
(¬) انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) في "ب": "المحدودة".
(¬) في "ا": "وانه".
(¬) في "ا": "للاجمال".
(¬) في "ب" زيادة "ومتبينا".
(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ ) وبه قال احمد. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ). قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): وقد ذهل ابن عبد البر فنقل الاتفاق علي ان شرط الاحصان الموجب للرجم الاسلام، ورد عليه: بان الشافعية واحمد لا يشترطان ذلك.

:

(¬) في "ب" زيادة "له".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المحاربين، باب: احكام اهل الذمة واحصانهم، اذا زنوا ورفعوا الي الامام، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: رجم اليهود اهل الذمة في الزنا.
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"شرح عمدة الاحكام"، لابن دقيق (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) في "ب": "وكان".
(¬) قال ابن دقيق العيد: وهذا يحتاج الي تحقيق التاريخ؛ اعني: ادعاء النسخ. انظر: "شرح عمدة الاحكام" (/ ) وعنه نقل المءلف رحمه الله اعتذار الحنفية.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ا": "البكر".
(¬) في "ب": "المحصنتين".
(¬) في "ب": "المحصنتين".
(¬) في "ا": "البكر".
(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص:   ).

:

(¬) "جمع" ليست في "ا".
(¬) البيت لرجل من بني اسلم. انظر: "شرح ابن عقيل" (/ ). وانظر الكلام فيه علي جواز اطلاق جمع المءنث علي المذكر.
(¬) في قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ...} الاية: [النور: ].
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ ).
(¬) هو مكي بن ابي طالب في "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" (ص: ).

:

(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ا".
(¬) "الذي اساء": زيادة من "ب".
(¬) في "ا": "تبين".
(¬) في قوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} [الحج: ].

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ ).
وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) فيه قولان:
احدهما: ان المراد: الاذي بالكلام والتعيير. روي عن ابن عباس، وبه قال: قتادة والسدي والضحاك ومقاتل.
والثاني: انه التعيير والضرب بالنعال. وروي عن ابن عباس ايضا.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ب".
(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: ). وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) ما بين معكوفتين ليس "ا".
(¬) في "ا": "الذكر".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ب".
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ب".

:

(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ ). وهو المعتمد عند الحنابلة. انظر: "المبدع" لابن مفلح (/ )، و "شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "شرح فتح القدير" (/ )، و"جامع الامهات" لابن الحاجب (ص: )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"نهاية المحتاج" للرملي (/ )، وهو الاظهر عند الشافعية.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الحدود، باب: رجم ماعز بن مالك، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن نعيم بن هزال.
(¬) "اي": ليست في "ا".

:

(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) في "ب" سقطت "في".
(¬) في "ب" سقطت "انه".
(¬) في "ب": "الزكاة".
(¬) في "ب": "جاءز".

:

(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"نهاية المحتاج" للرملي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"الاقناع" له ايضا (/ ). وانظر "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) قال النووي: في سقوط الحد بالتوبة طريقان: احدهما: تخصيصهما بمن تاب قبل الرفع الي القاضي، فان تاب بعد الرفع لم يسقط قطعا، والثاني: طردهما مع الحالين. وقد يرجع هذا الخلاف الي ان التوبة بمجردها تسقط الحد ام يعتبر الاصلاح؟ ان اعتبرناه، اشترط مضي زمن يظهر به الصدق، فلا تكفي التوبة بعد الرفع. انظر: "روضة الطالبين" (/ ).
وقال قبل هذا (/ ): وانما لا يسقط الحد بالتوبة علي قول في ظاهر الحكم، واما فيما بينه وبين الله تعالي، فالتوبة تسقط اثر المعصية.

:

(¬) لم اجده هكذا، وقد روي قريبا منه البيهقي في "شعب الايمان" ()، عن رجل من الصحابة. وروي الترمذي ()، كتاب: الدعوات، باب: في فضل التوبة والاستغفار، وابن ماجه ()، كتاب: الزهد، باب: ذكر التوبة، =

:

= والامام احمد في "المسند" (/ )، وعبد بن حميد في "مسنده" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر".
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ).

:

(¬) واليه ذهب الحسن والشعبي. انظر: "معاني القران" للنحاس (/ ).
(¬) في "ب": "فقيل".

:

(¬) "خذوا عني" ليست في "ب".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "امراة".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) وكذا ذهب عطاء الي ان الاية منسوخة بالحدود. انظر: "معاني القران" للنحاس (/ )، و"الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: ).
(¬) انظر: "الايضاح لناسخ القران ومنسوخه" لمكي (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ...}.
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" له ايضا (/   ).
(¬) هو النعمان، كما نقله ابن المنذر في "الاشراف" (/ ).
(¬) في "ب": "اخذه".
(¬) ذكره القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ ) عن ابن بطال في "شرح البخاري" (/ ). قال ابن بطال: وقال ابو حنيفة: ان كان النشوز من قبله لم يحل له ان ياخذ مما اعطاها شيءا ولا يزداد، فان فعل جاز في القضاء، وروي ابن القاسم عن مالك مثله، وهذا القول خلاف ظاهر كتاب الله، وخلاف حديث امراة ثابت، انتهي.
ونقل ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ) عن ابن القاسم انه ذكر عن مالك قوله: ان كان النشوز من قبله حل له ما اعطته علي الخلع اذا رضيت بذلك، ولم يكن ذلك ضرر منه بها.
(¬) يعني: قوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا}.

:

(¬) في "ب": "ثم".
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   )، وعنه نقل المصنف رحمه الله كلام ابن المنذر.
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) في "ب": "واذا".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) قال ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ) بعد ان ذكر قول ابي قلابة وابن سيرين: وهذا عندي ليس بشء؛ لان الفاحشة قد تكون في البذاء والجفاء، ومنه قيل للبذء: فاحش ومتفاحش، وعلي انه لو اطلع منها علي الفاحشة كان لها لعانها، وان شاء طلقها، واما ان يضار بها حتي تفتدي منه بمالها، فليس ذلك له، وما اعلم احدا قال: له ان يضارها ويسء اليها حتي تختلع منه اذا وجدها تزني غير ابي قلابة، والله اعلم.

:

(¬) رواه عنهما الطبري في "تفسيره" (/ )، وقد جاء عن الضحاك وقتادة وعطاء مثله.
(¬) قال ابن عطية: الا اني لا احفظ له نصا في معني الفاحشة في هذه الاية. انظر: "المحرر الوجيز" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) في "ب": "فجعل".
(¬) قال الطبري في "تفسيره" (/ ): واولي ما قيل في تاويل قوله: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} انه معني به كل فاحشة من بذاءة باللسان علي زوجها واذي له وزنا بفرجها.
(¬) في قوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم=

:

= الظالمون}.
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ ). ورواه ايضا عن مجاهد والسدي. وانظر: "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ). وقد قال به مقاتل وابن قتيبة. انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
وبه قال الامام الشافعي. انظر: "الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الصحاح" للجوهري (/ )، (مادة: فضي).
(¬) انظر: "معاني القران" للنحاس (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) في "ب" زيادة "اليها وهو".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "الحاوي" للماوردي (/ ). وبه قال الحنابلة. انظر: "شرح الزركشي علي الخرقي" (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير البغوي" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "لسان العرب" (/ )، و"القاموس" (ص: ) (مادة: نكح).
(¬) وقيل بالاشتراك بينهما، وبه جزم الزجاجي. قال الحافظ: وهذا الذي يترجح في نظري، وان كان اكثر ما يستعمل في العقد. انظر: "فتح الباري" (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ ). وهو الصحيح عند الحنابلة. انظر: "الانصاف" للمرداوي (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"البحر الراءق" لابن نجيم (/ ).
(¬) الصحيح عند المالكية: انه حقيقة في الوطء مجاز في العقد. انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).

:

(¬) في "ا": "الجد".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/   )، و "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ ).
(¬) ذهب الشافعية والحنابلة في القول الصحيح عندهم الي ان ما دون الخمس رضعات لا يءثر في التحريم، وروي هذا عن عاءشة وابن مسعود وابن الزبير رضي الله عنهم وبه قال عطاء وطاوس.
انظر: "الوسيط" للغزالي (/ )، و "المجموع" للنووي (/   )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "كشاف القناع" للبهوتي (/ )، وشرح منتهي الارادات" (/ ).

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "ايضا" ليس في "ب".
(¬) في "ب": "مما".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
قلت: وهو رواية عن الامام احمد. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
قال ابن عبد البر: الحجة في هذا ظاهر قول الله عز وجل: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}، ولم يخص قليل الرضاعة من كثيرها.
وكذا قال القرطبي: وهو تمسك بدليل الخطاب، ثم قال: وهو مختلف فيه.

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"مغني المحتاج" للخطيب الشربيني (/ ). وهو رواية عن الامام، وهو الصحيح عند الحنابلة. انظر: "شرح الزركشي علي الخرقي" (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) هو رواية عن الامام احمد. ونقل النووي في "المجموع" (/ ): ان اسحاق لا يري التحريم فيما دون خمس رضعات. وانظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"المبدع" لابن مفلح (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب" زيادة "بالخمس".
(¬) في "ب" زيادة "مفهوم".
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): والثابت من الاحاديث حديث عاءشة في الخمس، واما حديث: "لا تحرم الرضعة والرضعتان" فلعله مثال لما دون دون الخمس، والا فالتحريم بالثلاث فما فوقها انما يءخذ من الحديث بالمفهوم، وقد عارضه مفهوم الحديث الاخر المخرج عند مسلم وهو "الخمس"، فمفهوم: "لا تحرم المصة ولا المصتان" ان الثلاث تحرم، ومفهوم =

:

= "خمس رضعات" ان الذي دون الاربع لا يحرم، فتعارضا، فيرجع الي الترجيح بين المفهومين، وحديث الخمس جاء من طرق صحيحة، وحديث المصتان جاء ايضا من طرق صحيحة، لكن قد قال بعضهم: انه مضطرب؛ لانه اختلف فيه هل هو عن عاءشة او عن الزبير او عن ابن الزبير او عن ام الفضل، لكن لم يقدح الاضطراب عند مسلم، فاخرجه من حديث ام الفضل زوج العباس: ان رجلا من بني عامر قال: يا رسول الله! هل تحرم الرضعة الواحدة؟ قال: "لا"، وفي راوية له عنها: "لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان، ولا المصة ولا المصتان".
قال القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ ): هو انص ما في الباب، الا انه يمكن حمله علي ما اذا لم يتحقق وصوله الي جوف الرضع.
وقوي مذهب الجمهور: بان الاخبار اختلفت في العدد، وعاءشة التي روت ذلك قد اختلف عليها فيما يعتبر من ذلك، فوجب الرجوع الي اقل ما ينطلق عليه الاسم، ويعضده من حيث النظر انه معني طارء يقتضي تاييد التحريم، فلا يشترط فيه العدد، كالصهر، او يقال: ماءع يلج الباطن فيحرم، فلا يشترط فيه العدد كالمني، والله اعلم. وايضا: فقول عاءشة: "عشر رضعات معلومات ثم نسخن بخمس معلومات، فمات النبي  صلي الله عليه وسلم  وهن مما يقرا" لا ينتهض للاحتجاج علي الاصح من قولي الاصوليين؛ لان القران لا يثبت الا بالتواتر والراوي روي هذا علي انه قران لا خبر، فلم يثبت كونه قرانا، ولا ذكر الراوي انه خبر ليقبل قوله فيه، والله اعلم.
(¬) في "ب" زيادة "فقال".

:

(¬) قرا بها عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب. انظر: "الكشاف" للزمخشري (/ )، و"معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معاني القران" للفراء (/ )، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ )، وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) قلت: وهذا تحرير جيد لمحل الخلاف لم اره لغير المءلف رحمه الله، وفيه قد يتعقب علي كلام الحافظ ابن حجر الذي نقلته قريبا.
(¬) في "ب": "انزل".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: فضل قول الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله ...}، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب القنوت في جميع الصلوات اذا نزلت بالمسلمين نازلة.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والطيالسي في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي بن كعب قال: كانت سورة الاحزاب توازي سورة البقرة، فكان فيها: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة".
(¬) تقدم تخريجه، وقول عاءشة هو: نزلت: "فعدة من ايام اخر متتابعات" وليس "فصيام ثلاثة ايام متتابعات"، ولعله سبق قلم من المءلف، فقد سبق له ذكر قول عاءشة هذا علي وجهه الصحيح، والله اعلم.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) بقي ان يقال: ما الحكمة في رفع التلاوة مع بقاء الحكم، وهلا ابقيت التلاوة، ليجتمع العمل بحكمها وثواب تلاوتها؟
واجاب ابن عقيل عن ذلك فقال: انما كان كذلك ليظهر به مقدار طاعة هذه الامة في المسارعة الي بذل النفوس بطريق الظن من غير استفصال لطلب طريق مقطوع به، فيسرعون بايسر شء، كما سارع الخليل الي ذبح ولده بمنام، والمنام ادني طرق الوحي، انتهي. نقله الزركشي في "البرهان في علوم القران" (/ ).
قلت: وهذا استنباط مليح، ولعل الاجابة في امثال هذه المساءل: انها حكمة الله التي يتعبد بها الخلق، والله اعلم.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الاشراف" لابن المنذر (/   )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) قال ابن حزم في "المحلي" (/ ): ورضاع الكبير محرم، ولو انه شيخ =

:

= يحرم، كما يحرم رضاع الصغير. وانظر "المغني" لابن قدامة (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"مسند الامام الشافعي" (ص: )، و"مصنف عبد الرزاق" ().
(¬) "سهلة": زيادة من "ب".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: رضاعة الكبير.
(¬) في "ب": "بعين".
(¬) قال العجلوني في "كشف الخفاء" (/ ): "ليس له اصل بهذا اللفظ، كما قال العراقي في "تخريج احاديث البيضاوي"، وقال في "الدر" كالزركشي: لا يعرف، سءل عنه المزي والذهبي فانكراه".

:

(¬) في "ا": "ما نري هذه الا لنساءنا رخصة".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: رضاعة الكبير، عن ام سلمة.
(¬) وهو قول المالكية. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ). وانظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"طرح التثريب" للعراقي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) وهو قول الحنابلة وابي يوسف ومحمد، وهو المفتي به عند الحنابلة.
انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"البناية في شرح الهداية" للعيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) وقال زفر: ثلاثة احوال. انظر: "البناية في شرح الهداية" للعيني (/ ).
(¬) روي الوليد بن مسلم عن مالك: ما كان بعد الحولين بشهر او شهرين او ثلاثة، فهو من الحولين. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) الوجور: الدواء يوجر في وسط الفم.
قال ابن السكيت: الوجوز: في اي الفم كان، واللدود في احد شقيه.
"اللسان" (مادة: وجر) (/ ).
(¬) اللدود: ما سقي الانسان في احد شقي الفم، ولديدا الفم: جانباه.
"اللسان" (مادة: لدد) (/ )
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) في "ا": "وخالفهم بخلافه، او لا دليل ".

:

(¬) في "ب": "يعدل".
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"التلقين" للقاضي عبد الوهاب (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
وانظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {ان تبدوا شيءا او تخفوه ...}، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: تحريم الرضاعة من ماء الفحل.

:

(¬) تقدم تخريجه بهذا اللفظ.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقة الامام الشافعي في "مسنده" ()، والترمذي ()، كتاب: الرضاع، باب: ما جاء في لبن الفحل، وسعيد بن منصور في "سننه" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) ويروي عن جابر بن عبد الله وزيد بن ثابت، وهو قول مجاهد وابن الزبير. انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ ) ..
(¬) لعله يقصد ابن رشد حيث ذكر ذلك في "بداية المجتهد" (/ ) وقال: ومبني الخلاف، ثم ذكره، وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) في "ب": "فاعتقد".
(¬) قال البيضاوي في "تفسيره" (/ ): و {من نساءكم} متعلق برباءبكم، و {اللاتي} بصلتها صفة لها مقيدة للفظ والحكم بالاجماع قضية للنظم، ولا يجوز تعليقها بالامهات ايضا؛ لان (من) اذا علقتها بالرباءب كانت ابتداءية، واذا علقتها بالامهات لم يجز ذلك، بل وجب ان يكون بيانا ل {نساءكم}، والكلمة الواحدة لا تحمل علي معنيين عند جمهور الادباء، اللهم الا اذا جعلتها للاتصال؛ كقوله: اذا حاولت في اسد فجورا فاني لست منك ولست مني، علي معني: ان امهات النساء وبناتهن متصلات بهن، لكن الرسول  صلي الله عليه وسلم  فرق بينهما.

:

(¬) في "ب": "تعتريها".
(¬) في "ا": "تقييد".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
قلت: استدل داود وغيره بالاثر المروي عن علي رضي الله عنه في ذلك، وهو ما رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ) عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: كانت عندي امراة فتوفيت، وفد ولدت لي، فوجدت عليها، فلقيني علي بن ابي طالب فقال: مالك؟ فقلت: توفيت المراة، فقال علي: لها ابنة، قلت: نعم وهي بالطاءف، قال: كانت في حجرك؟ قلت: لا، هي بالطاءف، قال: فانكحها، قلت: فاين قول الله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم}؟ قال: انها لم تكن في حجرك، انما ذلك اذا كانت في حجرك.
قال ابن كثير في "تفسيره" (/ ) بعد ان ساق اسناد ولفظ ابن ابي حاتم: وهذا اسناد قوي ثابت الي علي بن ابي طالب علي شرط مسلم، وهو قول غريب =

:

= جدا، والي هذا ذهب داود بن علي الظاهري واصحابه، وحكاه ابو القاسم الرافعي عن مالك رحمه الله، واختاره ابن حزم، وحكي لي شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي انه عرض هذا علي الشيخ الامام تقي الدين بن تيمية رحمه الله فاستشكله وتوقف في ذلك والله اعلم.
وقال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): والاثر صحيح عن علي، وكذا صح عن عمر: انه افتي من ساله اذ تزوج بنت رجل كانت تحته جدتها ولم تكن البنت في حجره. اخرجه ابو عبيد.
قال الحافظ: ولولا الاجماع الحادث في المسالة وندرة المخالف لكان الاخذ به اولي؛ لان التحريم جاء مشروطا بامرين: ان تكون في الحجر، وان يكون الذي يريد التزويج قد دخل بالام، فلا تحرم بوجود احد الشرطين.
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) المرجع السابق، الموضع نفسه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) في "ب": "البغضاء".
(¬) روي البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: لا تنكح المراة علي عمتها، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"شرح عمدة الاحكام" لابن دقيق (/ ).
(¬) انظر : "الام " للامام الشافعي (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) في "ب": "والاحصان".
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" (/ )، و"لسان العرب" (/ ) مادة (حصن).
(¬) انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي (ص:   ).

:

(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ). وهو مروي عن انس بن مالك والشعبي والنخعي.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع المدبر، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: رجم اليهود اهل الذمة في الزنا، وابو داود ()، كتاب: الحدود، باب: في الامة تزني ولم تحصن، عن ابي هريرة، وهذا لفظ ابي داود.
(¬) في "ب": "ولو".
(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص:   ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "وذلك" ليس في "ا".

:

(¬) "اي "ليست في "ا".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: جواز وطء المسبية بعد الاستبراء، وان كان لها زوج انفسخ نكاحها بالسبي.
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
وقد ذهب الحنابلة الي حل المسبية المزوجة اذا تقدم سبيها علي زوجها، والي تحريمها اذا سبيت مع زوجها. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) والمذهب حلها مطلقا سواء مع زوجها او من دونه. انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: ).
(¬) وهو قول سعيد بن المسيب ومجاهد وعكرمة واسحاق ورواية عن مالك. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ ).
(¬) قد مر الخلاف في التزوج بالوثنيات في اية: {ولا تنكحوا المشركات ...}.
وانظر: "البحر الراءق" لابن نجيم (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "المدونة" (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) في "ب": "توطا".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ). قال ابن عبد البر: وهو قول شاذ مهجور.
(¬) روي عن احمد: انه ساله محمد بن الحكم قال: قلت لابي عبد الله: هوازن اليس كانوا عبدة اوثان؟ قال: لا ادري كانوا اسلموا او لا؟. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
قال ابن عبد البر : قول ابن شهاب وهو اعلم الناس بالمغازي والسير دليل علي فساد قول من زعم ان سبي اوطاس وطءن ولم يسلمن. انظر: "الاستذكار" (/ ).
في اشارة منه الي قول الاوزاعي قال: سالت الزهري عن رجل يشتري المجوسية ايطاها؟ فقال: اذا شهدت ان لا اله الا الله وطءها.
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي ().

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ). قال القرطبي: ذهب كافة العلماء الي انه لا يجوز الجمع بينهما بالملك في الوطء.
(¬) قال ابن عبد البر: اما قوله: "احلتهما اية": فانه يريد تحليل الوطء بملك اليمين مطلقا في غير ما اية من كتابه.
واما قوله: "وحرمتهما اية": فانه اراد عموم قوله عز وجل: {وان تجمعوا بين الاختين}. انظر: "الاستذكار" (/ ).
(¬) ذرواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، والامام الشافعي في "مسنده" ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وجاءت الفاظه عندهم: "ولم اكن لافعله، و "لست افعل انا ولا اهلي"، "واما انا فلا احب ان اصنع هذا"، وحلا امرك ولا انهاك".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ). وقد ذهب ابن حزم الي ما ذهب اليه الجمهور من عدم جواز الجمع بين الاختين بملك اليمين. انظر: "المحلي" (/ ).

:

(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/   )، و"الاستذكار" له ايضا (/ ).
(¬) في "ب": "الاموال".
(¬) اي: صداق النكاح هل يجوز ان يكون منفعة؛ كان يبني لها البيت، او يخيط لها الثوب.
(¬) اجازه من اصحاب مالك: اصبغ وسحنون. انظر: "بداية المجتهد" (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الكافي في فقه الامام احمد" (/ )، و"المغني" كلاهما لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني =

:

= (/ )، و"البحر الراءق" لابن نجيم (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) ذهب الجمهور من الحنفية والمالكية واكثر الشافعية والاصح عن احمد الي ان شرع من قبلنا شرع لنا ان لم يات في شرعنا ما ينسخه، وذهب بعض الشافعية والحنابلة انه ليس شرعا لنا.
انظر: "البرهان في اصول الفقه" لابي المعالي الجويني (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"التبصرة في اصول الفقه" للشيرازي (ص: )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (ص: ).
(¬) ليس كل من قال: ان شرع من قبلنا شرع لنا، جوز ان يكون الصداق منفعة، كالحنفية وبعض المالكية، وقالوا: لقد جاء في شرعنا ما ينسخ حكم هذه الاية وبعضهم اولها.
(¬) وكذلك ليس كل من قال: ان شرع من قبلنا ليس شرعا لنا، منع ان يكون الصداق منفعة، لاعتماده علي ادلة اخري كالحديث الاتي.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: اذا كان الولي هو الخاطب، =

:

= ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: الصداق وجواز كونه تعليم القران، وخاتم حديد، وغير ذلك، عن سهل بن سعد الساعدي.
(¬) من الشافعية وبعض الحنابلة. انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ )، و"زاد المعاد" لابن القيم (/ ).
(¬) هم الحنفية وقول عند المالكية. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: من جعل عتق الامة صداقها، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: فضيلة اعتاقه امة ثم يتزوجها، عن انس بن مالك.
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/   )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
وانظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"زاد المعاد" لابن القيم (/ ).
(¬) "انها" ليست في "ا".

:

(¬) "ولا يبقي له" ليست في "ب".
(¬) اي لحديث انس المتقدم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
(¬) في "ب" زيادة: "قلنا".
(¬) وعند الامام مالك: يفسخ النكاح قبل الدخول، ويثبت بعده بصداق المثل.
وعند الامام ابي حنيفة: يصح النكاح في الحالتين ويثبت لها مهر المثل وان ابت لا يثبت النكاح.
انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"البحر الراءق" لابن نجيم (/ ).
(¬) انظر: "المستصفي" للغزالي (ص: )، و"المحصول" للرازي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"اعلام الموقعين" لابن القيم (/ ).
(¬) وممن قال بذلك: اسحاق بن طلحة بن عبيد الله والحسن البصري وجابر بن زيد وعكرمة وقتادة وعطاء علي اختلاف عنه. انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الفروق" للقرافي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، =

:

= و"تفسير الرازي" (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ )، وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) وهو قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم () الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون}.
(¬) روي ذلك عن علي بن ابي طالب وابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم علي خلاف بينهم في الناسخ. انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص:   )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ، )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وذلك في احاديث كثيرة منها: ما رواه البخاري () ومسلم () عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة عام خيبر.

:

(¬) في "ب": "التوجيه".
(¬) اراد والله اعلم بقول: "وفي هذا الوجه نظر"؛ اي: كون الاية نزلت في نكاح المتعة وانها منسوخة.
(¬) في "ب": "بل".
(¬) وهذا قول الجمهور واحدي روايتي ابن عباس وقول مجاهد والحسن ورجحه الطبري في "تفسيره". انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: )، و "تفسير الثعلبي" (/ )، و "تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) روي ذلك عن ابن عباس، وبه فسر الزجاج الاية. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و "الجامع لاحكام القران" =

:

= للقرطبي (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ ).
(¬) في "ب": "مهرها".
(¬) وقيل في تاويلها علي قول من قال: انها محكمة، معان اخر:
منها: لا حرج عليكم ايها الازواج ان ادركتكم عسرة بعد ان فرضتم لنساءكم اجورهن فريضة فيما تراضيتم به من حط وبراءة بعد الفرض الذي سلف منكم لهن ما كنتم فرضتم، وهو قول المعتمر بن سليمان ورجحه الطبري.
وقيل في تاويلها ايضا: ولا جناح عليكم ايها الناس فيما تراضيتم به انتم ونساءكم بعد ان تءتوهن اجورهن علي استمتاعكم بهن من مقام وفراق، والتراضي ان يخيرها او يوفيها صداقها ثم يخيرها.
انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ ).
(¬) قلت: قد يجاب علي ايراده هذا: ان رفع الجناح هنا جاء ردا علي من قد يتوهم ان رد المراة مهرها لزوجها او وهب الرجل تمام المهر للمطلقة قبل الدخول، فيه مانع شرعا علي حسب الاختلاف في تفسير الاية ونظيره قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فقوله: (ليس عليكم جناح) هنا جاء لمن يتوهم ان ابتغاء الرزق في الحج ممنوع والامر ليس كذلك، ومثله قوله تعالي: {وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم} وقوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}.
(¬) يقصد ما قدمه من قراءة ابن عباس وابن مسعود وابي وابن جبير: (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي).

:

(¬) قد تكلم في نحو هذه المسالة كثيرون، ومن اول من اشار اليها الحاكم. انظر: "المستدرك" للحاكم (/ )، و "ترتيب المدارك وتقريب المسالك" للقاضي عياض (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"المسودة في اصول الفقه" لال تيمية (ص: ).
(¬) اصل العلماء لهذه المسالة فقالوا: يبحث اولا عن صحة السند الي الصحابي، ثم ينظر؛ فان فسره من حيث اللغة فهم اهل اللسان، فلا شك في اعتمادهم، او بما شاهده من الاسباب والقراءن فلا شك فيه.
ثم ان كان ذلك التفسير مما لا مجال للاجتهاد فيه فهو في حكم المرفوع، وان كان يمكن ان يدخله الاجتهاد، فلا يحكم عليه بالرفع.
واذا احتمل اللفظ امرين احتمالا واحدا فصرفه الي احدهما كما روي عن عمر انه حمل قوله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء" علي القبض في المجلس، فقد قيل: يقبل لانه اعرف بمعني الخطاب قال الشيخ ابو اسحاق: فيه نظر عندي.
وقال شيخه ابو الطيب: يجب قبوله.
واشترط بعض العلماء لترجيح قول الصحابي علي غيره شروطا منها:
 ان لا يكون في المسالة نص يخالفه.
 ان يقول في الاية قولا لا يخالفه فيه احد من الصحابة، سواء علم لاشتهاره او لم يعلم.
قلت: وما ذكر المصنف في الاحتجاج لقوله في ان الاية في المتعة فقد فيه الامران فهناك من النصوص ما قد يدل علي خلافه، وخالف ابن عباس في تاويله عدد من الصحابة بل ان لابن عباس روايتين في تفسير الاية. انظر: "اعلام الموقعين" لابن القيم (/   )، و"النكت علي مقدمة ابن الصلاح" لابن حجر (/   )، و"الاتقان في علوم القران" للسيوطي (/ ).

:

(¬) منهم عطاء وسعيد بن جبير وطاوس. انظر: "شرح البخاري" لابن بطال (/ )، و"الاستذكار" (/ )، و"التمهيد" كلاهما لابن عبد البر (/   )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) وهو قول ابن مسعود: كنا نغزو مع رسول الله وليس معنا نساء، فاردنا ان نختصي، فنهانا عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم رخص لنا ان ننكح المراة الي اجل بالشء.
قال الشافعي: ذكر ابن مسعود الارخاص في نكاح المتعة ولم يوقت شيءا يدل اهو قبل خيبر ام بعدها، فاشبه حديث علي بن ابي طالب في نهي النبي عن المتعة ان يكون والله اعلم ناسخا، فلا يجوز نكاح المتعة بحال ... انظر: "اختلاف الحديث" للشافعي (/ ). ثم قد روي عن ابن مسعود انه قال: نسخها اية الطلاق والعدة والميراث. وسياتي، فهذا صريح في ان مذهب ابن مسعود تحريم المتعة.
(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ). وانظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"التمهيد" له ايضا (/ )، "وبداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: نكاح المتعة، عن عطاء قال: قدم جابر بن عبد الله معتمرا، فجءناه في منزله، فساله القوم عن اشياء، ثم ذكروا =

:

= المتعة، فقال: نعم، "استمتعنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر". وفي رواية اخري عنه: "كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق، الايام، علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، حتي نهي عنه عمر".
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و "المحلي" لابن حزم (/ )، و "التمهيد" لابن عبد البر (/   ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة خيبر، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب نكاح المتعة، عن علي بن ابي طالب: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية".
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و "زاد المعاد" لابن القيم (/   )، و"فتح الباري" لابن حجر (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: نكاح المتعة.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: نكاح: المتعة.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: نكاح المتعة، عن سبرة الجهني.
(¬) نقل ابن عبد البر هذه الاثار عن ابن عباس ثم قال: وهي اثار كلها ضعيفة لم ينقلها احد يحتج به، والاثار عنه باجازة المتعة اصح، ولكن العلماء خالفوه فيها قديما وحديثا. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وقد حسنه الحافظ ابن حجر في "الدراية" (/ ).
(¬) اختلف العلماء فيمن نكح نكاح متعة، فقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد ومالك بن انس والثوري والاوزاعي والشافعي واحمد: اذا تزوج امراة عشرة ايام فهو باطل ولا نكاح بينهما، وقال زفر: النكاح جاءز والشرط باطل. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) مذهب ابي حنيفة واحمد: ان الخلوة الصحيحة توجب المهر كاملا، ومذهب مالك والراجح من مذهب الشافعي: ان الخلوة لا يكمل بها المهر. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الحاوي" للماوردي (/ ، )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ).
قلت: اما حكم النسب ان جاءه ولد: لا يثبت عند الحنفية، ويثبت النسب منه عند المالكية والشافعية. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: )، و "الحاوي" للماوردي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ). =

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) الغلمة: هيجان شهوة النكاح من المراة والرجل وغيرهما؛ يقال: غلم غلمة، واغتلم غلاما. "اللسان" (مادة: غلم) (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" للامام مالك (/ )، و"الام" للشافعي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"شرح السنة" للبغوي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
وانظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   ).
قلت: لكن عند الحنفية يجوز مع الكراهة للحر ان يتزوج الامة وان كان موسرا ان =

:

= لم تكن تحته حرة. انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) وهو قول ربيعة. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) عند الحنفية يحرم عليه الزيادة علي واحدة ان خاف عدم العدل، وذهب الجمهور الي جواز الزيادة علي الواحدة وان خاف عدم العدل. انظر: "شرح فتح القدير" لابن همام (/ )، و "البحر الراءق" لابن نجيم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) وهو قول سعيد بن المسيب، انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران " للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنفية والحنابلة في الراجح. انظر: "مختصر الخرقي" (ص: )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"الشرح الكبير" لابن قدامة (/ ).
(¬) فرق النخعي بين ان يكون له منها ولد او لا، فان كان له منها ولد لم ينفسخ والا فارقها. انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو قول ابن عباس والشعبي. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو قول مالك واحمد واسحاق كما سيذكر.
(¬) عن الامام احمد روايتان؛ الراجح انه لا ينفسخ نكاح الامة. انظر: "الكافي" (/ )، و"الاستذكار" كلاهما لابن عبد البر (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الشرح الكبير" (/ )، "المغني" كلاهما لابن قدامة =

:

= (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) لم يذكر الشافعي شرط زوال العنت، بل اطلق المسالة في عدم جواز نكاح اكثر من امة. انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) اختلفت الرواية عن احمد في اباحة اكثر من امة: احدها الجواز ان خاف العنت، وهي الراجحة. انظر: "مختصر الخرقي" (ص: )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المصنف" لابن ابي شيبة (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "الشعبي".
(¬) وبه قال الامام احمد. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و "احكام اهل الذمة" لابن القيم (/ )، و "الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) وهو قول الزهري ومكحول والاوزاعي والليث انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر =

:

= (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) دليل الخطاب: ويسمي مفهوم المخالفة وهو: اثبات نقيض حكم المنطوق به للمسكوت عنه. واحتج به مالك والشافعية ولم يحتج به ابو حنيفة. انظر: "الاحكام" للامدي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ، ).
(¬) اي ان مفهوم المخالفة دليل الخطاب من قوله تعالي: {من فتياتكم المءمنات} ان غير المءمنة لا يجوز نكاحها، لكن هذا المفهوم يخالف عموم قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم}.
ورد هذا القول ابن العربي.
انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "ايضا" ليس في "ب".

:

(¬) اي: الامة المسلمة.
(¬) الراجح من مذهب ابي حنيفة جواز نكاح الامة مطلقا حتي لو وجد طول الحرة.
انظر: "العناية شرح البداية" للبابرتي (/ )، و"الدر المختار" (/ )، و"الفتاوي الهندية" (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) وفي مذهب احمد روايتان، وكذا عن المالكية روايتان. انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "المهذب" للشيرازي (/ )، و"التاج والاكليل" (/ ).
وهذا القول رجحه غير واحد منهم ابن العربي وابن حزم وابن القيم. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"احكام اهل الذمة" لابن القيم (/ )، و"المحلي" (/ )، و"الاحكام" كلاهما لابن حزم (/ ).
(¬) صورة المسالة: ان حرا يخاف علي نفسه العنت ولا يجد طولا لنكاح حرة، فهل =

:

= يجب عليه الزواج بالامة او يجوز؟
انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني / )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وبه قال ابن حزم، انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).

:

(¬) وهو مذهب الحنفية والحنابلة. انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"البحر الراءق" لا بن نجيم (/ )، و "الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "تفسير ابن ابي حاتم" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عد البر (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "تفسير ابن ابي حاتم" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "معاني القران" للنحاس (/ ).
(¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وللشعبي قول اخر في معني الاحصان: انه كل ذات زوج. رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().
(¬) وقرا بها ابن مسعود، والحسن، والاعمش، وحمزة، والكساءي، وعاصم، وابو بكر، وخلف. انظر: "اعراب القران" للنحاس (/ )، و"تفسير الطبري" (/ )، و"التيسير" للداني ()، و "السبعة" لابن مجاهد ()، =

:

= و"الحجة" لابي زرعة ()، و"تفسير القرطبي" (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ )، و"النشر في القراءات العشر" (/ ). وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ )، و"معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) في "ب": "انكحن".
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، =

:

= و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ا": "تجلد".
(¬) في "ا": "تحد".
(¬) في "ب" زيادة: "وهذا مصادم للنص والسنة".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" (/ ).
(¬) تقدم تخريجه، وهذا لفظ الشيخين معا.

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) "قال" ليست في "ب".
(¬) في "ب": "فاما".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) قد تقدم انهم اختلفوا في معني الاحصان علي قولين: الزواج او الاسلام.

:

(¬) في "ب": "فان".
(¬) في "ب": "فان".
(¬) في "ب": "فان".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع العبد الزاني، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: رجم اليهود واهل الذمة في الزنا.
(¬) وهو مذهب مالك واحمد وجماهير العلماء. انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) في "ا": "لظاهر".

:

(¬) في "ا": "علمنا".
(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المحصول" للرازي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) خالف ابن حزم اهل الظاهر في هذه المسالة وقال بقول الجمهور. انظر: "المحلي" لابن حزم (/   ). وانظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و"الوسيط" للغزالي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) في "ب": "شرطنا".
(¬) في "ب": "كذا".

:

(¬) انظر: "الحاوي" للماوردي (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) معرة: المعرة علي وزن (المبرة): الاثم، والاذي، والغرم، والدية، والجناية. "القاموس" (مادة: عرر) (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: اذا خير احدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: الصدق في البيع والبيان.
(¬) "ابن" ليس في "ب".
(¬) وروي هذا عن عمر وعلي وابن عمر وابن عباس وابي هريرة وابي برزة. انظر: =

:

= "المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) وهو مذهب الشافعي واحمد. انظر: "الام" (/ )، و"الرسالة" كلاهما للشافعي (ص: )، و"عمدة الفقه" لابن قدامة (ص: ).
(¬) وفسر بعضهم التفرق في الحديث بتفرق القول دون المكان. انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/   )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) لم اجده بهذا السياق، وقد روي الشطر الاول منه: "لا يسم احدكم علي سوم اخيه": البخاري ()، كتاب: الشروط، باب: الشروط في الطلاق، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: تحريم الخطبة علي خطبة اخيه حتي =

:

= ياذن او يترك، عن ابي هريرة، وهذا لفظ مسلم.
وروي الشطر الثاني منه "ولا يبع علي بيع اخيه": البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: لا يبيع علي بيع اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه، حتي ياذن له او يترك، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: تحريم الخطبة علي خطبة اخيه حتي ياذن او يترك، عن عبد الله بن عمر.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) وكذلك صحح بيع المعاطاة الامام مالك والامام احمد. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ )، و"الفروق" للقرافي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير الثعلبي" (/ ).
(¬) انظر: "شرح صحيح البخاري" لابن بطال (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"مدارج السالكين" لابن القيم (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و "الزواجر" للهيتمي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، "الزواجر" للهيتمي (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"الزواجر" للهيتمي (/   ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ =

:

= )، والبيهقي في "شعب الايمان" ().
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "التفسير" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الثعلبي" (/ ).
(¬) بطنان: بطنان الجنة وسطها، ومعني (من بطنان العرش): اي من وسطه، وقيل: من اصله، وقيل: البطنان: جمع بطن، وهو الغامض من الارض، يريد من دواخل العرش. "اللسان" (مادة: بطن) (/ ).
(¬) رواه البغوي في "معالم التنزيل" (/ ) باسناده.
(¬) انظر: "تفسير الثعلبي" (/ )، و"مدارج السالكين" لابن القيم (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الثعلبي" (/ )، و"تفسير البغوي" (/ )، و"مدارج السالكين" لابن القيم (/ ).
قلت: وقد انكر بعضهم هذا التعريف واستبعده، ولكن له وجه ذكره ابن القيم =

:

= وهو: انه يريد ان البدعة من الكباءر وانها اكبر من كباءر اهل السنة، فكباءر اهل السنة صغاءر بالنسبة الي البدع، وهذا معني قول بعض السلف: البدعة احب الي ابليس من المعصية؛ لان البدعة لا يتاب منها والمعصية يتاب منها. انظر: "مدارج السالكين" لابن القيم (/ ).
(¬) وروي ايضا عن مجاهد. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن علي بن ابي طلحة.
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "تفسير البغوي" (/ )، و "تفسير الثعلبي" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الثعلبي" (/ )، و"مدارج السالكين" لابن القيم (/ ).

:

(¬) انظر: "رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب" للسبكي (/ )، و"الزواجر" للهيتمي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب" للسبكي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"الزواجر" للهيتمي (/ ).
(¬) السعاية: سعت الامة: بغت، وساعي الامة: طلبها للبغاء، "اللسان" (مادة: سعي) (/ ). وسعي به الي الوالي سعاية: وشي به، "مختار الصحاح" (مادة: سعي) (ص: ).
(¬) الظهار من الكباءر كما عدها كثير من العلماء، مع ان الامام الذهبي في كتابه "الكباءر" لم يذكره. انظر: "اسني المطالب شرح روض الطالب" لزكريا الانصاري (/ )، و"الزواجر" للهيتمي (/ )، و"الاقناع" للشربيني (/ ).
(¬) ذكره امام الحرمين في كتاب "الارشاد"، كما نقله عنه ابن كثير في "تفسيره" (/ )، وابن حجر في "فتح الباري" (/ ). وانظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).=

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"الزواجر" للهيتمي (/ ).
(¬) في "ب" زيادة": "لضرورته.
(¬) انظر: "فتاوي ابن الصلاح" (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"الزواجر" للهيتمي (/ ).
(¬) انظر هذين النقلين ونقولا اخري قبلها ذكرها المءلف في: "شرح مسلم" للنووي (/   ). وقد ذكر الامام النووي رحمه الله في هذا الموضع جملا مهمة مختصرة فيما يتعلق بضبط الكبيرة، ذكر المصنف هنا اكثرها.
(¬) قال ابن القيم: وهاهنا امر ينبغي التفطن له: وهو ان (الكبيرة) قد يقترن بها من الحياء والخوف والاستعظام لها ما يلحقها بالصغاءر، وقد يقترن بالصغيرة من قلة الحياء وعدم المبالاة وترك الخوف والاستهانة بها ما يلحقها بالكباءر بل يجعلها في اعلي رتبها، وهذا امر مرجعه الي ما يقوم بالقلب وهو قدر زاءد علي مجرد الفعل، والانسان يعرف ذلك من نفسه ومن غيره. انظر: "مدارج السالكين" لابن القيم (/ ).

:

(¬) وهو قول ابن زيد، انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"معاني القران" للنحاس (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ ).

:

(¬) الرفادة: رفده وارفده: اعانه بعطاء او قول او غير ذلك. "اساس البلاغة" (مادة: رفد) (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الكفالة، باب: قول الله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم}.
(¬) قد بين تفصيل الموالاة والمءاخاة اثر روي عن ابن عباس قال فيه: ان المءمنين كانوا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثلاث منازل، منهم المءمن المهاجر المباين لقومه في الهجرة خرج الي قوم مءمنين في ديارهم وعقارهم واموالهم واووا ونصروا واعلنوا ما اعلن اهل الهجرة وشهروا السيوف علي من كذب وجحد فهذان مءمنان جعل الله بعضهم اولياء بعض، فكانوا يتوارثون بينهم اذا توفي المءمن المهاجر ورثه الانصاري بالولاية في الدين، وكان الذي امن ولم يهاجر لا يرث من اجل انه لم يهاجر ولم ينصر، فبرا الله المءمنين المهاجريني من ميراثهم وهي الولاية التي قال الله: {ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} وكان حقا علي المءمنين الذين اووا ونصروا اذا استنصروهم في الدين ان ينصروهم ان قاتلوا الا ان يستنصروا علي قوم بينهم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ميثاق فلا نصر لهم عليهم الا علي العدو الذين لا ميثاق لهم، ثم انزل الله بعد ذلك ان الحق كل ذي رحم برحمه من المءمنين الذين هاجروا والذين امنوا ولم يهاجروا فجعل لكل انسان من المءمنين نصيبا مفروضا بقوله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم}، وبقوله: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}.
رواه الطبري (/ )، وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) وقد رجح هذا القول الطبري، وهو قول قتادة حيث قال في قوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي} قال: هم الاولياء، قال: {والذين عقدت ايمانكم} قال: كان الرجل في الجاهلية يعاقد الرجل فيقول: دمي دمك وهدمي هدمك وترثني وارثك وتطلب بدمي واطلب بدمك، فلما جاء الاسلام بقي منهم ناس، فامروا ان يءتوهم نصيبهم من الميراث وهو السدس، ثم نسخ ذلك بالميراث بعد فقال تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض}. رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والطبري في "التفسير" (/ ، ).
(¬) انظر: "تفسير البيضاوي" (/ ).

:

(¬) "افرشته" ليس في "ا".
(¬) افرشته كريمتي: الفرش والمفارش: النساء لانهن يفترشن، يقال: افترش فلان كريمة فلان فلم يحسن صحبتها اذا تزوجها. ويقال: فلان كريم المفارش: اذا تزوج كراءم النساء. "اللسان" (مادة: فرش) (/ ).
(¬) قال الزيلعي في "تخريج احاديث الكشاف" (/ ): "قلت: غريب بهذا =

:

= اللفظ، واقرب ما وجدته ما رواه ابن مردويه في "تفسيره" عن علي قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من الانصار بامراة له، فقال: يارسول الله! ان زوجها فلان بن فلان الانصاري، وانه ضربها، فابن عاب وجهها، فقال عليه السلام: "ليس له ذلك" فنزلت: {الرجال قوامون علي النساء} الاية. فقال عليه السلام: "اردت امرا، واراد الله غيره". وروي ابو داود في "مراسيله"، وابن ابي شيبة في "مصنفه"، والطبري في "تفسيره" عن الحسن: ان رجلا لطم وجه امراته، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكت اليه، فقال: "القصاص"، فنزلت: {الرجال قوامون علي النساء} ا. ه، ما ذكره الزيلعي مختصرا.
(¬) "صدر" ليس في "ا".
(¬) انظر: "الكشاف" للزمخشري (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ ).
(¬) القول بجواز الجمع بين الوعظ والهجران والضرب هو القول المرجوح عند الشافعية والحنابلة. انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "الانصاف" للمرداوي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) اي: الترتيب في الوعظ ثم الهجر ثم الضرب.
(¬) اي: الترتيب في الوعظ ثم الهجر ثم الضرب.
(¬) يراعي في دفع الصاءل الترتيب والتدرج، فيدفع باسهل ما يغلب علي ظنه دفعه به، ويزيد بحسب الحاجة، وان ادي الي قتله. انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) ذكر الشافعي في "الام" القولين الترتيب في الوعظ والهجر والضرب والجمع بينها لكن ظاهر كلامه انه يرجح الاول، حيث قال بعد ان ذكر القول الاول وفصل فيه: "وقد يحتمل قوله {واللاتي تخافون نشوزهن} اذا نشزن فخفتم لجاجتهن في النشوز ان يكون لكم جمع العظة والهجرة والضرب". انظر: "الام" للشافعي (/ ، ).
(¬) ضرب المراة ان ظهر النشوز ولم تصر عليه، فيه خلاف عند الشافعية، وقد رجح الرافعي المنع، وصحح النووي الجواز. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"كفاية الاخيار" للحصني (ص: ).

:

(¬) وذلك في الحديث الذي رواه الترمذي ()، وابن ماجه () عن سليمان بن عمرو بن الاحوص قال: حدثني ابي: انه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فحمد الله واثني عليه وذكر ووعظ، فذكر في الحديث قصة فقال: "الا واستوصوا بالنساء خيرا، فانما هن عوان عندكم ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا".
(¬) قال ابن الجوزي: واختلفوا في المراد بالهجر في المضجع علي اربعة اقوال:
احدها : انه ترك الجماع، رواه سعيد بن جبير وابن ابي طلحة والعوفي عن ابن عباس، وبه قال ابن جبير ومقاتل.
والثاني: انه ترك الكلام لا ترك الجماع؛ رواه ابو الضحي عن ابن عباس وخصيف عن عكرمة وبه قال السدي والثوري.
والثالث: انه قول الهجر من الكلام في المضاجع؛ روي عن ابن عباس والحسن وعكرمة، فيكون المعني: قولوا لهن في المضاجع هجرا من القول.
والرابع: انه هجر فراشها ومضاجعتها، روي عن الحسن والشعبي ومجاهد والنخعي ومقسم وقتادة، قال ابن عباس: اهجرها في المضجع، فان اقبلت والا فقد اذن الله لك ان تضربها ضربا غير مبرح. انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
والذين قالوا: ان المراد بالهجران ترك الكلام لم يخالفوا حديث: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام، حيث قيدوا الهجر بثلاثة ايام. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
والذين قالوا: ان المراد بالهجران قول الهجر من الكلام جعلوا غايته شهرا، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم حين اسر الي حفصة فافشته الي عاءشة وتظاهرتا =

:

= عليه. انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الادب، باب: ما ينهي عن التحاسد والتدابر، ومسلم ()، كتاب: البر والصلة والاداب، باب: تحريم التحاسد والتباغض والتدابر، وهذا لفظ البخاري.
(¬) قيل في معني [فلا تبغوا عليهن سبيلا] اقوال منها:
الاول: فازيلوا عنهن التعرض بالاذي والتوبيخ والتجني وتوبوا عليهن واجعلوا ما كان منهن كان لم يكن بعد رجوعهن الي الطاعة والانقياد وترك النشوز. ذكره الزمخشري في "الكشاف" (/ )
الثاني: لا تكلفها الحب لان قلبها ليس في يدها. قاله سفيان بن عيينة.
الثالث: لا تلتمسوا سبيلا الي ما لا يحل لكم من ابدانهن واموالهن بالعلل، وذلك ان تقول لها وهي مطيعة لك: لست لي محبة، فتضربها او تءذيها.
انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) هو عمر بن حبيب، ابو محجن الثقفي. انظر: "خزانة الادب" للبغدادي (/ ).

:

(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) وممن ادعي الاجماع علي ان الحكمين لا يكونا الا من جهة الزوجين ابن عبد البر، وابن بطال وابن رشد. انظر: "شرح البخاري" لابن بطال (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ )، "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "اسني المطالب" لزكريا الانصاري (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "شرح البخاري" لابن بطال (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للامام الشافعي (/ )، و "الافصاح" لابن هبيرة (/ ).
(¬) فءام: الفءام، ككتاب: الجماعة من الناس، لا واحد له من لفظه. "القاموس" (مادة: فام) (ص: ).
(¬) في "ب": "اذا".
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" ()، وفي "الام" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) وهو رواية عن احمد، انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ ، )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) في "ب": "لسوء".
(¬) في "ب": "ما".
(¬) في "ا": "الوكيل".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) في "ب": "افعاله".
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ) و"الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص: ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، "المحلي" لابن حزم (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وكذا سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار، انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"اعلام الموقعين" لابن القيم (/ ).
(¬) رواه عنه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة "المصنف" ()، وهو قول لابن عباس، كما علقه البخاري عنه وعن عثمان؛ واشار الي ترجيحه انظر: "صحيح البخاري" (/ ).
(¬) انظر: "مختصر المزني" (ص: )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
وقد انكر الماوردي ان يكون هذا قولا قديما للشافعي وتكلم في صحة نسبة هذا =

:

=القول اليه. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"المدونة الكبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"العناية شرح الهداية" للبابرتي (/ )، و"الام" للامام الشافعي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) واستثني من جواز تصرفاته: الردة والاقرار بالحدود الخالصة لله والشهادة علي شهادة نفسه. انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"شرح فتح القدير" للكمال بن الهمام (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ ، ).
(¬) اذا كان السكر بمباح كحالة البنج والاضطرار والاكراه ونحوها، فلا تعتبر اقواله وافعاله، ولا اثر لعبارته، لعدم تحقق القصد منه. واذا كان السكر بمحرم فيءاخذ باقواله عقابا وزجرا له، فتصح عقوده كالبيع والزواج، وتصح تصرفاته كالطلاق، وتترتب عليها اثارها. انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
ونقل السيوطي تفصيلا اخر حيث قال: قال الرافعي: وفي محل القولين اربع طرق:
اصحهما: انهما جاريان في اقواله وافعاله كلها ما له وما عليه.
والثاني: انهما في اقواله كلها كالطلاق والعتاق والاسلام والردة والبيع والشراء =

:

= وغيرها، واما افعاله كالقتل والقطع وغيرها فكافعال الصاحي بلا خلاف لقوة الافعال.
الثالث: انهما في الطلاق والعتاق والجنايات، واما بيعه وشراءه وغيرهما من المعاوضات فلا يصح بلا خلاف لانه لا يعلم ما يعقد عليه والعلم شرط في المعاملات.
الرابع: انهما فيما له كالنكاح والاسلام، اما ما عليه كالاقرار والطلاق والضمان فينفذ قطعا تغليظا، وعلي هذا لو كان له من وجه وعليه من وجه كالبيع والاجارة نفذ تغليبا بطريق التغليظ، هذا ما اورده الرافعي وقد اغتر به بعضهم فقال تفريعا علي الاصل: السكران في كل احكامه كالصاحي الا في نقض الوضوء، قلت: وفيه نظر، فالصواب تقييد ذلك بغير العبادات، ويستثني منه الاسلام، اما العبادات فليس فيها كالصاحي كما تبين، ذلك فمنها الاذان فلا يصح اذانه علي الصحيح كالمجنون والمغمي عليه لان كلامه لغو وليس من اهل العبادة، وفيه وجه انه يصح بناء علي صحة تصرفاته. انظر: "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص:).
(¬) الافيون: لبن الخشخاش المصري الاسود، نافع من الاورام الحارة، خاصة في العين، مخدر، وقليله نافع منوم وكثيره سم. "القاموس" (مادة فون) (ص: ).
(¬) البنج: بالكسر: نبت مبست، مخبط للعقل، مجنن، مسكن لاوجاع الاورام والبثور ووجع الاذن، واخبثه الاسود، ثم الاحمر، واسلمه الابيض. وبنجه تبنيجا: اطعمه اياه. "القاموس" (مادة: بنج) (ص: ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: الوضوء من النوم، ومن لم ير من النعسة والنعستين، او الخفقة وضوءا، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: امر من نعس في صلاته، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
وهناك من الحنفية من اجاز التيمم حال فقد الماء لغير المسافر، انظر: و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و"العناية شرح الهداية" للبابرتي (/ ).

:

(¬) وهو قول الامام احمد ايضا. انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، "الام" للشافعي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) وهو قول علي وابن عباس وسعيد بن جبير والحسن ومجاهد وقتادة ومقاتل وابن زيد. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و "زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) وهو قول ابن عباس في رواية وابن مسعود وانس وسعيد بن المسيب وعطاء وعمرو بن دينار وعكرمة والزهري. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).

:

(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "الام" كلاهما للشافعي (/ ).
(¬) انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر تخريج الحديث الاتي اذ هو جزء منه.
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) اي: اصرفوا ابواب هذه البيوت التي فتحت الي المسجد الي جانب اخر كيلا يمر الجنب او الحاءض في المسجد.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في الجنب يدخل المسجد، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "حاشية الدسوقي " (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) هذا الحديث مختلف في صحته؛ فقد ضعفه ابن حزم والبيهقي، وصححه ابن خزيمة، وحسنه ابن القطان والزيلعي وابن حجر وغيره، انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و "نصب الراية" للزيلعي (/ )، و"التلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).
(¬) ان كان يقصد باصحاب الراي الحنفية فالمذهب عند الحنفية كمذهب المالكية تحريم المرور والمكث، انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و "حاشية رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: "مختصر المزني" (/ )، و "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) لم اقف علي تضعيف احمد لافلت الا في "شرح السنة" للبغوي (/ )، ولفظه: وضعف احمد الحديث، لان راويه وهو افلت بن خليفة مجهول.
وقد نقل عنه هذا التضعيف ابن حجر في "تهذيب التهذيب" (/ ).
لكن نقل غير واحد عن الامام احمد خلاف هذا القول وانه قال عن افلت: لا اري به باسا. انظر: و"نصب الراية" للزيلعي (/ )، و"تهذيب الكمال" للمزي (/ )، و"التلخيص الحبير" لابن حجر (/ )، و"البدر المنير" لابن الملقن (/ ) وغيرهم.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) في "ب": "فلم ".
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ ) وتمام الرازي في "فواءده" (/ )، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: صنع عبد الرحمن بن عوف طعاما، فدعا اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، منهم علي، فطعموا وشربوا من الخمر قبل ان تحرم، فاخذت في علي، وحضرت صلاة المغرب، فقدموه، فصلي بهم فقرا: "قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون ونحن عابدون ما عبدتم"، وهو لا يدري، ونزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم : {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}.
(¬) لعله يقصد ما رواه الطبري في "التفسير" (/ ) عن الليث عن يزيد بن ابي حبيب قال عن قول الله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل}: ان رجالا من الانصار كانت ابوابهم في المسجد تصيبهم جنابة ولا ماء عندهم فيريدون الماء ولا يجدون ممرا الا في المسجد، فانزل الله تبارك وتعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل}.

:

(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"لسان العرب" (/   ) مادة (جنب).

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: الوضوء، باب: غسل المني وفركه، وغسل ما يصيب من المراة، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: حكم المني، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في وجوب الغسل اذا التقي الختانان، والامام الشافعي في "مسنده" في "مسنده" (/ )، والامام احمد في "مسنده" (/ )، واسحاق بن راهويه () والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ )، عن عاءشة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: اذا التقي الختانان، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: نسخ الماء من الماء، عن ابي هريرة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: اذا احتلمت المراة، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها، عن ام سلمة.
(¬) رواه عن ابراهيم ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وجود اسناده الحافظ ابن حجر في: "فتح الباري" (/ ).

:

(¬) انظر: "اكمال المعلم شرح صحيح مسلم" للقاضي عياض (/ )، و"المفهم" للقرطبي (/ )، و"احكام الاحكام" لابن دقيق (/ ).
(¬) انظر: "الشرح الكبير" للرافعي (/ ، )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "الكافي" لابن عبد البر (ص )، و"العناية شرح الهداية" للبابرتي (/ ) و"حاشية الطحطاوي" (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ا".

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في المجروح يتيمم، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) من العلماء من فرق بين الجرح والمرض، ولم يجعل الجرح داخل في المرض، فمن جرح يغسل ما لا ضرر عليه ويتيمم لا يجزءه احدهما دون الاخر، ولعل المصنف جاء بالحديث لهذه العلة، اما ان ادخلنا الجرح في المرض، فلا يصلح الحديث للاستشهاد، والله اعلم.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: اذا خاف الجنب البرد، ايتيمم؟، والامام احمد في "المسند" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) وهذا الحديث ايضا لا يصلح للاستشهاد لان عمرو رضي الله عنه  كان في غزوة ذات السلاسل كما صرح في اول الحديث، اي: انه كان مسافرا.
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الهدية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "الام" للشافعي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) "علي" ليست في "ا".
(¬) رواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) "للبيان" ليس في "ا".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: الجنب يتيمم، والنساءي ()، كتاب: الطهارة، باب: الصلوات بتيمم واحد، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في التيمم للجنب اذا لم يجد الماء، والامام احمد في =

:

= "المسند" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي ذر. وهذا لفظ البيهقي.
(¬) في "ب": "قول".
(¬) وعن الامام احمد روايتان، وفرق ابن قدامة بين العذر الممتد والعذر النادر، فالنادر عليه الاعادة، والممتد لا اعادة عليه. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المغني" (/ )، و"الكافي في فقه الامام احمد" كلاهما لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "لسان العرب" (/ )، (مادة: وجد).
(¬) وعن احمد روايتان والمشهور عنه اشتراط طلب الماء، انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) عند الحنفية ليس علي المتيمم طلب الماء اذا لم يغلب علي ظنه ان بقربه ماء، اما ان غلب علي ظنه وجود الماء لم يجز له ان يتيمم حتي يطلبه. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و "الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و "رد المحتار " لابن عابدين (/ ).

:

(¬) "العدو": ليس في "ا".
(¬) قال امام الحرمين وغيره: هي التي يمكن قطعها في اليوم الواحد ذهابا ورجوعا، ومعناه ان يتمكن المبتكر اليها من الرجوع الي منزله قبل الليل. قال الرافعي: ماخذ لفظها ففي الصحاح: ان العدوي: الاسم من الاعداء وهي المعونة، يقال: اعدي الامير فلانا علي خصمه: اذا اعانه عليه، والعدوي ايضا ما يعدي من جرب وغيره، وهي مجاوزته من صاحبه الي غيره، فقيل لهذه المسافة مسافة العدوي لان القاضي يعدي من استعدي به علي الغاءب اليها فيحضره، ويمكن ان يجعل من الاعداء بالمعني الثاني لسهولة المجاوزة من احد الموضعين الي الاخر، هذا كلام الرافعي. انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "مختصر المزني" (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن المنذر في "الاوسط" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه"، (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" ()، عن ابن عباس موقوفا عليه من قوله، وعند بعضهم جاء عن ابن عباس مرفوعا.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد، انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) الغاءط في الاصل: ما انخفض من الارض، ثم انتقل معناه الي الخارج من الانسان. انظر: "معاني القران" للنحاس (/ )، و "غريب الحديث" لابي عبيد (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) في "ب": "المخرج المعتاد".
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ ، )، و"الاستذكار" (/ )، و"الكافي" كلاهما لابن عبد البر (/ ).
(¬) وهم عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وثوبان وابو الدرداء. انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/   ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "كل".

:

(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ ، )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) في "ب": "تنويعا".
(¬) قد نظم بدر الدين المرادي معاني (او) في بيتين فقال:
ب (او) خير، ابح، قسم، وابهم ... وفي شك، واضراب، تكون
ومثل ولا، وواو، او لنصب ... باضمار، لحرف، لا يبين
انظر: "الجني الداني في حروف المعاني" للمرادي (/ ).
(¬) انظر: "الخصاءص" لابن جني (/ )، و"مغني اللبيب" لابن هشام (ص: ).
(¬) هو ابو ذءيب الهذلي، وقد تقدم ذكر البيت وتخريجه.

:

(¬) روي البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: اشتمال الصماء، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: ابطال بيع الملامسة والمنابذة، عن ابي هريرة رضي الله عنه : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الملامسة والمنابذة".
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) في "ب": "المس".
(¬) وهو الراجح من مذهب احمد. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"العناية شرح الهداية" للبابرتي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: الوضوء من القبلة، والترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في ترك الوضوء من القبلة، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: الوضوء من القبلة، والامام احمد في "المسند" (/ )، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) قال ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ): وهذا الحديث عندهم معلول، وضعفوا هذا الحديث، ودفعوه، وصححه الكوفيون وثبتوه؛ لرواية الثقات اءمة الحديث له، ثم مال الي تصحيحه ا. ه. وقد نقل المءلف هنا عبارة ابن رشد المالكي في "بداية المجتهد" (/ ) في قوله: قال ابن عبد البر: هذا الحديث وهنه الحجازيون، وصححه الكوفيون اه.
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) ذكره البيهقي في "الخلافيات" كما اشار هو الي ذلك في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) قال ابن حجر: قال الشافعي: لا اعرف حال معبد؛ فان كان ثقة فالحجة فيما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قلت اي ابن حجر: روي من عشرة اوجه عن عاءشة اوردها البيهقي في "الخلافيات" وضعفها. انظر: "التلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) اي ان سياق الاية ان فسرنا الملامسة باللمس باليد يدل علي اباحة التيمم للحدث الاصغر، ولا يدل علي اباحة التيمم للحدث الاكبر، فيقول المصنف: ان هذا المعني غير لازم؛ اي: من قال: ان الملامسة هي اللمس باليد = لا يلزم من قوله منع التيمم من الحدث الاكبر.

:

(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الام" للشافعي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) ذكر المصنف الحديث هنا بمعناه، اما لفظه كما عند البخاري: عن عاءشة رضي الله عنها  قالت: كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي واذا قام بسطتها، قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح. رواه البخاري () كتاب الصلاة، باب الصلاة علي الفراش، ومسلم ()، كتاب الصلاة، باب الاعتراض بين يدي المصلي.
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) "بل السنة": ليس في "ا".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: ما يقال في الركوع والسجود.

:

(¬) في "ب": "وكان".
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) في "ا": "بها".
(¬) انظر اقوال اهل اللغة في معني الصعيد في: "لسان العرب" (/ ) مادة (صعد).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، في اوله، عن حذيفة بن اليمان.

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التيمم، في اوله، ومسلم ()، في اول كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، عن جابر بن عبد الله.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).

:

(¬) الخبت: الارض الواسعة المستوية، والمتسع من بطون الارض، والمفازة لا نبات فيها. انظر: "غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) "فان" ليس في "ا".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد، باب: يقاتل من وراء الامام ويتقي به، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: وجوب طاعة الامراء في غير معصيه، وتحريمها في المعصية، عن ابي هريرة.
(¬) انظر: "المواقف" للايجي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، "الام" للشافعي (/ )، و"المدخل الي السنن الكبري" للبيهقي (ص: )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )،=

:

= و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، "احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والاقامة، باب: امامة المفتون والمبتدع، دون قوله: "العبد".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الامارة، باب: خيار الاءمة وشرارهم، عن=

:

= عوف بن مالك الاشجعي.
(¬) في "ب": "تعذر".
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" للماوردي (ص: )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "غياث الامم" للجويني (ص: )، و "اسني المطالب شرح روض الطالب" لزكريا الانصاري (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "شرح السنة" للبغوي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحكام، باب: السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: وجوب طاعة الامراء في غير معصية.

:

(¬) وهو مذهب الحنفية، وقال الحنابلة: فرض كفاية، وهو القول المرجوح عند=

:

= الشافعية. انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"مطالب اولي النهي" للرحيباني (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ ).
(¬) ونسب هذا القول الي الامام مالك، انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
وانكر العيني نسبة هذا القول الي الحنفية. انظر: "عمدة القاري" للعيني (/ ).

:

(¬) انظر: "الرسالة" للشافعي (ص: )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ )، و "حاشية ابن عابدين" (/ ).
(¬) في "ب": "من".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب السلام، باب: ما جاء في رد الواحد علي الجماعة.
(¬) قال ابن حجر: اخرجه ابو داود والبزار وفي سنده ضعف، لكن له شاهد من حديث الحسن بن علي عند الطبراني، وفي سنده مقال، واخر مرسل في "الموطا" عن زيد بن اسلم. انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه مالك في "الموطا" (/ ). قال النووي: هذه مرسل صحيح الاسناد. انظر: "الاذكار" للنووي (ص: ).
(¬) قال ابن عبد البر: اجمع العلماء ان الابتداء بالسلام سنة، وان الرد فرض، انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) جاء عن القاضي عبد الوهاب ان ابتداء السلام سنة او فرض كفاية، ومعني فرض كفاية كما فسره القاضي عياض: ان اقامة السنن واحياءها فرض علي الكفاية. انظر: "رسالة القيرواني" (ص: )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"حاشية العدوي" (/ ).
(¬) في "ا": "احد".

:

(¬) انظر: "روضة الطالبين" (/ )، و "الاذكار" كلاهما للنووي (ص: )، "شرح مسلم" للنووي (/ )، و "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص: ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" (/ )، و "الاذكار" كلاهما للنووي (ص: ).
(¬) "وعطاء" ليس في "ا".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "عمدة القاري" للعيني (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).

:

(¬) قال القعنبي: تكركر، اي تطحن، وسميت كركرة، لترديد الرمي علي الطحن؛ "اللسان" (مادة كرر) (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستءذان، باب: تسليم الرجال علي النساء، والنساء علي الرجال.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: التستر في الغسل عن الناس، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: تستر المغتسل بثوب، ونحوه.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" للخطيب البغدادي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنفية، لكن لا يزيد علي قوله: وعليكم. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"احكام اهل=

:

= الذمة" لابن القيم (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستءذان، باب كيف الرد علي اهل الذمة بالسلام؟ ومسلم ()، كتاب: السلام، باب: النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام، وكيف الرد عليهم، عن انس بن مالك رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا سلم اهل الكتاب، فقولوا: وعليكم".
(¬) لم يذكر الماوردي والنووي سوي القول بوجوب الرد علي الكافر، وهو مذهب الحنابلة. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستءذان، باب: كيف الرد علي اهل الذمة بالسلام، ومسلم ()، كتاب: السلام، باب: النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام، وكيف الرد عليهم، عن عبد الله بن عمر.
(¬) في "ب": "والغضب".
(¬) في "ب": "فيستجاب".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الدعوات، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يستجاب لنا في اليهود، ولا يستجاب لهم فينا"، ومسلم ()، كتاب: السلام، باب: النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام، وكيف الرد عليهم، وهذا لفظ البخاري.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ) (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ ).

:

(¬) "بعض": ليس في "ا".
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) قد استشكل بعضهم دخول الواو في الجواب ورجح كون الجواب: (عليكم) بدون الواو حتي لا يقع الاشتراك معهم، وقد اجيب عن هذا، ومن افضل الاجوبة جواب ابن القيم حيث قال: ادخال الواو في الحديث لا تقتضي محذورا البتة، وذلك لان التحية التي يحيون بها المسلمين غايتها الاخبار بوقوع الموت عليهم وطلبه؛ لان السام معناه: الموت، فاذا حيوا به المسلم فرده عليهم كان من باب القصاص والعدل، وكان مضمون رده انا لسنا نموت دونكم بل وانتم ايضا تموتون فما تمنيتموه لنا حال بكم واقع عليكم.
واحسن من هذا ان يقال: ليس في دخول الواو تقرير لمضمون تحيتهم بل فيه ردها وتقريرها لهم؛ اي: ونحن ايضا ندعو عليكم بما دعوتم به علينا فان دعاءهم قد وقع، فاذا رد عليهم المجيب بقوله: (وعليكم) كان في ادخال الواو سر لطيف وهو الدلالة علي ان هذا الذي طلبتموه لنا ودعوتم به هو بعينه مردود عليكم لا تحية غيره فادخال الواو مفيد لهذه الفاءدة الجليلة. انظر: "بداءع الفواءد" لابن القيم (/ ).
(¬) انظر: "شرح السنة" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"شرح مسلم" (/ )، و "الاذكار" كلاهما للنووي (ص: ).

:

(¬) في "ا": "وعليك".
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) لكن لفظ النبي صلي الله عليه وسلم في الجواب علي ابي ذر: "وعليك ورحمة الله".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي ذر رضي الله عنه .
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"شرح مشكل الاثار" للطحاوي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "احكام اهل الذمة" لابن القيم (/ ).
(¬) وروي عن ابن عباس انه كان يري رد الكتاب واجبا كما يري رد السلام. انظر: "المصنف" لابن ابي شيبة ()، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الاذكار" للنووي (ص: )، و"الاشباه والنظاءر" للسيوطي=

:

= (ص: )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) في "ب": "الحسني".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الادب، باب: في الرجل يقول: فلان يقرءك السلام، والامام احمد في "المسند" (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" ()، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ )، عن رجل من الصحابة.
(¬) انظر: "الاذكار" (ص: )، و"المجموع" كلاهما للنووي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب الادب، باب: ما جاء في التسليم عند القيام وعند القعود، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والامام احمد في "المسند"=

:

= (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الصغير" ()، عن ابي هريرة.
(¬) في "ا": "فامر".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة احد، ومسلم ()، في اواءل كتاب: صفه المنافقين واحكامهم، وهذا لفظ البخاري.

:

(¬) "ثم ارتدوا" ليس في "ا".
(¬) "بمكة" ليس في "ا".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ).
(¬) وهذا قول ابن عباس، انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ ).
(¬) اجتوينا: اجتويت البلد: اذا كرهت المقام فيه، وان كنت في نعمة. "اللسان" (/ ).
(¬) "اليهم" ليس في "ب".
(¬) انظر: "تفسير الثعلبي" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ).

:

(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) وقد رد هذا القول غير واحد. انظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ ).
(¬) وانظر: "شرح البخاري" لابن بطال (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: رثي النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن خولة، ومسلم ()، كتاب الوصية، باب: الوصية بالثلث.
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الواحدي" (/ ).

:

(¬) ذكر العلماء في حكم الهجرة من دار الحرب ثلاث حالات:
الاولي: الوجوب لمن قدر عليها ولا يمكنه اقامة دينه.
الثاني: من لا يقدر علي الهجرة لمرض او اكراه او ضعف، فهذا لا هجرة عليه. =

:

= الثالث: الاستحباب، وقال بعضهم بالوجوب علي من يقدر عليها وهو يتمكن من اظهار دينه واقامته.
انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"المغني" لابن قدامة ().
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ ).
(¬) ويءيد هذا القول سبب النزول الاول الذي رواه البخاري، وانظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) لا يسلم ان الظلم هنا هو الكفر، فالاية عامة فقد تعم من كفر وقاتل المسلمين، ومن ترك الهجرة وهو علي ايمانه لكنه لا يقدر علي اقامة دينه فهو ظلم لنفسه مرتكب حراما بالاجماع وبنص هذه الاية. انظر: "احكام القران" للشافعي =

:

= (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) قال ابن عبد البر: لم يختلفوا في ان سعد بن خولة مات بمكة في حجة الوداع الا ما ذكره الطبري محمد بن جرير فانه قال: توفي سعد بن خولة سنة سبع والصحيح ما ذكره معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابيه: انه قال: توفي في حجة الوداع. انظر: "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) تقدم ذكر قول عيسي بن دينار، والبخاري.

:

(¬) في "ب": "اجابوك".
(¬) في "ب": "دارهم".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: تامير الامام الامراء علي البعوث، ووصيته ايا هم باداب الغزو وغيرها، عن بريدة الاسلمي.
(¬) "ساءر" ليس في "ا".
(¬) "له" ليس في "ا".
(¬) انظر: "شرح البخاري" لابن بطال (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).

:

(¬) قال الامام مالك: لا يحل لاحد ان يقيم ببلد سب فيها السلف.
قال ابن العربي: وهذا صحيح، فان المنكر اذا لم يقدر علي تغييره نزل عنه قال الله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين} [الانعام: ]. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) وورد عن ابن عباس تفسير قوله تعالي: {ان ارضي واسعة}.
انظر: "تفسير البغوي" (/ )، و"الفروع" لابن مفلح (/ )، و"الانصاف" للمرداوي (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/   )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" ()، وعبد بن حميد، وابن المنذر في "تفسيريهما"، كما نسبه اليهما السيوطي في "الدر المنثور" (/ )، عن مجاهد.

:

(¬) انظر: "تفسير الثعالبي" (/ )، و"تفسير البغوي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و"تفسير البغوي" (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير البغوي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر "ديوانه": (ق: / )، (ص: )، وقد قالها في هجاء زيد بن مسهر الشيباني، ومطلعها:
هريرة ودع وان لام لاءم ... غداة غد ام انت للبين واجم
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير البغوي" (/ )، و"تفسير البيضاوي" (/ )، و"تفسير الواحدي" (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير البغوي" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير البغوي" (/ )، و"تفسير الواحدي" (/ ).
(¬) في "ا": "يشرطوا".
(¬) اي: ان شرط المعاهدون ترك من جاءهم من المسلمين مرتدا فهل هذا الشرط جاءز او لا؟ قولان عند الشافعية، وهناك قول ثالث بجواز شرطهم ترك من ارتد من الرجال، وعدم جواز شرطهم ترك من ارتد من النساء، واكثر الشافعية علي جواز هذا الشرط.
انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "منهاج الطالبين" للنووي (ص: )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) في "ب": "و".

:

(¬) "ثم عاد" ليس في "ا".
(¬) انظر: "تفسير البغوي" (/ ).
(¬) انظر سبب النزول هذا مع اختلاف يسير في: "تفسير الطبري" (/ )، =

:

= و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و "اسباب النزول" للواحدي (ص: )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) انظر: "مختصر المزني" (ص: )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) وكذا قرر ابن المنذر والقرطبي في "تفسيره" مذهب مالك، مع ان المشهور من مذهبه انه لا كفارة في القتل العمد ولكن يستحب له ان يعتق رقبة او يصوم شهرين او يتقرب الي الله بما امكنه من الخير. انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و "الكافي" لابن عبد البر (ص: )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: )، و "المحلي" لابن حزم ()، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وللامام احمد روايتان: الاشهر انه لا كفارة في قتل العمد، انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ، )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) الراجح من مذهب ابي حنيفة واصحابه: الكفارة في القتل شبه العمد ايضا، انظر: "المبسوط" للشيباني (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني =

:

= (/ )، و"العناية شرح البداية" للبابرتي (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"تفسير البغوي" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الاحكام في اصول الاحكام" للامدي (/ ).
(¬) حكي القرافي عكس هذا القول عن ابن القصار والباجي وان مذهبهم كمذهب الشافعي في جواز القياس في الكفارات. انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) لعله يقصد حديث ابي هريرة رضي الله عنه: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقضي ان دية جنينها غرة عبد او وليدة وقضي ان دية المراة علي عاقلتها.
رواه البخاري () كتاب: الديات، باب: جنين المراة وان العقل علي الوالد وعصبة الوالد لا علي الولد، ومسلم () كتاب: القسامة ، باب: دية الجنين ووجوب الدية في قتل الخطا وشبه العمد علي عاقلة الجاني.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحلي" لابن حزم =

:

= (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) ان كان القتل عمدا فقد اتفق الفقهاء علي ان دية القتل العمد تجب علي القاتل في ماله وحده، ولا تحملها العاقلة، اما ان كان شبه عمد او خطا فهي علي العاقلة كما ذكر المصنف. انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"مختصر المزني" (ص:)، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المحلي" لابن حزم (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) ذهب ابن حزم: الي ان الحكمة تعبدية فقط، فهكذا امرنا الشارع وما علينا الا السمع والطاعة، والا فان القول بعدم تحمل العاقلة هو الذي يءيده العقل البشري، قال ابن حزم: لولا ما اثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لكان هذا القول الذي لا يجوز خلافه، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الذي ولاه الله البيان عن مراده تعالي فقال: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ].
وذهب غيره الي ان الحكمة مع انها تعبدية قد تعقل في هذه المسالة وانها =

:

= لا تخالف القياس وقواعد الشرع العامة، فمن الحكمة ان هذا من باب المواساة وخاصة ان القتل خطا؛ اي: ان القاتل ليس متعمدا والخطا يعذر فيه الانسان فايجاب الدية في ماله فيه ضرر عظيم عليه من غير ذنب تعمده هذا من جانب، واهدار دم المقتول من غير ضمان بالكلية فيه اضرار باولاده وورثته.
فكان من محاسن الشريعة وقيامها بمصالح العباد ان اوجب الدية علي العاقلة والمواساة واجبة في عرف الكرماء وهو من باب التكافل والتناصر المطلوب في المجتمع المسلم وتفضي الي حفظ الدماء واستبقاء الاحوال.
وهذا بخلاف القتل العمد فان الجاني متعمد ظالم مستحق للعقوبة ليس اهلا ان يحمل عنه.
انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"اعلام الموقعين" لابن القيم (/ ).
(¬) في "ب": "محتملين".
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" (/ )، و"روضة الطالبين " كلاهما للنووي (/ )، و"شرح الزركشي" (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"تفسير الواحدي" (/ )، و"الكشاف" للزمخشري (/ ).

:

(¬) في السنن الاربعة وعامة كتب الحديث: الضحاك بن سفيان وفي بعضها: الضحاك بن قيس، قال النووي: وهو غلط صريح لا حيلة فيه. اي والصواب: الضحاك بن سفيان. انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الفراءض، باب: في المراة ترث من دية زوجها، والترمذي ()، كتاب: الفراءض، باب: ما جاء في ميراث المراة من دية زوجها وقال: حسن صحيح، وابن ماجه ()، كتاب: الديات، باب: الميراث من الدية، والامام مالك في "المءطا" (/ )، والامام الشافعي في "مسنده" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن الضحاك بن سفيان الكلابي.
(¬) لم يذكر المصنف مسالة هل يقتل الحر بالعبد، فمذهب الحنفية انه يقتل الحر بالعبد واستثنوا عبد نفسه، وبه قال الظاهرية، ومذهب المالكية والشافعية والحنابلة انه لا يقتل به. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الموطا" للامام مالك (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "الاحكام" لابن حزم (/ ).

:

(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الديات، باب: جنين المراة، ومسلم ()، كتاب: القسامة، باب: دية الجنين، ووجوب الدية في قتل الخطا وشبه العمد علي عاقلة الجاني.

:

(¬) نظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "العناية شرح الهداية" للبابرتي (/ )، و"احكام القران" للشافعي (ص: )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وكذا لاحمد روايتان والراجح من مذهبهما ان لا دية عليه. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) لم اقف علي هذا القول للشافعي.
(¬) هناك فرق في الحكم يتبع لتفسير الاية، بين من فسرها بالمقتول ان كان مءمنا في دار الحرب وقتل خطا، او كان في دار الاسلام وقتل خطا.
قال ابو بكر الجصاص: هذا محمول علي الذي يسلم في دار الحرب فيقتل قبل ان يهاجر الينا لانه غير جاءز ان يكون مراده في مءمن في دار الاسلام اذا قتل وله اقارب كفار؛ لانه لا خلاف بين المسلمين ان علي قاتله الدية لبيت المال وان كون اقرباءه كفارا لا يوجب سقوط ديته لانهم بمنزلة الاموات حيث لا يرثونه. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ ).

:

(¬) انظر: "مصنف ابن ابي شيبة" (/ )، و"تفسير الطبري" (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) وهو قول الحنفية والحنابلة. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) عن ابراهيم النخعي في المسالة روايتان. انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنفية والمالكية وقول عند الشافعية والحنابلة، انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و "تفسير البغوي" (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"البيان والتحصيل" لابن رشد (/ ).

:

(¬) وهو قول عند الحنابلة. انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و" الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و "الشرح الكبير" لابن قدامة (/ )، و"الكافي" لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) وهو مروي عن عمر بن عبد العزيز، وسليمان بن يسار، وعطاء. انظر:=

:

=و"المصنف" لابن ابي شيبة (/ )، و"تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) وهو الراجح عند الحنابلة. انظر: "الاستذكار" (/ )، و "التمهيد" كلاهما لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني " لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو مروي عن النخعي والشعبي ومجاهد وعطاء والزهري والحسن انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) منهم الحسن وعكرمة وعطاء ونافع وعمرو بن دينار. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الام" للشافعي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "المصنف" لعبد الرزاق (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"تفسير الطبري" (/ )، و" الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) "قال" ليس في "ا".

:

(¬) في قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم ()} [التوبة: ].
(¬) وانظر: "نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: )، و"تفسير البغوي" (/ ).
(¬) مختصر الخلاف في اسنان الابل: ففي العمد قال الشافعي: ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة في بطونها اولادها. وذهب احمد الي ان دية العمد ارباع: خمس وعشرون بنت مخاض وخمس وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون حقة.
اما في دية الخطا فذهب الحنفية والحنابلة الي انها اخماس؛ خمس بنو مخاض وخمس بنات مخاض وخمس بنات لبون وخمس جذاع وخمس حقاق.
وقال المالكية والشافعية: هي اخماس، غير انهم جعلوا مكان (بني مخاض) (بني لبون ذكورا).
واختلف في شبه العمد فقال ابو حنيفة واحمد مثل العمد، وقال الشافعي تءخذ من ثلاثة اسنان، واختلفت الرواية عن مالك بين نفيها علي الاطلاق واثباتها.
انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/   )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"اختلاف الاءمة العلماء" لابن هبيرة (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، "التفريع" لابن الجلاب (/ ).
(¬) اختلف في تغليظ الدية علي من قتل في الشهر الحرام او في الحرم او قتل ذي =

:

= الرحم؛ فذهب الامام احمد: ان عليه الدية وثلث الدية.
وذهب ابو حنيفة والشافعي: ان التغليظ في اسنان الابل لا الزيادة في العدد.
وذهب مالك الي عدم التغليظ وان احكام الله عز وجل علي الناس في جميع البقاع واحدة. انظر: "الام" للشافعي (/ )، "الاشراف علي مذاهب العلماء"  لابن المنذر (/   )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) تخفيف الدية يكون في القتل الخطا بتحمل العاقلة لها وتاجيلها وفي نوع الابل واسنانها. انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ ).
(¬) قد اختلف في ابدال الدية بالذهب والفضة؛ فقال الشافعية: الدية من الابل ولا يجوز ابدالها، وذهب الجمهور الي جواز ابدالها بالذهب علي اهل الذهب وبالفضة علي اهل الفضة.
ولم يختلف الذين الزموا اهل الذهب الذهب ان الدية من الذهب الف دينار.
واختلفوا فيما يجب من الفضة.
واختلفوا في ابدالها بالبقر والغنم والحلل فابو حنيفة ومالك قصروا الابدال علي الذهب والفضة، وقال غيرهم بجواز ابدالها. انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/   )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/   )، و"التفريع" لابن الجلاب (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ليس في "ا".
(¬) في "ب": "فشدخه".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قول تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر}.
(¬) في "ا": "ويقال".
(¬) انظر: "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص:   ).
(¬) في "ا": "وهو".
(¬) وهي قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ()} [النساء: ].
(¬) روي البخاري عن ابن عباس ()، كتاب: التفسير، باب: قول تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ...}، ومسلم ()، كتاب: التفسير، باب: قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا}، وابو داود ()، كتاب: الفتن والملاحم، باب: في تعظيم قتل المءمن. ولفظ ابي داود: عن سعيد بن جبير قال: سالت ابن عباس فقال: لما نزلت التي في الفرقان: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق}، قال مشركو اهل مكة قد قتلنا النفس التي حرم الله، ودعونا مع الله الها اخر ، واتينا الفواحش، فانزل الله: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} فهذه لاولءك، قال: واما التي في النساء: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} الاية، قال: الرجل اذا عرف شراءع الاسلام ثم قتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم، لا توبة له، فذكرت هذا لمجاهد، فقال: الا من ندم.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ...}، ومسلم ()، كتاب: التفسير، في اوله.
(¬) رواه ابو عبيد في "الناسخ والمنسوخ" (ص: )، وانظر: "تفسير البغوي" (/ ).
(¬) في "ب": "وكلهم".
(¬) "في الارض": ليست في "ا".
(¬) انظر: "المصنف" لابن ابي شيبة (/ )، و"شعب الايمان" للبيهقي (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير النيسابوري" (/ )، و"عمدة القاري" للعيني (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مسلم " للنووي (/ ) و (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "نواسخ القران" لابن الجوزي (ص: ).
(¬) في "ا": "النساء".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ).

:

(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير الثعلبي" (/ )، و"كشف المشكل" لابن الجوزي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تفسير الرازي" (/ ).
(¬) في "ب" زيادة: "عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) رواه ابن المنذر في "تفسيره" (/   الدر المنثور) من طريق عاصم بن ابي النجود. ورواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ) من طريق ابي روق.
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" () وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والديلمي في "مسند الفردوس" (). وقال ابن كثير في "تفسيره" (/ ). وقال الحافظ ابن حجر في "لسان الميزان" (/ ): رواه العلاء بن ميمون، عن حجاج الاسود، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. قال العقيلي: لا يتابع عليه ولا يعرف الا به.

:

(¬) ومحمد بن سيرين وابي مجلز وعمرو بن دينار. انظر: "تفسير الطبري" (/ ) و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و"اعتقاد اهل السنة" للالكاءي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، "تفسير البغوي" (/ )، و"تفسير الثعلبي" (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ ).
(¬) في "ا": "هذا".
(¬) رواه البزار في "مسنده" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ). قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): وفيه سهيل بن ابي حزم وقد وثق علي ضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وقال الحافظ ابن حجر في "المطالب العالية" (/ ): قال البزار: سهيل لا يتابع علي حديثه.

:

(¬) وليس التقييد مختص باية الفرقان، فقبول التوبة من العمومات المعلومة في الدين، والايات في ذلك كثيرة كقوله تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} وكذلك احاديث قبول التوبة المطلقة كثيرة، ويءيده حديث قبول توبة قاتل المءة نفس. انظر: "تفسير القرطبي" (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الثعلبي" (/ )، و"شرح صحيح البخاري" لابن بطال (/ )، و"الاعتقاد" للبيهقي (ص: )، و"شرح السنة" للبغوي (/ )، و"الاعتصام" للشاطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "المحرر الوجير" لابن عطية (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/   )، و "تفسير القرطبي" (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/   معجم الزواءد)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح ما خلا التابعي فانه لم يسم.
(¬) رواه عبد بن حميد في "مسنده" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/=

:

=   ). ورواه مسلم ()، كتاب الايمان، باب: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، نحوه.
(¬) "به": ليست في "ا".
(¬) في "ا": "غفر".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: علامة الايمان حب الانصار، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: الحدود كفارات لاهلها.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" (/ )، والعقيلي في "الضعفاء" (/   )، وابن قتيبة في "تاويل مختلف الحديث" (/ )، والبيهقي في "البعث والنشور" (/ )، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ ).

:

(¬) في "ا": "قالوا: له توبة". والاثر رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) "له "ليس في "ا".
(¬) قال الزيلعي في "تخريج احاديث الكشاف" (/ ): رواه الواحدي في "تفسيره الوسيط" من طريق اسحاق بن راهويه، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن ابي سعيد، عن عطاء، عن ابن عباس.
وروي نحوه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والنحاس في "الناسخ والمنسوخ " (ص: ). قال الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ): رواه ابن ابي شيبة ورجاله ثقات.

:

(¬) ذكره السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) وعزاه الي ابن جرير وابن المنذر.
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ ). وانظر: "تفسير ابن كثير" (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) اية القتل هي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ()} [النساء: ].
(¬) اية الفرقان هي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا () الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما} [الفرقان:   ].
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "الهنء": ليست في "ا".
(¬) "نكد": ليست في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: تفسير سورة الفرقان، ومسلم =

:

= ()، كتاب: التفسير، باب قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا}. رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}، ومسلم ()، كتاب: التفسير، باب: قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا}، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وغيرهما، وهذا لفظ البيهقي.
(¬) في "ا": "وان".
(¬) انظر: "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"ارشاد الفحول" للشوكاني (/ ).

:

(¬) انظر: "مختصر المزني" (ص: ) و"الام" للشافعي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الديات، باب: في دية الخطا شبه العمد، والنساءي ()، كتاب: القسامة، باب: من قتل بحجر او سوط ذكر الاختلاف علي خالد الحذاء، وابن ماجه ()، كتاب: الديات، باب: دية شبه العمد مغلظة، والامام الشافعي في "مسنده" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمر.
وينظر ما قيل في اضطراب الحديث، وان الصحيح فيه هو ما جاء عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، لا عن عبد الله بن عمرو بن العاص: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ )، و"علل الحديث" لابن ابي حاتم (/   )، و"موضح اوهام الجمع والتفريق" للخطيب البغدادي (/ )، وابن عبد البر في "الاستذكار" (/   )، و"الدراية في تخريج احاديث الهداية" لابن حجر (/ )، خلفة: الخلفة: الناقة الحامل وجمعها خلف، بكسر اللام. وقيل: جمعها مخاض علي غير قياس، كما قالوا لواحدة النساء امراة، وقيل: هي التي استكملت سنة بعد النتاج ثم حمل عليها فلقحت؛ وقال ابن الاعرابي: اذا استبان حملها فهي خلفة حتي تعشر "اللسان" (مادة حلف) (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) وهو قول محمد. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) وهو قول احمد. انظر: "مختصر المزني" (ص: )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر "ديوانه": (ق / )، ورواية البيت في الديوان:
كما راشدا تجدن امرا ... تبين ثم انتهي او قدم
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: ما يحقن بالاذان من الدماء، عن انس بن مالك.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: في دعاء المشركين، والترمذي ()، كتاب السير، باب: ما جاء في الدعوة قبل القتال وقال: غريب، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وسعيد بن منصور في "سننه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عصام المزني.
قال الحافظ ابن رجب في "فتح الباري " له (/ ): قال علي بن المديني:=

:

= اسناد مجهول، وابن عصام لا يعرف، ولا ينسب ابوه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) روي البخاري ()، كتاب: الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الاسلام والنبوة، عن انس بن مالك رضي الله عنه : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي خيبر، فجاءها ليلا، وكان اذا جاء قوما بليل لا يغير عليهم حتي يصبح ... " الحديث.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العتق، باب: من ملك من العرب رقيقا، فوهب=

:

= وباع وجامع وفدي وسبي الذرية، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: جواز الاغارة علي الكفار الذين بلغتهم دعوة الاسلام، عن نافع، عن ابن عمر.
والغاز: هو الغافل. "اللسان" (مادة غرر) (/ ).
(¬) وبه قال نافع والحسن والثوري والليث والشافعي وابو ثور وابن المنذر. وصححه النووي. انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) واحسن": ليس في "ا".
(¬) قلت: قد قال الامام ابن عبد البر بمثل هذا القول. انظر: "التمهيد" له (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} "، ومسلم ()، كتاب: التفسير.
(¬) عاقول: ما التبس من الامور، وارض عاقول: لا يهتدي لها. "اللسان"، (مادة عقل) (/ ).

:

(¬) في "ا": "ان".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، عن السدي، بنقص يسير.
ورواه الثعلبي في "التفسير" (/ ) من طريق الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس بلفظ قريب. قال الحافظ ابن حجر في "العجاب في بيان الاسباب" (/ ): رواه الكلبي عن ابي صالح، والكلبي اتهموه بالكذب، وقد مرض فقال لاصحابه في مرضه: كل شء حدثتكم عن ابي صالح كذب.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: تحريم قتل الكافر بعد ان قال: لا اله الا الله.
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) اما في حالة النفير العام ان نزل العدو بارض الاسلام فهو حينءذ فرض عين. انظر: "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) "قد" ليس في "ا".
(¬) انظر: "احكام القران" للشافعي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "تفسير الثعلبي" (/ )، و "المهذب" للشيرازي (/ ).
(¬) للامام ابن القيم رحمه الله تفصيل وتقسيم حسن في هذه المسالة، حيث قال: جنس الجهاد فرض عين اما بالقلب واما باللسان واما بالمال واما باليد، فعلي كل مسلم ان يجاهد بنوع من هذه الانواع، ثم شرع بتفصيل كل نوع من هذه الانواع وبيان حكمه. انظر: "زاد المعاد" لابن القيم (/   ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) وهو قول ابن عباس وجابر وزيد بن ثابت وابي هريرة. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و "المحلي" لابن حزم (/ )، (/ ).
(¬) واليه ذهب ابن حزم ودافع عنه. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة المسافرين وقصرها.
(¬) قال النووي في تاويل الحديث: معناه: ركعة مع الامام وينفرد الماموم باخري، وهذا التاويل لا بد منه للجمع بين الادلة. انظر "روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ ) لكن قال الذهبي: لم ار احدا تكلم فيه بضعف، وقد وثقه ابن معين وابو زرعة وابو حاتم والنساءي بقولهم: ثقة، وقد ذكره ابن حبان في "الثقات". انظر: "ميزان الاعتدال" له (/ ).
(¬) ورجح الطبري هذا القول. انظر: "تفسير الطبري" (/ ). وانظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ).
(¬) جاء علي هامش "ب": " {ان خفتم} الاية، لا تنزلوا متفرقة، كما قال الشافعي، فتنظر في كتب بيان عدد الاي، لكن الذي رايته في كتاب الامام ابي عمرو الداني في اي القران ان قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض} الي {مهينا} اية واحدة، ولم يذكر فيه خلافا، فان صح تاخر انزال (ان خفتم) فهو الحاق شرط لا انه اية اخري، ولم يختلف اهل العدد فيما نعلم انه اية واحدة، فيكون التقدير: انه نزل قوله: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ()} ثم نزل قوله: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} وهو للتغليب لا للتعليق، او يقال: بان من راي تاخره لم يعلم به الا بعد سنة، والله اعلم".

:

(¬) هكذا ذكره البغوي في "تفسيره" (/ ) عن ابي ايوب، لكن رواه الطبري في "التفسير" (/ ) عن ابي ايوب عن علي. قال ابن كثير: هذا سياق غريب جدا ولكن لبعضه شاهد. انظر: "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) ذكر هذا الاثر القرطبي بلفظ قريب وعزاه لابن رشد في "مقدمته" وابن عطية في "تفسيره"، وذكره الزمخشري وابو حيان ولم يذكرا راويه.
قلت: ولبعضه شواهد كما قال الزيلعي: رواه الطبري عن ابن عباس، وفي مسلم بعضه عن جابر، والترمذي والنساءي عن ابي هريرة. انظر: "الكشاف للزمخشري" (/ )، و"تخريج احاديث الكشاف" للزيلعي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ).
(¬) رواه الطبري في "التفسير" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ().

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة المسافرين وقصرها.
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: تقصير الصلاة في السفر، في اوله، والامام احمد في "المسند" (/ )، دون قوله: "امنين".
(¬) وهو قول احمد. انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) رواه الامام الشافعي في "اختلاف الحديث" (ص )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الصلاة، باب: كيف فرضت الصلاة؟، والامام الشافعي في "مسنده" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وهذا اللفظ البيهقي. ورواه البخاري ()، ومسلم () نحوه.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: ابواب العيدين، باب: ما جاء في التقصير في =

:

= السفر، وقال: حسن صحيح، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).
ولفظ الترمذي: عن ابي نضرة قال: سءل عمران بن الحصين عن صلاة المسافر، فقال: حججت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي ركعتين، وحججت مع ابي بكر فصلي ركعتين، ومع عمر فصل ركعتين، ومع عثمان ست سنين من خلافته  او ثماني سنين  فصل ركعتين. ورواية الامام احمد والطبراني نحوها الا انهما زادا بعده: ثم صلي بمني اربعا.
(¬) رواه ابو داود ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "اختلاف الحديث" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) اختلف في عمل الصحابي بخلاف الحديث الذي يرويه، فذهب الشافعي في المشهور عنه: ان الاخذ بروايته دون رايه، والمشهور من مذهب ابي حنيفة عكسه، وعن احمد روايتان، وفي المسالة تفصيل فيما اذا كان عاما او مجملا ... انظر: "رفع الحاجب شرح مختصر ابن الحاجب" للسبكي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و"المسودة في اصول الفقه" لابن تيمية (ص: )، و"اغاثة اللهفان" لابن القيم (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"فتح المغيث" للسخاوي (/ ).
(¬) تقدم قريبا.
(¬) انظر: "اختلاف الحديث" للشافعي (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) وهم: اسماعيل بن اسحاق واصحابه؛ كابن بكير وابي الحسن بن المنتاب وابي العباس الطيالسي وابي الطيب محمد بن محمد وابي الفرج عمرو بن محمد والابهري، وهو مصطلح يكثر من ايراده ابن عبد البر في كتبه. انظر: "الاستذكار" (/ )، و"جامع بيان العلم وفضله" كلاهما لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) يعني به ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ )، والله اعلم.
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"العناية شرح الهداية" للبابرتي (/ )، و"البحر الراءق" لابن نجيم (/ ).

:

(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الام" للشافعي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لا بن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "وجماعة كثيرة".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة المسافرين وقصرها، عن جبير بن نفير، عن شرحبيل بن السمط.
ولفظه: عن جبير بن نفير قال: خرجت مع شرحبيل بن السمط الي قرية علي راس سبعة عشر او ثمانية عشر ميلا فصلي ركعتين، فقلت له، فقال: رايت عمر صلي بذي الحليفة ركعتين، فقلت له، فقال: انما افعل كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل.
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: متي يصلي الفجر بجمع، وصلاة الفجر بالمزدلفة، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب زيادة التغليس بصلاة الصبح يوم النحر بالمزدلفة.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و" المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر "الاستذكار " لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) هناك احاديث كثيرة بينت كيفية صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق، اوضحها ما جاء عن عبد الله بن مسعود انه قال: ان المشركين شغلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اربع صلوات يوم الخندق حتي ذهب من الليل ما شاء الله فامر بلالا فاذن ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصل العشاء. رواه الترمذي ().

:

(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ ).
(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ ).
(¬) وهو الذي رجحه ابن القيم وابن كثير وابن حجر. انظر: "زاد المعاد" لابن القيم (/ )، و"السيرة النبوية" لابن كثير (ص: )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "السيرة النبوية" لابن هشام (/ ).

:

(¬) في "ا": "الصلاة".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: صلاة الخوف، والنساءي ()، كتاب: صلاة الخوف، وسعيد بن منصور في "سننه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الخوف.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صلاة الخوف، باب: يحرس بعضهم بعضا في صلاة الخوف.
(¬) وكذا عند الحنفية والحنابلة. انظر: "مختصر المزني" (ص: )، و"المجموع "=

:

= للنووي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الشرح الكبير" للرافعي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"نيل الاوطار" للشوكاني (/ ).
(¬) انظر: "مختصر المزني" (ص: ).
(¬) انظر: "الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "خلاصة الاحكام" (/ )، و"المجموع" كلاهما للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ )، و "صحيح مسلم" (/ ). وفي "ب": "الصحيح".
(¬) انظر: "شرح مسلم" (/ )، و "المجموع" (/ )، و"روضة الطالبين" ثلاثتها للنووي (/ ).
(¬) في "ب" زيادة: "من".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الخوف.
(¬) في "ب": "وصلي".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الخوف.
واللفظ له، والبخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع.
(¬) قال الشافعي في كتاب "اختلاف الحديث" (ص:   ) عكس هذا القول، بل انه رد عليه حيث قال: وذكر الله خروج الامام بالطاءفتين من الصلاة ولم يذكر علي واحدة من الطاءفتين ولا علي الامام قضاء، وهكذا حديث خوات بن جبير. قال: ولما كانت الطاءفة الاولي مامورة بالوقوف بازاء العدو في غير صلاة، كان معلوما ان الواقف في غير صلاة يتكلم بما يري من حركة العدو وارادته ومددا اذا جاءه فيفهمه عنه الامام والمصلون فيخفف او يقطع، او يعلمونه ان حركتهم حركة لا خوف فيها عليهم فيقيم علي صلاته مطيلا لا معجلا، وتخالفهم الطاءفة التي بازاءهم او بعضها وهي في غير صلاة، والحارس في غير صلاة اقوي من الحارس مصليا، فكان ان تكون الطاءفة الاخري اذا حرست الاولي اذ صارت مصلية والحارسة غير مصلية اشبه من ان تكون الاولي قد اخذت من الاخرة ما لم تعطها، والحديث الذي يخالف حديث خوات بن جبير تكون فيه الطاءفتان معا في بعض الصلاة ليس لهما حارس الا الامام وحده، وانما امر الله احدي الطاءفتين بحراسة الاخري، والطاءفة الجماعة لا الامام الواحد، قال: وانما اراد الله ان لا يصيب المشركون غرة من اهل دينه، وحديث خوات بن جبير كما وصفنا اقوي من المكيدة، واحسن لكل المسلمين من الحديث الذي يخالفه، قال الشافعي: فبهذه الدلاءل قلنا بحديث خوات بن جبير.
(¬) انظر الاحاديث التي ساقها البخاري في "صحيحه" (  ) في كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "وصلي".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يصلي بكل طاءفة ركعة، ثم يسلم، فيقوم الذين خلفه، فيصلون ركعة، ثم يجء الاخرون الي مقام هءلاء، فيصلون ركعة، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ا": "لها".
(¬) وهي رواية ابن عمر المتقدمة.
(¬) انظر: "اختلاف الحديث" للشافعي (/ )، وقد نقله المصنف عنه بالمعني.

:

(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ ).
(¬) في "ا": "ينتظر".
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، عن سهل بن ابي حثمة. كما رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الكافي" لابن عبد البر (ص: ).
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، وانظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) والمشهور الصحة. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع، ومسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: صلاة الخوف.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يصلي بكل طاءفة ركعتين، والنساءي ()، كتاب: صلاة الخوف، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "سنن ابي داود" عقب حديث ().
(¬) انظر: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ ).
(¬) "روي" ليس في "ا".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يصلي بكل طاءفة ركعة، ولا يقضون، والنساءي ()، كتاب: صلاة الخوف، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والبزار في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه"=

:

= ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) ذكره ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يصلي بكل طاءفة ركعة، ولا يقضون، عن ابن عمر، وعن زيد بن ثابت.
(¬) واكثر اهل العلم ان الخوف لا ينقص عدد الركعات. انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) انظر: "اختلاف الحديث" للامام الشافعي ()، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()،كتاب: الاذان، باب: الاذان للمسافر، اذا كانوا جماعة، والاقامة، وكذلك بعرفة وجمع، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: من احق بالامامة، عن مالك بن الحويرث.
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) في "ب": "ويبين".
(¬) في "ب": "في ".
(¬) وبه قال الامام مالك والامام احمد. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الام" للشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) رواه الطبري في "التفسير " (/ ).
(¬) انظر: "الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"سبل السلام" للصنعاني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: فضل صلاة الجماعة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة، عن عبد الله بن عمر، وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "بان".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: فضل العشاء في جماعة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة، عن ابي هريرة، وهذا لفظ مسلم.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة باب: فضل صلاة الجماعة.
(¬) انظر: "التنبيه" للشيرازي (ص: )، و "المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المحرر في الفقه" لابن ابي القاسم (/ )، و"الشرح الكبير" لابن قدامة (/ ).
(¬) كابن المنذر وابن خزيمة. انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) وهو قول ابن عباس رضي الله عنه والجمهور. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن=

:

= العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: الذكر بعد الصلاة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: الذكر بعد الصلاة.
(¬) وهو قول ابن مسعود رضي الله عنه. انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: تقصير الصلاة، باب: اذا لم يطق قاعدا صلي علي جنب.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) قلت: لعل الصواب: "علي" بدل "عمر" لانه قد روي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يصلي المريض قاءما ان استطاع، فان لم يستطع صلي قاعدا فان لم يستطع ان يسجد اوما وجعل سجوده اخفض من ركوعه، فان لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا ورجلاه مما يلي القبلة". رواه الدارقطني (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) وهو مذهب الحنفية. انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، والدارقطني في "السنن" (/ ).
(¬) نظر: "المجموع" للنووي (/ ).
اما مذهب المالكية في المسالة فقد اختلفت الروايات: ففي "المدونة": يخير بين الصلاة علي جنبه او الاستلقاء علي ظهره، وحكي ابن حبيب عن ابن القاسم: يصلي علي ظهره، فان لم يستطع فعلي جنبه الايمن ثم علي جنبه الايسر، وفي "كتاب ابن المءاز" عكسه: يصلي علي جنبه الايمن، والا فعلي الايسر، والا فعلي الظهر، وقال سحنون: يصلي علي الايمن كما يجعل في لحده، والا فعلي ظهره، والا فعلي الايسر. انظر: "المدونة الكبري" للامام مالك (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنفية والحنابلة. انظر: "الكافي" لابن عبد البر (/ )، و"الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) في "ا": "الوقت".
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الكافي" لابن عبد البر (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) "بالعطف"ليس في "ا".
(¬) انظر: "معاني القران" للنحاس (/ )، و"مشكل اعراب القران" لمكي بن ابي طالب (/ )، و"اعراب القران" للعكبري (/ ).
(¬) قلت: قول المصنف: (وان صبر علي كبرها واوفاها حقها كان محسنا). قد يفهم=

:

= منه: ان الوفاء بحقوق الزوجة احسان من الزوج، وليس كذلك، بل المعني والله اعلم: {ان تحسنوا} الي زوجاتكم بزيادة المعروف واحسان العشرة والصحبة و {وتتقوا} الله فيهن بما لا يجوز فعله من النشوز والاعرض وعدم والوفاء بحقوقهن {فان الله كان بما تعملون خبيرا}.
وقد قال ابن كثير في تفسير هذه الاية: وان تتجشموا مشقة الصبر علي ما تكرهون منهن وتقسموا لهن اسوة امثالهن، فان الله عالم بذلك وسيجزيكم علي ذلك اوفر الجزاء. انظر: "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) ذلك " ليس في "ا".
(¬) في "ب": "اسنت".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في القسم بين النساء، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، بهذا السياق.

:

(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في القسم بين النساء، والنساءي ()، كتاب: عشرة النساء، باب: ميل الرجل الي بعض نساءه دون بعض، والترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: التسوية بين الضراءر، وابن ماجه ()، كتاب: النكاح، باب: القسمة بين النساء، عن عاءشة، وهذا لفظ ابي داود.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: اذا تزوج البكر علي الثيب، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج، عن انس بن مالك.
(¬) وهذا قول الجمهور، اما الحنفية فقالوا: يقسم بينهن سواء ولا يفضلها بشء، وان فضلها يجب عليه القضاء. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) المشهور من سبب نزولها ما روي عن السدي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اختصم اليه رجلان غني وفقير، فكان ظلعه مع الفقير يري ان الفقير لا يظلم الغني، فابي الله الا ان يقوم بالقسط في الغني والفقير. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) وفي رواية عند الشافعية: ان شهادة الولد علي والده لا تقبل بقصاص او حد قذف. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"اعلام الموقعين" لابن القيم (/ ).
(¬) وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبه قال ابو ثور وابن المنذر. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنفية ايضا. انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) اشارة الي قوله تعالي: {* ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم} [النساء: ].
(¬) وهذه التسمية اعني: (اية الصيف)  توقيفية وردت في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم كما في حديث مسلم الاتي، ومن هنا جاء علم الصيفي والشتاءي من فروع علم التفسير، كما هو مءصل في علوم القران. انظر: "الاتقان" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ ).

:

(¬) ذكر المفسرون اقوالا مروية عن السلف في تفسير الكلالة في الاية الاولي؛ منها: انها من لا ولد له خاصة، ومنها من لا والد له، ثم ذكروا خلافا اخر وهو: هل المراد بالكلالة الميت او الورثة؟ انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"معاني القران" للنحاس (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) وقد ذكر ابن العربي ستة اقوال في تفسير الكلالة، قال: اختلف اهل اللغة وغيرهم في ذلك علي ستة اقوال: قال صاحب "العين": الكلالة الذي لا ولد له ولا والد.
الثاني قال ابو عمرو: ما لم يكن لحا من القرابة فهو كلالة، يقال: هو ابن عمي لحا، وهو ابن عمي كلالة.
الثالث: وهو في معني الثاني: ان الكلالة من بعد، يقال: كلت الرحم: اذا بعد من خرج منها.
الرابع: ان الكلالة من لا ولد له ولا والد ولا اخ.
الخامس: ان الكلالة هو الميت بعينه، كما يقال: رجل عقيم ورجل امي.
السادس: ان الكلالة هم الورثة والوراث الذين يحيطون بالميراث. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) "لقد" ليس في "ب".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الفراءض، باب: ميراث الكلالة.
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الفراءض، باب: الكلالة، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في: "المصنف" ()، والدارمي في "سننه" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) رواه الدارمي في "سننه" ()، بهذا السياق.

:

(¬) وهو رواية عن عمر رضي الله عنه، انظر: "المصنف" لعبد الرزاق (/ )، و"تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) "الا": ليس في "ا".
(¬) في "ب": "فصب".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: صب النبي  صلي الله عليه وسلم  وضوءه علي المغمي عليه، ومسلم ()، كتاب: الفراءض، باب: ميراث الكلالة.

:

(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: ).
(¬) في "ب": "وذهبت".
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) وهو قول ابن مسعود. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) وتسمي هذه المسالة في علم الفراءض بالمسالة المشتركة، او المشركة، او التشريك، او الحمارية.
(¬) وهو قول ابن مسعود رضي الله عنه ايضا. انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) وهو قول ابي حنيفة. انظر: "مختصر الخرقي" (ص: )، و"عمدة الفقه" لابن قدامة (ص: )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
ولزيد بن ثابت روايتان في المسالة المشتركة، رواية اهل المدينة: القسمة بينهم وهو المشهور عنه، وهناك رواية اخري: انه لم يشركهم بالميراث. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "مختصر المزني" (ص: )، و"الكافي" لابن عبد البر (/ ).
وبه قال شريح ومسروق وابن المسيب وابن سيرين وطاوس وعمر بن عبد العزيز=

:

= والنخعي. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ب": "يشاركون في".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "المشتركة".
(¬) "ذلك، وعلي" ليس في "ب".
(¬) في "ب": "علي ذلك".

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الفراءض، باب: ميراث ابنة ابن مع ابنة.
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) ().

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" (/ ).
(¬) انظر: "ديوانه": (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "معجم مقاييس اللغة" لابن فارس (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "فاستوفي".

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) قرا بكسر الراء: الحسن، وايوب، وقرا الباقون بفتحها. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معاني القران" للاخفش (/ )، و "البحر المحيط" لابي حيان (/ )، وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).

:

(¬) جاء في "ا": "انتهي الجزء الاول، ويتلوه الجزء الثاني ان شاء الله تعالي وهو حسبنا ونعم الوكيل".
وجاء في "ب": "انتهي الجزء الاول من كتاب تيسير البيان في احكام القران، تاليف الشيخ الامام العلامة المدقق المحقق محمد بن علي بن ابراهيم الخطيب رحمه الله ونفع به وبعلومه امين".

:

(¬) انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" (/ ) وما بعدها، و"لسان العرب" (/ ) وما بعدها، مادة (عقد).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"شعب الايمان" للبيهقي (/ ) ().

:

(¬) في "ب" زيادة: "هنا".
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) في "ب": "عاقد".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الوفاء بالعهد ، عن حذيفة بن اليمان.

:

(¬) في قوله تعالي: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} [الحج: ].
(¬) وهي الابل والبقر والضان والماعز، ومن كل نوع ذكر وانثي، كما في قوله تعالي: {ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين () ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين} [الانعام:   ].
(¬) "من" ليست في "ا".
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "معاني القران" للنحاس (/ )، و"تفسير الثعلبي" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) "وهم": ليست في "ا".
(¬) سرح المدينة: السرح: المال الساءم، يقال: سرحت الماشية تسرح سرحا وسروحا: سامت، وسرحها هو اسامها. "اللسان" (مادة: سرح) (/ ).

:

(¬) في "ب": "يقاسيها غلاما".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/   )، عن السدي. وانظر: "الاغاني" (/ )، و"شرح ديوان الحماسة" للتبريزي (/ ).

:

(¬) في "ا": "القتل".
(¬) وهو قول عطاء. انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الناسخ والمنسوخ" للقاسم بن سلام (ص: )، و"تفسير الطبري" (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص: )، و"المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص:   )، و"ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، "قلاءد المرجان" (ص:).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والطبراني في "مسند الشاميين" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) في "ب": "غير موضع".
(¬) "اما" ليست في "ا".

:

(¬) في "ب": "علي".
(¬) اما عند الشافعية: فلا يصير واجبا. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) في "ا": "لها".
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، عن قتادة قال: كان الرجل في الجاهلية اذا خرج من بيته يريد الحج، تقلد من السمر، فلم يعرض له احد، فاذا رجع، تقلد قلادة شعر، فلم يعرض له احد. وروي ايضا عن عطاء باللفظ الذي ذكره المصنف هنا عن قتادة.
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) "عن ليست في "ا".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين ()}.
(¬) رواه محمد بن اسحاق، عن محمد بن علي بن الحسين بن علي، بهذا السياق، كما ذكر ابن كثير في "تفسيره" (/   ).
(¬) في "ب": "نعم نزل فيها".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: حجة الوادع، ومسلم ()، في كتاب: التفسير. عن طارق بن شهاب.
(¬) قال البيهقي: يجمع بين هذه الاختلافات ان صحت: بان كل واحد اجاب بما عنده، وقال القاضي ابو بكر في "الانتصار": هذه الاقوال ليس فيها شء مرفوع الي النبي؟ وكل قاله بضرب من الاجتهاد وغلبة الظن، ويحتمل ان كلا منهم اخبر عن اخر ما سمعه من النبي؟ في اليوم الذي مات فيه او قبل مرضه بقليل، وغيره سمع منه بعد ذلك وان لم يسمعه هو، ويحتمل ايضا ان تنزل هذه الاية التي هي اخر اية تلاها الرسول؟ مع ايات نزلت معها فيءمر برسم ما نزل معها بعد رسم تلك، فيظن انه اخر ما نزل في الترتيب، انتهي.
انظر: "البرهان في علوم القران" للزركشي (/ )، و "الاتقان في علوم=

:

= القران" للسيوطي (/   ).
(¬) وذلك ان الرجل في الجاهلية اذا اراد الحج تقلد قلادة من لحاء الشجر فلا يعرض له احد. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: قول الله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ].
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وعند احمد: يجوز ابداله بخير منه. انظر: "الكافي" لابن عبد البر (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) للشافعية تفصيل فيما ان كان تطوعا او نذرا. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) "سورة" ليست في "ا".

:

(¬) اية الماءدة هي قوله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم} [الماءدة: ].
(¬) "الحرام" ليس في "ا".
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ ).

:

(¬) "لا" ليس في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بالتفسير، باب: قوله: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر ...} [التوبة: ]، عن ابي هريرة، عن علي بن ابي طالب.
(¬) "الحطم" ليس في "ا".
(¬) هذه الاقوال وقاءليها في: "تفسير الطبري" (/   )، و "معالم التنزيل"=

:

= للبغوي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) بل صورتها: من رمي الجمرة ثم حلق او قصر ونحر هديا: ان كان معه فهل يحل له الصيد؟ ففيها اربعة اقوال:
احدها: قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه من رمي جمرة العقبة فقد حل له كل ما حرم عليه الا النساء والطيب.
والثاني: الا النساء والطيب والصيد، وهو قول مالك.
والثالث: الا النساء والصيد، وهو قول عطاء وطاءفة.
والرابع: الا النساء خاصة، وهو قول الحنفية والشافعي واحمد.
انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ) و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) "قبل ذلك وان رمي" ليس في "ا".

:

(¬) في "ب": "وهو".
(¬) "التي تقرب" ليس في "ا".
(¬) في "ب": "شعاءر".

:

(¬) في "ب": "التخصيص".
(¬) يقصدون بميتة البحر: الطافي من غير اصطياد. انظر: "احكام القران" للجصاص =

:

= (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) مقل الذباب: المقل: الغمس يقال: مقله في الماء: غمسه. "القاموس" (مادة: مقل) (ص:).
(¬) روي البخاري ()، كتاب: الطب، باب: اذا وقع الذباب في الاناء، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم، فليغمسه كله، ثم ليطرحه، فان في احد جناحيه شفاء، وفي الاخر داء".
(¬) انظر : "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المستصفي" للغزالي (ص: )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد، باب: حمل الزاد علي الرقاب، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، وغيرهم.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) اي: الغمس.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بدء الخلق، باب: اذا وقع الذباب، والامام احمد في "المسند" (/ )، عن ابي هريرة، وهذا لفظ احمد.
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاضاحي، باب: ما جاء في ذكاة الجنين، والترمذي ()، كتاب: الاطعمة، باب: في ذكاة الجنين، وابن ماجه ()، كتاب: الذباءح، باب: ذكاة الجنين ذكاة امه، والامام احمد في "المسند" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي سعيد الخدري.
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، عن عبد الله بن كعب بن مالك.
(¬) وهو قول الحنابلة. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي. وقد رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمر مرفوعا، وصحح البيهقي وقفه علي ابن عمر.
(¬) اما الحنفية فقالوا: لا يءكل الجنين الا ان يكون حيا فيذكي. انظر: "احكام =

:

= القران" للجصاص (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر "ديوانه": (ق / )، (ص: )، من قصيدة قالها معتذرا الي عمرو بن هند.
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وهو رواية عن الامام مالك، وقول عند الشافعية، وبه اخذ ابو يوسف من=

:

= الحنفية. انظر: المصادر التالية.
(¬) وهو قول الحنفية والحنابلة. انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"لسان العرب" (/ ).
(¬) انظر: "ديوانه": (ق / )، (ص: )، ورواية البيت في الديوان:
كمضيءة صدفية غواصها ... بهج متي يرها يهل ويسجد

:

(¬) في نسبة هذا القول الي الامام مالك نظر، فقد نقل ابن عبد البر عن الامام مالك قوله: ما ذبحوه لكناءسهم اكره اكله، وما سمي عليه باسم المسيح لا يءكل. انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنفية والحنابلة. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، =

:

= و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) المعراض: علي وزن (محراب): سهم بلا ريش، رقيق الطرفين، غليظ الوسط، يصيب بعرضه دون حده. "القاموس" (مادة: عرص) (ص: ).
(¬) وقيذ: الوقذ: شدة الضرب، وشاة وقيد وموقوذة: قتلت بالخشب. "القاموس" (مادة: وقذ) (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: صيد المعراض، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: الصيد بالكلاب المعلمة.

:

(¬) وهو مذهب الحنفية والحنابلة. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ا": "من".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) وهو الراجح من مذهب الامام احمد. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وقول محمد بن الحسن من الحنفية ايضا. انظر: "مختصر المزني" (ص: )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) ولعل الراجح من مذهبه انها لا تحل. انظر: "التمهيد" (/ )، و"الاستذكار" كلاهما لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) روي البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: التسمية علي الذبيحة، ومن ترك متعمدا، عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكل، ليس السن والظفر، وساخبركم عنه: اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة".
(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"تفسيري الثعلبي" (/ )، و"المخصص" لابن سيده (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ).

:

(¬) اليرابيع: مفرده: يربوع: قال الازهري: هي دويبة فوق الجرذ، الذكر والانثي فيه سواء. "اللسان" (مادة: ربع) (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الواحدي" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: صيد القوس، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: الصيد بالكلاب المعلمة، وهذا لفظ مسلم.
(¬) في "ب": "ان تصير".
(¬) اشلاه: اشليت الكلب علي الصيد: اغريته. "اللسان" (مادة: شلي) (/ ).
(¬) في "ا ": "يزدجر".
(¬) "منه" ليست في "ب".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: اذا وجد مع الصيد كلبا اخر، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: الصيد بالكلاب المعلمة.
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "شرح السنة" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) في "ب": "وهذا".
(¬) انظر: "مصنف عبد الرزاق" ()، و "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: بالصيد، باب: في الصيد.
(¬) انظر: "الكافي" لابن عبد البر (ص: )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"مصنف عبد الرزاق" ()، و"شرح السنة" للبغوي (/ ).
(¬) سلكت طاءفة مسلك الجمع بين الحديثين وقالوا: لا تعارض بين الحديثين علي =

:

= تقدير الصحة ومحمل حديث عدي في المنع علي ما اذا اكل منه حال صيده لانه انما صاده لنفسه ومحمل حديث ابي ثعلبة علي ما اذا اكل منه بعد ان صاده وقبله ونهي عنه ثم اقبل عليه فاكل منه فانه لا يحرم لانه امسكه لصاحبه واكله منه بعد ذلك كاكله من شاة ذكاها صاحبها او من لحم عنده فالفرق بين ان يصطاد لياكل او يصطاد ثم يعطف عليه فياكل منه فرق واضح.
انظر: "شرح سنن ابي داود" لابن القيم (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الصيد، باب: ما جاء في صيد البزاة ، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ) و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "مصنف عبد الرزاق" ()، و"تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "مختصر الخرقي" (ص: )، و"الكافي" (/ )، و"المغني" كلاهما لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"شرح السنة" للبغوي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"شرح البخاري" لابن بطال (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في "صحيحه" (/ ) تعليقا، ورواه البيهقي موصولا في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عباس.
(¬) كاختلافهم فيما ان ذكر عليها اسم المسيح، واختلافهم فيما ان ذبحها للكنيسة، واختلافهم في حل ذباءح نصاري العرب، وغيرها من المساءل.

:

(¬) في "ب": "قدمناه".
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و "الكافي" لابن عبد البر (ص: )، و "المبسوط" للسرخسي (/ )، و "شرح السنة" للبغوي (/ ).
(¬) لعله يقصد الكيا الطبري. انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) في "ب": "بهءلاء".
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص:   )، و"ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (/ )، و "تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ب": "بان".

:

(¬) "بهذا" ليس في "ب".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "عن ابيه" ليس في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: ذبيحة الاعراب ونحوهم.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) وهو مذهب الحنفية والحنابلة. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) جراب شحم: الجراب: المزود، او الوعاء. جمعه: جرب وجرب، واجربة. "القاموس" (مادة: جرب) (ص: ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: جواز الاكل من طعام الغنيمة في دار الحرب.
(¬) قال الشافعي: ان وافقت السامرة اليهود في اصول العقاءد حلت ذباءحهم ومناكحتهم والا فلا. انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
والسامرة: فرقة من اليهود، واليها ينسب السامري، لا يءمنون بنبي غير موسي وهارون ويوشع وابراهيم فقط، ويخالفونهم في القبلة، فاليهود تصلي الي بيت المقدس، والسامرة تصلي الي جبل عزون ببلد نابلوس، وتزعم انها القبلة التي امر الله موسي ان يستقبلها، وانهم اصابوها واخطاتها اليهود، وان الله امر داود ان يبني بيت المقدس بجبل نابلوس، وهو عندهم الطور الذي كلم الله عليه موسي، فخالفه داود وبناه بمايليا، فتعدي وظلم بذلك، ولغتهم قريبة من لغة اليهود وليست بها، وهم فرق كثيرة تشعبت عن فرقتين دوسانية وكوسانية.
انظر: "تهذيب اللغة" للازهري (/ )، و"الملل والنحل" للشهرستاني (/ )، و"احكام اهل الذمة" لابن القيم (ص: ).
(¬) في "ا": "لما روي ابن عباس"، والصواب المثبت، كما في "ب"، و"السنن الكبري" للبيهقي.

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، لكن عن غضيف بن الحارث.
(¬) ورواه عبد الرزاق في "المصنف" (/ ) عن غضيف بن الحارث.
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "مسند الشافعي" (ص: )، و"تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاموال" لابي عبيد (ص: )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "مصنف عبد الرزاق" (/ )، و"تفسير الطبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الاجماع" لابن المنذر (ص: )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "مساءل الامام احمد  رواية ابنه عبد الله" (ص: ).
(¬) لم اقف علي نسبة هذا القول لابن عباس، انما وقفت علي انه لابي ثور، وعد قوله هذا خرق للاجماع واستنكروه كثيرا، فقال ابراهيم الحربي: خرق ابو ثور الاجماع، وقال الامام احمد: ها هنا قوم لا يرون بذباءح المجوس باسا ما اعجب هذا، يعرض بابي ثور. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، والامام الشافعي في "مسنده" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عمر بن الخطاب.
قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ): هذا منقطع مع ثقة رجاله، وقال ابن كثير في "تفسيره" (/ ): لم يثبت بهذا اللفظ، وانما الذي في "صحيح البخاري": عن عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ الجزية من مجوس هجر. ولو سلم صحة هذا الحديث، فعمومه مخصوص بمفهوم هذه الاشربة {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} , او ان المراد: سنة اهل الكتاب في اخذ الجزية فقط، كما يدل عليه سياق الحديث.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: لا تقبل صلاة بغير طهور، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: وجوب الطهارة للصلاة، عن ابي هريرة.

:

(¬) انظر: "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) في "ب": "واجمعت".
(¬) انظر: "مراتب الاجماع" لابن حزم (ص: )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) العذار: الشعر النابت في موضع العذار: وهو جانبا اللحية. "القاموس" (مادة: عذر) (ص: ).

:

(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) وكذا اختلف قول الامام احمد في هذه المسالة. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"شرح البخاري" لابن بطال (/ ).
(¬) تقدم ذكره وتخريجه.
(¬) في "ب": "روي عن".
(¬) رواه الدارقطني في "سننه " (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن الجوزي في التحقيق في احاديث الخلاف" (/ ).

:

(¬) في "ا": "ينطلق".
(¬) "من" ليست في "ا".
(¬) "مجاز" ليس في "ا".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء.
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ ): وقد صرح بضعف هذا الحديث ابن الجوزي، والمنذري، وابن الصلاح، والنووي، وغيرهم.

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) وهو قول سفيان الثوري وداود. انظر: "احكام القران" للامام الشافعي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) في "ب": "ينهض".
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) في "ب": "مستحب".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) هو خفاف بن ندبة، وصدر البيت:
كنواح ريش حمامة نجدية
وهو من "شواهد سيبويه" (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"مغني اللبيب" لابن هشام (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"فقه اللغة" للثعالبي (ص: )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "ديوانه": (ص: ).

:

(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ب": "الارجل".
(¬) انظر: "الانصاف في مساءل الخلاف" للانباري (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "اساس البلاغة" للزمخشري (ص   )، و"لسان العرب" (/ ) مادة (مسح).
(¬) هو امرء القيس، والبيت في معلقته رقم ()، (ص: ) من "شرح المعلقات السبع" للزوزني.

:

(¬) هو الفرزدق انظر: "الاغاني" (/ ). وهناك رواية علي هذه الشاكلة:
الست اذا القعساء انسل ظهرها ... الي ال بسطام بن قيس بخاطب
وانظر: "الاغاني" (/ ).
(¬) هو زهير بن ابي سلمي.
(¬) "به" ليس في "ا".
(¬) في "ب": "وذهب".
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"شرح السنة" للبغوي (/ ).
(¬) قرا بها ابن عباس، وانس، ومجاهد، وعلقمة، والضحاك، وقتادة، والشعبي، وعكرمة، والباقر، وابن كثير، وابو عمرو، وحمزة، وابو بكر، وابو جعفر. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"اعراب القران" للنحاس (/ )، و"التيسير" للداني ()، و"السبعة" لابن مجاهد ()، و"تفسير الرازي" (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ )، و"النشر" لابن الجزري =

:

= (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) هو عقبة بن الحارث يخاطب معاوية بن ابي سفيان، ويروي البيت بنصب "الحديد" وجره. وانظر: "سيبويه" (/ )، و"خزانة الادب" (/ ).
(¬) يروي هذا القول عن علي بن ابي طالب وابن عباس والحسن وعكرمة والشعبي. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) نقل ابن حزم ان مذهب الطبري هو المسح، ونقل غيره ان مذهبه التخيير. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: غسل الاعقاب، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: وجوب غسل الرجلين بكمالهما.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) وخالفه ابن حزم من الظاهرية فاوجب الترتيب. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) قولهم ان الواو لا تقتضي الترتيب هو القول الاشهر عند اكثر النحاة. انظر: "تهذيب اللغة" للازهري (/ )، و"اسرار العربية" لابن الانباري (ص:).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في الوضوء مرة ومرتين وثلاثا، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمر.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) اشارة الي قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ()} [البقرة: ].

:

(¬) تقدم تخريجه. وانظر: "نظم المتناثر في الحديث المتواتر" للكتاني (/ ).
(¬) رواه ابن المنذر في "الاوسط" (/ ).
(¬) انظر: "سنن البيهقي الكبري" (/   )، و"الدراية في تخريج احاديث الهداية" لابن حجر (/   ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ().
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
قال عبد الله بن المبارك: ليس في المسح علي الخفين عندنا خلاف، وان الرجل ليسالني عن المسح فارتاب به ان يكون صاحب هوي، وقال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر: وذلك ان كل من روي عنه من اصحاب رسول الله (انه كره المسح علي الخفين فقد روي عنه غير ذلك. انظر: "السنن =

:

= الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، لكن عن ابراهيم بن ادهم.
(¬) اي: ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) انظر: "الاوسط" لابن المنذر (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: التوقيت في المسح علي الخفين.
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: تخليل الشعر، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: صفة غسل الجنابة، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: حكم ضفاءر المغتسلة.
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" ()، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) وهو رواية عن مالك والشافعي وقول الظاهرية. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الطهارة، باب: الاختلاف في كيفية التيمم، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في السبب، والبزار في "مسنده" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) وهي قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} الاية [الماءدة: ].
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب : ما جاء في السبب. وانظر تخريج الحديث السابق.
(¬) في "ب": "من".

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي في "مسنده" ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ().
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: التيمم.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التيمم، باب: التيمم للوجه والكفين، عن عبد الرحمن.
(¬) "لا" ليست في "ا".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التيمم، باب: اذا خاف الجنب علي نفسه المرض او الموت، او خاف العطش، تيمم.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: التيمم، عن عبد الرحمن بن ابزي.
(¬) "طلب" ليست في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التيمم، باب: التيمم ضربة، عن شقيق، عن ابن مسعود وابي موسي الاشعري.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التيمم، باب: التيمم للوجه والكفين، عن عمار بن ياسر.

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).

:

(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ا": "عبد الرحمن"، وهو خطا.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "سنن الترمذي" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: جواز الصلوات كلها بوضوء واحد، عن بريدة الاسلمي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد، ومسح علي خفيه ... ".
(¬) "كالوضوء": ليست في "ا".
(¬) وهو مذهب احمد.
انظر: "الام " للامام الشافعي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "في البرية".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ ).

:

(¬) في "ب": "خص".
(¬) انظر: "تفسير الطبري " (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (/ ).

:

(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (ص: ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) "بعض "ليس في "ا".
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) روي البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: ما يكره من المثلة والمصبورة والمجثمة، عن عبد الله بن يزيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن النهبة والمثلة. وانظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) وعند المالكية خلاف في هذه المسالة. انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و" الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) فسر الامام الشافعي النفي: بان يطلبوا فيمتنعوا فمتي قدر عليهم اقيم عليهم الحد، كما سياتي.
انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، "والجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) في "ب" زيدة: "ان".

:

(¬) انظر: "احكام القران " لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "المشرع".

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) في "ب": "زيد"، وهو خطا.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، عن الشعبي: ان حارثه بن بدر خرج محاربا، فاخاف السبيل، وسفك الدم، واخذ الاموال، ثم جاء تاءبا قبل ان يقدر عليه، فقبل علي بن ابي طالب توبته، وجعل له امانا منشورا، علي ما كان اصاب من دم او مال.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) وهي قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم} [الماءدة: ].
(¬) "فامر بهم": ليست في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها، ومسلم ()، كتاب: القسامة، باب: حكم المحاربين والمرتدين.

:

(¬) انظر تخريج الحديث السابق عند مسلم.
(¬) رواه ابن بشكوال في "غوامض الاسماء المبهمة" (/ ).
(¬) وانظر: "شرح البخاري" لابن بطال (/ ).
(¬) انظر: "احكام الاحكام" لابن دقيق (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، عن انس بن مالك.

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الحدود، باب: ما جاء في درء الحد، والدارقطني في "السنن" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ )، عن عاءشة مرفوعا بلفظ: "ادرءوا الحدود عن المسلمين استطعتم". واما اللفظ الذي ذكره المصنف: فقد ذكر ابن حزم في "المحلي" (/ )، وابن حجر في "الدراية" (/ ): انه لم يات مرفوعا من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحدود، باب: لعن السارق اذا لم يسم، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد السرقة ونصابها.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحدود، باب: قوله الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما }، وفي كم يقطع، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد السرقة ونصابها.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد السرقة ونصابها، عن عاءشة.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحدود، باب: قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، وفي كم يقطع، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد السرقة ونصابها، عن عاءشة.
والمجن؛ الترس، وجمعه: مجان. وسمي بذلك لانه يواري حامله، اي: يستره، "اللسان" (مادة جنن) (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "بدون".
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) مفحص قطاة، مفحص القطاة: حيث تفرخ فيه من الارض، قال ابن الاثير: هو مفعل من الفحص كالافحوص، وجمعه: مفاحص. "اللسان" (مادة: فحص) (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبزار في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي ذر الغفاري، بهذا اللفظ.
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب": "واستدل".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "مختصر المزني" (ص: )، و"الحاوي الكبير" للماوردي =

:

= (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "الدينار".
(¬) في "ب" زيادة: "وقول".
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) في "ب": "غفلة".
(¬) قال ابن الملقن في "خلاصة البدر المنير" (/ ): "غريب"، وقال ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ ): "لم اجده".
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) في "ب": "بما".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي. (/ ).
(¬) في "ب": "اشبعت".
(¬) انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) في "ب": "بيانه".
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"احكام القران" للجصاص =

:

= (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الثعلبي" (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن حزم في "المحلي" (/ )، عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: سرق الاولي؟ قال: تقطع كفه، قلت: فما قولهم: اصابعه؟! قال: لم ادرك الا قطع الكف كلها، قلت لعطاء: سرق الثانية؟ قال: اري ان تقطع الا في السرقة الاولي اليد فقط، قال الله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} ولو شاء امر بالرجل ولم يكن الله تعالي نسيا.

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) نقله ابن حجر في "فتح الباري" (/ )، وقال: لا يصح عنهما.
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ().
(¬) مذهب ابي حنيفة انه يعزر بعد قطع يده ورجله، انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الكافي" لابن عبد البر (/ ).
(¬) هو قول ابي مصعب من المالكية، انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، عن عبد الله بن زيد الجهني، قال ابو نعيم نقلا عن ابن القطان: تفرد به حزام بن عثمان، وهو من الضعف بالمحل العظيم.
(¬) انظر: "الدراية" لابن حجر (/ ).

:

(¬) في "ب": "قال".
(¬) اشارة الي قوله تعالي: (الشيخ والشيخة ان زنيا فارجموهما البتة) وقد تقدمت.

:

(¬) يجنا: جنا عليه: كجعل وفرح: جنوءا وجنا: اكب. ومثله: اجنا، وجانا، وتجانا. "القاموس" (مادة: جنا) (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المناقب، باب: قول الله تعالي: {يعرفون ابناءهم}، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: رجم اليهود اهل الذمة في الزنا.
(¬) "في موضع اخر" ليس في "ا".
(¬) رواه عن ابن عباس ابو داود في "السنن" ()، وهو قول عكرمة والزهري وعمر بن عبد العزيز والسدي والشافعي، انظر: "الناسخ والمنسوخ" للقاسم بن سلام (ص:)، و"تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ ).
(¬) وروي هذا القول عن ابراهيم والشعبي وعطاء وسعيد بن جبير، انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران " للجصاص (/ )، و"نواسخ القران" =

:

= لابن الجوزي (ص: ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) "في ذلك" ليس في "ا".
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) وكذا عن احمد روايتان. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ).
(¬) "ذلك" ليس في "ا".

:

(¬) رواه بن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، والحميدي في "مسنده" ()، عن جابر بن عبد الله. وانظر: "تخريج احاديث الكشاف" للزيلعي (/ ).
(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: "شرح البخاري" لابن بطال (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) في "ب" زيادة: "هنا".
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"اسني المطالب في شرح روض الطالب" لزكريا الانصاري (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"احكام القران" لابن عربي (/ ).
وروي عن احمد روايتان، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) "به": ليس في "ا".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) في "ب": "بقتل".
(¬) في "ب": "في الذمي".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "تفصيلها".
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي =

:

= (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) روي القصة ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، وساقها ابن كثير في "تفسيره" (/ )، وابن حجر في "فتح الباري" (/ )، عن محمد بن اسحاق.

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) "اليهما": ليس في "ا".
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، و"شعب الايمان" ().
(¬) وهو قول ابي حنيفة والشافعي، وقال مالك واحمد: لا يتوارثان. انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"شرح السنة" للبغوي (/ )، و"احكام اهل الذمة" لابن القيم (/ ).

:

(¬) "بينا": ليس في "ا".
(¬) في "ب": "وسن".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).

:

(¬) في "ب": "وكان".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد، باب: سفر الاثنين، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: من احق بالامامة، بلفظ: "اذنا واقيما، وليءمكما اكبركما".
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) في "ا": "ومذهب".
(¬) ذكر ابن عبد البر قولين للمالكية في المسالة: الاول: ان الاذان واجب، والثاني: انه سنة مءكدة، وكذا حكي القولان عند الحنابلة. انظر : "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) وهو قول ابن حزم. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"الام" للامام الشافعي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "يبقي منه". والحديث باطل كما قال ابن الصلاح والنووي وابن الملقن والبدر العيني وغيرهم. وانظر: "خلاصة البدر المنير" (/ )، و"تلخيص الحبير" (/ )، و"عمدة القاري" (/ ).

:

(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: في الاذان قبل دخول الوقت، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، عن عبد الله بن عمر.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).

:

(¬) في "ب": "بشء".
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "اخبرنا".
(¬) "الي" ليس في "ا".
(¬) "من حنين" ليس في "ا".

:

(¬) في "ب": "ناصية ابي محذورة".
(¬) في "ب": "ذكر".
(¬) في "ا": "يقول".

:

(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (، )، والنساءي ()، كتاب: الاذان، باب: كيف الاذان، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) وهو مذهب الامام احمد. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: بدء الاذان، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: في الاقامة، والنساءي ()، كتاب: الاذان، باب: تثنية الاذان، وابو داود الطيالسي في "مسنده" ()، والدارمي في "سننه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) في "ا": "فانها".
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ ).

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ).
(¬) انظر: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) جذم: الجذم: الاصل، واراد هنا بقية حاءط، او قطعة من حاءط. "اللسان" (مادة: جذم) /  (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
ورواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، وابن حزم في "المحلي"، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان عبد الله بن زيد ... الحديث. ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" ()، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد.
(¬) ذكره عن الامام الشافعي ابو زرعة العراقي في "تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل" ().
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).

:

(¬) في "ب": "وهذا".
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) واليه ذهب سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والزهري ومكحول وعمر بن عبد العزيز وغيرهم.
انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) وهو قول الجصاص. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، والمبسوط" للسرخسي (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: كيف الاذان، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في بدء الاذان، والامام احمد في "المسند" (/ )، والدارمي في "سننه" ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" =

:

= (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: رفع الصوت بالنداء.

:

(¬) انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) روي البخاري () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اخبروا كانهم تقالوها، فقالوا: واين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم، قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال احدهم: اما انا فاني اصلي الليل ابدا، وقال اخر: انا اصوم الدهر ولا افطر، وقال اخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم فقال: "انتم الذين قلتم كذا وكذا، اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني".

:

(¬) في "ب": "فنهي".
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) من خالف منهم سنة النبي صلي الله عليه وسلم، وارادوا ان يحرموا علي انفسهم الطيبات، كما مر في التعليق السابق من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) انظر: "احياء علوم الدين" للغزالي (/ ).
(¬) وهو قول عامة اهل العلم. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاعتصام" للشاطبي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "شرح البخاري" لابن بطال (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر =

:

= (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"العناية شرح الهداية" للبابرتي (/ ).
(¬) "المالكي" ليس في "ا".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) تهاتره: التهاتر: الشهادات التي يكذب بعضها بعضا. "القاموس" (مادة: هتر) (ص: ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/   ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) في "ب": "فهو".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) "لها" ليس في "ا".
(¬) انظر: "شرح البخاري" لابن بطال (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساقاة، باب: الخصومة في البءر والقضاء فيها، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة بالنار، عن عبد الله بن مسعود.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "التعريفات" للجرجاني (/ )، و"لسان العرب" (/ ) مادة (يمن).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: من حلف باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله، عن عبد الرحمن بن سمرة، بلفظ: "لا تحلفوا بالطواغي ولا باباءكم". ورواه البخاري ()، كتاب: الادب، باب: من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: النهي عن الحلف بغير الله تعالي، عن عبد الله بن عمر بلفظ: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا، فليحلف بالله، والا فليصمت".
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب الايمان والنذور، باب: لا يحلف باللات والعزي ولا بالطواغيت، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: من حلف باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله، عن ابي هريرة.
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح البخاري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "الشرح الكبير" للرافعي (/ ).
(¬) انظر: "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) في "ب": "قلنا".
(¬) في "ب": "ايمانا".
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النذر، باب: في كفارة النذر، عن عقبة بن عامر.
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) وهذا مذهب مالك والشافعي، وقال ابو حنيفة: يجوز بشروط. انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) وهو رواية عن مالك. انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) وهو الراجح من مذهب احمد. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الكفارات، باب: من اوسط ما تطعمون اهليكم، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ )، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" ().

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) درعا: الدرع من المراة: قميصها، وهو مذكر. "القاموس" (مادة: درع) (ص: ).
(¬) انظر: "المبسوط" لمحمد بن الحسن (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "الفصول في الاصول" للرازي (/ )، و"اللمع في اصول الفقه" للشيرازي (ص:)، و"التلخيص في اصول الفقه" للجويني (/ )، و"قواطع الادلة" للسمعاني (/ )، و "اصول السرخسي" (/ )، و"المستصفي" للغزالي (ص: )، و "الاحكام" للامدي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) وهو الراجح من مذهب احمد. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) تقدم ذكر القراءة وتخريجها.
(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ ).
(¬) عند الحنفية خلف في هذه المسالة. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "البحر الراءق" لابن نجيم (/ ).
(¬) في "ا": "علي".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "تفسر القرطبي" (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الخمس، باب: ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها، عن ابي موسي الاشعري.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها، عن ابي هريرة.

:

(¬) في "ا": "مستحب".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان والنذور، في اوله، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: النهي عن الاصرار علي اليمين، عن ابي هريرة.

:

(¬) هو كثير عزة، انظر: "ديوانه"، البيت ()، من قصيدة:
ااطلال دار بالنياع فحمت ... سالت فلما استعجمت ثم صمت
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" ().
(¬) انظر: "اساس البلاغة" للزمخشري ()، و"لسان العرب" (/ ) مادة (خمر).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: ، ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاشربة، باب: النهي عن المسكر، والترمذي ()، كتاب: الاشربة، باب: ما جاء: ما اسكر كثيره فقليله حرام، وابن ماجه ()، كتاب: الاشربة، باب: ما اسكر كثيره فقليله حرام. وقد رواه النساءي ()، كتاب: الاشربة، باب: تحريم كل شراب اسكر كثيره، لكن عن عبد الله بن عمرو بن العاص.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاشربة، باب: بيان ان كل مسكر خمر، وان كل خمر حرام، عن عبد الله بن عمر بلفظ "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام". وروي الشطر الثاني منه: "ومن الزبيب خمر، ومن الحنطة خمر ... ": ابو داود ()، كتاب: الاشربة، باب: الخمر، مم هي، والترمذي ()، كتاب: الاشربة، باب: في الحبوب التي يتخذ منها الخمر، وابن ماجه ()، كتاب: الاشربة، باب: ما يكون منه الخمر، عن النعمان بن بشير.
(¬) الفضيخ: فضخ الرطبة ونحوها من الرطب يفضخها فضخا: شدخها والفضيخ هنا: شراب يتخذ من البسر المفضوخ وحده، من غير ان تمسه النار. "اللسان" (مادة: فضخ) (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاشربة، باب: نزل تحريم الخمر وهي من البر والتمر.
(¬) انظر تخريج الحديث السابق.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاشربة، باب: نزل تحريم الخمر وهي من البسر والتمر.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان}.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان}.
(¬) لم اجده هكذا، وقد ذكره ابن رشد في "بداية المجتهد" (/ )، عن ابن عباس، مرفوعا، ثم قال: "وقالوا: هذا نص لا يحتمل التاويل، وضعفه اهل الحجاز" ا. ه، نعم قد رواه النساءي ()، كتاب: الاشربة، باب: ذكر الاخبار التي اعتل بها من اباح شراب السكر، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: "حرمت الخمر بعينها، القليل منها، والكثير، والمسكر من كل شراب".
(¬) ذكره ابن رشد في "بداية المجتهد" (/ ).
(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، عن ابي بردة بن نيار الانصاري.

:

(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبزار في "مسنده" ().
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) في "ب": "شاربه".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ب": "شخص".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الهبة وفضلها، باب: هبة المراة الغير=

:

= زوجها .. ، ومسلم ()، كتاب: التوبة، باب: في حديث الافك وقبول توبة القاذف، عن عاءشة.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: من اعتق شركا له في عبد.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"لسان العرب" (/ ).

:

(¬) انظر: "ادب الدنيا والدين" للماوردي (ص : )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) روي مسلم ()، كتاب: السلام، باب: الطيرة والفال، وما يكون فيه من الشءم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي ولا طيرة، واحب الفال الصالح".
(¬) في "ا": "نجسة ام لا".
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "فالمعاني".
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).

:

(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ) و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المظالم، باب: صب الخمر في الطريق.
(¬) في "ا": "اولها".

:

(¬) رواه الدارقطني في "السنن" (/ )، قال ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ): وفي صحته نظر لما ثبت في "الصحيحين" عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانون، فامر به عمر، ولا يقال: يحتمل ان يكون عبد الرحمن وعلي اشارا بذلك جميعا، لما ثبت في "صحيح مسلم" عن علي في جلد الوليد بن عقبة: انه جلده اربعين، وقال: جلد رسول الله اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا =

:

= احب الي، فلو كان هو المشير بالثمانين ما اضافها الي عمر، ولم يعمل بها، لكن يمكن ان يقال: انه قال لعمر باجتهاد ثم تغير اجتهاده.
(¬) انظر: "تفسير الثعلبي" (/ )، و"تفسير الواحدي" (/ )، "وزاد المسير" لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) "لي" ليس في "ب".
(¬) "الصيد" ليس في "ب".

:

(¬) انظر: "احكام القران) للجصاص (/ )، "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) قال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): هو للامام علي بن ابي طالب، قاله الامام فخر الدين الرازي ا. ه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بدء الخلق، باب: خمس من الدواب فواسق، يقتلن في الحرم، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم، عن عاءشة.
(¬) نقل الكاساني عن الحنفية: واما غير الماكول فنوعان: نوع يكون مءذيا طبعا، مبتدءا بالاذي غالبا، ونوع لا يبتدء بالاذي غالبا، اما الذي يبتدء بالاذي غالبا فللمحرم ان يقتله ولا شء عليه، وذلك نحو: الاسد والذءب والنمر والفهد، واما الذي لا يبتدء بالاذي غالبا كالضبع، والثعلب وغيرهما فله ان يقتله ان عدا عليه ولا شء عليه اذا قتله، وهذا قول اصحابنا الثلاثة، وقال زفر: يلزمه الجزاء. انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) المشهور من مذهب مالك: انه لا فرق بين ما يءكل لحمه وما لا يءكل لحمه في حرمة الصيد. انظر: "الكافي" لابن عبد البر (ص: )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: الضبع، والامام الشافعي في "مسنده" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) لم يجوز مالك ولا اكثر المالكية اكل السباع، وانما الذي جوزه بعض فقهاءهم. انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) "يتعلل" ليس في "ا".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر مثلا: "الام" للامام الشافعي (/   )، (/ ).
(¬) قذال: القذال، كسحاب: جماع مءخر الراس، ومعقد العذار من الفرس خلف الناصية جمعه: قذل، واقذلة. "القاموس" (مادة: قذل) (ص: ).

:

(¬) انظر: "اساس البلاغة" للزمخشري ()، و"النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"لسان العرب" (/ ) مادة (حرم).
(¬) هو الراعي النميري. انظر: "الكامل" للمبرد (/ )، و"لسان العرب" (/ ). وقد ذكر الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ ) باسناده عن الخليفة الرشيد انه سال عن بيت الراعي:
قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
ما معني محرما؟ فقال الكساءي: احرم بالحج، فقال الاصمعي: والله ما كان احرم بالحج، ولا اراد الشاعر ايضا انه في شهر حرام، فيقال: احرم: اذا دخل فيه، كما يقال: اشهر: اذا دخل في الشهر، واعام: اذا دخل في العام، فقال الكساءي: ما هو غير هذا، وفيم اراد. فقال الاصمعي: ما اراد عدي بن زيد بقوله:
قتلوا كسري بليل محرما ... فتولي لم يمتع بكفن
اي احرام لكسري؟! فقال الرشيد: فما المعني؟ قال: كل من لم يات شيءا يوجب عليه عقوبة فهو محرم لا يحل شء منه، فقال الرشيد: ما تطاق في الشعر يا اصمعي، ثم قال: لا تعرضوا للاصمعي في الشعر.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) "اذا " ليس في "ا".

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) في "ا" "الصحابي بعموم".
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و "الام" للامام الشافعي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ب": "الخاطء".
(¬) رواه الطبري في "التفسير" (/ )، ولفظه: نزل القران بالعمد وجرت السنة بالخطا.
(¬) "كيف "ليس في "ا".
(¬) في "ب": "السنن". وقد روي الاثر الامام الشافعي في "مسنده" ()، وابن المنذر، وابو الشيخ في "تفسيريهما" كما في "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، عن سعيد بن جبير قال: انما جعل الجزاء في العبد، ولكن غلظ في الخطا كي يتقوا.

:

(¬) انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ) حيث ذكر عن عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابو الشيخ، عن مجاهد قال: متعمدا لقتله، ناسيا لاحرامه، فذلك الذي يحكم عليه، فان قتله ذاكرا لاحرامه، متعمدا لقتله، لم يحكم عليه.

:

(¬) رواه الطبري في "التفسير" (/ ).
(¬) "من النعم لا ما قتل" ليس في "ا".
(¬) بقراءة "فجزاء مثل" قرا بها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وابو جعفر، ويعقوب، وخلف، وقرا "فجزاء مثل" الباقون. انظر: "اعراب القران" للنحاس (/ )، و"تفسير الطبري" (/ )، و"السبعة" لابن مجاهد ()، و"التيسير" للداني ()، و"تفسير الرازي" (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ )، وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الثعلبي" (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) "من" ليس في "ا".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).

:

(¬) في "ا": زيادة "ثم لا نقول"، وهو خطا.
(¬) في "ب": "الشرع ".
(¬) وهو الصحيح عند الامام احمد. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني في "السنن" (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) في "ب": "وفاقا للشافعي".
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) في "ا": "الاشياء".

:

(¬) حاش: حشنا الصيد، حوشا وحياشا، واحشناه واحوشناه: اخذناه من حواليه لنصرفه الي الحبالة، وضممناه.
وحشت عليه الصيد والطين، حوشا وحياشا، واحشه عليه واحوشته عليه واحوشته اياه، عن ثعلب: اعنته علي صيدهما. "اللسان" (مادة: حوش) (/ ).
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) المقصود: الذبح بمكة لا عند الكعبة والمسجد الحرام، فقد اجمعوا انه لا يجوز الذبح في المسجد الحرام ولا في الكعبة. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"الشرح الكبير" لابن قدامة (/ ).
(¬) وروي عن مالك: ان صغير الهدي مثل كبيره. انظر: "الكافي" لابن عبد البر (ص: )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "مختصر اختلاف العلماء" للطحاوي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) وهو مذهب احمد. انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"الام" للامام الشافعي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) رواه الطبري في "التفسير" (/ )، وابن ابي حاتم في "التفسير" (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ ).
(¬) في "المدونة الكبري ": الصواب من ذلك ان يقوم طعاما، ولا يقوم دراهم، ولو قوم الصيد دراهم ثم اشتري بها طعاما لرجوت ان يكون واسعا، ولكن الصواب من ذلك: ان يحكم عليه طعاما، فان اراد ان يصوم نظر كم ذلك الطعام من الامداد، فيصوم مكان كل مد يوما، وان زاد ذلك علي شهرين او ثلاثة. انظر: "المدونة الكبري" (/ ).
(¬) المشهور عن الحنفية الاطلاق كالجمهور. انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) لكن في "الموطا" ما يشير الي خلاف هذا القول، حيث قال: والذي يحكم عليه بالهدي في قتل الصيد او يجب عليه هدي في غير ذلك، فان هديه لا يكون الا بمكة، كما قال الله تبارك وتعالي: {هديا بالغ الكعبة}، واما ما عدل به الهدي من الصيام او الصدقة فان ذلك يكون بغير مكة حيث احب صاحبه ان يفعله فعله. انظر: "الموطا" للامام مالك (/ ).
(¬) في "ب": "وبه قال".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) وهو قول الحنفية. انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) وذلك كما في حديث سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها او يقتل صيدها" رواه مسلم ().

:

(¬) وقالوا: المقصود بالتحريم: التعظيم. انظر: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/   )، و "البحر الراءق" لابن نجيم (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) الجمهور علي ان لا جزاء فيه، وللشافعي في القديم ان جزاءه سلب القاتل وهو رواية عن احمد. قال النووي: وهو المختار. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، عن الحارث بن نوفل، عن ابيه.
وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) روي ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، عن ابن عباس: انه قال في الاية: جعل الصيد حراما حلال، وان صاده حرام لحلال، فلا يحل له اكله.
(¬) انظر: "مصنف عبد الرزاق" (/ )، و"مصنف ابن ابي شيبة" (/ )، و"تفسير الطبري" (/ ).
(¬) روي البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم الصيد للمحرم، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي.
(¬) "ابا حنيفة": ليس في "ا".

:

(¬) انظر: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) في "ب": "مما".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: لا يشير المحرم الي الصيد لكي يصطاده الحلال، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم الصيد للمحرم.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الحج، باب: ما جاء في اكل الصيد للمحرم، وابو داود ()، كتاب: المناسك، باب: حل الصيد لمحرم، والنساءي ()، كتاب: المناسك، باب: اذا اشار المحرم الي الصيد فقتله الحلال، والامام الشافعي في "مسنده" ()، والامام احمد في "المسند" (/ ).

:

(¬) انظر: "اختلاف الحديث" للامام الشافعي (ص: )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) "الا" ليس في "ا".

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ا": "سبق".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) رواه الطبري في "التفسير" (/ ).

:

(¬) "الداري": ليس في "ا".
(¬) في "ب": "مما كان عنده او اشتري".
(¬) "معه": ليس في "ا".
(¬) "ولا بما": ليس في "ا".

:

(¬) في "ب": "دبر".
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: التفسير، باب: ومن سورة الماءدة، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والدارقطني في "سننه" (/ ). وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/   ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )،=

:

= و"شرح مشكل الاثار" للطحاوي (/ ).
(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص:   )، و"ناسخ القران ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) "هذا" ليس في "ب".
(¬) ذهب الحنفية الي ان الاية منسوخة في حق المسلمين، فلا تجوز شهادة الذمي علي المسلم، وتجوز شهادتهم فيما بينهم. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) ذهب الحنابلة الي ان شهادة اهل الكتاب تقبل في الوصية في السفر اذا لم يكن غيرهم، وهو المذهب الذي سيقرره المصنف بعد قليل. انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و"الكافي" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) "عليه" ليس في "ا".

:

(¬) في "ا": "و".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) دقوقا بفتح اوله وضم ثانيه وبعد الواو قاف اخري والف ممدودة ومقصورة: مدينة بين اربل وبغداد. انظر: "معجم البلدان" (/ ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" لابي عبيد (/ )، و "مصنف ابن ابي شيبة" () (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) العلجين: العلج بوزن العجل: الواحد من كفار العجم، والجمع: علوج واعلاج، وعلجة بوزن عنبة ومعلوجاء. "المختار" (مادة: علج) (ص: ).

:

(¬) "صلاة" ليس في "ا".
(¬) "صلاة" ليس في "ا".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) وانظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساقاة والشرب، باب: من راي ان صاحب الحوض والقرابة احق بماءة، عن ابي هريرة مرفوعا، بلفظ: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ... ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال رجل مسلم ... ".
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه رواه الامام الشافعي في "مسنده" ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه الدراقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن جعفر يقول: حضرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين لاعن بين عويمر العجلاني وامراته ... فلاعن بينهما بعد العصر عند المنبر".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/   )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المغني" لابن قدامة . انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ). =

:

= . انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) في "ب": "الكلام".

:

(¬) تقدم تخريجه من حديث عبد الله بن عمر.

:

(¬) انظر "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر في "تفاسيرهم"، وابو داود في "ناسخه" كما نسب ذلك السيوطي في "الدر المنثور" (/ ).
(¬) انظر: "مصنف ابن ابي شيبة" (/ )، و"تفسير الطبري" (/ ).
(¬) الشماريخ: مفرده: الشمراخ والشمروخ: وهو العذق الذي عليه البسر، واصله في العذق، وقد يكون في العنب.
"اللسان" (مادة: شمرخ) (/ ).
(¬) دسته: داس الناس الحب واداسوه: درسوه.=

:

= "اللسان" (مادة: دوس) (/ ). ومعني الكلام: ان يستخرج الحب او الثمر من الشماريخ او السنابل.
(¬) "لهم" ليس في "ا".
(¬) رواه سعيد بن منصور في "السنن" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) انظر: "المحرر الوجير" لابن عطية (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ) لم اجده عن ابن جبير، لكن روي نحوه عن ابن جريج وانظر: "تفسير الطبري " (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
وروي ابن جريج عن معاذ بن جبل رضي الله عنه: انه جذ نخله فلم يزل يتصدق من ثمره حتي لم يبق منه شء، فنزلت: {ولا تسرفوا}.
(¬) انظر: "تفسير الثوري" (/ )، وابن كثير في "تفسيره" (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، وابن ابي حاتم في "التفسير" (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ ) . هو الامام ابو الحسن القاسم بن محمد بن علي القفال الشاشي. انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) سياتي تخريج حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا.

:

(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمراغيناني (/ ).
(¬) في "ب": "الشرع".

:

(¬) الدخن: الدخن: هو حب الجاورس، املس جدا، بارد يابس، حابس للطبع. "القاموس" (مادة: دخن) (ص: ).
(¬) السلت: ضرب من الشعير، وقيل: هو الشعير بعينه، وقيل: هو الشعير الحامض، وقال الليث: السلت: شعير لا قشر له اجرد، وزاد الجوهري: كانه الحنطة.
"اللسان" (مادة: سلت) (/ ).
(¬) العلس: حب يءكل، وقيل: هو ضرب من الحنطة، وقال ابو حنيفة: العلس: ضرب من البر جيد، غير انه عسير الاستنقاء، وقيل: هو ضرب من القمح يكون في الكمام منه حبتان، يكون بناحية اليمن ، وهو طعام اهل صنعاء. قال ابن الاعراب: العدس يقال له العلس.
"اللسان" (مادة: علس) (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: ليس فيما دون خمس ذود صدقة، ومسلم () في اول كتاب: الزكاة. عن ابي سعيد الخدري، دون قوله: "حب".

:

(¬) هذا قول لبعض المالكية، وليس هو مذهب الامام مالك. انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص:   ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"نواسخ القران" لابن الجوزي (ص:).
(¬) في "ب": "قلت".

:

(¬) انظر: "اختلاف الحديث" للامام الشافعي (ص: ).
(¬) رواه البخاري (). ورواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ).
(¬) في "ب": "الانسية".
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) "العلة": ليس في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة خيبر، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: تحريم اكل لحم الحمر الانسية.

:

(¬) وروي ان السيدة عاءشة رضي الله عنها سءلت عن اكل كل ناب من السباع، فتلت: {لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا}. رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والطبري في "التفسير" (/ )، وابن ابي حاتم في "التفسير" (/ ).
(¬) في "ب": "معفو".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاطعمة، باب: ما لم يذكر تحريمه، والحاكم في "المستدرك" ()، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: الاستنجاء بالحجارة، عن ابن مسعود.
(¬) لم اره هكذا فيما بين يدي من كتب المالكية، وانما نقله عنهم غيرهم من المذاهب، والله اعلم.
وانما فسر بعضم الرجس في قوله تعالي: {فانه رجس}: ان معناه في اللغة القذر؛ فكما ان العذرة لا تقبل التطهير فكذلك الخنزير؛ لانه سوي بينه وبين الدم ولحم الميتة، وهما لا يقبلان التطهير فكذلك هو.
قلت: وهذا الكلام ابلغ من القول بنجاسة الخنزير.
وانما الخلاف عند المالكية في سءر الخنزير، هل هو طاهر او نجس او مكروه؟
اقوال في المذهب.
انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنفية. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () وقال: هذا حديث حسن وما اري اسناده بمتصل.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) قاله البخاري في "الصحيح" (/ ) بعد ان ذكره معلقا.

:

(¬) رواه مسلم () عن ابن عباس.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الشرح الكبير" للرافعي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: المراة تصلي بغير خمار، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء لا تقبل صلاة المراة الا بخمار، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: اذا حاضت الجارية لم تصل الا بخمار، والامام احمد في "المسند" (/ )، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في=

:

= "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عاءشة.
(¬) هو قول بعض المالكية، وقد رجح بعضهم كابن عبد البر وغيره القول الاول بان ستر العورة من فراءض الصلاة، انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة في الثياب، باب: اذا كان الثوب ضيقا، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: امر النساء المصليات وراء الرجال ان لا يرفعن رءوسهن من السجود حتي يرفع الرجال، عن سهل بن سعيد.
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: القبلة، باب: الصلاة في الازار، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الصغري" ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: اللباس، باب: في الحرير للنساء، والنساءي ()، كتاب: الزينة، باب: تحريم الذهب علي الرجال، وابن ماجه ()، كتاب اللباس، باب: لبس الحرير والذهب للنساء، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبزار في "مسنده" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن علي بن ابي طالب، وهذا لفظ ابن ماجه والبزار.
(¬) القسي: ثياب يءتي بها من مصر فيها حرير ، مفتوحة والسين مكسورة مشددة والياء مشددة، قال ابو عبيد: اصحاب الحديث يقولون القسي بكسر القاف واما اهل مصر فيقولون القسي، فينسب الي بلد يقال له قس، والصواب القسي، واما القسي بكسر القاف فجمع القوس، فلا معني له ها هنا. انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: النهي عن لبس الرجل الثوب المعصفر، عن علي بن ابي طالب.
المعصفر: قال ابن سيده العصفر: هذا الذي يصبغ به، منه ريفي ومنه بري،=

:

= وكلاهما نبت بارض العرب. وقد عصفرت الثوب فتعصفر.
"اللسان" (مادة: عصفر) (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، في اوله، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم جر الثوب خيلاء، عن عبد الله بن عمر.
(¬) رواه البخاري () عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
واشتمال الصماء: هو ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبيه فيبدو منه فرجه. انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ ).
(¬) "الحلال": ليس في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: لبس القميص، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: ما يباح للمحرم بحج او عمرة، وما لا يباح، عن عبد الله بن عمر.

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"البحر الراءق" لابن نجيم (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص: ).
(¬) انظر: "التبصرة في اصول الفقه" للشيرازي (/ )، و"شرح التلويح علي التوضيح" للتفتازاني (/ )، و"حاشية رد المحتار" لابن عابدين (/ ).

:

(¬) انظر: "القراءة خلف الامام" للبخاري (ص: )، و"تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و"القراءة خلف الامام" للبيهقي (ص:).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن مجاهد. وانظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) في "ب": "الاصوات".
(¬) رواه البخاري في "القراءة خلف الامام" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، وتمام الرازي في "فواءده" (/ )، وابن عساكر في=

:

= "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ). وانظر جميع الاثار التي ذكرت انفا في "الدر المنثور" للسيوطي (/   ).
(¬) وذهب الحنابلة الي انه لا قراءة للماموم فيما يجهر فيه الامام، وذهب الحنفية الي المنع من القراءة خلف الامام مطلقا. انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي ()، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"لسان العرب" (/   ) مادة (نفل).
(¬) هو عنترة بن شداد انظر: "ديوانه" (بيت: ) من قصيدة:
عفت الديار وباقي الاطلال ... ريح الصبا وتقلب الاحوال
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد، باب: سهام الفرس، ومسلم=

:

= ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: كيفية قسمة الغنيمة بين الحاضرين.
(¬) في "ب": "بلاءي".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: في النفل، والترمذي ()، كتاب: التفسير، باب: ومن سورة الانفال، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ().
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الانفال.
(¬) انظر تخريج الحديث السابق.
(¬) قرا بها ابن مسعود، وسعد بن ابي وقاص، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي الباقر، وزيد بن علي، وجعفر الصادق، وطلحة بن مصرف، وعكرمة، وعطاء، والضحاك. انظر: "اعراب القران" للنحاس (/ )، و"تفسير الطبري" (/ )، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، و"تفسير الرازي" (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الخمس، باب: ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الانفال.
(¬) "به" ليس في "ا".
(¬) رواه ابو داود () كتاب: الجهاد، باب: في النفل، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه الطبري في "التفسير" (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ().
(¬) انظر: "مصنف ابن ابي شيبة" (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) "هذا" ليس في "ب".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: فتح مكة، عن ابي هريرة في حديثه الطويل.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام، عن رافع بن خديج.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابو داوود ()، والنساءي ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) انظر: "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و"الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) تقدام تخريجه.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، بسياق نحوه.

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من بلقين.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة الطاءف، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام، عن عبد الله بن زيد بن عاصم.
(¬) في "ا": "وفيها".
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود في "السنن" ().
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) في "ب": "ويروي".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"العناية شرح البداية" للبابرتي (/ ).
(¬) انظر: "مصنف عبد الرزاق" (/ )، و"الاموال" لزنجويه (/ ).
(¬) هذا قول شاذ عن مالك والصحيح عنه انه من الخمس كما تقدم.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الانفال.
شارف: الشارف، من الابل: المسن والمسنة، والجمع شوارف، وشرف، وشرف وشروف، وقد شرفت وشرفت تشرف شروفا.
"اللسان" (مادة: شرف) (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن مالك بن اوس بن الحدثان.

:

(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ )، والامام مالك في "الموطا" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) في "ب": "الي متسع".
(¬) في "ب" زيادة: "نستنجد بها".
(¬) انظر: "منهاج الطالبين" للنووي (ص )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).

:

(¬) في "ب": "العزم".
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و "تفسير ابن ابي حاتم" (/   ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"تفسير الثعلبي" (/ ).

:

(¬) في "ب": "يقودها".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد ، باب: من صف اصحابه عند الهزيمة، ونزل عن دابته واستنصر، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: في غزوة حنين.
(¬) العكارون: عكر علي الشء يعكر عكرا، واعتكر: كر وانصرف؛ ورجل عكار في الحرب: عطاف كرار، والعكرة: الكرة، ومعني الحديث: انتم الكرارون الي الحرب والعطافون نحوها، قال ابن الاعرابي: العكار: الذي يولي في الحروب ثم يكر راجعا.
"اللسان" (مادة: عكر) (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: في التولي يوم الزحف، والترمذي ()، كتاب: الجهاد، باب: ما جاء في الفرار من الزحف، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم}.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "شرح السنة" للبغوي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) في "ب": "الفقه".

:

(¬) انظر: "البحر الراءق" لابن نجيم (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) في المطبوع من "الاشراف": "ولا تعزير" بدل "ولا تغريب".
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ ).
(¬) انظر: "الاشراف علي مذاهب العلماء" لابن المنذر (/ )، "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ا": "خصاصة نفسه".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) انظر: "اختلاف الحديث" للامام الشافعي ().

:

(¬) الايجاف: سرعة السير، يقال: او جف فاعجف. ومعني الاية: {فما اوجفتم عليه ...}: اي ما اعملتم، يعني: ما افاء الله علي رسوله من اموال بني النضير مما لم يوجف المسلمون عليه خيلا ولا ركابا. "اللسان" (مادة: وجف) (/ ).
(¬) الركاب، ككتاب: الابل، واحدتها: راحلة.
"القاموس" (مادة: ركب) (ص: ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "فاحدهما".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/     )، و"اختلاف الحديث" للامام الشافعي (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) كما ثبت ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي نصرت بالرعب مسيرة شهر، واحلت لي الغناءم ... " الحديث. رواه البخاري ()، كتاب الصلاة، ابواب المساجد، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  جعلت لي الارض مسجدا وطهورا. ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، عن ابي العالية الرياحي.

:

(¬) ورجحه ابن جرير الطبري. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) الصفي: ما يصطفيه الامام من راس الغنيمة فرسا او امة او عبدا او بعيرا علي حسب حال الغنيمة.
(¬) اي: صفية بنت حيي رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وذو الفقار: سيفه  صلي الله عليه وسلم  الذي تنفله يوم بدر.
(¬) انظر: "مصنف ابن ابي شيبة" (/ )، و"شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) هو عبد الله بن غنمة الضبي، احد شعراء المفضليات. انظر: "البيان والتبيين" للجاحظ (/ )، و"خزانة الادب" للبغدادي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العرس (/ ).
(¬) قال الماوردي: مذهب الشافعي: ان سهمه مصروف في مصالح المسلمين العامة. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) رواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" (). قال ابن حجر في "المطالب العالية" (/ ): "قلت: هذا اللفظ لم يخرجوه، وابن الساءب هو الكلبي متروك".

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) رواه مسلم (). ورواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، والديلمي في "مسند الفردوس" ().
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الخراج والامارة والفء، باب: في صفايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاموال، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبزار في "مسنده" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" (). بلفظ: " ... فهي للذي يقوم من بعده".
(¬) في "ب": "الجيش".

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) "الامام" ليس في "ا".
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الخمس، باب: ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الانفال.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: الانفال، عن ابن عمر قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي نجد، فخرجت فيها، فاصبنا ابلا وغنما، فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا، ونفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيرا بعيرا.

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: غزوة خيبر.
(¬) انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح البخاري" لابن بطال (/ )، و "التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ ).
وعن احمد روايتان كالقولين الاولين. انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: تخفيف الصلاة والخطبة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
ورواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) ما ذكر في كتب الحنفية يدل ان الامام هو الذي يقسم الاربعة اخماس علي الغانمين لا ان الامر منوط به. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الهداية شرح البداية" للمرغيناني (/ )، و"شرح فتح القدير " لابن الهمام (/ ).

:

(¬) بل كلام الامام الشافعي في "الام" يدل علي خلافه. انظر: "الام" له (/ ).
(¬) قال الطبري في تفسير الاية: فان قال قاءل: وكيف يجوز نقض العهد بخوف الخيانة، والخوف ظن لا يقين؟ قيل: ان الامر بخلاف ما اليه ذهبت، وانما معناه اذا ظهرت اثار الخيانة من عدوك وخفت وقوعهم بك، فالق اليهم مقاليد السلم واذنهم بالحرب. انظر: "تفسير الطبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص: )، و"الناسخ والمنسوخ" (ص: )، و"المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) ورجح عدم النسخ الطبري والزمخشري وابن كثير وغيرهم. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) "السيف": ليس في "ا".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) في "ب": "القبول".
(¬) "عنا": ليس في "ا".

:

(¬) "القران": ليس في "ا".
(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).

:

(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص: )، و "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و "قلاءد المرجان" (ص:).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/   ). وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين ()}.
(¬) "الا" ليس في "ا".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة في الثياب، باب: ما يستر من العورة، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: لا يحج البيت مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، وهذا لفظ البخاري.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: التفسير، باب: ومن سورة التوبة، وابن ابي حاتم في "تفسيره" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وفي "المعجم الاوسط" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وهذا لفظ الترمذي.

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: التفسير، باب: ومن سورة التوبة، والبزار في "مسنده" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" ().

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) رواه الطبري في "التفسير" (/ )، وابن ابي حاتم في "التفسير" (/ ).
(¬) انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) انظر: "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص:   ).

:

(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"تفسير الثعلبي" (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ()، والامام احمد في "المسند" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ ).
(¬) وبه قال الحنابلة ايضا: انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) وهو قول سفيان ومجاهد. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "قلاءد المرجان" (ص: ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجهاد، باب: في قتل النساء، والامام احمد في "المسند" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والروياني في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن رباح بن ربيع.

:

(¬) العسيف: المملوك المستهان به، قال الشاعر:
اطعت النفس في الشهوات حتي ... اعادتني عسيفا عبد عبد
"اللسان" (مادة: عسف) (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ )، و "بداية المجتهد" لابن الرشد (/ ).
(¬) انظر: "نصب الراية" للزيلعي (/ ).
(¬) عن الامام احمد روايتان، احداهما هذه، والاخري: انه يقتل حدا. انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"الشرح الكبير" لابن قدامة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص: ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "شرح مشكل الاثار" للطحاوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) "الناس": ليس في "ا".
(¬) عقالا: العقال: زكاة عام من الابل والغنم، وقال بعضهم: اراد ابو بكر رضي الله عنه بالعقال، الحبل الذي كان يعقل به الفريضة التي كانت تءخذ في الصدقة اذا قبضها المصدق، وقيل: اراد ما يساوي عقالا من حقوق الصدقة.
"اللسان" (مادة: عقل) (/ ).
(¬) "مما" ليس في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: وجوب الزكاة، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ...
(¬) "فقد" ليس في "ا".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) اخفر: خفر به، خفرا وخفورا: نقض عهده، وغدره، ومثله اخفره.
"القاموس" (مادة: خفر) (ص: ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل المدينة، باب: حرم المدينة، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: فضل المدينة.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) مذهب ابن الماجشون: ان امان المراة موقوف علي جواز الامام، فان اجازه جاز، وان رده رد؛ لانها ليست ممن يقاتل، ولا ممن لهم سهم في الغنيمة. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) عند الحنفية يجوز امان المراة، ولا يجوز امان العبد. انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنابلة. انظر: "الاستذكار" لابن عد البر (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) واختلفوا في تعليم الكافر القران، فقال مالك: لا يعلم القران ولا الكتاب، وعن الشافعي روايتان، احدها الكراهية، والاخري الجواز. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) عند المالكية: ينتقض عهد الذمي بالطعن في الدين. انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) الاصح عند الشافعية: انه ان شرط انتقاض العهد بها انتقض، والا فلا. والامر ليس علي اطلاقه، وفي المسالة تفصيل.
انظر: "الاحكام السلطانية" للماوردي (ص: )، و"روضة الطالبين" (/ )، و"منهاج الطالبين" كلاهما للنووي (ص: ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: التفسير، باب: ومن سورة التوبة، وابن ماجه ()، كتاب: المساجد والجماعات، باب: لزوم المساجد وانتظار الصلاة، والامام احمد في "المسند" (/ )، والدارمي في "سننه" ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي سعيد الخدري.
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ ).

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الامارة، باب: فضل الشهادة في سبيل الله.

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) كذا في "ا" و"ب": "السلاءق" بالسين وهي ما سلق من البقول؛ قال الازهري: معناه طبخ بالماء من يقول الربيع، واكل في المجاعات. "اللسان" (مادة: سلق) (/ ).
ووقع في "الزهد" لابن المبارك، و "طبقات ابن سعد ": "الصلاءق" بالصاد وفسرها الراوي بالخبز الرقاق.
(¬) شوي: شوي اللحم شيءا فانشوي واشتوي. والاسم الشواء.
"اللسان" (مادة: شوي) (/ ).
قلت: ومعني الكلام: اي لو اردنا ان نتخذ من اصناف الطعام المطبوخ والمشوي لقدرنا علي ذلك.
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" (/ )، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، ولفظ ابن المبارك: قال عمر: اني والله! لقد اري تعذيركم وكراهيتكم طعامي، واني والله! لو شءت لكنت اطيبكم طعاما وارقكم عيشا، اما والله! ما اجهل عن كراكر واسنمة، وعن صلاء وعن صلاءق وصناب قال جرير: =

:

= الصلاء الشواء، والصناب: الخردل، والصلاءق: الخبز الرقاف ولكني سمعت الله تعالي عير قوما بامر فعلوه، فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا}.

:

(¬) "بالولاية": ليس في "ا".
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "تهذيب اللغة" للازهري (/ ).
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/   )، و"لسان العرب" (/ ) مادة (نجس)، و "اساس البلاغة" للزمخشري ().
(¬) "نجس": ليس في "ا".
(¬) روي الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ) عن قتادة في قوله: {ياايها الذين امنوا انما المشركون نجس}؛ اي: اجناب.
وروي ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ) عن ابن عباس قوله: في قوله: =

:

= {انما المشركون نجس}، قال: النجس: الكلب والخنزير. وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الكشاف" للزمخشري (/ )، و"تفسير الطبري" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" () (/ )، والطبري في "التفسير" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: الجنب يخرج ويمشي في السوق وغيره، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: الدليل علي ان المسلم لا ينجس, عن ابي هريرة بلفظ: "المءمن لا ينجس"، وقد رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وعلقه البخاري في "صحيحه" (/ )، عن ابن عباس موقوفا عليه من قوله بلفظ: "المءمن لا ينجس ... " وعند البخاري: "المسلم".
(¬) حصل في نسخة "ب" هنا سقط بمقدار لوحة كاملة، يبتدا من قوله هنا: "وهذان الاحتمالان ضعيفان" وينتهي بقوله: (ص: ): "فان قلت: فاهل الكتاب يقرون بالله واليوم الاخر .. ".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساجد، باب: الاغتسال اذا اسلم، وربط =

:

= الاسير ايضا في المسجد، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: ربط الاصير وحبسه وجواز المن عليه، عن ابي هريرة.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، عن عكرمة مرسلا، ورواه ابن حبان في "صحيحه" ()، عن ابن عمر، في حديث طويل.
(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، عن الحسن البصري مرسلا.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "العناية شرح الهداية" للبابرتي (/ ).

:

(¬) استرم: رم العظم يرم رمة: بلي والرميم: الخلق البالي من كل شء.
"اللسان" (مادة: رمم) (/ ).
(¬) ذهب الشافعية والمالكية والحنابلة الي منع دخول المشرك المسجد الحرام، ثم انهما اختلفوا هل يعمم الحكم علي كل المساجد ام يبقي مخصوصا بالمسجد الحرام؟ انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وذلك كما في البخاري ()، ومسلم () عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي عند موته بثلاث منها: "اخرجوا المشركين من جزيرة العرب".
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
وانظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، "شرح مشكل الاثار" للطحاوي (/ )، و "الفاءق" للزمخشري (/ )، و "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).
(¬) وج: واد في الطاءف، او موضع بناحية الطاءف.
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "الذخيرة" للقرافي (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) السامرة: قبيلة من قباءل بني اسراءيل، قوم من اليهود يخالفونهم في بعض دينهم، اليهم نسب السامري.
انظر: "المحلل والنحل" للشهرستاني (/ )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) الصابءون: صنف من النصاري وافقوهم علي بعض دينهم وخالفوهم في بعضه، وقد يسمي باسمهم ويضاف اليهم قوم يعبدون الكواكب ويعتقدون انها صانعة مدبرة. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و"الوسيط" للغزالي (/ ).

:

(¬) انظر: "الكافي" لابن عبد البر (ص: ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "البحر الراءق" لابن نجيم (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) غاءلتهم: الغول: الخيانة، الغاءلة والمغالة: الشر، والغواءل: الدواهي .
"اللسان" (مادة: غول) (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).

:

(¬) رواه الطبري في "التفسير" (/ )، ولفظه: قال عكرمة: "اي: تاخذها وانت جالس وهو قاءم".
(¬) اللهزمة: عظم ناتء في اللحي تحت الاذن. انظر: "المصباح المنير" للفيومي (/ ).
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الثعلبي" (/ )، و "تفسير الواحدي" (/ ).
(¬) انظر: "المحكم" لابن سيده (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) ذكره الطبري في "التفسير" (/ ) وقال: روي عن ابن عباس بوجه فيه نظر.

:

(¬) رواه ابو عبيد في كتاب "الاموال" (ص )، وابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) الي هنا ينتهي السقط المشار اليه في نسخة "ب" كما تقدم (ص: ).

:

(¬) "بهذا": ليس في "ا".
(¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" (): ان عمر رضي الله عنه كان يكتب الي امراء الاجناد: "الا يقتلوا الا من جرت عليه المواسي، ولا ياخذوا الجزية الا ممن جرت عليه المواسي، ولا ياخذوا من صبي ولا امراة".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي "/ "، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المهذب" للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الزكاة، باب: زكاة البقر، والترمذي ()، كتاب: الزكاة، باب: ما جاء في زكاة البقر، والامام احمد في "المسند" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن معاذ بن جبل.
(¬) "و": ليس في "ا".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) رواه مالك في "الموطا" (/ ).
(¬) "ايضا": ليس في "ا".
(¬) "درهما" ليس في "ا".
(¬) رواه ابو عبيد في "الاموال" (ص: )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) انظر: "لسان العرب" (/ ) مادة (كنز).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن المنذر وابو الشيخ كما في "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، وابو الشيخ كما في "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: ما ابي زكاته فليس بكنز.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: ليس فيما دون خمس ذود صدقة، ومسلم () في اول كتاب: الزكاة، عن ابي سعيد الخدري.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: زكاة الغنم، عن انس بن مالك، عن ابي بكر الصديق.
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب =

:

= (/ )، و "الام" للشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، وهو مذهب الامام احمد، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "الفروع" لابن مفلح (/ )، و "كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والديلمي في "مسند الفردوس" ().
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الزكاة، باب: ما جاء في زكاة الذهب والورق، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والدارمي في "سننه" ()، والخطيب البغدادي مختصرا في "تاريخ بغداد" (/ )، عن علي بن ابي طالب.
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ ).

:

(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المجموع" للنووي (/   )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/   )، والاظهر عند الامام الشافعي: انه لا زكاة في المباح من الحلي، انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: الكنز ما هو؟ وزكاة الحلي، والنساءي ()، كتاب: الزكاة، باب: زكاة الحلي، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "معرفة الاثار والسنن" للبيهقي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).

:

(¬) في "ا": "هذا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {والذين يكنزون الذهب والفضة ...}.
(¬) هو حسان بن ثابت. انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) نسب في "خزانة الادب" (/ )، وفي "لسان العرب" (/ ) لعمرو بن امرء القيس الانصاري من قصيدة يخاطب بها مالك بن العجلان. وعند "سيبويه" (/ ) لقيس بن الخطيم.

:

(¬) في "ب": "اعلمنا".
(¬) في "ب" زيادة: "الاربعة".

:

(¬) رواه ابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"سنن البيهقي الكبري" (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "الفروع" لابن مفلح (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "مصنف ابن ابي شيبة" ()، و ()، و ()، و ().
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"مصنف عبد الرزاق" ()، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "شرح منتهي الارادات" (/ ).

:

(¬) في "ب": "فانه".
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و "كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الدر المصون" للسمين الحلبي (/ ).
(¬) في "ب": "ليعمهم".

:

(¬) انظر: "ناسخ القران ومنسوخه" (ص: ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، و (/ )، وابو داود في "ناسخه"، وابن المنذر كما في "الدر المنثور" للسيوطي (/ )، وانظر: "تفسير الطبري" (/   )، ورواه عن ابن عباس البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/   )، وابو الشيخ الاصبهاني في "تفسيره" كما ذكر السيوطي في "الدر المنثور" (/ ). وذكره ابن الجوزي في "نواسخ القران" (ص: ).

:

(¬) في "ب": "هنا".
(¬) في "ا": "واوجب".

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: من يعطي من الصدقة، وحد الغني، والنساءي ()، كتاب: الزكاة، باب: القوي المكتسب، والامام الشافعي في "مسنده" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   )، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، بلفظ: "ان شءتما اعطيتكما، ولا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب".
(¬) في "ب": "فاتفق".

:

(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، والمذهب عند الشافعية: انهم يعطون، انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، وانظر: ايضا "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، ومذهب الامام احمد: انه يدفع اليهم، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) الصواب: ان مذهب ابي حنيفة سقوط سهمهم، انظر : "الهداية" للمرغيناني (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "الدر المنثور" للسيوطي (/ )، و "تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "القوانين الفقهية" لابن جزي (ص )، و "جامع الامهات" لابن الحاجب (ص )، و "حاشية الدسوقي" (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، "وحاشية ابن عابدين" (/ )، "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، وهو مذهب الامام احمد، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/   )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/   ).
(¬) "وهذا يدل علي التقدير" ليس في "ا".
(¬) في "ب": "خرجه".

:

(¬) في "ب" زيادة "او اعطيناك".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: من يعطي من الصدقة، وحد الغني، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   )، والمزي في "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: من يعطي من الصدقة، وحد الغني، والترمذي ()، كتاب: الزكاة، باب: من لا تحل له الصدقة، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارمي في "سننه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
(¬) "منها": ليس في "ا".

:

(¬) في "ب": "للسهام".
(¬) في "ا": "اذا".
(¬) "صنف" ليس في "ا".
(¬) في "ب": "عن".
(¬) في "ب": "به".
(¬) في "ب": "في".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ب": "وتقع".
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "احكام القران" للامام الشافعي (/   )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/   )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) روي ابو وداود ()، كتاب: الصلاة، باب: في الاستعاذة، والنساءي ()، كتاب: الاستعاذة، باب: الاستعاذة من الذلة، والامام احمد في "المسند" (/ )، وغيرهم عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الفقر، والقلة، والذلة، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم".
(¬) روي ابن ماجه ()، كتاب: الزهد، باب: مجالسة الفقراء، وعبد بن حميد في "المنتخب من المسند" ()، والطبراني في "الدعاء" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم احيني مسكينا، وتوفني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين". وفي الباب: عن عبادة بن الصامت، وانس بن مالك.

:

(¬) هو الراعي النميري. انظر: "ادب الكاتب" ()، و"الجواليقي" ()، و "الاقتضاب" ()، و "اصلاح المنطق" ().
(¬) السبد: ما يطلع من رءوس النبات قبل ان ينتشر، والبقية من النبت، والقليل من الشعر، ويقال: ما له سبد ولا لبد، ما له قليل ولا كثير. اه "المعجم الوسيط" (/ )، وانظر: "لسان العرب" لابن منظور (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) منسوب الي سيدنا علي بن ابي طالب، بلفظ: "مساكين اهل الفقر .. ، انظر: "ديوانه".
(¬) في "ب" زيادة "مالك، وبعض اصحاب".

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) في "ب": "الزكاة".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، عن عبد الله بن مسعود.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: من يعطي من الصدقة، وحد الغني، والنساءي ()، كتاب: الزكاة، باب: الالحاف في المسالة، والامام مالك في "الموطا" (/ )، والامام احمد في "المسند" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عطاء بن يسار، عن رجل من بني اسد.

:

(¬) انظر: "جامع الامهات" لابن الحاجب (ص ) , و "بدية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و "كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "الهداية" للمرغيناني (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) اخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كما في "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار " لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/   )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الام" للشافعي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والبخاري في "صحيحه" معلقا بصيغة التمريض (/ )، عن ابي لاس. وانظر: "تغليق التعليق" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/   )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/   ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/   )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "السنن" (/ )، وعلقه البخاري في "صحيحه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/   )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ) )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "الزكاة".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: فرض صدقة الفطر، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير، عن ابن عمر.

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) موضع الاجماع: في عدم القتل، اما كيفية جهادهم ففيها خلاف ذكره الطبري في "تفسيره" (/ )، وانظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).

:

(¬) انظر: "قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص ).
(¬) رواه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة كما في "فتح الباري" (/ )، وروي الضحاك عن ابن عباس مثله كما في "نواسخ القران" لابن الجوزي (ص ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم. . .}.
(¬) في "ب": "معناها".
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} , عن سعيد بن المسيب، عن ابي.
(¬) في "ب": "انزله ".

:

(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"جامع الامهات" لابن الحاجب (ص )، و "القوانين الفقهية" لابن جزي (ص ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجناءز، باب: الصلاة علي من قتلته الحدود، عن ابي برزة الاسلمي.
(¬) هو مذهب الحنابلة، فلا يصلي عليه الامام، ويصلي عليه ساءر الناس، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، واجاز ذلك الجمهور، انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: ترك الصلاة علي القاتل نفسه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الكفالة، باب: الدين، ومسلم ()، كتاب: الفراءض، باب: من ترك مالا فلورثته، عن ابي هريرة.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: الصلاة علي الشهيد.
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/   )، ومذهب الامام احمد: انه لا يغسل، ولا يصلي عليه، وفي رواية عنه: استحباب الصلاة، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجناءز، باب: في الشهيد يغسل، لكن عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بحمزة وقد مثل به، ولم يصل علي احد من =

:

= الشهداء غيره. وقد ذكر الحافظ ابن حجر في "الدراية في تخريج احاديث الهداية" (/   ) احاديث الصلاة علي قتلي احد، وعلي حمزة، وما تكلم في رجال اسانيدها، وقد اشار الي صحة بعض الاثار المرسلة، ومنها ما اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" عن الشعبي، فليطلب ذلك منه، وبالله التوفيق.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الجناءز، باب: الاستغفار عند القبر للميت في وقت الانصراف، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" ()، عن عثمان بن عفان قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من دفن الميت، وقف عليه، فقال: "استغفروا لاخيكم، وسلوا له التثبيت، فانه الان يسال".
(¬) "واحمد": ليس في "ا".
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، =

:

= و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساجد، باب: كنس المسجد، والتقاط الخرق والقذي والعيدان، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: الصلاة علي القبر، عن ابي هريرة.
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: الصلاة علي القبر، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان زيد يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها. قلت: واللفظ الذي ذكره المصنف هو لفظ ابن عبد البر فيما رواه في "الاستذكار" (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) في "ا": "ليعلم".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: قراءة فاتحة الكتاب.

:

(¬) في "ب": "قيل".

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" ().
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: صلاة الامام، ودعاءه لصاحب الصدقة، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: الدعاء لمن اتي بصدقته.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب الزكاة، باب: ليس علي المسلم في فرسه صدقة، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه، عن ابي هريرة، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: العروض اذا كانت للتجارة هل =

:

= فيها من زكاة؟، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/   ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ) وما بعدها، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) في "ب": "الصدقة".
(¬) في "ا" و"ب": "الغنم"، وهو خطا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: زكاة الغنم.
(¬) رواه ابو داود في "المراسيل" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن الجوزي في "التحقيق في احاديث الخلاف" (/ ).
(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وهذا لفظ البيهقي.
(¬) انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/   ).
(¬) انظر: "الضعفاء الكبير" للعقيلي (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "ابن سلمة": ليس في "ا".
(¬) انظر: "نصب الراية" للزيلعي (/ ).

:

(¬) "فيها" ليس في "ا".
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "القوانين الفقهية" لابن جزي (ص )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) في "ب": "فاذا".
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الزكاة، باب: صدقة الابل، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه.
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الزكاة، باب: في زكاة الساءمة، والترمذي ()، كتاب: الزكاة، باب: في زكاة الابل، وابن ماجه ()، كتاب الزكاة، باب: صدقة الابل.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )،=

:

= و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و "القوانين الفقهية" لابن جزي (ص )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، والامام الشافعي في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و "الام" للشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المحلي" لابن حزم (/ )، =

:

= و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ )، و "الدراية" لابن حجر (/ ).
(¬) في "ب": "الستين والاربعين".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وقص، الوقص: نحو ان تبلغ الابل خمسا ففيها شاة، ولا شء في الزيادة حتي تبلغ عشرا، فما بين الخمس الي العشر وقص. وبعض العلماء يجعل الوقص في البقر خاصة.
"اللسان" (مادة: وقص) (/ ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابو داود في "المراسيل" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) في "ب": "وان ما".

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الاقضية، باب: اجتهاد الراي في القضاء، والامام احمد في "المسند" (/ )، والدارمي في "سننه" ()، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/   )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والبيهقي في "المدخل" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ).
(¬) "اما": ليس في "ا".
(¬) "الي الامام" ليس في "ب".
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، =

:

= اما عند الامام احمد فلا يجب دفعها اليه اذا طلبها، وتفريقها بنفسه افضل، انظر: "الفروع" لابن مفلح (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" (/ ) معلقا، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: غزوة احد، عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كسرت رباعيته يوم احد، وشج في راسه، فجعل يمسح الدم عنه ويقول: "كيف يفلح قوم شجوا نبيهم، وكسروا رباعيته، وهو يدعوهم الي الله؟! " فانزل الله عز وجل : {ليس لك من الامر شء}. وقد روي البخاري ()، كتاب: الانبياء، باب: {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم}، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: غزوة احد، عن عبد الله بن مسعود قال: كاني انظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يحكي نبيا من الانبياء، ضربه قومه فادموه، وهو يمسح الدم عن وجهه =

:

= ويقول: "اللهم اغفر لقومي، فانهم لا يعلمون". قلت: فظهر من هذا التخريج انهما حديثان منفصلان، وليسا حديثا واحدا كما ساقه المصنف.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان ان من مات علي الكفر فهو في النار، ولا تناله شفاعة، ولا تنفعه قرابة المقربين، عن انس بن مالك.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب الجناءز، باب: استءذان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل في زيارة قبر امه، عن ابي هريرة.

:

(¬) في "ب": "المتخلفين".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطب، باب: الرقي بفاتحة الكتاب، ومسلم ()، كتاب: السلام، باب: جواز اخذ الاجرة علي الرقية بالقران والاذكار.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الوسيط في المذهب" للغزالي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/   ).

:

(¬) في "ا": " فجوزا".
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وهي قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله ... ... ... ... ... ... ... ...} [البقرة: ].

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: الصدقة علي موالي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: طهارة جلود الميتة بالدباغ، عن ابن عباس.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: طهارة جلود الميتة بالدباغ، والنساءي ()، كتاب: الفرع والعتيرة، باب: جلود الميتة وغيرها، عن ابن عباس، وهذا لفظ النساءي.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: طهارة جلود الميتة بالدباغ، عن ابن عباس.
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ) وما بعدها، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "كشاف القناع" للبهوتي (/ ).

:

(¬) حصل في نسخة "ب" هنا سقط كبير، يبتدا من قوله "عصب" الي قول المءلف: "جاز لك تقديم ايهما شءت؛ لقوله تعالي: {ثم دنا فتدلي} ".
(¬) رواه ابو داود (، )، كتاب: اللباس، باب: من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة، والنساءي ()، كتاب: الفرع والعتيرة، باب: ما يدبغ به جلود الميتة، والترمذي ()، كتاب: اللباس، باب: ما جاء في لبس الفراء، وابن ماجه ()، كتاب: اللباس، باب: من قال: لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن الجوزي في "التحقيق" (/   ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: تعديل النساء بعضهن بعضا، ومسلم ()، كتاب: التوبة، باب: في حديث الافك وقبول توبة القاذف، عن عاءشة رضي الله عنها في حديث الافك الطويل.

:

(¬) رواه مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   ).
(¬) انظر: "المحلي" لا بن حزم (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" =

:

= (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن محمد بن عمار بن ياسر.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المناقب، باب: علامات النبوة في الاسلام.
(¬) انظر: "المهذب" (/   )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" =

:

= للقرطبي (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "الفروع" لابن مفلح (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/   )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/   )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) "من" ليس في "ب".

:

(¬) في "ب": "الجواب".

:

(¬) اوجر: توجر الرجل: اذا شرب الماء كارها. "اللسان" (مادة: وجر) (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) في "ب": "المقالة".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص: )، و"المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و "قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) وهي قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم ... ... ... ... ... ...} [التوبة: ].

:

(¬) في "ب": "ذي القرابة".
(¬) "ذا" ليس في "ب".

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "حاشية الدسوقي" (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).

:

(¬) انظر : "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكلاساني (/   ).

:

(¬) انظر: "مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/   ).

:

(¬) في "ب": "مواضع اخر".

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   )، و "الدر المنثور" للسيوطي (/   ).
(¬) "واغسق" ليس في "ب".
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" (/ )، و"لسان العرب" (/ ) مادة (غسق).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين وقصرها، باب: الجمع بين الصلاتين في الحضر.
(¬) في "ب": "فلم".
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) الشراك: بكسر الشين، وهو احد سيور النعل التي تكون علي وجهها، وتقديره هنا ليس للتحديد والاشتراط، ولكن الزوال لا يتبين باقل منه.
"تهذيب الاسماء واللغات" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في المواقيت، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في مواقيت الصلاة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والامام الشافعي في "مسنده" ()، والامام احمد في "المسند" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   ).
(¬) في "ب": "المغرب".

:

(¬) انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: اوقات الصلوات الخمس.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و "القوانين الفقهية" لابن جزي (ص ).

:

(¬) "فهي خداج" ليس في "ا".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة ، باب: وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، في الحضر والسفر، وما يجهر فيها وما يخافت، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: فضل صلاة الفجر في جماعة، ومسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة.
(¬) انظر: "التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).

:

(¬) انظر: "لسان العرب" (/ ).
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن مسعود.

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: البيع والاجارات، باب: المواشي تفسد زرع قوم، وابن ماجه ()، كتاب: الاحكام، باب: الحكم فيما افسدت المواشي، والامام احمد في "المسند" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن حرام بن محيصة، عن ابيه.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، وهو مذهب الامام احمد، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/   )، و "الهداية" للمرغيناني (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الديات، باب: المعدن جبار، والبءر جبار، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: جرح العجماء جبار والمعدن والبءر جبار، عن ابي هريرة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: في الركاز الخمس، عن ابي هريرة.

:

(¬) في "ب": "في شء".
(¬) انظر: "اختلاف الحديث" للشافعي (ص:   ).
(¬) "في" ليست في "ب".
(¬) في "ب": "النعم".
(¬) في "ب": "النعم".
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/   ).

:

(¬) في "ا": "اصحاب".
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   ).
(¬) في "ب": "افسدت".
(¬) انظر: "الهداية" للمرغيناني (/   ).
(¬) في "ب": "فاما".
(¬) في "ب": "فلا يلزمه ضمانه".

:

(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الديات، باب: في الدابة تنفح برجلها، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والدارقطني في "السنن" (/ )، وابو عوانة في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي هريرة.
(¬) انظر: "الكامل في الضعفاء" لابن عدي (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه عن ابن عباس: عبد بن حميد، وعن ابن جبير: ابن ابي شيبة، كما في "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) في "ب": "وليس".

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير ابن كثير" (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) وهو قول مجاهد وعطاء، انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) وهو قول مالك وابي حنيفة، انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/   ).
(¬) وهو قول الشافعي، انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/   )، و"الوسيط" للغزالي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر خبر هذه المناظرة في "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ )، و"سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ ).
(¬) "ثم" ليست في "ب".
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن اسامة بن زيد.
(¬) "الذي": ليست في "ب".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: فتح مكة، عن ابي هريرة، في حديث الفتح الطويل.
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، عن عبد الله بن عمر.
(¬) في "ب": "زمن".
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: المناسك، باب: اجر بيوت مكة، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ ): "اورد البيهقي في "الخلافيات" الاحاديث الواردة في النهي عن بيع دورها، وبين عللها".
(¬) في "ب" زيادة: "ايضا".
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) مر الظهران: الظهران: بفتح الظاء واد قرب مكة، وعنده قرية يقال لها (مر (تضاف الي هذا الوادي فيقال (مر الظهران)، وفيها عيون كثيرة ونخيل.
"معجم البلدان" (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، من طريق موسي بن عقبة، في حديث طويل.
(¬) انظر: "شرح معاني الاثار " للطحاوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "الكشاف" للزمخشري (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و "شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"شرح فتح القدير" للكمال بن الهمام (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) في "ب": "المحرمة".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: اين ركز النبي  صلي الله عليه وسلم  الراية يوم الفتح، من حديث عروة بن الزبير.
(¬) في "ب": "مختص".

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والحاكم في "المستدرك" ().

:

(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، واما عند الامام مالك فالركوب افضل، انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" (/ )، والديلمي في مسند "الفردوس" ().

:

(¬) رواه ابن خزيمة في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عاءشة.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "فيقتدي".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "والركوب افضل في حقه من مشيه".
(¬) انظر: "شرح فتح القدير" للكمال بن الهمام (/ )، و"حاشية رد المحتار" لابن عابدين (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي =

:

= (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/   )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
وهو مذهب الحنابلة، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "ب ": "عليه".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العيدين، باب: فضل العمل في ايام التشريق، عن ابن عباس.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الدر المنثور" للبغوي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) في "ب": " الكثيرون".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) () انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و (/   ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/   )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والبزار في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، لكن بلفظ "فجاج مني" بدل "فجاج مكة". وقد رواه ابو داود ()، والدارقطني (/ )، وغيرهما، عن ابي هريرة، بلفظ " .. وكل فجاج مكة منحر".
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص: ).
(¬) في "ب": "معجبة".
(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، عن جندب بن سفيان، بهذا اللفظ. وقد رواه البخاري ()، كتاب: العيدين، باب: كلام الامام والناس في خطبة العيد، عن البراء بن عازب بلفظ: " .. ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم".

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) في "ب" زيادة: "ذلك".
(¬) "دلالة" ليست في "ب".

:

(¬) في "ب": "سبعة".
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام، وبيان نسخه واباحته الي متي شاء، عن عبد الله بن واقد.

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم عن جابر بنحوه كما في "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" (/   ).
(¬) "اوجب" ليس في "ا".
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/   )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ب".

:

(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" (/ ) مادة (تفث).
(¬) هو لامية بن الصلت، البيت () من قصيدة:
الحمد لله ممسانا ومصبحنا ... بالخير صبحنا ربي ومسانا 
(¬) في "ب": "حلاق".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )

:

(¬) "حتي" ليست في "ا".
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ ).
(¬) "عند هذه الاية" ليس في "ا".
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص ).

:

(¬) انظر: "كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/   ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: من نذر نذرا لا يطيقه، وابن ماجه ()، كتاب: الكفارات، باب: من نذر نذرا ولم يسمه، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عباس، بلفظ: "من نذر نذرا لم يسمه، فكفارته كفارة يمين".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
وهو مذهب الحنابلة والحنفية، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) واليه ذهب القاضي حسين من الشافعية، انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/   ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "مواهب الجليل" للحطاب (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب القدر، باب: القاء العبد النذر الي القدر، ومسلم =

:

= ()، كتاب: النذر، باب: النهي عن النذر، وانه لا يرد شيءا، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر: "احكام الاحكام" لابن دقيق العيد (/   ).
(¬) مذهب ابي حنيفة: انه لا يصح طوافه داخل الحجر، انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/   ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/  ا)، و"مغني المحتاج" (/ )، و "مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).
ومذهب ابي حنيفة: انه واجب ليس بشرط، انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "شرح فتح القدير" للكمال بن الهمام (/ ).
ومذهب احمد: انه سنة، ولكن ستر العورة واجب مطلقا، انظر: "شرح منتهي =

:

= الارادات" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/   )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) رواه الدارمي في "سننه" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن حبان في "صحيحه " ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عباس، وفي بعض الفاظه: " ... اباح فيه المنطق".
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"شرح فتح القدير" للكمال بن الهمام (/ ).

:

(¬) في "ب": "الرقيق".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: تقليد الهدي واشعاره عند الاحرام، وابو داود ()، كتاب: المناسك، باب: في الاشعار، والترمذي ()، كتاب: الحج عن رسول الله، باب: ما جاء في اشعار البدن، والنساءي ()، كتاب: مناسك الحج، باب: سلت الدم عن البدن، وابن ماجه ()، كتاب: المناسك، باب: اشعار البدن، عن ابن عباس.
(¬) روي ابن خزيمة في "صحيحه" ()، والضياء المقدسي في "الاحاديث =

:

= المختارة، (): ان عمر بن الخطاب اهدي نجيبة له، فاعطي بها ثلاث مءة دينار، فاتي عمر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا نبي الله! اني اهديت نجيبة لي، فاعطيت بها ثلاث مءة دينار، افابتاعها افابيعها واشتري بثمنها بدنا فانحرها؟ قال: "لا، انحرها اياها".
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ) وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) انظر: "الفروع" لابن مفلح (/ )، و "المجموع" للنووي (/ )، و "بدافع الصناءع" للكاساني (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاضاحي، باب: الاضحي والمنحر بالمصلي.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: فضل الجمعة، ومسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ من الرجال، عن ابي هريرة.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) رواه ابن المنذر من طريق اسامة بن زيد، عن نافع: ان ابن عمر كان يجلل بدنه الانماط والبرود والحبر حتي يخرج. انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "التفسير الكبير" للرازي (/ )، و "تفسير ابن كثير" (/ )، و "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "المجموع" للنووي (/   )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: ركوب البدن، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز ركوب البدنة المهداة لمن احتاج اليها.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "الهداية" للمرغيناني (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد =

:

= (/   )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/   ).
(¬) "اليها" ليست في "ا".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: جواز ركوب البدنة المهداة لمن احتاج اليها، عن جابر بن عبد الله.
(¬) انظر: "مشارق الانوار" للقاضي عياض (/ )، و"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ )، و"لسان العرب" (/ ) مادة (نسك).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
وهو مذهب احمد، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و "حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) قرا بها ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وقتادة، ومجاهد، وعطاء، والضحاك، والكلبي، والاعمش، والنخعي. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"اعراب القران" للنحاس (/ )، و"معاني القران" للفراء (/ )، و "الكشاف" للزمخشري (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ )، و "البحر المحيط" لابي حيان (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: نحر الابل مقيدة، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: نحر البدن قياما مقيدة، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"شرح فتح القدير" للكمال بن الهمام (/ ).
(¬) هو الشماخ. انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد (/ )، و"لسان العرب" (/ ).

:

(¬) هو زهير بن ابي سلمي. انظر: "ديوانه": (ق / )، (ص: ).

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"بداية المجتهد" (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ )، و" الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   ).
(¬) "وعلي" ليس في "ا".

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلح، باب: اذا اصطلحوا علي صلح جور، فالصلح مردود، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: من اعترف علي نفسه بالزني.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المحاربين، باب: رجم الحبلي في الزنا اذا احصنت.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المحاربين، باب: الاعتراف بالزنا، والبخاري ايضا () كتاب: المحاربين، باب: رجم الحبلي في الزنا اذا احصنت، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: رجم الثيب في الزنا.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، وعن الامام احمد روايتان، انظر: "المغني" لابن قدامة (/   ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "او صح" ليس في "ب".
(¬) في "ب": "للزمك".

:

(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
وهو مذهب الامام احمد، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، لكن يجمع بينهما اذا راي الامام مصلحة في ذلك.

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) في "ب": "راه".
(¬) في "ا": "الامر في الزنا".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "القوانين الفقهية" لابن جزي (ص   ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/   )، و"مغني المحتاج" =

:

= للشربيني (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية}، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ).
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: الطلاق، باب: الظهار، والامام الشافعي في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والخطيب البغدادي في "الجامع لاخلاق الراوي والسامع" (/ )، عن ابن عباس.
(¬) انظر: "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ )، وفي "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طريق الشافعي، به.

:

(¬) "ايضا" ليس في "ا".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"المصنف" لابن ابي شيبة ()، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، عن عروة بن الزبير.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ) وما بعدها.
(¬) في "ب" زيادة: "وعكرمة".

:

(¬) رواه الحاكم في (المستدرك) ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ب": "او مشركة، وهي مشركة وهي عفيفة".
(¬) "بعد بيانه" ليس في "ا".

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).

:

(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ ).

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) "فقهاء" ليس في "ا".
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/   )، وعن الامام احمد روايتان، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) وهي قوله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم} [النور: ].

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، وهو مذهب الامام احمد، انظر: "المغني" لابن قدامة (/   ).
(¬) في "ب": "للسانه".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/   ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الهداية" للمرغيناني =

:

= (/ )، و"شرح فتح القدير" للكمال بن الهمام (/ ).
(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ ).
وهو مذهب الامام احمد، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم ...}.
(¬) في "ا": "منكم".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد ...}.
(¬) في "ب": "القضية".
(¬) في "ب": "القضيتين".
(¬) في "ب": "القضيتين".
(¬) انظر: "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"القوانين الفقهية"لابن جزي (ص )، و"المهذب" للشرازي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
وعن الامام احمد روايتان، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الطلاق، باب: اللعان، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والديلمي في "مسند الفردوس" ()، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص. ورواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطلاق، باب: في اللعان، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عباس، بهذا اللفظ.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"شرح فتح القدير" للكمال بن الهمام (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"شرح فتح القدير " للكمال بن الهمام (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "البرهان في اصول الفقه" لامام الحرمين (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) تقدم تخريجه من حديث ابن عباس في قصة هلال بن امية.

:

(¬) تقدم تخريجه من حديث ابن عباس في قصة هلال بن امية.
(¬) تقدم تخريجه من حديث ابن عباس في قصة هلال بن امية.
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/   )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
وعن الامام احمد روايتان، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
وهو مذهب الامام احمد، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "القوانين الفقهية" لابن جزي (ص ).
(¬) انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/   )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "مغني المحتاج" للشربيني (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/   ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الادب، باب: كيف الاستءذان؟ والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" ()، عن عبد الله بن بسر.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستءذان، باب: التسليم والاستءذان ثلاثا، ومسلم ()، كتاب: الاداب، باب: الاستءذان، عن ابي سعيد الخدري.
(¬) مدري: المدراة: حديدة يسرح بها الشعر، وقد درت شعرها دري. "الفاءق في غريب الحديث" للزمخشري (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستءذان، باب: الاستءذان من اجل البصر، ومسلم ()، كتاب: الاداب، باب: تحريم النظر في بيت غيره.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) قرا بها ابن عباس، وابن مسعود، وابي، وسعيد بن جبير. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الكشاف" للزمخشري (/ )، و"المحتسب" لابن جني (/ )، و"تفسير الرازي" (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ). وانظر: "معجم القراءات القرانية" (/ ).

:

(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) واختاره المازري من الشافعية، كما في "فتح الباري" لابن حجر (/ )، وانظر: "كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"جامع الامهات" لابن الحاجب (ص ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الادب، باب: كيف الاستءذان؟ وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في المطبوع من "رياض الصالحين" (ص: ) قال النووي: "رواه ابو داود باسناد صحيح".

:

(¬) في "ب": "بعثه".
(¬) اللبا: كعنب، اول اللبن في النتاج. "مختار الصحاح" (مادة: لبا).
(¬) جداية: هي ولد الظباء، ما بلغ ستة اشهر او سبعة، ذكرا كان او انثي، بمنزلة الجدي من المعز. "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) ضغابيس: الضغبوس: بوزن العصفور، والضغابيس: صغاء القثاء. "مختار الصحاح" (مادة: ضغبس).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الادب، باب: كيف الاستءذان؟ والترمذي ()، كتاب: الاستءذان، باب: ما جاء في التسليم قبل الاستءذان، والامام احمد في "المسند" (/ )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/   ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"الاذكار" للنووي (ص ).
(¬) روي عن قتادة وعكرمة ومجاهد، انظر: "تفسير ابن ابي حاتم" (/ )، و (/   )، و "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الادب، باب: في السلام اذا قام من المجلس، =

:

= والترمذي ()، كتاب: الاستءذان، باب: ما جاء في التسليم عند القيام وعند القعود، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: السلام، باب: النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام، وكيف يرد عليهم؟.
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/   )، و"فتح الباري" لابن حجر (/   ).
وهو مذهب الحنابلة، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، وانظر: ايضا "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"الاذكار" للنووي (ص )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ )، وهو مذهب الحنابلة، انظر: "الفروع" لابن مفلح (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) في "ا": "يسترده".
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير ابن ابي حاتم" (/   )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/   )، (/   ).

:

(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، وهي احدي الروايتين عن الامام احمد، انظر: "المغني" لابن قدامة (/   ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: اللباس، باب: في قوله  عز وجل : {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن}، والترمذي ()، كتاب: الادب، باب: ما جاء في احتجاب النساء من الرجال، والامام احمد في "المسند" (/ )، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ام سلمة.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   ).
(¬) تقدم تخريج حديث فاطمة بنت قيس.

:

(¬) القرط: هو الذي يعلق في شحمة الاذن، والجمع قرطة وقراط. "مختار الصحاح" (مادة: قرط).
(¬) الدخلج: والدملوج: المعضد من الحلي. "لسان العرب" (مادة: دملج).
(¬) وهو قول ابن مسعود وابن عباس وانس وقتادة ومجاهد والحسن، انظر: "تفسير الطبري" (/   )، و"تفسير ابن ابي حاتم" (/   )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/   ).
(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) في "ب" زيادة: "والكفين".

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ ).
(¬) انظر: "الهداية" للمرغيناني (/   )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).

:

(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
وعند الحنابلة والمالكية: انها كعورة الرجل، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"حاشية الدسوقي" (/ ).
وعند الحنيفة: انها كعورة الرجل، وتزيد عليه الظهر والبطن، انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}.
(¬) في "ب ": "النظر".
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/   )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"حاشية رد المحتار" لابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: "الوسيط" للغزالي (/ ).
(¬) في "ا": "للعموم".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن الحارث بن قيس.

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وسعيد بن منصور وابن المنذر كما في "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/   )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   )، وخالف في ذلك الحنفية، انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: اللباس، باب: في العبد ينظر الي شعر مولاته، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" ()، عن انس بن مالك.
(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وهذا لفظ البيهقي.

:

(¬) ذكره البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والجصاص في "احكام القران" (/ )، وروي ابن ابي شيبة في "المصنف" () عن الحسن انه قال: هو الذي يقولون: احمق.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الوسيط" للغزالي (/   )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) في "ا": "كرهها".

:

(¬) كاسنمة البخت الماءلة: شبه رءوسهن باسنمة البخت؛ لكثرة ما وصلن به شعورهن حتي صار عليها من ذلك ما يفيءها اي: تركها خيلاء وعجبا، وهو من شعار المغنيات. "لسان العرب" (/ ) و (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: النساء الكاسيات العاريات الماءلات المميلات، عن ابي هريرة.

:

(¬) انظر: "التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: ما جاء: اذا جاءكم من ترضون دينه فزوجوه، وابن ماجه ()، كتاب: النكاح ، باب: الاكفاء، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ )، عن ابي هريرة.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ا": "الاولوية".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) وهو قول الحنفية والحنابلة، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"شرح منتهي الارادات" للبهوتي (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) انظر: "مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (ص )، و"الام" للشافعي (/ )، و (/   )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في نكاح العبد بغير اذن سيده، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمر.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في نكاح العبد بغير اذن سيده، =

:

= والترمذي ()، كتاب: النكاح، باب: ما جاء في نكاح العبد بغير اذن سيده، والامام احمد في "المسند" (/ )، والطيالسي في "مسنده" ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارمي في "سننه" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و "الام" للشافعي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ) و"شرح فتح القدير" للكمال بن الهمام (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ).

:

(¬) الوجاء: ان ترض انثيا الفحل رضا شديدا، يذهب شهوة الجماع، ويتنزل في قطعة منزلة الخصي، اراد ان الصوم يقطع النكاح كما يقطعه الوجاء.
"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: الصوم لمن خاف علي نفسه العزوبة، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه.
(¬) وهو قول الحنفية، انظر: "شرح فتح القدير" للكمال بن الهمام (/ )، و"التفسير الكبير" للرازي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) الذي قال بالوجوب اهل الظاهر وعطاء، انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، وانظر: "الهداية" للمرغيناني (/ )، و"بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"كشاف القناع" للبهوتي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المهذب" للشيرازي (/ )، و"مغني المحتاج" للشربيني (/ ).
(¬) انظر: "مواهب الجليل" للحطاب (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ، ).

:

(¬) انظر: "التفسير الكبير" للرازي (/ ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عطاء، وعن مجاهد.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) هو قول الشافعي، وقد استحسنه سفيان الثوري، انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) نقل ذلك عن الحسن البصري وابراهيم النخعي وغيرهما، انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: ).
(¬) ممن قال بذلك القاسم بن محمد وجابر بن زيد والشعبي، انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) رواه بنحوه ابو داود ()، كتاب: الادب، باب: الاستءذان في العورات الثلاث.
(¬) تقدم نقله عن القاصم وجابر بن زيد والشعبي، انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: متي يءمر الغلام بالصلاة؟ والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، وابو نعيم في "حية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد"=

:

= (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
(¬) اي: قوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا ...} و {وقل للمءمنات يغضضن ...}، انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: اللباس، باب: فيما تبدي المراة من زينتها، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان " ().

:

(¬) تقدم تخريج حديث فاطمة بنت قيس.

:

(¬) رواه ابو داود في "المراسيل" ()، عن سعيد بن المسيب مرسلا، ورواه البزار في "مسنده" (/     مجمع الزواءد)، عن عاءشة.
وانظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/   ).
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وانظر: "الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) قاله جابر بن عبد الله وابن عباس وعطاء وعلقمة وعكرمة وغيرهم، انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) هو ابو معمر جميل بن معمر الفهري، انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"معالم التنزيل" للبغوي (/ ).

:

(¬) في "ا": "ينسب الي غير".
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في جزء "طرق حديث من كذب علي متعمدا" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، والخطيب البغدادي في "الجامع لاخلاق الراوي" ()، والرافعي في "التدوين في اخبار قزوين" (/ ).

:

(¬) انظر: "السنن" للدارقطني (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "هذه" ليست في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاستقراض، باب: الصلاة علي من ترك دينا، ومسلم ()، كتاب: الكفالة، باب: الدين.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: حب الرسول  صلي الله عليه وسلم  من الايمان، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: وجوب محبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من الاهل والولد والوالد، عن انس بن مالك، وهذا لفظ مسلم.
(¬) في "ب": "واحد".

:

(¬) "ايضا" ليس في "ا".
(¬) ذكر هذه الخصاءص وغيرها الماوردي في "الحاوي الكبير" (/ ) وما بعدها، والنووي في "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في "ب": "نص الشافعي".
(¬) نص علي ذلك الشافعي في "الام" (/ )، ونقله النووي في "الروضة" (/ ) عن الواحدي.
(¬) انظر: "النكت والعيون" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير البغوي" (/ ).
(¬) روي الشعبي عن مسروق: ان امراة قالت لعاءشة رضي الله عنها: يا امه فقالت عاءشة: لست لك بام، انما انا ام رجالكم، انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "ناسخ للتوارث".

:

(¬) "يقع": زيادة من "ب".
(¬) انظر: الخلاف في توريث ذوي الارحام في: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"مصنف ابن ابي شيبة" ()، و"مصنف عبد الرزاق " (، ، ، ، )، و"فتح الباري" للحافظ ابن حجر (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) في "ب": "نصا".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "توهب".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساجد، باب: ذكر البيع والشراء علي المنبر في المسجد، ومسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: "انما الولاء لمن اعتق"، عن عاءشة.
(¬) رواه الامام الشافعي في "الام" (/ )، وسعيد بن منصور في "سننه"=

:

= (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب": "فلذي".
(¬) رواه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" (  زواءد الهيثمي)، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الفراءض، باب: في ميراث ذوي الارحام، وابن ماجه ()، كتاب: الديات، باب: الدية علي العاقلة، فان لم يكن عاقلة،=

:

= ففي بيت المال، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والديلمي في "مسند الفردوس" ().
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الفراءض، باب: ما جاء في ميراث الخال، وابن ماجه ()، كتاب: الفراءض، باب: ذوي الارحام، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابي امامة.
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"سنن الدارقطني" (/ ).
(¬) انظر: "السنن الكبري" (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) وهي قوله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك} [النساء: ].

:

(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ب".
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الفراءض، باب: في ميراث ذوي الارحام، وابن ماجه ()، كتاب: الفراءض، باب: ميراث الولاء، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) "اقول" ليس في "ب".
(¬) "الحياة" ليس في "ا".
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) الضمير في قوله: (انه مستحب) راجع الي التخيير، وهذا الوجه حكاه الحناطي كما نقله النووي في "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) انظر: "روضة الطالبين " للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {ياايها النبي قل لازواجك ...} ومسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: بيان ان تخيير امراته لا تكون طلاقا الا بالنية.
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: هذا الاختلاف في "الام" للشافعي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: بيان ان تخيير امراته لا يكون طلاقا الا بالنية.

:

(¬) انظر الاثار التي ذكرها المءلف في: "سنن سعيد بن منصور" (/ )، و"سنن الترمذي" (/ )، و "المصنف" لابن ابي شيبة (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/   ).
(¬) "وهو الراجح" ليس في "ب".

:

(¬) "قد" ليس في "ا".
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه الامام الشافعي في "المسند" ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، و"معرفة السنن والاثار" (/ )، وابن الهمام في "شرح فتح القدير" (/ ).
(¬) في "ب": "ايضا" بدل "امر".
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) في "ب": "لان" بدل "الا ان".

:

(¬) انظر: "الكشاف" للزمخشري (/   ).

:

(¬) انظر: "معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ) و (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {ترجي من تشاء منهن ...}، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: جواز هبتها نوبتها لضرتها.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: " {ترجي من تشاء منهن ... .}، ومسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: بيان ان تخيير امراته لا=

:

= يكون طلاقا الا بالنية، عن عاءشة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل القران، باب: القراءة عن ظهر قلب، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"مغني المحتاج" للخطيب الشربيني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: كثرة النساء، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: جواز هبتها نوبتها لضرتها، عن ابن عباس.
(¬) رواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، بهذا السياق.
(¬) في "ب": "يعطي".

:

(¬) قال الشافعي في "الام" (/ ): اباح له من العدد ما حظر علي غيره، وقال الماوردي في "الحاوي الكبير" (/ ): قد ابيح له النساء من غير عدد محصور، وما ابيح للامة الا عدد محصور، وليس وان مات عن تسع يجب ان يكون هي العدد المحصور.
(¬) انظر: "تفسير السمعاني" (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" (/ ).
(¬) في "ا": "فذهب".
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: القولين في "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، وللوقوف علي اقوال العلماء في الاية انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، واختيار الشافعية المشار اليه ذكره الرازي في "تفسيره" (/ )، والنووي في "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) لم اره في "صحيح مسلم"، وانما ذكره الامام النووي في "شرح مسلم" (/ )، والله اعلم.

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الاتقان في علوم القران" للسيوطي (/ )، و "البرهان في علوم القران" للزركشي (/ ).
(¬) لم اره في "صحيح مسلم"، وانما رواه النساءي ()، كتاب: النكاح، باب: ما افترض الله عز وجل علي رسوله عليه السلام وحرمه علي خلقه ليزيده ان شاء الله قربة اليه، والترمذي ()، كتاب: التفسير، باب: ومن سورة الاحزاب، والامام احمد في "المسند" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف " ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، عن عاءشة.
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/   ).

:

(¬) انظر: "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) لم اره بهذا اللفظ، وفي "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و"تفسير الطبري" (/ ): قيل لابي بن كعب: لو مات نساء النبي صلي الله عليه وسلم اكان يحل له ان يتزوج؟ قال: وما يمنعه من ذلك؟! قيل: قوله عز وجل: {لا يحل لك النساء من بعد}، قال: (انما احل الله له ضربا من النساء) فقال: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك}، ثم قال: {لا يحل لك النساء من بعد}.
(¬) في "ب": "قدمت".

:

(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ب".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {لا تدخلوا بيوت النبي الا=

:

= ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين ...}، عن انس بن مالك.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) في "ب": "وارجحهما".

:

(¬) وهي قوله تعالي {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم ... ...} [الاحزاب: ].

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ().

:

(¬) الذي ادعي ذلك هو ابن جرير الطبري، وادعي الاجماع عليه، انظر: الاقوال في حكم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في "فتح الباري" (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" ()، عن ابي هريرة، بلفظ: " ... ... . اخطا طريق الجنة" بدل "اخطا طريق الله".
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الدعوات، باب: قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رغم انف رجل"، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والبزار في "مسنده" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ().

:

(¬) لم ار من نسب هذا القول لابي اسحاق، غير انه نسب الي جماعة من الشافعية كالحليمي، وجماعة من الحنفية كالطحاوي، وكاللخمي من المالكية، وابن بطة من الحنابلة، انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ )، و"حاشية رد المحتار" لابن عابدين (/ )، و"احكام الاحكام" لابن دقيق العيد (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) وجوبها في العمر مرة هو قول الاكثرين ومنهم الكرخي، انظر: "احكام الاحكام" لابن دقيق العيد (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) و (/ )، و"معرفة السنن والاثار" (/ ) و (/ )، وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).
(¬) في "ب": "والتمجيد".
(¬) انظر: "الام" للشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و (الاستذكار) لابن عبد البر (/ ) وما بعدها.

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) "له": ليس في "ب".
(¬) "الكريم" ليس في "ب".

:

(¬) "السلام": ليس في "ا".
(¬) الذي نسب الشافعي الي الشذوذ هو القاضي عياض في "الشفا" (/ ) فراجعه.
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: قوله: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم ...}، ومسلم ()، كتاب : السلام، باب: اباحة الخروج للنساء لقضاء حاجة الانسان.

:

(¬) انظر: "الفروق" للقرافي (/ )، و "الموفقات" للشاطبي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) قال الشافعي في "الام" (/ ): وجوز ان تنكحه علي ان يخيط لها ثوبا، او =

:

= يبني لها دارا، او يخدمها شهرا، او يعمل لها عملا ... ، الخ.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) قال الشافعي في "الام" (/ ): ليس لاحد غير الاباء ان يزوجوا بكرا حتي تبلغ ويكون لها امر في نفسها.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: الشغار، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: تحريم نكاح الشغار وبطلانه، عن عبد الله بن عمر.

:

(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الانبياء، باب: نزول عيسي بن مريم عليهما السلام، عن ابي هريرة.
(¬) انظره مع خبر الحجاج وابن عمر في "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) في "ب": "حكمها".
(¬) هو قول قتادة والضحاك والسدي وابن جريج والعوفي عن ابن عباس، وهو ايضا قول كثير من الكوفيين، انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص: )، و"المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) وهي قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ... ... ...} الاية. [براءة: ]، وقد تقدمت.
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "نيل الاوطار" للشوكاني (/ ).

:

(¬) في "ب": "سباهم".
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، وفي النقل عنه تقديم وتاخير.
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والطبراني (/   مجمع الزواءد).
(¬) هو ابو محمد الربيع بن سليمان المرادي، صاحب الامام الشافعي وراوية كتبه، وحيث اطلق (الربيع) في كتب الشافعية فهو: المرادي وليس الجيزي، انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: المسالة والاختلاف فيها في "الام" للشافعي (/ )، و "مختصر المزني" (ص )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ) وما بعدها، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ )، و "نيل الاوطار" للشوكاني (/ ) وما بعدها.
(¬) في "ب": "وامر".
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) لم اجده من حديث عبد الله بن عباس، وقد ذكر الحافظ ابن حجر في "الدراية في تخريج احاديث الهداية" (/ ) الرواة الذين ذكروا احاديث النهي عن المثلة، =

:

= فذكر حديث عبد الله بن يزيد الانصاري، وابي ايوب، وسمرة، وعمران بن حصين، والمغيرة، وزيد بن خالد، واسماء بنت ابي بكر، وابن عمر، وعلي، والحكم بن عمير، وعاءذ بن قرط ا. ه. وقد روي ابو عوانة في "مسنده" ()، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية او جيشا قال: "لا تمثلوا".
(¬) في "ب": "بعدم".

:

(¬) في "ا": "علي عدم"، وهو خطا.
(¬) انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي (/ ).
(¬) في "ب": "ولكنه".
(¬) "للصلح": ليس في "ا".

:

(¬) في "ا": "بمصلحة المشركين".
(¬) في "ب": "ولهذا".
(¬) في "ب": "فاكبر".
(¬) انظر: "مغني المحتاج" للخطيب الشربيني (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) المعرة: الامر القبيح المكره، وهو الاذي، وهي مفعلة من العر. "لسان العرب" (مادة: عرب).
(¬) العرادة: شبه المنجنيق، صغيرة، والجمع: العرادات. "لسان العرب" (مادة: عرد).
(¬) "والصبيان" ليس في "ب".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ا": "اصبنا".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/   )، و "الرد علي سير الاوزاعي" لابي يوسف ().

:

(¬) ذكره البخاري في "صحيحه" (/ ) معلقا بصيغة الجزم، والبيهقي في "شعب الايمان" (). وانظر: "تغليق التعليق" لابن حجر (/   ).
(¬) روي عن جابر رضي الله عنه، واليه ذهب الحسن. انظر: "تفسير الثعلبي" (/ )، و "معالم التنزيل" للبغوي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاضاحي، باب: سنة الاضحية.
(¬) "به" ليست في "ا".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاضاحي، باب: سنة الاضحية، ومسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: وقتها، وهذا لفظ مسلم.
(¬) في "ا": "بشر".
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الهداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ )، و"الكافي في فقه الامام احمد" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ب": "وامره".

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) "نزلت": ليس في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) انظر: "الشفا" للقاضي عياض (/ )، و "الصارم المسلول علي شاتم الرسول" لابن تيمية (/ ).

:

(¬) "وال ابراهيم": ليس في "ا".

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).

:

(¬) "له": ليس في "ا".
(¬) في "ب": "عامر".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) يذفف: تذفيف الجريح: الاجهاز عليه، وتحرير قتله. "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) انظر: "الكافي" لابن عبد البر (ص: )، و"الكافي في فقه الامام احمد" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وبحشل في "تاريخ واسط" ().
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) لكن شرط الحنفية ان يكون له فءة ينحاز اليها، واما ان لم يكن له فءة ينحاز اليها فلا يتبع موليهم ولا يقتل اسيرهم ولا يجهز علي جريحهم. انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ ).

:

(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ ).
(¬) في "ب": "عليه".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: النكاح، باب: في الاكفاء، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود في "المراسيل" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ب": "بهذا".
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) "هذه" ليس في "ا".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب" زيادة: "ايضا".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارقطني في "سننه" (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ابن عمر، وعاءشة، ولكن مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم. وانظر: "الدراية في تخريج احاديث الهداية" لابن حجر (/ ).
(¬) في "ا": "كامل".

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) وروي القول بنسخها عن ابن عباس. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الهبات ، باب: ما يلحق الانسان من الثواب بعد وفاته.
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) افتلتت: اي: ماتت فجاة، واخذت نفسها فلتة، يقال: افتلته: اذا استلبه.
"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: موت الفجاة البغتة، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: وصول ثواب الصدقة عن الميت اليه.

:

(¬) في "ب": "قال به".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) وهو قول مالك والشافعي في القديم. انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن القاسم بن محمد مرسلا.
(¬) في "ب": "من".
(¬) رواه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وانظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) روي ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن حبان في "المجروحين" (/ )، والديلمي في "مسند الفردوس" ()، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبع يجري اجرها للعبد بعد موته وهو في قبره، من علم علما، او اجري نهرا، او حفر بءرا، او غرس نخلا، او بني مسجدا، او ورث مصحفا، او ترك ولدا يستغفر له بعد موته".

:

(¬) هذا في النفل اما الفرض فهناك خلاف في هذه المسالة، وسياتي عن قريب تفصيله، وانظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ) (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "الكافي في فقه الامام احمد" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الوصايا، باب: ما جاء في وصية الحربي يسلم وليه، ايلزمه ان ينفذها؟، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ) لكن بلفظ: "وبهذا ناخذ".
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" ()، عن طاوس مرسلا بهذا اللفظ.
وقد رواه البخاري ()، كتاب: الاحصار وجزاء الصيد، باب: الحج والنذور عن الميت، والرجل يحج عن المراة، بلفظ نحوه.

:

(¬) وعند الحنفية: لا يصوم عنه لكن يطعم. انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الكافي في فقه الامام احمد" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: من مات وعليه صوم، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: قضاء الصيام عن الميت، لكن عن عاءشة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: من مات وعليه صوم، ومسلم ()، كتاب: الصيام، باب: قضاء الصيام عن الميت، وهذا لفظ مسلم.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) قال البخاري في "صحيحه" (/ )، في كتاب: الايمان والنذور، باب: من مات وعليه نذر: وامر ابن عمر امراة جعلت امها علي نفسها صلاة بقباء، فقال: "صلي عنها"، اما اللفظ الذي ساقه المصنف، فقد ذكره هكذا الامام النووي في "شرح مسلم" (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و"الموافقات" للشاطبي (/   )، و "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) انظر: "الاحكام" للامدي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) نقله الزركشي عن ابن برهان، والاكثر علي التفريق بين العبادات المالية، والعبادات البدنية. انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"قواطع الادلة" للسمعاني (/ )، و "البحر المحيط" (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الكشاف" للزمخشري (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) "اهل" ليس في "ا".
(¬) رواه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) "فعل": ليس في "ا".
(¬) انظر: "سنن الدارقطني" (/ )، و "تلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).
(¬) "اطلاق" ليس في "ا".
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والدارمي في "سننه" ()، وابو داود في "المراسيل" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" ().
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وفي "المعجم الصغير" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد، باب: كراهية السفر بالمصاحف الي ارض العدو، ومسلم ()، كتاب: الامارة، باب: النهي ان يسافر بالمصحف الي ارض الكفار، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) في المسالة عند الشافعية وجهان، الراجح منهما: انه لا يجب للمشقة. انظر: "الشرح الكبير" للرافعي (/ )، و "التبيان في اداب حملة القران" للنووي (ص:).
(¬) في "ا": "يمسكه".
(¬) نقل هذا القول عن القاضي ابي القاسم الصيمري، والمذهب خلافه. انظر: "المهذب" للشيرازي (/ )، و "التبيان في اداب حملة القران" للنووي (ص:).
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في الجنب والحاءض انهما لا يقراان القران، وابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في قراءة القران علي غير طهارة، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" ()، والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ )، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران".

:

(¬) انظر: "المدخل" لابن الحاج (/ )، و"الاعتصام" للشاطبي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في قراءة القران علي غير طهارة، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والحاكم في "المستدرك" ().
(¬) "قارعة الطريق" ليس في "ب".
(¬) انظر: "الشفا" للقاضي عياض (/ )، و"المجموع" (/ )، و"التبيان في اداب حملة القران" كلاهما للنووي (ص: ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطلاق، باب: في المظاهر، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) "كانوا" ليس في "ب".

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الهداية" للمرغيناني (/ ).

:

(¬) في "ب" زيادة: "ايضا".
(¬) وهو مذهب الحنفية.
انظر: انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) وهو قول الظاهرية. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) "مكلف": زيادة من "ب".
(¬) انظر: "الكافي" لابن عبد البر (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) في "ب": "المزوجات".
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) ونقل عن سعيد بن المسيب والحسن البصري في احد قوليهما. انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ . )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) رواه الطبري في "التفسير" (/ ).

:

(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه عنه سعيد بن منصور في "السنن" (/ ).
(¬) وهو قول الحسن بن حي كذلك. انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) وهو قول الحنفية والحنابلة. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو قول الحسن البصري. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) وهو قول الاوزاعي. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) في "ا": "فالواجب".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) في "ب": "يكرر".
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ )، و "فتح الباري" (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) "نفسه" ليس في "ب".
(¬) انظر: "الكافي" لابن عبد البر (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) في "ب": "ايجاب".

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الهداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) في "ا": "رقبتها".
(¬) في "ب" زيادة: "فصلي الله عليك".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: تحريم الكلام في الصلاة، ونسخ ما كان من اباحته.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) في "ب" زيادة "له".
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ ).
(¬) هذه المسالة في الاعتاق والمكاتبة، اما في كفارة الظهار فقد صرح الشافعي بعدم الجواز حيث قال: ولا يكون له ان يبغض الكفارة ولا يكفر الا كفارة كاملة من اي الكفارات كفر لا يكون له ان يعتق نصف رقبة ثم لا يجد غيرها فيصوم شهرا ولا يصوم شهرا ثم يمرض فيطعم ثلاثين مسكينا ولا يطعم مع نصف رقبة حتي يكفر اي الكفارات وجبت عليه بكمالها. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "التنبيه" للشيرازي (ص: ).

:

(¬) انظر "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الطلاق، باب: ما جاء في المظاهر يواقع قبل ان يكفر، وابن ماجه ()، كتاب: الطلاق، باب: المظاهر يجامع قبل ان يكفر، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في "ا": "سعد".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، "الحاوي "الكبير" للماوردي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) انظر تخريج الحديث الاتي.
(¬) انظر: "الكافي" لابن عبد البر (ص: )، و"المهذب" للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وابي سلمة، بهذا السياق.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"المدونة الكبري" (/ ).
(¬) هو هشام بن اسماعيل بن الوليد بن المغيرة المخزومي عامل كان بالمدينة لبني مروان. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) مذهب الحنفية ان مقدار الطعام هو نصف صاع بر او صاع تمر او شعير. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و "الهداية" للمرغيناني (/ ).

:

(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص:   )، و"الناسخ والمنسوخ" (ص: )، و"المصلي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و"قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير الواحدي" (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للقاسم بن سلام (ص: )، و"البحر المحيط" لابي حيان (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (). وانظر: "تخريج الاحاديث والاثار" للزيلعي (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المغازي، باب: حديث بني النضير، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: جواز قطع اشجار الكفار وتحريقها.
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ().
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) "بالاصلح" ليس في "ب".
(¬) في "ب": "اسرع".
(¬) "لنفسك" "ليس في "ا".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ) وما بعدها، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الفتن والملاحم، باب: ذكر الفتن ودلاءلها، =

:

= والترمذي ()، كتاب: الفتن، باب: ما جاء في سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا في امته، وابن ماجه ()، كتاب: الفتن، باب: ما يكون من الفتن، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والقضاعي في "مسند الشهاب" ()، عن ثوبان.
(¬) في "ا": "جلاهم".
(¬) رواه البخاري (/ )، كتاب: المغازي، باب: حديث بني النضير.
(¬) ذكره البخاري في "صحيحه" (/ ) تعليقا بصيغة الجزم.

:

(¬) في "ب": "انشدكما".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الخمس، باب: فرض الخمس، ومسلم ()، كتاب: الجهاد والسير، باب: حكم الفء.
(¬) عزاه الماوردي في "الحاوي الكبير" (/ ) الي الامام مالك، لكن نص الامام مالك كما في "المدونة الكبري" (/ ) ان الفء والخمس سواء يجعلان في بيت المال.

:

(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) في "ا": "بما".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) في "ب": "فكانت".
(¬) تقدم تخريجه من قول عمر في قضية العباس وعلي رضي الله عنهم لما طلبا عمر بما كان في يد النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) رواه النساءي ()، كتاب: قسم الفء، في اوله ، والامام الشافعي في "مسنده" ()، والامام احمد في "مسنده" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، وابن الجارود في =

:

= "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) تقدم تخريج حديث قسم غناءم خيبر.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و "التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) في "ب": "مخالفة".

:

(¬) في "ب": "حقوقهم".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/   )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد، باب: الجاسوس، ومسلم ()، كتاب: "فضاءل الصحابة" باب: من فضاءل اهل بدر رضي الله عنهم.
(¬) القاءل هو سفيان بن عيينة احد رواة الحديث كما في "فتح الباري" (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الصنعاني" (/ )، و"تفسير الطبري" (/ ).

:

(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و"زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الكشاف" للزمخشري (/ ).
(¬) انظر: " الناسخ والمنسوخ" للزهري (ص: )، و "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و"ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و "قلاءد المرجان" (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: يلبس احسن ما يجد، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء، عن عبد الله بن عمر.

:

(¬) في "ب": "الينا". انظر: "الام" للامام الشافعي (/   ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) في "ب": "يدخل".
(¬) في "ا": "لا".
(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ ).

:

(¬) رسف في القيد يرسف ويرسف رسفا ورسيفا وسفانا: مشي مشي المقيد. وقيل: هو المشي في القيد رويدا، فهو راسف. "لسان العرب" (مادة: رسف).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   )، عن المسور بن مخرمة.
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشروط، باب: الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحرب وكتابة الشروط ، عن المسور بن مخرمة.
(¬) ذكر القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ ): ان هذا مذهب الكوفيين، اما مذهب الامام مالك فهو الجواز.

:

(¬) انظر: "صحيح البخاري" ()، و "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) في "ب": "ذلك".

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ) , و"السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و "مصنف عبد الرزاق" ().
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ )، و "الهداية" للمرغيناني (/ ).

:

(¬) في "ب": "وكان".
(¬) انظر: "الام" (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).

:

(¬) انظر: "الموطا" للامام مالك (/ )، و"مجاز القران" لابي عبيدة (ص: )، و"تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و"الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة، والنهي عن اتيانها سعيا.

:

(¬) قال بعض اهل الجهل: انه روي ابن وهب عن مالك: ان شهودها سنة، فالجواب عن ذلك: ان شهودها سنة علي اهل القري الذين اختلف السلف والخلف في ايجاب الجمعة عليهم، واما اهل الامصار فلا. انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و"الهداية" للمرغيناني (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و"بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: الجمعة للمملوك والمراة، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "السنن الصغري" (/ )، وفي "فضاءل الاوقات" ()، عن طارق بن شهاب.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن تميم الداري.
(¬) انظر : "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "النداء" ليس في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: الاذان يوم الجمعة.
(¬) في "ب": "لانه".
(¬) انظر: "شرح البخاري" لابن بطال (/ ).

:

(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" (). وانظر: "تغليق التعليق" لابن حجر (/ ).
(¬) قال الترمذي: وهذا حديث اسناده ضعيف.
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء من كم تءتي الجمعة؟ ومن طريقه ابن الجوزي في "التحقيق في احاديث الخلاف" (/ )، عن ابي هريرة مرفوعا.
(¬) ان كان يقصد بالاثر قول ابن عمر السابق فقد صححه ابن حجر كما في "فتح الباري" (/ ).
(¬) وهو قول مالك والليث. انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و"المراسيل" لابي داود ()، و "المحلي" لابن حزم (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، موقوفا عليه من قوله.
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا.
(¬) هذا لمن كان خارج المصر، اما من كان داخل المصر فتجب عليه الجمعة سواء سمع النداء او لا، وهناك شروط اخري. انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ().
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/   )، عن الزهري مرسلا.

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) وهو قول الحسن بن صالح وابو ثور. انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) وهو قول ابي يوسف وسفيان الثوري. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن ام عبد الله الدوسية.
(¬) ضعفه الدارقطني والبيهقي.
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) في "ب": "يوم".

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب : الجمعة في القري، وابن ماجه () كتاب: اقامة الصلاة، باب: في فرض الجمعة، وابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والحاكم في "المستدرك" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) "بن عمير" ليس في "ا".
(¬) رواه ابو عوانة في "مسنده" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) في جميع المواضع هنا في "ب": "الزبيري" بدل "الزهري".
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، وروي عنه التحديد بخمسين رجلا.
انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر "المبسوط" للسرخسي (/ )، و "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

:

(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) انظر: "مواهب الجليل" للحطاب (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "المحلي" لابن حزم (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الطهارة، باب: في الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة، والنساءي ()، كتاب: الجمعة، باب: الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة، والترمذي ()، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في الوضوء يوم الجمعة، والامام احمد في "المسند" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن سمرة بن جندب.
(¬) الحديث حسنه الترمذي، وفيه كلام. انظر: "تلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: فضل الغسل يوم الجمعة، ومسلم ()، في اواءل كتاب: الجمعة، عن عبد الله بن عمر.
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ )، و "بداءع الصناءع" للكاساني (/ ).
(¬) ذكرهما البخاري في "صحيحه" (/ ) بصيغة الجزم، وانظر: "تغليق التعليق" لابن حجر (/ ).
(¬) وهو قول مالك واحمد. انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و "الكافي" لابن قدامة (/ ).
(¬) وهو قول ابي حنيفة والشافعي. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الام" للامام الشافعي (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "المستصفي" للغزالي (ص: ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "المجموع" للنووي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: الصلاة بعد الجمعة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: الصلاة بعد الجمعة وقبلها، ومسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: الصلاة بعد الجمعة.
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "الاذكار" للنووي (/ )، و "تفسير البيضاوي" (/ )، و "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) لم اقف علي من فسر {واذكروا الله كثيرا} علي النافلة بعد الجمعة.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: الصلاة بعد الجمعة، عن ابي هريرة.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: في قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}.

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: اذا نفر الناس عن الامام في صلاة الجمعة، فصلاة الامام ومن بقي جاءزة، عن جابر بن عبد الله.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "شرح مسلم" للنووي (/ ): "القاضي" بدل "الفاسي"، ولعله الصواب.
(¬) انظر: "المراسيل" لابي داود ().

:

(¬) "قال": ليس في "ا".
(¬) نقل قول القاضي عياض الامام النووي في "شرح مسلم" (/   ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجمعة، باب: في قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}.

:

(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: )، و "تفسير الطبري" (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) في "ا": "كما".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، في اوله، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها.

:

(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ، )، و "المبسوط" للسرخسي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ، )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" للكاساني (/ )، و "الهداية" للمرغياني (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: اذا طلقت الحاءض يعتد بذلك الطلاق.
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) انظر: "شرح معاني الاثار" للطحاوي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) في "ا": "الرجل ".
(¬) "عمر" ليس في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: من طلق، وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق.
(¬) "بالحيض" ليس في "ا".
(¬) انظر: "المدونة الكبري" (/ ).
(¬) اي: امر استحباب، وفيه خلاف عند الشافعية. انظر: "شرح السنة" للبغوي (/ )، و "فتح الباري" لابن حجر (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "الكافي" لابن قدامة (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الواحدي" (/ )، و "معالم التنزيل" للبغوي (/ )، و "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) في "ا": "هنا" بدل "زنا".
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) في "ب": "منزلا غيره".
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ ).

:

(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "تفسير الواحدي" (/ )، و "الكشاف" للزمخشري (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "البحر المحيط" للزركشي (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنفية. انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الكافي" لابن عبد البر (ص: )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) لم اقف عليها.
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).

:

(¬) انظر "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "المهذب" للشيرازي (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "شرح فتح القدير" لابن الهمام (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) وهو مذهب الظاهرية. انظر: "المحلي" لابن حزم (/   ).

:

(¬) في "ب": "في ".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ().
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، وسعيد بن منصور في "السنن" (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) في "ا": "الرجعة".
(¬) انظر: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المحلي" لابن حزم (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "شرح صحيح البخاري" لابن بطال (/ )، و "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطلاق ، باب: المطلقة ثلاثا لا نفقة لها.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: قصة فاطمة بنت قيس.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: قصة فاطمة بنت قيس، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: المطلقة ثلاثا لا نفقة لها.
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "الحاوي الكبير" للماوردي (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "السنن" لسعيد بن منصور (/   )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "السنن" لسعيد بن منصور (/   )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المدونة الكبري" (/ )، و"مساءل الامام احمد رواية ابنه صالح" (/ ).
(¬) انظر: "مساءل الامام احمد وابن راهويه" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "تفسير الثعلبي" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "المهذب" للشيرازي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن الضحاك.

:

(¬) مغافير: واحدها مغفور بالضم، وله ريح كريهة منكرة، ويقال ايضا: المغاثير.
"النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} ومسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: وجوب الكفارة علي من حرم امراته ولم ينو الطلاق.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التفسير، باب: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ...}، عن عاءشة.
(¬) نقله الامام النووي عن القاضي عياض في "شرح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، بهذا السياق، والحديث في الصحيحين مختصرا.
(¬) انظر: "المصنف" لابن ابي شيبة (/ )، و "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه () عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) رواه ابو داود في "المراسيل" ()، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الطلاق واللعان، باب: ما جاء في الايلاء، وابن ماجه ()، كتاب: الطلاق، باب: الحرام، وابن حبان في "صحيحه" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن مسروق، عن عاءشة.
(¬) روي عن مسروق موقوفا عليه. انظر: "المدونة الكبري" (/ )، و "تفسير الطبري" (/ )، و "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: {لم تحرم ما احل الله لك}.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطلاق، باب : وجوب الكفارة علي من حرم امراته ولم ينو الطلاق.

:

(¬) انظر: "شرح صحيح البخاري " لابن بطال (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "ينصرف".
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "شرح صحيح البخاري" لابن بطال (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )، و "المبسوط" للسرخسي (/ ).

:

(¬) انظر: "المبسوط" للسرخسي (/ ).
(¬) في "ا": "احدهما".
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) في "ب": "فهو ما".
(¬) "فهو ما نوي" ليس في "ب".
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ )،و "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" لابن عبد البر (/ )، و "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي الكبير" للماوردي (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، و "شرح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).

:

(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ )، و "حاشية الدسوقي" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان والنذور، باب: النذر فيما لا يملك، وفي معصية، عن ابن عباس.

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "زاد المسير" لابن الجوزي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و "المحرر الوجيز" لابن عطية (/ )، و "التفسير الكبير" للرازي (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "شرح مشكل الاثار" للطحاوي (/ )، و "الناسخ والمنسوخ" للنحاس (ص: )، و "روضة الناظر" لابن قدامة (ص: ).
(¬) انظر: "اللمع في اصول الفقه" للشيرازي (ص: )، و "الاحكام" للامدي (/ ).

:

(¬) انظر: "الناسخ والمنسوخ" (ص: )، و "الناسخ والمنسوخ" للزهري (ص: )، و "المصفي باكف اهل الرسوخ" (ص: )، و "ناسخ القران العزيز ومنسوخه" (ص: )، و "قلاءد المرجان" (ص: ).
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الصلاة، باب: نسخ قيام الليل، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة " ().
(¬) في "ا": "الندب".
(¬) ما بين معكوفتين ليس في "ا".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: الزكاة من الاسلام، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام.
(¬) انظر: "الرسالة" للامام الشافعي (ص: )، و "الفصول في الاصول" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) انظر: "الام" للامام الشافعي (/ )، و "تفسير الثعلبي" (/ ).
(¬) في "ب": "في حقه" بدل "عليه".
(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي (/ )، و "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وانظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و "احكام القران" لابن العربي (/ ).
(¬) الاجمة: الشجر الملتف، والجمع اجم واجام.
"المغرب" (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" (). عن نصر بن علقمة الحضرمي.
(¬) في "ب": "بن" وهو خطا.
(¬) الدقل: هو ردء التمر ويابسه، وما ليس له اسم خاص، فتراه ليبسه ورداءته لا يجتمع ويكون منثورا. "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ().

:

(¬) جاء في خاتمة النسخة الخطية المرموز لها ب "ب": "تم الجزء الثاني من تيسير البيان ... ".
وجاء في الحاشية: "قال في هامش ... وجملة ايات الاحكام علي ما قيل خمس ماءة اية ... بعدد ما ذكره المصنف".
وجاء في خاتمة النسخة الخطية المرموز لها ب "ا": "تم لي تحصيله بفضل الله ومنه علي صبح الجمعة، ولعله ثالث عشر في شهر ذي القعدة سنة () وانا العبد الفقير المعترف بالتقصير، اسير ذنبه القاسم بن الحسين الحجي بلدا، غفر الله لي ولاخواني من المءمنين، ومشايخي في الدين بحق محمد واله صلي الله عليه واله وسلم، وحسبي الله وكفي، ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم". 