

  CHECK [جزء منتقي من حديث الحافظ العراقي]
 سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة ()
 المحقق
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com
 قاضي القضاة ولي الدين ابي زرعة احمد بن حافظ الاسلام زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي، رواية الشيخ الفاضل الصالح جمال الدين يوسف بن محمد المدعو بدر الدين بن احمد بن يوسف الكومي نزيل خانقاه سعد السعداء عنه.
 رواية منتقيه وكاتبه ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي عنه.
 بسم الله الر حمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين محمد بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله الطيبين الطاهرين، وصحبه الميامين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد، فهذا جزء منتقي من حديث الحافظ ولي الدين العراقي الكردي احمد بن عبد الرحيم بن الحسين، رايت ان اعلق عليه وانشره.
 النسخة التي اعتمدتها هي في مكتبة كوبريلي في استنبول تحت رقم: ، وهي في اخر نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار بخط ابراهيم البقاعي في خمسة اوراق في كل ورقة  سطرا في كل سطر   كلمة، والخط واضح جلي.
 وكاتب النسخة ابراهيم بن عمر بن الرباط ابو الحسن البقاعي الشافعي، ولد سنة ه، وله ترجمة في الضوء اللامع: /  .
 وروي النسخة عن جمال الدين يوسف بن محمد الكومي، وله ترجمة في الضوء اللامع: / ، ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه.
 والحافظ ولي الدين العراقي ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه.
 وبعد الاستنساخ والمقابلة علقت عليها ببيان مكان الحديث في الكتب التي يذكرها المءلف، وربما زدت عليه.
 والله من وراء المقصد
 كتبه
 حمدي بن عبد المجيد بن اسماعيل السلفي  اخبرني الشيخ المسند الفاضل الخير جمال الدين يوسف بن محمد المدعو بدر بن يوسف الكومي، قال: اخبرنا الامام قاضي القضاة ولي الدين ابو زرعة الحافظ احمد بن حافظ الاسلام ابي الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي، رحمه [الله] يوم الثلاثاء  ربيع الاول سنة ، بمدرسة قانباي المتخذة بالقرب من قلعة الجبل، سماعا من لفظه في اخر المجلس  بعد المءتين من اماليه قال: اخبرنا الامام ابو العباس احمد بن حمدان بن احمد الاذرعي الشافعي، ومحمد بن قليج العلاءي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا القاسم بن عساكر، قال الاول: اجازة، والثاني: سماعا، اخبرنا عبد الله بن عمران اللتي وانا في الخامسة، اخبرنا ابو المعالي محمد بن محمد بن اللحاس، انبانا ابو القاسم بن البسري، ابنانا احمد بن محمد بن موسي القرشي، اخبرنا ابراهيم عبد الصمد الهاشمي، اخبرنا خلاد بن اسلم، اخبرنا النظر بن شميل، اخبرنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  لم لا تزوج من الانصار؟ قال: "ان فيهم غيرة".

 هذا حديث صحيح عال، رواه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم، عن النضر بن شميل()، فوقع لنا بدلا عاليا. وحدثنا كذلك يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الاول من السنة بالمجلس الذي يليه بالمكان، اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن هلال الصالحي الشهير بابن الهبل، قراءة عليه وانا اسمع، في  من عمري بظاهر دمشق، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن البخاري، انبانا ابو عبد الله الحسين بن سعيد بن شنيف، وابو علي بن ابي القاسم بن الخريف، وعبد الملك بن مواهب، قالوا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي، حدثنا ابو جعفر محمد بن بدينا، حدثني يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا موسي ابن ابراهيم المدني، عن طلحة بن خراش، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال  صلي الله عليه وسلم  (لا يلج النار من راني ولا من راي من راني).
 هذا حديث حسن عال، رواه الترمذي عن يحيي بن حبيب بن عربي(). فوقع لنا موافقة عالية، وقال: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث موسي.
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن حبيب رحمه الله، بقراءتي عليه ، اخبرنا سنقر الزيني، حضورا واجازة، اخبرنا ابو الحجاج يوسف بن خليل الحافظ، اخبرنا ابو سعيد خليل بن ابي الرجاء الداراني (ح).

 واخبرنا عاليا ابو عبد الله المءذن، اجازة عن ابي الحسن بن البخاري، عن ابي جعفر الصيدلاني، قالا: اخبرنا ابو علي الحداد، حدثنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا احمد بن يوسف النصيبي، حدثنا الحارث بن محمد التميمي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريح، اخبرني يحيي بن عبد الله عنها اخبرت، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حلف ان لا يدخل علي بعض اهله شهرا، فلما مضي تسع وعشرون يوما غدا عليهن او راح، فقيل له: حلفت يا نبي الله ان لا تدخل عليهن شهرا، قال: (ان الشهر تسع وعشرون يوما).
 هذا حديث صحيح عال؛ رواه مسلم عن اسحاق بن راهويه، عن روح بن عبادة()، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة من الطريق الاول وبدرجتين من الطريق الثاني.
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر علي الشهير بابن السوقي، قراءة عليه وانا اسمع، في الثالثة من عمري، بالجامع المظفري بسفح قاسيون، اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الحميد المقدسي، اخبرنا ابو نصر موسي بن الشيخ عبد القادر الجيلاني (ح).

 واخبرتنا جويرية بنت احمد الهكارية، قراءة عليها وانا اسمع، اخبرنا الحسن بن عمر الكردي، اخبرنا عبد الله بن عمر بن اللتي وانا في ... ، قالا: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الداودي، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حمويه، اخبرنا ابراهيم بن خزيم، عن ثوير ابن ابي فاختة، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جنانه وازواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله عز وجل من ينظر الي وجه غدوة وعشية) ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ? وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ? () (القيامة: ).
 هذا حديث حسن عال، رواه الترمذي عن عبد بن حميد()، فوقع لنا موافقة عالية، وقال: روي هذا الحديث من غير وجه عن اسراءيل عن ثوير، عن ابن عمر مرفوعا، ورواه عبد الملك بن ابجر عن ثوير عن ابن عمر موقوفا()، وروي عبيد الله الاشجعي عن الثوري، عن ثوير عن مجاهد، عن ابن عمر قوله ولم يرفعه(). حدثنا بذلك ابو كريب، حدثنا عبيد الله الاشجعي فذكره.

 قال: وانشدنا كذلك في المجلس  بعد المءتين يوم الثلاثاء  ربيع الثاني سنة ، انشدنا علي بن احمد، اذنا عن علي بن احمد عن ابي طاهر الخشوعي، عن القاسم الحريري لنفسه:
 لا تخطون الي خطء ولا خطا ... من بعد ما الشيب في فوديك قد وخطا
 فاي عذر لمن شابت مفارقه ... اذا مشي في ميادين الصبا وخطا
 قال: وحدثنا كذلك في يوم الثلاثاء  جمادي الاولي سنة ، بالمكان في المجلس  بعد المءتين، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد ابن هلال الصالحي الشهير بابن الهبل، قراءة عليه وانا اسمع، في الثالث من عمري بدمشق، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن البخاري، انبانا ابو عبد الله الحسين بن سعيد بن سنيف، وابو علي بن ابي القاسم بن الخريف، وعبد الملك بن مواهب، قالوا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد النقور، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز البغوي، حدثنا محمد بن حسان بن خالد السمتي ابو جعفر سنة  وفيها توفي، حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي، عن مجاهد، عن الشعبي، عن ابن عباس، وقال: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ايكم يعرف القس بن ساعدة الايادي؟) قالوا: كلنا يا رسول الله نعرفه، قال: "فما فعل؟" قالوا: هلك، قال: "ما انساه بعكاظ علي جمل احمر وهو يقول: ايها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تفور، اقسم قس قسما حتما لءن كان في الامر رضا، ليكونن سخطا، ان لله لدينا هو احب اليه من دينكم الذي انت عليه، ما لي اري الناس يذهبون فلا يرجعون، ارضوا بالمقام فاقاموا ام نزلوا فناموا". ثم قال: "ايكم يروي شعره؟" فانشدوه:

 في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها يسعي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي الي ولا من الباقين عامر
 ايقنت اني لا محالة حيث صار القوم صاءر()
 هذا حديث عال، وهو ضعيف الاسناد، وعلته محمد بن الحجاج اللخمي، وقد كذبه بن معين والدارقطني وابن عدي. وقال البخاري: منكر الحديث.
 وحدثنا كذلك يوم الثلاثاء  رجب من السنة، في المجلس  بعد المءتين، اخبرنا الامام جمال الدين محمد بن احمد بن محمد بن الشريشي، اخبرنا هبة الله بن عساكر، اخبرنا ابو المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمن الازدي، اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله، قال: قلت:
 واظب علي جمع الحديث وكتبه
 ج ... واجهد علي تصحيحه في كتبه
 واسمعه من اربابه نقلا كما ... سمعوه من اشياخهم تسعد به
 واعرف ثقات رواته من غيرهم ... كيما تميز صدقه من كذبه
 فهو المفسر للكتاب وانما ... نطق النبي لنا به عن ربه
 فتفهم الاخبار تعرف حكمه ... من حرمة مع فرضه من ندبه
 وهو المبين للعباد وبشرحه ... سير النبي المصطفي مع صحبه
 وتتبع العالي الصحيح فانه
 ... قرب من الرحمن تحظي بقربه
 وتجنب التصحيف فيه فربما ... ادي الي تحريفه بل قلبه
 واترك مقالة من لحاك بجهله ... عن كتبه او بدعة في قبله
 فكفي المحدث رفعة ان يرتقي ... ويعد من اهل الحديث وحزبه()  قال: حدثنا كذلك يوم الثلاثاء، بمسكنه بالدرب الاصغر داخل القاهرة، في المجلس الحادي والستين بعد المءتين، قال: اخبرنا ابو خليل محمد بن ازبك بن عبد الله البدري، كتابة من دمشق، اخبرنا ابو خليل محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري، اخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الاموري، اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثني سريج بن يوسف بن الحارث، حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ابجر، عن ابيه، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل قال: خطبنا عمار فابلغ واوجز، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطب، فان من البيان سحرا".
 هذا حديث صحيح عال، رواه مسلم عن سريج بن يونس()، فوقع لنا موافقة عالية.

 واخبرنا ابو الكرم محمد بن محمد بن محمد القلانسي، بقراءة والدي رحمه الله عليه وانا حاضر واجازة، انبانا ابو طاهر محمد بن اسماعيل بن عبد المحسن بن الانماطي، اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الحرستاني حضوا، اخبرنا ابو الحسن علي بن سليمان بن احمد المرادي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي. قال ابن الحرستاني: واجازه لي الفراوي، اخبرنا الاستاذ ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، اخبرنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا بشر بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما من رجل يمر بقبره رجل كان يعرفه فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام)().
 وبه الي الصابوني قال: هذا حديث غريب من حديث زيد بن اسلم، لم يروه عنه غير ابنه عبد الرحمن. قلت: والاكثرون علي ضعف عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم.
 قال: وحدثنا كذلك بمنزله بالدرب الاصغر يوم الثلاثاء من شهر شعبان من السنة في المجلس.

 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن فرحون اليعمري المدني، قراءة عليه وانا اسمع بمسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري، اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن الجميزي، اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، اخبرنا القاسم بن الفضل الثقفي، حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران البغدادي، حدثنا محمد بن عبد الله بن بشران البغدادي، حدثنا محمد بن عمرو بن البختري، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة عن محمد بن يعقوب الضبي، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ارايتم ان كانت اسلم وغفار ومزينة  واحسبه قال  وجهينة خيرا من بني تميم وعامر بن صعصعة واسد وغطفان، خابوا وخسروا).
 قالوا: نعم، قال: "فوالذي نفسي بيده انهم لخير منهم"().
 هذا حديث صحيح عال، رواه البخاري عن عبد الله بن محمد، عن وهب بن جرير، فوقع لنا بدلا عاليا.
 انشدنا الامام والدي رحمه الله، اذنا عن عبد الرحمن بن عبد الله الانصاري، عن الحافظ ابي الحسين يحيي بن علي القرشي، انشد ابو الحسين يحيي بن علي القرشي، انشد ابو الحسين محمد بن احمد الكتاني لنفسه:
 اراك في الحياة علي اغترار
 وتطمع في البقاء وكيف تبقي ... ومالك للانابة من بدار
 وما الدنيا لساكنها بدار  قال: وحدثنا كذلك يوم الثلاثاء  شعبان من السنة بالمكان في المجلس الثالث والستين بعد المءتين: اخبرنا ابو بكر بن عبد العزيز بن محمد الكناني، اخبرنا محمد بن الحسن بن ابراهيم الانصاري، اخبرنا قاضي القضاة ابو الصلاح عبد الله بن محمد بن عين الدولة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف القرطبي، اخبرنا عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، اخبرنا ابو بكر السيروي في كتابه، انشدنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن المرزبان، انشدي ابو القاسم بن طاهر البستي، انشدني ابو سليمان الخطابي لنفسه:
 تجد سرورا للهلال اذا بدا
 اذا قيل مر الشهر فهو كناية ... وما هو الا السيف للحنق ينتضي
 وترجمة عن شطر عمر قد انقضي
 قال: واخبرني كذلك يوم الثلاثاء  شعبان سنة  في المجلس، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد الباجي ، بقراءتي عليه، اخبرنا موسي بن علي بن ابي طالب الحسيني، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن مسلم الاربلي، اخبرنا ابو الحسين عبد الخالق اليوسفي، وابو بكر عبد الله بن محمد بن النقور، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الحاجب، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي المقرء، حدثنا ابو بكر محمد ابن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا ابو مسلم الانصاري، حدثني ابي، عن انس، ان عمر رضي الله عنه خرج يستسقي، وخرج بالعباس معه توسلنا اليك بنبينا، وانا اللهم نتوسل اليك بعم نبيك  صلي الله عليه وسلم .
 هذا حديث صحيح عال، رواه البخاري عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري()، فوقع لنا بدلا عاليا.

 قال: وحدثني كذلك بمدرسة قانباي بالقرب من قلعة الجبل يوم الثلاثاء  ذي القعدة سنة ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفدي، قراءة عليه وانا اسمع، في الثالثة من عمري، بالجامع الاموي بدمشق، اخبرنا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، حضورا واجازة، اخبرنا ابو الفرح عبد المعز بن محمد الهروي، اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا سعيد بن محمد العيار، اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، اخبرنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يزور الانصار ويسلم علي صبيانهم ويمسح برءوسهم.
 هذا حديث صحيح عال، رواه الترمذي عن قتيبة()، فوقع لنا موافقة عالية. ورواه ابن حبان في صحيحه عن السراج()، فوقع لنا موافقة عالية بدرجتين.

 قال: وحدثنا كذلك في المجلس الثاني والاربعين بعد الاربعماءة من اماليه، يوم الثلاثاء  جمادي الثاني سنة ، واخبرنا ابو محمد عبد القادر ابن محمد بن محمد القرشي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا محمد بن عبد الحميد الهمداني، اخبرنا اسماعيل بن عزون، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير (ح). وانبانا عاليا صلاح الدين محمد بن احمد بن ابي عمر، عن علي بن احمد المقدسي، عن ابي جعفر الصيدلاني، قالا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريدة، اخبرنا الحافظ ابو القاسم الطبراني، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي المنهال، عن اياس بن عبد الله المزني رضي الله عنه وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الماء().
 هذا حديث صحيح عال، رواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة()، فوقع لنا موافقة عالية من طريقنا الثاني. ورواه النساءي عن قتيبة وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري، كلاهما عن سفيان  وهو ابن عيينة ()، فوقع لنا بدلا عاليا من طريقنا الثاني.

 قال: وحدثنا كذلك يوم الثلاثاء  جمادي الثاني من السنة، بسكنه بالقرب من المدرسة الصالحية، في المجلس الثالث والاربعين بعد الاربعماءة، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن عيسي القرشي المخزومي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا محمد بن عمر بن ظافر، اخبرنا يعقوب بن محمد الهندباني، اخبرنا منصور بن علي الطبري، اخبرنا زاهر بن طاهر (ح).
 وانبانا عاليا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الانصاري، عن ابي الحسن بن البخاري، عن ابي روح عبد المعز بن محمد، اخبرنا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، قالا: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، اخبرنا ابو يعلي الموصلي، اخبرنا احمد بن حاتم الطويل، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن صالح بن محمد بن زاءدة، عن سالم عن ابيه عن جده عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان رسول  صلي الله عليه وسلم  قال: (من وجدتموه غل فاضربوه واحرقوا متاعه) قال: فدخلت علي مسلمة بن عبد الملك فاخذ رجلا قد غل، فدعا سالما فحدثه الحديث، قال: فاحرق متاعه، ووجد في متاعه مصحفا؛ فقوم المصحف وتصدق بقيمته().

 هذا حديث عال وفيه ضعف، رواه ابو داود عن النفيلي وسعيد بن منصور()، والترمذي عن محمد بن عمرو السواق()؛ ثلاثتهم عن عبد العزيز الدراوري. فوقع لنا بدلا لهما عاليا من طريقنا الثاني. ونسخ الترمذي مختلفة، في بعضها اثبات عمر، وفي بعضها جعله من مسند ابن عمر. ثم رواه ابو داود عن ابي صالح محبوب بن موسي، عن ابي اسحاق الغزاوي، عن صالح بن محمد، قال: غزونا مع الوليد بن هشام ومعه سالم بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز، فغل رجل متاعا، فامر الوليد بمتاعه فاحرق وطيف به ولم يعطه سهمه().
 قال ابو داود: هذا اصح الحديثين، رواه غير واحد ان الوليد بن هشام حرق رحل زياد بن سعد وكان قد غل. وقال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسالت محمدا عن هذا؛ فقال: انما رواه صالح بن محمد، وهو منكر الحديث.
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن ازبك البدري، مكاتبة من دمشق، اخبرنا محمد بن عبد المءمن الصوري، اخبرنا عبد الصمد بن محمد الحرستاني، اخبرنا طاهر، عن سهيل بن بسر الاسفراءيني، اخبرنا محمد بن مكي بن عثمان الازدي قيل له: اخبركم ابو علي احمد بن عمر بن محمد بن خرشيد قوله، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي المعروف بابن الحامضي، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده).
 هذا حديث عال، رواه الترمذي عن الحسن بن محمد الزعفراني عن عفان بن مسلم()، فوقع لنا بدلا له عاليا، وقال: حديث حسن.

 قال: وحدثنا كذلك يوم الثلاثاء الثامن من شهر ربيع الاخر سنة ، في المجلس الخامس والاربعين بعد المءتين: انبانا ابو العباس احمد بن يوسف ابن احمد الخلاطي، عن الحافظ عبد المءمن بن خلف الدمياطي، اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ (ح). وانبانا عاليا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد الانصاري، عن ابي الحسن بن البخاري، قالا: اخبرنا محمد بن ابي زيد الكراني، قال : الاول: سماعا، وقال الثاني: اجازة، واخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، اخبرنا ابو القاسم الطبراني، حدثنا هارون بن ملول، حدثنا المقرء، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، حدثني خديج بن صومي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم   (الغفلة في ثلاث: عن ذكر الله عز وجل حين يصلي الصبح الي طلوع الشمس، وغفلة الرجل عن نفسه في الدين حتي يركبه) ().
 هذا حديث حسن عال، رواه احمد بن منيع في مسنده عن شجاع بن الوليد، عن عبد الرحمن بن زيادة()، فوقع لنا بدلا عاليا من طريقنا الثاني.

 قال: وحدثنا كذلك يوم الثلاثاء  جمادي الاخرة سنة ، بمدرسة قانباي في المجلس  بعد المءتين من اماليه: اخبرنا ابو العباس احمد بن حمدان بن احمد الحلبي، وابو عبد الله محمد بن قليج المقدسي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا القاسم بن عساكر، قال الاول: اجازة، وقال الثاني: سماعا، اخبرنا عبد الله بن عمر بن اللتي وانا في الخامسة، اخبرنا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، اخبرنا احمد بن محمد بن موسي القرشي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا عبد الجبار بن العلاء، حدثنا وكيع، حدثنا حماد بن نجيح، عن ابي عمران الجوني، عن جندب البجلي رضي الله عنه، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن فتيان حزاورة، فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران، ثم تعلمنا القران بعد، فازددنا ايمانا().
 هذا حديث حسن عال، رواه ابن ماجه عن علي بن محمد، عن وكيع()، فوقع لنا بدلا عاليا.
 هذا اخر ما انتقيته من امالي الحافظ قاضي القضاة ابي زرعة احمد بن حافظ الاسلام زين الدين ابي الفضل العراقي، عند الشيخ الامام الفاضل الصالح كمال الدين يوسف بن بدر بن احمد الكومي النازل بخانقاه سعد السعداء بالقاهرة، انتقيته يوم الثلاثاء سابع عشري رجب سنة  ه.
 قرات هذا المنتقي علي رواية الامام جمال الدين يوسف بن بدر الدين محمد الكومي المذكور، بسماعه له من لفظ ممليه حالة الاملاء في المجالس المعينة، فسمعه رفيقنا الفاضل بهاء الدين احمد بن موسي بن رجب الفاخوري الدمشقي، واجاز السمع متلفظا بسءالي. صح ذلك في التاريخ المذكور بالمكان.
 قال: وكتب ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي الشافعي حامدا مصليا مسلما محسبلا متوكلا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () رواه النساءي: /. وفي الكبري: ، باسناد صحيح.

 () رواه الترمذي: ، وقال: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث موسي ابن ابراهيم، وروي علي بن المديني وغير من اهل الحديث عن موسي هذا الحديث: قال الحافظ في التقريب عن موسي هذا: صدوق يخطء. وضعفه: شيخنا حيث اورده وضعيف الترمذي:  ولفظه لا تمس النار.


 () رواه مسلم: ، وهو ايضا عنده وعند احمد: /، والبخاري: ، ، وابو يعلي: ، وابن حبان: ، واحمد: / و،  من طرق اخري.


 () رواه عبد بن حميد: .

 () رواه الترمذي: ، ، ورواه احمد: / و، وابو يعلي: ، ، والاجري في الشريعة: ص، والدارقطني في الرءية:   ، والحاكم: /  ، وابو نعيم في الحلية: /، والبغوي في شرح السنة: ، وعبد الرحمن بن النحاس في رءية الله: ، وابن جرير الطبري في تفسيره: /، واللالكاءي في السنة: ، وابو عبد الله القطان في حديثه عن الحسن بن عرفة: /، وابو بكر بن سلمان الفقيه في الفواءد المنتقاة: / و/، والخطيب في الموضح: /، كلهم من طريق ثوير به؛ وثوير واهي الحديث ومجمع علي ضعفه.

 () روي الموقوف اللالكاءي: ، وابن جرير: /.

 () رواه اللالكاءي:  مرفوعا.


 () ورواه الطبراني في الكبير: ، والبيهقي في دلاءل النبوة: /، واورده ابن الجوزي في الموضوعات: /.

 () ورواه ابن المستوفي في تاريخ اربل: /، عن حفيد المءلف عن ابيه عن جده، وانظر فتح المغيث: /، للسخاوي، وقواعد التحديث: ص للقاسمي. وعندهم "ان يرتضي" بدل "ان يرتقي".


 () رواه مسلم: ، ورواه احمد: /، والدارمي: ، وابن خزيمة: ، وابن حبان: ، من طريق عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر عن ابيه عن واصل بن حبان عن ابي واءل به. وسقط عن ابيه في اسناد الدارمي.


 () رواه ابن حبان في كتاب المجروحين: /، والخطيب في تاريخ بغداد: /، وابن عساكر: /، /، واورده ابن الجوزي في العلل المتناهية: /، وقال: /: هذا حديث لا يصح، وقد اجمعوا علي تضعيف عبد الرحمن بن زيد؛ قال ابن حبان: كان يقلب الاخبار وهو لا يعلم حتي كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل واسناد الموقوف فاستحق الترك. ورواه ابن عبد البر في الاستذكار: / من حديث ابن عباس وفي اسناده عبيد بن عمير مولي ابن عباس وهو مجهول، وفاطمة بنت ريان المخزومي المسلمي لا ذكر لها في كتب الرجال، وشيخ ابن عبد البر لم يوقثه احد.


 () ورواه الطبراني في الكبير: ، والبيهقي في دلاءل النبوة: /، واورده ابن الجوزي في الموضوعات: /.


 () رواه البخاري: ، .


 () رواه الترمذي: ، ورواه من طريق قتيبة ايضا النساءي في عمل اليوم والليلة: ، وفي فضاءل الصحابة: ، والبغوي في شرح السنة: . ورواه البخاري: ، ومسلم: ، و، والترمذي: ، والنساءي في عمل اليوم والليلة: ، ، وابو داود: ، والدارمي: ، والبغوي:  من طرق عن ثابت به.

 () رواه ابن حبان: .


 () رواه الطبراني في الكبير: .

 () رواه ابن ماجه: .

 () رواه النساءي: /. ورواه الحميدي:  عن سفيان ومن طريقه الطبراني في الكبير: ، ورواه احمد: /، والنساءي: /: والدارمي، ، والطبراني في الكبير: ، من طريق سفيان به. ورواه ابو داود: ، والترمذي: ، والنساءي: / من طريق داود بن عبد الرحمن عن عمرو به. ورواه احمد: / من طريق ابن جريج عن عمرو به.


 () رواه ابو يعلي: .


 () رواه ابو داود: .

 () رواه الترمذي: . ورواه احمد: / عن ابي سعيد عن عبد العزيز به، وصححه الحاكم: /. ووافقه الذهبي.

 () رواه ابو داود: .

 () رواه الترمذي: .


 () رواه الطبراني في المعجم الكبير:  رقم ، وحديج بن صومي مستور وعبد الرحمن بن زياد هو الافريقي ضعيف.

 () المطالب العالية: .


 () ورواه الطبراني في الكبير:  وزاد "فانكم اليوم تعلمون القران قبل الايمان".

 () رواه ابن ماجه: .
 