

  CHECK [الغلاف]
 كتاب شرح الصدر بذكر ليلة القدر
 تاليف
 الامام ولي الدين بن الحافظ الزين العراقي
 ضبط نصه وعلق عليه وخرج احاديثه
 محمد صبحي حسن حلاق
 مءسسة الريان
 الطبعة الاولي
  ه   م

  CHECK [تمهيد في سبب نزول سورة القدر]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي نطقت بشكره الالسنة، وجل عن ان ياخذه نوم او سنة، وفضل ازمنة كما فضل امكنة، فجعل ليلة القدر خيرا من ثلاث وثمانين سنة، فقال تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر، وما ادراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من الف شهر، تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر. سلام هي حتي مطلع الفجر}.
 قال المفسرون: ان الضمير في انزلناه عاءد علي القران الكريم وان لم يتقدم ذكره لدلالة المعني عليه، كما قال تعالي: {حتي توارت بالحجاب}. ولم يتقدم للشمس ذكر. ثم اختلفوا فقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وجماعة اخرون: انزل الله تعالي القران ليلة  القدر الي سماء الدنيا جملة واحدة ثم نجمه علي محمد عليه الصلاة والسلام في عشرين سنة، فذاك قوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم}. وقال الشعبي وجماعة: انا ابتدانا انزال هذا القران اليك ليلة القدر، ويءيده ما ذكره جماعة: ان ابتداء مجء جبريل الي النبي عليه الصلاة والسلام كان في رمضان. قيل: في سابعه، وقيل: في سابع عشره، ومنهم من قال: ابتداء مجيءه اليه في شهر رجب، ومنهم من قال: في ربيع الاول. وقيل في هذه الاية: انما جعل الانزال من رمضان؛ لان جبريل كان يعارض النبي عليهما الصلاة والسلام بالقران فيمحو الله ما يشاء ويثبت. وقال جماعة: المعني انزلنا هذه السورة في شان ليلة القدر وفضلها فجعلوا (في) للسببية، كقول عمر رضي الله عنه ليلة نزول سورة الفتح:

 لقد خشيت ان ينزل في قران. وقول عاءشة رضي الله عنها في قصة الافك: لانا احقر في نفسي من ان ينزل في قران. قالوا: ولما كانت سورة من القران جاء الضمير للقران تفخيما وتجسيما كقوله تعالي: {وما ادراك ما ليلة القدر} عبارة تفخيم لها كقوله تعالي: {الحاقة ما الحاقة وما ادراك ما الحاقة}، وقوله: {القارعة ما القارعة}، ثم ادراه تعالي بعد بقوله تعالي: {ليلة القدر خير من الف شهر}.
 وقد ذكر البخاري في صحيحه عن سفيان بن عيينة انه قال: ما كان  في القران: ((وما ادراك)) فقد اعلمه وما قال: ((وما يدريك)) فانه لم يعلمه.

  AUTO وقد اختلف العلماء في سبب تسميتها ليلة القدر علي اقوال:
 (احدها): انها سميت بذلك؛ لان الله تعالي يقدر فيها الارزاق والاجال وحوادث العالم كلها، ويدفع ذلك الي الملاءكة لتمتثله، كما قال تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم}. روي ذلك عن ابن عباس وقتادة وغيرهما وعزاه النووي للعلماء. ومعناه: انه يظهر للملاءكة والا فتقدير الله تعالي قديم.
 (ثانيها): ان هذا من عظم القدر والشرف والشان كما تقول: فلان له قدر. روي عن الزهري.

 (ثالثها): سميت بذلك؛ لانها تكسب من احياها قدرا عظيما لم يكن له قبل ذلك وتزيده شرفا عند الله تعالي.
 (رابعها): لان العمل فيها له قدر عظيم. وقد خص الله تعالي هذه الامة بهذه الليلة.

  CHECK [سبب اختصاص الامة المسلمة بليلة القدر]
 واختلف في سبب ذلك فروي مالك في الموطا عمن يثق بقوله من اهل العلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري اعمار الناس قبله او ما شاء الله من ذلك فكانه تقاصر اعمار امته: ان لا يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر، فاعطاه الله ليلة القدر، خير من الف شهر. وروي الترمذي في جامعه عن يوسف بن سعد قال: قام  رجل الي الحسن بن علي بعدما بايع معاوية فقال: سودت وجوه  المءمنين او يا مسود وجوه المءمنين، فقال: لا تءنبني رحمك الله فان النبي صلي الله عليه وسلم اري بني امية علي منبره، فساءه ذلك، فنزلت: {انا اعطيناك الكوثر} [يا محمد] يعني: نهرا في الجنة ونزلت {انا انزلناه في ليلة القدر. وما ادراك ما ليلة القدر. ليلة القدر خير من الف شهر}. يملكها بعدك بنو امية يا محمد. قال القاسم بن الفضل احد رواته فعددناها فاذا هي الف شهر، لا تنقص يوما ولا تزيد يوما. قلت نعم كان من سنة الجماعة الي قتل مروان الجعدي اخر ملوك بني امية هذا القدر اعني: الف شهر، وهي ثمانون سنة وثلاث اعوام وثلث عام. وقال الترمذي: هذا حديث غريب.

  AUTO قوله: {تنزل الملاءكة والروح}.
 فقيل: هو جبريل عليه السلام. وقيل: هم صنف من الملاءكة. وعلي كلا القولين هو عطف خاص علي عام، وقيل: هم صنف من الخلق سماوي حفظة علي الملاءكة، كما ان الملاءكة حفظة علي بني ادم، وهم علي صفة بني ادم ولا تراهم الملاءكة.
 وقوله: {باذن ربهم} الي اخره من قال: ان الارزاق تقدر في هذه الليلة جعل نزول الملاءكة بسبب ذلك، وجعل (من) سببية، التقدير: تنزل الملاءكة بسب كل امر، وجعل (سلام هي) ابتداء كلام، اي: هي سلام الي طلوع فجر يومها. ومن لم يقل بتقدير الارزاق في هذه الليلة جعل قوله: {من كل امر} متعلقا بقوله سلام، اي: انها سلام، اي: سلامة من كل امر. قال مجاهد: لا يصيب احدا بها داء. وقال: الشعبي  ومنصور: هي سلام بمعني التحية، اي: تسلم فيها الملاءكة علي المءمنين. وهذه الايات مصرحة بشرفها ومنوهة باسمها، وذكرها، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)). وفي سنن النساءي الكبري (وما تاخر)، وكذا في مسند احمد ومعجم الطبراني من حديث عبادة ((وما تاخر))، وسياتي ذكره وهذه فضيلة عظيمة حاضة علي طلبها.

  AUTO وقد اجمع من يعتد به من العلماء علي بقاءها وانها لم ترفع، بل هي باقية الي اخر الدهر. قال القاضي عياض رحمه الله: وشك قوم فقالوا: رفعت لقوله صلي الله عليه وسلم حين تلاحي الرجلان ((فرفعت)) وهذا غلط من هءلاء الشاكين؛ لان اخر الحديث يرد عليهم، فانه صلي الله عليه وسلم قال: ((فرفعت وعسي ان يكون خيرا لكم فالتمسوها في السبع او التسع)). هكذا هو في اول صحيح البخاري. وفيه تصريح المراد برفعها رفع بيان علم عينها، ولو كان المراد رفع وجودها لم يامر بالتماسها. (قلت): وحكاه ابن عطية عن ابي حنيفة وقوم اعني: القول برفعها. قال: وهذا قول مردود وانما رفع تعيينها. انتهي.

  AUTO وقد اختلف العلماء في محلها فذهب جمع من العلماء الي انها تلزم ليلة بعينها واختلف هءلاء في تعيين تلك الليلة علي اقوال:
  AUTO احدها: انها في جميع السنة، وهو المشهور عن ابي حنيفة رضي الله عنه، ويشهد له قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ومن يقم الحول يصيبها. لكن في صحيح مسلم عن زر بن حبيش قال: سالت ابي بن كعب فقلت: ان اخاك ابن مسعود يقول: من يقم الحول يصيب ليلة القدر. فقال رحمه الله اراد ان لا يغفل الناس، اما انه قد علم انها في رمضان، وانها في العشر الاواخر وانها ليلة سبع وعشرين، فبهذا فهم ابي من كلام عبد الله. ويشهد له ما في مسند احمد عن ابي عقرب قال:

 غدوت الي ابن مسعود ذات غداة في رمضان فوجدته فوق بيته جالسا فسمعنا صوته وهو يقول: صدق الله وبلغ رسوله فقلنا: سمعناك تقول صدق الله وبلغ رسوله فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (([ان] ليلة القدر في [النصف من] السبع الاواخر [من رمضان] تطلع الشمس غداة اذ صافية ليس لها شعاع)). فنظرت [اليها] فوجدتها كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . ورواه البزار في مسنده بنحوه.
 وفي معجم الطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر فقال: ((ايكم يذكر ليلة القدر الصهباوات)). فقال عبد الله: انا بابي انت وامي يا رسول الله حين طلع الفجر وذلك ليلة سبع وعشرين. والحديث في عدة كتب، لكن لم ار  التصريح بليلة سبع وعشرين الا في معجم الطبراني الكبير، فلذلك اقتصرت علي عزوه اليه.
  AUTO الثاني: انها في شهر رمضان كله. وهو قول ابن عمر رضي الله عنهما وجماعة من الصحابة . وفي سنن ابي داود عن ابن عمر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر وانا اسمع قال: ((هي في كل رمضان)). قال: قال ابو داود وروي موقوفا عليه.
 (قلت): الحديث محتمل للتاويل بان يكون المعني بانها تتكرر وتوجد في كل سنة في رمضان؛ لانها وجدت مرة في الدهر، فلا يكون له دليل لهذا القول.
  AUTO الثالث: انها اول ليلة من شهر رمضان. قاله: ابو رزين العقيلي الصحابي رضي الله عنه.
  AUTO الرابع: انها في العشر الاوسط والاواخر. ويرده ما في الصحيح عن ابي سعيد من قول جبريل عليه السلام للنبي صلي الله عليه وسلم لما ان اعتكف العشر الاوسط: ((ان الذي تطلب امامك)).

  AUTO الخامس: انها في العشر الاواخر فقط. ويدل له قول النبي صلي الله عليه وسلم : ((التمسوها في العشر الاواخر))، وقوله صلي الله عليه وسلم : ((اني اعتكف العشر الاول التمس هذه الليلة. ثم التمس العشر الاوسط ثم اتيت قيل لي انها في العشر الاواخر)).
  AUTO السادس: انها تختص باوتار العشر الاواخر، لقوله صلي الله عليه وسلم : ((التمسوها في العشر الاواخر في وتر)).
 وفي مسند احمد ومعجم الطبراني الكبير عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليل القدر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((في رمضان فالتمسوها في العشر الاواخر فانها في وتر في احدي وعشرين، او ثلاث وعشرين، او خمس وعشرين، او سبع وعشرين، او تسع وعشرين، او في اخر ليلة، فمن قامها ابتغاها ايمانا واحتسابا ثم وفقت له غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)). فيه عبد الله بن  محمد بن عقيل وحديثه حسن. يرويه عمر بن عبد الرحمن، وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ليس بابن عوف. وقال الطبراني: اظنه ابن الحارث بن هشام.
 وفي هذا الحديث فاءدتان حسنتان: (احداهما): قوله: ((وما تاخر)) وقد تقدم التنبيه عليها. (الثانية): انه انما يترتب الثواب علي قيامها بقصد ابتغاءها لا علي مطلق القيام. وفيه اشكال لقوله: (او اخر ليلة))؛ لانه قال اولا: (فانها في وتر) واخر ليلة ليست وترا ان كان الشهر كاملا، وان كان ناقصا فهي ليلة تسع وعشرين فلا معني لعطفها عليها؛ لان العطف يقتضي المغايرة. ويجاب عنه بان قوله: (او في اخر ليلة) معطوف علي قوله: (فانها في وتر) لا علي قوله: (او تسع وعشرين) فليس تفسيرا للوتر، بل معطوف عليه.
  AUTO السابع: انها تختص بشفاعه، لقول ابي سعيد الخدري: وقد قيل له: ما التاسعة والسابعة والخامسة؟ اما واحد وعشرون فالتي تليها ثنتان وعشرون وهي التاسعة، فاذا مضت ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة، فاذا مضت خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة.
  AUTO الثامن: انها ليلة سبع عشرة. وهو مروي عن: زيد بن ارقم وابن مسعود ايضا. ففي معجم الطبراني عن زيد بن ارقم قال: ما اشك وما  امتري انها ليلة سبع عشرة ليلة انزل القران ويوم التقي الجمعان.
 وعن زيد بن ثابت انه كان يحيي ليلة سبع عشرة، فقيل له: تحيي ليلة سبع عشرة. قال: ان فيها نزل القران، وفي صبيحتها فرق بين الحق والباطل، وكان يصبح فيها مبتهج الوجه. قلت: وحكي ايضا عن الحسن البصري.
  AUTO التاسع: انها ليلة تسع عشرة. وهو محكي عن: علي بن ابي طالب وابن مسعود ايضا.
  AUTO العاشر: انها تطلب ليلة سبع عشرة بتقديم سنين، او احدي وعشرين، او ثلاث وعشرين. حكي عن علي وابن مسعود ايضا. ويشهد له ما في سنن ابي داود عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال  لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر: ((اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين)). ثم سكت. والله اعلم.
  AUTO الحادي عشر: انها ليلة احدي وعشرين. يدل له حديث ابي سعيد الثابت في الصحيح، الذي فيه: واني رايتها ليلة وتر، واني اسجد في صبيحتها في ماء وطين، فاصبح من ليلة احدي وعشرين، وقد قام الي الصبح فمطرت السماء، فوكف المسجد فابصرت الطين والماء، فخرج حين فرغ من صلاته وجبينه وانفه فيهما الماء والطين، واذا هي ليلة احدي وعشرين من العشر الاواخر.
  AUTO الثاني عشر: انها ليلة ثلاث وعشرين. وهو قول جمع كثير من الصحابة وغيرهم، ويدل لها ما في صحيح مسلم عن عبد الله بن انيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اريت ليلة القدر ثم انسيتها [واراني صبحها] اسجد في ماء وطين)). قال: فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانصرف وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه. وفي صحيح مسلم ايضا عن ابي هريرة قال: تذاكرنا ليلة القدر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال: ((ايكم يذكر  [حين] طلع القمر وهو مثل شق جفنة)). وفي مسند احمد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: نظرت الي القمر صبيحة ليلة القدر فرايته كانه فلق جفنة. قال ابو اسحاق السبيعي: انما يكون القمر كذلك صبيحة ثلاث وعشرين. ورواه عبد الله بن احمد في زيادته عن علي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((خرجت ليلة حين بزغ القمر كانه فلق جفنة)). فقال: ((الليلة ليلة القدر)). وكذا رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده مرفوعا. وفيه ان الصحابي هو علي رضي الله عنه.
 وفي سنن ابي داود عن عبد الله بن انيس قال: قلت: يا رسول الله ان لي بادية اكون فيها، واصلي فيها بحمد الله، فمرني بليلة انزلها الي هذا المسجد فقال: ((انزل ليلة ثلاثة وعشرين)). وروي الطبراني في معجمه الكبير مثله عن عبد الله بن جحش، عن ابيه مرفوعا. وفي مسند  احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتيت وانا ناءم في رمضان، فقيل لي: ان الليلة ليلة القدر. قال: فقمت وانا ناعس فتعلقت ببعض اطناب النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يصلي، فنظرت في تلك الليلة فاذا هي ليلة ثلاث وعشرين. ورجاله رجال الصحيح. ورواه الطبراني في معجمه الكبير ايضا.
  AUTO الثالث عشر: انها ليلة اربع وعشرين. وهو مروي عن: بلال وابن عباس والحسن وقتادة. وفي صحيح البخاري عن ابن عباس موقوفا عليه: ((التمسوها ليلة القدر في اربع وعشرين)). ذكره عقب حديثه الاتي: ((هي في العشر الاواخر في تسع يمضين او في سبع يبقين)). وظاهره انه تفسير للحديث فيكون عمدة. وفي مسند احمد عن بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليلة القدر ليلة اربع وعشرين)).
  AUTO الرابع عشر: انها تكون في ليلة ثلاث وعشرين، او سبع وعشرين. وهو محكي عن: ابن عباس رضي الله عنه، ويدل له ما في  صحيح البخاري عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((هي في العشر الاواخر من تسع يمضين او في سبع يبقين يعني: ليلة القدر)).
 وما في مسند البزار باسناد جيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر، فقال: ((كنت اعلمتها ثم انفلتت مني فاطلبوها في سبع يبقين او ثلاث يبقين)).
  AUTO الخامس عشر: انها ليلة سبع وعشرين. وهذا عليه جمع كثيرون من الصحابة وغيرهم، فكان ابي بن كعب رضي الله عنه يحلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين، كما هو ثابت في الصحيح، فقيل له: باي شء تقول ذلك يا ابا المنذر. فقال: بالعلامة او بالاية التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الشمس تطلع يومءذ لا شعاع لها.
 وفي سنن ابي داود عن معاوية رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر قال: ((ليلة سبع وعشرين)).
 وفي مسند احمد باسناد علي شرط الشيخين عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 ((من كان متحريها فليتحرها ليلة سبع وعشرين)). وقال: ((تحروها ليلة سبع وعشرين)). يعني: القدر. ورواه الطبراني في معجمه الكبير، وفي معجم الطبراني الاوسط باسناد لا باس به عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((التمسوا ليلة القدر ليلة سبع وعشرين)).
 واستدل ابن عباس علي ذلك بان الانسان خلق من سبع وجعل رزقه في سبع، واستحسن ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه . واستدل بعضهم  علي ذلك بان الله سبحانه وتعالي كرر ذكر ليلة القدر في السورة المتقدم ذكرها ثلاث مرات، وعدد حروف ليلة القدر تسعة احرف، والمرتفع من ضرب ثلاثة في تسعة سبع وعشرون، فتكريرها ثلاثا دون غيره اشارة الي ذلك. واستدل ايضا بان عدد كلمات السورة الي قوله هي سبع وعشرون كلمة. وفيه اشارة الي ذلك.
 ونقل ابو محمد بن عطية في تفسيره نظير ذلك في قول بعضهم: ان ملاءكة النار الذين قال فيهم الله: {عليها تسعة عشر} عددهم كعدد حروف بسم الله الرحمن الرحيم، لكل حرف ملك وهم يقولون في كل افعالهم: بسم الله الرحمن الرحيم. فيها قوتهم واستغاثتهم، وفي قول بعضهم في عدد الملاءكة الذين ابتدروا قول القاءل. ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، انها بضعة وثلاثون حرفا، فلذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم :

 ((لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها)). قال ابن عطية: وهذه من ملح التفسير وليست من متين العلم.
  AUTO السادس عشر: انها في اخر ليلة من الشهر.
 وفي سنن ابي داود عن عبد الله بن انيس قال: كنت في مجلس بني سلمة وانا اصغرهم، فقالوا: من يسال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر وذلك صبيحة احدي وعشرين من رمضان. فخرجت فوافيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب، وقمت بباب بيته فمر بي فقال: ((ادخل)). فدخلت، فاتي بعشاءه فلقد كنت اكف يدي عنه من قلته، فلما فرغ قال: ((ناولني نعلي)). فقام وقمت معه، فلما خرجنا قال: ((كانت لك حاجة))؟ فقلت: اجل ارسلني اليك رهط من بني سلمة يسالونك عن ليلة القدر. فقال: ((كم الليلة))؟ قلت: اثنتان وعشرون. قال: ((هي الليلة))، ثم رجع فقال: ((او القابلة)) يريد ليلة ثلاث وعشرين.
 وفي جامع الترمذي عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: ما انا ملتمسها لشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في العشر  الاواخر؛ فاني سمعته يقول: ((التمسوها لتسع بقين او لسبع بقين او خمس بقين او ثلاث او اخر ليلة)). قال الترمذي: حسن صحيح.
 وفي صحيح البخاري عن عبادة بن الصامت قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبر بليلة القدر فتلاحي رجلان من المسلمين فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اني خرجت لاخبركم بليلة القدر فتلاحي رجلان فلان وفلان فرفعت وعسي ان يكون خيرا لكم، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة)).
 وفي سنن ابي داود عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((التمسوها في العشر الاواخر من رمضان ليلة القدر، في تاسعة تبقي في سابعة تبقي في خامسة تبقي)).
 وفي مسند احمد عن معاذ بن جبل: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ليلة القدر فقال: ((هي في العشر الاواخر قم في الثالثة او الخامسة)).
 وفي مسند احمد ايضا باسناد جيد عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ليلة القدر: ((انها ليلة سابعة او تاسعة عشرين ان الملاءكة تلك الليلة في الارض اكثر من عدد النجوم)).
 وفي معجم الطبراني الاوسط عن  ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((التمسوا ليلة القدر في سبع عشرة او تسع عشرة او احدي وعشرين او ثلاث وعشرين او خمس وعشرين او سبع وعشرين او تسع وعشرين)). وفيه ابو المهزم ضعيف.
 وقد تضمنت هذه الاحاديث اقوالا في ليلة القدر، لم ار احدا من العلماء صرح بالقول. فيها، فان عددناها فيكون في المسالة اثنان وعشرون قولا تقدم بيان ستة عشر منها.
  AUTO السابع عشر: ليلة اثنين وعشرين او ثلاث وعشرين.
  AUTO الثامن عشر: ليلة احدي او ثلاث او خمس او سبع وعشرين او اخر ليلة.
  AUTO التاسع عشر: ليلة احدي او ثلاث او خمس وعشرين. دليله حديث عبادة المتقدم، فان الظاهر ان المراد بالتاسعة تبقي لتقديمه التاسعة علي السابعة وهي الخامسة.
  AUTO العشرون: ليلة ثلاث او خمس وعشرين. دليله حديث معاذ المتقدم، اذ الظاهر ان المراد قم في الثلاثة بمعني لتقديمه علي الخامسة.
  AUTO الحادي والعشرون : ليلة السابع او التاسع والعشرين.
  AUTO الثاني والعشرون: انها في اوتار العشر الاخير او في ليلة سبع عشرة او تسع عشرة. هذا كله تفريع علي القول بانها تلزم ليلة بعينها، كما  هو مذهب الشافعي. والصحيح من مذهبه انها تختص بالعشر الاخير، وانها في الاوتار ارجاها في الاشفاع وارجاها ليلة الحادي والعشرين والثالث والعشرين، وهذا ايضا يحسن ان يكون قولا في المسالة فيكمل به الاقوال ثلاثة وعشرين قولا، وتقدم قول من يري انها رفعت فيكون اربعة وعشرين قولا.

  AUTO وذهب جماعة من العلماء الي انها تنتقل فتكون سنة في ليلة وسنة في ليلة اخري وهكذا. وهذا قول مالك، وسفيان الثوري واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابي ثور، وغيرهم. وعزاه ابن عبد البر في  الاستذكار للشافعي، ولا نعرفه عنه ولكن قال به من اصحابه: المزني وابن خزيمة. وهو المختار عند النووي وغيره للجمع يبن الاحاديث الواردة في ذلك، فانها اختلفت اختلافا لا يمكن معه الجمع بينهما الا بما ذكرناه وبه يصير في المسالة خمسة وعشرون قولا.
 وذهب ابن حزم الظاهري الي انحصارها في اوتار العشر الاخير، لكن اول العشرين ليلة العشرين ان كان ناقصا، وليلة الحادي والعشرين ان كان تاما، فهي مترددة بين ليلة الحادي والعشرين وما بعدها من الاوتار ان تم الشهر، وبين ليلة العشرين وما بعدها من الاشفاع ان نقص الشهر، وهذا قول سادس وعشرون.
 واعلم ان ليلة القدر موجودة ويريها الله تعالي لمن شاء من بني ادم بحيث يتحققها. واخبار الصالحين برءيتهم لها كثيرة ولا يلتفت الي قول المهلثة اي: صغيرة لا يمكن رءيتها حقيقة فانه غلط فاحش، كما قاله النووي رحمه الله.
 وقال بعض العلماء: اخفي الله هذه الليلة عن عباده كيلا يتكلوا علي فضلها ويقصروا في غيرها، فاراد منهم الجد في العمل ابدا. فانهم لذلك خلقوا، كما قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}. وبهذا يصير في المسالة سبعة وعشرون قولا.
 ويدل لهذا القول ما في معجم الطبراني الكبير باسناد حسن عن  عبد الله بن انيس انه قال: يا رسول الله اخبرني اي ليلة تبتغي فيها ليلة القدر؟ فقال: ((لولا ان يترك الناس الصلاة الا تلك الليلة لاخبرتك)).
 وفي مسند البزار عن الاوزاعي: حدثني مرثد او ابو مرثد، عن ابيه قال: لقيت ابا ذر عند الجمرة الوسطي، فسالته عن ليلة القدر، فقال: ما كان احد باسال لهذا مني، قلت: يا رسول الله انزلت علي الانبياء [توحي اليهم ثم ترفع] قال: ((بل هي الي يوم القيامة)). قلت: يا رسول الله [ايتهن هي] قال: ((لو اذن لي لانباتك بها، ولكن التمسها في التسعين او السبعين ولا تسالني بعدها)). قال: ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يحدث، قلت: يا رسول الله [في اي السبعين] فغضب علي غضبة لم يغضب علي قبلها ولا بعدها مثلها ثم قال: ((الم انهك عنها لو اذن لي لانباتك بها)) وذكر كلمة ان تكون في السبع الاواخر)).

  AUTO فصل [في علامات ليلة القدر]
 قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكر علامات ليلة القدر تقدم ذكر واحد منها، وهي كون الشمس تطلع في صبيحتها لا شعاع لها وهي اصح العلامات.
 وفي مسند احمد باسناد جيد عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان امارات ليلة القدر انها صافية بلجة كان فيها قمرا ساطعا ساكنة ساجية لا برد فيها ولا حر ولا محل لكوكب يرمي بها، حتي يصبح، وان من اماراتها ان الشمس صبيحتها تخرج مستوية ليس لها شعاع مثل القمر ليلة البدر لا يحل للشيطان ان يخرج معها يومءذ)).
 وقد ذكر القاضي عياض رحمه الله قولين في كونها تطلع لا شعاع لها:

 (احدهما): انها علامة جعلها الله تعالي.
 (ثانيهما): ان ذلك لكثرة اختلاف الملاءكة في ليلتها ونزولها الي الارض وصعودها بما تنزل به سترت باجنحتها واجسامها اللطيفة ضوء الشمس وشعاعها.
 وفي معجم الطبراني الكبير عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليلة القدر بلجة لا حارة ولا باردة ولا سحاب فيها ولا مطر ولا ريح ولا يرمي فيها بنجم ومن علامة يومها تطلع الشمس ولا شعاع لها)). فيه بشر بن عون وبكار بن تميم وهما ضعيفان.
 وفي مسند البزار عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليلة القدر طلقة لا حارة ولا باردة)). فيه مسلمة بن حبان وغيره وتكلم فيه. فان قلت فقد روي الطبراني في معجمه الكبير  من رواية شريك عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة يرفع الحديث قال: قال: ((رايت ليلة القدر فانسيتها فاطلبوها في العشر الاواخر وهي ليلة ريح ومطر ورعد)). ورواه البزار بنحوه.
 ويوافقه حديث ابي سعيد الذي فيه: فوكف المسجد فابصرت عيناي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي وجهه اثر الماء والطين.
 قلت: هذا تقرر عندك وما اخترناه من انها لا تلزم ليلة بعينها، بل تنتقل فلعلها كانت في سنة ساكنة ليس فيها ريح ولا مطر والله اعلم.
 تم بحمد الله وعونه وحسن توفيقه.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وكان الفراغ من ذلك في يوم الاحد المبارك ثاني عشرين من شهر رمضان المعظم من شهور سنة الف وماءة وسبع وثلاثين من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام والحمد لله وحده.
 